我国工业技术类中文核心期刊

中国科技论文统计源期刊

中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6期刊

5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊
中国科学引文数据库来源期刊
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
编辑部主任: 边
瑾
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
李
奇
英文编审:
顾荣而
主管: 原国家机械工业局
主办: 杭州制氧机研究所
杭州市艮山门外东新路90 号
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571) 85372522 或
( 0571) 85372001- 3635
电子邮件: slbjb@ 2631net
传真: ( 0571) 85373857转或85372522
( 传真前请来电话通知)
印刷: 余杭市人民印刷有限公司

(311112, 杭州莫干山路勾庄)
( 6 期) 50 元( 连合寄邮费)
发行: 本
刊
编
辑
部
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
目
次
专题综述
试论空气分离产品生产与供应的优化
杨涌源( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,
浅谈液化天然气系统
濮春干( 5 )
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
KPDZZ- 2 型膜制氮车的研制
胡连桃等( 10)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
杭氧板翅式换热器在乙烯装置中的新进展
张淑文等( 14)
,,,,,,,,,,,
浅析真空粉末绝热低温贮罐的制造工艺
张权洲, 张志雄( 17)
, ,, ,, ,,
安装运转
两种不同的内压缩流程
王太忱, 李化治( 20)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
福建三纲10000m3Ph 空分设备、工程建设特点及安装运转
叶经纬( 25)
,, ,,
挖潜改进
KZON2150P5502 Ô 型空分设备技术优势的充分利用
宋国强( 28)
,,,,,,,,,
空气压缩机排气量下降的原因分析与处理
刘振奎等( 31)
, ,, ,, ,, ,,
故障处理
H830 型空压机叶轮开裂事故的分析与处理
赵丽风等( 35)
,,,,,,,,,,
KDON- 400YP400Y 型空分设备循环气系统带水的分析及处理

杨胜春, 余良彪( 39)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
珠光砂进入设备内的清除及液氧倒灌开车
陈
凯, 郑
军( 42)
,,,,,,,,
一起分子筛纯化器进水事故原因分析和预防措施
刘福兵( 45)
, ,, ,, ,,
事故与安全技术
二氧化碳气瓶瓶阀爆破片爆破浅析
赖声潭, 刘凤桐( 47)
, ,, ,, ,, ,,
一例空分设备主冷爆炸的原因分析
鲍建国( 49)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 五则)
陈逸樵, 叶必楠, 俞永乐, 沈云章( 52)
,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧摘( 55)
, ,, ,, ,, ,, ,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇摘( 58)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
行业信息
宝钢30000m3 /h 空分设备正在紧张设计中( 13)

6000m3 / h 蓄冷器流程空分设备被列入第三批
淘汰产品目录( 16)

开空开发成功的多股流高压绕管式换热器获奖( 13)
杭氧与宝钢签订
30000m3/ h空分设备合同( 9)

气体分离设备科技信息网第十二次大会在丹阳召开( 34)

中国空分设备公司欢迎您加盟( 46)

国家质检总局公布特种设备事故处理规定( 38)

九月
份湖北省发生两起氧气瓶爆炸伤亡事故( 48)

杭州发生气球爆炸伤人事件
市府重申不得
使用氢气灌装( 38)

广西融安氢气球爆炸16 人被灼伤( 48)

普莱克斯在中国的新空分设
备( 44)

香港氧气公司冷冻喉管技术( 19)

气体总网第十二次全网大会暨技术交流会5论
文集6 征订( 24)

江都空分设备器材厂贮气囊获杭氧合格分供方资格证书( 54)

中原油田
建首家液化天然气工厂( 30)

变压吸附网第四次学术交流会征文( 62)

术6 目次索引( 61)

林德气体( 厦门) 有限公司海
沧分厂举行奠基典礼( 51)

哈尔滨工业大学低温与超导技术研究所公开招聘(4)

本刊加
入/ 万方数据) 数字化期刊群0 的声明(41)

南宫市灌充设备厂通过ISO9002 认证( 24)

海阳连发两起氧气瓶爆炸事故一死三伤(34)

林德气体( 厦门) 有限公司招聘( 41)

封面
说明( 44)
设备转让信息( 54)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 208 l 6
December 30, 2001
Sponsor:
Hangzhou
Air
Separation
Plant Research Institute

90 Dong Xin Road,
Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 8537200123635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Fax: ( 0571) 85373857, 85372522

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Bian Jin,
Office Manager
Gu Fu2min, Editor in Chief
Li Qi,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster

Under the administration of the State
Machine Building Bureau,
Cryogenic
is
edited and published bimonthly by the
editorial office of Cryogenic Technolo2
gy.
Annual
subscription
price:
yuan (RMB) ( 6 issues) .
Contact the
editorial office for subscription.
The
journal is printed by Hangzhou Yuhang
District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company.
Overseas pul2
ishing Code: 1600BM
Contents

On optimization of production and supply of air separation product.
Yang Yong2yuan ( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Elementary introduction to LNG system
Pu Chun2gan ( 5 )
, ,,
Development of model K/ DZZ22 membrane nitrogen plant vehicle
Hu Lian2tao, etc ( 10)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
New progress in HangYang made plate2fin heat exchangers used in
ethylene apparatus
Zhang Shu2wen, etc ( 14)
,, ,, ,, ,
Elementary analyses of the manufacturing techniques of a cryogenic
storage vessel insulated with evacuated powders
Zhang Quan2zhou, Zhang Zhi2xiong ( 17)
,, ,, ,,, ,
Comparison of two different internal compression processes
Wang Tai2chen, Li Hua2zhi ( 20)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Features,
engineering construction,
installation and operation of
10000m
3/ h air separation plant in Fujian San Ming Iron & Steel
Group Company
Ye Jing2wei ( 25)
,, ,, ,,, ,, ,, ,
Taking full advantage of technical superiority possessed by model
KZON2150/ 5502 Ô air separation plant
Song Guo2qiang ( 28)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Analysis of discharge capacity decrease of an air compressor and
corrective measures taken
Liu Zhen2kui, etc ( 31)
,,, ,, ,
Analysis of an impeller cracking accident of model H830 air compres2
sor and solutions
Zhao Li2feng, etc ( 35)
, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of circulating gas system carrying water in model KDON2
400Y/ 400Y air separation plant and solutions
Yang Sheng2chun, Yu Liang2biao ( 39)
, ,, ,, ,, ,
, ,, ,,, ,, ,
Cleaning of perlite coming into the equipment and start2up using re2
versed filling of liquid oxygen
Chen Kai, Zheng Jun ( 42)
, ,,
Cause analysis of water entering into MS and preventive measures
Liu Fu2bing ( 45)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Elementary analysis of explosion accident of valve burst disc of a
CO2 cylinder
Lai Sheng2tan, Liu Feng2tong ( 47)
, ,, ,, ,
Analysis of an accident pertaining to main condenser explosion in air
separation plant
Bao Jian2guo ( 49)
,,, ,, ,, ,, ,, ,

文章编号: 100929425( 2001) 0620001204
收稿日期: 2001206221; 修回日期: 2001210216
) , 男, 1963 年浙江大学化工系本科毕业, 现任武汉钢铁设计院总设计师, 教授级高工。
试论空气分离产品生产与供应的优化
杨
涌
源
( 武汉钢铁设计研究总院上海设计院, 上海市宝山区盘古路1000 号
201900)

摘要: 简述了空气分离产品生产与供应优化的概念,
侧重论述了优化的十项措施,
提出了经
各项优化措施形成的空分产品供应系统。
关键词: 空气分离设备;
生产; 供应;
优化; 措施;
流程; 系统
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
On optimization of production and supply of air separation product
Yang Yong2yuan
(Shanghai Designing Institute of Wuhan Designing and Research General Institute,
1000 Pan Gu Road ,
BaoShan
District,
Shanghai 201900 )

Abstract: The paper describes in brief the concept of Optimization of production and supply of air separation
products, focusing on 10 measures for this purpose. Furthermore the supply system of air separation products formed by
applying the optimization measures is put forth.
Keywords: Air separation plant; Production; Supply; Optimization; Measure;
Process; System
何谓空气分离产品生产与供应的优化
/ 优化0 的概念
近几年来, 人们习惯于谈/ 优化0。所谓/ 优
化0 按笔者的理解就是投入与产出比最佳,
即在一
定的投入下产出最大, 或保证一定的产出,
投入最
小。人们平时说的/ 效益最大化0, 亦即/ 优化0。
/ 优化0 是相对系统而言的,
系统有大有小,
优化的内容也随之改变。
空气分离产品生产与供应的优化
空分产品生产的优化: 在确定的生产能力下投
资最省,
能耗最低,
作业率最高,
生产最安全。这
通常取决于流程与设备选择和操作管理水平。
空分产品供应的优化: 在确定用户的条件下,
能以最小的投资和能耗满足各用户的需求变化和不
间断供应, 这取决于系统设计。系统设计要为生产
提供必要的手段而生产中又能合理利用这些手段。
供应与节能0, 文中提出了供应系统的十条节能措
析, 那主要是根据笔者的经验针对钢铁企业而言,
15 年过去了,
时过境迁,
空分行业已今非昔比,
一些新技术的出现赋予人们新的节能手段, 尤其是
计算机技术的发展,
为节能和优化开拓了新的空
间。很显然, 一个充分优化的设计将会保证空分产
品的成本最低, 生产最安全, 供应系统最合理, 可
保证用户的连续稳定供应,
给生产和用户都带来效
益。本文试图根据空分技术的现状,
从总的概念出
发, 论述空分产品生产与供应的优化, 对象是使用
深冷法的大型空分和多用户大型企业或供气中心,
重点仍放在生产与供应系统的优化。
#
#
专题综述

空气分离产品生产与供应的优化的若干
措施
通过合理选择设备与工艺使空分机组投资省、
能耗低、运行可靠、操作安全
这包括:
( 1) 根据用氧压力和电价情况确定采用内压缩
流程还是氧压机流程。内压缩流程投资省( 就氧压
机进口而言) ,
安全性好, 能生产更多的液体产品,
但电耗比氧压机流程高5% ~ 8%。在用氧压力较
高的化工系统,
一般采用液氧内压缩流程;
在用氧
压力为3MPa 以下的钢铁企业,
一般采用氧压机流
程,
在电价便宜的情况下, 也可采用内压缩流程,
通常应根据技术经济比较确定。
( 2) 上塔和粗氩塔采用规整填料塔,
减少阻
力,
提高氧、氩提取率,
降低分离能耗, 并实行全
精馏制氩。
( 3) 提高( 空气、氧、氮) 压缩机的等温效率
和膨胀机的绝热效率, 以降低压缩功和膨胀量。
( 4) 分子筛常温净化可采用PSA 工艺代替TSA
工艺, 以降低再生能耗。
(5) 在避免主冷液氧/ 干蒸发0 和/ 死端沸
腾0、造成氧化亚氮( N2O) 析出的前提下,
采用
膜式主冷, 以减少传热温差和下塔压力。
( 6) 量体裁衣,
利用低纯度制氧机或联合型空
分设备( 结合入COREX、IGCC 等系统) ,
以降低
能耗。
(7) 采用DCS 控制以减少定员和操作员注意
力,
并使操作最佳化。
建立足够容量的气体贮罐系统, 满足用户正
常的用量波动
大部分用户的用量是波动的,
空分机组的选择
和生产应按平均量确定,
用气体贮罐来吸收用户的
用量波动。这是因为:
空分设备在设计条件下运行效率最高,
能耗最
低,
而且常规深冷法空分设备不具备快速变负荷的
能力。
气体贮罐的贮量与其水容积和压力变化有关,
在相同水容积的条件下,
压力变化愈大, 贮罐贮量
也愈大,
但随着贮罐压力的升高,
气体压缩能耗增
加。最佳的贮罐压力和水容积, 要结合具体工程经
计算比较确定。冶金工厂根据各用户的情况, 贮罐
压力通常定为2 ~ 3MPa,
即对吹氧压力018 ~
110MPa 的中、小转炉,
贮罐压力可定为210 ~
212MPa;
对吹氧压力115~ 116MPa 的大转炉,
贮罐
压力可定为218~ 310MPa,
以保持贮罐的压力释放
范围不小于110MPa。为降低氧压机电耗,
设计上
还可以做到氧压机出口压力在转炉吹氧时等于吹氧
压力,
仅在转炉停止吹氧时才与贮罐压力一致。用
气体贮罐来满足正常的用量变化, 其单位能耗只是
用液体贮罐补充方式的40% ~ 50% ,
这是因为制
取液体需要更多的能量, 而且液体泵启动前的预冷
也需要20 分钟以上的时间。但在相同贮量时,
气
体贮罐的设备投资要高于液体贮罐。综合考虑, 用
气体贮罐满足日常的用量波动较之液体贮罐更为经
济合理。
考虑液体产品生产, 配备贮罐满足调峰、事
故及一台制氧机检修时的空分产品供应
气体贮存虽然节能, 但受投资、占地和贮存压
力的限制, 当有效贮量大于10 万m
3 时投资太大,
不甚经济,
而1m
3 液氧汽化后可得气氧787m
3,
一
个2000m
3 液氧贮罐可贮氧157 万m
3。因此, 作为
制氧机检修时的氧、氮、氩供应, 只能依靠液体贮
存。大型空分设备的大修周期通常可按15 天考虑,
这时应停止供应一些用户( 配合检修) 和停止外
销, 而用低温液体贮罐来满足个别必须连续供气的
用户。
此外,
对于液氧和液氩可设置一定容量的高压
液体贮罐。当偶而出现气体贮罐不能满足的峰值
时, 由该液体贮罐直接汽化供应; 罐后调节阀在气
体贮罐达最低压力时开启,
高于最低压力一定值时
关闭。调节阀开启时, 同时预冷液体泵准备启动,
以补充高压贮罐内的液体消耗。高压贮罐的容积按
液体泵的启动时间确定。
设置一定能力的液化装置
大型空分设备的作业率可达99% 以上,
远远
高于一些用户的作业率, 加上用户用量的波动, 空
分设备应该在部分用户检修或用量锐减时, 生产一
部分液体贮存以备事故时补充或外销, 通常膨胀空
气进上塔流程在变工况生产时可得到的液氧量只能
是气氧产量的6% ~ 8% ,
若要大于此数值可设置
液化装置将多余的氧氮气体变成液氧或液氮,
采用
中压循环液化流程的300 吨/ 天液化装置,
其单位
液化能耗可降至017kWh/ m
3LO2 左右,
加上气体产
#
#
专题综述
杨涌源: 试论空气分离产品生产与供应的优化
Cryogenic Technology l 6

品的分离能耗后,
与空分装置生产的液体能耗相
近。有了液化装置,
当气体贮罐能力不足时, 它与
负荷跟踪调节一起成为可供选择的调节手段。
采用负荷跟踪调节
由于种种原因一些大型企业的氧气放散率高达
15% ~ 30%,
浪费惊人, 用负荷跟踪调节跟踪用户
用量变化曲线,
通过改变主要调节器的设定值来变
化产量,
使产量曲线紧贴用量曲线, 可将放散量降
到5% 以下。为了调节准确,
应将测量和反应的滞
后和阀门开度的计算结果事先输入计算机软件。主
要调节内容包括上下塔回流阀、上塔中部温差控制
以及空气量和产品量调节阀。在几台机组同时具有
自动变负荷能力时,
应事先编好各个变负荷调节的
投入次序和信号来源,
受离心空压机喘振的限制,
负荷跟踪调节的经济范围是70%~ 105% 。
实行区域性联网和集中供气
早在50 年代国外就已实行了空分产品/ 专业
化生产、区域集中供应0, 取得了良好的经济效益。
先前的经验数字表明,
管道输送的经济距离为
50km,
液体产品供应范围为250km, 实行区域性联
网和集中供气后,
可提高产品利用率,
减少放散,
降低成本, 对供需双方都有利。
我国的空分产品在市场经济和国外空分厂商的
带动下也开始走上集中供气的道路, 依托大型空分
设备或液化装置集中供应液体氧、氮、氩的系统已
在全国各地形成, 逐步取代了星罗棋布的高能耗小
型制氧机。但实行区域性管道联网, 取代过去各自
为政的条块经济, 尚需要一定的时间和财力, 目前
北京普莱克斯公司和上海宝钢已经开始迈步, 可以
相信在经济杠杆的作用下, 区域性管道联网将会不
断扩大。
设置能源中心集中调度管理
能源中心应能监视各空分机组的运行情况、产
品量与外供量、气体和液体贮罐的贮量、各用户的
用量、生产计划和潮流趋势,
及时对生产机组发出
增减负荷的指令或液化装置的开停指令。能源中心
还应统计氧气产品放散率和单位能耗,
统计设备作
业率, 并将这些数值与员工的奖金挂钩。
开拓产品使用范围进行综合利用
在机组能力按氧气用量确定后, 由于分子筛流
程的纯氮产品可达氧气量的2~ 3 倍, 如果能扩大
纯氮产品的使用范围和用量,
将会提高机组的有效
能效率而降低各项分离能耗, 导致成本下降。在大
型空分设备上,
还可根据市场情况进行稀有气体
( 氖、氦、氪、氙) 回收,
进一步降低氧、氮、氩
的成本。
采用可变氧气生产设备(VAROX)
对于在一个确定的平均值上周期性上下波动的
用户,
如氧气转炉炼钢等,
可采用内部可变氧气生
产设备(VAROX) , 即空压机按平均用量确定与运
行, 采用与之配套的液氧和液氮贮罐交替地向冷箱
内输入液氧或液氮( 与之同时从冷箱内抽出液氮或
液氧) 来增加或减少氧气产量。据资料介绍,
由于
塔内流量变化不大, 操作较稳定, 因而产量变化速
度较快,
产量调节范围可达50% ~ 150% 。产量变
化时液氧、液氮交替贮存的情况如下:
Ó 氧气在平均量左右生产:
设备按设计能力
生产,
贮罐不参与工作。
Ó 氧气需求量升高:
液氧从贮罐泵入主冷凝
器; 氮气透平能力减小; 液氮送入贮罐。
Ó 氧气需求量下降: 氮气透平能力增加;
液
氧从主冷凝器送到贮罐; 液氮从贮罐泵入上塔。
流程见图1,
可满足类似图2 的用氧曲线。
图1
可变氧气生产设备( VAROX) 工艺流程图
图2
氧气可变供应的时间) 流量曲线
#
#
杨涌源: 试论空气分离产品生产与供应的优化
专题综述

林茨钢厂投产,
主要技术参数列表1。
表1
林德公司一套可变氧气生产设备主要技术参数
项

目
工
况
工
况
氧气产量与纯度
22000m3/ h, 9915%
22000m3 /h, 9915%
最大气氧产量
33000m3/ h
33000m3 / h
最小气氧产量
11000m3/ h
11000m3 / h
压力氮产量与纯度
6000m3/ h , O2 < 1@ 10- 6 3000m3 / h , O2< 1@ 10- 6
平均液氮产量与纯度
1000m3/ h , O2 < 1@ 10- 6 1000m3 / h , O2< 1@ 10- 6
平均液氩产量与纯度
720m3/ h, 991999% Ar 790m3 /h, 991999%Ar
需要空气量
119000m3 / h
119000m3/ h
较之用液氧加压汽化来补充产量的方法, 内部
VAROX 工艺省去了液氧生产和汽化的附加能耗。
林德共生产了12 套VAROX
设备, 主要分布在德国、奥地利、美国和荷兰。
供氧中心要邻近主要用户或锅炉房
供氧中心靠近主要用户可节省输送成本, 毗邻锅
炉房建造时, 空压机、氧压机、氮压机可直接用蒸汽
拖动, 提高热效率,
减少发电机、变压器、输电线、
电动机等中间转换的电能损耗, 节能约8%~ 15%。
经优化的空分产品供应系统
综合上述各项优化措施形成的空分产品供应系
统,
如图3。
这个系统图适合于大型钢铁企业,
也适合于大
的供氧中心。
1) 空分设备( l 1~ l n, 邻近主要用户或锅炉房)

2 )
液化装置
3) 液氧罐
4) 液氮罐
5 ) 液氩罐
6) 氧压
机
7) 液氧泵
8) 氮压机
9) 液氮泵
10) 液氩泵
11) 高压液氧罐
12) 汽化器
13) 高压液氩罐
14 ) 气
氧球罐
15) 气氮球罐
16 ) 气氩球罐
17 ) 能源中心E/ C

18) 负荷跟踪调节
图3
空气分离产品供应系统图
参考文献:
[ 1] 杨涌源. 钢铁企业空分产品的供应与节能.
1986 ( 3) : 1~ 6
[ 2] H. Corduan. 按生产需要可变的空气分离设备. 林德
公司空分设备论文集( 198617)
料( 2001# 1~ 3)
[ 3] APCl. 宝钢No15 空分设备控制策略. 199512
哈尔滨工业大学低温与超导技术研究所公开招聘
哈尔滨工业大学正在筹建/ 低温与超导技术研究所0 。该研究所将以具有世界先进水平的低温与超导工程
技术实验室为标准, 具有承担国家重点工程项目和开发世界一流低温技术产品的能力, 并为国家培养重点项
目急需的研究生。该研究所的专业特点是: ( 1) 高能物理实验需要的大中型低温和超导系统;
( 2) 大中型多
功能液氦温区实验系统; ( 3) 小型氦制冷机研究及应用; ( 4) 天然气液化技术研究与应用; ( 5) 低温仪器设备
产品开发。
该研究所现向国内外招聘教学科研人员:
* 客座教授或访问学者三人, 应聘专业范围: 三维机械图形设计、焊接技术、压力容器设计、真空
容器设计、自动控制系统。
* 教授两人, 应聘条件: 十年以上制冷及低温工程专业的教学与科研工作经验, 博士学位或相当职称。
* 副教授( 或讲师) 两人, 应聘条件: 五年以上低温工程专业或相近专业( 制冷、工程热物理、空调
或动力工程类专业) 的教学及科研工作经验( 可含博士攻读时间) , 博士学位或相当职称。
* 工程师两人, 应聘条件: 低温工程专业或相近专业( 制冷、工程热物理、空调或动力工程类专业)
毕业, 学士以上学位或相当职称。
* 技师或实验师两人, 应聘条件: 五年以上低温工程专业或相近专业( 制冷、工程热物理、空调或动
力工程类专业) 工作经验, 大专以上学位或相当职称。
待遇优惠, 面谈。有意者请将个人简历及相关资料寄至哈尔滨工业大学456 信箱( 邮编150001) 陈安斌
收,
联系电话: ( 0451) 6412033,
Email 地址:
ctc2001
f3@ yahoo.
com
#
#
专题综述
杨涌源: 试论空气分离产品生产与供应的优化
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620005205
) , 男, 1990 年毕业于西安交通大学低温技术, 高级工程师, 现任天津梅塞尔凯德气体系
统有限公司黄骅氢气分公司总经理。
浅谈液化天然气系统
濮
春
干
( 天津梅塞尔凯德气体系统有限公司黄骅氢气分公司, 河北省黄骅市氯碱公司院内
061100)

摘要: 简介了液化天然气的生产流程、运输工具以及液化天然气站的各组成设备,
还较详细
地介绍了给液化天然气汽车加气的有关设备。
关键词: 液化天然气; 流程;
运输工具; 液化天然气站;
加气站
中图分类号: TE8

文献标识码: A
Elementary introduction to LNG system
Pu Chun2gan
( Wang HuoHydrogen Subsidiary, Tianjing Messer Kate Gas Systems CO. , Ltd ,
Wang Hua City 061100 , Hebei Rrovince)
Abstract: In this paper,
LNG production process,
transportation and components forming a LNG station are
desceribed briefly. The associated equipment used for filling LNG vehicles are detailed.
Keywords: Liquefied natural gas ( LNG) ; Process; Transportation; LNG station; Gas filling station
前言
由于天然气液化后,
其体积只有液化前的1/
600, 用液化天然气( LNG) 船代替深海和地下长
距离管道, 可节省大量风险性管道投资, 降低运输
成本。天然气液化,
对民用和工业用气的波动性,
特别是对冬季用气的急剧增加起调峰作用。
同时,
可降低储存空间,
实现低压储存及使
用, 避免了压缩天然气( CNG) 高压储存及使用带
来的威胁。
因此,
发展液化天然气( LNG) 是目前世界发
展的潮流, 在我国发展液化天然气也是势在所趋。
天然气液化
精馏法生产LNG
LNG 生产流程主要有混合制冷循环流程、膨胀
机制冷的循环流程、带循环压缩机的天然气膨胀制
冷循环流程等三类。混合制冷循环流程的优点是能
耗低,
缺点是流程复杂、机组多、维修不便、投资
太大。而膨胀制冷循环的流程,
一般流程简单, 所
用设备少,
投资少, 但容量也不很大。
带循环压缩机的氮气膨胀制冷循环的流程如图
1 所示。
图1
带循环压缩机的氮气膨胀制冷循环工艺流程
进入装置的原料天然气经预冷器(  ) 、气液分
#
#
设计制造

离器(  ) 、分子筛干燥器( ) 净化后,
进入预冷换
热器(A1) 预冷,
然后进入重烃分离器( A2) 除去液化
的重烃。从重烃分离器出来的气体进入主换热器
(A3) 冷却后, 再经节流阀(A 4) 进入除氮精馏塔( A5)
除去氮,
在塔底得到LNG, 再经过过冷换热器( A6)
过冷后送LNG 贮罐。在除氮精馏塔( A5 ) 塔顶得到
的氮气,
流经过冷换热器( A14 ) 后与膨胀机( A11) 的
出口流体汇合,
依次经过过冷换热器、主换热器、
预冷换热器回收冷量后,
被循环氮压缩机( A8) 压缩
后作为制冷剂。经过压缩的氮经预冷换热器预冷后
分为两股, 一股直接进入主换热器( A3) 冷却,
一
股进膨胀机( A10) 膨胀。膨胀的一股经膨胀机( A10)
膨胀后, 进主换热器( A3 ) 提供冷量,
再经膨胀机
(A11 ) 膨胀到更低压力后与除氮精馏塔塔顶流体汇
合为总循环气量; 进主换热器(A3 ) 的一股被冷却后
作为除氮精馏塔塔底再沸器热源进一步降温, 再经
过过冷换热器( A14 ) 过冷,
最后节流进入除氮精馏
塔塔顶。
原料气组成: N 2 10%、CH4 85%、C2H6 3% 、
C3H8 1% 、C4H10 015%、C5H12 015%
原料气压力: 3192MPa
可以得到下列数据:
液化率018763; 甲烷回收率0199;
LNG 组成(mol) :
N2
0105% 、CH4
96103% 、
C2H6 3106%、C3H8 0139%、C4H10 0102% ;
LNG 能耗:
216kWh/ kgLNG ( 未考虑膨胀机回
收功与冷冻机组冷量) 。
用液氮来生产LNG
对于用管道供应到远离天然气井的城市的天然
气液化,
如北京、西安等, 可以在氮气用户附近设
置天然气液化站, 可采用图2 流程。
图2
利用液氮生产LNG的流程示意图
高压天然气管道( 一般为112MPa、20 e ) 内天然
气经预冷器被来自液化器的氮气冷却到- 122 e 后,
再进入液化器被来自液氮贮罐的液氮冷却到
- 162 e , 最后LNG 贮存到LNG 贮罐,
未液化的气
体返到低压天然气管道。而液氮经液化器、预冷器
后, 再经空温换热器复热至常温, 进入氮气管道。
计算中各换热器的热损失取热负荷的4%,
计
算结果,
100kg/ h 的天然气可以液化成75kg/ hLNG,
同时消耗210kg/ h 的液氮。即生产LNG 的单位能耗
为218kg 液氮。
LNG 运输工具
这是连接LNG 生产地与使用点的重要设施,
其运输方式有船运、陆运两种,
故其运输工具有
LNG 船及LNG 槽车。
LNG 船及LNG 槽车上贮存LNG 的容器均采用
双层金属、夹层真空粉末绝热的技术。此技术在液
氮( - 196 e ) 、液氩( - 186 e ) 、液氧( - 183 e )
方面已有几十年成功的经验,
而LNG 的沸点为
- 162 e ,且目前也已在LNG 方面有成功的使用。
故此方面将会根据LNG 发展而发展的,
也会发展
成目前运输液氮、液氧、液氩等运输专营商。当加
气站、LNG 使用站等等需要LNG 时,
只需提前一
天电话预约, 到时就会将LNG 送上门。
LNG 站的建立及使用
LNG 站工艺
现行LNG 站工艺大致可分为两种: 一种是蒸
发的天然气( BOG) 再冷凝工艺,
另一种是BOG
直接压缩工艺。两种工艺并无本质上的区别,
仅在
蒸发气体( BOG) 的处理上有所不同,
现以BOG
再冷凝工艺为例介绍LNG 站工艺流程。LNG 站的
简要方框流程见图3。
图3
LNG 站工艺流程
LNG 运到LNG 站, 经管道将LNG 输送到LNG
贮罐贮存。来自贮罐的LNG 由LNG 泵升压后送入
LNG 汽化器, LNG 受热汽化后输送到下游用户管
网。LNG 在贮罐贮存过程因冷损汽化产生的BOG
气体, 若采用BOG 再冷凝工艺,
BOG 先通过压缩
#
#
专题综述
濮春干: 浅谈液化天然气系统
Cryogenic Technology l 6

机加压至1MPa 左右,
然后与LNG 低压泵送来的压
力为1MPa 的LNG 过冷液体换热、冷凝成LNG;
若
采用BOG 直接压缩工艺则由压缩机加压到用户所
需的压力后直接进入外输管网。BOG 直接压缩工
艺需要将气体直接升压,
达到管网的压力,
并消耗
大量压缩功;
而LNG 再冷凝工艺是将液体用泵升
压, 体积要小得多,
据资料介绍可节省约50% 的
BOG 升压能耗。LNG 贮罐的LNG 也可通过低压泵
加压至015MPa 后分装入小的LNG 贮罐,
如LNG 汽
车所用90L LNG 贮罐。另外为了防止LNG 在卸载
过程中造成LNG 容器现场负压, 一部分BOG 需返
回LNG 容器以平衡压力,
这在用船运输LNG 时很
有必要。
由于LNG 在常压下的沸点约为- 162 e ,
而
LNG 站正是在常压下贮存LNG,
因此LNG 站贮存
LNG、加压LNG 的设备,
都是在- 162 e 的温度下
长期运行。目前,
我国生产、制造低温液体贮罐
( - 180~ - 190 e ) 的厂家为数不少,
其中有四川空
分设备集团公司、江苏常州西玛低温设备公司、泰
莱华顿公司、MVE 公司等均可生产LNG 的运罐和/
或LNG 贮罐。
LNG 站主要设备
LNG 站主要设备有LNG 贮罐、汽化器、LNG
泵、LNG 燃料贮罐、连接器等。
31211
LNG 贮罐
LNG 贮罐均为双层金属罐,
与LNG 接触的内
层为含9%Ni 的低温不锈钢, 外层为碳钢, 中间绝
热层为膨胀珍珠岩,
罐底绝热层为泡沫玻璃。这些
贮罐一般都较大, 故一般采用现场安装。
随着LNG 使用的推广及发展, 如LNG 加气站
的建立、小型调峰站的建立等等,
人们不再需要贮
存200 天的LNG 量,
根据用途不同,
可以选择贮
存5 或10 天的LNG 量。这样就可以用工厂制成的
成型LNG 贮罐取代上述的现场安装的LNG 贮罐。
这种工厂制成的LNG 贮罐绝热保温性能好,
LNG 汽化率低; 而且投资少、建设工期短;
还可以
根据生产或需求的增长,
来增加这种成型的LNG
贮罐的个数。
31212
汽化器
LNG 汽化器的常用热源有水和燃料两种, 水一
般指海水、河水和工厂热排水;
燃料主要是天然
气。根据加热方式不同, LNG 汽化器有以下三种形
式: 开架式汽化器、浸没燃烧式汽化器和中间媒体
式汽化器。常用的主要是开架式汽化器。
LNG 汽化还可与空分设备结合起来,
利用LNG
的冷量来液化空气, 这在日本已建立了几套这样的
装置。
31213
LNG 泵
LNG 泵是站内输送LNG 的关键设备,
由于
LNG 温度低,
易汽化、易燃易爆,
因此LNG 泵有
许多独特结构。要求低温下轴封可靠, 以便将泄漏
的可能性减少到最低程度;
为防止处于气) 液平衡
状态进料的LNG 在泵内汽化,
保持泵内LNG 与贮
罐内LNG 具有相同的温度,
LNG 泵被设计成浸没
式结构, 连同马达一起浸没于装有LNG 液体的容
器中,
故亦叫潜液泵。
LNG 泵一般为多级泵,
扬程可根据用户要求而
定, 选择范围为50~ 2000 米,
以适用不同输气管
网对压力的要求,
同时还可根据使用情况进行打循
环。
图4
Ebara Cryodynamics LNG泵
在LNG 加气站,
LNG 泵一般具有下列特点,
下面以Ebara Cryodynamics LNG 泵( 见图4) 来具体
介绍一下。
Ó 冷旁通。这是为了保持泵系统始终处于冷状
态, 以免去冷泵的时间;
且此LNG 泵在长时间运
行状态, 也不会出现结冰等不良现象。
Ó 变速运行。这样可以满足充装车辆的不同时
的使用。
Ó 零泵轴向力。经专门设计, 保证泵轴向力为
零, 这样可以使泵能长时间运行。
Ó 非常低的净压头要求。在较低的净压头下,
泵不仅可以将少量汽化的气排出, 而且能很好地保
证稳定的液体流向叶轮。
#
#
濮春干: 浅谈液化天然气系统对策
专题综述

Ó 安全性高。由于LNG 泵完全浸没在LNG 容
器中, 且无轴封, 减少了液体和蒸汽的释放; 再加
上无裸露的运动部件和管路,
不经冷热的连续循环
等因素,
提高了运行的安全性。
Ó 维修量少。由于LNG 泵的运动部件极少,
且无外部支撑系统;
轴向力为零等因素, 增加了其
寿命。
Ó 噪声低。由于LNG 泵全部包容在一个分离
的、高度绝热的容器中,
从而使泵运行的声音很难
听到。
31214
LNG 燃料贮罐
LNG 燃料贮罐由内外容器组成, 其中间抽真空
并填充铝反射箔的绝热保温层,
以减少辐射传热。
剖面图见图5。
图5
LNG燃料贮罐剖面图
在上述结构的贮罐中, LNG 可贮存几星期而没
有明显的蒸发损失,
而且存放时间的长短和外界温
度几乎无关。试验结果表明,
在这种贮罐中静态蒸
发率为017%/ 天。尽管运输汽车不大可能几星期
停驶, 但LNG 的蒸发是会造成贮罐中压力上升的。
但是, 可以放心的是行驶几公里后压力控制系统会
使压力降至正常值。即使在极其罕见的情况下,
压
力升至最高允许压力时,
安全阀就可释放微量的气
体而使压力恢复正常。这些微量气体经过一个燃烧
器后排出。
31215
连接器
连接器是用来给LNG 汽车加气的。本文介绍
一种快速连接器, 见图6。
图6 为德国梅塞尔为LNG 加气站专门开发的
加气快速连接器, 可达到70L/min 的加气流量。这
种安全连接器的全真空绝热可使其在工作时不会有
冰冻, 而且双层密封保证没有气体逸散。
这种LNG 加气站( 见图7) 和通常的汽油、柴
油加油站一样地快速简便, 快速加气对于商业性运
输车队应用LNG 显得尤为重要。
图6
LNG加气的快速连接器
图7
LNG加气站流程示意图
LCNG 加气站及其他加气站
对于作为汽车燃料的LNG 加气站, 除了通常
的LNG 加气站外,
还有一种天然气与液化天然气
组合加气站(LCNG) ,
流程见图8。这种组合功能
与CNG 加气站相比,
具有以下主要优点:
图8
LCNG加气站流程示意图
Ó 加气机可以远离贮罐;
Ó 可以用LNG 槽车将LNG 运到加气站;
Ó 加气快速、安全;
Ó 加气更完全。由于LNG 经加压、汽化后的
温度比CNG 经压缩机压缩后的温度低许多,
这样
#
#
专题综述
濮春干: 浅谈液化天然气系统
Cryogenic Technology l 6

可以增加所充装的天然气重量。
Ó 显著节约投资,
能耗和维修费用减少90% 。
LNG 泵不仅加压的量大,
而且投资少,
能耗及维修
均大大减少。
Ó 不再需要噪声防治装置。
LNG的利用
化工原料及发电等工业
以天然气作为原料的化工产品,
具有能耗低、
工艺流程短、投资省、经济效益好等优点。目前主
要利用天然气来生产合成氨和甲醇等。
利用天然气发电。由于天然气联合循环发电具
有投资少、效率高、排放物污染少、运行维护成本
低、可靠性高以及运行灵活性高等特点。LNG 的热
值高,
1 吨LNG 发电相当于3156 吨原煤的发电量;
LNG 发电,
单位千瓦的运输量只有煤炭发电的
2811%。因此LNG 发电还可缓解能源运输压力。
民用燃料
由于天然气具有实现清洁燃烧、迅速加热和易
于控制火焰等特点,
是理想的家用燃料。因而,
天
然气可直接供往千家万户作采暖、加热用水和做饭
之用。
汽车燃料
天然气液化后体积只是标准状态下的1/ 625,
故LNG 的能量密度是CNG 的一倍多。此外, LNG
储存在仅0105~ 015MPa 压力下,
所以LNG 绝热贮
罐的重量与体积均比CNG 钢瓶要小。因此,
LNG
燃料汽车的净载重量减少不多,
而行驶距离( 约
800 公里) 和常规燃料汽车几乎一样。
CNG 的加气时间较长,
如需快加气,
则要高
性能的压缩机。这意味着高能耗、高噪声、高投资及
高运行费用。LNG 的加气时间和常规燃料差不多。
由于贮存同样的天然气量, LNG 加气站的贮罐
体积比CNG 的要小许多,
且是低压贮存, 故LNG
加气站的占地面积要小, 同时LNG 的抗爆及安全
性能好。
参考文献:
[ 1] 刘新伟, 李海国, 刘芙蓉.
天然气液化流程模拟及其
工艺计算. 天然气工业, 1999 ( 1) : 97~ 100
[ 2] 杜光能. LNG 终端接收站工艺及设备. 天然气工业,
1999 ( 5) : 82~ 86
[ 3] Dr. Kesten. A Clean Fuel2LNG. Messer2SAIC. Sep. 27~ 28
[ 4] Auto
Vision.
DAS
MAGAZIN
FCR
DIE
FLOTTEN2
MANAGER.
[ 5] Rej Husetovic. Messer Backs the development of the car of
tomorrow. Spectrum. February 2000: 14~ 16
[ 6] Jeff Beale. Non2Traditional Sources and Uses of LNG. http:
www. ch2 iv. com
[ 7 ]
Jeff Beale.
Design and Operation of / Self2Serve0 LNG
Fueling Stations. http: www. ch2iv. com
[ 8] CH2IV Corporation Home Page http: www. ch2iv. com
[ 9] LNG Fueling Stations and Vehicle Fuel systems. http: www.
chart2ind. com
x
x
x
杭氧与宝钢签订30000m
3/ h 空分设备合同
2001 年9 月24 日, 杭州制氧机集团公司为宝山钢铁有限公司设计、制造30000m3 / h 空分设备合同生效,
从此结束了我
国30000m3 / h 以上大型空分设备依赖进口的历史, 并为今后参与这一领域重大项目国际性竞争创造了条件。
/ 九五0 期间, 杭氧就承担了国家/ 三万0 等级空分设备重大攻关项目的研究课题, 使杭氧较早地掌握了设计制造的部
分关键技术。1995 年杭氧为镇海石化28000m3/ h、1998 年为上海宝钢30000m3 / h 空分设备实施了改造, 并一次试车成功, 无
疑为杭氧自主开发30000m3 / h 以上成套空分设备奠定了基础。1996 年杭氧成功开发了采用规整填料上塔和全精馏无氢制氩
的空分设备, 并形成系列, 设计制造技术达到国际90 年代中期先进水平, 目前杭氧已设计制造了16 套该项技术的空分设
备, 并投入了实际运行。
/ 十五0 期间, 国家把/ -三万.
以上大型空分设备实现国产化0 列为国家成套设备重点攻关项目, 杭氧被列为唯一的
一家研制基地。
杭氧30000m3 / h 空分设备项目的实施, 为我国大化肥、大型煤化工、石油化工和大型冶金等国家支柱工业所配用的各
种流程的空分设备实现国产化起了示范作用, 并为将来实现40000m3/ h 及以上等级空分设备国产化打下了一个坚实的基础,
也为杭氧的发展拓展了更大的空间。
( 杭氧公司5杭氧报6
方
怡)
#
#
濮春干: 浅谈液化天然气系统对策
专题综述

文章编号: 100929425( 2001) 0620010204
作者简介: 胡连桃, 男, 1986 年毕业于西安交通大学低温技术专业。现任空军后勤学院三系航空气体教研室主任, 副
教授, 硕士研究生导师。长期从事航空气体设备的教学和科研工作, 发表专业论文30 多篇。
K/ DZZ22 型膜制氮车的研制
胡连桃, 雷金果, 边春雷, 邓
建
( 空军后勤学院三系, 江苏省徐州市西阁街85 号
221000)

摘要: 介绍新研制的K/ DZZ22 型膜制氮车的基本结构、主要技术性能参数和工作原理,
以
及控制与安全系统设计。
关键词: 膜制氮车;
研制; 高纯氮; 控制与安全设计
中图分类号: TQ116119

文献标识码: A
Development of model K/ DZZ22 membrane nitrogen plant vehicle
Hu Lian2tao, Lei Jin2guo, Bian Chun2lei Deng Jian
(Third Department of Air Force Logistics College, 85 Xi Ge Street,
Zuzhou City 221000 ,
Jiangsu Province)
Abstract: The paper describes the basic configuration,
main technical parameters and principle of operation as
well as the design of control and safety systems.
Keywords: Membrane nitrogen plant vehicle; Development; High purity nitrogen;
Design of control and safety
system

随着航空技术和武器装备的发展,
航空武器装
备对氮气的需求量越来越大, 质量要求越来越高,
现有航空制氮设备已经很难满足需要。K/ DZZ22 型
膜制氮车是为生产高纯度、低露点的航空用高纯
氮,
而专门研制的小型移动式装备。它也可用于需
少量高纯氮、野外、需要经常改换供气地点等的民
用场合。
总体方案确定
总体方案
K/ DZZ22 型膜制氮车的研制, 除了应具有技术
先进、性能可靠等要求外, 主要应满足航空用高纯
氮的指标要求、车载移动、野外工作、适合连队战
士操作和维修等实际使用要求。因此,
确定新型膜
制氮设备的总体方案为:
¹ 自行车载形式,
将所有
单元设备布置到一辆载车上;
º基本流程为: 用空
压机将环境空气升压后,
通过中空纤维膜组将空气
分离, 获取纯度为9919%N2 的普氮;
再用催化剂
脱除普氮中的微量氧,
用分子筛吸附剂除去高纯氮
中的微量水分, 获取高纯氮, 最后用隔膜式压缩机
增压充瓶;
»采用微电脑PLC 控制技术。单元设
备和整机工作过程,
采用PLC 实现主要参数自动
检测、自动调整和安全保护, 基本实现工作过程无
人看管。
主要技术性能参数
普氮产品
纯度
\9918%N2
气量
\22m
3/ h ( 标态)
露点
[ - 60 e
压力
\110MPa
高纯氮产品
纯度
\991999%N2
气量
\22m
3/ h ( 标态)
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 6

露点
[ - 70 e
压力
\1510MPa
氧含量
[ 310 @ 10
- 6 ( v/v)
氢含量
[ 110 @ 10
- 6 ( v/v)
碳氢化合物总含量
[ 310 @ 10
- 6 ( v/ v)
过滤精度
固体颗粒度不大于5Lm。
除氧器温度: 工作与再生均为150 e
(设定值)
除氧器除氧剂:
SPO22 型净化催化剂
干燥器温度: 工作时常温,
再生时200 e
( 设
定值)
干燥器吸附剂:
SAS- 150 型分子筛
系统压力:
低压部分[ 112MPa
高压部分[ 15MPa
冷水机指标: 制冷量20935kJ ( 5000kcal)
水箱容量0114m
供电电源:
三相380V、50Hz
整机功率:
5314kW
使用功率:
4210kW
外形尺寸( 长@ 宽@ 高) : 8050mm @ 2300mm @
3120mm
总重量: 8930kg
整车结构与原理流程
主要结构与组成
K/ DZZ22 型膜制氮车全套设备安装在一辆东风
EQ1092FJ3 型汽车底盘上, 为厢式车体,
设备布局
如图1 所示。它主要由螺杆式空气压缩机、过滤器、
空气加热系统、中空纤维膜组、纯化干燥系统、纯度
和露点分析系统、电器控制系统、仪表控制面板、循
环水冷却系统和产品气灌装等系统组成。
图1
K/ DZZ22 型膜制氮车布局示意图
原理流程
该制氮车原理流程如图2 所示。
空气由螺杆式压缩机组1 压缩到111MPa 左右
压力后,
经球阀进入过滤器2 进行三级过滤。过滤
后的空气,
进入电加热器3 加热到40~ 45 e 左右,
再进入中空纤维膜组4。经膜组分离后的气体分为
图2
膜制氮车原理流程示意图
1 ) 空气压缩机
2) 过滤器
3 ) 电加热器
4 ) 膜组

5 ) 电磁阀
6 ) 除氧器
7) 冷却器
8) 干燥器
9 ) 氢气瓶
10) 缓冲罐
11) 膜式压缩机
12) 氮气
瓶
13 ) 冷冻机组
14) 冷水系统
两股:
透过侧的富氧废气排空;
普氮由电磁阀5 控
制, 纯度不合格时自动放空, 纯度合格( \9919%
N 2) 时进入后续装置处理。由电磁阀切换机构控
制, 普氮进入除氧器6 ( Ñ 组或Ò 组) ,
在除氧催
化剂的作用下, 普氮中的杂质氧被除去,
使氮气纯
度达到991999%N2。接着, 高纯氮气进入冷却器7
( Ñ 组或Ò 组) 冷却,
温度下降到接近常温后,
进
入干燥器8 ( Ñ 组或Ò 组) 。在干燥器中吸附剂的
作用下, 出口氮气的露点可达到- 70 e 以下,
实现
深度干燥。接着,
高纯度、低露点的氮气分为两部
分:
¹ 大部分作为产品氮气, 经过滤器2 过滤, 送
至贮气缓冲罐10 储存, 最后经隔膜式压缩机11 二
级增压至1510MPa, 经汇流排罐充到氮气瓶12;
º
少部分作为再生气体。再生气体受阀门控制和调
节, 与少量氢气( 在部分再生时间加氢) 混合, 再
由电磁阀切换机构控制依次进入干燥器8 ( Ò 组或
Ñ 组) ,
使吸附剂逐渐脱水再生,
经冷却器7 ( Ò
组或Ñ 组) 后, 进入除氧器6 ( Ò 组或Ñ 组) 对除
氧催化剂进行再生。最后,
再生气体放空。
控制与安全系统设计
为了确保膜制氮车工作的可靠性、准确性、先
进性和安全性, 设计科学合理、准确可靠的控制与
安全系统至关重要。根据该车的流程设计、单元设
备、使用要求和操作对象等特点, 控制与安全设计
的主要内容如下:
¹ 空压机排气压力稳定控制, 油温超高控制,
排气露点控制, 运行累计时间报警和排气温度超标
控制;
º隔膜压缩机与水泵联动控制, 水流量达到
#
#
胡连桃等: K/ DZZ22 型膜制氮车的研制
设计制造

控制和油压超标控制;
»膜组的不合格氮气放空控
制,
加热器无气不加热( 保护) 控制,
加热温度高
低自动控制和排气超温系统不能自控时的保护控
制;
¼ 纯化、干燥部分的加热温度恒定控制和自动
切换( 切换、均压、冷凝水定期排放) 控制;
½ 冰机的
开停控制, 超压保护控制, 冷却水温度控制和启动
延时保护控制;
¾ 加氢电磁阀开、闭的控制;
¿气
路超压安全设置等。具体的控制过程设计如下。
空气压缩机控制
本车选用带冷干机的GA22- 13FF 型螺杆式空
气压缩机, 其自控内容主要有:
( 1) 排气压力稳定控制: 当排气压力超高( 如
1123MPa) 时,
压缩机停止( 卸载) ; 当排气压力过
低( 如1105MPa) 时,
压缩机启动( 加载) 。
( 2) 油温超高控制: 当压缩机油温T 高于某一
值( 如115 e ) 时, 压缩机自动停机。
( 3) 排气露点控制: 当冷干机后的排气露点tp
高于某一值( 如5 e ) 时报警, 但不自控停机。
( 4) 运行累计时间报警: 压缩机到了一定的工
作累计时间( 如4000 小时) 便报警, 提示应更换
空气过滤器。
( 5) 排气温度超标控制: 当空气压缩机排气温
度T 高于某一值( 如95 e ) 时报警, 并自动停机。
隔膜压缩机控制
本车选用G2V- 20/ 10- 150 型隔膜式压缩机,
其自控内容主要有:
( 1) 与水泵联动控制:
只有先开水泵, 才能启
动隔膜压缩机,
以确保隔膜压缩机的冷却。
( 2) 水流量达标控制:
启动水泵后水量不足
( 水压[ 012MPa) 时,
或水泵中途停机时,
使隔膜
压缩机停止工作。它通过装在水路中的水压开关,
来反映、传递控制信号。
( 3) 油压超标控制:
在油压超标( 超标10% )
时报警。报警后,
延时30 秒( 可调) 后隔膜压缩
机自动停机。本机一级正常油压为410MPa,
二级
正常油压为1810MPa。
膜组控制
本车选用8 根PRISM 中空纤维膜器两两串联后
并联成膜组, 其自控内容主要有:
( 1) 不合格氮气放空控制:
利用普氮纯度设定
值( 如9918% N2) 与仪表实际值相比后给出信号
来控制。当普氮纯度低于设定值时, 给出信号使电
磁阀打开,
不合格的普氮放空;
当普氮纯度高于
( 或等于) 设定值时,
给出信号使电磁阀关闭,
合
格的普氮不放空。
( 2) 加热器无气不加热( 保护) 控制:
未给加
热器送气( 或送气气压[ 012MPa) 时,
控制加热
器的电炉不加热。此控制功能,
依靠可调压力继电
器来实现。
( 3) 加热温度高低自动控制:
通过控制加热电
炉的开、停, 来控制电炉出口空气的温度高低, 以
确保和提高膜组的工作效率。当温度上升到某一值
( 如45 e ) 时电炉自动停,
下降到某一值( 如43 e )
时电炉自动开。
( 4) 排气超温系统不能自控的安全保护控制:
当加热电炉后的排气温度失去控制( 达70 e 左右)
时, 热敏电阻RT 阻值变到W,
使继电器线圈失
电, 电炉停止加热, 完成超温安全保护。
纯化干燥部分控制
( 1) 两组设备的切换控制: 依靠8 只电磁阀和
电路的控制来实现, 16 小时切换一次。
( 2) 加热温度恒定控制:
¹ 除氧器: 再生和除
氧工作时, 设定的控制温度均为160 e ,
温度控制
(可调整) 偏差2 e 。º干燥器:
正流通气阶段
( 16h) ,
整个阶段干燥器加热棒断电不加热( 确保
一定不加热) 。返流通气再生阶段的加热分两步控
制: 前10h 加热, 温控在200 e ;
后6h 不加热( 常
温氮气吹冷, 以冷却干燥剂) 。
( 3) 均压控制: 切换前1h,
放空电磁阀1 ( 或
2) 关闭,
使两组容器逐步得到均压,
以减少放空
气量和减小放空噪声。
( 4) 冷凝器自动排水控制:
工作中,
受PLC
控制, 一只冷凝器排水阀门定时开、关( 如关10
分钟, 开1 秒钟) ;
另一只冷凝器的排水阀关闭。
切换后反之。
冷水系统的开停和保护控制
( 1) 冷却水温度控制:
水温T [ 20 e ,
制冷压
缩机停止。控制偏差5 e
( 可调) 。水温T \25 e ,
压缩机启动。
( 2) 超压保护控制: 冰机不制冷( 或制冷剂充
得过多) 时,
冰机管路系统会升温超压( 如达到
113MPa) ,
控制制冷压缩机不工作。
( 3) 启动延时保护控制: 制冷压缩机一经停机
后, 只有等待3 分钟后才可能启动, 起到延时保护。
#
#
设计制造
胡连桃等: K/DZZ22 型膜制氮车的研制
Cryogenic Technology l 6

加氢电磁阀控制
加氢控制由PLC 通过加氢电磁阀来实现。切
换再生过程: 开始10h, 加氢电磁阀由PLC 控制打
开;
后6h, 加氢电磁阀由PLC 控制关闭。
气路系统超压安全设置
( 1) 低压部分:
¹ 在空气压缩机出口设置自动
放气阀;
º在高纯氮贮气罐上, 设置弹簧机械式自
动开启、关闭安全阀。
( 2) 高压部分: 除隔膜压缩机本身带有一级、
二级两个安全阀外,
分别在压缩机出口和充气管路
上,
设置弹簧机械式安全阀。
结束语
K/ DZZ22 型膜制氮车研制开发, 借鉴了国外的
先进技术和车型, 选用的主要单元机组和设备均是
国内的先进产品。该车设计新颖,
布局合理, 具有
技术先进、性能稳定、安全可靠、启动时间短、产
品质量高、能耗低、操作维修方便和野战机动性能
好等优点。样车经2 年多的运行, 技术性能完全达
到设计指标的要求, 得到了试用单位的一致好评。
品定型委员会组织的设计定型评审。该车的研制成
功, 解决了我国航空用高纯氮的保障难题, 填补了
我国膜制氮车的空白。
参考文献:
[ 1] Marcel Mulder 著. 膜技术基本原理. 北京: 清华大学出
版社, 1999. 7
[ 2] 西安交通大学. 低温工质热物理性质表和图. 北京:
机械工业出版社
[ 3] 张祉祜等. 低温技术原理与装置. 北京:
机械工业出
版社, 1987. 6
[ 4] 李化治. 制氧技术. 北京: 冶金工业出版社, 1997. 3
[ 5] 胡连桃. 航空气体分离原理. 北京: 兵器工业出版社,
1997. 8
[ 6] GJB 1132 ) 91 飞机地面保障设备通用规范
[ 7] GJB 1362 ) 92 军工产品定型程序和要求
[ 8] GJB 79A) 94 厢式车通用技术条件
[ 9] GB 8980 ) 88 高纯氮
x
x
x
开空开发成功的多股流高压绕管式换热器获奖
由开封空分集团有限公司开发成功的多股流高压绕管式换热器, 于2001 年2 月被国家科学技术部、财政部、国家计
委、国家经贸委评为/ 九五0 国家重点科技攻关计划( 重大技术装备) 优秀科技成果奖, 并颁发了证书和奖牌。
由于高压绕管式换热器是液氧内压缩流程空分设备的核心设备之一, 特别是40000m3 / h 等级大型空分设备用高压绕管
式换热器的研制成功, 为实现40000m3 / h 等级( 内压缩) 大型空分设备的国产化解决了关键问题, 对提高我国重大技术装
备的整体水平起到促进作用。
目前, 开封空分集团有限公司已经成为生产/ 多股流高压绕管式换热器0 的基地。
( 475002 河南开封市公园路28 号)
开封空分集团有限公司情报室
宋平先
宝钢/ 300000 空分设备正在紧张设计中

国内首套自行设计和制造的30000m3 / h 空分设备,
已
于2001 年9 月24 日, 由宝山钢铁股份有限公司与杭州制氧
机集团有限公司签订了合同。这将是一套上等级、上水平、
技术先进、性能优良的大型空分设备。
上海宝钢/ 300000 空分设备采用增压透平膨胀制冷、
规整填料技术及全精馏制氩技术的全低压外压缩流程,
采
用了当今国际上先进的空分技术, 整套设备采用可靠的模
块化设计软件, 上塔采用高效规整填料塔, 采用全精馏制
氩技术, 在成套空分设备的控制方面, 采用先进的工业控
制系统控制技术, 实现了中控、机旁、就地一体化的控制,
可有效的监控整套空分设备的生产过程。
杭州制氧机集团有限公司极其重视这一大型项目,
专
门成立了/ 宝钢三万空分设备项目领导小组0 和/ 工作协
调小组0 。2001 年10 月18 日, 成套空分设备通过了初步设
计会审, 目前整套空分设备正在紧锣密鼓地进行设计,
确
保12 月15 日技术准备工作结束, 2002 年3 月份生产制造
完毕。
杭氧设计研究院
周家建
#
#
胡连桃等: K/ DZZ22 型膜制氮车的研制
设计制造

文章编号: 100929425( 2001) 0620014203
) , 女, 1990 年毕业于浙江大学化工系化机专业, 到杭氧后从事空分设备的设计工作。现
任杭氧板翅式换热器分厂经营科长, 高级工程师。
杭氧板翅式换热器在乙烯装置中的新进展
张淑文, 嵇训达, 章有虎
( 杭州杭氧科技有限公司, 杭州市东新路90 号
310004)

已为6 家公司生产冷箱备件10 台,
按
ASME 规范设计制造10 多台高、中压换热器出口到美国和加拿大。提出了我国乙烯冷箱的发展
前景和需要进一步开展的工作。
关键词: 板翅式换热器;
乙烯装置; 现状;
前景
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
New Progress in Hang Yang made plate2fin heat exchangers used
in ethylene apparatus
Zhang Shu2wen, Ji Xun2da, Zhang You2hu
(Hang Yang Science and Technology Co. ,
Ltd. ,
90 Dong Xin Road , Hangzhou 310004 )
Abstract: Since the introduction of large vacuum brazing furnace in 1992, Hang Yang has produced 10 sets of cold
box subassemblies for 6 companies and designed and manufactured more than 10 sets of high and medium pressure heat
exchangers in accordance with ASME Code which were exported to American and Canada. The paper presents the future
prospect for ethylene cold box in our country and the work to be done for further development.
Keywords: Plate2fin heat exchanger; Ethylene apparatus;
Current situation; Prospect
历史回顾
乙烯是生产合成橡胶、合成纤维和合成树脂
( 塑料) 重要的基本化工原料。世界各国都以乙烯
产量作为衡量石油化工发展水平的标志。至2000
年我国16 家企业( 18 套装置) 乙烯年产量仅为
440 万吨, 仅相当于美国60 年代中期水平。
杭氧作为空分行业主导生产厂, 以往生产的板
翅式换热器主要为空分设备配套,
其特点是低温
( - 150 e 以下) 、低压( [ 110MPa) ,
而用于乙烯装
置板翅式换热器结构复杂、压力高( \410MPa) , 在
我国几乎是个空白点。70 年代中期,
随着我国石
油化工的发展, 北京燕山( 30 万吨/ 年) 、上海金
山和吉化( 115 万吨/ 年) 、辽宁辽阳( 713 万吨/
年) 先后引进4 套乙烯装置。限于当时技术水平和
制造能力,
乙烯深冷分离中换热器( 冷箱) 全部依
赖国外进口,
花费了国家大量外汇。为此,
年原机械部、化工部和石油部联合组织了有高等院
校、科研院所、生产厂参加的大型引进装置国产化
技术攻关, 通过大量的试验研究和模拟运转考核,
在设计计算和制造技术上取得一定成果。此后各单
位继续作了大量工作。
进入90 年代,
随我国改革开放和经济发展的
需要,
又先后引进了大庆、齐鲁、扬子、上海金
山、广东茂名、吉化6 套30 万吨/ 年大型乙烯装置
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 6

和盘锦、抚顺、兰化、新疆独山子、天津联化、北京东
方、中原、广州等8 套中型乙烯装置。大量乙烯装置
的引进,
其冷箱的国产化就显得十分紧迫。
型真空钎焊炉同时,
也引进了板翅式换热器设计计
算程序, 这个软件包括可适用于乙烯等10 多种烃
类的计算。为满足石油化工中多组分计算需要,
在
消化吸收美国S2W 公司板翅式换热器设计计算程
序同时,
与浙江大学共同开发物性计算软件。并于
该软件已
为世界上许多石化工程公司和生产厂采用,
它计算
速度快,
精度高, 为石油化工板翅式换热器开发和
乙烯冷箱国产化提供了可靠保证。
乙烯冷箱开发
70 年代初, 杭氧曾先后为上海高桥化工厂和
兰化303 厂生产了小型乙烯冷箱。进入90 年代来,
石油化工板翅式换热器生产得到较快发展。自
家公司提供了冷箱备件10 台,
见表1。按美国
ASME 规范设计制造的10 多台高、中压换热器已
出口美国和加拿大等国, 见表2。为胜利油田、辽
河油田、南京化肥厂和山西化肥厂生产的油田气回
收、合成氨尾气回收、天然气回收与液化换热器
( 备件) 更多。
表1
杭氧已生产的乙烯冷箱换热器备件参数表
用户
设备位号
( 工厂代号)
尺寸, mm
(L @ W@ H)
设计压力
MPa
交货年月
EA324B
3000@ 400@ 556
扬子石化
EA324B
3000@ 400@ 556
EA331C
4300@ 1000@ 864
2000.3
齐鲁石化
EA324B
3000@ 400@ 556
抚顺乙烯
EA381
EA382
3500@ 600@ 496
1700@ 400@ 402
1998.3
1998.3
兰州石化
EA331B
4000@ 750@ 660
1998.5
茂名石化
EA435
1100@ 400@ 405
2000.1
燕山石化
EA417
EA415A
3600@ 750@ 782
2300@ 760@ 260
2001.5
2001.1
/ 十五0 期间, 我国经济仍将保持较高的增长
速度, 对乙烯需求量也将有较快的增长。为此,
我
国将对现有装置进行第二轮挖潜改造,
提高生产能
力,
并将新建2~ 3 套60~ 80 万吨/ 年超大型乙烯
装置, 对乙烯冷箱的需求看好。
表2
杭氧出口美国、加拿大等国家的

部分板翅式换热器技术参数
名称
介质
设计压
力, MPa
设计温度,
e
芯体尺寸, mm
重量,
kg
丙烷加热器
液态丙烷/
甘醇混合物
105~ - 75
830@ 450@ 190
碳氢再沸器天然气和液态
碳氢化合物
95~ - 130
3074@ 628@ 630
碳氢换热器
气态和液态
碳氢化合物
95~ - 185
3810@ 628@ 918
碳氢换热器
气态和液态
碳氢化合物
95~ - 129
1830@ 457@ 488
碳氢换热器
气态和液态
碳氢化合物
65~ - 101
3327@ 457@ 396
碳氢换热器
气态和液态
碳氢化合物
65~ - 101
4680@ 610@ 645
碳氢换热器
气态和液态
碳氢化合物
95~ - 196
5855@ 457@ 472
碳氢换热器
气态和液态
碳氢化合物
65~ - 196
4039@ 305@ 191

注: 设计规范为ASME
Ø - 1。
乙烯改造冷箱合同项目中,
用户对杭氧生产大型乙
烯成套冷箱能力存有疑虑。此前杭氧虽已生产过多
台单位号冷箱备件, 并运转正常, 但缺少大型乙烯
改造成套冷箱生产业绩。于是,
公司大胆采取杭氧
负责成套冷箱的设计与制造, 请国外著名大公司负
责技术审核的办法, 通过与用户多次技术交流, 终
于打消了用户的担心, 当年11 月顺利地与北京燕
山石化公司签订了66 万吨/ 年乙烯改造项目的成套
冷箱制造合同。杭氧人经过20 多年努力和追求,
第一套大型乙烯改造项目成套冷箱国产化终于诞生
了。燕山冷箱外形尺寸( 长@ 宽@ 高, 下同) 为
3350mm@ 5400mm @ 32800mm,
总重230 吨,
内有9
个位号13 台换热器。该设备已安装完毕,
近期即
将投入运转。继燕山项目后,
杭氧以精湛的设计、
完美的质量和优质服务, 先后中标了天津联化、中
原石化和辽阳化纤20 万吨/ 年乙烯改造,
扬子石化
65 万吨/ 年和上海金山70 万吨/ 年乙烯改造的成套
乙烯冷箱项目。乙烯装置改造冷箱参数汇总见表
3。国内乙烯装置改造项目的冷箱生产为杭氧独家
承揽。
由于乙烯装置是从美国、日本、英国、法国、
德国等不同国家引进,
各家采用的技术也不同, 因
而冷箱内换热器的组织也大不一样, 简单的只有两
股流换热, 复杂的多达10 多股。天津联化位号EA2
#
#
张淑文等: 杭氧板翅式换热器在乙烯装置中的新进展
设计制造

表3
杭氧生产的乙烯改造冷箱参数表
用户名
换热器位号及台数
冷箱尺寸, mm
( L @ W@ H)
最高设计压力
MPa
备注
燕山石化
9 个位号
13 台
3500@ 5400 @ 32800
装毕
天津联化
4 个位号
4 台
3 个位号
3 台
2500@ 3700@ 9500
1600@ 1800@ 7500
运行

中原乙烯
7 个位号
6 台
2100@ 3000 @ 10570
运行
辽阳化纤
10 个位号
9 台
3000@ 3500 @ 25800
运行
1 个位号
1 台
1650@ 1700@ 3350
运行
1 个位号
3 台
3000@ 4400@ 6000
运行
扬子石化
10 个位号
18 台
生产
EA1443, EA1446
EA1504, EA1505
( 现场独立保温)
生产
金山石化
14 个位号
16 台
( 现场独立保温)
安装中
1315X 换热器有15 股介质换热,
并伴随蒸发、冷
凝。此换热器最高设计压力达512MPa, 芯体尺寸
6000mm @ 1100mm @ 1100mmm,
重达10200kg,
是国
内现有乙烯冷箱中单台最大换热器。此换热器设计
计算十分复杂,
制造难度大, 在公司员工努力下,
终于克服了一道道难关,
现已开车成功,
为乙烯冷箱国产化作出了贡献。
前景与方向
杭氧板翅式换热器在经历30 多年的生产和发
展,
现在不仅能生产空分用低温低压换热器, 又能
生产适用于石油化工和天然气的高压换热器; 既能
生产铝制的板翅式换热器, 又能生产不锈钢材质的
板翅式换热器,
在品种规格上已形成一个较为完整
的系列。
现在, 杭氧生产板翅式换热器的最高设计压力
可达810MPa,
最大芯体尺寸为6000mm @ 1200mm @
1224mm, 重达9 吨。产品的设计和制造技术已达
到和接近世界先进水平,
主要表现在:
Ó 编制了板翅式换热器计算机计算程序,
提
高了换热器计算精度和设计水平。
Ó 无熔剂真空钎焊取代盐浴浸渍钎焊,
提高
了产品质量, 使大型换热器制造工艺技术水平进入
世界先进行列。
Ó 大型乙烯冷箱的开发,
为大型石化成套装
置的制造和引进装置国产化创造了条件,
可为国家
节省大量外汇, 经济效益和社会效益可观。
Ó 按ASME 规范设计与生产的810MPa 高压换
热器的开发并出口美国, 不仅开拓了国际市场, 也
为我国入关和与国际市场接轨、参与市场竞争作了
准备。
在乙烯冷箱国产化上,
我们做了很多工作, 也
取得了一定成绩,
但也有一些问题急需解决,
以把
乙烯冷箱国产化工作做得更好,
更完善:
( 1) 设计规范和检验标准
乙烯冷箱的设计和
生产, 国内还尚无一套完整的设计规范和检验标
准。用户往往把ASME、ANSI、GB150、容规等标
准全部逻列在一起, 显然不很合理,
相互之间既不
统一也有矛盾, 执行也有困难,
因此急需要制订一
套符合国情的自已的标准规范。
( 2) 新材料的开发
国内现在规格材料中能满
足乙烯冷箱压力等级的铝管道,
铝弯头及铝) 不锈
钢过渡接头很少,
有些不得不从国外进口, 不仅影
响生产周期也增加了生产成本,
有关生产厂应加快
新材料的开发。
( 3) 进一步完善工艺装备
杭氧板翅式换热器
设计和制造在国内处于领先地位, 但与国际先进水
平仍有一定差距。国外板翅式换热器最高设计压力
已高达11MPa,
最大芯体尺寸为7800mm @ 1300mm
@ 1400mm。为满足生产需要和进一步提高产品质
量, 杭氧将在/ 十五0 期间新建一座大型真空钎焊
炉和开发600mm 宽翅片冲床,
以满足乙烯冷箱和
石油化工换热器生产的需要。
x
x
x
6000m
3/ h 蓄冷器流程空分设备被列入第三批淘汰产品目录
2001 年8 月24 日, 国家经贸委向全社会公布了第三批5淘汰落后生产能力、工艺和产品的目录6 )
( 征求意见稿) 。经
贸委此举是为了解决低水平生产能力过剩, 压缩、淘汰落后生产能力, 促进企业技术进步和产业升级。根据第三批目录,
化工行业将有16 个项目在淘汰之列, 其中有KDON26000/ 6600 型蓄冷器流程空分设备( 2001 年) 。
根据国家经贸委产业政策司有关官员介绍, 本次公布的第三批目录为征求意见稿, 社会各界对此可以提出修改意见。
( 杭州制氧机研究所
林金良)
#
#
设计制造
张淑文等: 杭氧板翅式换热器在乙烯装置中的新进展
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620017203
作者简介: 张权州, 男, 多年从事低温车、低温罐制造工作, 工程师。
浅析真空粉末绝热低温贮罐的制造工艺
张权洲, 张志雄
( 广东省石化集团有限公司开平机械厂, 广东省开平市长沙沿江东路74 号
529300)

摘要: 在真空粉末绝热低温贮罐的制造过程中、通过对焊接接头的结构、吸附器分子筛的活
化、夹层真空系统的处理和充装珠光砂等工艺方法的改进, 可较大地缩短产品的制造周期并提高
产品的质量。
关键词: 真空粉末;
绝热; 活化;
焊接接头; 真空度
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Elementary analysis of the manufacturing techniques of
a cryogenic storage vessel insulated with evacuated powders
Zhang Quan2zhou Zhang Zhi2xiong
(Kai Ping Machine Factory of Guangdong Provincial Petrochemical Group Compang Limited )
Abstract: In the course of manufacturing a cryogenic storage vessel insulated with evacuated powders,
the
manufacturing cycle can be shortened to a great extent and the quality of a product improved by means of improving
techniques of weld joint structure, activation of molecular sieve used in adsorbers, treatment of sandwich vacuum system
and perlite filling.
Keywords: Evacuated powder;
Insulation; Activation; Weld joint; Vacuity

广东省石化集团有限公司开平机械厂具有国家
三类压力容器的制造资格,
自90 年代初开始研制
真空粉末绝热低温运输车与贮罐以来,
一直坚持对
各个制造工艺环节严格控制,
并不断改进施工工艺
与技术,
取得了较佳的效果。下面从几方面分析其
制造工艺的要点及技术方法。
焊接接头的结构
在真空粉末绝热低温贮罐( 以下简称低温罐)
的制造过程中,
保证焊接接头处的焊缝质量, 是保
证产品质量的关键。在各类焊缝中, A、B 类纵、
环焊缝的焊接接头施焊一般情况均采用自动焊,
并
且焊后经X 射线探伤,
因此比较容易保证其焊接
质量。而角焊缝接头因受其接头的结构和焊接方法
等因素的影响,
而且焊后只能作表面探伤,
因而对
其焊接质量的保证有一定的难度,
所以为了防止在
角焊缝处出现缺陷,
采用合理的焊接接头结构和采
用正确的焊接方法是很有必要的。
图1 ( a) 、( b) 是我厂前期低温罐的接管角焊
缝接头示意图。
( a)

( b)
图1
前期低温罐的接管角焊缝接头示意图
1 ) 出液接管
2 ) 封板
3 ) 接管
4) 外容器壳体
5 ) 内容器壳体
6) 加强管
7) 出液接管
图1 ( a) 是出液管和外容器壳体之间的焊接
接头结构图,
其接管1 在罐体充液时处于低温状
态。图1 ( b) 是内容器和出液接管的焊接接头结
#
#
设计制造

构图, 其接管7 在罐体充液时处于低温状态。
图1 焊接结构在制造的前期, 经实际试验证明
存在如下不足:
因焊缝之间的距离短并且管子与封
板( 或加强管) 之间的厚度相差太大,
致使焊接过
程中产生较大的温差而出现焊缝缺陷,
此焊缝在低
温状态下极易出现裂纹而导致泄漏。据试验, 泄漏
点主要出现于接管和封板或加强管之间的角焊缝或
焊缝的热影响区上。
针对图1 焊接接头结构存在的缺点,
笔者将其
结构进行改良,
改良后的结构如图2 所示。
( a)

( b)
图2
改良后的低温贮罐的接管角焊缝接头示意图
1) 出液接管
2) 封板
3) 接管
4 ) 外容器壳体
5) 内容器壳体
6) 加强管
7 ) 出液接管
改良后的焊接接头结构中, 各焊缝之间的距离
要求\40mm, 减少因两焊缝之间焊接的相互影响
而管子焊接接头采用等厚焊接,
避免了过热施焊,
均改善了焊接性能。其次, 管子与管板、加强管的
插入装配采用过渡配合,
目的是在运输过程中接管
在振动的环境下减少对焊缝的影响, 避免焊缝出现
裂纹。一般情况, 我们对以上结构均采用氩弧焊焊
接,
以确保其焊透。
经改良的两种焊接接头,
经我厂制造的数十台
低温贮罐的使用, 均未发现此处角焊缝出现裂纹而
导致泄漏。实践证明, 此结构的焊接性能较好,
大
大提高了角焊缝的焊接质量。由此可见, 改良后的
结构是合理的。
吸附器的工艺方法
吸附器是低温罐的一个重要部件,
其吸附性能
的优劣直接影响着罐体夹层真空度的高低及保持时
间。我厂设计的吸附器是采用分子筛作吸附剂。为
了充分利用分子筛的吸附能力, 经过不断改进、完
善,
现采取下面的工艺措施:
( 1) 装分子筛的容器内外表面必须用丙酮或无
水酒精清洗去除油脂。
( 2) 组对时,
应使吸附器与内容器之间的接触
点尽可能多, 以增加热传递, 使分子筛在低温状态
下具有更好的吸附性能。要求其接触点不少于10
处, 接触点的总面积不小于300mm
2。
( 3) 对分子筛进行活化处理。因在常温常压下,
出厂的分子筛已吸附了大量的气体, 在使用前必须
经高温活化处理。分子筛活化工艺过程见图3。
1 ) 电热保温炉
2 ) 吸附器
3) 管路
图3
分子筛活化工艺过程示意图
此工艺的过程是:
将充满分子筛的吸附器放在
电热保温炉内, 将电热炉的温度升至\840K, 保温
烘干,
保温8 小时后,
对吸附器进行抽真空。抽真
空期间继续对吸附器保温烘干至真空度[ 100Pa 时
停止加热, 继续抽真空至真空度[ 2Pa 时再将高纯
氮气( 纯度为919999%) 封结待使用。
( 4) 分子筛的冲破使用。当真空粉末绝热层的
真空度达到制造要求时, 才能用高纯氮气冲破分子
筛( 我厂绝热层的真空度其制造要求为[ 113Pa。
在真空度未达到制造要求时冲破分子筛,
会使分子
筛过早吸附绝热夹层的气体, 使吸附器的吸附性能
降低) 。
夹层真空系统处理工艺方法
在真空粉末绝热贮罐的制造过程中,
对夹层真
空系统的处理, 是将夹层内的零部件通过清洗除油
脂, 目的是使夹层在真空状态下减少气体的释放
量, 从而减少抽真空时间和贮罐保持真空的时间。
( 1) 真空系统内的零部件, 在组对前用丙酮或
无水酒精清洗表面油脂。
( 2) 在内、外容器组装前, 先对外壳喷砂除锈
呈金属光泽, 再分别将外壳内和内容器外的表面用
丙酮或无水酒精清洗其表面使之干净。
( 3) 内、外容器的组装区域,
指定在密封无尘
区进行, 在合拢后组对部件和焊接期间,
对各开孔
口用塑料纸贴封,
以免灰尘进入夹层。
绝热层粉末珠光砂的充装工艺方法
在我厂制造低温罐的初期,
笔者曾设计珠光砂
#
#
设计制造
张权洲, 张志雄: 浅析真空粉末绝热低温贮罐的制造工艺
Cryogenic Technology l 6

的烘干和充装工艺流程,
见图4。
图4
珠光砂的烘干和充装前期工艺流程
1) 真空泵
2) 粉末绝热层
3) 振动台
4 ) 阀门
5) 管路
6) 珠光砂贮槽
7 ) 电加热炉
8 ) 鼓风机
此工艺流程简单, 其工艺过程是:
珠光砂在特
制的贮罐内经加热炉通入热气烘干24 小时,
热气
温度控制在150~ 200 e 之间。但此工艺经我厂几年
使用存在如下几方面的缺点:
( 1) 因夹层没经干燥处理,
即使珠光砂干燥无
水,
但进入夹层后会吸入不少的潮湿空气。
(2) 珠少砂进入夹层后是靠振动台的振动和吸砂
时产生的真空压力差将其压实的, 其压实度在实际使
用中达不到要求。装砂后的低温罐在出厂使用未满3
个月时, 夹层珠光砂在夹层顶部已出现严重露空。
图5
珠光砂的烘干和充装重新设计的工艺流程
1) 双机真空泵
2) 水环泵
3 ) 罐体夹层( 真空粉
末)

4) 分子筛吸附器
5) 无油空压器
6) 电热
炉
7) 管路系统
8) 珠光砂罐
针对图4 工艺的不足, 笔者重新设计了烘干珠
光砂和吸砂入夹层的工艺流程,
见图5。
该工艺流程是:
( 1) 利用压缩机和加热炉组合成加热装置, 将
经分子筛吸附后的干燥空气加热至\300 e ,
再通
入珠光砂贮罐对珠光砂进行烘干。
( 2) 当烘干珠光砂的排出气体达到\150 e 时
通入待充珠光砂的夹层并对其进行烘干,
珠光砂和
夹层被烘干后, 开动真空泵对夹层进行抽真空和吸
砂入夹层。
( 3) 当夹层的珠光砂即将充满时,
利用夹层的
真空状态和珠光砂贮罐顶部热空气的压力差同时吸
砂, 间断压实夹层的珠光砂。在实际使用中, 图5
的工艺流程与图4 的相比, 有如下几方面的改进:
¹ 由于压缩机和电热炉的组合产生的空气温度
高, 且气量也大,
可大大地减少珠光砂的烘干时
间;
º因夹层和珠光砂一起加热烘干, 故减少了珠
光砂入夹层后吸附潮湿的空气量;
»珠光砂罐与夹
层之间存在012~ 013MPa 的压力差, 可将夹层的珠
光砂压实至理想状态,
经实际使用证明,
利用此工
艺充砂的真空粉末罐车使用一年内不需补砂,
可见
其装砂质量得到了提高。
结束语
多年来, 通过对我厂制造的真空粉末低温贮罐
工艺的不断改进,
使夹层抽真空时间减少5~ 10
天, 真空度由原来的3Pa 提高到[ 113Pa,
产品质
量和生产效率都得到提高,
获得较好的经济效益。
x
x
x
香港氧气公司冷冻喉管技术

冷冻喉管技术是利用低温冷冻剂( 如液氮) 使喉管中的
水或液体固化成可抵受压力的栓塞, 使在维修或更新喉管
工程中无须排走整个系统中的水或液体, 使工作短时完成。
冷冻喉管技术, 对大部分液体管道维修工程是个好方
法, 直径在350mm ( 14d) 以下的喉管, 被安上一个特别设
计的凝固箱, 再灌注入液氮。液氮的低温( - 196e ) 将喉
管内之液体凝固, 形成/ 冰块0 阀门。在冷冻剂不断供应
下, 冰块一直维持到工程完成为止。
冷冻喉管技术应用范围: 更换或新加阀门; 在原有喉
管上加入旁支或更改系统; 分段隔离喉管进行压力测试;
分段隔离消防水系统进行维修。
冷冻喉管维修技术的优点: 方便, 不须大量排水, 不须
关闭整个系统;
省时( 可减省工程时间) ; 省线, 可减少液
体流失及再注满工序; 省力, 免附加工序及无污染物产生。
香港氧气公司还将液氮应用于混凝土冷冻技术。
( 顾福民摘编于港氧5风气62000
# 6 期)
#
#
张权洲, 张志雄: 浅析真空粉末绝热低温贮罐的制造工艺
设计制造

文章编号: 100929425( 2001) 0620020205
收稿日期: 2001209201; 修回日期: 2001211202
作者简介: 王太忱( 1941- ) , 男, 1965 年毕业于沈阳化工学院无机物工艺专业, 原任鞍钢氧气厂总工程师, 教授级高
级工程师。
两种不同的内压缩流程
王太忱
1, 李化治
( 1. 鞍钢氧气厂, 辽宁鞍山市
114021
2. 北京科技大学机械工程学院, 北京海淀区学院路30 号
100083)

摘要: 鞍钢因要新上35000m
3/ h 空分设备, 与两家外国公司进行技术交流, 他们都推出了自
己近期的先进技术。同是内压缩流程,
但技术上各有不同。本文对两家内压缩流程进行了比较,
提出了自己的看法。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
比较
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Comparison of two different internal compression processes
Wang Tai2chen
1, Li Hua2zhi
(1 .
Oxygen Producing Factory of Anshan Iron & Steel Company,
Anshan City 114021 ,
Liaoning Province
2.
Mechanical Enginerring College of Beijing Science and Technology University,
30 Xue Yuan Road, Hai Dian District,
Beijing 100083 )
Abstract: Anshan Iron & Steel Company has negotiated with two foreign companies in respect of technology,
intending to buy a new 35000m
3/ h air separation unit.
In order to conclude the contract, two companies presented the
state2of2the2art processes, i. e internal compression processes.
But there exists difference between them. The auther
makes a comparison between the internal compression processes employed by two companies separately and brings forth
his opinions of the both processes
Keywords: Large scale air separation unit;
Internal compression process; Comparison

因鞍钢新上35000m
3/ h 空分设备,
两家公司都力图推出自己近期的先进技术。虽然都
是35000m
3/ h 空分设备, 同是内压缩流程,
但在技
术上各有不同。下面将技术交流中了解的一些情况
和心得介绍给大家, 或许会使同行得到一些启示。
A 公司的35000m
3/ h 空分设备
流程特点
( 1) 采用单级空气冷却塔,
即空压机设末端冷
却器。与通常的两级塔相比,
有如下优点:
方便维
护,
安全性好。水是闭路循环, 不与大系统的冷却
水相连,
冷却水不与环境大气接触,
没有尘埃污
染,
限制了水受大气中的碳氢化合物污染后再污染
原料空气的可能性。因闭路循环, 所以没有足够的
水完全充满空气冷却塔或水位超高,
因而可以避免
空气带大量水进吸附器甚至冷箱的可能。
( 2) 所采用的径向流双床吸附器有以下优点:
¹ 阻力小,
压降损失少;
º床层无流态化的危险,
吸附质的使用寿命长;
»采用氧化铝) 分子筛双层
床布置, 使用寿命长,
再生温度低。
( 3) 精馏塔全部采用规整填料塔。
( 4) 全精馏制氩,
粗氩塔采用整体一级。
( 5) 氧产品为内压缩; 氮产品为部分内压缩。
( 6) 增压透平膨胀, 膨胀后空气进下塔。
控制方案
采用DCS 控制。并包括有A 公司的软件包,
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 6

使空分设备能达到最佳的运行状态的软件组合。¹
某一氧气产量的最小空气量,
以此保证较高的提取
率和较低的能耗;
º顺控功能, 例如空气纯化装置
的切换控制使吸附器平稳切换, 保证精馏工况不受
影响;
»吸附剂顺序优化, 自动计算再生时间,
根
据吸附剂中的水分和二氧化碳含量来决定再生热
量;
¼ 空分设备的自动变负荷, 根据操作点设定所
需产品的目标量, 自动调整设备工况。
工艺流程中的一些问题的考虑
11311
关于主冷防爆方面的问题
(1) 预冷系统水的闭路循环。冷却水不与大气
接触, 减少进分子筛空气被水中碳氢化合物的二次
污染, 减少进分子筛空气的碳氢化合物含量。
(2) 主冷板式单元制作时的措施:
¹ 加大液氧
通道截面,
每英寸< 10 波;
º制作时防止通道堵塞,
拼接翅片纵向间隔6mm。
(3) 严格液位控制,
全浸操作,
设有70% 、
130% 液位报警。
( 4) 分子筛吸附器良好的工作制度,
工作周期
150 分钟。
( 5) 不用降膜式蒸发器。
降膜式蒸发器最大的特点是节能。但降膜式蒸
发器可能积聚的N2O 会增大CnHm 积聚的风险,
因
此A 公司提议, 在没有充分认识到主冷行为之前,
暂停使用降膜式冷凝蒸发器。
从安全角度考虑, 这种降膜式冷凝蒸发器的可靠
性不如浴式冷凝蒸发器。另外, 采用了内压缩流程之
后, 因为大量的空气是高压空气, 他的节能效果不那
么明显。这次推出的冷凝蒸发器还是传统的浸浴式,
只是增加了上封头与上塔隔开( 图1) 。这样一旦有什
么问题, 不致影响上塔的安全。
图1
冷凝蒸发器示意图
11312
内压缩流程使主冷的安全性提高
内压缩流程的优点之一是由于大量液氧的取
出, 杂质在主冷中的浓缩的可能性大大降低了, 使
得主冷凝蒸发器的运行安全了。
11313
CnHm 会不会在主换热器积聚
主冷安全了,
问题是杂质会不会在主换热器中
积聚。根据A 公司的研究和实践经验,
液氧在较
高的压力下,
CnHm 的溶解度较大,
且能全蒸发,
所以不会发生浓缩。他们认为液氧压力在10bar 的
情况下, 就不会发生浓缩,
是安全的。因为我们这
次提出的氧气压力分别是15bar 和30bar,
所以是相
当安全的。
11314
配备了足够的监控系统
(1)
相比较而言,
对于空分设备中CO2 及
CnHm 的监控是足够重视的。这其中包括有下列检
测点:
¹ 蒸汽再生加热器出口的露点分析;
º出空
气纯化器R01/ R02 后的CO2 含量;
»CnHm 分析仪,
多点切换有选择性地对CnHm 进行监测。
( 2) 当发现某含量超过界限时,
会发出报警,
测量的不同部位有:
¹ 吸附器的进口、出口;
º主
冷凝蒸发器的液氧液槽;
»粗氩塔的富液氧液槽。
加工空气设计参数
( 1) 主空压机: 流量174000m
3 / h
排出压力0159MPa (A)
( 2) 增压压缩机:
流量93700m
3/ h
压力0157/ 119MPa (A)
中抽量63900m
3/ h
压力119/ 315MPa
( 3) 增压透平膨胀机:

增压机流量29800m
3/ h

压力119/ 2149MPa ( A)

膨胀机流量29800m
3/ h

压力2149/ 0156MPa ( A)

温度- 124/ - 17312 e
精馏塔尺寸
精馏塔最高的粗氩塔为单级,
高57m,
再加上
冷凝器615m,
总高达6315m。这样液空能否送上
去? 这是我们所担心的, 设计者认为没有问题。他
们还设计了一个补救措施,
从下塔抽一股气体通入
液空调节阀后进行汽化以减少压头。A 公司提供的
精馏塔初步尺寸如表1。
筒体的材质为传统的不锈钢,
规整填料为A
公司产的铝填料。
#
#
王太忱, 李化治: 两种不同的内压缩流程
安装运转

表1
A 公司精馏塔的初步尺寸
精馏塔
直径( m)
高度(m)
类型
下塔
填料
上塔
填料
纯氮塔
填料
粗氩塔
填料
精氩塔
填料
B 公司的35000m
3/ h 空分设备
流程特点
( 1) 在冷箱内流程设备的布置上采用上塔和下
塔分开并列布置, 降低了冷箱的高度,
这样可以降
低安装费用。
( 2) 膨胀机发用电机制动,
不是增压机制动。
因为内压缩流程已经有增压的高压空气, 可以做膨
胀空气。电机制动的特点是操作维护方便,
且电机
同样可以回收能量。膨胀后空气进下塔。
( 3) 采用了降膜式蒸发器。在交流过程中,
尽
管我们对降膜式蒸发器的安全性有些看法,
但B
公司还是坚持使用降膜式蒸发器。降膜式蒸发器也
叫下流式蒸发器( Down Flow Reboilers) ,
安装方式
如图2 所示。蒸发器是外置的。这样设置是考虑了
即使是真的出现爆炸问题, 也可以保证上塔和下塔
的安全,
减少事故影响。这种蒸发器是将上塔液氧
槽的液氧用泵打到蒸发器顶部( 图2) , 液氧经分
配器分配后沿通道壁下流。大部分是属于那种膜状
换热, 放热系数较大。
图2
降膜式蒸发流程示图
另外与传统的浴式蒸发器相比,
这个系统消除
了液体的静压力影响,
因此蒸发器可以在很小的温
差下工作,
从而减少空分装置的能耗。据讲可降低
空压机轴功耗3% ~ 4% 。从B 公司给的数据看主
冷温差$T= 1 e
( 理论上可达016~ 018 e ) ,
而一
般的板式主冷温差$T= 114~ 118 e 。
由于采用了降膜式冷凝蒸发器, B 公司的主空
压机排出压力为01558MPa, 而A 公司的排出压力
为0159MPa。
至于降膜式蒸发器的安全性,
B 公司认为是没
有问题的。他们有8 年的使用经验。关键在于液体
的分析,
防止有死区蒸发( Dead End boiling) 或干
蒸发( dry boiling) 。另外还要控制L/ V ( 流入液体
的流量同蒸发的气氧之比) 在215~ 310。
但是近年来提出了N2O 的问题,
根据报道,
宝钢/ 720000 和莱钢/ 120000 空分设备的主冷液
氧里都发现了N2O 积聚的问题。N2O 的危害主要是
结晶析出后堵塞液氧通道形成/ 死端蒸发0 或干蒸
发, 使CnHm 浓缩产生爆炸。目前莱钢的/ 120000
空分设备已进行了改进, 增加了液氧吸附器来消除
液氧中的氧化亚氮( N2O) 。B 公司这次投标时, 并
没有设置吸附器。
( 4) 分子筛吸附器是卧式的。第一层为氧化
铝, 第二层为13X 分子筛,
4 小时切换。分子筛填
充量为26t, 氧化铝为24t。在交流时, 强调了特殊
设计可以滞留N2O。在我们提出特殊设计含义时,
B 公司说只是分子筛多加了一些;
也有说是混装了
一些5A 分子筛,
但这次交流时B 公司没有提到这
一点。
对于分子筛吸附器对CnHm 及其他杂质的清除
效果, B 公司的数据如下:
C3H6
85%
、C2H4
85% 、N2O
90%、CO2
100%、C2H2 100%、nC4H10 100%、iC4H10 100%、
NO 100% 、H2O 100%、O3 100%。即穿过吸附器只
有CH4、C3H8 及部分C2H6、C2H4、N2O。影响清除
效果的关键是CO2, 如果CO2 不能完全吸附,
则其
它的CnHm 及N2O 就会大量穿过。
( 5) 精馏塔上塔是规整填料,
下塔为筛板塔。
( 6) 全精馏制氩,
粗氩塔是两级的。粗氩冷凝
器和精氩塔的冷凝器的冷源, 都是来自下塔过冷后
的液空, 这与我们习惯上精氩冷凝器冷源采用下塔
#
#
安装运转
王太忱, 李化治: 两种不同的内压缩流程
Cryogenic Technology l 6

来的液氮有所不同。
( 7) 主换热器的设计是分体式的,
即低压污
氮、产品氮单独有主换热器,
而高压的液氧液氮与
增压空气设计在一起。这样设计,
制造方便, 操作
调整也方便。
控制方案
采用DCS 控制,
并设有ALC 系统( 自动变负
荷系统) 。它的功能是根据手动输入新操作点自动
进行生产负荷变更。这些生产变更, 通过将所有相
关工艺参数同时从现行值改为目标值来实现。目标
值由一个工艺数学模型来计算。
(1) 在ALC 操作范围内, ALC 能够自动改变
生产能力, 无须操作人员作任何操作。输入新的操
作点和启动负荷修改系统除外。
( 2) 操作点由输入的GOX 产品定义。
( 3) ALC 改变操作点时, 规定的产品纯度和压
力保持不变, 改变期间生产不中断。
( 4) 采用ALC 操作时,
能耗不会高于操作员
的操作。
( 5) ALC 操作范围,
由设计工况减量至70%
时, 115 小时内完成。
其它问题
( 1) 不设CnHm 分析仪
B 公司的理由是,
内
压缩流程冷凝蒸发器的液氧都被抽走,
CnHm 也被
抽走,
没有机会积聚浓缩,
只要监测CO2 就足够
了。如果没有CO2,
也就没有CnHm 。分子筛吸附
器对大部分CnHm 是可以清除的。他们还以EIGA
的文件为根据,
说明不需要设CnHm 分析。实际上
EIGA 文件是要求进行CnHm 分析的。所以经我们反
复强调分析CnHm 的重要性,
最后同意配一个色谱
仪,
不连续检测CnHm 。
(2) 关于主换热器内液氧蒸发时CnHm 的积聚
问题
B 公司认为不会发生这种情况。他们的实验
研究表明,
液氧压力在5bar 以上时CnHm 溶解度较
大,
汽化时会全部带出,
所以不会积聚。他们最初
设计时液氧压力在3bar 就可以,
后来发现丙烷还
有些问题,
所以把压力提高到5bar, 这样就更安全
了。关于这个问题,
文献[ 4] 有比较详细的论述。
( 3) 关于低温泵
B 公司粗氩塔Ñ 送回上塔的
液体泵及粗氩塔Ò 的循环泵都只装一台, 不设备用
泵。设计时考虑了泵出问题时氩系统可以停机处
理, 不需备用, 主塔系统不受影响。后来我们要求
有备用, 才准备一台完整的泵作更换用。
( 4) 加工空气设计参数
¹ 主空压机:
流量181600m
3/ h
出口压力01558MPa ( A)
电机轴功率14400kW
º增压压缩机: 流量105200m
3/ h
压力01538/ 3165MPa ( A)
流量70300m
3/ h
压力3165/ 613MPa (A)
电机轴功率10120kW
»膨胀机: 流量34600m
3/ h
压力316/ 0154MPa (A)
制动电机输出功率540kW
应该说明的是加工空气为181600m
3/ h,
是因为
生产液氧2000m
3/ h 时,
氧气产量仍为35000m
3/ h。
B 公司提供的精馏塔尺寸如表2。
表2
B 公司精馏塔的型式及尺寸
精馏塔名称
尺寸(m)
直径
高度
类型
压力塔( 下塔)
筛板
低压塔( 上塔)
填料
粗氩塔Ñ
填料
粗氩塔Ò
填料
纯氩塔
几点看法
( 1) A 公司下塔采用填料塔,
这可能是他们的
特点之一。其他公司下塔还是采用传统的回流式筛
板塔。笔者理解A 公司所以采用填料塔是简化制
造过程, 因为有自制填料的设备。如果再生产筛板
塔, 还要增加设备和场地、人员,
这样就不见得
合算。
( 2) B 公司的增压空气的压力要比A 公司的压
力高许多。这样不仅加大了增压机和主换热器的制
造成本, 能耗也相应提高。A 公司增压机电机轴功
率6800kW,
而B 公司的增压机电机轴功率为
10120kW, 就是去掉膨胀空气回收部分,
也还有
9580kW。差别为什么这样大, 让人很难理解。
( 3) 主换热器的设计, 分体式比较合适。设计
本身可以简化, 低压与高压的分开,
可以降低制造
成本。整体式多股流的换热工质, 无论是制造时的
#
#
王太忱, 李化治: 两种不同的内压缩流程
安装运转

通道排列和封头的安装都要复杂的多,
而且温度场
的分布也不宜均匀。
( 4) A 公司与B 公司的精流塔高度也相差较
多。例如上塔, A 公司的高度为22m,
加上纯氮塔
也只有27m, 而B 公司的上塔则为43m。A 公司认
为, 他们中间的差别可能与A 公司用自己开发的
空分专用填料及液体分配器等的优化有关。
( 5) 应当慎用降膜式蒸发器。对这种冷凝蒸发
器A 公司认为,
他们/ 在没有充分认识主冷行为
之前,
暂停使用0。我国的使用实践也证明了它的
潜在的不安全性。莱钢的/ 120000 空分设备最后
被迫改造就说明了这一点。
( 6) 膨胀空气进下塔。这次两家公司的流程都
采用了膨胀空气进下塔。这样做与我们提出的产品
要求有关:
¹ 氩产量要求1200m
3/ h,
这样氩提取
率大约为7413%。B 公司报的氩产量为1300m
3 / h,
氩提取率为8014% 。由于原料空气中的氩基本上
都进入液空, 然后送上塔,
因此可以得到较高的氩
提取率,
有的可达90% ~ 92% ;
º要求有较多的
液体产品,
液氧1000m
3/ h,
液氮500m
3/ h;
»变工
况生产液氧产量增加至2000m
3/ h,
液氮500m
3/ h,
液氩1200m
3/ h。为了适应这种又要增大制冷量,
又要保证氩有较高的提取率, 这对于膨胀空气进上
塔的流程是难以保证的。
参考文献:
[ 1] 陈智浩. 一氧化二氮的积聚和膜式冷凝蒸发器. 深冷
技术, 1999 ( 6) : 45~ 47
[ 2] 陈智浩. 12000m3/ h 制氧机预防氧化亚氮危害的改造.
[ 3] 杨涌源. 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影
[ 4] Dr. Eberhard Lassmann Pullach. Enrichment of hydrocarbons
in pressurized liquid oxygen evaporators. Reports on Seience
and Technology. 57/ 1996
[ 5]
江楚标. 膨胀空气进下塔的空分流程.
2001 ( 1) : 10~ 12
[ 6]
Safe Operation of Reboilers/ Condensers in Air Separation
Units. EIGA IGC Document Doc65/ 99/ EFD
x
x
x
气体总网第十二次全网大会暨技术交流会论文集征订

机械工业气体分离设备科技信息网十二次全网大会暨
技术交流会, 于2001 年9 月14 日至17 日在丹阳市西郊宾
馆召开, 会议其间由专家组成的论文评审委员会对5论文
集6 中的论文进行了评审, 评出一等奖4 篇, 二等奖8 篇,
三等奖35 篇。
5论文集6 大16 开本, 内芯220 页, 共收集了59 篇论
文资料、6 个行业标准、46 条信息, 内容丰富, 深得好评。
以下是一、二等奖的论文名单。
一等奖
1. 试论空气分离产品生产与供应的优化( 杨涌源)
2. 透平膨胀机及发展动态( 江楚标)
3. 低温透平膨胀机用全动压气体轴承的设计与试验研
究( 侯予
汤润泉等)
4. 双膨胀中压循环液化流程研究( 沈兰
万钢)
二等奖
1. 我国大中型空分设备市场剖析( 张祖立)
2. 小空分发展动态与安全状况( 顾福民)
3. 日本工业气体市场的20 年历程( 章炎生)
4. KDON214000/ 28000 型空分设备主换器设计体会( 成
保义
李素吉)
5. 100@ 104 m3/ d、710MPa 天然气膨胀机的研制( 闫家
义)
6. 大中型空分设备技术改造综述( 金丽群)
7. 液化天然气应用的基础研究( 顾安忠等)
8. 液化天然气工业的发展动态( 顾安忠
朱刚)
目前, 5论文集6 还有部分余存, 定价每本100 元( 包
括邮寄费) , 如需订购者, 请将款汇至杭州市商业银行东新
支行76802011304776 杭州制氧机研究所帐户内; 邮局汇款:
310004, 杭州东新路90 号, 杭州制氧机研究所财务科。银
字样, 并详告寄址。
(本刊)
南宫市灌充设备厂通过ISO 9002 认证
河北省南宫市灌充设备厂是生产空分设备配件、低温液体充装设备和溶解乙炔成套设备及溶解乙炔配件的专业厂。
该厂经过20 年的拚搏, 从一家名不见经传的小厂, 发展成为全国气体充灌设备生产骨干企业, 是全市十大出口创汇最
高, 十大销售额最高的企业之一, 连续两年被省市评为/ 重合同, 守信用0 和/ 质量信得过单位0。2001 年5 月国家认证机
构对该厂质量体系进行审核, 成为河北省气体设备行业首家通过ISO 9002 国际质量体系认证的企业。
(河北省南宫市青年大街东头)

南宫市质量技术监督局
张跃贞
#
#
安装运转
王太忱, 李化治: 两种不同的内压缩流程
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620025203
作者简介: 叶经纬, 男, 1968 年毕业于福州大学化工系, 现任福建三钢公司制氧车间主任, 高级工程师。
福建三钢10000m
3/ h 空分设备特点、
工程建设及安装运转
叶
经
纬
( 福建三钢集团公司制氧车间, 福建三明, 365000)

摘要: 福建三钢10000m
3/ h 空分设备为杭氧成套生产, 为分子筛吸附、带高效增压透平膨胀
机、规整填料塔和全精馏无氢制氩工艺。经三个月运行,
备设计合理、技术先进、设备配套合理、经济效益显著。
关键词: 大型空分设备;
流程; 安装;
运转; 效益
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Features, engineering construction installation and operation of 10000m
3/ h
air separation plant in Fujian San Ming Iron & Steel Group Company
Ye Jing2wei
( Oxygen Producing Workshop of Fujian San Ming Iron & Steel Group Company,
San Ming 365000 , Fujian Province)
Abstract: The 10000m
3/ h air separation plant running in Fujian San Ming Iron & Steel Group was manufactured
by Hang Yang,
employing the process of Ms adsorption,
efficient booster turboexpander,
structural packing column,
full distillation argon recovery without adding hydrogen After three months operation,
the plant has passed the
examination. The air separation plant features rational design, advanced technology,
reasonable mating components and
outstanding economic benefits.
Keywords: Large scale air separation plant; Process;
Installation; Operation;
Benefits

福建三钢( 集团) 有限责任公司一套为炼钢和
高炉富氧配套的10000m
3/ h 空分设备是杭州制氧机
集团公司产品。该项目在杭氧、福建工业设备安装
公司三明分公司和建设单位( 福建三钢) 三方共同
努力下,
取得一次裸冷、一次开车出氧成功。现将
工程基建、安装、运行情况作一介绍。
工程进度
设备工艺流程及采用新技术情况
( 1) 选用分子筛带增压透平膨胀机流程。
( 2) 取消冷水机组。
( 3) 选用规整填料塔和全精馏无氢制氩。
#
#
安装运转

图1
福建三明钢厂10000m3/ h 空分设备流程示意图(杭氧设计制造)

( 4) 选用DCS 计算机集散控制系统( 浙大中
控JX2300) 。
( 5) 选用无锡安活气动成套有限公司ZKG2
1500 型自洁式空气过滤器。
( 6) 选用四川成都活力低温设备有限公司生产
的高真空多层多屏绝热低温液体输送管。
( 7) 选用天津三华实业有限公司珍珠岩现场膨
胀自动装填技术。
( 8) 选用填料型空冷塔和水冷塔。空冷塔为筛
板加填料形式,
下段采用大孔径穿流塔板,
出塔空
气可降至9~ 12 e 。空冷塔顶部设有高效除沫装
置;
水冷塔充分利用污氮和纯氮将水冷却,
出塔水
温可降至6~ 8 e , 为空冷塔提供低温冷却水。
( 9) 选用双床层立式分子筛吸附器。采用长周
期设计,
使分子筛及阀门寿命延长, 减少损失稳定
工况。
( 10) 上塔填料选用苏尔寿填料。
( 11) 大截面板翅式换热器,
真空钎接,
结构
紧凑。
合理配套
(1)
空压机选用德国阿特拉斯公司生产的
GT078L3K1 型离心式空压机,
该设备运行稳定可
靠,
能耗低。
( 2) 根据炼钢用氧与高炉富氧压力等级的不
同, 配套一台排气量为10000m
3/ h、排气压力为
310MPa 的中压氧透,
供转炉炼钢用氧, 同时配一
台排气量为8000m
3/ h、排气压力为0155MPa 的低
压氧透,
供高炉富氧。这样可降低压氧电耗近一
半, 年可节约电耗500 万度。
( 3) 为缓解车间压氮能力不足的问题,
拟将一
台旧ZY233/ 30 氧压机拆至氮压间改为氮压机,
同
时将3
# 4M8 氧压机的管网加以改造,
使其既可压
氧又可压氮, 节约设备投资费用。
( 4) 提取液氧、液氮、液氩产品,
大力开拓福
建及周边地区的气体市场,
每年可为福建三钢增创
非钢收入960 万元。
( 5) 根据实用、可靠原则, 分析仪器大部分选
用国产产品,
只有CO2 在线分析仪及产品氧分析
仪选用ABB 产品,
氩中微量氧分析仪选用Teledyne
的微量氧分析仪,
既满足了生产又可节约投资近
60 万元。
( 6) 取消冷水机组, 既简化了工艺流程又节约
设备投资50 万元,
同时每年还可节约运行费用69
万元。
( 7) 大胆创新,
采用国产浙大中控JX2300 集
散控制系统, 节省投资60 万元。
空分设备性能考核结果
该空分设备经三个月运行,
进行性能考核, 结果见表1。
主要经验体会
发挥专业技术优势, 密切配合安装过程, 严
把质量关
#
#
安装运转
叶经纬: 福建三钢10000m3/h 空分设备特点、工程建设及安装运转
Cryogenic Technology l 6

表1
福建三明钢铁(集团) 公司10000m3/ h

空分设备性能考核结果
项

目
合同值
实测值
氧气, m3/ h
10000
10300
氧气纯度, %
液氧, m3/ h
200 ( 气态)
200 ( 气态)
液氧纯度, %
氮气, m3/ h
10000
11000
氮气纯度,
@ 10- 6
O2 [ 10
O2 [ 315
液氮, m3/ h
100 ( 气态)
)
* *
液氮纯度,
@ 10- 6
O2 [ 5
O2 [ 4
液氩, m3/ h
325 ( 气态)
33018 ( 气态)
液氩纯度,
@ 10- 6
O2 [ 2
O2 [ 115
N 2 [ 3
N 2 [ 211
电耗, kWh/m3O2
0139? 4%
0140*

* 电耗不含压氧系统电耗, 液体产量以1B3 计算。

* * 液氮已试提过,
流路畅通, 因目前液氮未销售, 故
未正式投入生产。

安装单位往往对空分工艺流程不熟, 对实际操
作更是缺乏经验,
为此我们组织操作工、仪表工、
电工、钳工全方位参与安装、调试过程, 充分发挥
我们多年的操作、维护、检修经验优势, 出色地完
成了空分塔内所有设备的试压查漏、管道设备的吹
扫、裸冷操作及冷态下紧固螺栓等工作, 严把安装
质量关,
使中、低压系统保压率在99% 以上。
特别值得一提的是我们的仪表工在本工程中不
但参与各种仪表的调校、表盘接线、对线、编号、
各系统仪控功能的调试等工作, 而且包括较为复杂
DCS 系统的接线调试,
同时还全面参与DCS 系统
的组态工作, 为空分设备的顺利投产提供保证。而
我们的仪表工也得到一次学习、锻炼的机会, 用工
作培育出了一批技术骨干, 为今后设备的正常维护
检修打下良好的基础。
注重人员培训
10000m
3/ h 空分设备无论是工艺流程,
还是设
备装备水平都是目前国内最为先进的,
许多设备如
进口空压机、中低压氧透、DCS 集散控制系统,
我
们以前从未接触过。先进的技术和设备要靠高素质
的人去掌握和应用,
为此我们选拔一批素质较好、
技术水平较高、学习能力较强的职工到10000m
3/ h
空分设备岗位,
一方面组织人员到配套水平相近的
单位进行参观学习,
另一方面依靠职工自学、参与
设备的安装调试, 同时结合车间技术人员在消化吸
收新技术的基础上对相关人员进行培训等手段,
使
他们在较短时间内了解新工艺、新设备。在此基础
上进一步给他们施加压力,
让他们编写试车方案和
操作技术规程, 更进一步掌握新技术, 同时针对从
未操作过的DCS 系统,
我们充分利用DCS 调试阶
段, 进行实际操作练习, 并根据技术水平的高低及
时进行主、副操作手的重点培训,
从而使10000
m
3/ h 空分设备顺利投产成功。
精心布置, 合理设置岗位, 节人增效
新上一套10000m
3/ h 空分设备,
按设计需要增
加55 人, 我们根据实际情况合理调配人员, 最终,
虽然增加了一套10000m
3/ h 空分设备,
但人员却未
增加,
通过节人增效,
每年可为公司节约工资支出
88 万余元。
经济效益分析
( 1) 10000m
3 / h 空分设备的投产,
开创了高炉
富氧新局面, 改变公司生产格局, 通过富氧可日增
铁300 吨, 年增铁1018 万吨, 按吨钢铁水耗800 kg
计, 可增钢1315 万吨。
( 2) 配套低压氧透向高炉供氧,
年节电500 万
度, 可节约运行费用200 万元。
( 3) 销售液氩,
年创收2600 @ 8 @ 360= 74818
万元。
( 4) 销售液氧,
年创收700 @ 6 @ 360= 15112
万元。
( 5) 工程建设中节约的主要费用计300 万元:
采用国产浙大中控JX2300 集散控制系统,
节约60
万元; 分析仪器采用国产产品,
节约60 万元;
取
消冷水机组,
节约投资50 万元, 年节约运行费用
69 万元;
将旧的ZY33/ 30 氧压机改为氮压机,
节
约80 万元; 4M8 氧压机不拆,
改为压氮用,
节约
50 万元。
( 6) 节人增效, 年可节约工资支出88 万余元。
综上所述, 10000m
3/ h 空分设备通过液体销售
每年可为公司创利900 万元,
每年节约运行费用
537 万元,
工程投资节省300 万元。
存在的主要缺陷
( 1) 液体贮槽放置太低,
槽车充装速度慢。
( 2) 进口空压机电控系统配置欠妥, 当电网波
动时,
空压机会自动停机,
影响生产。现已通过增
加UPS 电源得以初步解决。û
#
#
叶经纬: 福建三钢10000m3/h 空分设备特点、工程建设及安装运转
安装运转

文章编号: 100929425( 2001) 0620028203
作者简介: 宋国强( 19672) , 男, 汉族, 1990 年毕业于上海华东化工学院能源化工系, 现任潍坊柴油机厂动能公司技
术科气体主管工程师。
KZON2150/ 5502Ô 型空分设备技术优势的充分利用
宋
国
强
( 潍坊柴油机厂动能公司技术科, 山东潍坊坊子区
261001)

摘要: 针对机械工业企业空分设备的使用特点, 对KZON- 150/ 550- Ô 空分设备进行充分技
术挖潜, 合理组织生产,
既满足了全厂对氧气、氮气、液氮、高纯氮气的需求,
又节约了能源。
同时提高了单一设备的安全、可靠性。
关键词: 小型空分设备;
优势; 利用;
节能; 可靠
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Taking full advantage of technical superiority possessed
by model KZON2150/ 5502 Ô air separation plant
Song Guo2qiang
(Technical Department of Power Company,
Weif ang Diesel Engine Factory,
Weifang 261001 ,
Shandong Province)

Abstract: In view of the operating characteristics of air separation plants in mechanical enterprises, model KZON
- 150/ 550- Ô air separation plant has been transformed by tapping potentials and canying out rational production
management so that the demands of oxygen, nitrogen, liquid nitrogen and high purity nitrogen in the factory can be met
and power saved. Surely the safety and reliability of individual component can be enhanced at the sametime.
Keywords: Small air separation plant; Superiority, Taking advantage of; Energy saving; Reliability
前
言
潍坊柴油机厂是国家大型一类企业,
每年生
产、销售各类柴油机总功率达400 万千瓦。对制
氧产品的年需求量,
按市场价格计算达~ 100 万元
进、安装了一台套KZON - 150/ 550 - Ô 型空分设
备,
因此, 既满足生产需求,
又提高单一设备的安全、
可靠性,
就显得很重要。
表1
潍坊柴油机厂对制氧产品的年需求量
种类
氧气
高纯氮
液氮
普氮
数量
16500 瓶
5500 瓶
12000升
2400瓶
单价
15 元/ 瓶
90元/ 瓶
15 元/ 升
24 元/ 瓶
小计
24175 万元
4915 万元
18 万元
5176万元

我厂氧气主要应用于钢材下料、维修切割以及
铸造冲天炉富氧用; 普氮作为模锻锤启动动力、热
处理车间氨的置换及保护气氛用; 高纯氮作为曲轴
加工后应力退火保护气氛及工件氮化保护气氛用;
液氮作为柴油机总装配线上工件冷却和理化实验温
度参比极用。
KZON- 150/ 550- Ô 型空分设备特点
KZON- 150/ 550- Ô 型空分设备是杭州制氧机
术特点如下:
( 1) 采用了新型立式无水无油润滑空气压缩机
( 型号为ZW217P20) ,
最高排气压力为1196MPa, 正
常工作压力为111~ 113MPa,
电机功率为185kW,
实际功耗155~ 165kW,
加工空气量为1020m
3/ h,
实际氧气产量可以达到180m
3/ h。
( 2) 采用氟利昂空气预冷机组及两组分子筛纯
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 6

化器, 切换周期达到16~ 24 小时。
(3) 采用板翅式换热器与多孔管冷凝蒸发器,
空分塔操作压力低( 上塔压力为01045~ 0106MPa,
下塔压力为0155~ 0165MPa) , 有利于节能。
( 4) 膨胀机为高效气体轴承透平膨胀机,
能耗
低。
( 5) 配套仪控用数显表直接显示, 氧气压缩机
立式五级无水无油润滑( 型号为2Z2- 3/ 165) ,
产
品氧气干燥无水。
( 6) 主要设计指标如下: 氧气产量> 150m
3 / h,
纯度不低于9916%;
氮气产量550m
3/ h, 纯度不低
于99199%;
单位电耗< 1kWh/m
3O2。
( 7) 该机经局部改造后可以同时提取液氮( 正
常生产氧气的同时,
液氮提取量不超过15L/ h) 。
氧气压缩与氮气压缩系统的并联改造
原来,
我厂一直采用2Z223/ 1652 Ñ 型氧气压缩
机压送氧气, 用3Z31521167/ 150 型氧气压缩机压送
普通氮气。由于3Z31521167/ 150 型氧气压缩机采用
蒸馏水作为润滑剂,
时间长了以后, 瓶内有大量积
水,
造成普通氮气纯度降低。为解决氮气纯度过低
的问题,
现了并联, 其原理图见图1。
图1
两台氧压机并联原理图
两台氧压机并联后, 我们可以通过2Z223/ 1652Ñ
机分别压送氧气和氮气,
把作氮压机用的3Z3152
1167/150 型氧压机作为备用设备。当2Z223/ 1652Ñ氧
压机出现故障或氧气压送量较大时,
可以临时用压
缩氮气的3Z31521167/ 150 型氧压机压送氧气和氮气。
这样, 本来是两台单一的设备, 实现了一用一备。
高纯氮气的生产方法与氧气压缩机的压
送试验

我厂为了降低制造成本,
决定实现高纯氮气的生产与自供。原来, 我厂使用
的高纯氮气一直到社会上采购,
每瓶价格高达90
元,
月起, 开始对我厂的KZON- 150/ 550- Ô 型空分设
备进行工艺试验。经过一周的时间,
我们终于摸索
出了本套设备的合理操作参数。其具体的操作办法
及指标如下:
首先调整下塔的液空纯度,
当其含氧量达到
37%以上时, 开始调整上塔的氧气纯度。当氧气纯
度达到9912% 以上后, 开始调整氮气纯度。这时
适当关小高压空气节流阀,
保持高压在116MPa,
中压在0143MPa,
低压在01048MPa 左右。开始化
验氮气纯度, 当氮气纯度相对稳定后逐步关小氮气
流量,
当氮气流量在600m
3 / h 时,
氮气纯度一般在
9919%左右, 这时打开馏分送出阀,
氮气纯度就会
逐步提高, 我们将氮气纯度最高调整为9919985%。
这时的具体指标如下:
氧气流量为180m
3/ h, 氮气
流量为535m
3/ h, 馏分流量为110m
3/ h, 节21 阀为6
转, 节22 阀为3 转330 度,
节23 阀为1 转180 度。
表2 是试验数据。
表2
KZON- 150/ 550- Ô 型空分设备生产高纯氮试验
时间
氧气纯度
( % )
氮气纯度
( % )
氧气流量
( m3 /h)
氮气流量
(m3/ h)
馏分流量
(m3/ h)
8B30
8B50
9B00
991945
9B10
991985
9B30
991997
9B50
9919977
10B15
9919985
因为我厂需要的高纯氮气纯度为不低于
991995% , 也就是说KZON- 150/ 550- Ô 型空分设备
完全可以达到要求。问题就在于如何输送高纯氮气。
按照我国制氧行业的普遍做法,
对于高纯氮气
的输送都是采用隔膜式压缩机压送。我们从2Z2-
3/165- Ñ 型氧气压缩机压送普通氮气受到启发。
决定对其能否压送高纯氮气进行实验。我们将氮气
管路切换到氧气压缩机后,
首先对2Z2- 3/ 165-
Ñ 型氧气压缩机五级活塞环及进、排气阀门进行检
修, 对整个系统进行置换。经过2 小时后,
化验氮
气纯度达到991995% ; 又经1 小时,
氮气纯度达到
991997% , 此后纯度基本不再提高。说明2Z2- 3/
165- Ñ 型氧气压缩机压送高纯氮气是完全可行的。
经过整个系统氮气纯度只降低了15 @ 10
26。试验成
功, 我们节约了20 多万元的外购设备资金。
#
#
宋国强: KZON- 150/550- Ô 型空分设备技术优势的充分利用
挖潜改进

高纯氮气的输送
对于高纯氮气的输送, 原来有两个方案, 即管
路输送和瓶装供应。如果采用瓶装供应, 不但要增
加气瓶,
需资金5 万多元,
而且要相应增加辅助设
备, 如气瓶电加热设备、真空设备、充装设备等,
需要资金4 万多元。而管路输送, 只需要敷设一条
<32 @ 3mm 的管路, 另加一台2X- 70 型真空泵,
投
资不超过3 万元。因此, 我们最后确定采用管路输
送高纯氮气。其输送流程如下: 分馏塔y氮气囊y
氧压机y 储气罐y减压器y用户。
高纯氮气的输送极易受到湿气、空气和尘埃、
金属锈等污染,
为保证高纯氮气输送效果,
我们选
用了不锈钢管,
并适当加大管径,
以减少沿程损
失,
尽量减少弯管。对弯管头采用折弯机冷弯,
尽
量增大弯管半径。对管内壁先采用不锈钢丝擦洗,
然后用酸洗方法除去各种氧化物和油脂。管道焊接
采用不锈钢焊条坡口焊接。使用前先用2X- 70 型
真空泵抽真空,
然后用高纯氮气进行吹洗、置换。
虽然用户要求高纯氮气使用压力为013MP, 由于管
路较长,
达400 米,
我们将减压器的出口压力维持
在018MPa 左右,
并在用户处加设了一台ZO- 102
型氧气分析仪,
对高纯氮气的纯度进行监控。用户
在设备前通过流量计来控制高纯氮气的流量。经测
定, 管路末端氮气的纯度为9919965% ,
达到了使
用要求。
变工况生产的组织要领与节能效果
在实现了四种产品完全自供后, 我们又用了三
个月的时间对如何合理组织生产进行了试验、论
证, 并最终确定了最优化的生产组织方案。
( 1) 在分馏塔工况正常后, 先调整氧气纯度,
然后调整高纯氮纯度。用2Z2- 3/ 165 型氧气压缩
机压送充瓶, 同时用2Z315- 1167/ 150 型氧气压缩
机压送氮气充普氮瓶。
( 2) 当氧气充完后, 停下2Z31521167/ 150 型氧
压机,
将氧气、氮气切换阀门打开,
切换到2Z223/
165 型氧气压缩机,
这时,
由于氮气纯度未达到高
纯氮要求,
但质量符合普氮要求, 将置换、排空的
氮气充装普氮气瓶, 直到将普氮气瓶充完。
( 3) 充完普氮后,
化验氮气纯度,
当达到高纯
氮气要求的( 一般普氮充完后,
氮气纯度也就达到
了991995% 以上) , 将氮气压送到40m
3 贮罐,
压力
为214MPa。
( 4) 充完高纯氮气后, 再适当关小高压空气节
流阀, 提高高压空气压力在118MPa 左右, 以利于
提高透平膨胀机效率,
增加制冷量。当液氧液面升
高到42cmCCl4 柱时,
开始提取液氮,
每小时可以
提取35L。必须注意,
当液氧液面跌至30cmCCl4 柱
时, 暂停提取, 待恢复后再提取。
通过以上操作方法,
取得了良好的节能效果。
经测算,
每次从开车到停机,
共需26 小时,
电耗
指标从改进前的114kWh/ m
3O2 降低到0194kWh/
m
3O2 , 每年可为企业节约各类费用达60 多万元。
参考文献:
[ 1] 制氧工问答. 北京: 冶金工业出版社, 1998 年10 月
[ 2] 王锴. 热处理保护气氛氮气站工程设计.
1998 ( 4) : 28~ 32
x
x
x
中原油田建首家液化天然气工厂
中原油田河南中原绿能高科有限责任公司兴建的我国首家液化天然气工厂近日竣工, 并一次投料试车成功。经过半个
多月的试验, 设备运行良好, 生产性能稳定, 产品质量合格, 已批量外销。
中原油田天然气资源丰富。为了进一步开拓天然气销售市场, 2000 年年初, 该项目被中国石化集团公司列为重点建设
项目后, 国家经贸委也将其列为重点技术创新项目。该项目采用国际上最新的丙烷预冷、乙烯制冷和节流膨胀的复迭式制
冷技术, 具有工艺先进、自动化程度高、能耗低、运行安全等特点。工厂设计年处理原料天然气9900 万立方米, 年产液化
天然气36430 吨。
李奇摘自新华网2001210222 报道
2000年度5深冷技术6 单本已不成套, 要成套只有合订本了, 合订本70 元P套(含邮费)。
#
#
挖潜改进
宋国强: KZON- 150/550- Ô 型空分设备技术优势的充分利用
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620031203
作者简价: 刘振奎( 1945-
) , 男, 山东工业大学电气专业毕业, 任莱钢集团公司动力部部长, 高级工程师
空气压缩机排气量下降的原因分析与处理
刘振奎, 张法臣, 吴
云, 孔凡魁, 宁
霞, 张启春
( 莱芜钢铁集团公司动力部, 山东莱芜
271104)

摘要: 介绍了GT0781L3K3 型空压机的性能、结构, 分析了空压机排气量下降的原因与第一
级排气温度高有关,
采取措施后取得了良好的效果。
关键词: 空气压缩机; 排气量; 温度;
措施; 效果
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis of discharge capacity decrease of an air compressor
and corrective measures taken
Liu Zhen2kui, Zhang Fa2chen, Wu Yun, Kong Fan2kui, Ning Xia, Zhang Qi2chun
( Oxygen Producing Workshop of Power Department, Laiwu Iron & Steel Group Company, Laiwu 271104 , Shandong Province)

Abstract: The paper describes the characteristics and structure of model GT0781L3K3 air compressor. It is found
that the cause of discharge capacity decrease has a relation to the high discharge temperature of the first stage. After
taking corrective measures, the better result is obtained.
Keywords: Air compressor; Discharge capacity; Temperature; Measure; Effect
前言
山东莱芜钢铁集团公司4
# 制氧机是引进德国
林德公司生产的12000m
3/ h 制氧机,
该装置采用了
国际先进水平的制氧工艺, 其先进的特点是采用了
规整填料塔、无氢制氩、膜式冷凝蒸发器等技术。
产品有12000m
3 / hO2、12000m
3/ hN2、240m
3/ hLO2、
100m
3/ hLN2、410m
始安装,
9 月进入试车阶段,
产。投产后运行状况良好, 并且通过了合同要求的
运行考核。在其运行近三年后,
氧气产量逐步下
份以后,
氧气产量明显下降,
通过对比, 氧气产量
3/ h。经过初步分
析确认,
氧气产量下降的主要原因是由于配套的空
压机排气量不足造成的,
下面就空压机排气量不足
的原因分析与处理以及其结构性能作一介绍。
空压机简介
该空压机是林德公司为我车间12000m
3/ h 制氧
机配套的主体设备, 是由Atlas Copco 生产的GT 系
列离心式压缩机,
型号为GT0781L3K3,
分三级压
缩, 两极冷却。马达是由西门子公司生产的6kV
交流同步电动机。
整体结构
GT 系列离心式压缩机是整体驱动径向式压缩
机。有一个主动齿轮,
两个高速齿轮, 分别与三个
轴连为一体装在水平分列式的齿轮箱内。齿轮是单
螺旋、直齿圆柱型的。叶轮装在两个高速轴的悬伸
位置,
有利于轴向进气, 与蜗壳等部件可靠地连接
在齿轮箱体上。
空气压缩机核心部件
#
#
挖潜改进

( 1) 蜗壳
其横断面积沿叶轮转动方向扩展。
( 2) 转子
由一个或两个悬伸叶轮和压缩机的
小齿轮轴组成。小齿轮轴装有热配正锁推力轴套。
( 3) 轴封
该轴封为浮动碳环密封,
用来密封
叶轮背面和齿轮箱之间的空间, 将泄漏降至最小。
( 4) 叶轮轴向密封
用于把使用封闭式叶轮时
从叶轮出口到叶轮进口的泄漏降至最小。
( 5) 入口导流叶片
它是一种装在吸入壳中的
标准化组装件,
由气动调节可实现均匀无级调节。
GT0781L3K3 型空压机的有关性能参数
表1 中数据其设计值均是查自林德公司提供的
技术资料, 在实际运行中所监控的参数点并不完全
与其一致。
表1
空气压缩机性能参数
项目
压缩机数据
设计保证值
实际值
空
气
压
缩
机
排气流量, m3/ h
61400
5000~ 62000
实际入口流量, m3
73379
< 74060
一级吸入口压力, MPa
010974
01096~ 01098
一级入口温度, e
212~ 38
排出气体压力, MPa
< 0154
在P2/ P1 不变时喘振极限, m3/ h
42000
一级振动, Lm
7~ 8
二级振动, Lm
12~ 13
三级振动, Lm
11~ 12
轴承1, e
< 76
轴承2, e
< 70
轴承3, e
< 60
自由端轴承, e
< 70
传动轴固定轴承, e
< 79
传动轴浮动轴承, e
< 62
气
体
冷
却
器
中间冷却器1后的温度, e
< 36
中间冷却器2后的温度, e
< 36
中间冷却器1后的压力,MPa( 表压)
无监测
中间冷却器2后的压力,MPa( 表压)
01178
无监测
总水流量, m3/ h
无监测
污垢系数, m2#k/ w
2@ 1024
无监测
冷
却
水
上水压力, MPa ( 表压)
01343
0133~ 0136
上水温度, e
< 30
空压机运行状态说明
该压缩机自投产后,
从空压机轴振动及温度方
面看未出现异常, 运转平稳,
运行状态良好。从压
缩机的出力状态看,
即使是在投产后的前两年,
其
排气量也相对偏小。这主要表现在受环境因素的影
响较大。当气温达35 e 以上时,
空气量下降5% 。
但在使用近三年后,
空气压缩机的排气量有明显减
少的趋势,
排气量已不足
55000m
3/ h, 且此时空压机的进口导叶也已接近全
开。由于无法保证分子筛均压切换时的空气量, 导
致空分精馏工况产生波动,
调节困难。为进一步明
确问题,
排除环境方面的影响,
出力状况比较如表2 所示。
表2
空压机同期性能比较
参数
时间
气温
e
水温
e
一级吸
入温度
e
二级吸
入温度
e
三级吸
入温度
e
导叶
开度
%
排气
流量
m3/ h
排气
压力
kPa
吸入
压力
kPa
1999. 9
59060
2000. 9
56349
1999. 9
60115
2000. 9
56011
1999. 9
59868
2000. 9
55866
1999. 9
59503
2000. 9
23139
55869
1999. 9
59176
2000. 9
54800
1999. 9
58882
2000. 9
54812
原因分析
影响空气压缩机排气量的因素有以下几个方
面: 吸入温度过高; 叶轮脏; 导流叶片、空压机通
道脏;
空气过滤室阻力过大; 中间冷却器冷却效果
差; 入口导流叶片开度错误设置; 空压机轴封和叶
轮密封泄漏造成内外损失,
降低空压机效率。
针对以上因素, 结合空压机的运行参数,
首先
排除最不可能的因素,
逐步找出影响该空压机排气
量下降的主要因素:
( 1) 首先从环境温度看吸气温度远低于设计温
度, 吸气温度过高的因素被否定; 中间冷却器冷却
效果差, 从运行参数看其二级和三级吸入温度也明
显低于设计值,
却器水侧进行了清理,
且上水与回水温差比较明
显, 显然中间冷却器冷却效果差不是影响本空压机
气量的主要因素。
( 2) 从空压机使用状况看, 自投产以来运行平
稳未出现错误操作, 而且在现场监听也未发现各级
密封有明显的泄漏。同时对进口导流叶片开度进行
检查,
微机显示开度与现场指示开度完全相符且动
作灵活, 所以进口导流叶片错误设置也不可能。
#
#
挖潜改进
刘振奎等: 空气压缩机排气量下降的原因分析与处理
Cryogenic Technology l 6

( 3) 从表2 中的吸入压力可能看出比设计值低
1~ 114kPa,
而影响吸入压力的因素: 一是环境气
压的变化, 是不能人为调节的; 二是吸入过滤系统
的阻力,
第二级和第三级布袋均有阻力仪表, 其阻
力值均在正常范围,
第一级旋风子过滤器无阻力显
示,
但明显的脏, 大部分通道已被灰尘堵塞, 这也
会影响空压机的吸气量,
但不是最主要因素。
( 4) 通过上述分析, 影响空压机排气量的因素
也就只有叶轮脏、入口导流叶片脏、空压机通道脏等
因素了。回顾该空压机的使用历史, 尽管空压机的
运转平稳, 没有出现误操作,
但是其空气过滤系统
两级布袋的使用效果是不能令人满意的。所以叶
轮、导流叶片、空压机通道脏是极有可能的。这是
因为这两级布袋过滤器,
在两年随机备品用完后,
曾换过几个厂家的产品进行替代,
所使用的布袋不
仅初始阻力高,
而且过滤效果也较差,
多次检查都
发现布袋背面已透过灰尘, 透过布袋的灰尘必将污
染空压机的流通通道。为证实这一观点, 我们对空
压机作了进一步的检查,
对于空压机内部的污垢在
运行期间是不可能看见的,
能间接反映的运行参
数,
如各级进排气压力、温度也没有全部用仪表显
示,
只有吸气和排气的压力和一、二、三级进气温
度有指示, 其余均未设置, 因此我们在现有的情况
下,
利用红外线测温仪对空压机的各级排气温度进
行测量,
结果见表3。
表3
空压机各级排气温度
参数

变
化
一级排气温度
e
二级排气温度
e
三级排气温度
e
最高
11911
最低
10518
平均
110184
89197
92106
天, 在排除吸入温度的影响后,
用20 组数据计算
的。从表4 中可以明显地看出第一级排气温度明显
比二、三级排气温度高出近20 e ,
而二、三级排
气温度比较一致, 因无排气温度的历史记录, 只能
作横向比较, 按理论计算, 一般空压机的第一级压
比稍小,
其排气温度不应该最高,
其问题实质)) )
空压机排气量低, 就与第一级排气温度高有直接的
关系, 温度过高必将减少空压机的排气量。针对该
空压机其排气温度高的原因有两条:
一是叶轮脏;
二是其一级中间冷却器到二级入口之间有一层
10cm 厚的不锈钢丝网,
该钢丝网被灰尘堵塞的可
能性很大( 该滤网无阻力指示) 。如果其被堵,
将
引起一级排压高,
排压高则排气温度也要相应提
高。至此导致该空压机排气流量下降的主要因素归
结为以下几条:
¹ 一级中间冷却器后不锈钢丝网被堵塞。
º进口导叶,
一、二级进气口及叶轮脏。
»旋风子过滤器通道堵塞,
引起吸入压力下降
是空压机排气量降低的次要因素, 一级冷却器芯子
气侧被污染也是空压机排气量下降的一项因素。
空压机排气流量低的处理
根据以上分析及所掌握的空压机解体维护工作
的经验, 特制定如下处理措施,
1 日进行处理。
( 1) 对一级冷却器抽芯检查清理气侧,
对后面
的不锈钢丝网进行清洗。
( 2) 清理打磨空压机进口导叶及能够拆卸的
一、二级进气管道, 并检查一、二级叶轮。虽然叶
轮也较脏,
因怕破坏其动平衡未做打磨清理。
( 3) 清洗旋风子过滤器,
更换二、三级布袋。
( 4) 为便于以后检查, 分别加上一、二级排气
温度及压力和二、三级进气压力等就地仪表。
效果及今后防范措施
( 1) 经过上述措施的实施后,
效果十分明显,
空气量大幅提高,
达到了设计要求。下面将检修前
后5 天有关运行参数的平均值统计如表4。
表4
检修前后空压机有关运行参数比较表
参数
时间
水温
e
一级
吸入
温度
e
二级
吸入
温度
e
三级
吸入
温度
e
导叶
开度
%
排气
流量
m3/ h
排气
压力
kPa
吸入
压力
kPa
一级
排气
温度
e
检修前
18185 1115 2213321116 72128 57864 420
9714 10815
检修后
1811 1214 2018 2012 68176 61444 425

( 2) 通过这次故障分析与处理, 为我们更好
地掌握、运用、操作该设备, 更好地挖掘该设备的
潜力打下了基础,
积累了经验。为此在以后的工作
中应特别注意以下几点:
¹ 每运行一个季度, 都要对设备的运行状况作
出总结, 认真分析记录运行参数的变化,
便于及时
发现问题,
掌握设备的运行状态。
º不要轻视空压机吸气过滤器的作用, 应选用
过滤效果好、初始阻力相对较低的滤料,
尽力减少
#
#
刘振奎等: 空气压缩机排气量下降的原因分析与处理
挖潜改进

灰尘对空压机系统的污染。
»针对我们车间的运行状况,
对布袋过滤器每
周检查一次; 对中间冷却器及容易拆卸的部件每两
年进行一次清洗,
纳入设备维护标准。
x
x
x
气体分离设备科技信息网第十二次大会在丹阳召开

机械工业气体分离设备科技信息网第十二次全网大会
暨技术交流会, 在东道主丹阳市方蓝气体设备有限公司
( 原丹阳市高压金属软管厂) 的大力支持下, 于2001 年9 月
14 日至17 日在丹阳市西郊宾馆召开, 有60 多个单位90 余
名代表参加。总网理事长朱朔元常务副所长致开幕词,
东
道主潘方来总经理致欢迎词。丹阳市人民政府沈岳方副市
长, 丹阳市延陵镇党委书记蔡生跃, 中国通用机械气体分
离设备行业协会秘书长、副理事长、原机械部石化通用机
械局副总工朱燧炎到会, 并讲了话。总网常务副理事长顾
福民作了网工作报告, 理事长朱朔元作了网今后工作的形
势与任务的报告, 网秘书长林金良宣布了论文专家评审委
员会名单( 9 人) 与气体总网先进情报工作者名单( 19 人) 。
会议进行了专题报告、技术交流、信息发布, 精彩丰富,
技
术含量高, 实现了会议主题/ 气体分离新技术与安全防
爆0 , 以及/ 聚会、增谊、交流、促进0 的目的。大会由顾福
民主持。
9 月14 日上午, 举行了三届二次理事( 扩大) 会议,
由林金良主持, 审议并通过了工作报告、论文评审委员会
专家名单及网先进情报工作者名单, 听取了大会东道主的
工作汇报,
广州粤港气体有限公司向理事会提出了承当
会东道主的申请。理事会一
致同意张培元提出的辞去理事长的请求, 新理事长由杭州
制氧机研究所常务副所长朱朔元接任;
根据新任理事长朱
朔元的提议, 由杭氧所行业办公室主任边瑾担任秘书长。
气体总网的三个分网) ) ) 小空分分网、制氢分网、变
压吸附分网的理事长单位, 派员参加了大会与理事会。
大会注重专题报告, 并与技术交流与信息发布穿插进
行, 突出新技术、新信息。所作的专题报告有: 中国空分
设备公司总工程师、教授级高工江楚标的/ 国内空分行业
近几年的进步与国外空分及透平膨胀机发展动态0 ; 武汉钢
铁设计研究院( 上海分院) 总设计师、教授级高工杨涌源
的/ 空分产品生产与供应的优化及安全运行)) ) 兼谈宝钢
-26000.
空分改造与-30000.
空分国产化0; 中国通用机械
气体分离设备行业协会副秘书长张祖立高工的/ 我国大中
型空分设备市场剖析及拥有情况0 等。此外有: 上海交通
大学顾安忠教授的/ 液化天然气工业发展与应用及有关低
温技术的新情况0; 西安交通大学陈纯正教授的/ 小空分全
动压气体轴承透平膨胀机及其他低温技术信息0 ; 上海化工
研究院( 退休) 章炎生高工的/ 从日本工业气体20 年历程
看中国今后工业气体的发展前景0 ; 杭州杭氧科技有限公司
沈兰高工的/ 双膨胀中压循环液化流程研究0 ; 苏州制氧机
厂顾萍工程师的/ 液氧回注制氧机0 ; 哈尔滨和昌制氧机节
能技术开发有限公司赵德全总经理的/ 向小型空分塔充灌
低温液体的节能改造0 等等。
大会向与会代表献上了一本精美的5论文集6。经认真
审选, 共收编59 篇论文资料、6 个行业标准、46 则补空信息,
为大16 开本, 内芯220 页, 内容丰富, 深得好评。经专家
评委会评审, 评出一等奖4 篇、二等奖8 篇、三等奖35 篇。
这次大会得到上海环球分子筛有限公司、天津三华实
业有限公司、梅塞尔( 中国)
投资公司( 上海MG) 、天津
巨龙保温材料有限公司、九江交通电器厂等单位的资助,
他们在会上作了新产品的信息发布, 大会向他们表示感谢。
另外, 一些参会的备配件厂向代表们散发了样本与资料,
进行了产品沟通, 市场开发。
在全体与会代表、新朋老友的支持下, 在东道主与宾
馆的协助下, 大会开得成功, 一致认为: 技术含量高、专题
报告精彩、交流内容丰富、5论文集6 编得好、环境气氛浓烈,
是一次名符其实的技术交流会, 受益匪浅, 赴会值得。
会议取得了圆满成功, 面对行业,
形势逼人,
任务艰
会和2003 年( 或2004 年) 第十三次全网大会暨技术交流
会, 我们愿与行业同仁共同努力, 再次相会!
(气体总网秘书处)
海阳连发两起氧气瓶爆炸事故一死三伤
据5齐鲁晚报6 2001 年11 月8 日报道, 近日山东海阳市盘石店镇砖瓦厂和留格镇某石材厂, 在使用乳山市东风氧气乙
炔厂生产充装的氧气瓶进行维修和生产时, 相继发生了两起氧气瓶严重爆炸事故, 造成1 人死亡、2 人重伤、1 人轻伤。
杭氧标准化室

杭州制氧机集团有限公司标准化室被中国机械工业联合会评为/ 九五0 机械工业标准化工作先进
集体。
该室在/ 八五0 期间亦被机械工业部评为机械工业标准化工作先进集体。
(项红)
#
#
挖潜改进
刘振奎等: 空气压缩机排气量下降的原因分析与处理
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620035204
作者简介: 赵丽风( 1967- ) , 女, 1992 年毕业于华中理工大学制冷设备与低温技术专业, 1992 年起一直在宣钢动力厂
工作, 现任职于厂技能科, 主管制氧工艺, 工程师。
H830 型空压机叶轮开裂事故的分析与处理
赵丽风, 郭瑞民, 冯喜京, 庞文斌
( 宣化钢铁公司动力厂, 河北省张家口市宣化区
017505)

摘要: 介绍了H830 型空压机叶轮开裂事故的发生及处理过程,
并根据现场具体情况及相关
数据对事故原因进行了分析。
关键词: 透平空压机; 振动;
叶轮; 开裂;
处理; 分析
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis of an impeller cracking accident of model H830 air
compressor and solutions
Zhao Li2feng, Guo Rui2min, Feng Xi2jing Bang Wen2bin
( Power Factory of Xuanhua Iron & Steel Company,
Xuanhua Area 017505 , Hebei Province)

Abstract: The happening and handling course of an impeller cracking accident of model H830 air compressor is
described. The cause of the accident has been analyzed in accordance with the specific situation on site and the relevant
data.
Keywords: Air turbocompressor; Vibration; Impeller; Cracking; Handling; Analysis
前言
的原杭氧1976 年生产的KDON- 6000/ 6000- Ó 型
切换板翅式制氧机,
拆迁改造成带增压膨胀机的分
子筛预净化流程的KDON - 7000/ 7000 型制氧机,
并同步委托开空厂配套设计制造空压机一台。由于
开空厂没有与7000m
3/ h 制氧机配套的成型空压机,
为满足7000m
3/ h 制氧机用气要求,
开空厂在与
6000m
3/ h 制氧机配套的成型H700 系列的H780 型
空压机基础上进行了改型设计, 即, 在机壳轴颈尺
寸不变的条件下进行缩放式改型设计,
改型后主要
技术参数如下:
型号: H8302614/ 019 型双轴四级离心式压缩机
进口容积流量:
830m
3/ min
进口压力: 0109MPa ( 绝)
排出压力: 0164MPa ( 绝)
轴功率: 3686kW
2/ 1 级( 低速) 转子转速: 10258r/ min
4/ 3 级( 高速) 转子转速: 12720r/ min
大齿轮转子转速:
1500r/ min
配套电机( 上海电机厂生产)
型号: T4100- 4/ 1430 同步电机
额定功率: 4100kW
转速: 1500r/ min
H830 型离心式压缩机为双轴四级压缩结构型
式。压缩机的大齿轮转子通过齿轮联轴器与电机轴
联接,
压缩机的四只叶轮分别安装在两个转速不同
的小齿轮轴的两端, 构成高低速两个转子, 各个叶
#
#
故障处理

轮与各自独立的蜗壳构成流道。高低速转子分别布
置在大齿轮转子的两侧,
由大齿轮带动。其结构简
图如图1 所示。
图1
H830型离心式压缩机结构简图
事故的发生
我厂7000m
利出氧,
投入使用。经运行发现,
空压机1~ 4 级
断增大, 11 月9 日20B00, 1、2 级轴瓦振动递增幅
度逐渐增高, 到11 月10 日9B40,
2 级垂直振动超
标报警, 21B50 超危险报警限, 如果将7000m
3/ h 制
氧机/ 原料机0 停下进行检修, 炼钢系统则因氧气
供不应求而停一台转炉,
这必将给我公司生产、经
营销售带来巨大影响。为此,
我们决定先不停空压
机,
观察运行一段时间,
视发展情况再做是否停车
的决定。11 月11 日2B40, 1 级垂直振动超标报警,
10B00 超危险报警限, 15B25 我们开始用便携式测
振仪监测1、2 级轴瓦处的机壳振动情况,
即观察
其振动与在线测量轴瓦振动是否同步增加。因各级
轴瓦振动上升趋势不断增大而又无法控制,
于11
月12 日3B47 被迫停车紧急检查处理。经对1 级风
轮、吸入导叶, 1、2 级上轴瓦检查,
未发现异常
情况, 于当日23B20 启动空压机。开车后, 1、2 级
轴瓦振动即刻显示危险报警,
运行6 小时后,
4 级
轴瓦垂直、水平振动同时报警,
7 小时后, 3 级轴
瓦垂直、水平振动同时报警, 于是, 13 日8B33 被
迫停空压机进行抢修。
各阶段相关测振数据见表1。
处理过程
事故发生后抢修情况
此次事故是在空分、空压系统没有进行任何操
作的情况下发生的,
因我厂从未遇到过这种情况,
且我厂维修人员从未介入该机组的安装, 所以邀请
表1
H830 型空压机各阶段测振数据
时间
在线测量( Lm)
Ñ
Ò
Ó
Ô
_
%
_
%
_
%
_
%
3 月10 日20B00
28 30 23 35 24 33
4 月10 日20B00
28 31 26 36 26 34
5 月10 日20B00
28 32 26 37 26 35
6 月10 日20B00
31 41 27 38 29 37
7 月10 日20B00
33 40 26 42 36 40
8 月10 日20B00
32 41 27 43 39 38
9 月10 日20B00
32 40 29 44 40 39
9 月25 日20B00
32 40 29 48 41 40
10月10日20B00
40 47 28 46 40 39
10月25日20B00
31 46 30 46 38 37
11月7 日20B00
32 48 31 44 40 41
11月8 日20B00
30 47 30 44 38 39
11月9 日20B00
35 56 33 45 40 40
11月10日10B00
35 60 35 43 39 40
备

注
说明:
¹ Ñ 、
Ò 级轴瓦振
动设计值[
3413Lm;
Ó 、
Ô 级轴瓦振
动设计值[
3110Lm。
º Ñ ~
Ô 级轴瓦垂
直、水平振
动报警设定
值为
62Lm;
危险报警
设定值为
65Lm。
» 在线
测振仪表
满量程为
100Lm。
11月10日22B00
38 65 36 46 41 42
40 人工测量(Lm)
11月11日3B00
39 69 37 46 41 40
Ñ
Ò
11月11日10B00
41 74 38 47 42 41
_
%
_
%
11月11日16B00
44 80 40 48 44 43
11月12日1B00 100 72 100 59 53 50 52
10 13 12
11月12日2B00 100 77 100 63 53 51 52
10 14 13
11月12日3B00 100 79 100 65 54 51 53
16 1115 14 12
了开空厂的专业人员来现场协助我们抢修。11 月
13~ 19 日,
我们主要作了以下工作:
( 1) 将122、324 级转子送往开空厂进行动平衡
校验,
同时, 在安装现场开空厂专业装配工对1、
2 级叶轮进行了着色探伤检查,
未发现异常。
( 2) 此套空压机1~ 4 级轴承采用可倾瓦轴承,
瓦块与轴承体呈线性接触,
此类瓦具有润滑性能
好、摩擦力小、抗振性能强等优点,
考虑到运行一
年后瓦块与轴承体之间局部会出现面接触, 使其抗
振性能减弱, 我们更换了1~ 4 级轴承瓦块。
( 3) 因检查发现大齿轮和低速小齿轮啮合发生
轻微咬根现象, 所以我们对大齿轮和低速小齿轮齿
顶倒角进行了修整。
( 4) 对空压机所用透平油进行化验。
抢修后试车情况
#
#
故障处理
赵丽风等: H830 型空压机叶轮开裂事故的分析与处理
Cryogenic Technology l 6

11 月20 日,
机组组装试车,
振动未能消除,
而且加压后振动仍在继续增大。23 日,
开空厂专
业测振工程师用频谱测振仪对空压机进行在线测量
发现: 1、2 级振动工频占的比例大,
二级瓦运行
时有些变形, 二级转子轴心运行轨迹异常。根据以
上情况,
我们分析认为:
( 1) 振动增大是在空分、空压系统未做任何调
整的情况下发生的,
因此振动超标不是因工艺操作
引起的。
( 2) 空压机用透平油经化验符合国家标准,
可
排除润滑油质量不合格引起振动的可能性。
( 3) 机械问题( 如啮合间隙误差等) 引起的振
动,
即使振动超标也将基本固定在某一值上, 而实
际现象是振动不断增大。
进一步的检测和修复
根据频谱仪测量结果和以上三点,
我们初步断
定: 振源是122 级转子轴在加工过程中内应力未完
全消除, 运行一段时间后应力释放从而引起振动,
同时也不排除叶轮开裂的可能性。
针对以上分析结果,
我们作出如下工作安排:
( 1) 将122、324 级转子及大齿轮转子运回开空
厂,
做动平衡校验,
并复校各转子各部位跳动,
同
时更换122 级转子轴。
( 2) 对各级叶轮再次进行探伤检查。
经开空厂复校各轴动平衡和跳动均合格, 且在
着色探伤并确认四个叶轮无开裂迹象后, 将各转子
运回我厂安装。12 月3 日启动空压机, 一开车1、
2 级轴瓦垂直振动即达到满量程,
且运转声音明显
异常, 遂立即停车。停车后我们与开空厂协调制定
了两套方案: 一是将122 级转子连夜送往北京电力
设备总厂进行动平衡复校, 并检查转子有无缺陷;
二是请开空厂准备一套同类型可替换的转子运到我
厂做应急使用。
12 月4 日, 122 级转子送往北京未作动平衡复
校前, 经目测即发现一级叶轮有四片叶片开裂,
其
中一片为母材开裂,
裂缝呈/ Y0 型, 开裂长度达
120mm,
另三片为焊缝开裂。于是,
将开空厂运来
应急的H820 型122 级转子进行组装, 并于12 月7
日20B53 启动空压机。至此, 空压机轴瓦振动超标
问题得以解决, 7000m
3/ h 制氧机恢复生产。投运
后各级轴瓦振动正常, 振动值见表2。
表2
更换1- 2 级转子后测振数据
时

间
在线测量( Lm)
Ñ
Ò
Ó
Ô
_
%
_
%
_
%
_
%
12月8 日20B00
12月9 日20B00
12 月10 日20B00
12 月11 日20B00
12 月12 日20B00
12 月13 日20B00
12 月14 日20B00
12 月15 日20B00
事故原因分析
H830 型空压机属大型风机( 是开空厂已生产
的最大风机) ,
因此,
对转子的材质、加工精度、
热处理, 以及叶轮的材质、焊接质量等要求相对较
高。根据实物检查得出: 1 级叶轮损坏是造成轴瓦
振动的直接原因,
而通常造成叶轮损坏有以下几种
可能性( 如图2 所示) 。
图2
叶轮损坏可能原因树枝图
在检修过程中, 我们对吸风管到二级冷却器进
口这段风管进行检查,
未发现异物,
而共振问题在
开车初期就可发现。因此,
由这两点引起叶轮损坏
的可能性可以排除, 下面就其它几点分析如下:
( 1) 该H830 型空压机是在H780 型基础上进行
缩放改型设计的,
因受机壳尺寸所限1~ 4 级轴承
体设计变薄, 强度减弱,
造成轴承抗振性能减弱;
改型后风量增大了50m
3/ min,
叶轮承压升高,
其
抗疲劳破坏能力相对减小,
这些是该机组改型设计
中存在的缺陷。
( 2) 从表1 可以看出, 机组振动增大超标不是
突变,
而是首先在很长一段时间内呈慢爬坡上升趋
势, 当经历一段时间后, 振动增加幅度才发生了质
的变化。根据这一现象我们认为122 级转子在加工
#
#
赵丽风等: H830 型空压机叶轮开裂事故的分析与处理
故障处理

工艺过程中内应力未完全消除, 当转子运行一段时
间后, 此应力会逐渐释放而不再消失,
释放出的应
力将造成转子无规则跳摆, 最直接的反映就是轴瓦
振动加大, 经长时间运行后,
加上机组先天设计缺
陷,
最终导致1 级叶轮薄弱环节处首先被破坏。
( 3) 从1 级叶轮开裂情况看, 造成此次事故发
生的另一个可能就是叶轮焊接质量及母材本身存在
缺陷, 使其抗疲劳破坏能力不能满足机组运行。
经验教训与防范措施
此次事故历经24 天奋战,
两次返开空厂修理
部件和12 次频繁试机查找原因,
问题方得以解决,
给我公司生产经营造成了很大的经济损失,
教训是
深刻的,
现总结如下以供同行借鉴。
( 1) 造成事故处理时间长达24 天之久的一个
不容忽视的客观原因就是: 在11 月23 日已确定出
122 级转子是振动的主要根源第二次返开空厂后,
开空厂对叶轮进行着色探伤仍未检查出叶轮有开裂
迹象,
说明对叶轮检查我们应寻求新的探伤手段。
( 2) 应坚持执行空压机8000 小时定期检修规
定( 该空压机从投运到事故发生运行了约8600 小
时) 。对大型风机来说,
检修时应对转子部件进行
探伤,
以防止此类事故的发生。
( 3) 此类事故未能尽早的解决处理说明我们的
技术水平、检测手段与先进单位相比有很大差距,
也说明了专业技术人员要加强相关、相连的科学技
术的学习,
以提高自身的综合素质,
进而提高对设
备故障的判断处理能力。
因经验、技术所限, 以上分析是否正确,
在这
里我们希望有此经验的专家和同行能给予指导, 以
防此类事故的再次发生。
x
x
x
杭州发生气球爆炸伤人事件
市府重申不得使用氢气灌装

据2001 年10 月14 日5杭州日报6 与5钱江晚报6 报
道, 2001 年10 月12 日, 杭州市拱墅区少工委在大关公园
举办活动, 现场悬挂两只直径约2 米多的氢气球,
活动结
束后未及时取下, 13 日下午3 时许, 其中一只氢气球发生
爆炸, 造成在公园游玩的6 名儿童和1 名家长灼伤。
事件发生经过是这样的: 13 日中午, 有几个小孩在拉其
中一个气球玩, 当时气球的气已经不太足了, 几个孩子一会
儿拉下来, 一会儿又把它放掉。下午2 时半多, 气球被完全
拉到草坪上, 不时有孩子跳上去, 压在气球上, 突然/ 砰0
一声巨响, 气球爆裂, 一个孩子被爆裂气球整个包了起来,
旁边几个孩子头、脸、手都被烧焦, 一位家长头也烧伤。
针对发生的氢气球爆炸伤人事件, 杭州市政府办公厅13
日发出通知, 要求各区( 县) 、各部门在节庆活动中加强安
全管理。凡必须在公共场所施放气球的, 重申一律不得使用
氢气灌装, 必须按规定用惰性气体灌装。承办充装、施放气
球的单位, 必须具备相应的资质, 严禁违规经营。施放气球
必须建立谁施放、谁负责的制度, 要有熟悉安全的人员对施
放气球的全过程进行监督检查, 活动结束后及时收回, 安全
处理。
( 顾福民摘编)
国家质检总局公布特种设备事故处理规定

据有关信息报道, 为规范锅炉、压力容器、压力管道、
特种设备的事故报告、调查和处理工作, 国家质检总局最近
公布了5锅炉压力容器压力管道特种设备事故处理规定6,
5规定6 适用于锅炉、压力容器、压力管道、特种设备
发生事故的报告、调查、处理以及事故的统计和分析。
5规定6 要求, 锅炉、压力容器、压力管道、特种设备
发生事故后, 事故发生单位或者业主, 除按规定报告外, 必
须严格保护事故现场, 妥善保存现场相关物件及重要痕迹等
各种物证, 并采取措施抢救人员和防止事故扩大。
在对锅炉、压力容器、压力管道、特种设备事故的界定
方面,
5规定6 将事故造成的人员伤亡和破坏程度, 分为特
别重大事故、特大事故、重大事故、严重事故和一般事故。
特别重大事故, 是指造成死亡30 人( 含30 人) 以上, 或
者受伤( 包括急性中毒, 下同) 100 人( 含100 人) 以上, 或者直
接经济损失1000 万元( 含1000 万元) 以上的设备事故。
特大事故, 是指造成死亡10~ 29 人, 或者受伤50~ 99
人, 或者直接经济损失500 万元( 含500 万元) 以上1000 万
元以下的设备事故。
重大事故, 是指造成死亡3~ 9 人, 或者受伤20~ 49 人,
或者直接经济损失100 万元( 含100 万元) 以上500 万元以
下的设备事故。
严重事故, 是指造成死亡1~ 2 人, 或者受伤19 人( 含
19 人) 以下, 或者直接经济损失50 万元( 含50 万元) 以上
100 万元以下, 以及无人员伤亡的设备爆炸事故。
一般事故, 是指无人员伤亡, 设备损坏不能正常运行,
且直接经济损失50 万元以下的设备事故。
#
#
故障处理
赵丽风等: H830 型空压机叶轮开裂事故的分析与处理
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620039203
作者简介: 杨胜春(1971- ) , 男, 现任某卫星发射基地制氧站主任, 工程师。余良彪( 1974-
) , 男, 制氧站一班班长。
KDON- 400Y/ 400Y 型空分设备
循环气系统带水的分析及处理
杨胜春, 余良彪
( 兰州市27 支局46 信箱55 号
732750)

摘要
分析了KDON- 400Y/ 400Y 型空分设备循环气系统带水的原因,
对流程部分进行了相
应改进, 采用了新的加热工艺, 使问题得到圆满解决。
关键词: 空分设备;
换热器;
堵塞; 改造
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Analysis of circulating gas system carrying water in model
KDON- 400Y/ 400Y air separation plant and solutions
Yang Sheng2chun, Yu Liang2biao
(No. 55 ,
P .
O.
Box 46 ,
Post Branch Office 27 , Lanzhou 732750 ,
Gansu Province)

Abstract: The cause of the circulating gas system carrying water in modelKDON- 400Y/ 400Y air separation plant
is analyzed in the paper.
In addition the process has been improved accordingly and a new heating technique adopted.
Consequently satisfactory results are obtained.
Keywords: Heat exchanger; Blocking; Transformation; Air separation plant
流程简介
KDKN- 400Y/ 400Y 型空分设备是直接从空气
中提取液氧、液氮的成套设备, 本设备为全低压流
程。该设备共有4 台空气压缩机, 并联安装,
用三
备一, 任一台空压机都可作原料气或循环气体空压
机用。
整套设备从流程上大体可分为两部分:
一部分
是原料气系统,
空气被空压机压缩后经纯化器除去
水分、二氧化碳和乙炔进入换热器, 被返流氮气和
制冷循环气体冷却,
部分液化后进入分馏塔精馏成
产品液氧和液氮; 一部分是循环气系统, 出纯化器
后的干燥洁净空气进入平衡器内,
经循环气体空压
机压缩后进入增压机增压, 然后进入换热器过冷至
- 137 e 经透平膨胀机膨胀至- 183 e ,
进入换热器
冷却原料空气,
复热后回到平衡器内。
故障现象
12 点启动1 号透平膨胀机进行制冷,
12 点15 分透
平膨胀机出口压力升高,
逐渐升至0104MPa, 膨胀
机采取紧急停车,
重新加温启动。
开机准备完毕后,
启动空
压机, 原料气体开始供气,
然后启动循环气压缩
机, 正常后启动1 号膨胀机,
不到10 分钟,
膨胀
机出口压力升高到0104MPa, 实行紧密停车后, 准
备再次加温, 当打开平衡器吹除阀,
发现有大量的
水分和铁锈流出,
约有5kg 多。
胀机, 20 点20 分膨胀机出口压力突然升高, 停止
膨胀机运转, 开始加温, 发现膨胀机放气阀放气时
有少量水分放出, 23 点启动2 号膨胀机,
不到10
#
#
故障处理

分钟,
透平膨胀机再次堵塞,
停机加温,
30 日6
点启动2 号膨胀机, 6 点20 分膨胀机出口压力再次
升高,
又停车重新加温,
30 日13 点20 分启动1 号
膨胀机,
开机不到30 分钟问题再次出现。
出现换热器堵塞、膨胀机出口压力升高的故障。
原因分析
膨胀机出口压力升高的原因是换热器被水分堵
塞。循环气中带少量水分, 在换热器中被冷却为雪
花状固体或结成冰,
逐渐堵塞换热器翅片通道直至
完全堵塞。但循环气中的少量水分是从何处而来的
呢? 经分析可能有下列一些原因:
空压机进气阀门未关严
4 台空压机是并联安装的, 任何一台空压机既
可作原料气压缩机,
又可以作循环气体压缩机使
用,
所以每台空压机设有两个阀门, 一个是原料气
进空压机, 一个是循环气进空压机, 当这台空压机
作为循环气压缩机时, 打开循环气进口阀,
关闭原
料气进口阀。如果原料气进口阀未关严, 就会使未
经净化的含湿大气进入循环气体内, 使大量水分带
入换热器内造成堵塞。
循环气管路有残留水分
平衡器属于循环气管路关键部位之一,
围绕平
衡器有7 只阀门:
一只为平衡器放空阀,
两只为平
衡器原料气体补充阀, 两只为平衡器气体进出口阀,
两只为循环气体进平衡器回流阀, 停机时如果阀门
没有关严或是没有关,
含湿的大气就会通过管路、
阀门进入地沟下的循环气管路。每次全面加温好后
启动膨胀机, 都会发生至少一次堵塞, 就是因为这
两段管路中的水分进入到循环气体中, 带入到换热
器内被冷却造成堵塞。在堵塞后的停机加温中,
这
段管路中的水分经循环气体被带入到其它的管路内,
重新加温时就能够被加温吹除掉, 所以在重新启动
后就不会再发生堵塞。但在天气潮湿的夏季或停机
时间较长时, 这两处管道内积留水分较多,
就会发
生要重新启动三至四次才能成功的现象。
放空阀门安装不合理
纯化器后面的原料气体放空阀和循环气体放空
阀安装在同一管路上, 当循环气体放空阀打开时而
原料气进行放空, 未经净化的原料气就有可能串入
到循环气体中,
致使换热器堵塞。
停机后循环气体放空阀未关,
使湿空气进入循
环气管道内, 这也是一个重要的原因。
解决方法
开机前严格检查阀门的开关状态
要检查循环空压机的原料气进口阀是否关严。
就是因为进口阀门
还有30 度未关严, 使未经净化的原料气直接进入
换热器造成堵塞。
改造管路
改造原料气、循环气体放空阀管道,
将原料气
和循环气体放空阀分开放置, 防止气体串流。这项
工作目前已经做好投入使用。
采用新的加热方法
首先按操作规程对膨胀机和循环气体回路进行
加温,
关闭膨胀机进出口阀,
打开平衡器吹除阀,
关闭压缩后循环气体进平衡器调节阀。膨胀机通入
密封气体,
然后启动油泵,
全开喷嘴调节阀,
之后
打开紧急切断阀,
打开膨胀机的加温气体进出口
阀, 加温膨胀机的阀门、管道,
然后打开膨胀机出
口阀,
使加温气体通过喷嘴、紧急切断阀去加温换
热器,
最后从平衡器的吹除阀放出。经过查找换热
器多次被堵塞的原因,
发现这样加温膨胀机和循环
气体回路,
有两个地方没有被加温到。如图1 所示
的A 段管路和B 段管路。如何加温到这两处管道
呢? 经过对流程的仔细分析,
发现可以不改动管
道, 利用现有的管道、阀门就可以对这两段管道进
行加温。方法是:
图1
空分设备改进加温方法示意图
#
#
故障处理
杨胜春, 余良彪: KDON- 400Y/400Y 型空分设备循环气系统带水的分析及处理
Cryogenic Technology l 6

( 1) 在原来的加温操作基础上( 细虚线处) 打
开膨胀机的进口阀、增压机的进出口阀, 加温气体
的走向如图短粗虚线所示: 加温气体经过喷嘴、紧
急切断阀、膨胀机进口阀和增压机的进出口阀,
从
循环气体放空阀放出, 使这段管道内的水分被加温
气体带出, 或是打开循环气进平衡器回流阀, 使加
温气从平衡器出来经此阀至循环气放空阀放出,
达
到加温A 段的目的。
( 2) 在以上加温基础上,
打开平衡器出口阀,
关闭循环气进平衡器回流阀,
使加温气经平衡器出
口阀出来, 经B 段管路至空压机吹除阀吹出,
达
到加温B 段的目的。
(3) 吹除放空。如图1, AB 两段管路内的水
分通过加温使它们排出,
为了稳妥起见, 在启动循
环气体空压机后,
关闭循环气体进平衡器回流阀,
保持平衡器内为正压,
将循环气体通过放空阀吹
除,
吹除彻底后才将压力提起来送入空分设备。
实际应用
在做好各项准备工作, 按
以上分析的原因进行检查各阀门确保到位后, 9 点
30 分启动空压机对设备进行全面加温,
利用加温
反吹法对膨胀机管路和A、B 两段管道进行彻底加
温, 加温好后做好启动前的各种准备工作, 启动循
环空气压缩机, 对A、B 两段管道内的水分进行彻
底吹除之后,
13 点启动1 号透平膨胀机,
换热器
没有发生堵塞现象。
按上述方法
进行全面加温, 对A、B 两段管道进行加温反吹,
之后启动一台循环气空压机进行放空吹除15 分钟,
然后关闭循环气放空阀, 打开循环气进平衡器回流
阀, 启动另一台循环气空压机,
升压后送气进空分
设备,
启动1 号膨胀机后, 运行正常,
换热器没有
出现堵塞现象。
林德气体( 厦门) 有限公司招聘

因海沧分公司即将投产, 需招聘以下人员:
岗位名称: 空分主管
工作职责:
1. 执行生产计划, 监护日常运行;
2. 处理运行异常情况,
保证车间安全、稳定、
低耗运行;
3. 制定维修计划, 进行设备保养;
4. 管理备件;
5. 培训操作工。
资格要求:
1. 要求男性, 40 岁以下;
2. 大学本科低温或化工专业毕业;
3. 有三年以上空分运行及维修经验;
4. 熟悉DCS 系统和制氩工艺者优先。
岗位名称: 空分操作工
工作职责:
1. 保证空分设备安全、稳定、低耗运行;
2. 空分设备的保养和维护;
3. 充装客户液体槽车。
资格要求:
1. 男性, 35 岁以下;
2. 中专以上学历, 二年以上空分设备运行经验。
我们提供有竞争力的薪金待遇, 保险福
利及培训机会!
公司地址: 厦门集美北部工业区孙坂路
林德气体( 厦门) 有限公司人事部
邮

编: 361021
联系电话: 0592- 6102990
传

真: 0592- 6104597
E2mial: lindegxm@pulic. xm. fj. cn
本刊加入/ 万方数据) ) ) 数字化期刊群0 的声明
为了实现科技期刊编辑、出版发行工作的电子化, 推进科技信息交流的网络化进程, 我刊现已入网/ 万方数据)) ) 数
字化期刊群0 , 所以, 向本刊投稿并录用的稿件文章, 将一律由编辑部统一纳入/ 万方数据) )) 数字化期刊群0 , 进入因特
网提供信息服务。凡有不同意者, 请另投它刊。本刊所付稿酬包含刊物内容上网服务报酬, 不再另付。
/ 万方数据) )) 数字化期刊群0 是国家/ 九五0 重点科技攻关项目。本刊全文内容按照统一格式制作, 读者可上网查询
浏览本刊内容, 并征订本刊。
#
#
杨胜春, 余良彪: KDON- 400Y/400Y 型空分设备循环气系统带水的分析及处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0620042203
珠光砂进入设备内的清除及液氧倒灌开车
陈
凯, 郑
军
( 张家港东方制气股份公司制氧分厂, 江苏张家港市
215625)

摘要
由于V702 阀后铝管开裂,
使珠光砂进入塔内和主冷内,
虽进行吹扫, 但珠光砂粉末
仍未能从换热器内清扫干净,
影响运行, 采用液氧倒灌法开车出氧。
关键词: 空分设备;
珠光砂清除;
换热器;
液氧倒灌
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Cleaning of perlite coming into the equipment and start2up
using reversed filling of liquid oxygen
Chen Kai, Zheng Jun
(Oxygen Producing Sub2works,
Zhang Jia Gang Oriental Gas Producing Co. ,
Ltd . ,
Zhang Jia Gang City 215625,
Jiangsu Province)

Abstract: The perlite came into the column and main condenser due to the aluminum pipe cracking after V702.
After purging operation,
the perlite could not be cleaned thoroughly from the heat exchangers. Afterwards, the reversed
filling of liquid oxygen was employed to start the equipment and oxygen produced successfully.
Keywords: Air separation plant; Perlite cleaning; Heat exchanger; Reversed filling of liquid oxygen

张家港市东方制气股份公司制氧分厂的一套
KDON- 6000/ 13000 空分设备,
属分子筛增压膨胀
流程,
产量一直在6300~ 6500m
3 / h,
凝器V702 阀后有微漏现象,
由于当时集团公司炼
钢任务吃紧,
在扒砂后发现, V702 阀后DN 50/ DN 150 铝管有
20mm 裂口, 而且粗氩冷凝器、上塔以及主冷板式
有大量珠光砂。通过分析认为, 一部分珠光砂是在
一年生产中进入裂口随节流后液空顺流进入粗氩冷
凝器, 另一部分珠光砂是加温解冻时,
裂口逐渐变
大, 珠光砂随加温空气通过V702 进入粗氩塔冷凝
器,
其中部分珠光砂通过液空蒸汽回上塔管, 大量
进入上塔, 聚集在污氮抽出口附近,
再由污氮气、
纯氮气带入过冷器、主冷造成阻塞。
问题的提出
如何清理塔内及换热器内珠光砂? 通过杭氧专
家及我方人员分析有三个方案:
( 1) 鉴于上塔及粗氩塔珠光砂较多( 粗氩冷凝
器共清出22 袋约4m
3) , 将粗氩塔及上塔吊出拉回
杭氧彻底清洗, 但最快要三个月, 时间不允许。
( 2) 用水或酒精清洗。通过现场勘查,
发现主
冷底部有大量的珠光砂粉末,
经割开人孔检查清
理, 约有015m
3, 这表明上塔塔板各处尚存有大量
的珠光砂粉末, 细粉状珠光砂如遇水或酒精,
极有
可能堵塞筛板及小管子, 且清洗后残留水分,
难以
清除,
对以后能否顺利开车没有把握。
( 3) 用中压纯净压缩空气或氮气进行吹扫。因
本厂2
#
/ 60000 空分设备已投运,
有现成的合格
吹扫气源,
吹扫虽不能绝对彻底地清除塔内珠光砂
粉末,
但此方法简便,
无危害,
剩余在死角的粉末
可通过开车积液后, 排出塔外。
通过三种方案比较及根据本厂实际情况,
一致
认为第三种方法操作简便,
可行性强, 值得一试。
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 6

吹扫方案的实施
对各设备珠光砂的清除主要从以下几步进行:
( 1) 可吊出塔外的设备, 吊出单独清除。对粗
氩塔、膨胀空气换热器、过冷换热器等设备, 分别
吊出冷箱, 清除珠光砂粉末。
( 2) 对上塔清砂, 采用中压干燥氮气( 流量为
3500~ 4000m
3Ph) , 减压至011MPa,
从下至上分步
间歇性反复吹扫, 在塔内工艺管道连接结束后,
对
整个分馏塔进行整体分步吹扫, 10 月18 日进入整
体裸冷,
结束后复温, 再进一步对主换热器及液化
器各个通道, 重复反复吹扫。
第一次开车失败及原因分析
第一次开车情况
启动膨胀机进入液化开
车,
冷却后期( 24 小时后) ,
发现塔内各点温度下
降变慢,
并出现严重的跑冷。氧、氮、污氮出塔温
度先后低于0 e , 出塔管道结霜严重。特别是膨胀
换热器冷端温差> 30 e , 热端污氮复热后温度为
- 22 e , 以致冷损过大,
液体无法积累。只能转入
加温吹扫。根据开车时情况及现场分析, 我们判断
主要原因为:
(1) 吹除中, 因主塔的构造, 决定了在塔板四周
存在死角, 吹除气难以吹到, 残存一部分珠光砂, 在
开车中随返流气带入板翅式换热器中, 吸附在换热
器内表面。一方面阻塞通道, 引起氧、氮、液氮排气
不畅; 另一方面, 珠光砂为绝热材料, 引起换热不良,
冷损过大, 导致返流气复热不完全损失增大。
( 2) 因跑冷严重, 膨胀机的产冷量已与跑冷损
失平衡,
温度无法下降,
液体无法积累。
采用措施
我们仔细分析了第一次开车失败的原因, 复热
后采用正反吹方法,
一方面拆除上塔及粗氩塔安全
阀,
气从上塔底部进, 从安全阀或纯氮、污氮吹除
阀出, 几只吹除阀反复交替进行,
重点对塔内珠光
砂进行吹除。另一方面将塔外进塔空气与出塔氧、
氮、污氮加联通管, 空气从污氮、氮、氧出口进, 对换
热器间断反吹, 从V302、V303( 污氮、纯氮出塔进换
热器前吹除) 吹出, 直至无明显珠光砂吹出为止。
第二次开车液体积累失败及液氧倒灌后
出氧
开车情况
经过两天反复交替吹扫, 10 月30 日决定第二
次开车, 情况比上次开车要好,
主换热器换热情况
良好, 出塔氧、氮温度分别为15 e 和10 e ,
证明
主换热器换热效果良好。冷却20 小时左右,
进下
塔空气温度达- 171 e , 已进入积液阶段时,
发现仍
存在两个主要问题:
( 1) 氮气通道不畅通, 阻力较大,
在上塔压力
0106MPa 情况下, 氮气出塔阀门全开,
流量仍只有
8000m
3/ h, 压力1kPa ( 正常时为10kPa) 。
( 2) 膨胀空气换热器工作情况较差, 出塔污氮
气温度下降到0 e 以下, 热端温差> 20 e , 并且越
来越大。以上情况说明: 仍有一部分珠光砂吸附在
换热器表面, 影响换热效果。
情况分析
( 1) 这次开车虽比第一次效果好,
但结果表
明, 上塔仍有珠光砂带入,
虽然量不大,
但分布均
匀, 严重影响换热, 尤其是膨胀换热器,
通过温差
冷损计算,
相当于有35%通道失去作用。
( 2) 此时膨胀换热器已不能满足两台膨胀机运
行负荷需要, 只能满足正常生产运作时一台膨胀机
负荷要求。
( 3) 塔内基本冷透, 开始积液, 但因膨胀换热
器跑冷较大,
两台膨胀机中约有2000m
3/ h 膨胀量
因跑冷而无法回收, 造成积液十分缓慢。
( 4) 如再次停车加温吹除, 一是时间不允许,
当时炼钢车间由于没有氧气而面临停产;
二是通过
两次吹扫发现,
由于换热器通道及上塔的特殊结
构, 珠光砂粉末紧贴在通道和溢流斗内壁, 无法完
全吹扫干净, 只有正常生产后利用停车机会反复吹
扫和靠塔板液体流动带出塔外。
鉴于以上分析, 通过讨论采取如下方案:
向上塔输液,
即用贮槽或槽车倒灌液氧到主
冷, 提供正常生产的液面,
加快建立主塔精馏工
况, 维持正常生产。
停运一台膨胀机,
使膨胀换热器处于正常生产
工况,
维持冷量平衡。
液氧倒灌的实施
液氧倒灌流路是从液氧送贮槽前接管进入, 经
液氧排放调节阀进入上塔,
具体操作: 控制上塔压
力在0104 ~ 01045MPa,
槽车压力升高至014 ~
015MPa,
液氧缓慢倒入上塔,
约用4 小时, 使一车
10m
3 液氧倒灌完毕。随后,
又进行第二车液氧的
#
#
陈
凯, 郑
军: 珠光砂进入设备内的清除及液氧倒灌开车
故障处理

倒灌,
两车共20m
3 液氧倒灌入上塔后使主冷液面
升至2500mm, 缓慢小心调整, 塔内精馏工况建立,
停运一台膨胀机后调纯,
维持正常生产。
效果检查及存在问题
因换热器及上塔中仍有残余珠光砂粉末存在,
膨胀换热器仍有部分跑冷损失( 热端温差为7~
11 e ) , 主换热器氮通道有阻塞现象,
上塔压力偏
高。为维持冷量平衡, 保持液面,
故在实施液氧倒
灌法进行开车启动后,
V9 阀( 下塔回流液氮阀)
只开40% ,
加工空气量25000m
3/ h,
11 月2 日15
时工况稳定, 顺利出氧。主要参数如下: 氧气产量
4000m
3/h,
氮气产量
8500m
3/ h,
上塔压力
01063MPa,
加工空气量25000m
3/ h,
膨胀量
4300m
3/ h,
机前温度- 115 e , 机后温度- 169 e 。
11 月5 日调出氩气, 产量为80m
3/ h。
以后改进方向及结论
( 1) 这次珠光砂清除及两次开车,
开始均对珠
光砂影响换热器效果估计不足,
导致积液失败, 在
检修时间较紧情况下,
采用液氧倒灌是唯一办法。
( 2) 这次液氧倒灌开车出氧, 虽因珠光砂存在
使产量没有达标,
但解了公司燃眉之急。且塔内液
体产生后, 通过沸腾流动, 设备内珠光砂逐步减少。
( 3) 利用以后临时停车机会,
再进行氮、氧、
污氮换热器通道空气多次反吹,
将剩余珠光砂逐步
吹出,
进一步提高氧气产量。
( 4) 液氧倒灌方法,
也可使用在原始开车中,
在积累液体阶段,
可以直接从外界倒灌液氧,
缩短
开车时间, 即开车时间从正常的48 小时可以缩短
为30 小时。
x
x
x
普莱克斯在中国的新空分设备

由美国普莱克斯设计、提供的23500m3/ hO2 的大型空分
行, 于9 月份通过性能考核。该设备由普莱克斯与韶钢共
同投资建设, 总投资额4770 万美元, 双方各占50% 股份。
该设备试运行4 个多月来, 各项指标均达到设计要求,
性
能良好, 生产稳定, 其性能指标如表1 所列。
表1
韶钢23500m3/ h空分设备主要技术参数
产品名称
产品产量、纯度、压力
氧气( Ñ )
14500m3/ h、9916% 、2815bar
氧气( Ò )
6500m3 /h、9916% 、7117bar
氮气
14500m3/ h< 5ppmO 2、)
9000m3 /h< 5ppmO2、28bar
液氧
2500m3 /h、9916% 、016bar
液氮
2500m3 /h、< 5ppmO2、418bar
液氩
940m3/ h、> 9919994% 、0127bar
这套空分设备采用液氧内压缩流程, 膨胀空气进下塔;
液体产量大, 占22% ; 产品纯度高, 氧气纯度在991 8% 以
上; 氮中氧含量< 3 @ 10- 6O2 , 氩中氧含量< 2 @ 10- 6 O2;
单
位能耗低, 实际能耗< 014kWh/ m3 O2 ( 不计压缩功) ; 自动
化程度高, 采用MPC ( 模拟预测) 系统控制。
韶钢这套23500m3 / h 空分设备是普莱克斯公司在中国
投运的第四套大型空分设备, 也是中外合资企业在中国投
产的最大一套空分设备。
展, 要求增加氧、氮、氩气体供应量, 为此梅钢与普莱克斯
双方决定在原来合资厂的基础上, 再增建一套11000m3/ h 空
分设备, 已于2001 年9 月份签订合同。该设备计划于2003
年中期投产。该空分设备技术性能如表2 所列。
表2
梅钢11000m3/ h空分设备主要技术参数
产品名称
产品产量、纯度、压力
氧

气
8815m3 /h、9916% 、2914bar
液

氧
2185m3 /h、9916%
氮

气
6000m3 /h、< 5ppmO2、2914bar
液

氮
2117m3 /h、< 5ppmO2
液

氩
386m3/ h、9919994%
( 申普吴)

封面说明: 本期封面广告照片, 就是普莱克斯) 韶钢23500m
3 / h 空分设备之傍晚外景。照片左边的
三个立式大型低温液体储罐为杭州制氧机集团公司设计制造配供, 计1300m
3 液氧贮槽、825m
3 液氮贮槽、
425m
3 液氩贮槽。
(顾)
#
#
故障处理
陈
凯, 郑
军: 珠光砂进入设备内的清除及液氧倒灌开车
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620045202
一起分子筛纯化器进水事故原因分析和预防措施
刘
福
兵
( 河北立国集团新牟钢铁有限公司动力厂, 河北邢台县南石门镇
054009)

摘要: 新牟钢铁公司3200m
3/ h 制氧机发生分子筛纯化器进水事故, 系空冷塔升气管被共轭
环堵塞造成, 经改进解决了问题。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化器; 进水事故;
措施
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Cause analysis of water entering into MS and preventive measures
Liu Fu2bing
(Power Factory of Xinmou Iron & Steel Co. ,
Ltd. , Hebei Li Guo Group,
Xingtai 054009 , Hebei Province)

Abstract: An accident happened in 3200m
3/ h oxygen plant operating in Xinmou Iron & Steel Company. Water
entered into MS purifiers,
resulting from the blockage of air cooling tower by conjugate rings. Finally solutions have
been found to settle the problem.
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purifier; Water entering accident; Measure

程的KDON- 3200/ 3200 型制氧机。1976 年在北京
平膨胀机流程,
委托
开封空分集团公司拆迁、改造并安装。
一次试车成功。氧产
量最高达到3600m
3/ h,
纯度9915% O2,
工况十分
稳定。但运转到一百天时,
即7 月3 日15 时40
分,
突然发生分子筛纯化器进水事故。被迫紧急停
车,
更换分子筛。给公司生产造成重大损失。我们
认为, 这次进水事故的导因比较典型,
有必要引起
具有相同设备的同行高度重视。事故的原因分析和
预防措施介绍如下。
事故经过
发现计算机屏幕
上空冷塔液位报警( 当时指示360mm) ,
值班长立
即去查看空冷塔就地玻璃管液位计, 证实液位确实
偏低。同时又发现空冷塔中部的共轭环扒出口盲板
往外滴水, 当即判断为:
空冷塔发生液悬。迅速打
开进分子筛纯化器前空气总管的吹除阀,
排出大量
水, 证明分子筛纯化器已经进水。迅速组织紧急停
车。在此过程中,
恰好赶上两只分子筛纯化器切
换, 造成两只分子筛纯化器同时进水。
原因分析
根据以往的经验,
空冷塔带水大多是因为水位
自动调节失灵而人工监视不力造成水位上涨而发生
的。这次反映出的却是水位下降。毫无疑问,
这是
空冷塔液悬造成的。
空冷塔为什么会发生液悬? 根据过去的经验分
析, 可能是由于进气温度高( 最高时130 e ) ,
而
水质又不好( 硬度高) ,
导致共轭环上严重结垢,
使流通截面减小,
迫使气流速度增高而造成的。
根据这种分析, 停车后我们首先打开空冷塔下
部人孔盖。检查发现,
共轭环并无结垢现象。
于是我们决定对空冷塔进行彻底检查, 将常温
水布水器和冷冻水布水器人孔盖都打开,
结果问题
找到了: 布水器的升气管内,
全部被共轭环堵塞!
布水器如图1 所示。
#
#
故障处理

图1
布水器示意图
该空冷塔是开封空分集团公司利用原来的旧空
冷塔改造的。据厂家的工程技术人员介绍,
升气管
为<90mm 钢管,
共轭环为<45 @ 45mm 的规格。为
防止共轭环被高速气流带入升气管内卡住,
在设计
和制造时, 一般都在每根升气管的下口, 焊三根钢
筋,
将<90mm 的管口隔成30mm 的三等分。但检查
结果表明, 该空冷塔升气管下管口并未焊钢筋。
这样, 当分子筛纯化器切换或向空分塔内导气
的短时间内, 空冷塔内的气流速度就有可能超出设
计值。由于高速气流的冲击和夹带, 共轭环被带入
升气管内卡住。久而久之,
越积越多, 升气管堵塞
越来越严重。当升气管堵塞达到一定程度时,
上升
气流受阻,
即使提高流速也走不开时, 势必会从下
水的筛孔中上升。显然,
气流挤占了水流的通道,
水就会被气流悬起来,
这和精馏塔液悬是同样的道
理。由于布水器上液位的升高和高速气流的夹带,
必然造成分子筛纯化器进水。
预防措施
既然分子筛纯化器进水事故的直接导因是共轭
环堵塞布水器的升气管导致液悬, 那么根本的预防
措施就是:
设法阻止共轭环进入升气管内。由于时
间紧张, 我们没有将布水器拆下, 在每根升气管的
下管口焊接钢筋。我们的处理办法是: 在布水器下
边, 共轭环的上方, 加装一块圆形钢丝网。这样就
把共轭环和布水器隔开, 不可能再发生共轭环堵塞
升气管的问题。
为了更加可靠, 我们在空冷塔后又加装了水分
离器, 这样,
即使由于空气瞬时流速高而少量带
水, 也可以被水分离器处理掉而不致进入分子筛纯
化器。
中国空分设备公司欢迎您加盟
中国空分设备公司创建于1981 年, 由行业各厂( 所) 骨干组建而成。从事空气或其它气体低温液化、分
离工程的设计、招标、设备成套和工程承包。是中国机械装备( 集团) 公司成员之一, 也是国内唯一的空分
设备成套专业公司。公司以设计、招标和承包空分设备、溶解乙炔设备、环保设备、工业气体设备、进出口
设备以及相关设备的备配件为主要业务。
中国空分设备公司具有一、二、三类压力容器设计资格, 是国家批准的甲级机电设备成套单位, 具有经
营进出口业务权和技术改造项目设备招标资格。公司拥有一支专业齐全、经验丰富、技术精湛的专业技术队
伍, 具有较强的设计、技术开发和经营成套服务能力, 并与国内外著名气体公司、相关机器厂商有密切、广
泛的联系和业务往来。可向国内外顾客提供技术咨询、工程工艺设计、产品设计、土建工程设计、工程承包、
设备成套、设备招标、设备改造、设备监理、设备安装调试、人员培训和备配件的供应。
中国空分设备公司的业务部门有: 技术发展部、质量管理部、工程设计室、空分工程部、自动化工程部、
进出口部、环保工程部、乙炔工程部、售后服务部、招标办公室等, 还有两个全资子公司, 即浙江振华气体
设备备件公司、杭州特种气体公司。
近几年来, 公司业务发展较快, 现正向以空分设备技术为主的工程公司方向迈进, 业务正在不断开拓。
中国空分设备公司本部地处我国著名风景旅游城市) )) 杭州, 我们热诚欢迎国内外朋友光临本公司洽谈业务、
交流技术、增进友谊。也欢迎有识之士加盟公司, 共创公司美好未来。
地址: 浙江省杭州市艮山门外东新路152 号
邮编: 310004
电话: ( 0571) 85371161 总机
传真: ( 0571) 85372555
#
#
故障处理
刘福兵: 一起分子筛纯化器进水事故原因分析和预防措施
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620047202
收稿日期: 2001206222; 修回日期: 2001208207
二氧化碳气瓶瓶阀爆破片爆破浅析
赖声潭, 刘凤桐
( 天津伯克气体工业有限公司, 天津市河西区陈塘庄洞庭路16 号
300220)

摘要
经分析,
计算确认为低
温时充装过量,
常温时超压引起的并总结了应注意的问题。
关键词: 二氧化碳;
气瓶; 爆破片; 爆破;
原因分析
中图分类号: TB11613

文献标识码: B
Elementary analysis of explosion accident of valve burst disc of a CO2 cylinder
Lai Sheng2tan Liu Feng2tong
( Tianjin Boke Industrial Gases Co. , Ltd. , 16 Dong Ting Road,
Chen Tang Zhuang, He Xi District 300220 , Tianjin)

Abstract: The explosion of valve burst disc of a carbon dioxide cylinder happened in a hospital of Tianjin in
February 2001. After analysis and calculation,
it has been proved that the accident was caused by the cylinder overfill
in low temperature and the cylinder overpressure in ambient temperature.
The problems needing attention are
summarized.
Keywords: Carbon dioxide ( CO2 ) ; Gas cylinder. Burst disc.
Explosion; Cause analysis
发生爆破片爆破经过
购买了两瓶液体二氧化碳。有一天接近中午, 该院
将两瓶液体二氧化碳从院内搬入五楼手术室进行手
术前的仪器调试, 习惯的进行气瓶测压( 按规定应
磅称法) ,
一瓶压力为410MPa,
而另一瓶为
1510MPa,
但没有引起该院的注意和产生疑问( 当
时手术室温度为28 e ) 。两瓶液体二氧化碳在手术
室大约放置半小时后, 其中压力高的一瓶二氧化碳
瓶阀上的爆破片突然发生爆破,
且发出巨大的响
声,
瓶内的二氧化碳随之喷出, 使在场的手术人员
惊慌失措, 手术室雾气腾腾,
并使在场人员感到头
晕。此时院长下令,
将爆破片爆破了的那只液体二
氧化碳钢瓶搬到楼下, 并通知生产气体公司进行事
故分析。大约4 小时后, 该瓶尚存有1/ 2 以上的瓶
身有挂霜现象。
事故的分析
该气体公司生产的二氧化碳工艺,
系采用液体
二氧化碳从贮槽由泵充装钢瓶。经查找没有原始记
录, 出厂的产品没有按产品出厂复检制度严格把
关。据操作工讲,
上述两瓶液体二氧化碳充装时的
环境温度在5 e ,
充装量为24 公斤/ 瓶。
如当时充装液体二氧化碳环境温度在5 e ,
查
液体二氧化碳的饱和蒸汽压为39117kg/ cm
2 ( 近似
31917MPa) ,
对一瓶在手术室现场测压为410MPa 相
接近。当环境温度在28 e 时,
查液体二氧化碳的
饱和蒸汽压为68kg/ cm
2 ( ~ 618MPa) ,
可以确认这
瓶充装液体二氧化碳量不会高于24kg。
对另一瓶测压在1510MPa 则不符, 这显然是充
装液体过多, 使瓶上方容积小,
当温度升高后, 导
致爆破片爆破现象发生。
据知, 上海劳动阀门厂生产的/ 齐威牌0 QF
- 6 氧气瓶阀所带安全片的技术条件是爆破压力为
21 ? 115MPa。该气体公司曾以10 个瓶阀做试验,
其安全片均在2210MPa 左右爆破。
以真实气体方程式计算气瓶上方容积和充装
#
#
事故与安全技术

量,
按公式:
PV = ZRT
R1 = R 2
P1 V 1/ Z1T 1 = P2 V2/ Z2T 2
V2 = P1 V 1 @ Z2 T 2/ Z1T 1 P2
P1 = 3911kg/ cm
2 在5 e 时液体二氧化碳的饱和
蒸汽压3911+ 1= 4011 [ 绝压]
V1 = 40-
( 40 @ 0167) = 1312L,
气瓶上方容
积是在5 e 时,
40L 钢瓶中充装24 公斤液体二氧化
碳,
充装系数67%。
T 1 = 273+ 5= 278K
Z1 = A 1 @ T 0/ T ( 压缩系数与压缩度关系)
A 1 = 01143 ( 查表只能取50kg/ cm
2,
用试插法
求得5 e 的数据)
T 2 = 273+ 5= 278K ( 将测压150kg/ cm
2 液体二
氧化碳搬上五楼测压时按5 e 计算)
Z1 = 01140
P2 = 150+ 1= 151 [ 绝压]
Z2 = 013028 @ 273/ 278= 012974 ( A2 查表取
150kg/ cm
2 用试插法求得5 e 的数据)
T 1 = T 2
代入公式:
V2 = 4011 @ 1312 @ 012974/ 0114 @ 151= 7145L
40- 7145= 32155L ( 液体二氧化碳所占的容积)
查得在5e 时, 液体二氧化碳密度为01895kg/ L
充装量= 32155 @ 01895= 2911kg
充装系数= 32155/ 40= 01813 U 82%
说明充装系数由67% 到82%,
钢瓶上方容积
仅有7145L。
以上按真实气体方程式计算了测压150kg/ cm
的钢瓶所装液体二氧化碳量和充装系数。放置半小
时后爆破片爆破, 是由于手术室温度在28 e ,
气
温的升高达到爆破片爆破压力。可想而知, 充装量
过多的危险性, 这对于充装高压液化气体设置爆破
片是很重要的安全措施。
结论
( 1) 最近国家质量监督局颁发的/ 质技监局签
发[ 2000] 250 号0 文件,
明确规定:
工作温度
60 e , 充液量016kg/ L,
采用1510MPa 级气瓶。充
液量016kg/ L 相当于30 e 的液体密度01596kg/L。
充装系数60% 要比5 e 充装系数67%更安全。
( 2) 这是一起充装量过多而引起的事故。由于
爆破片爆破, 才免于更大事故的发生。购买带有安
全爆破片的瓶阀,
必须有合格证, 否则不宜购买。
( 3) 充装液化气体必须遵守充装重量逐瓶复验
制度,
严禁过量充装,
充装超量的气瓶不准出厂。
( 4) 称重衡器应保持准确, 其最大称重应为常
用称量的115~ 310 倍。称重衡器应按有关规定定
期进行校验。
( 5) 充装前的检查记录、充装操作记录、充装
后复验和检查记录等应完整, 一旦出现事故,
能将
原始记录提供分析。
x
x
x
九月份湖北省发生两起氧气瓶爆炸伤亡事故

据2001 年9 月11 日5楚天都市报6 报道, 2001 年9 月
10 日上午10 时许, 湖北省黄梅县废旧收购业主带一辆卡车
及一名氧焊工到孔垅镇张河村一废旧收购点回收废铁,
氧
焊工在切割一辆废旧汽车过程中, 氧气瓶突然发生爆炸,
两人当即被爆炸碎片击伤,
爆炸冲击波使相邻一氧气瓶飞
出数十米远, 周围部分民宅的玻璃被震碎。据笔者初步了
解, 爆炸的瓶子为超过检验期限的瓶子, 且切割作业现场
气温高, 可能有回火现象。
据2001 年9 月29 日5楚天都市报6 报道, 2001 年9 月
28 日下午3 时30 分左右, 湖北省随州市制氧厂发生爆炸,
十余间厂家顿成瓦砾, 造成1 人死亡。该制氧厂是一家集
体小型企业, 所幸现场有近百只氧气瓶未发生连环爆炸,
爆炸时, 1000 米外能感到震动。据笔者初步了解,
为充氧
间一只中途换插进去的氧气瓶爆炸引发, 系违章操作所致。
444101
湖北当阳市95021 部队71 分队
陈卫华
广西融安一氢气球爆炸16 人被灼伤
2001 年9 月22 日11 时45 分左右, 广西融安县举办的桂北三县第八届/ 宝庆杯0 龙舟大赛赛事正酣时, 1 只广告氢气
球突然在人群中爆炸, 造成16 人脸部、手部灼伤( 其中6 名儿童) 。据介绍, 事发前已发现悬在空中的气球泄气, 5 名工作
人员赶到现场将坠下的气球重新用鼓风机充气, 因漏洞太大, 他们就蹲下来用透明胶进行补漏时, 就炸开了。
杭州杭氧科技公司标准化室
项
红摘自
#
#
事故与安全技术
赖声潭, 刘凤桐: 二氧化碳气瓶瓶阀爆破片爆破浅析
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620049203
作者简介: 鲍建国( 1972- ) , 男, 1989 年毕业于安徽工业大学化学工程系煤化工专业, 曾任合钢动力厂制氧车间生产
副主任, 现任动力厂技术科科长, 工程师。
一例空分设备主冷爆炸的原因分析
鲍
建
国
( 合肥钢铁集团有限公司动力厂, 安徽合肥东郊和平路
230011)

摘要: 合钢1500m
3/ h 空分设备主冷换热器发生爆炸, 经分析认为是板翅式换热器/ 死区0
有碳氢化合物集聚造成的, 提出了预防措施。
关键词: 空分设备;
主换热器; 爆炸;
原因分析
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Analysis of an accident pertaining to main condenser explosion
in an air separation plant
Bao Jian2guo
(Power Factory of Hef ei Iron & Steel Group Co. ,
Ltd. , Heping Road ,
the Eastern Suburbs, Hefei 230011)

Abstract: The explosion accident of main condenser in 1500m
3/ h air separation plant operated in Hefei Iron &
Steel Group is described in the paper.
It is found that the accident was caused by accumulation of hydrocarbons in the
/ dead area0 of the plate2fin heat exchangers. Furthermore preventive measures are presented.
Keywords: Air separation plant; Main heat exchanger; Explosion.
Cause analysis
概述
合肥钢铁集团有限公司动力厂有两套从日本神
钢引进的1500m
3/ h 空分设备,
已安全运行近三十
B 机组突然发生主冷
严重泄漏事故,
被迫于9B15 停机。检查发现主冷
板翅式换热器因发生爆炸而严重泄漏,
经更换主冷
情况一直良好。
空分主冷爆炸事故屡见不鲜,
有关探讨空分主
冷爆炸的学术论文已很多, 但空分主冷爆炸的机理
和规律还没有被充分认识, 有待继续探讨。本文对
我厂空分主冷爆炸事故介绍如下,
供同行借鉴。
事故经过与处理方法
压力下降、主冷超压、入塔空气量增加、氧气纯度大
幅度下降、气液氧纯度差拉大等典型的主冷泄漏现
象, 被迫于9B15 停机。分析液空、液氧乙炔含量
均没有超标。当时A 机组刚刚大修完毕,
计划几
天后启动, 待A 机组出氧正常后就停B 机组大修。
事故发生后, 立即启动A 机组, 组织检修B 机组。
为了确认是主冷泄漏, 经排液、解冻、扒砂、
打开主冷人孔等程序后,
对下塔充气。气入下塔
内, 即可从人孔处听到气体泄漏的气流声。进入主
冷检查, 发现主冷板翅式换热器有4 个通道泄漏气
体, 断定是主冷泄漏,
而且泄漏量比较大。
考虑到主冷换热器有4 个通道泄漏,
修复困
难, 决定更换主冷换热器。根据图纸和现场实测的
数据,
由开封空分厂设计、制造新的主冷换热器,
为了方便施工, 采用的检修方案是:
切除主冷上方
与主冷连接的管道, 再切除主冷的顶盖,
拆除旧的
板翅式换热器, 再安装新的板翅式换热器, 试漏合
#
#
事故与安全技术

格后, 再恢复主冷的顶盖及其上方的管道。
这次主冷检修施工顺利,
气密性试验、裸冷中
没有发现漏点。冷开车也较为顺利, 氧气纯度达到
设计指标, 运行至今未发现异常,
证明这次检修质
量是好的。
主冷换热器的爆炸部位
主冷换热器爆炸部位多见于主冷换热器上方的
液氧液面附近和主冷换热器内部氧通道内液氧流通
不畅处,
这些地方由于液氧蒸发,
碳氢化合物容易
浓缩和聚积, 导致主冷爆炸。
这次主冷爆炸部位有些特别,
既不在主冷换热
器的上方, 也不在主冷换热器的内部,
而是发生在
主冷换热器的下方外侧,
如图1 所示。
图1
主冷换热器爆炸点示意图
该制氧机组的主冷直径为<1390mm,
高
2800mm,
主冷内有一只板翅式换热器,
尺寸为
718mm@ 800mm @ 1800mm,
有47 个氧通道, 46 个
氮通道,
这次主冷爆炸部位发生在如图1 所示的主
冷换热器下方外侧一块长800mm、宽40mm 的加固
铝板中间, 虽然这些加固铝板四周与主冷换热器焊
接密封,
但由于主冷换热器最外侧的两个氧通道的
翅片没有用封条封住, 液氧能从翅片处进入加固铝
板内部,
形成一个/ 死区0,
由于气、液流通不畅,
给碳氢化合物浓缩和聚积创造了机会,
导致主冷爆
炸事故的发生。爆炸在加固铝板中间产生了一个长
40mm 的裂口,
裂口鼓向外面, 而且裂口周围有明
显的爆炸残留物炭黑。虽然爆炸发生在主冷换热器
下方外侧, 但爆炸导致了主冷换热器内部爆炸点附
近的四个氧通道泄漏。这次爆炸说明主冷换热器设
计上存在缺陷,
不应留有气、液流通不畅的/ 死
区0,
新设计的主冷换热器在设计上就克服了这个
缺陷。
在更换主冷换热器时, 发现主冷与下塔之间的
隔层处, 在图2 所示的地方也发生了爆炸。爆炸使
主冷底部产生了一个长500mm、宽8mm 的裂口。
由于爆炸没有破坏下塔顶盖, 所以没有影响正常生
产。分析爆炸原因是:
在主冷与下塔之间有一个密
封空间, 在空分设备正常生产时, 有液体渗漏进入
这个密封空间, 当空分设备停机加温时,
密封空间
内液体汽化,
发生物理性爆炸,
导致主冷底部爆
裂。这也说明, 空分设备在设计时不能留/ 死区0。
图2
主冷与下塔相邻部位爆炸点示意图
主冷爆炸事故的原因分析
加工空气中的碳氢化合物、臭氧等杂质,
被认
为是引起爆炸的原因,
这些杂质被空气带到装置的
内部,
浓缩和聚积, 由于物理的或化学的震动而产
生爆炸。消除爆炸危险的方法有: 用分子筛或硅胶
吸附杂质,
将这些有害物质的富集溶液排到空分设
备外面去,
定期加温、清洗空分设备。
该两套1500m
3/ h 空分设备均采用了铝制切换
式板翅式换热器,
设有两只液空吸附器、两只液氧
吸附器, 上塔与主冷分开设置,
上塔底部的液氧必
须由液氧泵送至液氧吸附器后才能进入主冷,
主冷
液氧液位超过液氧出口管时回流至上塔循环。由于
这两套空分设备已运行近三十年没有发生过爆炸事
故, 大家就不自觉地多少有点放松防爆工作。这次
主冷爆炸事故发生后,
进行了认真分析,
找出存在
的问题, 采取有效对策, 亡羊补牢。
主冷设计存在缺陷
有害物质进入主冷是客观存在的, 在设计主冷
结构时, 要特别考虑气、液流通方面的问题,
不能
留有气、液循环不畅的/ 死区0, 防止碳氢化合物
在主冷内局部浓缩和聚积,
引发爆炸事故的发生。
对吸附剂的再生温度认识不够
在低温下利用硅胶吸附剂清除碳氢化合物等有
害杂质是行之有效的方法,
但吸附剂需要定期加温
再生,
由于硅胶对水极易吸附,
吸附剂再生不彻底
将大大降低对碳氢化合物的吸附容量。所以在第一
次装入硅胶时应彻底再生,
再生温度达到150 e ,
#
#
事故与安全技术
鲍建国: 一例空分设备主冷爆炸的原因分析
Cryogenic Technology l 6

而后运行中因水分很少,
再生温度可控制在100 e
以下, 但生产中少量的水分还是有可能带入的,
所
以也应高温再生。高温再生的次数, 日本神钢建议
每年一次, 为保证安全运行,
可根据具体情况适当
增加。同时, 再生的时间长短也是一个重要方面,
应在再生温度下保持一段时间。另外,
在加热前后
增加冷吹阶段,
对硅胶的使用寿命也是有好处的。
该设备用氮气作为加温气体。由于加温氮气的
蒸汽加热器漏蒸汽,
没有修复, 不能使用,
加上对
再生温度认识不够,
所以吸附剂的再生长期使用常
温氮气,
造成吸附剂再生不彻底,
影响了吸附剂的
吸附效果, 为碳氢化合物在主冷内局部浓缩和聚积
增加了机会。因此,
加温气体的加热器要保持完
好,
正常使用。
对碳氢化合物的监视不够
加强对原料空气、液空、液氧中碳氢化合物的
定性定量分析,
对于进一步研究防爆,
保证空分设
备安全生产是很有必要的。该空分设备投产时配备
了一台色谱分析仪,
用于分析液空、液氧中的碳氢
化合物含量。后来由于该空分设备已安全运行多
年, 于是将色谱分析仪用于其它空分设备分析氩气
纯度,
而该空分设备改为人工用试剂每天分析一次
液氧中的乙炔含量。由于人工化验存在误差,
加上
有时化验工责任心不强, 所以不能有效地对碳氢化
合进行监视。因此, 必须使用可靠的分析仪器, 加
强对碳氢化合物的监视, 合理地确定液空吸附器和
液氧吸附器的切换周期, 连续或定期地排放少量液
氧, 防止未被液空吸附器和液氧吸附器除去的有害
物质的富集, 确保空分设备的安全运行。
要定期对空分设备进行大加温和清洗
空分设备运行一个周期后,
应该进行全面大加
温。该空分设备运行周期为一年, 实际已运行一年
半。如果提前进行大加温,
就可能避免这次主冷爆
炸事故的发生。
空分设备安全防爆工作是一项重要而严肃的工
作, 思想上不能有半点马虎, 必须长期坚持做艰苦
细致的工作, 从各个环节上防止爆炸事故的发生。
x
x
x
林德气体( 厦门) 有限公司海沧分厂举行奠基典礼
林德气体( 厦门) 有限公司海沧分厂举行了建厂奠基典礼, 林德气体股份有限公司执行董事
Eggendorfer 博士专程从德国前来参加。典礼由厦门公司生产部总监、海沧分厂工程项目经理吴运平先生主持, 公司董事、
总经理李跃博士作了热情致辞。林德气体( 厦门) 有限公司海沧分厂设立在厦门海沧南部工业区, 设空分、氢气等生产车
( 361021
福建厦门市集美北部工业区孙板路) 林德气体( 厦门) 有限公司
王澜
电话: ( 0592)61029902230
传真: ( 0592) 6104597

专业性科技刊物, 国内统一刊号为CN3321130/ TB,
国际标
准刊号ISSN 100929425, 由杭州制氧机研究所编辑出版,
自
1600BM。5深冷技术6 大16 开本, 正文内芯64 页, 广告全
部加页, 双月刊, 电脑排版胶印,
彩色封面,
全年六期共
50 元( 若零售每期9 元) , 欢迎新老读者订阅。
科技论文统计源期刊、中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊
,,, 为制氧厂站必备, 低温部门必需。设置专栏有:
专
题综述、试验研究、设计制造、安装运转、挖潜改进、故
障处理、事故与安全技术、标准规范、问答( 应知应会) 、
文献索引、行业信息等。办刊宗旨为:
面向深冷空分,
服
务科研生产, 注重应用技术, 全面报道信息,
为我国气体
分离与液化设备行业的科技进步与发展服务。
三联单已夹于2001 年第4 期5深冷技术6 上, 如还需要,
来函来电即寄, 也可复印。
310004, 杭州东新路90 号, 电话: 0571- 8537200123635
或0571- 85372522, 传真: 0571- 85373857 转
#
#
鲍建国: 一例空分设备主冷爆炸的原因分析
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2001) 0620052203
制氧工问题解答(五则)

1. 问: 我厂有两台50m
3/ h 制氧机, 其中一
台是@ @ 厂1973 年出厂的50/ 220 型老机组, 该设
备启动迅速, 液面、压力均稳定, 上下塔板数曾增
加过, 最近氧产量调不上去, 办法想尽产量只有设
计值的二分之一, 请问原因何在? 应采取何种解决
措施? ( 郑州@ @ 制氧厂问)
答: 经查该设备已工作20 余载,
且调过塔板,
操作人员有一定技术水平,
但平常只分析产品纯
度, 液空纯度35%O2,
氧纯度97%,
液氮、气氮
都未分析测定。目前的塔有两个异常,
一是产量只
出1/ 2 左右;
二是节21 阀开度比前大得多, t3 = -
155 e , 最低- 160 e 以下。
液氮、气氮不予关注, 是各厂的通病,
所以事
故发生就难以进行分析。我只能从现象上看问题的
本质加以判断了。
从t3 = - 155 e ( 最低- 160 e ) 来看, 可知节21
阀前温度过冷了, 氧产量突然下跌1/ 2 左右,
根据
以往的经验, 是塔有内漏。但主冷凝器中气氧和液
氧纯度差距很小, 可见主冷没有漏; 由于洗塔时间
在事故发生之后, 所以也不能说是洗塔引起的;
我
的判断是调换塔板过程中种下了祸根,
焊接产生温
差, 液氮过冷器被拉漏了, 造成节21 阀开度过大,
t3 过冷, 蒸馏失调,
产量降低, 这是按/ 从现象看
本质0 这个科学原则得出的。
措施是对症下药, 拆开套管式液氮过冷器,
找
出漏点加以修复是唯一的办法了。如果不行, 再向
其他过冷器找漏点。
杭州制氧机厂( 退休)

陈逸樵
( 310002, 杭州惠民路十三湾巷20 号401 室)
2. 问: 气瓶使用中应注意哪些安全技术要求?
答: 气瓶使用中必须遵守下列规定:
( 1) 要用有制造许可证的合格产品,
不使用定
期未检气瓶。不得擅自更改气瓶的钢印标纪和颜色
标识。严禁自行改装气瓶与挖补、焊接修理;
52000 瓶规6 已取消了有关气瓶改装的规定,
因为
明确规定气瓶专用, 不得改装。
( 2) 气瓶使用前应检查盛装气体是否符合要
求, 严禁氧气代替氮气作试压气体。
( 3) 禁止敲击、碰撞、滚动搬运,
严禁气瓶当
工具凿切。严禁在气瓶上进行电焊引弧。
( 4) 气瓶放置不得靠近热源,
距明火10 米以
外, 盛装易起聚合反应或分解反应的气体的气瓶,
应避开放射性线源。
( 5) 气瓶立放时应有防倾倒措施。开启关闭阀
门要缓慢。
( 6) 夏季要防止日光爆晒; 冬天瓶阀结冰时宜
用热水加温, 严禁明火烤。
( 7) 瓶内气体不得用尽,
必须留有余压,
永久
气体气瓶剩余压力应不小于0105MPa;
液化气体气
瓶应留015%~ 10% 规定充装量的剩余气体。
( 8) 在有可能造成回流的使用场合, 还须配置
防止倒灌的装置。
( 9) 使用氧气瓶时, 操作者双手、工具、工作
服要忌油。
7 月1 日开始生效,
第79 条就是/ 使用气瓶应遵守
的规定0, 望各地制氧厂( 站) 严格贯彻执行。
杭氧集团公司生产经营处
叶必楠
( 310004, 杭州市东新路90 号)
3. 问: 我厂有一套150m
3/ h 制氧机, 其空压
机型号ZW217/ 29。空气经压缩后排入管壳式换热
器、水分离器到二级进气, 此时有部分水析出, 二
级进气腔凹处积满水, 又从阀盖处滴出, 阀门、活
塞水垢较多, 腐蚀严重。一级吹除阀吹除水分不
多, 呈水雾状。请问是什么原因? 该采取什么措
施? ( 浙江遂昌元立制氧厂@ @ @ 问)
答: ZW217/ 29 型空压机( 工厂代号0231) 是
杭氧150m
3/ h 空分设备配套的空压机产品之一。该
机一级进口状态下的空气吸入量为1020m
3/ h。吸
入的空气,
在各地区分别为不同相对湿度下的湿空
#
#
问答( 应知应会)

Cryogenic Technology l 6

气,
特别在南方潮湿的大气条件下, 空气中的含水
量是相当可观的。湿空气经过压缩之后, 其中水蒸
气的分压力提高, 当其分压力高于经过中间冷却器
冷却后空气所处温度下的饱和蒸气压力时,
便出现
液体水凝结, 分离出来。一般情况下,
对于中压三
级压缩的空压机, 每一级气体经冷却后均会出现析
水现象, 整机末端排出气体的总除水率为95% ~
97% , 而通过压缩机后空气中未能析水的少量含湿
量,
根据不同的空气干燥度要求,
工艺流程中还应
经过物理或化学的方法进行干燥处理。
湿空气通过压缩机后的析水量到底有多少呢?
这里以用户的试车记录参数举例说明。
( 1) 判别一级压缩后的空气是否会产生析水?
当地大气的相对湿度假定为U= 019,
其它试
车参数如下: 一级气体进气温度35b,
进气压力P1
= 01098MPa ( 大气) ;
一级排气压力P2= 0121MPa,
一级排气冷却后温度36 e ;
按照析水判别式,
当
U1PS1#P2/ P1> PS2时, 则会有水分凝结析出。
查空气的物性表, 得: 35 e 时, 空气的饱和水
蒸气压力PS1 = 0105733kg/ cm
2 ; 36 e 时, 空气的饱
和水蒸气压力PS2 = 0106057kg/ cm
2。那么018 @
0105733 @
( 0121/ 01098 )
=
0109828kg/ cm
>
0106057kg/ cm
2。说明:
湿空气通过一级压缩冷却
后便出现析水现象。
( 2) 通过空气压缩机的析水量会有多少呢?
查空气物化表得: 35 e 时,
空气的饱和水蒸气
含量为WS1= 391234g/ m
3,
那么与一级进气未饱和
时的水蒸气含量为U1WS1 = 019 @ 391234= 35131g/
m
3 。
以上说明,
每小时通过压缩机三级压缩并冷却
后的总析水量,
当除水率为0196 时,
应为1020 @
35131 @ 0196= 34576g/ h ( 3416kg/ h) 。
一般压缩机的吸入容积量, 按各级压缩比状况
成反比例缩小。当第一级后出现析水时, 第二、三
级空气的吸入状态均处在饱和水蒸气状态,
但其含
水量的数值也基本成反比例缩小,
其主要的析水量
仍在一级排气冷却后产生( 一级后析水量约
17115kg/ h) 。
( 3) 二级进气腔出现积水及其解决措施:
多种的因素可能导致上述现象的存在,
应逐项
分析并予以排除解决。
¹ 如本文举例所述, 在当地空气湿度大的情况
下, 压缩机的析水量是相当可观的。运转操作中要
求各级吹除点的吹除方法得当( 吹除次数、间隔时
间、阀门开度控制、各吹除点如何交叉操作等) ;
也要求吹除装置结构合理。这样, 可以尽可能避免
气水混吹和析水吹不净导致累积而带进二级或三级
的进气腔内。
º气缸头和气缸体的冷却水温过冷,
都会使
二、三级进气空气中饱和水蒸气在吸入过程中进一
步出现冷凝现象。所以空压机的产品说明书中都突
出提醒:
/ 调节各级气缸冷却水的出口温度应高于
该级气体进气温度5~ 8 e 0 或注明/ 保持气缸冷
却水出口温度不超过45 e 的情况下,
控制进水温
度宜高不宜低0。参照陕西咸阳显像管厂由日本日
立公司进口的OPTNC2436E 型空压机的使用说明
书, 也是这样强调说明的。
»有严重积水的情况,
应分别用试压方法对冷
却器和气缸体进行单独液压试验, 检测气水腔之间
是否存在微裂纹或气孔导致的渗漏现象。如有, 则
应及时修补或调换零部件。
¼ 如有些用户对定期手工吹除方法和冷却水温
的控制缺乏经验时,
建议在冷却器或水分器的底
部, 以及级间管道的底坑处等部位,
增设/ 自动空
气疏水阀0, 可以消除气水混吹, 达到连续不断自
动排水的目的。如北京康森华联科贸公司代销的
/ 阿姆斯壮0 ( Armstrong) 牌疏水阀,
该公司负责合
理选型和安装指导。
( 杭氧活塞压缩机公司
俞永乐)
4. 问: 如何确定液氮储罐的安全距离? [ 液化
空气( 天津) 有限公司@ @ @ 问]
答: ( 1) 你提到的国标GB16912 ) 1997 5氧气
及相关气体安全技术规程6 表4 中的注6 及注11,
指的是惰性气体储罐与其他建筑之间的最小防火距
离, 其防火间距按相邻建筑物或构筑物的外墙、外
壁、外缘的最近距离计算。
( 2) 由于液氮储罐可能排出氮气,
所以还必须
按GB16912 第111315 条的规定,
配置/ 良好的通
风换气设施0, 以防止工作人员窒息。
( 3) 你在考虑液氮储罐的工艺布置上除了按
GB16912 的规定外,
还须参照GB50030 ) 1991 5氧
气站设计规范6 第四章/ 工艺布置0 的有关规定。
#
#
制氧工问题解答( 五则)
问答( 应知就会)

例如:
第41014 条规定/ 设备之间净距,
宜为
115m;
设备与墙壁之间的净距宜为1m。0
( 4) 惰性气体液体储罐与用气厂房或其他建筑
的防火间距, 应按GBJ16 ) 1987 5建筑设计防火规
范6有关规定及GB16912 表4 的具体规定来确定。
5. 问: 我公司有FON2150/ 600 型空分设备两
套, 由于建厂早, 资料不全, 在进行设备普查时,
对空分设备中哪些属于压力容器界定不清, 按压力
等级如何分? 按工艺原理如何分? 哪些虽是压力容
器但不在5压力容器安全技术监察规程6 的管理范
围? 政府相应的安全归口是什么部门? ( 咸阳秦虹
气体制造有限公司@ @ @ 问)
答: 以我公司目前生产的FZON2150/ 5502 Ó 型
空分设备为例,
其压力容器有主换热器, 属第二类
压力容器; 冷凝蒸发器,
下分馏塔, 上分馏塔,
均
属第一类压力容器;
此外还有空压机的油水分离
器,
分别属第一类和第二类压力容器;
纯化器属第
二类压力容器。这些压力容器除上、下分馏塔可按
工艺原理分外,
其他都是按压力容积予以区分的。
除以上压力容器属5容规6 管理外,
其他压力容器
不属5容规6 的管理范围。
压力容器属质量技术监督局锅炉压力容器安全
监察处负责管理,
由当地锅炉压力容器安全监察机
构实施管理。
空分设备分馏塔从原理上属传质传热, 其主要
作用是进行气体分离,
在分离过程中也有热传导。
气瓶的充装和管理,
按GB16912 ) 1997 5氧气
及相关气体安全技术规程6 的规定,
应符合5气瓶
安全监察规程6 及GB14194 ) 1993 5永久气体气瓶
充装规定6 的要求, 须经锅炉压力容器安全监察机
构批准, 办理注册登记。气瓶充装必须有保证充装
安全的管理体系,
有各项管理制度,
有熟悉气瓶充
装安全技术的管理人员和经过专业培训的操作人
员, 有与充装气体相适应的场地、设施、装备和控
制手段。要按52000 瓶规6 执行。
( 杭州杭氧科技公司标准化室
沈云章)
( 310004, 杭州东新路90 号)
x
x
x
设备转让信息
我单位现有以下设备急需清库, 低价转让。转让设备清单如下:
一、高压压缩机: 型号126166P300、卧式、单列、五级、双作用, 活塞式压缩机, 排气量400m3 / h, 排气压力30MPa,
电机容量150kW, 制造厂家杭氧, 1957 年出厂, 数量1 台, 完好, 有部分备件。
二、氧气压缩机: 型号2PK2115P220、立式、双列、四段、单作用, 排气量90m3 / h, 排气压力22MPa, 电机容量28kW,
三、高压储气瓶: 容量400 升, 设计压力22MPa, 制造厂家( 原) 苏联, 1959 年出厂, 数量24 只, 完好。
四、隔膜压缩机: 型号21M271 5P30, 排气量715m3 / h, 排气压力21 5MPa, 制造产地江苏, 1977 年出厂, 设备完好未用,
数量2 台。
五、空气压缩机: 型号4L220P8、排气量20m3 / h、排气压力018MPa, 制造厂家太原气压机厂, 1985 年出厂, 主机完好,
其它缺件。
太原重型机械(集团) 有限公司能源供应公司
联系人: 连鸿昌
电话:
0351- 6362774
江都空分设备器材厂贮气囊获杭氧合格分供方资格证书

江苏江都市空分设备器材厂是制造各种规格贮气囊
(袋) 的老厂,
/ 大桥牌0 贮气囊成为国内外广大用户欢迎
的名牌, 所产贮气囊为同行中唯一经杭州制氧机研究所性
能检测和压力爆破试验的产品, 已经扬州市级鉴定, 并被
评为扬州市优质产品。
我厂制造的大桥牌贮气囊, 经杭州制氧机集团有限公
司质量管理处考评, 结论为我厂具备制造贮气囊产品生产、
技术条件, 质量符合有关标准, 被确认为杭氧公司定点的
合格分供方, 并发给/ 合格分供方资格证书0。
杭氧发我厂合格分供方资格证书是我厂的光荣, 我厂
将进一步坚持/ 质量第一、用户第一、服务第一0 的宗旨,
确保产品质量, 努力做好分供方工作,
尽心尽力为空分用
户服务。
江都市空分设备器材厂
高华琦
225211
江苏江都市大桥镇东园街1 号

( 0514) 6441070, 013901442194
#
#
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2001) 0620055207
深冷文献消息(国外部分)
20016001
从含氧气体中分离氧的方法
美国专利
l 6165431
( 英)
20016002
从水和碳氢化合物中同时回收氢的装
置和方法
美国专利
l 6165438
( 英)
20016003
世界上主要气体生产商尽力减少过量
基建投资, 减少多余股息派发
CryoGas International
Vol. 39
l
3- 4, 10- 11
( 英)
20016004
亚洲/ 太平洋大部分地区气体行业呈两
位数增长( 10% ~ 15% ), 日本却明显
落后于邻国
CryoGas International
Vol. 39
l 5
20, 22- 27 ( 英)
20016005
实验室和制造商对低温贮槽进行远距
离监控既节约时间又省钱
CryoGas International
Vol. 39
l 5
28- 31 ( 英)
20016006
因特网, 网络和气体销售商
CryoGas International
Vol. 39
l 5
40, 42- 44 ( 英)
20016007
超导发电机技术进展
低温工学
Vol. 36
l 3
3- 7 ( 日)
20016008
高可靠性氦制冷系统的研制(普通型)
低温工学
Vol. 36
l 3
35- 38 ( 日)
20016009
高可靠性氦制冷系统的研制(无油型)
低温工学
Vol. 36
l 3
39- 44 ( 日)
20016010
70MW 级超导发电机的现场试验
低温工学
Vol. 36
l 3
45- 50 ( 日)
20016011
孔板脉管制冷机设计的实验研究
Refrigeration
Vol. 24
l 5
400- 408 ( 英)
20016012
有关翅管换热器所用间隔翅片和波纹翅
片传热和摩擦损耗的实验研究
Refrigeration
Vol. 24
l 5
409- 416 ( 英)
20016013
连续多床再生吸附循环的模拟
Refrigeration
Vol. 24
l 5
428- 437 ( 英)
20016014
细胞低温生物学的热力效应和机械效应
Refrigeration
Vol. 24
l 5
438- 450 ( 英)
20016015
采用喷射冷却循环作为T 循环的混合
型制冷系统
Refrigeration
Vol. 24
l 5
374- 390 ( 英)
20016016
高温超导磁体的先进设计方法
Cryogenics
Vol. 41
l 1
21- 25 ( 英)
20016017
改良酐硬化剂和采用它的硬树脂的性质
Cryogenics
Vol. 40
l 12
755- 758 ( 英)
20016018
汽车发动机的低温处理
Cold Facts
Vol. 17
l 2
22 ( 英)
20016019
低冷损杜瓦容器: ( 1) 蒸汽冷却辐射挡
板
Cold Facts
Vol. 17
l 2
23, 28, 29 ( 英)
20016020
低温安全(第3部分) : 低温用制作材料
Cold Facts
Vol. 17
l 2
26 ( 英)
20016021
Clausius2Clapeyron 方程式在低温学上
的应用
Cold Facts
Vol. 17
l 21 ( 英)
20016022
高容量低温泵
美国专利
l 6155059
( 英)
20016023
空气精馏装置和空气精馏方法
美国专利
l 6155078
( 英)
20016024
生产压缩空气和至少一种气体的混合
流程和设备
美国专利
l 6155079
( 英)
20016025
化学法生产高压呼吸氧的固定装置
美国专利
l 6155254
( 英)
20016026
气体安全阀
美国专利
l 6155285
( 英)
20016027
气体减压阀
美国专利
l 6155290
( 英)
20016028
快速连接的联轴器
美国专利
l 6155607
( 英)
20016029
装有备用点火系统的氧燃烧器和操作
方法
美国专利
l 6155818
( 英)
20016030
采用含有空心纤维的液体膜进行气体
分离
美国专利
l 6156096
( 英)
20016031
采用半渗透膜从碳氟化合物去除二氧
#
#
文献索引

化碳
美国专利
l 6156097
( 英)
20016032
离心式压缩机的变型和它们对高频管
壁振动的影响
Trans ASME. J. Pressure Vessel Technol.
Vol. 120
l 3
- 382 ( 英)
20016033
进口高预旋离心式压缩机的性能
Trans ASME. J. Turbomach. Vol. 120
l 3
487- 493
( 英)
20016034
低速轴流压缩机不稳流和紊流的测量
Exp. Therm. and Fluid Sci. Vol. 17
l 1- 2
131 ( 英)
20016035
往复式压缩机
美国专利
l 5674054
( 英)
20016036
可变容积式压缩机
美国专利
l 5638735
( 英)
20016037
管道冷冻装置
美国专利
l 5680770
( 英)
20016038
控制制冷系统运行的装置和方法
美国专利
l 5682756
( 英)
20016039
带恒温膨胀阀控制的蒸发器的制冷系
统不稳定性的理论探讨
Can. J. Chem. Eng. Vol. 76
l 4
722- 727 ( 英)
20016040
精确温度试验室
美国专利
l 5692556
( 英)
20016041
热能传递系统
美国专利
l 5575159
( 英)
20016042
装有磨损检测的高分辨率流量计
美国专利
l 5553493
( 英)
20016043
多级压缩机的现场分析
Hydrocarbon Process. Vol. 77
l 1
55- 58 ( 英)
20016044
压缩机油面控制器
美国专利
l 5688109
( 英)
20016045 热交换装置
美国专利
l 5597037
( 英)
20016046
卧式汽缸内水的过冷现象和冻结可能
性研究
Int. J. Heat and Mass Transfer
Vol. 41
l 4- 5
- 783 ( 英)
20016047
活塞式可变容积压缩机
美国专利
l 5584670
( 英)
20016048
电动机驱动的透平机械扭振的不稳定性
Turbomach. Int. Vol. 40
l 1
18- 21 ( 英)
20016049
液环式压缩机
欧洲专利
l 0889242
( 法)
20016050
采用多级液力驱动压缩机压缩气体的
方法
美国专利
l 5863186
( 英)
20016051
装有减噪音和减震动簧片阀的压缩机
美国专利
l 5857839
( 英)
20016052
选择正确的真空泵
Chem Eng. ( USA)

Vol. 106
l 3
96- 100 ( 英)
20016053
热交换器
美国专利
l 5555929
( 英)
20016054
液流的热声自发振动
低温工学
Vol. 36
l 4
163- 169 ( 日)
20016055
共振管内液流振动的成像
低温工学
Vol. 36
l 4
170- 177 ( 日)
20016056
气体在带有支管的环状管中的振动方式
低温工学
Vol. 36
l 4
178- 183 ( 日)
20016057
共振管内Q 值的测量
低温工学
Vol. 36
l 4
184- 188 ( 日)
20016058
与共振器相连的环状管里自发气体振动
低温工学
Vol. 36
l 4
189- 192 ( 日)
20016059
环型热声发振器的压力振幅分布和性能
低温工学
Vol. 36
l 4
193- 198 ( 日)
20016060
有关热声原动机基本特性的实验研究
低温工学
Vol. 36
l 4
199- 203 ( 日)
20016061
环型热声声波发生器的特性
低温工学
Vol. 36
l 4
204- 211 ( 日)
20016062
斯特林制冷机的性能与频率的关系
低温工学
Vol. 36
l 4
212- 217 ( 日)
20016063
城市采用膨胀天然气的方式发电
Applied Compressor& ExpanderTechnique
Vol. 10
Issue
16- 18 ( 英)
20016064
庆贺Atlas H 系列压缩机销售达1000 台
Applied Compressor & Expander Technique
Vol. 10
Issue
22- 24 ( 英)
20016065
庆贺Atlas GT 系列压缩机销售达2000台
Applied Compressor & Expander Technique
Vol. 10
Issue
26- 28 ( 英)
20016066
Atlas ZH6 离心式压缩机落户迪拜干
船坞
Applied Compressor & Expander Technique
Vol. 10
Issue
30- 31 ( 英)
20016067
德国梅塞尔公司一氧化碳设备与Atlas
压缩机
Applied Compressor & Expander Technique
Vol. 10
Issue
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 6

35- 36 ( 英)
20016068
氢作为明天的能源将取代矿物燃料
CryoGas International
Vol. 39
20- 21 ( 英)
20016069
大型金属制造商采用新颖气体输送系
统改进激光加工过程
CryoGas International
Vol. 39
33- 35 ( 英)
20016070
中国国内对二氧化碳的需求促进CO2
的生产发展
CryoGas International
Vol. 39
36- 40 ( 英)
20016071
H2/ O2 混合气将成为未来家庭加温燃料
CryoGas International
Vol. 39
41 ( 英)
20016072
美国国家航空和航天管理局研制和提
供液氢汽化回收系统技术
CryoGas International
Vol. 39
22 ( 英)
20016073
联合研究之目的在于向氢燃料经济转变
CryoGas International
Vol. 39
27 ( 英)
20016074
公用事业设备费用对氢的生产和销售
的经济影响
CryoGas International
Vol. 39
28- 29 ( 英)
20016075
氢发生器使Proton 能源系统公司增长
和扩展速度加快
CryoGas International
Vol. 39
29- 30 ( 英)
20016076
DOT239
致冷剂容器爆破压力和位置
的确定
J. of Pressure Vessel Technology
Vol. 123
l 2
247 ( 英)
20016077
采用声波发射法测试修复的贮槽
Int. j. Pressure Vessels and Piping
Vol. 78
l 5
- 378 ( 英)
20016078
304 不锈钢LNG 输送管路母材和焊接
金属的断裂韧性和疲劳裂纹生长性
Int. j. Pressure Vessels and Piping
Vol. 78
l 5
- 357 ( 英)
20016079
气体管路套筒修理中应力状态的全面
实验分析
Int. j. Pressure Vessels and Piping
Vol. 78
l 5
- 387 ( 英)
20016080
一本分析天然气前景展望的新书出版
Pipeline& Gas Journal
Vol. 228
l 4
79 ( 英)
( 杭州制氧机研究所
顾荣而辑)
20016081
空气低温分离设备
Messer Grusheim GmbH
l 1973752010 ( 德)
20016082
制冷装置用全焊接换热器
Luft und kaeltetechn. 1999
l 10
516- 521 ( 德)
20016083
空气低温分离用装置和方法
Linde AG
l 199053241 3 ( 德)
20016084
氦回收装置
Nitroter Corp.
l 326917 ( 英)
20016085
浓缩氮气分离的方法和装置
Sumitomo Seika Chemicals Co. Ltd.
l 403777 ( 英)
20016086
换热器
Herbst Donald
l 1962324517 ( 德)
20016087
空气低温分离的方法和设备
Linde AG
l 44157471 9 ( 德)
20016088
空气低温分离三塔法
Linde AG
l 195379131 6 ( 德)
20016089
制冷回路用蒸发器和冷凝器
Viessmann GmbH & Co.

l 1962325917 ( 德)
20016090
制冷用多级离心泵
Fernwaerme int 2000
l 4 72 ( 德)
20016091 透平压缩机
Sulzer Turb AG
l 998106401 5 ( 德)
20016092
采用空气低温分离制氧, 制氮和制氙
的方法和装置
Linde AG
l 198554871 7 ( 德)
20016093
离心式压缩机
Asea Brown Boveri AG
l 9881048713 ( 德)
20016094
板式换热器
Vries Hubert
l 1974081814 ( 德)
20016095
采用空气低温分离制氩的方法和设备
Linde AG
l 198296331 9
20016096
一氧化碳和氢的制取法
Bayer AG
l 1962509315 ( 德)
20016097
多级透平压缩机
Mannesmann AG
l 1965484013 ( 德)
20016098
催化去除液体中氧的装置
Linde AG
l 196248511 5 ( 德)
20016099
从空气和工业气中分离有机蒸汽的方法
Foerster Hans
l 1950719810 ( 德)
20016100
空气分离的方法
Linde AG
l 197328871 3 ( 德)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
本刊欢迎有特色、有创见、有新意、有效益的稿件
稿件必须清晰,
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

文章编号: 100929425( 2001) 0620058203
深冷文献消息(国内部分)
20016101
鞍钢供用氧平衡与动态调整
王庆洪, 牛彤
5冶金动力6
l 4
77~ 80
和全连铸, 引起全公司用氧系统平衡发生变化。阐述了在鞍
钢现有制氧设备及用氧条件下, 进行动态调整, 使供用氧系
统趋于平衡, 确保生产稳定, 提高综合经济效益的对策。
20016102
氮水预冷塔结垢及腐蚀问题的处理
张永护
5冶金动力6
l 4
81~ 83
对氮水预冷水质采用化学处理和离子高压静电水处理
两种情况进行比较、分析, 证明采用离子高压静电水处理
氮水预冷却水, 在处理效果和处理成本、费用及管理、操
作、防污染上优于化学加药处理。
20016103
6500m
3 / h 制氧机组空分塔的清洗
周德勇, 袁苑
5冶金动力6
l 4
马钢6500m3 / h 制氧机组已运转了26 年,
空分塔粉尘
堆积严重, 对其采用化学清洗, 使其波纹塔板恢复了使用
效率, 介绍了塔板清洗的方案和流程。
20016104
新型氧气、乙炔气安全接头箱
洪光纹, 周雨石
5冶金动力6
l 4
85~ 86
20016105
压缩机级间冷却器具有可分凝组分气
体混合物的物性计算
傅泰生等
5压缩机技术6
l 4
7~ 10
通过对压缩机级间冷却器具有冷却分凝的多组分气体
的物性研究, 建立了求解含可分凝组分和超临界组分混合
物的相平衡混合模型, 编制了相平衡计算程序。在此基础
上对冷却于分凝的多组分气体公司热力学性质进行了计算,
取得满意的结果, 为压缩机级间冷却器的设计和优化设计
计算奠定了基础。
20016106
3D22 ( Ò ) 氮氢气压缩机填料的技术
改造
严可忠
5压缩机技术6
l 4
19~ 20
介绍了3D22 ( Ò ) 型压缩机二、三级填料由锥型金属
填料改为平面聚四氟乙烯填料后良好的使用效果, 以及改
造后填料在密封机理、密封环选材、安装和维修方面的优
越性。
20016107
氮氢气高压压缩机取消平衡段的技术
改造分析
王瑞森
5压缩机技术6
l 4
21~ 24
以氮肥厂用4M8 和4M20 两种机型为典型例证,
论证
氮氢气高压压缩机取消平衡段的技术改造方案, 指出其原
理和方法对其他机型可以借鉴。
20016108
CENTAC 离心式空压机密封空气系统
改造
宋文健
5压缩机技术6
l 4
25~ 26
保持CENTAC 空压机组密封空气系统压力稳定非常重
要, 笔者就保证密封气压力问题,
提出改造措施, 实现了
备用密封气系统的自动补充, 对工厂动力空气安全、可靠
供应有可供借鉴的价值。
20016109
日立11kW 无油润滑空压机控制回路
改造
魏振东等
5压缩机技术6
l 4
27~ 30
20016110
气缸- 滑道同心度的激光对中仪测量法
王新红, 张早校
5压缩机技术6
l 4
31~ 34
该文介绍了往复式压缩机气缸与滑道同心度的激光对
中仪测量法, 该法与常规的/ 声电法0 相比具有工效高、
测量方法简单、操作容易、测量结果准确、测量误差可估
计等优点, 该项技术已获得国家实用新型专利。
20016111
压缩机运行中活塞杆载荷图的应用
王茁等
5压缩机技术6
l 4
35~ 36
本文通过对压缩机在运行中的故障分析, 提出活塞杆
载荷图的绘制方法。实践应用证明该方法是成功的, 并能
够控制活塞杆载荷保持在允许范围内, 达到设备的安全稳
定长周期运行的目的。
20016112
CNG 压缩机安全阀断裂的事故分析
贺方平
5压缩机技术6
l 4
20016113
世界制冷压缩机现状及发展动向
周莺等
5压缩机技术6
l 4
39~ 46
20016114
我国加气站成套设备技术水平的提高
曹林国
5压缩机技术6
l 4
47~ 48
分析提高我国加气站成套设备技术水平的途径
20016115
回热式低温制冷机循环理论研究
陈国邦
5低温工程6
l 4
1~ 8
20016116
径一轴流低温透平膨胀机整体性能多
目标优化设计
侯予等
5低温工程6
l 4
13~ 17
讨论了径一轴流低温透平膨胀机整体性能多目标优化
设计。对透平膨胀机、制动风机、轴向力及转子) 轴承系
统进行关于热力性能及机械性能的多目标优化, 开发了一
套透平膨胀机设计程序。
20016117
小型增压叶轮超试特性分析
#
#
文献索引
Cryogenic Technology l 6

吴荣仁等
5低温工程6
l 4
24~ 28
采用弹塑性有限元分析方法, 计算某小型增压器关键
零件叶轮在离心力场下的应力及位移场。在( 70000 ~
90000r/ min) 高速区, 叶轮发生快速的大塑性变形, 内孔底
部有较大的胀大量。导致超试工装花瓣式连接器与叶轮之
间的定位配合失效, 设计了倒置工装及压紧弹簧工装两种
新工装, 解决发生大塑性变形后。叶轮与花瓣式连接器之
间定位失效问题。改进后的两超试工装能顺利完成超试过
程, 有效抑制高速时大振动的产生。
20016118
120K 热声驱动脉管制冷机
金滔等
5低温工程6
l 4
34~ 38
在自行研制的驻波型热声压缩机驱动脉管制冷系统中,
以氦为工质, 取得了11917K 的制冷温度, 达到了能够进行
天然气液化的低温区。
20016119
制冷系统立式水冷冷凝器管内污垢的
自动清洗技术
彭德其等
5低温工程6
l 4
39~ 42
对管内水垢使立式水冷冷凝器的运行效率影响的严重
性进行了实测分析, 从提高年平均运行效率的角度对现在
常用的污垢清洗方法作了简单评述, 介绍了新研究的纽带
自动清洗技术原理和管内的膜状旋流色水试验以及初次应
用试验, 结果表明综合效益颇高。
20016120
调节阀结构与性能分析
陆辉
5阀门6

l 4
9~ 10
以FISHER 公司调节阀为例, 分析了调节阀防汽蚀, 降
噪声的结构特点。
20016121
截止阀球形阀瓣设计
张清双
5阀门6

l 4
11~ 12
阐述了高性能截止阀的结构特点及工作原理, 介绍了
球形阀瓣工作行程的计算公式。
20016122
镍系低温用钢缺口韧性的研究
王晓芬
5阀门6

l 4
18~ 21
通过对材料的试验检测及金相与电子断口的分析, 总
结出调质工艺、正火+ 调质及不同的加热回火温度对LF3
锻钢和LC3 铸钢低温韧性的影响, 为改善这两种钢低温韧
性的稳定性提供了良好的方法。
20016123
低温球阀阀杆密封填料的试验与研究
王新权
5阀门6

l 4
22~ 24
通过试验测试了阀杆柔性石墨与聚四氟乙烯复合填料
的低温性能, 介绍了复合填料的装填方式及防止填料挤入
阀杆孔弧形档圈的使用。
20016124
智能化薄膜减压阀的研究
梁春成
5阀门6

l 4
25~ 26
介绍了智能化薄膜减压阀的结构、工作原理及控制程序
20016125
阀体对中量具
尹庆平, 张健身
5阀门6
l 4
20016126
截止阀锥形阀瓣密封失效的分析与改进
关彦波等
5阀门6
l 4
34~ 35, 39
从理论上分析了截止阀锥形阀瓣存在的密封不稳定流
阻损失大及产生池漏的原因, 并提出了改进方法。
20016127
FD256 型电磁阀汽蚀失效分析
王连生
5阀门6
l 4
38~ 39
在分析电磁阀泄漏故障与使用情况的基础上, 探讨其
产生汽蚀失效的可能性, 并提出改进建议。
20016128
振动时效在风机制造中的应用
范晓龙
5风技技术6
l 4
25~ 27
介绍了一项高效、节能、环保型技术) )) 振动时效
( VSK) 的基本机理, 列举了振动时效在轴流压缩机铸造机
壳、压缩机焊接联合底座和鼓风机叶轮制造过程中的应用,
并对该技术应用一年的经济效益状况作了分析比较。
20016129
叶轮超速试验时平衡工装的改进
巴文海, 张焱
5风机技术6
l 4
指出了风机叶轮超速平衡的必要性, 介绍了平衡配重
调整方法改进后的优点及实际应用的效果。
20016130
旋转机械故障的灰色网络诊断分析
罗跃纲, 陈长征
5风机技术6
l 4
38~ 40
利用神经网络的高度并行运算功能, 将灰色关联度分析
和人工神经网络技术相结合, 形成灰色网络诊断系统, 对旋
转机械常见故障进行振动机理分析和诊断研究。从中可以看
出, 利用此系统诊断设备的故障, 计算简单、准确度高。
20016131
风机振动信号的真有效值测量方法。
高晶波等5风技技术6
l 4
48~ 49
风机的振动量测量是风机故障诊断的一个重要参量。
对风机振动量监测可以采用振动信号波形的实时监测,
也
可采用对峰值或有效值的实时监测。本文讨论了一种振动
信号有效值的测量方法。此种方法易于实现, 测量精度高。
20016132
离心压缩机性能与喘振的预测
宋智民等
5风机技术6
l 4
56~ 58
利用离心式压缩机性能预测模型, 对离心压缩机进行
了性能预测分析, 并建立了其系统的喘振模型, 然后利用
性能相似原理, 得到了该系统喘振线,
同时利用MATLAB
编制了离心压缩机性能预测软件。
20016133
深冷装置用轴流通风机的改造与运行
宋淑云等
5风机技术6
l 4
59~ 61
针对深冷装置用轴流通风机现场运行中存在的问题,
结合对该风机的改造过程, 指出了其解决办法及实际运行
效果。
20016134
H22Ó 主轴断裂分析及修复
赵东等
5流体机械6
l 7
28~ 30
分析了H22Ó 2165/ 320 型压缩机主轴断裂的原因, 介绍
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

了修复措施及修复结果。
20016135
叶轮机械内部流动测量及动静相互作
用的实验研究进展
张玮等
5流体机械6
l 8
6~ 10
综合了利用激光测速技术进行叶轮机械内部流动测量
的实验研究的进展情况, 特别是对当前国际上研究热点之
一)) ) 叶轮扩压器动静相互作用的实验研究现状进行了重
点评述, 指出我国在该领域与国际水平的差距, 并对今后
的研究方向提出了建议。
20016136
压缩机型线和性能的研究
李心伟
5流体机械6
l 8
23~ 26
提出了SMPMP 修正线性, 分析了排气孔口因动盘型线
运动干涉而产生的连通范围和通流面积的变化规律,
提出
了SMPMP 型线孔口的设计方法。
20016137
活塞式压缩机气缸磨损的镗缸修复
王茁等
5流体机械6
l 8
41~ 42
通过对活塞式压缩机气缸磨损镗缸修复的分析,
得出
可行性方案并予以实施, 经实践检验是成功的。
20016138
润滑对机械密封性能的影响
曾涛
5流体机械6
l 9
39~ 40
分析了相同配对材料在清水和干摩擦时的摩擦系数及
介质润滑性能对摩擦系数和摩损的影响。
20016139
试论空气分离产品生产与供应的优化
杨涌源5气体总网十二次全网大会暨技术交流会论文
集6 ( 200119)

15~ 17
简述了空气分离产品生产与供应优化的概念, 侧重论
述了优化的十项措施, 提出了经各项优化措施形成的空分
产品供应系统。
20016140
我国大中型空分设备市场剖析
张祖立
5气体总网第十二次全网大会暨技术交流会
论文集6

( 20011 9)

1~ 6
20016141
我国大中型空分设备拥有情况
张祖立
5气体总网第十二次全网大会暨技术交流会
论文集6

( 20011 9)

7~ 14
20016142
小空分发展动态与安全状况
顾福民
5气体总网第十二次全网大会暨技术交流会
论文集6

( 20011 9)

26~ 29
介绍近两年气体行业形势回升, 小空分开始复苏的动
态, 除低温液体购运外, 兴起氧、氮气体外液化; 低压低
耗小空分设备开发投运; 区域中心供氧在兴起; 竞争中寻
求协调发展; 技改增效深化; 多种经营发展;
形势趋好,
但安全状况仍然严峻。
20016143
塔器分离技术最新进展
李好管
5气体总网第十二次全网大会暨技术交流会
论文集6
( 200119)

30~ 35
介绍近九年来大型填料塔用新型规整填料塔内件( 气
液分布器、进气初始分布器)
的开发设计和应用; 国内外
新开发的九种新型塔板的技术及工业应用。预计未来塔器
分离技术将向专业化、复合化、节能化、大型化方向发展。
20016144
日本工业气体市场20 年历程
章炎生
5气体总网第十二次全网大会暨技术交流会
论文集6
( 200119)

36~ 38
20016145
双膨胀中压循环液化流程研究
沈兰, 万钢
5气体总网第十二次全网大会暨技术交
流会论文集6
( 200119)

42~ 46
介绍了双膨胀中压液化流程的特点及典型形式; 简单
比较了中压循环液化流程和常规低压循环液化流程; 并对
并联形式和串联形式双膨胀液化流程的设计和实际运行进
行了分析; 阐述了性能匹配及运行控制等双膨胀透平机的
设计关键。
20016146
田波, 张琳编译
5低温与特气6
l 4
4~ 8
20016147
医用氧气氧含量问题浅述
卢樟好
5低温与特气6
l 4
9~ 10
从理论和实践两个方面阐明了医用氧气的氧含量\
90% 即于满足医院用于缺氧的预防和治疗的要求, 前题是
其水份、二氧化碳、一氧化碳、气态酸和碱、臭氧及其他
气态氧化物等对人体有害杂质的含量必须严格限制在
GB8982- 1998 5医用氧气6 规定的范围内。
20016148
变压吸附制取纯氢装置的运行及其综
合评价
张建伟
5低温与特气6
l 4
25~ 28
以宝钢冷轧部/ 14200 变压吸附制氢装置为研究对象,
对变压吸附制取纯氢系统进行综合评述, 并与电解制氢进
行对比, 总结了变压吸附制氢的生产运行经验, 为该类机
组的优化运行提供了依据。
20016149
医用氧气质量控制的几个关键环节
王卫军, 陈义峰
5低温与特气6
l 4
35~ 37
从医用氧气流程选择、原料供应、原料运输和贮存、
医用氧气气瓶、医用氧气产品检验等几个关键环节阐述医
用氧气质量控制要求和作法。
20016150
空气压缩系统的自动监测与控制
刘晟
5低温与特气6
l 4
40~ 42
对一个实用的空气压缩系统的监测与控制方案进行了
详细的描述。该方案已在现场运行一年多, 效果很好。
杭州制氧机研究所
李奇摘
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 6

( 第一个数字为期号,
第二个数字为起页)
x 专题综述x
氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
杨涌源
,,
热声制冷技术的研究状况
李兆慈
徐
烈
张存泉等
,,
对氧气设施安全的一些意见
肖家立
,,,,,,,,,,
液化天然气应用的基础研究
顾安忠等
,,,,,,,,,
分子筛前端净化中的PSA 和TSA 工艺
杨涌源
,,,,,,
冷藏运输汽车采用液氮喷淋技术的实验研究
张玉文等
,,
全精馏制氩中回流比R 的抉择与讨论
徐文灏
,,,,,,
透平膨胀机及发展动态
江楚标
,,,,,,,,,,,,
试论空气分离产品生产与供应的变化
杨涌源
,,,,,,
浅谈液化天然气系统
濮春干
,,,,,,,,,,,,,
x 试验研究x
低温用膨胀珍珠岩绝热性能的实验研究
王忠建, 焦安军
,,,,,,,,,,,,,,,,
微型变压吸附制氧机FTA 与FMEA 分析
刘应书等
,,,,
空分板翅式换热器热力性能动态仿真研究
张存泉, 徐
烈
,,,,,,,,,,,,,,,,
x 设计制造x
填料层内液体的分布及液体分布器的选型
陈桂珍
,,,,
分子筛氧气浓缩器性能模拟预测模型及分析
刘忠宝
,,,
中国规范与IMDG COD 压力容器安全泄放量的公式对比
潘俊兴
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
低压液化循环与中压液化循环两种流程评价
周
勇
,,,
空分主换热器温差分布的计算与分析
孙全海
,,,,,,
KDON214000/28000 型空分设备主换热器设计体会
成保义
李素吉
,,,,,,,,,,,,,,,,
液氧、液氮互换在10000m3 /h 空分设备上应用的可行性分析
傅履南, 吴成安
,,,,,,,,,,,,,,,,
氙气回收设备简介
郑素君
,,,,,,,,,,,,,,
膨胀机设置与否的制氮设备简介
杨玉成
,,,,,,,,
100 万m3 / d、710Mpa 天然气膨胀机的研制
闫家义
,,,,
PLC 技术与智能控制器在氮液化装置中的应用
邱
建, 张翼飞
,,,,,,,,,,,,,,,,
空分流程传统的膨胀机制冷量估算方法的改进
傅履南
,,
变压吸附生产氧气
江楚标译
,,,,,,,,,,,,,
K/DZZ22 型膜制氮车的研制
胡连桃等
,,,,,,,,,
杭氧板翅式换热器在乙烯装置中的新进展
张淑文等
,,,
浅析真空粉末绝热低温贮罐的制造工艺
张权洲, 张志雄
,,,,,,,,,,,,,,,,
x 安装运转x
变压吸附制氧设备及其在双氧水生产工艺中的应用
潘广通
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
KDON2400Y/400Y 型空分设备投产总结
杨胜春
余良彪
,
美国引进的5600m3/ h 制氮设备启动时的操作体会
王若晓
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
上海五钢12000m3 / h空分设备配套选型及生产运行
杨期德
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
PN25000型PSA 制氮装置的生产调试与技术改造
朱银在
,
空分设备现场安装与焊接管理
郑世士
陈荣利
,,,,,
利用空压机气源复热空分设备的操作实践
李春山等
,,,
利用外备气源实现空分设备的低负荷操作
李昌富
,,,,
KDN23000 型空分设备安装和调试
朱银在, 郭守江
,,,,
ELMO2F 液环式压缩机在制氩工艺中的应用
李
华
,,,
DH 型空压机叶轮喷水技术
袁
红, 赵先涌
,,,,,,
切换式换热器临时停车后的全封闭操作
庞文斌, 赵丽风, 黄世广
,,,,,,,,,,,,
10000m3/ h 制氧机冷备用及启动实践
刘建波
,,,,,,
采用惰性气体对容器、管道置换的三种方法
郑素君
,,,
引进10000m3 / h 空分设备的流程及安装特点
易
岷
,,,
空分生产气体成分监测系统的建立
张丙新
,,,,,,,
两种不同的内压缩流程
王太忱
李化治
,,,,,,,,
福建三钢10000m3 / h空分设备、工程建设特点及安装运转
叶经纬
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
x 挖潜改进x
管式3200m3/ h 空分设备扩容改造
刘庆龙
,,,,,,,,
小型制氧机改医用氧液氧泵的选用和改进
张俊庆
,,,,
利用制氧机废氮进回热式制冷机生产液氮
黄朝坚
,,,,
160m3 / h 空分系统设备与操作的改进
周昭青等
,,,,,
增建液化设备
提高企业的综合经济效益
王作安
,,,,
增加2# 35000m3 /h 制氧机氮气产量
孙恩威
,,,,,,,
宝钢30000m3 / h 空分设备技术改造及效果
李
扬
,,,,
液空( 氧) 吸附器预冷系统改造
孙典文
,,,,,,,,
关于三通切换阀导向活塞密封的改进
陈连善
,,,,,,
KL215型制氧机分子筛吸附器降能措施
谢立军, 吴海青, 孙所义
,,,,,,,,,,,,
回热式制冷机关键零件的改进
郭润广
,,,,,,,,,
10000m3/ h 制氧装置能力挖潜的可行性及实施效果
马怀振, 张美玲
,,,,,,,,,,,,,,,,
FON2120/ 650型空分设备的改造
王硕稔
,,,,,,,,
L42515/40 型空压机气缸改造
王正江
,,,,,,,,,,
KZON2150/5502Ô 空分设备技术优势的充分利用
宋国强
,,
空气压缩机排气量下降的原因分析与处理
刘振奎等
,,,
x 故障处理x
FON250/ 100 型分馏塔冷凝蒸发器的修复
张继春
,,,,,
板翅式换热器切换通道堵塞的处理
石运生
,,,,,,,
6000m3/ h 空分设备分子筛受冲击的分析及处理
#
#
目次索引

杨明利
金贵宏
于宏利
,,,,,,,,,,,,
深冷流体介质泄漏的动态处理方法
胡忆沩
常林江
,,,
空分设备中氧、氮水浴蒸发器清洗除垢
王雪松
,,,,,
14000m3/ h 空分设备空冷系统故障及对策
施其兵
,,,,
一起UPS 故障引起空分停车的事故及防范措施
李迟阳
,,
1000m3/ h 空分设备液空吸附器工况恶化分析及措施
杨建林
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
与液氩泵相连波纹管失效原因与对策
郝佩宁, 胡
迎
,,
氩气生产及氩固化的分析与处理
刘玉良
,,,,,,,,
仪表气漏入工艺管道导致空分装置停车
常兴禄
,,,,,
150m3 / h 制氧机不出氧的故障分析与处理
陈比舜
,,,,
ZL218/ 194 型制冷机控制电路启动时的故障分析
谢立军等
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空压机一级压缩系统机械故障分析
卫建婷, 董为民
,,,
H830 型空压机叶轮开裂事故的分析与处理
赵丽风等
,,,
KDON2400Y/400Y 型空分设备循环气系统带水的
分析及处理
杨胜春, 余良彪
,,,,,,,,,,,
珠光砂进入设备内的清除及液氧倒灌开车
陈凯, 郑军
,,
一起分子筛进水事故的原因分析和预防措施
刘福兵
,,,
x 事故与安全技术x
12000m3/ h 制氧机预防氧化亚氮危害的改造
陈智浩等
,,
KDON2200/ 2000 型空分设备的安保技术措施
李
亚
,,,
两起氧气瓶瓶阀燃烧事故及教训
陈连善
,,,,,,,,
空分设备主冷爆炸分析及其改造
孙典文
,,,,,,,,
氩气窒息事故原因分析及防范措施
薄清满
赵忠森
,,,
在瓶检中增加可燃气体检测仪防止燃爆事故
王荣升
郭旭华
,,,,,,,,,,,,,,,,
对一起氧气瓶爆炸事故的分析
庄胜强等
,,,,,,,,
一起下塔超压事故的分析及处理
贺建忠
,,,,,,,,
氧气透平压缩机的安全运行问题
王正全
,,,,,,,,
一起由分析仪引起制氢设备爆炸事故的分析及预防
陈海良
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
4M8252/ 32型氧压机着火事故原因分析及解决办法
朱百平
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
冷箱壁冻裂事故原因分析及处理
禹保卫
,,,,,,,,
大气环境污染对空分系统的危害
贺建忠
,,,,,,,,
二氧化碳气瓶瓶阀爆破片爆破浅析
赖声谭, 刘凤桐
,,,
一例空分设备主冷爆炸的原因分析
鲍建国
,,,,,,,
x 氧氮应用x
涟钢高炉富氧的技术经济分析
谢
琼
,,,,,,,,,
x 标准规范x
小型空气分离设备( JB/ T 8542- 1997)
,,,,,,,,,
低温液体运输车( JB/T 6897- 2000)
,,,,,,,,,,
大中型空气分离设备( JB/ T 8693- 1998)
,,,,,,,,
x 问答( 应知应会)
x
制氧工问题解答( 五则)
陈逸樵
叶必楠
,,,,,,,
制氧工问题解答( 四则)
陈逸樵
叶必楠
,,,,,,,
制氧工问题解答( 五则)
陈逸樵
叶必楠
张殿晨
,,,
制氧工问题解答( 四则)
陈逸樵
叶必楠
,,,,,,,
制氧工问题解答( 四则)
陈逸樵
陈锡顺
叶必楠
,,,
制氧工问题解答( 五则)
陈逸樵
叶必楠
俞永乐
沈云章
,,,,,,,,
x 文献索引x
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而
郑丽碧摘
每期末尾
,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群
李
奇摘
每期末尾
,,,
x 行业信息x
每期插空, 1~ 6 期共刊登行业信息146 条, 因篇幅关系不一一排列。
x
x
x
变压吸附网第四次学术交流会征文

机械工业气体分离设备科技信息网变压吸附分网于
2001 年8 月21 日在大连科苑宾馆召开了一届四次理事会,
会议讨论了新的一届理事会的有关事宜, 并决定召开第一
各网员单位、用户单位、变压吸附技术研究单位及制造单
位的技术人员、项目管理人员能在百忙中抽时间按以下内
容撰写文章:
1. 您单位为何选用PSA 装置、何种生产工艺上需要应
用, 应用后经济效益如何, 以及变压吸附运行经验;
2. 您单位变压吸附技术开发业绩与发展规模;
3. 关于变压吸附与膜、变压吸附与深冷组合流程的开
发与应用;
4. 变压吸附、膜分离与深冷三种分离形式的技术、经
济分析;
5. 有关国内外变压吸附的最新技术报道;
6. 变压吸附装置用的吸附剂性能及实际使用情况;
7. 各种变压吸附配套机组、切换阀、检测元器件及应用。
网秘书处。
来稿请寄: 杭州市东新路90 号, 杭州制氧机集团有限
公司设计院
范
萍、周黎华( 收)
邮

编: 310004
电

话: ( 0571) 85372001- 3291、3244
传

真: ( 0571) 85373857 转
PSA 网秘书处
#
#
目次索引
Cryogenic Technology l 6