我国工业技术类中文核心期刊

中国科技论文统计源期刊

中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6期刊

5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊
中国科学引文数据库来源期刊
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准

国内统一刊号
CN 33- 1130/ TB
国际标准刊号
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定: 张培元
主

编: 顾福民
责

编: 金丽群
编

辑: 李
奇
主管: 国家机械工业局
主办: 杭州制氧机研究所
杭州市艮山门外东新路90 号
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571) 5372522或
( 0571) 5372001- 3635
E- mail: slbjb@2631net
传真:
( 0571) 5373857 转或5372522
印刷: 余杭市人民印刷有限公司

(311112, 杭州莫干山路勾庄)
订阅: 本刊编辑部, 全年收订
每份( 6 期) 40 元
发行: 本
刊
编
辑
部
目
次
专题综述
氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
杨涌源( 1 )
,, ,, ,, ,,
热声制冷技术的研究状况
李兆慈
徐
烈
张存泉等( 6 )
,, ,, ,, ,,
设计制造
填料层内液体的分布及液体分布器的选型
陈桂珍( 10)
,, ,, ,, ,, ,,
分子筛氧气浓缩器性能模拟预测模型及分析
刘忠宝( 14)
, ,, ,, ,, ,,
中国规范与IMDG COD 压力容器安全泄放量的公式对比
潘俊兴( 17)
, ,, ,,
低压液化循环与中压液化循环两种流程评价
周
勇( 19)
, ,, ,, ,, ,,
安装运转
变压吸附制氧设备及其在双氧水生产工艺中的应用
潘广通( 23)
,, ,, ,,
KDON2400Y/ 400Y 型空分设备投产总结
杨胜春
余良彪( 26)
,,,,,,,,,
美国引进的5600m3/ h 制氮设备启动时的操作体会
王若晓( 29)
, ,, ,, ,,
挖潜改进
管式3200m3/ h 空分设备扩容改造
刘庆龙( 31)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
小型制氧机改医用氧液氧泵的选用和改进
张俊庆( 34)
,, ,, ,, ,, ,,
利用制氧机废氮进回热式制冷机生产液氮
黄朝坚( 36)
,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
FON250/ 100 型分馏塔冷凝蒸发器的修复
张继春( 37)
, ,, ,, ,, ,, ,,
板翅式换热器切换通道堵塞的处理
石运生( 38)
,,,,,,,,,,,,,,,
6000m3/ h 空分设备分子筛受冲击的分析及处理
杨明利
金贵宏
于宏利( 40)
,
事故与安全技术
12000m3/ h 制氧机预防氧化亚氮危害的改造
陈智浩等( 42)
, ,, ,, ,, ,,
KDON- 200/ 2000 型空分设备的安保技术措施
李
亚( 45)
,,,,,,,,,,
两起氧气瓶瓶阀燃烧事故及教训
陈连善( 48)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 五则)
陈逸樵
叶必楠( 49)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而
郑丽碧辑( 56)
, ,, ,, ,, ,,, ,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群辑( 59)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧新千年头两个月订货额达118亿元( 39)

杭氧为
/ 神舟号0 升空提供空分设备( 41)

川空低温液体贮运设备受酒泉卫星发射中心表彰( 33)

川空与石钢签订15500m3/ h 空分设备合同( 16)

太原市一废品收购站氧气瓶爆炸
死
亡1 人( 52)

氧既能养生又能杀生( 52)

大连化物所加快膜技术产业化( 13)

国
内第一家气体分离设备制造企业股票上市( 13)

我国研制出6 米长液氮高温超导电缆
( 22)

南京建冷冻皮肤库( 25)

香港氧气公司发展南中国业务( 18)

安全永记心

港氧千日零意外( 33)

机械工业出版
社隆重推出2000版5中国机电产品目录6
( 28)

( 54)

生产业绩( 53)

世界上最大的注
氮工程项目( 35)

梅塞尔西安气体分公司通过ISO 9002 认证( 35)

杭州富春江冶炼厂
VPSA 制富氧装置投产(53)

杭氧液空有限公司业绩( 55)

上阀厂低温贮槽阀门鉴定
会报道( 9)

空分总网第十二次全网大会九月召开( 16)

蓝领朋友, 林德气体( 厦门)
有限公司欢迎您的加盟( 35)

( 47)

脱期敬告读者
( 62)

鲁南化肥厂/ 140000 空分通过性能考核( 5)

一句话信息( 28)

Virgin Publication
in
June 1961
Gryogenic Technology
( Bimonthly)
Ser. 203 l 1
February 28, 2001
Sponsor:
Hangzhou
Air
Separation
Plant Research Institute

90 Dong Xin Road,
Hangzhou
310004
Tel: ( 0571) 5372522
( 0571) 537200123635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Fax: ( 0571) 5373857,
5372522

Editorial Staff
Pei Yuan Zhang,
Review
Fu Min Gu,
Editorin in Chief
Li Qun Jin,
Executive editor
Qi Li,
Editor

Under the administration of the State
Machine Building Bureau,
Cryogenic
1009 ) 9425 )
is
edited and published bimonthly by the
editorial office of Cryogenic Technolo2
gy.
Annual subscription
price:
yuan (RMB) ( 6 issues) .
Contact the
editorial office for subscription.
The
journal is printed by Hangzhou Yuhang
District RenMin Printing Co. , Ltd.
Contents

Influence of nitrogen monoxide on safety operation of main con2
denser/ reboiler of an air separation plant
YANG Yong2yuan ( 1 )
, ,, ,, ,, ,, ,
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Study status of thermoacoustic refrigeration technology
LI Zhao2ci, XU lie, ZHANG cun2quan, etc ( 6 )
, ,,, ,
Liquid distribution in the packing layers and type selection of liquid
distributors
CHEN Gui2zheng ( 10 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Modeling of predicting performance of a molecular sieve oxygen con2
centrator and analysis
LIU Zhong2bao ( 14 )
, ,, ,, ,, ,
Comparison between safety discharge capacity formulae of COD
pressure vessels stipulated by Chinese specifications and IMDG
PAN jun2xing ( 17 )
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Evaluation of two liquefaction processes ) LP cycle and MP cycle
ZHOU Yong ( 19 )
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
PSA oxygen plants and their application in the process of producing
hydrogen peroxide solution
PAN guang2tong ( 23 )
, ,, ,, ,
Operation summary of model KDON2400Y/ 400Y air sepatartion plant
YANG sheng2chun ,
Yu liang2biao ( 26 )
,,, ,, ,, ,,
Experience in operating 5600m3/ h nitrogen plant imported from U.
S. A when start2up
WANG Ruo2xiao ( 29 )
,, ,, ,, ,, ,
Transformation of 3200m
3/ h air separation plant with tube heat ex2
changer for capacity enlargement
LIU Qing2long ( 31 )
, ,,,
Selection and improvement of liquid oxygen pumps available for pro2
ducing clinical oxygen by retrofitting small oxygen plants
ZHANG Jun2qing ( 34 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Production of liquid nitrogen by passing waste nitrogen produced by
an oxygen plant into a stirling cycle refrigerator
HUANG Zhao2jiang ( 36 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Renovation of the condenser/ reboiler in model FON250/ 100 rectifica2
tion column
ZHANG Ji2chun ( 37 )
, ,, ,,, ,, ,, ,,
Remedy of the blockage of switching passages in a plate2fin heat ex2
changer
S HI Yun2sheng ( 38 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
A study on molecular sieve being impacted in 6000m3/ h air separa2
tion plant and remedy
YANG Ming2li,
JIN Gui2hong , YU Hong2li ( 40 )
, ,, ,,
Transformation of 1200m3/ h oxygen plant to prevent the hazard of ni2
trogen monoxide
CHEN Zhi2hao ,
WEI Chuan2bo , KONG Fan2kui ( 42 )
, ,
Technical measures of safety assurance taken for model KDON2200/
2000 air separation plant
LI Ya ( 45 )
,, ,, ,, ,, ,, ,
Two accidents of oxygen cylinder valve burning and lessons obtained
CHEN Lian2shan ( 48 )
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Questions and answers pertinent to oxygen plant operation ( five
items)
CHEN Yi2qiao , Ye Bi2nan ( 49 )
,,, ,, ,, ,, ,
Foreign literature in cryogenics
GU Rong2er , ZHENG Li2bi ( 56 )
, ,, ,, ,, ,, ,,
Home literature in cryogenics
JIN Li2qun ( 59 )
,, ,,, ,, ,
Industry news

文章编号: 100929425( 2001) 0120001205
作者简介: 杨涌源, 男, 1939 年1 月2 日生, 1963 年浙江大学化工系本科毕业, 现任武汉钢铁设计研究总院上海设计
院总设计师, 教授级高级工程师。
氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
杨
涌
源
( 武汉钢铁设计研究总院上海设计院, 上海宝山区果园铁力路2510 号, 201900)

摘要: 从氧化亚氮( N2O) 引发空分设备爆炸事例,
以上海宝钢72000m3/ h 空分设备在解决
N2O 堵塞方面的实践,
较系统地提出了N2O 的存在与性质,
及在空分设备主冷凝蒸发器中的堵
塞、危险成因与预防措施, 并介绍了APCI 公司对膜式主冷与N2O 安全问题的看法。
关键词: 空气分离设备;
主冷凝蒸发器; 氧化亚氮;
性质; 堵塞; 危险成因;
预防措施; 安
全技术
中图分类号: TQ0511607

文献标识码: A
Influence of nitrogen monoxide on safety operation of
main condenser/ reboiler of an air separation plant
YANG Yong2yuan
( Shanghai Designing Institute of Wuhan Steel Designing and Research General Institute,
Shanghai 201900 ,
China)
Abstract: The presence of N2O in air separation plants and its property, the blockage of main condenser/ reboiler, The
cause of hazard formation and precautions are presented in this paper,
reviewing from the explosion accidents of air
separation plants caused by N2O and practices of solving the blockage trouble due to N2O in 72000m3/ h air separation
plant located in Baoshan Steel Mill,
Shanghai. The paper outlines APCI views on the diaphragm main condenser/
reboiler and safety problems caused by N2O.
Key words: Air separation plant;
Main condenser/ reboiler;
Property;
nitrogen monoxide;
Blockage;
Cause of
hazard formation; Precaution; Safety technology
前言
空分设备的危险点是冷凝蒸发器,
因为进入设
备低温部分的碳氢化合物或堵塞组分将在此聚集。
长期以来, 对于空分主冷凝器的安全运行,
人们关
心的只是碳氢化合物( CmHn) 的存在与聚集和二
氧化碳( CO2) 的堵塞。膜式主冷凝器( 又名溢流
式主冷凝器downflow reboiler) 的出现,
由于/ 干蒸
发0 和/ 死端沸腾0, 使氧化亚氮(N2O) 在远低于
其溶解度的情况下以固态析出, 更增加了碳氢化合
国抚顺[ 5] 和马来西亚[ 6] 接连发生了空分设备主冷凝
器爆炸事故( 后者采用了膜式主冷凝器) , 造成了
重大损失, 引起了国内外空分行业的重视与思考。
各大空分厂商在事故调研、分析的基础上对已投产
和新设计的空分设备纷纷提出了对策和建议。本文
试图根据宝钢72000m3/ h 空分设备在解决N2O 堵塞
方面的实践和收集到的有关资料, 力求系统地提出
N 2O 的存在、性质、堵塞、危险成因与预防措施,
供同行们借鉴与参考。
N2O 的性质及其存在
氧化亚氮(N2O) 是一种无色无味的气体,
密
度1198kg/m3,
沸点184169K ( 高于氧、氮等其它
#
#
专题综述

组分,
在空气分离时将聚集于上塔液氧中) ,
三相
点182135K 和0188bar,
气化热8918kcal/ kg,
不可
燃, 在低温下属于堵塞组分,
在空气中的含量为
~ 01310 @ 1026,
常用吸附剂( 氧化铝、分子筛和硅
胶) 对它仅能部分吸附。
在液氧中的溶解度: 9012K、11013bar ( A) 工
况下为( 140~ 160)
@ 1026;
94K、1145bar ( A) 上
塔下部工况为280 @ 1026,
溶解度随着压力、温度
的升高而增加。
在氧气中的K 值[ 9012K、11013bar (A) ] 为5
@ 10
24,
冷凝相为固体,
相对于液氧的密度
[ 9012K、11013bar (A) ] 为114。
大气中N2O 来源于:
) 生物活动, 即微生物在土壤以及海洋中的氮
化和脱氮活动生成大气中的大部分N2O;
) 生物废水处理装置可产生N2O;
) 油、生物体和废弃物的燃烧;
) 臭氧和聚酰胺生产中的副产品;
) 废气处理中氮氧化物(NOx) 还原时的生成
物;
) 汽车废气和发酵源。
据资料介绍, N 2O 在大气中约以每年012% ~
013%的速度增长,
它会破坏臭氧层,
增强温室效
应,
也给空分设备主冷凝器的安全运行带来问题。
N2O对空分主冷凝器安全操作的影响
空气中除氧、氮、氩和稀有气体( 氖、氦、
氪、氙) 外, 还有一些微量组分,
根据他们的性质
和对空分过程的影响, 可以分为堵塞组分、可燃组
分和腐蚀组分。腐蚀组分( 酸和酸性氧化物) 不是
本文讨论的重点。
堵塞组分有: 水分、CO2 和N2O。
可燃组分有: 碳氢化合物( CH4、C2H2、C2H4、
C2H6、C3H6、C3H8 等) , 臭氧和氮氧化物(NOx) 。
这些堵塞组分和可燃组分在空分流程中不能被
全部除去。常用吸附剂对他们仅能部分吸附或不吸
附,
详见表1。
由表1 可见, N2O 在分子筛前端净化设备中只
能被部分除去,
除去率约90%,
一旦吸附剂表面
CO2 达到饱和,
已吸附的N2O 还会解吸随空气进入
冷箱。由于N2O 的沸点高于氧、氮等其它组分,
且其溶解度低,
相对挥发度小,
最终N2O 将全部
进入上塔液氧, 并可能以固态析出。
表1
空气中污染物的被吸附性
吸附剂
不吸附
部分吸附
完全吸附
氧化铝( Al2O3)
( 用于前端净
化)
CH4、C2H4、C2H6、
C3H6、C3H 8、NO、
nC4H10
CO2、N2O、
C2H2
O3、NO2、N2O3、
H2O
分子筛( MS)
( 用于前端净
化)
CH4、C2H6、NO

C2H4、C3H8、

N2O
CO2、C2H 2、C3H6、
O3、NO2、N2O3、
nC4H10、H 2O
硅胶( 用于液
空、液氧吸附
器)
CH4、C2H6

CO2、C2H4、

C3H6、C3H8、

N2O
C2H2、O3、
二烯烃
两种主冷凝器结构) )) 浴式主冷与膜式主冷
浴式主冷凝器))) 换热器的操作是浸没在液氧
中进行的,
氧以液相在蒸发器的底部, 当它在换热
器开式通道中向上流动时被气氮加热而汽化,
氮气
则被冷凝,
未汽化的液氧又返回浴内, 谓之/ 再循
环0。
膜式主冷凝器( 又名溢流式主冷凝器) 是一种
液体在换热单元通道中自上而下流动时发生汽化的
换热器, 液氧通过顶部分配器靠重力输送到换热器
通道形成液膜流下, 受氮气加热而汽化,
蒸发氧气
沿着过量液氧膜从换热器底部向上流动,
氮气则被
冷凝。膜式主冷又分为两种型式: 一次通过型和再
循环型。
p 一次通过型膜式主冷凝器))) 液氧来自上塔
的填料或塔板, 进入主冷的液氧流量取决于塔内的
精馏过程,
液氧中的杂质浓度接近进入冷箱的空气
纯化度。
p 再循环型膜式主冷凝器) )) 液氧从上塔底部
通过循环泵经分配器进入换热器, 液氧流量用循环
泵控制, 液氧中的杂质浓度高于/ 一次通过型0。
也可在/ 一次通过型0 主冷中设置备用泵, 在
低压塔回流量不足时启动,
以保证分配器的最小液
位。主冷凝器的分类与特点见表2。
膜式主冷因换热器内没有液氧柱, 传热温差恒
定, 因而可降低下塔压力,
收到节能~ 2% 的效果,
它由LcAIR 首先研制成功。20 世纪90 年代中期,
Linde、APCI 和Praxair 各大公司也先后使用。
主冷中N2O 的聚集与堵塞原因分析
N2O 不属于易燃易爆组分, 仅有N2O 的存在不
会引发重大安全事故,
但它沸点高、挥发度低、溶
#
#
专题综述
杨涌源: 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
Cryogenic Technology l 1

表2
主冷凝器的分类与特点
主冷凝器型式
液氧流
动能量
液氧流
动方向
液氧流量
控制
液氧中杂质
浓度
浴式主冷凝器
热虹吸
效应
自下
而上
用液氧
液面控制
高于入冷箱空
气杂质含量
膜
式
主
冷
凝
器
一次通过型
重力
自上
而下
取决于
精馏过程
接近入冷箱空
气杂质含量
再循环型
重力和
液氧泵
自上
而下
用循环泵
控制
高于入冷箱空
气杂质含量
解度小,
属于堵塞组分,
一旦在主冷中由于某种原
因N2O 以固体状态析出后,
极易形成/ 干蒸发0
或/ 死端沸腾0 而造成碳氢化合物的聚集,
从而引
发安全问题。这种风险在膜式主冷中尤为突出。是
什么原因会促成N2O 在主冷中以固态析出呢?
p / 干蒸发0: 当主冷凝蒸发器供液不足,
使
进入蒸发器的液氧全部蒸发,
而以极高的倍数浓缩
一些挥发度小的杂质的现象, 称为/ 干蒸发0。浴
式主冷的液氧高度不够,
膜式主冷的供液量不足,
都会造成/ 干蒸发0。这时浴式主冷的液氧再循环
量为零,
膜式主冷的液膜厚度为零。增加浴式主冷
的液氧高度可重新建立再循环,
/ 干蒸发0 自然消
失;
对膜式主冷, 则必须保证有过量液氧通过蒸发
器,
即通过循环泵和回流量来保证分配器中的液氧
液位来避免/ 干蒸发0。也就是说对浴式和膜式主
冷分别可用主冷的液氧液面和液氧流量来防止/ 干
蒸发0 现象的发生。
p / 死端沸腾0: 由于堵塞,
蒸发器通道中的
液体流动受到限制,
被封闭液体因换热而蒸发,
其
中杂质则被浓缩直至沉淀析出, 称为/ 死端沸腾0,
它类似一端封死的换热通道。
由上可见,
无论浴式主冷还是膜式主冷, 如果
操作不当均会造成/ 干蒸发0 或/ 死端沸腾0,
会
使N2O 在远低于其溶解度的浓度下沉淀析出,
膜
式主冷尤为突出。
在膜式主冷中,
如果液氧循环量不足或液氧分
配不均,
使一些换热通道液膜厚度太薄, 在下降过
程中因受热蒸发使液氧厚度逐步减少为零而形成
/ 干蒸发0。由于是干蒸发,
沸点高的未被吸附的
N2O 和CO2 会不断析出,
堵塞液氧通道而导致/ 死
端沸腾0。由于死端沸腾会使液氧中的碳氢化合物
浓度不断提高,
在达到爆炸浓度后, 一旦有引爆源
存在即会产生爆炸。
有两点应该强调指出:
一是由于局部/ 干蒸
发0 的存在,
可使N2O 在远低于其溶解度的浓度
下析出, 宝钢72000m
3/ h 空分设备膜式主冷凝器液
氧中N2O 平均浓度在1 @ 1026时( 相当其溶解度的
014%) 即可见N2O 沉淀;
二是/ 死端沸腾0 处的
碳氢化合物浓度也是无法测量的, 这一切都要求对
膜式主冷的N2O 聚集给予格外的关注。
对于浴式主冷, 虽然在液氧液面控制太低时也
会产生/ 干蒸发0 析出N2O, 一旦提高液面,
/ 干
蒸发0 则自然消失, 形成/ 死端沸腾0 的可能性较
小。加之热虹吸作用建立起来的液氧再循环可冲刷
液氧通道,
促进N2O 浓度均匀,
使得N2O 以固态
析出的机率较小,
这也是长期以来N2O 问题未被
重视的原因。
生恶性爆炸事故外, 国内使用膜式主冷的空分设备
也出现了不同程度的问题, 宝钢72000m
3/ h 空分设
生了N2O 的聚集与堵塞; 莱钢12000m3/ h 空分设备
主冷也发现有N2O 固体析出现象。因而世界各大
气体公司为保证生产安全,
在调查研究的基础上,
对已投产的膜式主冷纷纷提出了整改措施。
防止N2O 堵塞的措施
马来西亚73000m
3/ h 空分设备特大爆炸事故
后, 世界各大空分厂商在试验研究的基础上,
对正
在设计和已投产的主要生产气氧产品的氧压机流程
空分设备,
各自提出了一些设计和改进要求。由于
调查和研究工作尚未结束,
各家的经验和看法存在
差异,
这些要求也不尽相同, 归纳起来有:
重视设备所在地的环境条件
环境空气质量是安全操作的最重要因素,
抚顺
和马来西亚的两次爆炸起因都是由于环境条件变化
引起。对已投产设备,
应定期检查空气质量的变
化; 对新设计的设备应按环境条件决定流程与设
备。在没有空气质量表可依的情况下, 空分设备设
计应按污染物的最大工业水平考虑。欧洲工业气体
协会( EIGA) 提供的空气中最大杂质含量见表3。
增设N2O 吸附器或液氧/ 液空吸附器
对新设计的空分设备可在分子筛吸附器中增加
N2O 吸附剂, APCI声称已研究成功专门的N2O吸
#
#
杨涌源: 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
专题综述

表3
空气中最大允许杂质含量(分子筛前端净化流程)
组分
CH4 C2H6 C2H2 C2H4 C3H8 C3H6
C4 碳
化物
CO2
NOx
N 2O
最大含
量@ 1026
附剂。Linde 介绍在分子筛吸附器中增加100mm 厚
的5A 分子筛层即可将N2O 几乎全部吸附( 一般
13X 分子筛对N2O 的吸附率为85% ~ 90% ) ,
也可
在13X 中混入其它吸附剂( 专利) 。对进入冷箱的
N2O,
应设液空吸附器或液氧吸附器予以清除。
LcAIR和Linde 对其在我国已投产的采用膜式主冷的
35000m3/h 和12000m3/ h 空分设备,
均提出了增设
液氧吸附器的要求。
对/ 一次通过型0 膜式主冷可设置一台备用
再循环泵
泵的流量应保证分配器的最小液位, 供在低压
塔回流量不足时使用。分配器入口设置过滤器。
对已投产的空分设备操作上应严格遵守以下
规定:
( 1) 对不生产液氧的流程,
严格按1% 氧气量
( 012% 空气量) 排放液氧。
( 2) 将分子筛吸附器出口CO2 的报警值设定在
1 @ 1026,
一旦达到立即切换吸附器。因为一旦CO2
通过吸附层, N2O、丙烷和乙烯将被解吸而进入冷
箱内。
( 3) 浴式主冷全浸式操作,
保证足够的再循环
量。膜式主冷应保证分配器的液位高度来控制液氧
通过量,
对/ 再循环型0 膜式主冷的循环液氧泵应
设置低流量报警和联锁。
( 4) 重视主冷的液位和流量控制, 对液位指示
的报警和停车设定每年校正一次。
( 5) 对膜式主冷应定期/ 冲洗0 和/ 全加温0。
APCI 限定N2O 的浓度为其溶解度的1% , 可按此数
值和空气中的N2O 含量计算出加温周期。
由于两次事故均发生在法液空的空分设备上,
而法液空又是膜式主冷的专利持有者,
目前对事故
的全面分析结果尚未发表。为慎重起见, 法液空要
求对正在设计的空分设备全部采用浴式主冷, 其它
空分厂商也都认为浴式主冷安全,
主张对主要生产
气体产品的氧压机流程,
在膜式主冷的选用上必须
慎之又慎。
宝钢72000m3/ h 空分设备N2O 的堵塞情
况和解决办法
72000m3/ h 空分设备的堵塞情况与起因
器处发生了N2O 堵塞现象,
起初怀疑是CO2 和NOx
堵塞,
经分析确定为N2O。当年9 月对粗氩冷凝器
富氧液空侧进行加温,
排出的N2O 数量多达50~
100kg。为探明堵塞原因和找到解决办法,
在宝钢
配合下, 从1998 年9 月到1999 年6 月APCI 进行了
一系列实验和研究, 包括在APCI 其它膜式设备上。
设备投入运行, 至今尚未发现碳氢化合物聚集或操
作困难。
p 多次实验表明,
膜式主冷中N2O 会在低浓
度下沉淀析出,
72000m
3/ h 空分设备膜式主冷在
N2O 平均浓度1 @ 10
26时即可见N2O 沉淀,
相当其
溶解度的014% 。
p 宝钢膜式主冷和粗氩冷凝器的N2O 堵塞,
是由于膜式换热器操作采用冷凝液遮盖部分换热面
积法所引起( 称之/ backflooding0 操作) 。这种操
作方法用于主冷凝器是为了提高下塔压力, 解决液
空输送困难, 用于粗氩冷凝器则可调节进入粗氩塔
的氩馏分量。但与之同时换热面积减少后产生/ 干
蒸发0 的机率升高而导致N2O 的析出。从采用
/ backflooding0 操作到发现N2O 堵塞时间约半年,
期间进入液空和液氧中的N2O 量,
经计算约80kg
( 假定分子筛对N2O 的吸附率为90% ) 。
凝器表面,
收到了成效, 延长了加温周期。
行冷凝液回流阀全开的正常操作( 称之unflooding
操作) ,
由于/ 干蒸发0 的减少, N2O 的沉积明显
减少, 阻力曲线平稳( 见图1) ,
主冷也未发现碳
氢化合物聚集。这时上塔和粗氩冷凝器的液空供给
均采用空气提升法。
两种操作方法在粗氩冷凝器中的阻力变化见
图1。

APCI认为如膜式主冷和粗氩冷凝器均采用
/ unflooding0 操作,
主冷的全加温周期可保证3 年,
粗氩冷凝器可达到半年以上。
#
#
专题综述
杨涌源: 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
Cryogenic Technology l 1

图1
两种操作方法在粗氩冷凝器中的阻力变化
解决72000m3/ h 空分设备N2O 堵塞的措施与
效果
针对72000m3/ h 空分设备N2O 堵塞是由于膜式
主冷和粗氩冷凝器采用/ backflooding0操作引起,
在
经过实验研究后,
APCI 采取了一系列措施,
于
至今尚未出现堵塞现
象,
设备的各项技术指标均已达到。这些措施有:
( 1) 粗氩冷凝器( E401) 改为/ unflooding0 操
作,
氩馏分量由变化换热面积控制改为变化冷凝器
罐的压力控制。
( 2) 主冷凝器( E211) 改为/ unflooding0 操作
( 这时下塔压力明显下降) 。
( 3) 增加液空输送泵,
解决下塔压力下降后的
液空输送问题。
( 4) 在空气去主换热器管道上增加旁通阀,
提
高去膨胀机的空气压力以保证液体产品生产。
( 5) 当粗氩冷凝器( E401) 在3 年大加温周期
间发生N2O 堵塞时可采用/ 在线冲洗0,
这时仅将
E401 离线24~ 28 小时,
仍保持氧气、氮气生产。
1999 年10 月APCI 在/ 压缩气体协会( CGA)0
上发表了题为/ 空分设备痕迹杂质的除去0 的文
章, 它表明了APCI 对膜式蒸发器和N2O 安全问题
的看法,
其要点如下:
pN2O 存在的危险是它能沉淀或冻结、堵塞设
备的各个部件,
形成坩锅或/ 干蒸发0,
从而导致
碳氢化合物的浓缩。可通过限制N2O 在工艺上各
点的浓度来消除其危险。具体是监视前端吸附器出
口空气中CO2 浓度来保证作用的发挥和消除危险。
p 关于杂质的限定浓度, APCI 的标准是:
) 不论气相或液相其限定浓度应小于50% 的
溶解度。
) 最大的碳氢化合物浓度,
以甲烷计允许为
450 @ 1026。
) 对膜式蒸发器更为严格: N2O 的限定浓度为
溶解度的1% ( 低压塔底部限定为2~ 215 @ 10
26) ,
CO2 的限定浓度为溶解度的6% ( 低压塔底部限定
为015 @ 10
26) 。
p 可通过设置N2O 吸附器来保证限定浓度和
操作周期。
p 膜式蒸发器是安全的。APCI 实验了六个运
行中的膜式蒸发器,
虽然都发现了CO2 和N2O 聚
集, 但均未发现碳氢化合物的明显积累,
因而不存
在爆炸危险, 可以通过/ 冲洗0 和全加温来清除聚
集。如果按限定浓度操作则更安全。
p 提出了/ 固体溶液0 的观点。APCI 认为在
CO2 和N2O 有足够数量时会形成/ 固体溶液0, / 固
体溶液0 比沉淀更容易形成。
参考文献:
[ 1] Safe operation of reboilers/ condensers in ASU. EIGA,
65/
99/ EFD
[ 2] Dr. Ulrike wenning. 江楚标译. 空分装置中的氧化亚氮.
科技报告, 1998 ( 60) ; 深冷技术, 1999 ( 6) : 7~ 11
[ 3] 陈智浩. 一氧化二氮的聚集和膜式冷凝蒸发器. 深冷
技术, 1999 ( 6) : 45~ 47
[ 4] 乔治#拉斐尔. 对一套大型空分设备爆炸原因的调查分
[ 5] 戴尔云. 某化工厂/ 60000 空分塔爆炸分析. 深冷技
术, 1997 ( 4) : 42~ 44
[ 6] 罗琼龙. 一套2500t/ d 的空分设备在马来西亚爆炸. 深
冷技术, 1998 ( 1) : 48
x
x
x
鲁南化肥厂/ 140000 空分通过性能考核

开封空分集团有限公司提供山东鲁南化肥厂的KDON- 14000/ 28000 型空分设备, 于2000 年8 月25~ 28 日通
过72 小时连续运转性能考核, 氧气产量17163m3/ h, 氮气产量38900m3/ h, 液氩产量达到511m3/ h ( 折气态) , 三种产品的纯
度均高于设计值。该设备上塔、粗氩塔、精氩塔全部采用规整填料结构。
(本刊)
#
#
杨涌源: 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响
专题综述

文章编号: 100929425( 2001) 0120006204
) , 男, 1998 年毕业于洛阳工学院机械设计工程系, 获硕士学位, 现为上海交通大学制冷
与低温工程研究所博士研究生。
热声制冷技术的研究状况
李兆慈, 徐
烈, 张存泉, 邓东泉, 孙
恒
( 上海交通大学制冷与低温工程研究所, 上海市华山路1954 号
200030)

摘要: 对国内外热声制冷技术的研究状况进行了综述, 总结了热声制冷的各种特点与待解决
的问题, 并提出了目前该领域研究的几个热点方向。
关键词: 热声制冷;
热声发动机;
热声理论; 研究状况;
研究热点
中图分类号: TB661

文献标识码: A
Study status of thermoacoustic refrigeration technology
LI Zhao2ci, XU Lie, ZHANG Cun2quan, DENG Dong2quan, SUN Heng
( Refrigeration and Cryogenic Engineering Institute,
Shanghai Jiao Tong University,
Shanghai 200030 )
Abstract: The study status of thermoaoustic refrigeration technology at home and abroad is reviewed in this paper.
Various characteristics of this refrigeration technology and the problems to be solved are summarized. The paper brings
forward several hot topics on studies in this field at present.
Key words: Thermoacoustic refrigeration; Thermoacoustic engine; Thermoacoustic theory; Study status; Hot topic on
studies
前言
热声现象的发现至今已有200 多年的历史,
但
热声学研究的繁荣却只是最近50 年的事。N. Rott
首次对热声现象进行了定量分析
[ 1] , 由此大大激发
了人们的研究兴趣。最近20 年中,
热声现象在制
冷领域的应用成了一大研究热点,
这是由于热声制
冷机具有结构简单、振动部件少和运行寿命长等优
点,
可望在航天技术、国防军工等高新技术领域获
得应用;
也可用于天然气液化等新能源开发。另
外,
热声机械中主要采用的是无公害工质( 如惰性
气体) ,
这与制冷技术中禁用CFCs 和HCDCs 的要
求相一致。
热声效应
热声制冷的概念是美国Los Alamodynamicss 国
家实验室的J.
C. Wheatley 等人在80 年代提出
的[ 2] 。简单地说, 热声制冷就是利用热声效应的制
冷技术。热声效应是热与声之间的相互转换的现
象。从声学角度看, 它是由于处于声场中的固体介
质与振荡流体之间的相互作用,
使得距固体壁面一
定范围内沿着( 或逆着) 声传播方向产生的热流,
并在这个区域内产生或者吸收声功的现象。按能量
转换的方向的不同, 热声效应可分为两类: 一是用
热来产生声, 即热驱动的声振荡; 二是用声来产生
热, 即声驱动的热量传输。只要具备一定的条件,
热声效应在行波声场、驻波声场以及两者结合的声
场中都能发生。
目前热声制冷的特点
性能可靠、寿命长
在低温制冷机领域, 多数制冷机必须使用机械
式压缩机,
因此,
其使用寿命、可靠性及价格等特
性均受到严重影响。如果能发展出完全无运动部件
的压缩机,
那么就可以较好地解决上述难题。热驱
动的热声发动机就是这样一种机器,
因此受到重
视, 是今后低温制冷领域研究的重要方向之一。
空间技术和海舰技术等高新技术中的诸多方
#
#
专题综述
Cryogenic Technology l 1

面,
如空间红外传感器、海舰超导推进系统等,
要
求提供有很高可靠性和极小振动的低温制冷系统。
目前, 广泛应用的分置式斯特林制冷机和G ) M 制
冷机还不能满足这种要求, 其关键原因在于, 这些
机械制冷机中至少存在这两个运动部件: 压缩机和
排出器, 它们是影响制冷机长期可靠运转的因素。
近年来,
虽然快速发展的脉管制冷机消除了低温区
的运动部件, 但在室温下压缩机中仍然存在着运动
部件。
采用热声压缩机代替常规的机械压缩机来驱动
脉管制冷机是一种理想的方案。这种热声驱动脉管
制冷机具有两个突出的优点:
( 1) 制冷系统中除流
动工质外没有运动部件,
从根本上消除了常规机械
制冷机存在的磨损与振动; ( 2) 采用热能驱动,
可
用太阳能、燃气作为热源。采用低品位的热能不仅
有利于提高系统的热力学效率, 而且对于那些缺乏
电能的场合更具有实际意义。
热声压缩机是一种具有发展潜力的新型压力波
发生器, 在空间及输电困难但能提供热能的地方
( 如远海或荒漠中开采石油和天然气) 有着广泛的
应用前景。
绿色制冷技术
现在, 无污染制冷已是世界性关注的问题。由
于氟利昂制冷剂对大气层的破坏,
人们正在开发新
的制冷方式。尽管目前在替代工质研究上取得了一
些进展,
如新工质R134a 等,
但问题远未彻底解
决。热声制冷为彻底解决这个问题提供了一个新途
径。热声制冷由于有可能采用惰性气体或其他对大
气层没有破坏作用的物质作制冷剂, 因此特别受到
了普冷领域制冷专家的高度重视。若热声发动机和
热声制冷技术能够取得突破,
将是低温和制冷领域
的一次革新, 必将在空调制冷技术[ 3] 、低温电子冷
却技术等领域发挥极大的作用。
发展尚待完善
热声制冷与热声热机的发展还有很多有待解决
的问题,
其中最主要的是如何提高热机的比体积功
率和降低热机结构的复杂程度。造成比体积功率低
的主要原因是:
回热式热机采用气体工质,
它与相
变工质相比, 单位体积工质同等质量熵变化所要求
的压比要高出约三个数量级[ 4] 。这与气相工质在金
属型回热器内的热力学特性有关。目前, 通常选用
规则形状的金属网或金属片为回热器填料,
因其声
学特性吸附剂型回热器更易为人们所理解和掌握。
J. C. Wheatley 等人提出的热声制冷只局限于
利用驻波声场产生的热声效应,
其主要缺点是泵热
能力较小、能达到的最低温度较高。例如他们制作
的热声制冷机工作于500Hz,
达到的最低温度为
198K,
热声转化的效率也很低。
国内外研究现状
国外研究状况
回热式制冷机的工作原理均可以用热声原理来
解释,
但热声制冷的概念则是在80 年代才由J.
C. Wheatley 提出的,
而第一台采用扬声器驱动的
热声制冷器是由Hofler 博士在1985 年完成的[ 5] 。
1986 年, T. Hofler 发明了带叠式回热器的热声发
动机,
1999 年由G. Swift 和R. Radebaugh 合作将
此热声发动机用于驱动小孔脉管制冷机,
研制成世
界上第一台无运动部件的制冷机。这台制冷机消耗
3000W 的热能,
达到的最低温度为89K,
在120K
在美国Cryenco 公
司的资助下, 他们又研制了世界上最大的用于天然
气液化的热驱动热声制冷机,
在125K 时有近
1750W 的制冷功率[ 7] 。但这台制冷机所用的热声发
动机仍是采用驻波型的, 其热声振荡所需的温度仍
然很高, 热声转换的效率也很低。最近几年,
热声
发动机和热声制冷开始受到广泛的注意,
美国已有
不少大学和研究所相继开展了这方面的研究。
日本以及欧洲等许多国家也有多家大学和研究
所在从事热声发动机和热声制冷机的研究。其中,
日本筑波大学的Tominaga 教授在热声理论研究方面
开展较早,
在线性化的热声理论研究方面做了不少
工作。日本的Yazaki.
k 博士等在行波型热声发动
机上得到突破性的结果[ 8] ,
即行波型的热声发动机
在产生同样声功率的情况下, 其需要的热源温度比
驻波型的低了100 e 以上。这个实验验证了可以形
成行波声场, 并且行波热声发动机具有优越性。美
国国家实验室的研究人员提出了在驻波型的回路上
增加一直流型的回路的方案, 据分析可以减小换热
器的外部不可逆损失而提高热声转换效率
[ 9] 。
机上装备的一台热声制冷机,
工作压力为110MPa,
工质为97%He 和3%Ar 的混合物,
由电动扬声器
产生的400Hz 的声波驱动,
最大温降为80K;
在
50K 的温度区间内相对卡诺循环效率为16%。美国
海军研究院在研究一个制冷量与普通家用冰箱相仿
的空间用热声制冷系统, 以替代目前航天飞机中用
于生命科学实验的冰箱。美国G. W. Swift 对热声
#
#
李兆慈等: 热声制冷技术的研究状况
专题综述

现象进行了广泛和深入的研究,
在经典的Rott 热
声理论基础上,
提出了热声学相似理论、脉管制冷
机中的声流等
[ 10] 。在热声板叠的结构方面,
提出
了一种针束( Pin- array) 结构,
虽然制造工艺要
求较高, 但分析表明该结构可大大增强热声效应。
此外, 还提出了在热声机中采用液体工质,
如液态
钠、液态钾和丙烯等。由于液态工质具有密度大、
普朗特数低等特点,
可望获得较高的效率和功率,
但其制冷温度位受到限制。他们与Cryenco 公司合
作进行热声天然气液化器的开发,
已建成模型机。
试验表明,
液化装置大约燃烧30% 的天然气作为
热动力,
其余70% 气体可液化,
直接应用于生产
的大型实用系统也在建设之中。这种新技术对缺少
电能和水源的天然气开采地有非常高的实用价值。
国内研究状况
中国科学院低温中心是国内比较早开展热声效
应和热声理论研究的单位之一。80 年代末,
中国
科学院低温中心就开始在国内开展热声理论的研究
工作,
性热声理论, 并将其扩展到了回热器的处理, 成功
地用于回热式制冷机工作机制的解释,
得到了对回
热式工作热机工作原理的全新看法, 解决了长期以
来存在的理论困惑[ 11, 12] 。1991~ 1992 年,
为探索
热声发动机的工作原理,
肖家华博士建立了热声发
动机的实验台,
成功地得到热声自激振荡。以后,
针对不同类型的脉冲管制冷机的工作流程,
中科院
又建立了描述脉冲管制冷机工作过程和热力性能的
简化热声理论,
得到近似的描述脉冲管制冷机内部
动态参数及整机热力性能参数与运行参数、结构参
数相关的解析表达式[ 13] 。通过对热声转换的深入
研究, 提出了可控声场的行波工作模式的热声发动
机来驱动热声制冷机[ 14~ 15] 。由于利用行波声场可
减小一系列不可逆的损失, 因而有可能较大地提高
热声发动机的效率,
并产生较大的声功流,
用于驱
动制冷器部分,
以获得更低的制冷温度和较大的制
冷量。目前, 中科院低温中心已建立了动态实验研
究室,
有一套专门研究高频率回热器的实验系统,
并成立了专门的热声制冷实验室。
除中科院低温中心外, 华中理工大学、浙江大
学、中科院声学研究所、上海交通大学等单位也开
展了热声发动机和热声制冷机的研究,
取得了一定
的进展
[ 16~ 20] 。华中理工大学的郭方中教授在回热
器的研究方面做了不少工作,
他们在实验中观察到
回热器具有显著的波动特性,
并在80 年代建立和
发展了回热器的线形网络理论,
较好地描述了回热
器的一些动力特性。90 年代以来,
他们又进一步
研究了回热器的热声机理,
在理论和实验方面都得
到了有意义的结果。浙江大学研究的驻波型热声发
动机也获得了一些进展。浙江大学着重进行了工质
种类、热声驱动脉管制冷等方面的研究[ 18~ 19] , 并
获得了12 e 的
温降。
热声制冷技术的研究热点
热声理论的研究
以前的理论主要是线性化的热声理论, 用以解
释自激振荡产生的原因尚不够彻底。N. Rott 是从
主流中引入波动项来解释振荡产生的机理, 并用线
性化的热声方程来定量解决热声转换与有关参数的
关系。从动力学的观点看,
一个自激振荡系统产生
的可能必须有两个条件: 首先,
这个系统是一个质
量) 弹性系统; 其次,
必须存在非线性。因此, 完
全线性化的热声理论是不能根本解释热声自激振
荡, 也不能解释诸如波形畸变、热声声流等非线性
现象。越来越多的热声自激振荡的实验表明,
线性
热声理论在定量描述上已出现很大的偏差, 需要发
展非线性热声理论。
制冷工质的研究
长期以来, 人们一直认为氦是回热式制冷机的
最理想的工质, 这是因为氦具有最低的密度、粘度
以及最高的导热系数。然而, 据浙江大学的有关研
究表明采用氦) 氢、氦) 氮等的混合工质,
在60
~ 80K 的温区将有助于回热器阻力损失、提高回热
器效率, 从而获得优于氦工质的整机性能。他们还
发现,
采用氦与双原子气体( 如氢、氮) 的混合物
做工质,
将有利于提高80K 温区脉管制冷机性能;
而采用氦与其它气体的混合物则会降低整机性能。
回热器的研究
热声制冷机在结构上核心的部件是回热器, 热
声热机实质上是具有压力波动的回热器热机。华中
理工大学的研究表明,
用吸附剂替代金属网格作为
回热器填料将更具有优势,
因为吸附剂最突出特点
是: 比面积大, 具有吸附能力。
热声转换效率的研究
热声效应要真正获得应用,
无论是理论上还是
工程上都还需要大的飞跃,
其中提高热声转换效率
是急待解决的关键问题之一。目前绝大多数的热声
#
#
专题综述
李兆慈等: 热声制冷技术的研究状况
Cryogenic Technology l 1

发动机由于采用的是驻波型的工作方式, 因此,
热
声发动机需要的热源温度过高,
热声转换效率不
高,
难于利用低品位的热源。需要通过调节声场及
改变工作流体( 气体和液体的组合, 不一定是气液
两相) 等措施,
来改进这一方面的工作特性。
开拓应用领域
热声制冷发展到今天, 在理论和技术方面都取
得很大的进展。小振幅理论已渐趋完善, 实验样机
也获得一定的成就;
热声制冷机在大温区、小制冷
量方向最大温降已达到了118K;
小温区下COP 值
达到1185,
制冷量可达数百瓦;
用热声压缩机驱
动的脉管制冷机,
可获得90K 的低温( 氦工质) ;
应用液态工质可获得与蒸汽压缩制冷循环相当的体
积制冷量。研究者们在热声机的实用化方面也做了
许多工作, 如热声冰箱、天然气液化器、空气除湿
器等, 其中有些设计已接近应用阶段。随着研究的
深入, 开拓热声制冷的应用领域的研究也应进一步
加强。
参考文献:
[ 1] N. Rott. Theemoacoustics. Advances in Applied Mechanics,
1980 ( 20) : 135~ 175
[ 2 ]
J.
C.
Wheatley
et
al. .
Understanding
some
simple
phenomena in thermoacoustics with applications to acoustical
heat engines. Am. J. Phys. , 1985 ( 53) : 147
[ 3 ]
S.
L.
Garret. Thermoacoudtic refrigerations.
ASHRAE,
1992 ( 12) : 28
[ 4]
Guo.
F. Z.
Forecast on the development of refrigeration
cycle in the oncoming decate. Reports of Joint Thermoacoustic
Group of Paris - 6 and Huazhong University of sience and
Technology (HUST) , Paris, 1993
[ 5 ]
T.
J.
Hofler.
Thermoacoustic
refrigerator
design
and
performance. Phd. Thesis Physics Department, University of
California at San Diego, USA, 1986
[ 6] R. Radebaugh et al. . A review of pulse tube refrigeration.
Adv. Cryo. Eng, 1990 ( 35) B: 1191
[ 7 ]
G.
W.
Swift.
Thermoacoustic
natural
gas
liquefier.
Proceeding of te DOE Natural Gas Conferences, Houston TX,
[ 8] T. Yazaki. Traveling wave thermoacoustic engine in a looped
tube. Physics. Review Letter, 1998 ( 80) : 4617
[ 9] R. S. Reid et al.
Cyclic thermodynamics with open flow.
Phys. Rev. Letter, 1998 ( 80) : 4617
[ 10] G. W. Swift. Thermoacoustic enigines. J. Acoust. Soc.
Am. , 1988 ( 84) : 1145
[ 11] J. H. Xiao. Thermoacoustic theory for cyclic regenerator,
Part I: Fundament, Cryogenics, 1992 ( 32) : 895
[ 12] J. H. Xiao. Thermoacoustic heat transportation and energy
transformation,
Part
I:
Formulation
of
the
problem,
Cryogenics, 1995 ( 35) : 15
[ 13] E. C. Luo et al. . A simplified thermoacoustic modeling for
pulse tube refrigeratiors. JSJS- IV, Beijing, 1993.
[ 14] Y. Jiang et al. Flow characteristics of refrigerator subjected
to an oscillatory flow, Adv. Cryo. Eng. 1998 ( 43) : 1635
[ 15] 刘海东, 罗二仓, 梁惊涛等. 行波型热声发动机的试
验研究. 低温工程, 2000 ( 3) : 23~ 28
[ 16] 邓晓辉等. 回热器填料声特征尺寸的实验研究. 低温
工程, 1993 ( 6) : 20
[ 17] 陈国邦. 热声振荡及其在制冷中的应用. 低温与特
气, 1996 ( 4) : 1~ 4
[ 18] 邱利民, 蒋宁, 蒋彦龙等. 热声驱动脉管制冷机的实
验研究. 低温工程, 2000 ( 3) : 1~ 6
[ 19] 金滔, 陈国邦, 应哲强. 热声理论的研究及其发展.
低温与超导, 1999 ( 3) : 48~ 55
[ 20] S. L. Zhou et al. Experimental research of thermoacoustic
prime mover. Cryogenics, 1998 ( 38) : 813
x
x
x
上阀厂低温贮槽阀门鉴定会报道
由上海市经济委员会组织, 于2000 年9 月18 日在上海气体阀门总厂召开/ 低温贮槽、槽车阀门产品鉴定会0 。对该厂
试制生产的DJF 系列低温截止阀、DZF 系列低温止回阀、DSF225 低温三通阀、DAF 系列低温安全阀、DJY 系列低温减压阀,
以及压力表阀、分析阀等七个产品进行鉴定。应邀参加鉴定会的有上海交通大学、合肥通用机械研究所、上海锅炉压力容
器检验所等13 个单位17 位代表。
上海市机电产品质量检测中心按有关标准对鉴定的七个产品进行性能测试和零件的加工质量检查, 向鉴定会提供了测
试报告。用户代表向与会代表汇报了使用情况。鉴定组经过审查与审议, 认为七个鉴定产品技术文件、图纸资料完整统一,
产品质量符合有关标准所规定的各项指标, 用户对产品的质量反映良好, 通过鉴定, 可以投入批量生产。
上海比欧西气体工业有限公司
朱杰
( 200431, 上海宝山区长江西路463 号)
#
#
李兆慈等: 热声制冷技术的研究状况
专题综述

文章编号: 100929425( 2001) 0120010204
) , 女, 浙江工业大学毕业, 现杭氧设计研究院从事填料塔的设计研究工作。
填料层内液体的分布及液体分布器的选型
陈
桂
珍
( 杭氧科技有限公司设计研究院, 杭州市东新路90 号
310004)

摘要: 文章在分析填料层内液体分布规律的基础上,
比较了常用于空分精馏塔的几种液体分
布器的各项性能的优劣,
并结合空分设备上塔和粗氩塔的具体情况,
提出了选择液体分布器的合
理方案。
关键词: 空分设备;
填料塔;
液体分布器
中图分类号: TQ05312

文献标识码: A
Liquid distribution in the packing layers and
type selection of liquid distributors
CHEN Gui2zheng
( Design and Research Institute, Hang Yang Science and Technology Co. ,
Ltd, Hangzhou 310004 )
Abstract: On the basis of analyzing the principle of liquid distribution in the packing layers,
this paper makes a
comparative analysis of several liquid distributors used in the rectification columns of air separation in connection with
their operating performance.
The proposed scheme of selecting liquid distributors is recommended according to the
specific operating conditions of upper column and crude argon column of an air separation plant.
Key words: Air separation plant; Packed column; Liquid distributor

以规整填料上塔和全精馏无氢制氩为代表的新
一代空分设备已在国内得到广泛应用,
其核心为填
料塔分离技术,
采用低压降的规整填料取代传统的
筛板。保证填料塔性能正常发挥的前提是气液两相
在填料层中均匀分布。由于液体不象气体那样具有
很强的扩散能力, 加上液体在填料层中流动时存在
着初始分布、壁效应与端效应, 因此液体在填料层
内流动时存在不良分布。一旦填料层内存在液体不
良分布, 就会造成填料层内各处液汽比的大小不
一,
导致填料层分离效率下降。如何处理液体不良
分布是填料塔技术的关键。
液体在填料中的分布
填料的自分布性能
液体主要以液膜形式在填料表面流动,
填料的
几何形状决定了液体流动时存在纵向速度和径向速
度, 其中径向速度决定了填料具有自分布性能。
在散装填料层内,
其装填特性在较大的尺度下
从统计角度来看是各向均一的。而在规整填料层
内, 其装填特性不是各向均一的, 绝大多数液体只
能沿规整填料片方向分散。除水等少数表面张力极
大的物系外, 多数液体在某一盘规整填料内沿填料
片方向的流动近似满足正态分布规律。
由正态分布规律知: 液体分散系数的大小是填
料自分布性能强弱的表征。因此, 填料单元尺寸越
小, 填料比表面积越大, 液体分散系数越小,
即液
体自分布性能越差。
小尺度液体不良分布
当考察填料结构的尺度比填料单元尺寸更小
时, 所有填料的物理结构都不是各向均一的,
因此
液体不可能在填料层内形成稳定的、理想的均一分
布。不论初始分布的质量如何,
液体流经一定长度
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 1

的填料之后都会建立一个特征分布。即使初始分布
是完全理想的均一分布,
液体在流动过程中也会因
产生沟流等现象而不断恶化, 最终达到特征分布。
填料重新装填后, 虽然分布的细节有所改变, 但其
统计特性也不会改变。
液体在不同的填料中流动时都存在着对应的特
征分布。液体流经填料时由初始分布发展为特征分
布需要一定的过渡段填料高度,
初始分布质量越
高,
过渡段填料高度越低, 填料层效率损失越小。
对于空气分离用的高比表面积填料, 其自分布
能力比较弱, 对初始分布质量要求高,
否则过渡段
填料高度过高,
影响填料层的效率。
小尺度液体不良分布是填料固有的特征, 是不
能避免的。由于填料具有自分布性能,
因此填料处
于特征分布下时, 其小尺度液体不良分布对填料效
率的影响很小,
是完全均匀的理想分布下的效率的
95% 左右。
大尺度液体不良分布
造成液体在填料层内存在大尺度液体不良分布
的原因主要有液体初始分布不均、填料层结构不均
一、塔体倾斜等。虽然填料具有自分布能力, 但是
要靠填料的自分布能力来消除大尺度液体不良分
布,
需要消耗相当长的填料高度,
甚至整段填料的
高度( 最多具有20~ 30 块理论板) 都不够,
严重
影响填料的效率。
液体分布器的设计、制造及安装不当,
都会造
成液体初始分布不均; 塔径越大,
要求越严格。
与小尺度液体不良分布不同,
大尺度液体不良
分布可以通过精心设计、制造、施工来避免, 但一
旦产生大尺度液体不良分布,
就会导致填料层效率
的严重下降, 液体分布器的合理选型与设计是保证
避免尺度液体不良分布的关键。
液体分布器分布质量的评价
液体分布器的分布性能不仅仅影响填料的传质
效率,
而且还会影响填料的操作弹性( 见图1) 。
液体分布器分布质量的评价主要有两个指标: 液体
喷淋点密度和喷淋点分布方式。两者的处理不当都
会造成大尺度液体不良分布。
从理论上讲, 在喷淋点分布合理的前提下,
液
体喷淋点密度越高,
液体由初始分布发展至填料特
征分布所需的过渡段填料高度越短, 填料层效率越
高。但是,
提高喷淋点密度会增加分布器的造价,
而且喷淋点密度增加到一定值后, 填料层的效率已
不再有明显的增加。
1) 分布性能极佳
2) 分布性能佳
3) 分布性能差
4) 分布性能极差
图1
液体分布器性能的影响
在散装填料层中,
过渡段填料高度与喷淋点密
度间的关系为:
PPD = C/ ( DrZ)
式中
PPD )) ) 喷淋点密度,
I/ m
C )) ) 喷淋点排列方式系数,
正三角排为1
Dr ) )) 液体分散系数
Z )) ) 过渡段填料高度, m
上式也可用于规整填料, 其中液体径向分散系
数可以用相同比表面积的散装填料的径向分散系数
来替代。对于空分设备750m
2/ m
3 的规整填料而言,
喷淋点密度达到200m- 2是必需的。
喷淋点排列方式对液体分布有影响。当然, 正
三角分布是最佳的, 其次为正方形, 但两者差异不
大, 长宽比太大的长方形排列会显著影响分布质量。
特别需要注意的是壁区喷淋点的布置, 由于分
布器结构的原因,
壁区喷淋点密度通常要低于内部
主体喷淋点密度,
人们往往忽视这一点。大量工业
装置的检测表明,
绝大多数填料塔存在壁区喷淋不
足的问题。
空气分离常用液体分布器
空气分离精馏塔的特性
液体分布器的种类很多, 以满足不同的物系的
需要。空分精馏塔有以下特殊性:
( 1) 分离精度高。上塔的塔顶、塔底同时生产
高浓度产品, 氩馏分侧线对氮、氩浓度同时要求;
精氩塔的塔顶粗氩中氧浓度低于2 @ 1026,
因此必
须确保各塔整体分离性能。
( 2) 多塔偶合。上塔进出料口多,
分段频繁,
要求各液体进料分别与上段液体混合均匀, 消除浓
度差后再分布于下段填料端面,
分布质量要求高,
#
#
陈桂珍: 填料层内液体的分布及液体分布器的选型
设计制造

以减少初始分布过渡段高度。
( 3) 压降受限。上塔压降越低,
压缩机能耗越
低。粗氩塔压降不能超过限定值,
否则不能实现全
精馏提氩。
以上特点表明,
用于空气分离的液体分布器必
须具备高分布质量、低空间、低压降、液体混合能
力强、可靠性高等特点。
液体分布器的种类很多,
主要分为压力型与重
力型两大类, 其中重力型液体分布器的分布性能稳
定,
常用于分离要求高的场合。适用于空气分离的
重力型液体分布器有底开孔槽式、侧开孔槽式、盘
式三种液体分布器。
底开孔槽式液体分布器
底开孔槽式液体分布器的结构相对比较简单
( 见图2) ,
由数根平行的液槽组成,
液体在槽中维
持一定的液面,
在重力作用下从槽低部所开的孔中
流出。为了保持所有槽中液位相同, 由连通槽把这
些平行支槽连起来。
图2
底开孔槽式液体分布器
底开孔槽式液体分布器用作再分布器时, 必须
与液体收集器配合使用,
因此所占空间高度较大。
但是, 液体收集器具有很强的液体混合作用, 可以
消除收集的液体以及中间进料的浓度差。此外,
液
体收集器还具有分布气体的功能。
侧开孔槽式液体分布器
侧开孔槽式液体分布器的结构与底开孔槽式液
体分布器的结构极为相似, 由数根平行支槽和连通
槽组成,
只是开孔方式进行了改进( 见图3) ,
液
体喷淋孔的位置由底部移至侧面,
液体中杂质沉积
在槽底,
不会堵塞喷淋孔。此外,
液体不再直接喷
淋到填料端面,
而是喷到散液板进行初分布, 散液
板直接与填料接触,
液体分布方式由离散的点分布
改善为连续的线分布,
液体没有因飞溅引起的夹
带,
分布质量得到大大提高。由于每根槽由一排开
孔增加为双排开孔, 在保持与底开孔槽式液体分布
器相同的喷淋点密度的前提下,
侧开孔槽式液体分
布器的槽数可以减少一半,
气体自由流通面积占塔
截面积的比例高达70% 以上, 气体压降极低。
图3
侧开孔槽式液体分布器的两种开孔方式
与底开孔槽式液体分布器一样, 侧开孔槽式液体
分布器用作液体再分布器时需要液体收集器配合。
盘式液体分布器
虽然槽式液体分布器具有分布质量高、压降
低、结构简单等优点,
但是用作再分布器时,
与液
体收集器一起所占空间高度太大, 这对于本来已经
很高的空分精馏塔而言, 是一个很大的缺点。盘式
液体分布器同时具有液体收集与液体分布的功能,
无需液体收集器即可用作液体再分布器,
所占空间
高度比较低。
图4 为盘式液体分布器的结构简图, 与槽式液
体分布器相反,
气体从盘式液体分布器的槽中通
过, 液体停留在槽间。而升气槽的上部有挡液盖,
因此,
所有的液体都可以收集到槽间, 通过分布器
地板上的开孔进行再分布。盘式液体分布器开孔方
式见图5。
图4
盘式液体分布器结构简图
图5
盘式液体分布开孔方式
盘式液体分布器并不完美,
其致命缺点是液体
混合不充分, 尤其是在有液体中间进料时很难彻底
消除浓度差,
因此有液体中间进料时要谨慎使用。
此外,
由于其液体喷淋孔开在底部,
抗堵能力也比
较差。
#
#
设计制造
陈桂珍: 填料层内液体的分布及液体分布器的选型
Cryogenic Technology l 1

结论
表1
分布器性能比较
性能
槽
式
盘
式
开孔形式
底开孔
侧开孔
底开孔
分布质量
高
极高
高
操作弹性
中
中
中
易堵程度
中
低
中
混合能力*
强
强
低
气体阻力
低
极低
中
液沫夹带
低
极低
较低
高度
*
高
高
低
重量
*
较低
低
较低

* 槽式分布器与液体收集器一起指用作再分布器时与
盘式分布器相比。
三种分布器各项性能的优缺点见表1,
上塔和
粗氩塔各处采用何种液体( 再) 分布器,
应根据分布
器的特点来选择。在没有中间进料的粗氩塔中, 顶
端的液体分布可以采用结构简单的侧开孔槽式液体
分布器, 中间液体再分布可采用盘式液体分布器。
在上塔中, 顶部液体分布亦采用侧开孔槽式液
体分布器;
污氮口处和膨胀空气口处由于有大量的
气体进出,
应采用液体收集器和侧开孔槽式液体分
布器再分布液体,
在两者之间采出或通入气体, 把
液体收集器用作气体分布器; 在液空口和氩馏分口
由于存在液体中间进料, 自然也采用液体收集器和
侧开孔槽式液体分布器来再分布液体; 氩馏分口与
塔底间的再分布器没有进出料,
采用盘式液体分布
器再分布液体。
当塔径小于1 米时, 塔壁曲率比较大,
为了易
于壁区布点,
采用侧开孔槽式液体分布器的地方,
可以改用底开槽式液体分布器。
x
x
x
大连化物所加快膜技术产业化
膜分离技术是20 世纪开发成功的一种高新技术。2000 年5 月中国科学院大连化学物理研究所膜中心成功研制开发了具
有自主知识产权的车载移动式膜法富氮装置, 并在辽河油田投入使用, 用于三次采油油田注氮, 实现了/ 以产代进0 , 为国
内油田增产增效提供了条件。2000 年10 月, 大连化物所与中石化公司安庆分公司共同研制开发的采用膜分离从柴油加氢尾
气中回收和提浓氢气技术, 在安庆通过鉴定, 为炼厂提供了廉价的氢源, 还减少了尾气对大气造成的污染。
2000 年9 月, 大连化物所与大连铁龙实业股份有限公司合资成立了/ 天邦膜技术国家工程研究中心有限责任公司0 , 建
立了国家高技术产业中具有强大知识产权创新能力和强大高科技产品竞争能力的规范化公司。
国内第一家气体分离设备制造企业股票上市

由西南化工研究设计院主要发起、以经营变压吸附设
11 日在上海证券交易所上市。
四川天一科技股份有限公司主要从事PSA 技术及装置
的研制、技术转让、设计、工程总承包等; 从事碳一化学
技术及镍系转化催化剂、铜系转化剂、合成芳樟醇的研制、
生产、销售、技术服务及相关工程设计和工程承包等。
截止1999 年底, 在国内已建成PSA 技术装置共595 套* ,
利用该公司技术建成的装置536 套, 国内的市场占有率90%
以上。该公司称其PSA 技术及装置与世界著名的美国UOP 公
司、德国Linde 公司一起形成了世界三足鼎立的局面。
该公司拥有雄厚的技术力量, 具有世界水平PSA 技术
和碳一化学技术两大优势领域。其在PSA 技术研究开发和
推广应用上多次获得国内外科技奖。
这次发行股票募集的资金, 主要用于变压吸附供气中
心、变压吸附专用吸附剂生产装置、变压吸附特种阀门生
产装置等项目。
(沈
滨)

* 编者注: 经电话问询, 此数据不包括PSAN2、PSAO2 装置。
#
#
陈桂珍: 填料层内液体的分布及液体分布器的选型
设计制造

文章编号: 100929425( 2001) 0120014203
分子筛氧气浓缩器性能模拟预测模型及分析
刘
忠
宝
( 北京航空航天大学飞行器设计与应用力学系, 北京航空航天大学2232# , 100083)

摘要: 研究了分子筛氧气浓缩器各主要组件的数学模型,
用计算机模拟方法对分子筛氧气浓
缩器某些性能进行了预测, 预测结果曲线形状与试验给出的曲线形状极其相似, 可以为高度含氧
百分比控制方法研究提供参考。
关键词: 分子筛; 氧气浓缩器; 数学模型;
计算机模型;
预测
中图分类号: TB616

文献标识码: A
Modeling of predicting performance of a molecular sieve
oxygen concentrator and analysis
LIU Zhong2bao
( Department of Aircraft Design and Applied Mechanics,
Beijing Aeronautics and Space University ,
Beijing 100083 )
Abstract: The numerical models of each main component of a molecular sieve oxygen concentrator are studied. The
prediction of their performance using computer simulatiln approach has been carried out. The predicted results are as
follow: the predicted curve patterns are similar to those given by the experiments to a great extent. So the prediction can
be available for reference when studying the methods to control the percentage of high oxygen concentration. Figs ( 3)
Key words: Molecular sieve; Oxygen concentrator; Numerical model;
Computer simulation; Prediction
符
号
表
c )) ) 气相摩尔浓度( kmol/ m3)
h )) ) 吸附相摩尔浓度( kmol/ m3)
q ) )) 吸附界浓度( kmol/ m3)
t )) ) 时间( s)
K d )) ) 总传质系数( 1/ s)
K) )) 孔隙率
u )) ) 速度( m/ s)
x ) )) 筛床横向坐标( m)
P )) ) 压力( Pa)
R )) ) 普通气体常数( J/ kmol#K)
T ) )) 绝对温度( K)
L ) )) 流量系数
A ) )) 面积( m2)
Ps )) ) 喷嘴上游压力( Pa)
T s )) ) 喷嘴上游温度( K)
Px )) ) 喷嘴下游压力( Pa)
x I ) )) 储气罐的入口含氧百分比
x O )) ) 储气罐的出口含氧百分比
M )) ) 混和气平均分子量( kg/ kmol)
Cp )) ) 储气罐总摩尔浓度( kmol/ m3)
Vbr ) )) 储气罐的半体积( m3)
Wbr ) )) 供向飞行员的气流质量流率( kg/ s)
n ) )) 混合气体中组分的个数
下标:
i ) )) 某组分编号
a ) )) 氧组分
b )) ) 氮组分
分子筛氧气浓缩器主要组件数学模型
分子筛氧气浓缩器计算机模拟所包括的主要组
#
#
设计制造
刘忠宝: 分子筛氧气浓缩器性能模拟预测模型及分析
Cryogenic Technology l 1

件有:
一个旋转阀、两个吸附床、一个冲洗定径
孔、两个单向活门和一个储气罐。
分子筛吸附床数学模型
分子筛床采用筒状结构,
如图1 所示, 由内筒
和外筒组成, 两筒同轴安装。充气吸附时,
压缩空
气由外筒流入再经内筒流出,
冲洗解吸时流向正好
相反。为便于理论分析,
做如下假设:
¹ 分子筛床
在等温下进行;
º忽略分子筛床沿轴向压降;
»气
体沿轴向一维流动,
不存在径向和轴向的扩散;
¼
所研究的气体为理想气体。
图1
分子筛床结构示意图
以下标i 表示输入的混和气中每一气体组分,
对气相有:
c = 6
n
i= 1 ci
( 1)
对吸附相有:
h = 6
n
i= 1 hi
( 2)
对吸附界面有:
q = 6
n
i= 1 qi
( 3)
吸附相浓度变化速率取决于气相和界面相浓度
差:
dh / dt = K d( c - q)
( 4)
dhi / dt = K d( ci - qi)
( 5)
在忽略扩散相的情况下,
有质量平衡方程:
K 9c
9t + 9( uc)
9x
+ (1 - K) 9h
9t = 0
( 6)
K 9ci
9t + 9( uci)
9x
+ (1- K) 9hi
9t = 0
( 7)
在方程( 6) ( 7) 中:
9( uc)
9x
m 9c
9t
9( uci)
9x
m 9ci
9t
将9c
9t 、9ci
9t 从方程( 6) ( 7) 中舍去, 则有:
K9( uc)
9x
+ (1 - K) 9h
9t = 0
( 8)
K9( uci)
9x
+ (1- K) 9hi
9t = 0
( 9)
由于假设了所研究的气体为理想气体, 故:
c = P/ (RT )
( 10)
ci = Pi/ ( RT)
( 11)
由于假设了筛床在等温下运行,
且沿床的轴向
无压力梯度, 故:
9c/ 9x = 0
( 12)
所以方程( 8) 可简化为:
c 9c
9x + (1 - K)
K
9h
9t = 0
( 13)
将方程( 4) ( 5) 分别代入方程( 13) 得:
9u
9x + ( 1- K)
K
Kd(1-
q
c ) = 0
( 14)
9u
9x + ( 1- K)
K
Kd(1- qi
ci ) = 0
( 15)
这样,
方程( 1) ( 2)
( 3)
( 4)
( 14)
( 15) 就
组成了筛床模型及其有关参数关联式。
冲洗定径孔、输入气口、解吸排气口流量特
性模型
对冲洗定径孔、输入气口、解吸排气口都可模
拟成可压缩气动限流喷嘴,
其质量流量可以表示成
如下形式:
G = LAf (Ps , T s, Px / Ps )
( 16)
根据亚临界流和超临界流,
有不同的算式。
储气罐模型
储气罐可以模拟成一个理想的等压双级混合
室, 其传递函数为:
xO
xI =
( S+ 1)2
其中: S = ( CpVbrM)
Wbr
吸附等温线数学模型
吸附等温线采用美国J. J.
Beaman 推荐的非
线性吸附等温关系式,
有:

ha
b #1n(1+ qb #h/ Kb #hb #b) +
hb( Kb #hb #b + qb #h)
qb #h #b
= 1 (17)
qa = K ab ha
h 1n(1+ qb # h/ K b # hb # b) ( 18)
分子筛氧气浓缩器各主要组件联合求解
分子筛氧气浓缩器工作时,
两吸附床始终处于
变压吸附的动态循环过程中, 从上面建立的数学模
型看,
包括微分方程和非线性方程,
增加了求解的
#
#
刘忠宝: 分子筛氧气浓缩器性能模拟预测模型及分析
设计制造

难度, 试图找到精确的解几乎是不可能的。把分子
筛床沿轴向分成m 个等分,
一个循环周期分成n
个等分,
应用迭代和差分方法求近似解。
计算机模拟预测及分析
用计算机模拟方法对某类型( 输出流量30L/
min,
地面情况下) 分子筛氧气浓缩器的入口压力
与氧浓度、冲洗定径孔直径与氧浓度等方面进行模
拟预测, 结果如图2、3 所示,
与给出的试验结果
有一定的误差,
但从中得出的曲线形状极其相似。
模拟误差主要是由数学模型造成的误差, 主要表现
在模型假设了分子筛氧气浓缩器在等温条件下工
作,
且床沿轴向无压力梯度。实际上,
床的始端与
尾端的最大压差可达0104MPa, 床温也有一定范围
的变化。
图2
冲洗定径孔对氧浓度的影响
结论
在高度含氧百分比控制方法的研究中,
重要的
图3
入口压力对氧浓度的影响
不仅仅是一些具体的试验或模拟数据, 更重要的是
有关参数对氧浓度影响的规律。鉴于这一点,
计算
机模拟预测得到的曲线, 虽然在具体数值上有一定
的误差,
由于其曲线和试验提供的曲线极其相似,
预测得到的曲线可以为含氧百分比控制方法研究提
供参考, 以弥补试验中的不足。
参考文献:
[ 1] C. D. Munkvold,
K. G. Teague, T. F.
E.
dgar,
J.
J. Beaman. Prediction of bed pressure profiles in OBOGS.
Proceeding of 30th annual symposium,
SAFE Association.
[ 2] An analytical model of the aircrew oxygen breathing system.
Proceeding of 30th annual symposium,
SAFE Association,
[ 3] 王浚, 徐扬禾. 飞机座舱空气参数控制. 北京: 国防
工业出版社, 1980

x
x
x
川空与石钢签订15500m
3/ h 空分设备合同
2000 年12 月12 日, 四川空分设备集团公司与石家庄钢铁公司签订了15500m3/ h 空分设备供货合同。这是继马鞍山钢铁
公司135t/ d 液化设备、军工膜分离制氮设备合同签订后的又一战果, 也是川空公司2000 年继安钢/ 150000 、攀钢/ 160000
两套大型空分设备合同签订之后的第三套/ 150000 等级的大空分合同。这套石钢/ 155000 空分设备, 由川空独立成套, 包
括精馏塔主体、膨胀机系统、预冷系统、纯化系统、液体贮存汽化系统和工程安装。
( 641400, 四川简阳市建设路289 号) 四川深冷设备研究所
孙文元
空分总网第十二次全网大会九月召开
机械工业气体分离设备科技信息网第十二次全网大会暨技术交流会, 将于2001 年9 月14~ 17 日在江苏丹阳召开, 东道
主为丹阳市高压金属软管厂。会上将进行技术交流与信息发布, 欢迎联系。
空分总网秘书处( 0571- 5372001 转3635 或3636)
#
#
设计制造
刘忠宝: 分子筛氧气浓缩器性能模拟预测模型及分析
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120017202
中国规范与IMDG COD 压力容器
安全泄放量的公式对比
潘
俊
兴
( 江西制氧机厂技术科, 江西九江妙智
332008)

摘要: 讨论我国压力容器设计规范中所采用的压力容器安全泄放量计算公式与IMDG COD
5国际海运危险货物规则6 采用的公式的异同, 指出两者仅仅是表达方式的不同。
关键词: 安全泄放量; 压力容器;
中国规范; IMDG COD;
公式; 对比
中图分类号: TQ05113

文献标识码: B
Comparison between safety discharge capacity formulae of COD
pressure vessels stipulated by Chinese specifications and IMDG
PAN Jun2xing
(Technical department of Jingxi Oxygen Plant Manufactory,
Jiujiang 332008 , Jiangxi Province)

我国5压力容器安全技术监察规程6
( 以下简
称5容规6 及GB 150 5钢制压力容器6 中所采用
的容器安全泄放量计算公式,
与IMDG COD 5国际
海运危险货物规则6 ( 以下简称IMDG) 所采用的公
式,
从形式上差别明显而实际上两者是一致的。文
章以无保温层液化气体容器的安全泄放量计算式为
例,
进行对比说明,
其它情况下的公式也可同理推
演说明。
液化气体容器安全泄放量公式的来源

液化气体受热蒸发,
体积迅速增大, 密闭容器
内气相空间压力迅速升高, 现行国内外标准都是按
容器可能遇到最不利的受热条件下的蒸发量来确定
其安全泄放量,
即按容器周围发生火灾情况下的蒸
发量来考虑。
美国石油协会(API) 根据实验数据和事故实
例分析,
提出在容器没有绝热保温时的单位时间吸
入热量。按实验数据最低档归纳为:
H = 21000A r

英热单位/ 时
( 1)
换成国际单位表述为:
H = 1155 @ 105A r

kJ/ h
( 2)
式中
A r ))) 容器的表面积, m2
因此,
中国早先的5容规6以及现行5液化气体
汽车罐车安全监察规程6中的容器安全泄放量公式
就是以此数据为基础,
除以介质的汽化潜热而得
到:
Ws = 1155 @ 105FA r
0182/ q

kg/ h
( 3)
式中
F )) ) 与容器安装情况有关的系数
q ))) 贮存介质的汽化潜热, kJ/ kg
但日本高压气体安全协会提出应取实验数据的
中间值来确定容器的吸热量, 即:
H = 34500Ar

英热单位/ 时
( 4)
换成国际单位表述为:
H = 2155 @ 105A r

kJ/ h
( 5)
后来美国、中国及IMDG 等规范均采用这个数
据, 建立容器的安全泄放量计算公式。中国现行
5容规6 的公式即为:
Ws = 2155 @ 105FA r
0182/ q

kg/ h
( 6)
#
#
设计制造

IMDG 中的公式则表述为:
Q = 1214 FA r
q # c
ZT
M

m3/ s
( 7)
式中
Q )) ) 折算成t= 0 e 、P = 1bar 下的当量空
气排量, m
3/ s
c ) )) 绝热指数的函数
c =
K (
K + 1)
( K+ 1) / ( K21)
K ))) 贮存介质的绝热指数
Z ))) 蓄压状态下贮存介质的压缩系数
T )) ) 蓄压状态下介质的绝对温度, K
M ) )) 泄放介质的分子量
式( 6) 与式( 7) 的比较
如上所述,
式( 6) 与式( 7) 的根据来源是相
同的, 而表达形式上有较大差别。设计制造与检验
等方面有可能因此而造成协调上的不方便。尤其是
对进、出口压力容器的安全泄放量进行认可时,
诸
方当事者若未加以详究,
有造成误会的可能。
经如下推导可知两公式其实完全相同。以下试
将式( 6) 折算成t = 0 e 、p = 1bar 下的当量空气
排量的公式。
由GB 12241 ) 89 5安全阀6,
有如下关系:
WA
10Pd # CKA
MA
ZA # TA
=
WS
10Pd # CK
M
ZT
( 8)
式中
Pd ) )) 安全阀排放压力
CK )) ) 绝热指数的函数, CK = 31948C
A )) ) 下标,
表示0 e 、1bar 下空气的参数
WA ) )) 折算成0 e 、1bar 下的当量空气排
量,
kg/ h
当0 e 、1bar 之空气诸参数K = 114, MA = 29、
ZA = 1、TA = 273K 代入式( 8) 可得:
WA = 01223WS
ZT/ M / C

kg/ h
( 9)
将式( 6) 代入式( 9) 式得:
WA = 0157 @ 105 FA r
q # c
ZT
M

kg/ h
( 10)
0 e 、1bar 之空气密度为QA= 1129kg/ m3,
将式
( 10) 换成容积流量表达式:
QA =
WA
1129 @ 3600 U 1214
FA r
q # c
ZT
M

m3/ s
( 11)
至此已很明了, 由5容规6的式( 6) 推导变形得到
的式( 11) 与IMDG 使用的式( 7) 完全相同。
讨论
如上述,
按5容规6 计算容器的安全泄放量,
并据此选择安全泄放装置,
如能满足要求, 则一定
同时满足IMDG 对安全泄放量的要求。
式( 6) 和式( 7) 之所以产生表述形式上的较
大差异, 主要是因为安全阀供货参数表述上存在国
情差异。英、美等国的安全阀供货商提供的参数是
安全阀的当量标准空气排量,
故按式( 7) 计算的
数据选型订货直观明了。而中国的安全阀供货商提
供的参数是喉径,
故按式( 6) 计算的数据选型订
货更直观明了。
参考文献:
[ 1] 中国质量技术监督局.
压力容器安全技术监察规程.
北京: 中国劳动社会保障出版社, 1999, 10
[2] 中国港务监督局和交通部危险货物运输咨询中心
[ 译] . IMDG COD 国际海运危险货物规则. 大连: 大连
海事大学出版社, 1997, 10
x
x
x
香港氧气公司发展南中国业务
香港氧气集团与广州广钢集团合资的三家空分气体公司, 即粤港气体、珠江气体及南华气体, 2000 年3 月1 日宣布合
并, 宣布大会由陈嘉陵先生与夏国康先生主持, 新公司定名为珠江气体有限公司, 总经理为邓洪祺, 技术运作总经理兼珠
江分厂经理为冯昭耀, 粤港分厂经理为曾冠洪, 南华分厂经理为张铭超。
合并的目的是透过共同的营销及市务政策, 以统一/ 生产与需求0 及运输管理, 提高管理及运作系统。在新的管理机
构下, 实践优化资源, 进一步扩大业务领域及市场占有率, 向客户提供高素质的服务。
(顾)
5深冷技术6 2000 年度1~ 6 期已出齐, 可以补订, 每份连邮费50 元, 汇款注明。
#
#
设计制造
潘俊兴: 中国规范与IMDG COD 压力容器安全泄放量的公式对比
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120019204
低压液化循环与中压液化循环两种流程评价
周
勇
( 四川空分设备集团有限责任公司, 四川简阳市建设中路239 号
641400)

摘要: 介绍了国内液化装置的现状以及液化装置两种主要流程( 低压液化循环与中压液化循
环) 的特点, 并对这两种流程的一次性投资、部机性能、能耗及性价比等进行了比较。
关键词: 液化装置;
冷冻机;
流程; 低压液化循环;
中压液化循环;
能耗
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Evaluation of two liquefaction processes LP cycle and MP cycle
ZHOU Yong
( Sichuan Air Separation Plant Group Co. ,
Ltd,
Jian yang 641400 ,
Sichuan Province)
Abstract: The status of domestic liquefaction apparatus and characterization of two processes ( LP and MP cycles) are
presented. Furthermore the comparison of two processes concerning nonrecurring investment,
component performance,
energy consumption and performance2cost ratio etc is made.
Key words: Liquefaction apparatus; Refrigerating machine;
Process;
LP liguefaction cycle; MP liquefaction cycle;
Energy consumption; Evaluation
前

言
80 年代末,
随着我国国民经济的快速增长、
对外开放的继续深入, 国内气体市场的需求量越来
越大。国外气体销售公司在我国境内大举兴办气体
企业, 参与国内气体市场的竞争,
使得国内气体市
海吴淞化工厂投资引进了国内第一套大型液化装置
( 液氧或液氮产量110t/ d) , 1995 年上海宝钢普莱克
斯气体公司, 从美国引进了目前国内最大的液化装
置( 液氧和液氮产量300t/ d) 。这样国内许多投资
者把眼光集中在投资一套较大的液体设备上。因为
液体产品具有便利贮存、供应方便、减少放散、保
证质量、提高输送效率等优点, 而液体产品的成本
比一些小规模的制氧设备的成本低。
而对于目前已有大型空分设备的厂家,
则投资
一套适当规模的液化设备,
将平时多余放散的氧
气、氮气液化成为液氧、液氮供给周围的用户,
抢
占周围的气体市场, 能取得良好的经济效益。特别
是90 年代后期,
随着气体市场的需求增加,
对液
化装置的需求也迅猛增加。
到液化装置的发展前途, 派人学习国外的液化流程
并进行详细的市场调研, 同时厂内也对液化装置的
核心部分( 增压透平膨胀机和中压板翅式换热器)
加大了技术开发。
第一套液化装置( 液氧产量1600L/ h) ,
并于1997
年8 月顺利开车成功。随后我公司又陆续签订了规
格从12~ 163t/ d 的液化装置12 套。目前正在设计
制造国内自制的最大一套液化装置( 液氧和液氮产
量163t/ d) 。
而对用户来讲, 如何根据自己的实际情况选择
液化装置的规模、流程及配套机组,
就显得重要
了。本文就是通过不同的流程介绍,
来比较各种流
#
#
设计制造

程的优缺点。
低压液化循环流程简介
流程简介
典型的可以同时生产液氧和液氮的低压液化流
程见图1。
B ) 增压机
WC) 增压机后冷却器
RU) 冷冻机

ET ) 膨胀机
E1) 主换热器
E2) 液化器
E3 ) 过冷器
图1
低压液化循环流程图
来自空分设备或低压管网上的氮气, 与来自液
化装置主换热器的返流氮气汇合后经循环压缩机压
缩,
或从用户现有压力氮气管网的氮气, 经增压透
平膨胀机的增压机增压后进入主换热器E1。对于
带低温冷冻机的流程, 这股正流氮气在适当的温度
下从E1 中抽出进入低温冷冻机的蒸发器,
在其中
被冷却后又返回E1,
并继续被返流的低压氮气冷
却到较低的温度后,
然后大部分氮气去透平膨胀机
进行膨胀制冷;
而另一小部分气体继续在E1 中被
冷却, 在液化器E2 中液化、过冷后出E2 进入液氮
过冷器E3,
与少量节流后的液体换热, 使之过冷
后送入液体贮槽。而少量节流后的液氮在过冷器
E3 中蒸发, 与膨胀机出来的低压氮气汇合后进入
E2 的冷端, 复热至常温后作为循环气进入循环氮
压机。
当生产液氧时,
来自用户管网的氧气在主换热
器E1 中被返流的低压氮气冷却,
在液化器E2 中液
化、过冷后经节流送入用户贮槽。
流程特点
( 1) 在低压液化循环的流程中,
氧气和氮气的
液化是通过相变过程实现的,
随着被液化的气体压
力的提高,
其液化温度也随之提高,
而液化段所需
的冷量则逐渐减少。从而减少返流气量,
这样就减
少了循环氮气量。
( 2) 在液化循环流程中,
采用低温冷冻机作为
补充换热器中热段的冷量手段,
这样可以缩小换热
器热段温差,
减少返流气量,
从而减少循环氮气
量。因为在液化装置中提供冷量的设备主要是透平
膨胀机, 透平膨胀机的性能参数对整体流程有很大
的影响, 透平膨胀机本身性能的改进、等熵效率的
提高,
将减少膨胀量,
从而降低循环氮气量。但是
透平膨胀机的膨胀比增大,
其设计、制造的难度相
对增加, 从这个方面来看,
膨胀机的效率提高是有
限度的。因此我们又想到用其它的办法来减少循环
氮气量, 从而达到降低装置能耗的目的。
在液化装置的设计计算中,
一个重要的要素是
换热器换热工况的计算, 也就是计算换热器的内部
温度分布和内部温差。换热器设计出来的内部温差
小, 则换热器的设计是合理的。如果在液化流程中
不采用冷冻机, 则换热器热端温差较大,
造成的不
可逆损失较大。因此在流程设计中控制换热器中部
温差作为优化流程参数的制约条件,
取定一个合理
的最小温差, 从而确定循环氮气量,
使循环氮气量
最小,
确定最优的部机参数。
低温冷冻机的设置与否对液化循环性能有较大
的影响。从热力学第二定律知道, 制取一定的冷量
所消耗的功与其品质有关,
也就是与制取冷量的温
度有关。制取相同数量冷量的条件下, 制冷温度越
高, 所消耗的功也越少。因此在液化循环流程中,
所需的冷量应尽量在较高温度下制取, 高温下的冷
损, 用高温下的冷量加以补偿,
这样就比较经济。
如果在液化循环中不设置冷冻机, 则换热器中热端
温差较大,
增加了流程中的不可逆损失,
造成能量
贬值,
显然这是不合理的。在液化循环中选用的冷
冻机制冷效率比较高,
所消耗的功就比较少。因此
从这个角度来讲,
在液化循环流程中引入冷冻机的
冷量,
能使整个流程的制冷效率提高, 从而减少循
环氮气量。
低压液化循环中配置冷冻机的原则
( 1) 在低压液化循环流程中配置冷冻机可以减
少循环氮气量, 从而达到降低能耗的目的。经过许
多流程参数的计算比较, 配置冷冻机的液化循环可
减少约10% 的能耗。因此,
我们为用户设计低压
#
#
设计制造
周
勇: 低压液化循环与中压液化循环两种流程评价
Cryogenic Technology l 1

流程的液化装置均配置了冷冻机。例如: 为马鞍山
钢铁公司设计的YPO- 1600 型氧液化设备;
为天
津联合化学公司设计的YPN- 1400 型氮液化设备;
为四川梅塞尔有限公司设计的YPON- 625/ 1088 型
氧氮液化设备;
为鲁南化肥厂设计的YPON- 2250/
3188 型氧氮液化设备; 为浙江临海气体公司设计
的YPON - 810/ 622 型氧氮液化设备,
均配置了冷
冻机。
( 2) 一套液化装置性能的好坏,
取决于流程选
择、流程参数选择是否合理,
能耗指标是否最小及
设备占地面积、投资、维护是否方便等。在液化循
环流程中配置冷冻机, 虽然降低了能耗, 但是投资
增大了,
设备占地面积也增加了。综合比较, 对液
化量比较大的,
我们配置冷冻机;
对液化量比较小
的,
我们在向用户推荐流程时, 也不设置冷冻机。
中压液化循环流程简介
流程简介
中压液化循环流程主要有两种形式, 即用冷冻
机和热端膨胀机补充高温段冷量的中压液化循环
流程。
带热端膨胀机的流程( 见图2) ,
由用户低压
氮气管网来的原料氮气与由冷箱出来的返流低压氮
气汇合进入原料氮气压缩机,
被压缩到0145MPa
(G) 并冷却后与膨胀后的氮气汇合,
进入循环氮
气压缩机, 被压缩到215MPa ( G) 并冷却。然后一
股循环氮气进入冷箱内氮换热器与返流的中压氮气
进行热交换, 当冷却到一定温度后, 进入热端透平
膨胀机膨胀制冷, 返回氮换热器中部。另一股氮气
进入被热端膨胀机驱动的增压机,
消耗掉热端膨胀
机所输出的能量, 同时得以增压,
然后进入热端增
压机后冷却器;
冷却后的氮气进入被冷端膨胀机驱
动的增压机, 消耗掉冷端膨胀机所输出的能量,
同
时得以增压, 然后进入冷端增压机后冷却器; 冷却
后的氮气进入冷箱内氮换热器与返流的中压氮气进
行热交换, 当冷却到较低温度后,
抽出大部分氮气
进入冷端透平膨胀机膨胀制冷, 膨胀后的中压氮气
与冷凝液氮节流后的少部分气体混合,
进入氮换热
器底部, 作为返流中压氮气与正流氮气进行热交
换,
复热后出冷箱。另一小部分氮气继续冷却至液
体后出氮热器,
并经节流后进入液氮过冷器, 与少
量节流的液体换热,
使之过冷, 作为产品引出,
送
入贮槽;
而少量节流的液氮在过冷器内蒸发, 复热
至常温后进入用户低压氮气管网。
NC1 ) 原料氮压机
NC2 ) 循环氮压机
B1) 热端
增压机
WC1 ) 热端增压机后冷却器
B2) 冷端增
压机
WC2) 冷端增压机后冷却器
ET1 ) 热端膨
胀机
ET2) 冷端膨胀机
E1 ) 氮换热器
E2) 氮
液化器
E3) 液氮过冷器
E4 ) 氧液化器
LT) 液
氧罐
OP) 液氧泵
图2
热端膨胀机中压液化循环流程图

当生产液氧时, 来自用户管网的氧气经氧换热
器冷却到接近液化温度再进入氧冷凝器,
与从液氮
过冷器来的液氮换热( 也可从用户贮槽补充液氮) ,
氧气在氧换热器中被冷却,
液化并过冷后出液化
器, 经液氧泵增压后送出冷箱。而液氮在氮换热器
中复热后出冷箱进入低压氮气管网。
NC1 ) 原料氮压机
NC2) 循环氮压缩机
B ) 增压
机
WC1) 增压后冷却器
RU ) 冷冻机
E1) 氮换
热器
E2 ) 氮液化器
E3) 液氮过冷器
ET ) 膨
胀机
E4) 氧液化器
LT1 ) 液氧罐
OP1 ) 液氧泵
图3
带冷冻机中压液化循环流程图
#
#
周
勇: 低压液化循环与中压液化循环两种流程评价
设计制造

对于带冷冻机的流程, 其主要工作原理与带热
端膨胀机的流程相似, 主要区别就是用冷冻机替代
热端膨胀机来补充高温段冷量。流程见图3。
流程特点
( 1) 在中压液化循环流程中, 由于氮气是在超
临界的状态下被液化的,
因而在其液化过程中不存
在恒温的冷凝过程,
使换热器的低温段温差分布更
合理, 也就充分利用了冷端膨胀机的冷量。这样就
能减少循环气量, 即降低能耗。
( 2) 在中压液化循环流程中可以提高冷端膨胀
机的进口温度,
增加单位焓降。另外由于中压流程
膨胀机的膨胀比与低压流程相比较小,
所以其效率
可以提高。这两点均可以使循环气量减少,
从而降
低能耗。
(3) 中压液化循环流程的压缩机要求有两台,
即原料氮气压缩机和循环氮气压缩机,
循环氮气压
缩机的排压对带冷冻机的流程要求310~ 315MPa
(G) , 循环氮气压缩机采用四级压缩;
对带热端膨
胀机的流程, 要求压力215~ 310MPa ( G) , 压缩机
采用三级压缩。如果压力再提高,
则压缩机的级数
势必增加, 造成压缩的成本大大提高,
而其能耗均
相差无几。
( 4) 与低压液化循环不同,
中压液化循环生产
液氮时利用液氮来液化氧气。这样氧气即使是低压
的也能被液化。
液化装置流程比较与结论
( 1) 低压循环液化流程一般适用于液氮产量小
于60t/ d 的中小型液化装置;
而中压循环液化流程
则适用于液氮产量大于60t/ d 的大型液化装置。主
要有以下原因:
¹ 由于中压循环液化流程配有原料压缩机和循
环压缩机, 如果氮液化小于60t/ d, 则原料压缩机的
气量一般小于2500m3/ h, 采用透平压缩机效率不
高, 这样与低压循环液化流程的能耗只能低10%,
从性价比上不是很好。如果液氮产量大于60t/ d, 这
时采用中压循环液化流程的能耗比低压循环液化流
程的能耗至少低20%, 随着液化装置规模的增大,
两种流程能耗差异更大。
º随着液化装置的规模扩大, 中压双透平的液
化流程的热端和冷端膨胀机的效率会逐步提高, 但
是如果液氮产量小于60t/ d 的中小型液化装置,
其
膨胀机的体积流量较小, 效率不可能很高。而低压
循环液化流程由于膨胀机膨胀比大,
体积流量随之
迅速增加,
其设计和制造难度增加,
效率不可能再
提高。
»对大型液化装置采用中压循环液化流程, 其
投资费用要比低压循环液化流程高一些,
但是运行
费用大大降低。
( 2) 对于低压循环液化流程的循环压力,
一般
在018~ 112MPa ( G) 。若压力超过112MPa ( G) ,
对膨胀机而言, 由于膨胀比的增大,
理论焓差的增
大而膨胀机的效率还要降低。
( 3) 对于中压循环液化流程,
采用热端膨胀机
流程比采用冷冻机流程能耗可降低7%左右, 从这
一点看出热端膨胀机流程在液化流程中的优越性。
例如上海宝钢普莱克斯气体公司300t/ d 的液化装
置, 采用热端膨胀机流程,
其实测能耗<
0165kWh/ m3 ( LO2+ LN2) 。
因为液化装置的流程,
有时还要根据用户的特
殊要求而另有变化, 在本文中就不详细阐述,
但其
基本原理均可用上面的方法去比较。
x
x
x
我国研制出6 米长液氮高温超导电缆

据5科学时报62000 年6 月13 日记者于哲男报道, 我国
院电工研究所开发的6 米长高温超导电缆, 成功地通过了
1450 安培的电流, 比设计值高出50% , 且性能稳定。
该电缆采用了零下196 摄氏度的液氮制冷, 将套在一
起的两层钢管之间抽成真空来保温, 内部就是由4 层我国
自行生产的6 米长铋系带材绕制的超导电缆。
在重量、尺寸相同的情况下, 与常规电力电缆相比,
高温超导电缆的容量提高3 倍, 损耗下降60% , 这使它在
诸如城市中心配电、水电站等需要大电流的场合,
具有重
要的应用价值。6 米长的高温超导电缆, 是超导电缆实用化
的技术标志。
( 顾福民摘)
#
#
设计制造
周
勇: 低压液化循环与中压液化循环两种流程评价
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120023203
变压吸附制氧设备及其在双氧水
生产工艺中的应用
潘
广
通
( 西梅卡亚洲气体系统成都有限公司, 成都双流航空港顺风路口成都9 号信箱
610225)

摘要: 将采用富氧与采用空气用于氢蒽醌氧化的效果进行了简单比较。详细介绍了VPSA ZY
590/ 90 型装置的指标参数、工艺流程与操作控制系统。最后就此装置与国产VPSA 设备进行了比
较,
并分析了此装置的噪声问题。
关键词: 变压吸附;
双氧水;
双床; 环境
中图分类号: TQ05118+ 6

文献标识码: B
PSA oxygen plants and their application in the
process of producing hydrogen peroxide solution
PAN Guang2tong
(Ximeika Asian Gas Systems Chengdu Co. ,
ltd ,
Chengdu 610225 ,
Sichuan Province)

由西梅卡亚洲气体系统成都有限公司( 后简称
西梅卡公司SMC) 提供的一套ZY 590/ 90 VPSA 制
氧装置,
司开车成功, 其富氧产品用于双氧水的生产。由于
目前双氧水( H2O2) 市场十分紧俏,
产品供不应
求。为了巩固市场,
本装置用户甚至不惜从国外进
口双氧水, 亏本向固定客户确保产品供应。用户原
有设备的双氧水年产量为4 万吨, 为实现不对现有
的双氧水生产设备增容改造而达到双氧水年产量上
升到612 万吨的目的, 经用户反复论证,
决定采用
性能可靠的变压吸附制氧装置以满足生产需要。双
氧水主要用于纺织工业、木材加工工业等漂泊,
还
有诸如宾馆消毒等用途。
双氧水生产采用富氧空气的效果
双氧水生产工艺中,
对于氢蒽醌( HEAQ) 的
氧化, 既可采用源于空气中的分子氧,
也可采用源
于富氧空气中的分子氧。目前绝大多数双氧水生产
装置所使用的分子氧均来自空气。本套装置的用
户, 鉴于双氧水市场供不应求,
希望提高装置产
量, 争取更大的经济效益。因而面临选择: 如果对
现有的生产设备做增容改造, 这就势必导致双氧水
生产线全面停产,
因而造成很大的经济损失。为
此, 用户决定采用变压吸附富氧装置达到预期目
的。事实证明, 这一选择是合理的。采用富氧空气
分子氧与采用空气分子氧的效果对比见表1。
表1
采用富氧空气分子氧与采用

空气分子氧的效果对比
工况参数
采用空气
采用富氧空气*
工作液, m3/ h
120 140
氧化反应收率, %
84~ 85
94~ 95

* 富氧空气中含氧量为25% 。
说明: 两种工况均是在HEAQ 浓度和温度以及反应压力都相同
的条件下所做的比较。
从表1 可以看出,
采用富氧作为分子氧的来源
时, 不仅提高了双氧水装置产量, 并且由于氧化反
应率的提高, 使得从双氧水生产工艺的尾气处理装
#
#
安装运转

置中排放的尾气量减少,
芳烃排放量也相应减少,
减轻了对环境的污染, 因而取得了经济效益和社会
效益的双重效果。
富氧装置介绍
设计指标及运行参数
西梅卡亚洲气体系统成都有限公司是一家由德
国梅塞尔和德国卡波科技设备有限公司共同投资专
门从事非低温气体生产和气体租赁业务的外商独资
企业。主要产品包括变压吸附制取氧气、氮气、氢
气、二氧化碳以及膜分离制氮气。其中变压吸附制
氧装置的生产能力范围在2~ 5000m3/ h,
氧气纯度
为90%~ 95% 。制氧技术视装置规模大小可分别
采用德国MahlerAGS 和意大利Italfilo 技术。对于氧
产量50m3/ h 以下的装置( 产品纯度可达99%O2) 采
用意大利Italfilo 技术;
产量在50~ 5000m
3/ h 的装
置采用德国MahlerAGS 技术。这里所介绍的VPSA
ZY 590/ 90 型装置,
就采用德国MahlerAGS 技术生
产。
富氧装置设计指标:
氧气产量590m
3/ h ( 0 e ,
1011325kPa) , 氧气纯度90% , 氧气压力10kPa ( G) ,
装置电耗[ 0138kWh/ m
3 ( 90%富氧) 。
装置运行参数: 氧气产量620~ 640m3/ h ( 0 e ,
1011325kPa) , 氧气纯度9117%,
氧气压力~ 18kPa
(G) , 装置电耗[ 0135kWh/ m3 ( 90%富氧) 。
工艺流程
见图1。原料空气经鼓风机增压后, 通过温度
控制调节和压力调节, 使工艺空气达到设计所要求
的温度、压力后进入其中的A 吸附床,
空气流经
吸附床内的吸附剂后, 空气中的H2O、CO2、N2 等
1) 入口空气过滤器
2 ) 风机进口消声器
3) 鼓
风机
4) 风机出口旁路消声器
5) 工艺空气温度
调控装置
6、7) 吸附床
8) 真空泵
9 ) 氧气平
衡器
10 ) 氧气精过滤器
11 ) 湿式消声器
12、
13) 废气放空消声器
图1
YPSAZY590/ 90 装置工艺流程简图
气体被吸附, 未被吸附的氧气富积在吸附床顶部作
为产品气输出。同时,
B 床处于真空解吸和真空清
洗状态。之后, 两吸附床均压,
原料气进到B 床,
A 吸附床转入解吸工况。两床每隔大约110 秒钟交
替重复相同工步,
实现连续制取氧气的目的。
从吸附床顶部流出的氧气进入氧气缓冲罐, 再
经过滤、分析、流量调节和压力调节送往用户使
用。送往用户的氧气( 压力~ 18kPa、温度~ 30 e 、
纯度9117%) 经与空气混合后达到25% ~ 28% 的
富氧空气,
再由5 台VHN20/ 8 压缩机增压后送往
氧化塔, 供双氧水生产工艺使用。
操作控制系统
本装置的控制共分为VPSA 程序工艺模块,
鼓
风机控制模块, 真空泵控制模块, 温度调节控制模
拟。主控室控制柜配有打印机和工艺参数记录仪,
能够对诸如温度、压力等工艺参数作连续的数字显
示和连续的曲线记录,
对鼓风机和真空泵及温度调
节系统均自动保护。如工艺操作出现故障, 声光报
警通知操作工, 并将故障信息及时打印出来,
操作
工就可立即判明故障出现在何处。如要对工艺操作
参数做详细的了解,
可通过控制柜上OP17 操作面
板, 从主菜单通过不同的功能键进入不同的子菜单
( 并行下拉式菜单) 读取和密码键入后做修改。
装置的启动和停车均通过OP17 操作面板完
成。只要启动上升顺序( UP) 即可实现开车,
启
动下降顺序( DOWN) 即可实现停车,
可自动也可
手动。无论是开车和停车,
在此之前, 系统均须对
装置的开车停车前提条件作检查。仅当前提条件满
足时,
才可以执行所需执行的工步。装置开车和停
车顺序必须满足的前提条件是:
装置处于泄压状态]
完成
准备启动真空泵]
完成
准备启动鼓风机]
完成
准备启动

VPSA ]
完成
准备氧气送用户
装置停车顺序( 下降顺序) , 反之亦然。
每个功能键左上角均有一个LED ( 操作向导) ,
每个LED 可指示以下四种不同的状态:
LED 指示灯关闭:
表示相关步骤没有完成。
LED 红灯闪:
表示执行下一步的前提条件已经
完成。
LED 红灯亮:
表示执行下一步的前提条件不能
完成,
有故障发生。清除故障以执行下一步。
LED 绿灯亮:
已选择相关键,
并已经开始执行
#
#
安装运转
潘广通: 变压吸附制氧设备及其在双氧水生产工艺中的应用
Cryogenic Technology l 1

不同步骤的相关程序。
由此可知,
装置操作方便直观。
本装置与国产设备的比较
由于国产VPSA 变压吸附装置多用三床和多床
工艺,
目前还未有成熟的双床工艺和工业化装置,
不易作出对等的优劣比较。
本装置由于是双床工艺,
切换阀门少,
吸附塔
数量少,
占地面积少。投资较三床工艺要省~ 20%
以上。并且由于采用双床, 配管布置易于对称撬
装, 布局美观。电耗也较三床工艺省15% 。吸附
床结构设计十分精密, 床层死空间几乎为零, 产品
纯度易于保障。当本装置产量为~ 440m3/ h 时,
氧
气纯度很快达到9512%。
采用三种规格沸石分子筛, 吸附剂装填严格分
层,
采用特别的装填压紧方式, 并且操作时对吸附
床吸附剂层压力梯度有严格的检测控制, 有效避免
了吸附剂可能出现的粉化倾向, 从而能够确保吸附
剂使用寿命在8 年以上。并且,
在此期间不存在象
国产设备那样需要补填吸附剂。
就笔者对国产设备的了解情况来看, 双床工艺
对于国产化, 主要的技术难点在于: 对控制阀开度
如何实现连续调节和整定; 以及为保证连续的产品
氧气输出, 如何实现两吸附床的时序切换。如果象
国产设备那样采用固化的时间循环程序, 来机械地
满足工艺要求,
必然使双床工艺受到局限。因为我
们知道, VPSA 操作切换非常频繁,
阀门开关频率
较三床更高; 氧气产品不如三床连续性好。其操作
工艺更为特殊,
譬如说,
在本装置的某个执行工步
中,
在鼓风机出口将出现负十几个千帕的压力,
这
一工况对于国产设备来讲, 恐怕是难于理解和接受
的,
并且切换阀门是开或是关或者阀门的开度为多
大,
并不简单地受时序控制,
而是首先受到工艺过
程参数( 比如压力等) 的控制。此外,
本装置对于
故障原因能够自动诊断和记录, 用户使用起来得心
应手,
平时操作只需确保水、电、气等公用工程用
量就行了。
装置的噪声问题
VPSA 制氧装置的噪声问题, 是本行业在全世
界范围内的通病。为了克服这一难题, 本装置置于
一砖混封闭厂房内( 设备布置见图2) 。
1) 控制室
2、3) 吸附器
4) 鼓风机
5) 氧气
平衡器
6) 真空泵
7) 消音器
8、仪表空气平
衡器
9) 储水槽
10) 吸风口
11) 排风扇
12) 线缆地沟
13) 玻璃窗
图2
VPSA 装置平面布置图
事实说明, 本装置在噪声的防止方面是积极有
效的。但特别值得注意的是装置的通风问题。装置
整体尺寸: 长18m@ 宽10m @ 高815m;
重约65 吨。
除氧气平衡器外,
其余所有设备均置于厂房内。在
厂房的东面墙1m 高度处有四个500mm @ 500mm 的
吸风口( 已做防噪处理) , 在西面和北面分别有两
只排气扇, 在东面墙和北面墙分别有两扇3m @ 3m
采光单层玻璃窗。现场经声压计检测( 关闭所有门
窗) : 控制室74dB、真空泵电机附近115dB、北面
墙和东面墙相距1m 处87dB。
针对现在存在的噪声问题, 用户正着手整改。
由于厂房内配有专用照明灯, 且操作人员无需经常
进到厂房内。如果能将所有的单层玻璃窗改用砖墙
封闭,
相信室外噪声可望达到85dB 以下。
x
x
x
南京建冷冻皮肤库
据5杭州日报6 2000 年9 月4 日转载5扬子晚报6 报道, 南京新建江苏省首家/ 皮肤库0 。该皮肤库设在东南大学附属
中大医院内。在自愿捐献者去世后, 由医生取下皮肤, 浸泡在保存液中冷冻保存, 需用时再复温。目前已有十多人与中大
医院签订/ 捐皮协议书0。
( 顾福民摘)
#
#
潘广通: 变压吸附制氧设备及其在双氧水生产工艺中的应用
安装运转

文章编号: 100929425( 2001) 0120026203
作者简介: 杨胜春( 19712 ) , 男, 工程师, 现任某卫星发射基地制氧站副主任。
KDON- 400Y/ 400Y 型空分设备投产总结
杨胜春
余良彪
( 兰州市27 支局46 信箱55 号
732750)

摘要: 文章介绍了全低压流程KDON- 400Y/ 400Y 型空分设备的工艺流程、设计参数、联机
调试和考核结构; 并对投产中存在的主要问题提出了改进的方法。
关键词: 空分设备;
安装; 运转;
改进
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Operation summary of model KDON2400Y/ 400Y air separation plant
YANG Sheng2chun, YU Liang2biao
( P1O1Box 461No155 ,
Post Office Branch 27 ,
Lanzhou 732750 )

为了满足某大型工程试验任务的需要,
我中心
制氧站于1999 年新上了一套KDON- 400Y/ 400Y 型
空分设备。本设备由杭州制氧机厂设计制造和安装
经过连续7 昼夜的联机试车,
该设备各项性能指标
均达到或超过合同值。但是,
在联机调试及正式生
产中也发现了设备流程上需进一步完善之处。
流程简介
由分子筛吸附器出来的空气进入冷箱,
在主换
热器被返流气体冷却后,
经空气节流阀进入下塔。
经下塔精馏后在下塔顶部得到纯度99% 的液氮,
在下塔底部得到富氧液空。抽出液氮经液氮过冷器
被返流污氮气进一步冷却后,
经液氮节流阀节流
后,
进入上塔顶部作为回流液, 或经氮气液分离器
抽出400kg/ h 液氮作为产品放出。下塔底部的富氧
液空抽出后经液空过冷器被返流污氮气进一步冷却
后, 经液空节流阀节流后进入上塔中部参与精馏,
在上塔底部得到纯度9915% 的液氧,
打开液氧输
出阀抽出400kg/ h 液氧, 作为产品放出。以上制取
400kg/ h 液氧和400kg/ h 液氮是由两个工况生产的。
装置所需冷量由空气增压透平膨胀机( 1 或2)
提供, 在本流程上设置一制冷循环回路, 从分子筛
吸附器出来的空气经缓冲罐调节阀进入制冷循环回
路, 循环空气由两台活塞式空气压缩机从空气缓冲
罐中吸入,
从空压机排出后经增压前过滤器进增压
机增压, 出增压机后经增压后冷却器进入冷箱, 在
主换热器中被返流气体冷却后从中部进透平膨胀
机, 膨胀后的低温气体作为返流气体在主换热器中
冷却各股正流气体, 膨胀空气在换热器热端被复热
后出冷箱进入空气缓冲罐,
完成一次制冷循环。
上塔顶部抽出的污氮气作为返流气体经液空液
氮过冷器、主换热器被复热后出冷箱, 其中部分气
体作为分子筛再生气源经电加热器进入分子筛吸附
器( 1 或2) 加热,
出分子筛吸附器的废气经消声
器放空。其余出冷箱的污氮气经另一消声器放空,
见图1。
主要技术指标及考核结果
KDON- 400Y/ 400Y 空分设备的设计参数,
见
表1。
KDON- 400Y/ 400Y 空分设备正常运行时主要
技术参数,
见表2。
KDON- 400Y/ 400Y 空分设备产品技术指标考
核结果,
见表3、表4。产量:
液氧410kg/ h,
液氮
406kg/ h。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 1

图1
KDON- 400Y/ 400Y 型空分设备工艺流程图
表1
KDON- 400Y/ 400Y空分设备的设计参数
项

目
技术参数
项

目
技术参数
加工空气量
1699m3/h
转速
34200r/ min
加工空气压力
01637MPa
增压机进口压力
01659MPa
液氧纯度、产量
9915% 、400kg/ h
增压机出口压力
01870MPa
液氮纯度、产量
99% 、400kg/ h
增压机进口温度
308K
膨胀机进口压力
01852MPa
增压机出口温度
345K
膨胀机出口压力
01096MPa
机组供油压力
0133MPa
流量
3500m3/h
工作油温
~ 55e
膨胀机进口温度
- 137e
表2
KDON- 400Y/ 400Y 空分设备主要运行参数
项

目
技术参数
项

目
技术参数
下塔压力
0143MPa
增压机进气压力
0153MPa
上塔压力
0105MPa
增压机排气压力
0165MPa
循环空气压力
0153MPa
膨胀机进气压力
0163MPa
进塔空气温度
- 175e
膨胀机排气压力
01021MPa
增压空气温度
28e
膨胀机间隙压力
0115MPa
氮气出口温度
30e
膨胀机密封气压力
0122MPa
下塔液面
250~ 350mm
增压机密封气压力
0113MPa
上塔液面
~ 1000mm
机组供油压力
0130MPa
下塔阻力
1711kPa
膨胀机进气温度
- 137e
上塔阻力
214kPa
膨胀机排气温度
- 183e
进塔空气流量
2400m3/h
油箱油温
38e
出塔氮气流量
1950m3/h
内轴承温度
45e
增压空气流量
3350m3/h
外轴承温度
48e
滤油器压差
20kPa
转速
33000r/min
安装操作时发现的问题及改进方法
原料气放空阀和循环气放空阀布置不合理
目前, 原料气放空阀、循环气放空阀和纯化器
放空阀装在同一消声器前, 容易发生串气现象。¹
如果原料空气放空阀和循环空气放空阀同时发生内
漏,
或因为操作上的原因未关严,
未经净化的原料
空气就会串入循环回路, 造成主换热器通道堵塞。
表3
液氮全项分析数据表
项
目
液
氮
国军标
液氮验
收标准
液氮化
验结果
50m3 大罐
化验结果
纯度% (v/ v)
\9810
\9910
991993
氧含量% (v/ v)
[ 210
[ 110
010069
总烃10- 6 ( v/ v)
( 以甲烷计)
[ 5813

[ 50

水含量10- 5 (v/ v)

或露点e
[ 2613
[ - 5313
[ 2613

油含量10- 6 (v/ v)
[ 0120
[ 0125
颗粒物含量(mg/ L)
[ 110
[ 017
< 011
表4
液氧全项分析数据表
项
目
液氮国军标
( 出厂指标)
液氧验
收标准
液氧化
验结果
纯度% (v/ v)
\9915
\9915
总碳含量10- 6 (v/ v)
[ 50
[ 50
乙炔(mL/ L)
[ 0104
[ 0104
二氧化碳(mL/L)
[ 6
[ 6
水含量10- 5 (v/ v)

或露点e
[ 2613
[ - 5313
[ 2613
油含量10- 6 (v/ v)
[ 013
[ 013
颗粒物含量(mg/ L)
[ 110
[ 110
º在紧急情况下,
如果原料空气或循环空气放空,
而此时的纯化器也在利用上塔氮气加温或冷吹, 会
造成空气串入上塔, 易引起上塔超压。»如果原料
气放空阀或循环气放空阀发生内漏或未关严,
会在
纯化器污氮出口处造成背压,
使氮气不能顺利通
过, 影响纯化器加热再生的效果。
基于以上原因,
为了保障空分系统的安全运
行, 应当分开安装各个放空阀并且装上消声器; 或
把三个阀门出口的放空管管径和消声器加大。
自动控制系统安装不合理
自动控制系统主要由紧急切断阀、回流阀、连
锁开关等几部分组成。利用该系统保证设备在遇到
危险状态时, 能在较短的时间内使空压机、膨胀机
快速停车。起到安全保护作用。当膨胀机在供油系
统出现问题, 或转速太快、增压机出气压力过高等
条件下,
膨胀机紧急切断阀在2 秒钟内关闭,
同
时, 回流阀打开,
通过联锁开关使两台循环空压机
停车,
系统示意见图2。
#
#
杨胜春
余良彪: KDON- 400Y/400Y 型空分设备投产总结
安装运转

图2
自动控制系统示意图
在实际操作中我们发现,
上述自动控制系统存
在如下问题:
¹ 由于联锁开关的影响,
有时出现膨
胀机停车, 但空压机停不下来。º在需要紧急停机
时,
操作人员既要迅速打开循环空压机放空阀,
以
防压力超高, 又要及时关闭两台循环空压机, 操作
难度大。
针对上面存在的问题, 改进的方法就是将原来
空压机放空阀换成自动控制阀, 并且给该阀设置一
定的压力范围,
然后将此阀引入自动控制系统中。
具体情况如图3 所示。
空压机前空气过滤器设置不合理
在开通循环回路时, 循环空压机一级吸气压力
要求保持在512kPa ( G) 。但在实际调节过程中,
很难保证做到这一点,
压力稍微高一点,
循环空压
机一级吸气口的顶盖就被冲开,
过滤器实际上起到
了安全阀的作用。遇到这种情况时只有停止空压机
运转,
将过滤器顶盖重新盖严,
然后启动空压机,
逐渐调整循环空气压力。
图3
改造后的自动控制系统示意图
为了减少开机过程中的麻烦, 应当对空压机过
滤器顶盖进行加固处理, 另外在一级吸气管道加装
安全阀; 或者更换一承受压力较大的过滤器,
这样
可解决顶盖被冲开之问题;
或者取消每台空压机前
的过滤器,
直接在原料气总管上装一过滤器。
x
x
x
机械工业出版社隆重推出2000 版5中国机电产品目录6

由于企业及产品方面发生很大变化, 原产品目录已不能反映
目前机械产品的实际情况, 为更广泛、更全面地向国民经济
各部门宣传我国机械产品, 国家机械局决定组织修订编写出
版5中国机电产品目录6 。中国气体分离设备行业协会为编
委单位, 我们向会员单位转发了国机的/ 通知0 , 重新修定
空分行业产品目录。参加这次修订的有杭州制氧机集团有限
公司、开封空分集团有限公司、四川空分设备( 集团) 有限
责任公司等24 家会员单位, 产品划分为空气分离设备、变
压吸附分离设备、天然气( 油田气) 分离设备、低温贮运设
备、水电解制氢设备、溶解乙炔设备、单元设备及其它等七
大类19 种产品。其中, 空气分离设备有133 个规格齐全的产
品, 全面反映了我行业的生产现状。
社出版, 向国内外发行。全套共17 册, 气体分离设备产品
在第六册。分栏目介绍了产品名称、型号、主要技术参数、
配套机组、用途以及生产企业的名称、地址、电话、邮政
编号等信息。全部技术数据均由生产企业直接提供, 准确
可靠, 是目前国内信息最全、最新、最权威机电产品大全。
具书, 是广大用户选购机电产品的依据, 又是供销部门的
导购指南。欢迎单位或读者到各地新华书店订购,
也可到
北京机械工业出版社机械工业书店购买。机械工业书店购
书热线: ( 010) 68993821、68326677- 2527
中国气体分离设备行业协会
陈允恺
( 310004, 杭州市东新路152 号七楼)
一句话
信
息
p 2000 年9 月11 日, 国家经贸委发布5危险化学品登记注册管理规定6 , 2000 年10 月1 日起实施。
p 我国自行开发设计的规模最大年产3 万吨食品级二氧化碳生产装置, 2000 年11 月在天津联合化学
有限公司顺利建成, 经72 小时连续运行考核, 装置综合技术达到当今世界先进水平。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120029202
作者简介: 王若晓( 19652 ) , 男, 1986 年毕业于西安交通大学低温工程专业, 现为兰州炼油化工公司动力厂空分车间
主任。
美国引进的5600m3/ h 制氮设备启动时的操作体会
王
若
晓
( 兰州炼油化工公司动力厂, 甘肃兰州西固, 730060)

摘要: 文章分析了5600m3/ h 制氮设备开工失败的原因,
并提出了具体的技术处理措施;
同
时对设备的操作方法提出了改进意见,
达到了顺利开工的目的。图1。
关键词: 制氮设备;
运转; 问题;
操作
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Experience in operating 5600m3/ h nitrogen
plant imported from U1S1A when start2up
WANG Ruo2xiao
( Power Supply Factory of Lanzhou Oil Refinery Chemical Company,
Lanzhou 730060 )

5600m3/ h 制氮设备是兰州炼油化工公司动力
厂从美国APCI 公司引进的( 工艺流程见图1) ,
建
均告
失败。我们经过认真的技术分析,
制定出一些切实
可行的技术改进措施,
并予以实施。最终使5600
m
3/ h 制氮设备开工成功,
并且运行状况良好。
对分馏塔进行全面彻底的加温吹除

5600m3/ h 制氮设备的分馏塔是从美国海运到
我国的,
历时一个多月,
从到货现场查看,
冷箱已
被海水浸泡过。空分设备是最忌讳海水的,
因此大
量海水进入分馏塔,
给开工造成很大困难。
5600m3/h 制氮设备加温吹除,
原来是用自带
压缩机进行吹除。此时用于加温分馏塔的气体是饱
和的, 因此无论怎样吹除, 塔内的水分是无法消除
干净的,
要想对分馏塔进行彻底地吹除, 必须要寻
找另外的一条加温办法。
5600m3/h 制氮设备移建于一空站,
一空站是
全厂仪表风的供应基地。针对这一优势,
我们果断
决定引一条干燥风线至制氮设备的分馏塔。这条风
线由风系统干燥器出口引出到5600m3/ h 制氮设备
压缩机与切换阀之间。在对分馏塔进行加温时, 从
一空站风系统引进干燥风,
经电加热器加温到
80 e 进入分馏塔, 对分馏塔高、中、低压各部分进
行加温; 在各出口温度达到50 e 后, 保持24 小时,
即可认为加温程序完毕。
1 ) 空压机
2 ) 预冷系统
3) 主热交换器
4 ) 膨胀
机
5 ) 高压塔
6) 洗涤塔
7) LV- 202 阀
图1
5600m3/ h 制氮设备工艺流程图
#
#
安装运转

在实际加温过程中, 从洗涤塔中吹出部分水,
并带有微量海沙。由于塔内水分较多,
加温时间相
对延长。首次采用干燥风加温时,
我们运行9# 机
加温了六天( 而在目前正常情况下,
只需加温三
天) 。在仪表测试后,
加温各点的温度达到50 e ,
并按要求保持了24 小时。
对LV- 202 阀进行技术处理
在5600m3/ h 设备开工过程中,
前五次开工均
告失败。当设备启动第七天,
连接洗涤塔和高压塔
之间的LV- 202 阀门出现堵塞, 堵塞之后洗涤塔液
空不能顺利地输送到高压塔中, 造成精馏工艺过程
中断, 最终迫使整个设备停工。
堵塞原因的分析
前四次开工失败后,
大家普遍认为: 大气中二
氧化碳含量超标, 凝固后堵塞了LV- 202 阀。有的
甚至断言:
该装置在兰炼图幅内不可能开工正常,
必须投资300 万元对工艺流程进行改造。我方将这
种情况告之美方, 美方认为无能为力。
当我们进行第五次开工时, 对操作进行了一些
调整,
但装置运行到第十天, LV- 202 阀的故障又
出现了。我们当机立断,
停工后马上对LV- 202 阀
进行解体检查,
结果发现该阀阀座表面结满了冰。
这说明,
造成LV- 202 阀堵塞的原因是水,
而不是
二氧化碳。
于是我们对LV- 202 阀腔为何带水进行分析。
LV- 202 阀是整个装置压力最高、流速最快的节流
阀门, 而该阀在前五次开工中, 都处于频繁的动作
中。分析后我们认为, 在LV- 202 阀的阀腔内有可
能形成负压,
造成大气中水分的侵入, 导致LV-
202 阀阀座表面结冰, 随着时间的推移,
冰层越积
越厚, 最终导致LV- 202 阀堵塞。
技改措施
由于LV- 202 阀阀杆较长,
约为500mm, 阀杆
直径为12mm,
阀腔直径为50mm,
因此造成阀杆内
空腔体积较大,
阀外空气在负压状况下会轻易进入
阀腔内。为了防止空气进入阀体内, 我们特地加工
了石墨密封圈。
该密封圈外径为50mm,
内径为13mm,
厚度为
10mm, 密封圈填充于LV - 202 阀的阀杆内。这样
LV- 202 阀杆内不会有空隙, 外界空气无法进入阀
体。事实证明, 改进措施非常有效。
在操作中采取的措施
第六次开工时, 操作上采取的具体措施:
( 1) 为了保证5600m3/ h 制氮设备净化系统有
效, 我们对前端冷却( 装置启动后的初步冷却) 的
操作进行了改进。为了把水和二氧化碳完全清除,
我们把空气出主换热器的温度向下控制了20 e ,
达到了- 140 e 以下。进入后端冷却后产生的液体
空气,
经过确认,
如有不符合,
就全部放空,
保证
了分馏塔介质的纯净。
( 2) 采用干燥风先分别对分馏塔的换热器、高
压塔、洗涤塔进行吹除; 膨胀机采用氮气吹除; 在
吹除和加温期间,
空压机油站及膨胀机油站开启。
( 3) 用干燥风对分馏塔进行加温,
直至各点出
口温度达到51 e ,
并保持24 小时以上。
( 4) 加温结束后进行短暂冷吹后即进行前端冷
却, 前端冷却温度控制在- 140 e 以下后,
再转入
后端冷却。
( 5) 在积液阶段,
当洗涤塔首次出现液空后应
全部排放,
直至开工小组确认液空合格为止。
(6) 在本次开工时, LV - 202 阀放在全开位
置, 洗涤塔液位每小时排放一次。
(7)
本次开工中,
要求高压塔液位不低于
65%,
主冷液位不低于65% 。
( 8) 开工时切换时间定为2 分钟, 出氮气后定
为5 分钟。
( 9) 其他参数执行装置操作规程及开工方案。
运行效果
采取以上操作方法后,
第六次开工取得极大的
成功。LV- 202 阀没有出现堵塞迹象;
而且以前膨
胀机运转波动大的现象也消失了; 运行曲线十分平
稳; 氮气产量、纯度完全达到要求,
而且液氮生产
能力较强, 每小时100m3/ h 的液氮生产能力如期达
到, 为我厂连续重整、大加氢等装置的开工提供了
可靠的氮气保证。困扰半年多的5600m3/ h 制氮设
备开难题完全解决。
杭氧2001 年生产经营要旨: 开拓创新, 加强管理, 理顺关系, 提高效益。
#
#
安装运转
王若晓: 美国引进的5600m3/h 制氮设备启动时的操作体会
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120031203
作者简介: 刘庆龙( 19652 ) , 男, 1988 年毕业于华东冶金学院化工系, 至今一直从事制氧工艺工作。
管式3200m3/ h 空分设备扩容改造
刘
庆
龙
( 三明钢铁集团有限责任公司炼钢厂制氧车间, 福建省三明市, 365000)

摘要: 文章详细介绍了3200m3/ h 空分设备扩容改造为4500m3/ h 时,
空分设备各系统的改造
情况;
分析了氧提取率提高20%、能耗下降012kWh/ m3O2 等改造的经济效益;
最后阐述了改造
时存在的一些不足之处。
关键词: 大中型空分设备; 改造;
内容; 效果;
体会
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Transformation of 3200m3/ h air separation plant
with tube heat exchanger for capacity enlargement
LIU Qing2long
( Oxygen Producing Workshop of Steel Mill , San Ming Iron and Steel Group Co. , Ltd , Sanming 365000 , Fujian province)
问题的提出
近年来, 三明钢铁集团每年钢产量均以20 多
万吨的速度增长, 氧气的供求矛盾日益突出, 经常
出现转炉因缺氧而停炼等现象。氧气供应不足,
严
重制约炼钢的生产。若我厂钢产量再上一个台阶
( 2000 年达140 万t/ a) , 这就必须对高炉进行富氧。
若新上一套空分设备, 投资大, 周期长。
另一方面,
# 3200m
3/ h 空分设备是70 年代浙
江嘉兴冶金机械厂大会战时生产的产品, 为石头蓄
年,
设备严重老化,
运行周期短,
能耗高。随着本
设备运
行经济性差将日益突出。从降低运行费用和提高经
济效益方面来看,
对2
#
/ 32000 空分设备进行扩
容改造,
就显得非常必要。
改造前设备运行状况
( 1) 氧气产量低、纯度低。一般情况下氧产量
只有2900~ 3100m3/ h,
夏天就更低; 纯度9815% ,
已不能满足炼钢正常生产的需要。
( 2) 工艺流程落后。设备采用切换式冻结自清
除蓄冷器、中抽及管式主冷流程。设备启动长, 一
般开车需72 小时以上, 调整到正常要一周多时间。
设备运行周期短,
尤其到后期不到9 个月。设备运
行可靠性差, 冷损大,
操作困难, 工况不稳定。
( 3) 氧气提取率低, 能耗高,
氧气成本高。空
分设备能耗高达0173kWh/ m3O2。
( 4) 运行故障多。该空分设备已运行20 多年,
冷箱内管道、设备、蓄冷器氧氮盘管及阀门严重老
化, 多次发生泄漏。特别是主冷近几年就已泄漏十
多次,
主冷铜管已堵200 多根,
严重影响机组的安
全运行。
( 5) 膨胀机组落后, 效率低。膨胀机为二元叶
轮, 采用节流调节膨胀量,
自然就存在膨胀绝热效
率低、温降小的缺点。
改造的主要技术性能及经济指标

氧气产量4500m3/ h,
纯度9916%;
氮气产量
9000m
3/ h, 纯度99199%; 氩气产量120m
3/ h,
纯度
9919995% ;
加工空气量23000m3/ h;
单位能耗
#
#
挖潜改进

0150kWh/m3O2。
封空分集团有限公司中标。
改造的内容
DA2350 空压机进行增量改造,
使空压机排气
量由原19000m3/ h 增加到23000m3/ h。彻底更换所
有的空分设备,
采用目前最先进的分子筛吸附带增
压膨胀机、规整填料上塔全精馏无氢制氩流程。使
改造后氧气产量由2900m3/ h 增加到4500m3/ h;
氮
气产量由3200m
3/ h 增加到9000m
3/ h;
氩产量
120m3/ h。
空压系统的改造
(1) 保留原空压机吸入管道,
把原化学纤维滤
料简易结构的空气过滤器改为布袋式空气过滤器。
(2) DA2350 空气压缩机改造,
保留机壳、增速
器、电机、供油及冷却系统。充分挖潜电机功率潜
力, 增大压缩机轴功率,
更换空压机转子( 二元叶
轮改造为三元流叶轮) 、隔板、密封、止推轴承、扩
压器、支撑轴承、中间冷却器芯子( 大套片换热器
芯子, 以增加中间冷却器的冷却效果) 。改造后空压
机的排气量可达到23000m3/ h, 气量增幅高达20%。
空气预冷系统
空气预冷系统,
处理空气量23000m
3/ h,
空气
进口温度100 e ,
出口温度10 e 。
空气冷却塔为立式填料塔, 塔径1400mm、高
度18500mm,
重13t。塔下段填料为不锈钢共轭环,
上段为聚丙烯共轭环填料, 并配有不锈钢水分配器
和捕雾器。
水冷却塔为聚丙烯共轭环填料塔,
塔径
1000mm,
高度12000mm, 重7t。同时配有水分配器
和捕雾器。
配套一套美国约克( YORK) 水冷式螺杆冷冻
机组, 型号为YCWS0423SC50,
电机功率90kW,
制
冷量115TR。
空气净化系统
空气净化系统,
配有两台分子筛吸附器, 型式
为立式、单层床吸附器,
处理空气量23000m3/ h,
吸附时间4h。
空分塔(冷箱内) 系统
空分塔( 冷箱内) 系统:
配有三台主换热器
( 氧气、氮气、污氮) 。下塔为带板翅式主冷凝蒸发
器的环流筛板塔。上塔为规整填料塔,
采用苏尔寿
填料,
塔径1400mm,
塔高约32000mm。主冷凝蒸
发器共有4 个单元, 采用板翅式铝质翅片的特殊结
构, 此外还有1% 液氧排放及热虹吸液氧防爆自循
环, 有效防止碳氢化合物的局部集聚。
粗氩塔采用规整填料塔, 制造厂为了达到一塔
( 不用精氩塔提精氩) 提氩,
设计粗氩塔高达68m
( 粗氩塔Ñ :
塔径1000mm、塔高38500mm;
粗氩塔
Ò : 塔径1000mm、塔高29500mm) 。
精氩塔为规整填料塔,
其塔径280mm、高
19600mm。由于本装置是制造厂首次设计使用一塔
( 不用精氩塔) 提氩,
没有十分的把握, 故增设精
氩塔,
来为粗氩塔/ 保驾护航0。
两台增压可调透平膨胀机,
型号PLPK25813/
711014,
膨胀空气量小( 3500m
3/ h) ,
增压比为
1145, 膨胀效率高达84% , 单位制冷量大。
液体的贮存和汽化充装系统
该系统配有一台20m3 立式真空粉末绝热液氩
贮槽, 工作压力0120MPa。一台进口NDPD 型高压
柱塞式液氩泵(USA) 及水浴汽化器和GC220 型灌
充器一套。
仪表控制系统
在满足生产的条件下,
不过分追求仪控系统的
过剩功能。仪表的可靠性、精度准确性能满足工艺
生产和计量管理的要求, 并且利于日后生产时的备
品备件管理。在仪控系统中, 选用重庆横河EJA 变
送器、宁波中和XZT 型智能数显器、鞍山热仪
ZMAW 调节阀、新电三调节器、日本OMRON 继电
器及PLC 程序控制器。
五台分析仪器均选用价格相对较低但又性能稳
定的国产分析仪,
川仪GXH2101 型CO2 红外在线
分析仪及RQD2101 型氩馏分在线分析仪,
南分ZO2
302 型在线污氮分析仪,
中科院大连化物所DHP206
型高纯氩分析仪及HZT202 型痕量总烃色谱分析仪。
改造经济效益分析
月1 日开始空分设备拆除及土建施工, 9 月20 日开
改造后的设备工艺先进, 工况稳定,
其运行技
术性能及经济指标, 均是改造前所无法比拟的, 具
体比较见表1。
( 1) 空分设备技术性能及经济指标都有很大的
提高。
#
#
挖潜改进
刘庆龙: 管式3200m3/ h 空分设备扩容改造
Cryogenic Technology l 1

表1
/ 32000 空分设备改造前后技术指标对比
指

标
改造前
改造后
增加
氧气产量( m3/ h)
+ 1600
氮气产量( m3/ h)
+ 5800
氩气产量( m3/ h)
80 ( 气态)
+ 80 ( 气态)
加工空气量( m3/ h)
19500
23000
+ 3500
氧提取率( % )
能耗( kWh/ m3O2)
下降0120
运转周期
少于1年
2年
(2) 改造后可增产品氧气1600m
3/ h。若以
0165 元/m3、年运行时间350 天计算,
年增产值:
1600 @ 24 @ 350 @ 0165= 877 万元。
(3) 精氩产量80m3/ h。以2300 元/ m3 ( 液氩)
计算, 氩气产值: 011 @ 24 @ 335 @ 2300= 185 万元。
改造后设备运行稳定可靠, 降低了备品备件消
耗。若再考虑改造后氧气产量增大, 钢产量也相应
增大, 改造效益是十分显著的。
空分设备改造体会
我厂3200m3/ h 空分设备扩容改造是低投入、
高产出的一次成功的改造。改造后正常运行两年左
右可收回改造的全部投资,
取得了显著的经济效
益, 值得推广应用。但也存在一些不足之处。
( 1) 氩气产量及含氮量不能达标,
现为80m3/
h、( 5~ 25) @ 10
- 6( 设计120m
3/ h, [ 3 @ 10
- 6) , 氩气
中含氮量不稳定, 波动大。
( 2) 单塔提氩, 操作难度大, 从粗氩塔中上部取
精氩( 液态) , 造成氩塔中的氮在冷凝器中集聚, 运行
条件苛刻, 要求主塔氩馏分中含氮量小于5 @ 10
- 6,
易发生氮塞。
( 3) 空分塔过高( 61m) , 冷损过大。
( 4) 膨胀机膨胀量过小, 特别是开车时两台膨胀
机膨胀量只有6000m3/ h, 开车时间长达72h。
( 5) 仪表控制系统落后, 未采用DCS, 不利于提
氩操作及工况的稳定。
( 6) 污氮预热器进出口管采用橡胶膨胀节, 在高
温下橡胶软化、老化, 在试运行时发生过橡胶膨胀节
爆裂事故。
x
x
x
安全永记心
港氧千日零意外
2000 年4 月1 日, 香港氧气公司四个固定工作场所和多个非固定工作场所都达到一千日无失时工伤意外记录)) ) 刷新了
港氧/ 千日零意外0。庆祝典礼分别在香港将军澳和大埔厂举行。除让全体员工分享安全生产的成果与喜悦外, 更重要意义
是提醒员工时刻谨记工作安全及健康的重要。不注重安全, 不但对自身安全构成威胁, 而且对工作伙伴、甚至公众生命, 亦可
能造成不必要的危险与伤害。因此, 港氧执行董事夏国康先生要全体员工铭记)) ) / 你心与我心, 安全永记心0!
(顾)
川空低温液体贮运设备受酒泉卫星发射中心表彰

我国第一艘/ 神舟0 号试验飞船1999 年11 月20 日安全
升空, 成为继前苏联、美国之后第三个掌握宇宙飞船技术的
国家。2000 年9 月8 日, 发射场系统工程通过国家竣工验
收。载人航天工程发射场系统建设总结表彰大会, 2000 年11
月26~ 27 日在中国酒泉卫星发射中心举行, 四川空分设备
集团公司作为该发射场系统建设先进单位受到表彰, 派员参
加了表彰大会。因为川空提供的50m3、01 8MPa 低温液体贮
槽和11m3、01 8MPa 低温液体槽车, 在试验飞船发射过程中性
能稳定, 工作可靠。
川空为酒泉卫星发射中心宇航员吸氧试验所用的815m3
付基地使用, 以为我国尽快实现载人飞船发射做出新贡献。
四川深冷设备研究所
孙文元
以人为本升素质, 科技质量求发展; 深化改革抓管理, 挖潜降本增效益。
依靠科技进步, 运用科学管理, 保证资源投入, 提高全员素质。
#
#
刘庆龙: 管式3200m3/ h 空分设备扩容改造
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2001) 0120034202
小型制氧机改医用氧液氧泵的选用和改进
张
俊
庆
( 邯郸市科达自动化工程服务公司制氧机技术部, 邯郸市浴新北大街39 号东2- 10 号
056002)

中图分类号:TB655

文献标识码: B
Selection and improvement of liquid oxygen pumps available for
producing clinical oxygen by retrofitting small oxygen plants
ZHANG Jun2qing
( Oxygen Plant Technical Department, Ke Da Automation Engineering Services Company, Handan 056002 , Hebei province)
BPO228/ 150 型液氧泵的特点
BPO228/ 150 型液氧泵是杭氧的老产品, 是军用
KL- 15 型制氧车上配套使用的。该泵的主要特点
是: 输送液氧完全无污染; 流量较小( 28L) ; 压力较高
(15MPa) 。因此随着工农业、国防科学的发展得到
了越来越广泛的应用。
在医用氧改造中的应用
年4 月1 日实施的GB 8982 ) 19985医用氧气6国标
明确指出: / 以低温精馏法制取的氧, 若随后在采用
氟塑料等或其它未经过医疗监察部门检验合格的材
料制活塞密封的压缩机上进行压缩, 禁止使用。0 根
据新的规定, 经氧压机压缩的氧气( 含用冷凝干燥法
制取的氧气) 便不适合现行规定的医用氧气。
根据我国的现状, 一般中小城市医用氧用量大
都在50 瓶/ 天左右, 如单为此上一套医用氧设备是
不合算的。同时目前各县都具有50、150m3/ h 空分
设备, 因此利用现有空分设备( 制氧机) 加装液氧泵
生产医用氧是非常合适的, 它投资少,
见效快。
用氧气厂进行改造,
并取得了较好的效果。2000
年我部又为全国各地改造了多台,
全部配用该泵,
均一次成功, 而且运转平稳,
上压正常。
对BPO228/ 150 型泵的改进
在多台改造中发现该泵配150m3/ h 空分设备较
为合适。因该泵分快慢速,
慢速94r/ min,
为4 瓶/
小时;
快速190r/ min,
为8 瓶/ 小时。而配50m3/ h
空分设备,
泵的流量和塔内冷量极不协调,
因
/ 500 空分设备冷量小,
配28L 泵厌大。但目前国
内最小的泵也便是该泵, 操作中要靠调整冷阀开度
控制,
开度太小易汽化, 大点又给操作带来不便。
11 月份,
我们在给盛华化工集团公司改造时
将原电机换成调速电机,
经过试用,
电机运转平
稳, 上压正常, 取得了首次成功。综合性能:
速度
可调, 液氧液面400mm,
中压216MPa,
低压不变,
膨胀机凸轮开度26 格, 节21 阀6/ 12 圈,
医用氧出
口温度22 e
( 温差实测2 ~ 3 e ) ,
氧气纯度>
9915%, 氮气纯度> 9915% ( 全量使用) 。工业氧、
医用氧根据需要可同时充瓶, 工业氧、医用氧、氮
气全量使用连续运转一切正常。总之, 通过调换电
机和塔内采取相关措施, 首次( 家) 取得了非常好
的效果,
解决了原来许多未能解决的问题。使
50m3/ h 空分设备改医用氧取得了圆满成功。
BPO228/ 150 型泵的检查和正确使用
BPO228/ 150 型液氧泵是杭氧的老产品,
已经
过多次改进, 可靠性很高,
但在使用前要对主要部
位进行调整和检查。主要进行以下几项工作:
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 1

( 1) 清洗:
在使用前将泵头全部拆下, 柱塞和
缸套用航空汽油,
其它全部用四氯化碳清洗干净,
并全部用氮气吹干。
( 2) 组装:
组装时要注意密封函方向, 并注意
间隙, 如有毛刺之类的用刀片修整一下。
( 3) 单向阀试漏: 将单向阀拆下, 将钢珠放进
阀内从上部注入适量煤油, 应不渗漏。如漏应调换
钢珠。
( 4) 试泵头间隙: 将> 1mm 的保险丝弯成圆圈
放入前端,
全部螺丝上紧, 用手转动电机下联轴
器,
使柱塞行程一次, 而后拆下用卡尺或千分尺测
量保险丝, 应在015~ 1mm 为合格。
( 5) 检查柱塞缸套之间隙: 柱塞和缸套间隙图
纸规定单侧间隙为01009~ 010115mm,
当此间隙到
0102mm 时便打不上压,
但此间隙较难测量,
遇到
打不上压,
其它地方找不到问题时,
可用备用柱塞
和缸套一试, 我们在给盛华化工集团公司改装时便
遇到了这个问题。
( 6) 使用:
使用该泵规定要在液氧状态下运
行, 一旦打不上压, 应立即停车查明原因再启动。
以保护柱塞。
( 7) 资料: 详细阅读杭氧该泵的使用说明书和
本技术部的操作使用说明书。
x
x
x
梅塞尔西安气体分公司通过ISO 9002 认证
西北唯一一家外资专业工业气体公司)) ) 梅塞尔北方工业气体有限公司西安分公司于2000 年11 月15 日顺利通过ISO
9002 质量体系认证。梅塞尔北方工业气体有限公司西安分公司于1999 年4 月成立于西安高新区, 专业从事包括氧、氮、
氩、氢、氦及工业用混合气、特种气和医用氧的生产、销售, 此次通过ISO 9002 质量体系认证, 成为西北地区工业气体行
业首家通过认证的企业。
( 710065
梅塞尔北方工业气体有限公司西安分公司
濮春干)
世界上最大的注氮工程项目
坎塔雷尔油田是墨西哥最大的油田, 也是世界上第六大油田。针对原油产量下降的问题, 墨西哥国家石油公司下属勘
探开发公司制定了大型注氮气项目、装置扩建和钻井等计划。大部分工作均已承包并处在施工阶段。生产水平已提高
40% , 新钻66 口井, 预期2001 年第一季度开始注氮。
濮春干
蓝领朋友, 林德气体( 厦门) 有限公司
欢迎您的加盟

德国独资的林德气体( 厦门) 有限公司, 因业务发展, 现需数名空分操作工。要求:
三年
以上空分设备运行经验, 有中专或中等技术学校以上学历, 35 岁以下,
熟悉空分工艺。
个人情况请寄至:
福建省厦门市集美北部工业区孙板路林德气体( 厦门) 有限公司人事
部。邮编: 361021,
或传真至( 0592) 6104597,
联系人: 王小姐、李小姐。
是林德气体股份有限公司在中国投资的总部,
管理厦门及北京、上海、台湾、香港等地的业务,
公司专业从事各种用途气体的生产、充装、
分销和气体应用技术的开发, 提供气体产品、供气设备及气体应用装置的配套服务。有关本公
司详细介绍,
#
#
张俊庆: 小型制氧机改医用氧液氧泵的选用和改进
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2001) 0120036201
利用制氧机废氮进回热式制冷机生产液氮
黄
朝
坚
( 广西柳州工程机械股份有限公司技改工程部, 广西柳州市柳太路1 号, 545007

中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Production of liquid nitrogen by passing waste nitrogen produced by an oxygen
plant into a stirling cycle refrigerator
HUANG Zhao2jian
( Technical Transformation Engineering Department of Guangxi Liuzhou
Engineering Machinery StockHold Co. ,
Ltd,
Liuzhou 545007 ,
Guangxi Province)

广西柳州工程机械股份有限公司动力分厂有两
套50m3/ h 制氧机,
主要生产氧气,
供各分厂钢板
切割和炼钢使用,
副产品氮气放空。另外有一套
20L/ h 回热式四缸液氮机,
生产液氮,
供总装分厂
装配过盈零件冷缩使用。
过去装配衬套类零件都是靠工人用大锤打进去
的,
工人劳动强度大,
而且衬套打入时容易歪斜,
孔单边被切, 影响装配质量。自从采用过盈零件液
氮冷缩装配新工艺后, 既提高工作效率, 保证装配
质量, 又大大减轻工人劳动强度。目前, 液氮冷缩
装配(/ 冷套0) 已作为一项正常的工艺手段, 深受
各方欢迎。因此, 液氮能否及时正常供应,
直接关
系到生产的正常进行。
由于回热式四缸液氮机是用空气作原料, 而空
气中的水分冻结造成设备运转周期短,
产量低,
生
产成本高。并且经常因为多方面的原因, 液氮不能
及时供应, 影响了总装分厂的生产进度。
为此,
我们开动脑筋,
将50m3/ h 制氧机经再
生分子筛后放空的废氮气, 引入回热式制冷机直接
液化成液氮。具体做法是: 拆开制冷机分馏塔进出
过桥波纹管, 不用此分馏塔,
而从制氧机分馏塔氮
气出口管处, 接一DN40 的管道与回热式制冷机进
口管连通,
并在管道入口前安装一只DN25 的铜旋
塞阀,
以控制进回热式制冷机的氮气流量。开机后
8 分钟即可出液氮, 并产量逐步增大至正常。节能
和生产效果非常明显。回热式四缸液氮机启动时间
由原来的2 小时半缩短到8 分钟,
何时需要液氮,
随时开机即可出液氮,
十分方便, 完全满足了生产
的需要。另外,
由于氮气很干燥,
不存在水分冻
结, 设备运转周期大大延长, 开机前后的辅助加温
时间也大大缩短了。原来液氮机的原料是空气, 现
在是制氧机的放空废氮, 因此改进后液氮产量比原
来提高20% 以上, 从而降低了电耗和液氮生产成
本, 真是废氮利用, 一举多得。
生产过程中要注意的问题: 一是氮气流量要控
制适当。流量过大因不能及时液化,
反而会带走冷
量, 加快液氮蒸发, 减少产量;
而流量过小会降低
产量, 所以流量应控制在制冷机出口放液管不跑
气, 且液氮流量大为最佳状态。二是缓慢切换及时
调阀。制氧机切换分子筛纯化器时,
由于制氧机分
馏塔上塔压力和氮气流量变化,
会影响进入回热式
制冷机氮气流量的波动, 所以一要缓慢切换分子筛
纯化器; 还要及时调整旋塞阀开度,
确保回热式制
冷机正常工作, 以免影响制冷机的液氮产量。
本刊欢迎有特色、有创见、有新意、有效益的稿件
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120037201
FON250/ 100 型分馏塔冷凝蒸发器的修复
张
继
春
( 水利部三门峡水工机械厂制氧站, 河南省三门峡市
472000)

中图分类号: TQ05116
+ 1

文献标识码: B
Renovation of the condenser/ reboiler
in model FON250/ 100 rectification columm
ZhANG Ji2chun
( Oxygen Producing Station of San Men Xia Hydroengineering Machine Building Factory of the Ministry of
Water Conservancy,
Sanmenxia 472000 , Henan Province)
故障现象及原因分析
一套FON250/
100 型分馏塔突然出现故障,
液氧液位在400 ~
450mm, 产量、纯度下降,
上塔压力偏高。第二
天,
塔无法正常工作, 氮排空阀、馏分放空阀全部
打开,
氧纯度下降到93% 左右。对液空、液氧、
氮气纯度进行化验,
液空含氧36%、液氧纯度为
98%O2、氮气纯度为9919%N2。
根据出现的现象和化验数据,
我们认为是冷凝
蒸发器内部泄漏。又根据冷凝蒸发器的内部构造和
故障变化过程,
判定是进下塔的加热管与冷凝蒸发
器结合部位焊口开裂的可能性较大。
修复措施
将分馏塔进行加热后, 根据焊接部位及便于拆
装的原则, 搭起脚手架,
卸掉珠光砂,
将上塔外壳
拆开。烊开上塔的连接管路焊锡,
并将上塔从冷凝
蒸发器上部结合处烊开,
吊起移开并固定牢。
将下塔与所有部位相连接的阀门、管路关闭或
堵塞。冷凝蒸发器低压侧除上塔压力表管脱开当做
检漏用之外, 其余管子全堵塞。
将重点怀疑的泄漏点))) 进下塔加热管路的焊
接部位,
涂上肥皂液。剪一个略大于冷凝蒸发器上
部直径的圆透明塑料薄膜, 将其包严,
以不渗漏气
为标准。
启动空压机,
用高压空气节流阀( 节21 阀)
控制下塔压力在0155~ 016MPa。用肥皂液涂于上
塔压力表管口, 使其形成一层液膜。这是冷凝蒸发
器唯一出口, 若下塔稍有一点气体渗入,
液膜就会
被吹破。
我们刚打开节21 阀向下塔送气,
透明薄膜就
鼓起,
发现进入下塔加热管的根部焊口泄漏。立即
停车泄压后, 将其管道卸下来,
清理, 重新焊接。
焊接好后, 我们再用上述办法对冷凝蒸发器进
行试漏。持续保压30 分钟左右, 未见管口液膜被
吹破,
并将与其相关的各封堵部位焊口用皂液进行
检漏,
均未发现漏点。为了确保查清微小的渗漏,
在冷凝蒸发器低压侧灌满洁净的清水, 然后向下塔
送入压力为016MPa 的气体,
仔细观察,
水中无气
泡为合格。最后按序安装。
修复结果
这次故障的修复,
比以往采取将冷凝蒸发器拆
下来,
用封堵、试漏、焊接试漏、安装的措施, 缩
短约2/ 3 的时间。当然,
此修复方法只限于冷凝蒸
发器上部发生故障的处理。采用此方法修复后,
FON250/ 100 型分馏塔经过一年多的运行,
性能及
各项技术指标均正常。«
#
#
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0120038202
板翅式换热器切换通道堵塞的处理
石
运
生
( 本溪钢铁集团公司氧气厂, 辽宁本溪
117021)

摘要: 本钢氧气厂3200m3/ h 空分设备的板翅式换热器, 进入大量硅胶粉末并形成胶状物,
附着在切换式通道及翅片上, 导致自清除能力降低, 空分设备工况恶化,
经常被迫停产局部加
热。采用/ 变参数操作0 法,
延长了设备的运行周期, 设备运行稳定。
关键词: 空气分离设备;
板翅式换热器; 切换通道;
堵塞; 操作; 处理
中图分类号: TQO5115

文献标识码: B
Remedy of the blockage of switching passages
in a plate2fin heat exchanger
SHI Yun2sheng
( Oxygen Producing Station of Ben Xi Iron and Steel Group Inc. ,
Benxi 117021 , Liaoning Province)

本钢氧气厂1# 3200m3/ h 空分设备,
是从日本
采用全低压、切换板式自清除流程。80 年代,
1#
机处在间断生产备用状态, 每年都运行几个月,
有
时一年内开、停达4 次,
进入90 年代才步入长年
产量、
质量及运行周期均能达到设计指标, 且运行稳定。
故障现象及分析
1# 3200m3/ h 空分设备首次
出现二氧化碳堵塞板翅式切换通道,
中部温差扩
大, 冷端温度回升,
主冷液面下降,
氧气产量减
少, 工况恶化,
设备被迫临时停产。加热环流通
道,
使沉积在板式切换通道中的二氧化碳受热后吹
除掉, 然后再恢复正常生产。
此故障平均40 天出现一次,
每次影响供氧7 小时,
给操作带来很大困难。这不但影响氧气厂经济效
益,
而且影响公司炼钢的用氧需求。
在1995 年中修时, 将1# 3200m3/ h 空分设备加
热用的干燥器硅胶扒出,
发现有近2/ 5 的硅胶粉
碎,
而出口筛网也已局部破损。于是打开自动阀箱
入孔检查:
出板式冷端进入自动阀箱低温空气管的
管口内壁发现有约1mm 厚的胶状物质附着( 颜色
如黄干油) 。刮取该物和成小团放在纸上,
经太阳
照射部分变成液态, 在纸上留有油迹。可以肯定胶
状物质是油分和硅胶粉末进入设备的沉积物。我们
推断,
板式切换通道内及翅片上也有胶状物附着表
面, 使通道变窄,
影响传热效果, 致使板式自清除
能力降低,
造成二氧化碳经常堵塞通道。
由于在检修时, 断定油分和硅胶粉末进入了板
式切换通道并形成了胶状物, 所以在中修后开机前
对板式加热和吹除工作极为重视, 适当提高加热温
度、吹除压力, 加热和吹除时间也相应延长。使进
入板式、管道、阀门内的胶状物质能被彻底吹除
掉, 使空分设备恢复正常的运行周期。
可事实上, 并没有达到预期目的, 这样操作反
而使空分设备的运行状况进一步恶化。
开机, 设备工况正常开始送氧。27 日零时55 分,
由于地沟电缆放炮造成停机,
18 时设备恢复送氧
( 停机17 小时) 。6 月2 日15 时, 板式堵塞, 停产
加热环流通道。6 月7 日22 时,
板式再堵塞,
停产
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 1

加热环流通道。6 月12 日10 时, 板式第三次被堵
塞,
停产加热环流通道。平均运行5 天就得停产加
热环流通道。
故障处理措施
通过加热和吹除的变化并没有解决实质性问
题:
不但没有吹除掉硅胶粉末进入设备形成的胶状
物质,
而且使板式冷端某一段通道面积变得更窄,
清除二氧化碳的能力进一步降低。如果采用清洗的
方法, 其难度和费用很大不说, 时间也不允许。我
们也试着用缩短切换周期和扩大板式冷区等方法,
都不见效。最后决定采用/ 变参数操作0的方法。
理论依据
保证板式不冻结的条件为: GcCO2 \ GCO2, 即返
流气体带出二氧化碳量必须大于或等于正流气体带
入量。据此推出:
PcCO2 \ PCO2PcV/ PVc
式中
PcCO2 )) ) 返流气体中二氧化碳的分压力
P CO2 ))) 正流气体中二氧化碳的分压力
Pc )) ) 返流气体的总压力
P ))) 正流空气的总压力
Vc ))) 返流气体的体积
V )) ) 正流空气的体积
此公式说明, 要保证切换式换热器每一断面不
被二氧化碳冻结的条件,
返流气体带出二氧化碳分
压力必须大于正流气体中带入的二氧化碳分压力。
也就是说, 返流气量越大, 压力越低;
正流气量越
小,
压力越高,
则越有利于自清除。由于受生产需
要的制约和工艺条件的限制,
正流气体的P 、V 及
返流气体中的Pc不可能有较大的变化, 只有加大
返流量Vc。
实际措施
为了增大返流量Vc, 我们决定采取减少出塔纯
氮量( 该设备纯氮放空) 来增加出塔污氮量,
从而
达到板式自清除的目的。操作参数控制如下:
减少
出塔纯氮量,
由原来3200m
3/ h 减至2500m
3/ h。增
加返流污氮量,
污氮在原来基础上增加700m3/ h。
氧产量稳定在3200m3/ h ( 设计值) ,
氧纯度控制在
9912%~ 9915%O2。
当板式工况出现异常时, 可根据具体情况来决
定纯氮流量。问题严重时,
流量减至2500m3/ h,
一般经过48 小时后, 流量可逐渐增加,
通常控制
在3000m3/ h,
在采用变量操作的同时,
切换周期
也可适当缩短或延长。
效果
质量好的硅胶, 修复破损筛网后, 采用/ 变参数操
作0 至今,
已有5 年时间,
期间,
除每年中修外,
几乎全年连续运行。从
处在间断运行( 受
公司用氧制约) ,
每年运行2~ 4 次( 备用机) 。
/ 变参数操作0 就是增加返流量,
强化板式自清
除能力( 比原设计能力强) 。实践证明, 只要保证返
流气体能将每次沉积在通道内的二氧化碳彻底带走,
设备就能长期运行下去。事实说明, 板式通道内的
少量附着物, 靠设备的多次加热吹除和正常运行时
正返流气体长时间的冲击、摩擦, 会越来越少。
1# 3200m3/ h 空分设备经历了近三年的长年运
行和多次开停机的考验, 再没有出现因板式堵塞而
停产加热环流通道的故障,
且运行稳定。实践证
明, / 变参数操作0 法是成功的。
x
x
x
杭氧新千年头两个月订货额达118 亿元

据5杭氧报6 报道, 进入新千年的杭氧科技有限公司
经营形势十分喜人, 至2 月15 日新千年头两个月空分订货
合同额达118 亿元,
创历史最高纪录,
实现了/ 开门
红0。) )) 在45 天内承接六大套空分设备合同, 它们是:
河北津西钢铁股份有限公司/ 100000 @ 1; 北兴特殊钢有限
责任公司/ 60000
@ 1; 湘钢梅塞尔气体公司/ 140000
@ 1
改造; 张家港钢铁公司/ 210000 @ 2、/ 50000 液化设备@
1; 以及出口苏丹、伊朗高纯氮设备各1 套。
工作方针是: 外抓市场, 内抓管理, 降低成本, 提高效益。
经营目标是: 销售收入413 亿元, 利润800 万元。
( 顾摘)
#
#
石运生: 板翅式换热器切换通道堵塞的处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0120040202
6000m3/ h 空分设备分子筛受冲击的分析及处理
杨明利1, 金贵宏1, 于宏利2
( 1. 凌源钢铁集团公司氧气厂, 辽宁省凌源市
122501; 2. 凌源钢铁集团公司钢管厂, 辽宁省凌源市
122501)

中图分类号: TB65719

文献标识码: B
A study on molecular sieve being impacted in
6000m3/ h air separation plant and remedy
YANG Ming2li1, JIN Gui2hong1, YU Hong2li2
(1 .
Oxygen Producing Factory of Ling Yuan Iron and Steel Group Inc. ,
Lingyuan 122501 ,
Liaoning province;

2 .
Steel Pipe Producing Factory of Ling Yuan Iron and Steel Group Inc. , Lingyuan 122501 ,
Liaoning Province)

凌源钢铁集团公司氧气厂的6000m3/ h 空分设
备由杭氧生产,
为微机控制分子筛吸附流程。此设
运转稳定,
产品氧、
氮、氩的产量、质量等指标均达到或超过设计指
标。但在同年的12 月21 日, 发生了一次因误操作
而使分子筛受冲击的故障。
故障原因及现象
在工控机
上出现空压机停车的假信号,
从而使空压机放空阀
突然放空, 使压缩空气不能进入空分塔。由于联锁
操作, 喷淋、分馏系统停车。后在复车过程中使分
子筛受冲击。
12 月22 日, 翻看交接班记录时,
有关人员发
现, 有一条关于2# 分子筛吸附器冷吹峰值达不到
要求的记录。于是,
我们查阅了微机贮存的有关信
息。在查看2
# 分子筛吸附器温度曲线的趋势图时
发现, 以前冷吹温度的峰值在100 e 左右,
而现在
冷吹峰值有两个,
分别为73 e 和75 e
( 见图1) 。
也就是说在冷吹曲线上出现了两个峰值,
但都很
低。另外冷吹曲线的形状也有些发胖。
为什么冷吹曲线有两个峰值且形状也发生了变
化? 我们首先想到的是分子筛床层受冲击造成的。
进一步查看微机贮存的操作信息记录,
从中发现有
一条是2
# 分子筛吸附器入口阀V1202 打开后又关
闭、紧接着又打开了2# 分子筛吸附器再生排放阀
图1
分子筛受冲击后冷吹温度曲线图
V1214 的记录。再看2# 分子筛吸附器的压力变化
曲线, 压力由0MPa 很快升到015MPa, 接着又迅速
降为0MPa。为什么会出现如此操作? 据当班的操
作人员说,
停车时他按了分子筛吸附器切换程序的
暂停键( 此键作用是使分子筛吸附器切换程序暂时
停止运行,
保持停车时两只吸附器所处的工作状
态) ,
然后关闭两只分子筛吸附器的所有阀门,
记
下吸附器的运行情况。当时1# 吸附器处于工作状
态, 2# 吸附器处于再生状态。复车时他忘了2# 吸
附器停车时是处于再生状态, 错误地打开了空气入
口阀V1202, 使空气进入2# 吸附器,
当发现不正
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 1

确就关闭了V1202 阀, 匆忙中又误将再生排放阀
V1214 当成卸压阀V1206 打开。这就更进一步肯定
了我们判断分子筛受冲击的正确性。
我们根据分子筛吸附器的冷吹温度曲线有两个
峰值现象, 在理论上做了分析。一个良好平整的分
子筛床层, 在任何一个截面上的温度梯度应该没有
太大的变化, 冷吹温度曲线应该比较规则。当分子
筛床层厚薄不均匀时, 较薄处由于分子筛对再生气
阻力较小, 流过的气量就多,
分子筛温度变化比较
大;
而分子筛较厚处的情况正好相反,
这样, 在该
水平表面的各处温度是不能同时达到峰值的。因
此,
微机记录下的冷吹温度曲线就会根据分子筛受
冲击的不同程度而出现多个峰值。
故障处理
由于我厂的两只分子筛吸附器均未设扒平装
置,
而且此故障的解决不能影响生产,
这就给解决
这个故障带来了困难。
我们首先准备好扒平工具, 然后把扒平分子筛
的时间定在2# 吸附器卸压完成后( 以避免窒息事
故的发生) , 使处理人员在必要时可以进入吸附器
内。另外, 暂时停止分子筛吸附器切换程序。
12 月29 日, 打开2# 吸附器的人孔, 就看见分
子筛床层表面中间有一个直径300~ 400mm 的坑,
坑的周围分子筛比其它各处厚, 坑的中心小部分分
子筛已成碎末。处理人员把粉状分子筛取出后,
将
坑扒平并封好人孔。
恢复运行分子筛吸附器切换程序,
冷吹温度的
峰值达到要求。见图2。
图2
处理后冷吹温度曲线图
分子筛吸附器的日常管理
为使用好分子筛吸附器, 我们采取以下做法:
( 1) 在分子筛吸附器空气入口阀V1202 ( 或
V1201) 增设了DN50 的手动旁通阀。在向分子筛
吸附器送气时先开旁通阀,
等压力平衡后再打开入
口阀V1202 ( 或V1201) 阀, 以免分子筛突然升压
撞击而破碎。
( 2) 严格控制进入分子筛吸附器的空气温度。
( 3) 故障停车再启动后,
必须检查停车前各阀
门开关状态, 绝对不能错按程序键。
( 4) 在检修时应修整分子筛吸附器床层,
并补
充部分分子筛, 认真检查分子筛吸附器内的滤网是
否完好。
采取以上措施后,
近三年来6000m
3/ h 空分设
备运转平稳, 没有发生类似故障。
x
x
x
杭氧为/ 神舟号0 升空提供空分设备

1999 年11 月20 日, 我国第一艘载人试验飞船/ 神舟
号0 安全升空, 遨游太空21 小时后,
成功返回地面, 我国
的航空航天事业又创辉煌。
杭州制氧机集团公司制造的为飞船离地时提供动力和
保护气的400kg/ h 空分设备, 以其高性能为/ 神舟号0 的发
射成功提供了必要条件。
实际测定, 此套400kg/ h 空分设备生产的氮气纯度为
991 993% , 油含量低于0113mg/ L, 颗粒物低于011mL/ L;
氧
气的纯度为9918% 。各项性能指标均大大超越了酒泉卫星
发射中心的要求。
建设表彰大会0 上, 杭氧作为对/ 神舟号0 试验飞船作出
特殊贡献的单位获得中国人民解放军总装部酒泉卫星发射
中心的通报表彰, 应邀派员参加了表彰大会。
参加发射场系统建设的单位有上千家, 其中56 家获得
表彰。杭州制氧机集团公司为浙江省唯一一家获得表彰的
单位。
( 杭州制氧机研究所
金丽群)
2001 年杭氧公休日为社会星期日与星期一, 5深冷技术6 编辑部亦同。
#
#
杨明利等: 6000m3/ h 空分设备分子筛受冲击的分析及处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0120042203
收稿日期: 2000211221 ( 初稿) , 12216 ( 改稿)
作者简介: 陈智浩, 男, 53 岁, 莱钢动力部副部长、总工程师, 高级工程师, 大学本科。魏传波, 男, 36 岁, 在莱钢
动力部机动技术科工作, 工程师,
大学本科。孔繁魁, 男, 28 岁, 在莱钢动力部制氧车间工作, 工程师,
大学本科。秦庆莲, 女36 岁, 莱钢动力部机动技术科工作, 助理工程师, 中专。
12000m3/ h 制氧机预防氧化亚氮危害的改造
陈智浩
魏传波
孔繁奎
秦庆莲
( 山东莱芜钢铁集团有限公司动力部, 山东莱芜钢城区
271104)

摘要: 介绍了膜式冷凝蒸发器制氧机增加氧化亚氮循环吸附器防爆的改造,
对N2O 循环吸
附器系统的一些特点进行了描述。
关键词: 空气分离设备
氧化亚氮
循环吸附器
膜式冷凝蒸发器
改造
效果
中图分类号: TQ0511607

文献标识码: B
Transformation of 12000m3/ h oxygen plant to
prevent the hazard of nitrogen monoxide
CHEN Zhi2hao, WEI Chuan2bo, KONG Fan2kui
(Power Supply Department of Shandong Lai Wu Iron and Steel Group Co. ,
Ltd, Laiwu 271104 ,
Shangdong Province)
Abstract: Transformation by adding nitrogen monoxide circulation absorbers to protect the oxygen plant with diaphragm
condenser/ reboiler from explosion is presented. The paper also describes several characteristics of nitrogen monoxide
circulating absorber system.
Key words:
Air
separation
plant;
Nitrogen
monoxide;
Circulating absorber;
Diaphragm
condenser/ reboiler;
Transformation; Effect

投产了一台德国林德公司成套提供的12000m3/ h 制
氧机组,
采用了先进的分子筛吸附、增压膨胀和规
整填料精馏塔等技术, 其中主辅冷凝蒸发器采用了
降膜式冷凝蒸发器,
也是国际先进技术。其气氧产
量为11760m3/ h,
液氧产量为240m3/ h;
气氮产量
为11900m3/ h,
液氮产量为100m3/ h;
液氩产量为
410m3/h。该套设备自投产以来,
运行一直比较正
常,
成为莱钢氧气生产的主力机组、关键设备。
改造方案的提出
炸[ 1~ 4] , 其中法国某公司的机组与我们12000m3/ h
机组在装备上相似。根据我们监测, 液氧中碳氢化
合物含量极少,
不应该出现爆炸危险,
经过多方咨
询后, 提出了氧化亚氮(N2O) 的危害问题。
空气中含有微量的氧化亚氮,
体积浓度约为
( 300~ 400)
@ 10- 9 ( 即ppb,
下同) , 在空分设备中
约80%~ 95% 被13X 分子筛吸附, 其余进入装置,
并溶解在液氧中。在冷凝蒸发器中部分液氧汽化,
成为产品, 而氧化亚氮并未蒸发,
浓度提高,
甚至
析出为晶体, 附着在通道壁上, 可能堵塞通道。
对于降膜式冷凝蒸发器, 氧化亚氮晶体堵塞通
道, 就会使液氧通道内液氧中的碳氢化合物不断浓
聚, 引发爆炸。在液氧循环倍率高的装置中,
大量
液氧可以将氧化亚氮晶体冲刷下来,
并随着产品液
氧带出装置。但是, 对我们这种以气氧为主要产品
且不是内压缩流程的装置,
危险是确实存在的。
我们分别请林德公司及中国科学院大连化学物
理研究所分析了液氧及气氧中的氧化亚氮的含量。
鉴于大连化物所分析仪精度为0101 @ 10- 6 ( 即
#
#
事故与安全技术

Cryogenic Technology l 1

ppm,
下同) , 气氧中未发现氧化亚氮。但液氧中
发现有明显的氧化亚氮,
正常运行时也有( 1~ 2)
@ 10- 6。停车冲洗冷凝蒸发器的液氧中,
氧化亚氮
高达180 @ 10- 6,
在冲洗后期逐步降低。碳氢化合
物总量也从最高1011 @ 10- 6降至6 @ 10- 6。第二次
冲洗含量有所降低[ 5] 。经分析, 我们认为氧化亚氮
在冷凝蒸发器中浓聚, 可能堵塞部分通道,
造成该
通道中碳氢化合物浓聚,
存在引发爆炸的危险。
为此, 林德公司提出每三个月需停车10 小时,
用液氧冲洗主辅冷凝蒸发器,
或在分子筛吸附器内
加装5A 分子筛。我们认为停车冲洗对生产影响太
大, 急需改造。但加装5A 分子筛的方案将使生产
工艺发生很大变化,
能耗必然增加,
产量可能下
降。为此, 我们提出液氧部分循环吸附的方案。
我们研究了自行设计制造设备的可能,
但由于
国内尚未进行这方面的开发研究,
也没有在液氧中
吸附氧化亚氮的吸附剂,
只能采用林德公司研究开
发的W 型专用吸附剂。因此,
我们请林德公司设
计,
由大连林德工艺装置有限公司制造设备。
工艺描述
图1
液氧循环吸附流程

如图1 所示,
与进主冷液氧阀门FV2F3227 并
联循环吸附器,
使循环吸附器起到部分吸附作用,
以降低液氧中氧化亚氮的浓度, 防止积聚结晶。正
常情况下, 两只吸附器同时吸附,
液氧通过流量为
12000m3/h, 一只吸附器工作时间满680 小时后,
进行再生。一般情况下,
两只吸附器由于不是同时
投运, 故再生也不同步,
始终保证至少有一只吸附
器吸附, 再生时间约为10 小时,
此时循环吸附流
量为6000m
3/ h。吸附器结构示意如图2。
设置氧化亚氮在线分析仪自动监测液氧中的氧
化亚氮含量, 利用原装置中碳氢化合物分析仪,
在
线自动监测碳氢化合物含量。设置液氧过滤器, 过
滤出吸附器内液氧中的固态杂质。
图2
N2O吸附器
设置蒸发器, 利用大气热量,
使液氧蒸发, 给
吸附器投运前或液氧回收时增压。结构示意见图3。
图3
蒸发器简图
全系统选用贝利INFI90 型计算机自动控制,
并与原装置DCS 系统联网,
吸附器的升压、预冷、
吸附、排液、降压、再生程序自动控制,
压力、流量、
液面、阻力、阀位偏差报警, 总碳和氧化亚氮含量超
高报警。系统硬件配置主要通过两块NTCL01 网卡
与原系统INFI2NET 环串在一起,
是整个环网的一
部分,
它采用网络冗余方式, 提高了数据传递的安
全可靠性。软件构成主要包括SCAD ( SCAD 软件包
是为系统模件组态的专用软件包) 、SLDG( SLDG 是
为PCV、OIS 人机接口设备完全离线做记录数据库、
图形设计的专门软件包) 和PCV( PCV 软件为过程控
制提供画面显示) 。主要特点有INFI2NET 环网冗
余、电源冗余、系统的可扩展性、高速高性能的通
讯网络和系统的开放性, 实现了设备正常运行中的
#
#
陈智浩等: 12000m3/ h 制氧机预防氧化亚氮危害的改造
事故与安全技术

/ 无扰动在线联网0,
达到了/ 简单、实用、安全、可
靠0的目的。采用/ 程序生成器0 实现吸附器顺序逻
辑控制, 采用/ 倒记时法0实现机组停车预报,
采用
/ 梯级设定法0方便地解决了数字量输出信号的调试
问题。
氧化亚氮吸附器单独设置小冷箱, 除一次短期
停车连接管道外, 其他安装调试工作都不影响生产。
系统设计合理科学,
低温吸附, 常温解吸,
液
氧回收,
能耗低, 冷损小, 自动化程度高。
运行参数
工艺介质

液氧
流量
2 @ 6000m3/ h
运行温度
- 178 e
运行压力
420kPa
吸附剂
Linde W 型硅胶
吸附剂粒度
218~ 6mm
吸附剂填充高度( 圆柱体部分)
2000mm
吸附剂总体积
1101m3
被吸附物质
N2O
再生气体
WN2 ( 污氮)
再生气流量
327m3/ h
再生温度
25 e
再生时间
9h
冷却时间
712h
液氧排放时间
118h
运行时间
698h
氧化亚氮吸附器的工作过程
正常情况,
氧化亚氮吸附器按程序顺序自动运
行,
其主要工作过程如下:
( 1) 升压:
此步骤主要是为防止进口阀打开
后, 前后压差过大,
液氧瞬时流量大,
冲击吸附
器,
且对整个工况可能造成波动。
( 2) 预冷:
氧化亚氮吸附器正常吸附前必须充
分预冷。
( 3) 吸附:
出液氧泵液氧部分通过氧化亚氮吸
附器,
/ W0 型硅胶吸附液氧中的氧化亚氮,
防止
氧化亚氮在主、辅冷通道结晶析出, 堵塞通道。
(4) 排液氧: 氧化亚氮吸附器吸附过程结束后,
为避免液氧浪费, 将其内液氧倒流回液氧管路。
( 5) 再生:
/ W0 型硅胶工作680 小时后,
必
须进行再生。再生采用常温污氮。
运行情况及特点
12000m3/ h 制氧机氧化亚氮吸
附器增设改造完成, 一次调试成功。从四个多月的
运行情况看, 氧化亚氮吸附器吸附效果良好,
液氧
中氧化亚氮的含量得到了有效控制。上塔液氧在空
分设备正常运行时, 吸附器前液氧中氧化亚氮的含
量为014 @ 10- 9, 而吸附器后液氧中氧化亚氮的含
量只有0105 @ 10- 9,
氧化亚氮基本被吸附,
有效地
控制了氧化亚氮在主、辅冷通道中结晶析出与堵塞。
整个运行情况显示了该系统有如下一些特点:
( 1) 氧化亚氮吸附器的吸附再生效果良好, 有
力地保证了其正常吸附能力。氧化亚氮吸附器自投
运至现在已经历了四个周期, 氧化亚氮含量从未超
标, 说明了其效果是良好的, 达到了预期目标。
( 2) 整个空分工况正常,
运行平稳。采用常温
污氮再生,
没有增加热源,
再生前液氧回收,
对各
项指标基本没有影响。自动阀动作平稳,
各步程序
进行没有造成空分工况波动。
( 3) 自动程序控制系统运行稳定可靠。四个周
期的运行,
该系统一直处于计算机可靠控制下, 未
发现影响运行的故障。
( 4) 操作方便。氧化亚氮吸附器采用了全自动
操作方式,
即使空分全系统停车, 只要工艺液氧泵
不停,
氧化亚氮吸附器仍继续工作;
液氧泵停车再
启动时, 只需从计算机画面操作, 便可使吸附器继
续工作, 操作极其方便。
总之, 氧化亚氮吸附器投入运行后, 有效吸附
了液氧中的氧化亚氮,
避免了其在主、辅冷通道结
晶析出, 对预防设备爆炸起到了积极作用。另外,
氧化亚氮吸附器正常运行, 对空分工况未造成影响,
操作人员的劳动强度也未增加。其设计指导思想非
常新颖、实用, 运行状况良好, 实现了预期目标。
本文经林德公司温格勒先生等专家审阅,
并修
正了几个数据, 作者由衷地表示感谢。
参考文献:
[ 1] 戴尔云. 某化工厂/ 60000 空分塔爆炸分析. 深冷技
术, 1997 ( 4) : 42~ 44
[ 2] 罗琼龙. 一套2500t/ d 的空分设备在马来西亚爆炸。深
冷技术, 1998 ( 1) : 48
[ 3] 林德公司流程部. 沈镔译.
林德公司对空分设备业主
和操作者的安全忠告. 深冷技术, 1998 ( 5) : 42~ 43
[ 4] 乔治#拉裴尔, 廖璐霞译. 对一套大型空分设备爆炸原
因的调查分析. 深冷技术, 1998 ( 6) : 42~ 43
[ 5] 陈智浩. 一氧化二氮的积聚和膜式冷凝蒸发器. 深冷
技术, 1999 ( 6) : 45~ 47
[ 6] Dr. ulrike wenning.
江楚标译. 空分装置中的氧化亚
氮. Report on Science and Technology. 1998 ( 60) . 深冷
技术, 1999 ( 6) : 7~ 11
#
#
事故与安全技术
陈智浩等: 12000m3/h 制氧机预防氧化亚氮危害的改造
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120045203
KDON2200/ 2000 型空分设备的安保技术措施
李
亚
( 江西九江石化总厂炼油分厂空分车间, 九江市滨江东路228 号
332004)

摘要
文章阐述了为确保KDON2200/ 2000 型空分设备的安全稳定运行, 而对原料空气的质
量、吸入、过滤、压缩、纯化、分馏等空分设备各系统及外围设施所采取的安全保护措施。
关键词: 小型空气分离设备;
安全; 技术;
措施
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Technical measures of safety assurance taken
for model KDON2200/ 2000 air separation plant
LI Ya
( Air Separation Workshop of Oil Refinery of Jiangxi Jiujiang Petrochemical General Factory, Jiujiang 332004,
Jiangxi province)

随着7 万吨/ 年聚丙烯等重要装置相继建成,
九江石化总厂对氮气的需求量逐渐增大, 对氮气的
纯度要求更高,
于是总厂对氮氧站进行了扩容改
造,
新上一套KDON2200/ 2000 型空分设备( 以下简
运行至今, 已安全平稳地运行了近两年。本文仅论
及其中的安保技术问题。
确保原料空气的质量
空分设备的原料为空气,
空气质量的好坏直接
关系到整个空分设备的安全。为提供清洁的气源,
新设备位于石化生产装置上风向的生活区附近,
与
生活区公园仅一墙之隔,
地理位置十分理想。车间
建立了吸气质量监测制度, 按照表1 所示的控制指
标定期进行分析。
在空气吸入口设有可燃性气体报警仪,
信号直
接接到PLC 控制系统的微机屏幕上,
监视吸入空
气中的总烃含量。在新设备的东南角水平距离不足
50m 处原有一个气瓶检验站, 由于对气瓶喷漆过程
中会有烃类物质的挥发,
所以在新设备试车前果断
停止使用气瓶检验站, 而将其迁至总厂压力容器检
验站内。
表1
KDON2200/ 2000 型空分设备

吸气质量控制指标
项
目
控制指标
项
目
控制指标
甲烷
[ 310@ 10- 6
碳四
< 011 @ 10- 6
乙烷
[ 011@ 10- 6
总烃
< 810 @ 10- 6
乙烯
[ 110@ 10- 6
氮氧化物
< 110 @ 10- 6
乙炔
[ 015@ 10- 6
二氧化碳
< 350 @ 10- 6
丙烯
[ 011@ 10- 6
机械杂质
< 30mg/ m3
丙烷
[ 011@ 10- 6
搞好空气的过滤和压缩
空气中的灰尘及其它杂质进入空压机, 沉积在
空压机的叶轮上,
会影响叶轮的动平衡,
引起空压
机振动增大, 因此, 选择效率高、运行周期长的空
气除尘器至关重要。在新设备的空气吸入口装有一
道不锈钢滤网, 以阻挡空气中体积较大的杂物和偶
然漂浮于大气中的塑料袋等, 并定期清洗滤网。新
设备使用外套环反吹型布袋除尘器,
在除尘器的进
出口装有压力计,
其信号接到PLC 控制系统的微
机屏幕上。运行时除尘器进出口压差控制在015~
017kPa, 当压差达到112kPa 时,
启动罗茨风机反
吹除尘器以清洁布袋。因九江地区潮湿多雨,
碳钢
管易生锈,
压缩机与空气除尘器之间的管道选用不
#
#
事故与安全技术

锈钢管。虽造价较高, 但彻底解决了锈蚀问题。
新设备使用英格索兰公司制造的C50MX3 型空
压机,
其自保系统完善, 联锁设置如表2。表2 第
8 项规定了空压机密封气压力联锁值,
以确保压缩
空气不带油。启动空压机须先送密封气, 再开润滑
油泵; 正常运行时,
密封气压力稳定在61~ 68kPa;
停机先停润滑油泵,
再停密封气,
这就有效地杜绝
了润滑油进入汽缸升温气化后进入压缩空气中。
密封
气压力突然降低,
引起联锁启动,
空压机即自保
停机。
表2
C50MX3 型空压机联锁设置
联锁名称
报警值
联锁值
联锁结果
一级振动高
2411L
291 2L
停机
二级振动高
2116L
261 7L
停机
三级振动高
2116L
261 7L
停机
润滑油温度
\49e 高报
[ 35e 低报
\52e
[ 32e
停机
一级空气温度高
49e
52 e
停机
二级空气温度高
49e
52 e
停机
三级空气温度高
49e
52 e
停机
密封气压力低
41kPa
停机
润滑油压力低
110kPa
停机
降低压缩空气的温度
新设备预冷系统中的污氮再生预热器为铝合金
板翅式换热器,
利用出冷箱温度约9 e 的污氮与出
空压机温度约140 e 的压缩空气进行换热, 由于温差
高达130 e ,
兼之铝合金换热器传热效率高, 污氮的
冷量能很好地传给压缩空气,
并充分吸收压缩空气
的热量, 减少电加热器的用电量,
降低了装置能耗。
需要指出的是纯化器再生周期中的冷吹、均压、泄
压阶段都没有污氮通过再生预热器,
该再生预热器
由热态变为冷态操作, 以致产生热胀冷缩应力。
长约200mm 的裂缝, 造成压缩空气泄漏,
此后不
久,
另一侧也发现漏气。虽然进行了带压堵漏,
但
力产生的裂缝,
彻底堵漏。这类事故的发生, 对设
备制造质量提出了更高的要求。
新设备采用全封闭压缩机多制冷回路组成的模
块式冷气机组, 虽然具有操作简单、噪声小的优点,
但运行中经常发生故障, 四台压缩机先后由于抱轴、
转子碰机壳而全部损坏, 被迫更换为四台新的美国
布里斯托压缩机。后由于压缩机跑油,
又在每台压
缩机的出口增设了一个回油器。尽管如此, 还是存
在多台压缩机制冷效率低、冷却水出口温度超标等
问题,
阻碍新设备运行, 故决定更换冷气机组。
根据开封空分集团有限公司的推荐, 并经过广
泛深入调研, 选取了杭州汉业气源净化设备有限公
司的产品H24200WMP 型冷气机。依照供需双方达成
的技术协议,
该冷气机组应具备以下保护设置:
¹
冷却水温度保护;
º冷却水流量保护;
»冷媒高压、
低压保护;
¼ 电流过载保护;
½ 压缩机内外保护。
强化纯化过程
为强化纯化过程,
新设备采用水分离器首先分
离预冷后压缩空气中的水分, 并定期排放水分离器
内的积水,
避免过量的水进入纯化器。选用上海
UOP 13X2APG 型4 @ 8 目球型分子筛。该分子筛吸
附后空气中的水含量一般[ 011 @ 10- 6,
CO2 [ 1 @
10- 6,
并对碳氢化合物有很好的吸附性能。纯化器
切换周期较长, 设计为8 小时, 在保证分子筛吸附
效果的前提下, 减少切换次数,
从而减少气流对吸
附床的冲击, 延长分子筛的使用寿命。为提高纯化
效果,
运行中应注意以下几点:
( 1) 防止分子筛被润滑油污染。
( 2) 切换纯化器前, 开旁通小阀充气升压, 等
两台纯化器压力平衡后才允许压缩空气进入纯化
器; 纯化器泄压也是由旁通小阀缓慢排气。这样操
作, 可避免分子筛撞击破碎。
( 3) 再生分子筛不要超过规定温度, 当加热分
子筛的污氮温度达180 e ,
联锁启动,
切断相关电
加热器的电源。
( 4) 按规定补充新分子筛, 保证分子筛床层的
平整稳定。
为防止压缩空气带分子筛粉末进冷箱, 堵塞换
热器,
纯化器后设有粉末过滤器, 并定时清理粉末
过滤器。在粉末过滤器的出口设置二氧化碳在线监
测仪, 控制二氧化碳含量低于2 @ 10
- 6 ( V/ V) , 防
止因二氧化碳含量超标引起冷箱内设备被冻堵。
严防乙炔等碳氢化合物积聚
乙炔等碳氢化合物最容易在冷凝蒸发器中积
聚, 是发生爆炸的重要原因。开封空分集团有限公
#
#
事故与安全技术
李
亚: KDON2200/2000 型空分设备的安保技术措施
Cryogenic Technology l 1

司将新设备冷凝蒸发器设计为防爆型,
能有效防止
碳氢化合物析出堆积在蒸发器翅片的某些部位。防
爆型冷凝蒸发器已获专利。新设备使用这种新型的
冷凝蒸发器, 并在生产氧气时,
加大膨胀机膨胀
量,
增强系统液化能力,
提高冷凝蒸发器液位,
维
持全浸式操作,
维持液位稳定, 严防乙炔等碳氢化
合物析出, 避免液位波动时与裸露的翅片摩擦引起
火花发生爆炸的危险。
制氮是新设备的主要目的, 对氧气则根据需要
进行间断生产,
氧气生产完成后,
氧塔里的液氧全
部排空,
即相当于更换了冷凝蒸发器里的液体,
防
止碳氢化合物积聚,
又保证氧塔的安全。
据有关资料介绍, 在分馏系统中,
碳氢化合物
爆炸的敏感性依次为: 甲烷< 丙烷< 丁烷< 丁烯<
乙烯< 丙烯< 乙炔,
可见乙炔产生爆炸的可能性最
大,
甲烷最小。我空分车间对液氧、液空中乙炔及
其它碳氢化合物的含量制定了严格的控制指标,
详
见表3。按表3 每周分析一次, 近两年的分析数据
均合格。
表3
液氧、液空中乙炔及其它碳氢化合物控制指标
名称
碳氢化合物
控制指标
乙炔
[ 0109 @ 10- 6
乙烷
[ 13 @ 10- 6
乙烯
[ 8@ 10- 6
丙烷
[ 8@ 10- 6
液氧
丙烯
[ 115 @ 10- 6
正丁烷、异丁烷、丁二烷总量
[ 113@ 10- 6
总烃
[ 85@ 10- 6
油含量
[ 0118mg/ l
氮氧化合物
[ 0145mg/ l
液空
乙炔
< 016@ 10- 6
总烃
< 100@ 10- 6

油脂是液氧中可爆炸物质的一种,
冷箱内的设
备、阀门、管道在安装前都必须用四氯化碳进行脱
我们对更换的阀门
也作了相同的处理。
充分发挥仪表的监控作用
新设备采用的PLC 系统由美国GE 公司的
LOGIC MASTER 和CIMPLICITY 软件及配套卡件组
成, 具有回路调节、联锁控制功能。两台工控机通
过以太网连接, 实施双机同时监控,
大大提高了监
控可靠性。与采用DCS 控制系统比较,
节省了建
设投资。
消除辅助设施的薄弱环节
辅助设施不外乎水、电、汽等的供应。新设备
位于九江石化总厂循环水管网的末端, 水压低, 水
质较差, 满足不了所需循环水的要求, 因此为新设
备设计了一处理量为200t/ h 的小循环水系统。系
统投入运行后, 存在加药次数频繁,
加药量控制不
好等缺点。经过考察论证,
选用了南京格林水处理
公司的SHI28 型静电水处理器一台, 安装在循环水
进装置的总阀门后。静电水处理器使用220V、
50Hz 的交流电, 通过高压静电场的作用防止水垢
生成,
还可以起到杀菌灭藻的效果。
对静电水处理器使用前后的水质进行分析, 发
现试片腐蚀度降低50%,
水中细菌降低53%,
试
片上未发现垢样,
满足了空压机、冷水机组长周期
运行对水质的要求。
使用静电水处理器后,
循环水系统无需加缓阻
垢剂, 杀菌剂投加量减少一半,
一年降低药剂费
116 万元;
且操作简单,
大大方便了操作人员。
要确保空分设备安全稳定地运行,
原料空气、
压缩、纯化, 分馏及外围设施等各系统的安全技术
至关重要。以上内容是笔者实际经验的总结,
不足
之处请多指教。
参考文献
1999 ( 3) : 43~ 46
x
x
x
5深冷技术6 为我国气体分离与液化设备行业的专业性科技期刊, 国内统计刊号CN3321130/TB, 由杭州制氧机研究所编辑出版, 自办发
行, 大16开本, 64页, 双月刊, 电脑排版, 好纸胶印, 彩色封面, 广告全部另加页, 全年六期40 元( 优惠价, 若零售每期7 元) , 欢迎新
老读者订阅。
5深冷技术6 已是我国工业技术类中文核心期刊、中国科技论文统计源期刊,,。为制氧厂站必备, 低温部门必需。2000 年第4 期夹有
征订三联单( 装订于目次页之前) , 如还需要, 来函来电即寄。补订2000年1~ 6期, 50元( 连合寄邮费) , 汇款时请注明。
5深冷技术6 编辑部(0571) 5372522 或5372001) 3635)
#
#
李
亚: KDON2200/2000 型空分设备的安保技术措施
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2001) 0120048201
两起氧气瓶瓶阀燃烧事故及教训
陈
连
善
( 空军驻杭州地区军事代表室, 杭州艮山门外东新路90 号, 310004)

中图分类号: TQ05113

文献标识码: B
Two accidents of oxygen cylinder valve burning and lessons obtained
CHEN Lian2shan
( Air Force Military Representative Office in Hangzhou Area, Hangzhou 310004)

在压力容器燃爆事故中,
氧气瓶的燃爆占有相
当大的比例, 且时有发生。笔者曾参与处理过两起
氧气瓶瓶阀燃烧的事故,
引以为戒, 现介绍如下。
一起是在某制氧站发生的。当时地面高压氧气
瓶( 放在储瓶间) 正向充氧车上的氧气瓶组充气,
当开启其中一只氧气瓶的瓶阀时,
发现有点漏,
刚
要排除故障, 突然从瓶阀处喷出一股火焰,
直窜房
顶,
引起房屋燃烧。操作人员迅速采取措施, 把储
瓶间的所有氧气瓶搬离着火现场。事后检查该瓶瓶
阀,
其手轮完全烧毁, 阀杆、阀座被严重熔蚀,
似
同氧炔焰烧熔一样。熔坑为扁锥形,
深约15mm,
口径约6 @ 10mm。熔坑边缘局部呈浅黑色,
瓶阀未
见有明显的炭黑存在。此次事故同时造成包括储瓶
间在内的30 多平方米工作厂房被毁,
充氧车局部
受损, 一名工作人员在搬运气瓶时受轻伤。所幸的
是由于在场人员勇敢、正确的处置, 避免了因氧气
瓶爆炸而造成的生命财产的更大损失。在拆检其他
气瓶瓶阀( 事故瓶已无法拆检) 时发现, 个别气瓶
瓶阀的密封材料为非阻燃材料。经分析, 事故的原
因应是由开启瓶阀的瞬间, 密封处泄漏的氧气高速
流动时摩擦产生的静电火花引燃密封材料所致。
另一起是某部充气车在机场给飞机上的气瓶充
氧时发生的。当开启充氧车上的第一只高压氧气瓶
瓶阀时,
在听到/ 嘭0 一声的同时从瓶阀处冒出一
股火焰。操作人员为保证飞机安全, 迅速将充氧车
撤离至距飞机20 多米处的草地上,
并想法关闭瓶
阀,
扑灭了火焰。此次燃烧,
使该瓶阀出气接头烧
成一缺口, 且深及瓶阀出气接头内小孔。充氧车操
作侧面板因高温变形, 油漆被烧焦。拆检事故瓶,
除阀杆表面、阀座内表面呈灰黑色外,
未发现其他
异常情况。后又拆检其他气瓶, 发现因充氧车使用
年限较长,
瓶阀密封件磨损严重,
且气瓶又卧置,
所以在阀杆和阀座上均发现有许多粉末状污物存
在, 瓶体内因锈蚀掉下的氧化皮也较多。经分析瓶
阀燃烧的原因为:
开启瓶阀时的摩擦热及氧气高速
流动摩擦产生的静电火花,
或是随高速流动的氧气
一起出来的铁锈等撞击阀体所产生的火花, 点燃粉
末状污物而引起瓶阀剧烈燃烧。
上面两起氧气瓶瓶阀燃烧事故,
幸好处理及
时, 不然后果不堪设想, 因此教训也非常深刻。
1. 发现瓶阀漏气时,
应立即更换密封件以排
除故障, 密封材料应是无油脂的阻燃材料。另外,
充装系统中的管道、阀门、连接件等也都应是无油
脂的阻燃材料, 且要有消除静电的可靠接地装置。
2. 气瓶应定期进行检验, 充氧装置也要经常
检验,
不能长年使用不检查。如发现有严重腐蚀、
锈蚀、损伤或对它们的可靠性有怀疑时,
应提前进
行处理。对使用期长( 接近20 年) 的气瓶应重点
检查钢瓶重量, 重量减轻的或铁锈多的,
应作测壁
厚和壁腐蚀检验。
3. 开启瓶阀应缓慢, 以减轻气流的摩擦冲击。
在瓶内压力达到充装压力( 注意: 在不同充装温度
下有不同的最高充装压力) 的三分之一前, 应逐只
检查气瓶温度是否大体一致, 瓶阀是否漏气。发现
异常应及时妥善处理。
4. 为预防氧气瓶燃爆事故, 必须严格贯彻执
行原劳动部劳锅字( 1989) 12 号5气瓶安全监察规
程6、GB 14194 ) 93 5永久气体气瓶充装规定6、GB
17264 ) 1998 5永久气体气瓶充装站安全技术条件6
等标准。氧气充装单位应根据实际情况制订切实可
行的安全管理制度及安全操作规程,
严把检查、检
验关,
进行安全作业。«
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2001) 0120049204
制氧工问题解答(五则)

1. 问: 用一只容积为40 升、150 型钢瓶灌装
二氧化碳24kg, 请问在液体全部汽化、瓶温60 e
下, 瓶内压力为多少? 是否安全可靠?
答: 为计算CO2 全部汽化,
温度为60 e 下钢
瓶内的压力, 可按三个步骤进行:
( 1) 将液体CO2 的状态先查出充装时温度为
+ 5 e 时的饱和蒸汽压P1 = 3917kg/ cm2 U3197MPa,
饱和蒸汽密度为01113kg/L, V1 = 24/ 01113= 212
升。
( 2) 压力不变,
汽气温度升到20 e 时已全部
汽化了, V2 = 212 @ [ ( 273+ 20) / ( 273+ 5) ] =
223 升。再将3917kg/ cm2、20 e 蒸汽化为10kg/ cm2、
t= 20 e ,
其容积V3 按下式计算:
P 2V 2
Z2T 2 = P 3V 3
Z3T 3
式中
P 2 = 3917+ 1= 4017 ( 绝压)
P 3 = 1+ 1= 2 ( 绝压)
V2 = 223L, t 2 = 20, t 3 = 20
求z 2, Z3
查表
A 2 =
( 1106 - 0168)
@ ( 10/ 50)
+
0168= 01756
Z 2 = 01756 @ ( 273/ 293) = 01704
A 3 = 1106 代入Z 3 = 1106 @ ( 273/ 293)
= 01988
P 2V 2
Z2T 2 = 4017 @ 223
01704 @ 293= 44
= P 3V 3
Z3T 3 =
2 @ V 3
01988 @ 293
_ V3 = 6368L
(3)
把V 3 压入V4 = 4DL 钢瓶中,
设t 3 =
60 e , 求钢瓶内压力P 4。
P 2V 2
Z2T 2 = P 4V 4
Z4T 4 = 44,
用试插法求P 4。
¹ 设P4 = 150g/ cm2、V4 = 40L、t 5 = 60 e ,
查
表得A 4 = 01485, Z4 = 01485 @ ( 273/ 333) = 01397
P 4V 4
Z4T 4 = P 2V 2
Z2T 2 = 44
P 4 = 44 @ Z4T 4
V4
= 44 @ 01397 @ 333
= 14514
( 绝压)
X150
º设P4 = 145、A 4 = (0151 - 01485) @ 5/ 25 +
01485 = 0149,
Z4 = 0149 @ (273/ 333) = 01402, 代入得P 4 =
147 ( 绝压) = 146kg/ cm2
»设P4= 146, A 4 = (0151 - 01485) @ 4/ 25 +
01485 = 01489
Z5 = 01489 @ 273/ 333= 01401 代入
得P4 = 147 ( 绝压) = 146kg/ cm2
( 4) 为了安全及操作失误, 加5% 的系数。
P = 146 @ 1105= 153kg/ cm2
故当夏季瓶温高达60 e , 150 型钢瓶装入24kg
的二氧化碳瓶内压力为146~ 153kg/ cm2 ( 约1416~
1513MPa) ,
基本上是安全的。
2. 问: 还有其他的计算方法吗?
答: 上题是按装入液体24kg 后,
由于夏季瓶
温升高到60 e 液体全部汽化,
算出钢瓶压力多少,
安全予否。可称为顺向求解法。另一种计算方法是
瓶内气体150kg/ cm
2、60 e 满瓶充灌时,
反算到底
40L 的瓶子能够充装多少公斤的液体二氧化碳? 称
逆向求解法。
首先求出150kg/ cm2、60 e 下,
气态CO2 的密
度( kg/ L) 。
气态密度Q的公式如下:
Q= ( PM)/ ( ZRT )
式中
R = 气体常数= 81314J/ mol#K
P = CO2 气态压力,
151kg/ cm2 ( 绝压)
M = 44101g/ mol
T = 273+ 60= 333K
Z = CO2 在150kg/ cm2、t = 60 e 时的压缩性
系数
查表得压缩度A = 01485,
_ Z =
01485 @
1273/ ( 273+ 60) 2 = 01397
代入上式, 得出Q= 016kg/ L
#
#
问答( 应知应会)

那么150 型40L 钢瓶充装CO2 最大充装量为:
016 @ 40= 24kg
运用上述公式较大的困难是需要单位的换算。
如果大家从5气瓶安全监察规程6 或5气瓶安
全技术6 ( 东北工学院出版社) 附录822 表也可以查
到CO2 在60 e 、150kg/ cm
2 下气体密度为016kg/ L,
并规定充装时不得大于016kg/ L。即液化气体的充装
量< 充装系数@ 气瓶实际容积。5规程6 把60 e 时气
体的密度称之为充装系数, 故二氧化碳最大充装量
不得大于016 @ 40= 24kg。5规程6 上把安全度交由
企业根据本厂衡器误差及管理水平来确定。
第二种换算公式是山东淄博特种气体厂胡兴恩
同志提出来的,
在此表示感谢。
杭州制氧机厂( 退休)

陈逸樵
( 310002
杭州市惠民路十三湾巷20 号401 室)
3. 空分设备运转周期缩短是什么原因? 怎样
消除?
答: 空分设备的运转周期是指空分塔大加温的
间隔时间。不包括机械设备或阀门、管道等原因引
起的空分塔加温。空分设备运转周期根据不同流程
和杂质净化的方式,
带入空分塔内微量的二氧化碳
积累, 造成换热器、分馏塔逐渐堵塞,
致使空分塔
无法连续运转的时间来确定。大、中型空分设备采
用分子筛流程一般为两年以上, 采用切换式板翅换
热器和蓄冷器自清除流程一般为一年以上;
小型空
分设备采用分子筛净化的一般为半年以上,
采用碱
洗干燥流程的为60 天,
采用自清除的( 指11090、
11091 产品) 和火碱干燥的为1 周。
空分设备运转周期缩短的原因可分两大类,
一
是设备原因, 包括设计、制造、设备故障等; 二是
操作原因。
设备原因包括设备配套选型、分子筛质量、设
备故障等方面的原因。从设备配套选型来讲主要是
空压机应采用无润滑为好, 特别是低压设备( 加工
空气压力< 1MPa) , 虽经油过滤器二次清除,
油分
子不断随气流带入纯化器和空分塔板翅式换热器,
使分子筛逐渐中毒,
吸附效率降低, 致使主换热器
阻力增大, 被迫中途停车吹扫。最终解决的办法,
更换无油润滑的空压机。因此, 用户在选型时要充
分考虑带油的危害性。其次是配套的电炉功率偏
小,
纯化器再生气体温度达不到要求,
影响再生效
率与时间。再次是用原来的干燥器改为纯化器, 吸
附筒容积小、空塔速度偏高、吸附剂量不够、吸附
剂床层高度太低,
切换时间来不及,
造成二氧化碳
超标,
而使运转周期缩短。属于设备配套不合理造
成运转周期短的问题,
只能更换相应的设备。
分子筛本身的质量关系到吸附效率。70 年代
生产的小型空分设备采用5A 分子筛, 80 年代以后
一般空分设备都选用13X 分子筛。衡量分子筛本
身质量的主要指标是吸附容量( 对水分、二氧化碳动
吸附值) 、吸湿量、机械强度以及分子筛本身的含水
量。用户在选择时要考虑生产厂家的信誉。
设备故障对运转周期的影响最主要有: 冷却循环
系统不能满足空气冷却的要求, 致使进纯化器的空气
温度高于设计要求或空气中含湿量增加。如冷却器堵
塞、泄漏、冷却水量供不上等。纯化器本身故障主要
是指阀门泄漏、加热炉断路、仪表不准; 还有结构上
引起且难以发觉的故障, 如加热炉装在吸附筒内的结
构, 当电器原件断路时, 将内筒中心管击穿, 当空气
通过时发生断路, 空气旁通进入分馏塔, 水分、二氧
化碳随之带入, 使运转周期缩短。分子筛粉末过滤器
堵塞, 或破损, 使分子筛粉末带入换热器中, 造成压
差增大及热端温差扩大。要解决设备故障, 先查清原
因, 对症下药, 才能解决问题。
操作不当引起运转周期缩短最常见有:
( 1) 空分塔、膨胀机等容器管道加温吹除不彻
底, 特别是设备初次开车或裸冷后, 设备清洗后的
吹除、加温, 有的甚至出不了产品, 被迫停车加温。
( 2) 空压机冷却水量太少, 或空气预冷系统温
度过高,
使进纯化器前的空气温度高于设计要求。
空气温度越高, 带入纯化器的水分越多,
分子筛吸
附能力下降。因此, 控制入吸附筒前的空气温度是
确保设备运转周期的主要环节。
( 3) 纯化器工作压力偏低。每台纯化器都有一
定的设计压力和压力下的体积流量。若总加工气量
不变,
压力越低,
体积流量越大, 相应带入纯化器
的水分含量增加,
纯化器负荷加大。
( 4) 加工空气量过大。有的用户为了挖掘设备
潜力,
简单地增加空气量来提高氧气、氮气产品产
量。但是, 超过纯化器负荷会使分子筛吸附转效点
提前,
若不及时切换, 就意味着二氧化碳带入塔内。
( 5) 纯化器未及时切换。纯化器切换时间是根
据分子筛吸附容量, 在一定温度、压力、体积流量
#
#
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 1

下计算出来的,
一般在转效点前1~ 2 小时切换。
若温度、压力、体积流量变化时要相应的改变切换
时间。否则, 二氧化碳会被带入塔内。
( 6) 分子筛使用前活化不彻底。分子筛从制造
厂生产至使用有一段时间, 吸附了大气中的水分,
必须在使用前活化,
去除结晶水,
才能正常使用。
( 7) 再生不彻底。再生时要求一定的干燥气体
量、一定的温度, 才能使吸附水分、二氧化碳得到
解吸。若再生气体温度、流量不符合要求,
难以解
吸。吹冷时气量偏少,
未达到规定温度就切换使
用,
都会使分子筛吸附能力下降。
( 8) 上塔压力操作偏低、纯化器空气阀门未关
严等都会使加温再生气量不足, 使再生不完善。纯
化器长期停车时, 纯化器进出口阀未关严,
大气吸
入,
使纯化器分子筛受潮, 影响吸附能力。
( 9) 空压机、纯化器水分器自动吹除阀失灵或
人工吹除不及时, 大量水分被带入纯化器,
使纯化
器进水,
吸附负荷加重。甚至使分子筛变成粉末,
严重影响吸附效果。
(10) 切换时阀门开启过大。气流冲击使分子筛
上、下跳动, 摩擦而破损。大型纯化器会引起床层
分子筛厚薄不匀, 使空气偏流, 二氧化碳带入塔内。
4. 小型空分设备启动时为什么要提高加工空
气压力? 转入正常时要降低加工空气压力?
答: 小型空分设备启动时需要大量的制冷量来
冷却设备, 并且要使空分塔建立起正常的精馏工
况, 需要在塔板上和冷凝蒸发器积累足够的液体。
而制冷量的大小与加工空气压力有关。压力越高,
等温节流效应制冷量越多;
膨胀机前后的压差越
大, 制冷量越多。启动时是不出氧气、氮气产品
的,
尽可能缩短启动时间。因此,
在启动时应把加
工空气压力提到设备允许的最高工作压力。
当空分设备冷却到工作温度,
冷凝蒸发器液氧
面已达到工艺要求,
塔板的液体已满足精确需要,
空分塔已转入正常工作时, 制冷量仅仅用于弥补换
热不足的损失、珠光砂导热的冷损及支架、阀架的
跑冷、或泄漏量的冷损。当冷损与制冷量平衡后,
多余的冷量会使塔内液体增多, 表现为液氧液面不
断上升, 称为/ 冷量过剩0。冷量过剩不仅影响正
常精馏,
产品产量减少,
液氧溢流到换热器汽化,
会使乙炔或碳氢化合物浓缩,
危害安全生产。另一
方面,
加工空气压力越高,
空压机消耗功越大, 电
耗增大。因此, 空分塔转入正常时必须要把加工空
气压力降低。
5. 分子筛纯化器操作中应注意哪些问题?
答: 分子筛纯化器有自动切换和手动切换两
类, 有共性的一面, 也有个性的一面, 从共性方面
讲主要注意以下几个问题:
( 1) 加强日常维护保养, 保证设备运转正常,
特别是阀门密封性要好。
( 2) 控制好进分子筛纯化器前的空气温度。在
流量、压力不变的前提下, 进气温度越高, 带入水分
越多,
吸附负荷加重。因此,
应及时调整切换
周期。
( 3) 控制好进分子筛纯化器前空气的含水量。
空气中含水量与温度有关外, 还与空压机、预冷机
组或纯化器水分器的水分是否及时吹除,
吹除是否
彻底有关,
所以要求操作工及时吹除, 并掌握正确
的吹除方法。除此, 还与纯化器操作压力有关, 当
其它条件一定时,
操作压力越低,
体积流量越大,
带入水分越多。为此,
应及时调整切换周期。
( 4) 加工空气量不能无限的增多。加工空气量
增加,
在一定条件下可以适当的缩短纯化器周期增
加产量。但是, 缩短到影响再生、切换周期后就不
能再增加加工空气量了。到底以增加多少气量为
宜, 应在纯化器后空气中测出转效点而定。
( 5) 控制好再生气体加热炉出口和纯化器出口
的温度。再生温度与分子筛的种类有关, 5A、普
通的13X 分子筛加热炉出口温度控制在300 ~
320 e , 纯化器出口达到110 e 就可停止加热炉;
( UOP 13X 分子筛加热炉出口控制在200 e , 纯化器
出口达到80 e 就可以停止电炉了) 。
( 6) 确保一定的再生气量。大中型空分设备在
进纯化器前没有再生气体流量计, 而小型空分设备
凭经验。再生气体一般来自空分塔的污氮( 馏分) 加
氮气,
流量大小与上塔压力有关, 上塔压力本身而
言越低越好, 但考虑到再生气量, 所以一般控制在
01045~ 01055MPa 为宜。
( 7) 及时切换。切换周期根据纯化器处理的气
量、压力、温度、分子筛装填量由设计给定,
但根
据具体参数的变化应及时调整,
根据每套空分设备
的具体情况应摸索出合理的切换周期。最重要的应
#
#
制氧工问题解答( 五则)
问答( 应知应会)

控制纯化器后空气中的二氧化碳含量不大于设计规
定值, 一般定为[ 1 @ 10
- 6。
自动控制和手动操作不同点,
在于操作程序
上。自动控制电脑控制切换程序,
阀门自动开关,
操作人员应经常注意仪表空气压力, 监视阀门工作
程序是否失控或开关是否到位,
发现问题及时处
理。因此, 应备有电磁阀, 一旦故障及时更换。
手动操作劳动强度大,
阀门开关程序不得有
错,
应开的阀门要开足,
应关的阀要关严,
均压要
缓慢, 不得使空分塔热交换器压力有明确下降。
如1 组在使用( 通空气) , 2 组再生完毕的切
换程序如下:
¹ 打开氮气旁通阀,
并调整上塔压力和氮气流
量保持不变;
º关闭2 组氮气进口阀、出口阀;
»打开空气旁通阀均压,
确保( 使用的) 1 组
压力不明显下降;
¼ 当1、2 组吸附筒压力基本平衡后,
打开2
组的空气进、出口阀,
并关闭空气旁通阀, 两组共
用半小时左右;
½ 关闭1 组的空气进、出口阀, 打开1 组放空
阀泄压;
当筒内压力下降至/ 00 时,
打开氮气出
口阀、氮气进口阀, 并关闭1 组放空阀;
¾ 关闭氮气旁通阀, 并同时调整氮气出口流量
保持不变。
1 组开始加温,
切换结束。由2 组切换到1
组, 打开相关的阀门。
杭氧集团公司生产经营处
叶必楠
( 310004, 杭州市东新路90 号)
x
x
x
太原市一废品收购站氧气瓶爆炸
死亡1 人
2000 年11 月20 日上午9 时20 分, 山西省太原市西里街南巷19 号利民废品收购站院内发生一起氧气瓶爆炸事故, 造成
1 人死亡, 多人受伤。据当地一位邻居女士反映, 听到一声巨响, 随即玻璃像子弹一般乱射。据废品收购站老板说, 当时
工人正用氧气切割机分解钢筋, 突然一道火光, 就发生爆炸, 一名操作工被炸断手脚, 在送往医院的途中死亡。他本人面
部被划开十余道伤口。爆炸后百余平方米的院落一片狼藉, 院内所有房屋的玻璃均被震碎, 墙体受损。据警方现场勘察,
初步推测是氧气瓶漏气引起爆炸。
摘自5太原晚报6 ( 030031, 山西太原北营,
山西煤机厂制氧站
高学明)
氧既能养生又能杀生

报道5氧啊,
既/ 养生0 又/ 杀生06 。报道中说, 在上海
市营养学会日前召开的/ 国际抗氧化剂新进展0 研讨会上,
专家指出, 氧既是维系生命的/ 一口气0, 同时又可能成为
生命的/ 杀手0 。通常吸进体内的氧气有98% 被正常利用,
其余分别形成过氧化离子或超氧化离子, 在体内/ 瞎转0 ,
变为氧自由基, 又称活性氧。活性氧剧毒, 就像氧化作用
腐蚀金属一样。体内氧自由基过分活跃, 氧化作用过于强
烈, 就会引起破坏作用, 导致各种疾病, 如皱纹、黄褐斑、
老年斑、癌症、老年痴呆等。人体本身固然具有一套清除
氧自由基的系统, 但它会因人的年龄增加而减弱,
氧自由
基就渐渐会在体内/ 兴风作浪0 , 伤害人体正常细胞。据研
究, 氧自由基是造成动脉硬化、糠尿病、白内障、免疫力
低下等症的元凶之一。
为此, 抗氧化剂将成为生命保健新热点。国内外专家
在研讨会上一致认为, 天然抗氧化剂将是未来保健市场的
主流。天然抗氧化剂主要从蔬菜、水果以及无毒性的天然
植物或动物中萃取, 如银杏叶、绿茶、五叶子、丹参等。
维生素E 则是比较普遍运用的抗氧化剂。从保健角度说,
天然抗氧化剂已确定至少有三方面作用: 一是抗衰老;
二
是抗人体心脑血管疾病; 三是对神经系统的慢性退行性疾
病, 如老年痴呆症等均有较好疗效。甚至它还可能预防肿
瘤的发生, 降低糖尿病的发病率等。
( 杭氧第一空分设备厂
张德祥摘编)
欢迎批评
欢迎指导
欢迎利用
欢迎订阅
#
#
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 1

1. 顺利完成年度生产经营目标。全年完成工业总产值
4399618 万元, 销售收入4515716 万元,
利润117415 万元,
出口创汇2391 2 万美元。全年承接订单61 8 亿元, 创下自
2. 基本完成企业分立式改制。
3. 杭州市市委书记王国平于2000 年1 月7 日和11 月3
日两次率省市领导到公司调研和指导工作。
4. 杭氧公司被正式批复同意实施债转股。公司向工商银
行借入的1135 亿元贷款全部转为华融公司在杭氧的股权。
5. 产品开发取得新成果。重点做了德州恒升集团内压
缩流程的/ 四万0 等级空分设备的技术研究性开发; 基本
完成了出口印度的/ 一万二0 空分设备内压缩流程的技术
开发; 完成了30m3/ h 军用制氧制氮车的开发和地面试车;
完成了大型乙烯冷箱的技术开发和环保产品的开发。
6. 第六代大中型空分设备2000 年6 月25 日通过鉴定。
7. 杭氧集团CIMS 应用示范工程一期项目2000 年11 月
14 日通过验收和鉴定。
8. 2000 年11 月24 日通过ASME 换证联检( 为第四次
通过)
市下城区卫生局。
10. 开展杭氧建厂50 周年系列庆祝活动( 2000 年8 月
1 日是杭氧建成50 周年纪念日) 。
)) ) 摘编自5杭氧报6 ( 顾)

备供货合同14 套, 空分设备改造项目4 套, 分别如下:
一、大中型空分设备
1. 烟台万华聚胺脂公司, 1000m3/ hO2;
2. 河北省青县第一轧钢厂, 2300m3/ hO2;
3. 安徽池州有色金属公司, 1400m3/ hO2;
4. 太钢集团东方钢铁有限公司, 3200m3/ hO2;
5. 邯郸钢铁公司出口, 3200m3/ hO2;
6. 天津钢管公司, 4500m3/ hO2;
7. 山西中阳钢厂, 4500m3/ hO2;
8. 南通南宝新日制钢有限公司, 4500m3/ hO2;
9. 唐山国丰钢厂, 4500m3/ hO2;
10. 云南楚雄钢铁公司, 6000m3/ hO2;
11. 山东泰山钢铁公司, 6000m3/ hO2;
12. 鄂城钢铁公司, 10000m3/ hO2;
13. 内蒙古吉海氯碱化工公司, 2500m3/ hN2;
14. 锦州石油化工公司, 2000m3/ hO2。
二、改造空分设备
1. 潍坊钢铁公司, 3200m3/ hO2;
2. 四川威远钢铁集团有限公司, 4000m3/ hO2;
3. 河南平顶山飞行化工公司, 6000m3/ hO2;
4. 上海中远化工有限公司, 6000m3/ hO2。
产制造任务, 同时完成2 套空分设备改造任务, 分别为:
一、大中型空分设备
1. KFON- 1000/ 1700 型空分设备, 烟台万华聚胺脂公司;
2. KDON- 1500 型空分设备, 唐山银丰钢铁有限公司;
3. KDON- 3200 型空分设备, 邯郸钢铁公司( 出口) ;
4. KDON- 4500 型空分设备, 唐山国丰钢厂;
5. KDON- 6000 型空分设备, 西宁钢铁公司;
6. KDON- 6500 型空分设备, 长治钢铁公司;
7. KDON- 300/ 2000 型制氮设备, 锦州石油化工公司;
8. KDON- 1500 型制氮设备, 大连石油化工公司。
二、液体( 液化) 设备
1. KDON- 350Y/ 1350Y 型空分设备, 出口葡萄牙;
2. KZN- 710Y 型液氮设备; 出口伊朗;
3. YPO- 950 型液化设备, 鄂城钢铁公司;
4. 350~ 375m
3/ h 液化设备, 抚顺盛达气体厂;
5. 30t/ d 液化设备, 重庆朝阳气体厂。
三、改造空分设备
1. KDON- 3200 型空分设备, 山东潍坊钢铁公司;
2. KDON- 6500 型空分设备, 平顶山飞行化工公司。
( 气体分离设备行业协会)
杭州富春江冶炼厂VPSA 制富氧装置投产

一套VPSA 制富氧装置在杭州富春江冶炼厂建成并成功
投产。该装置是由西南化工研究设计院控股的四川天一科
技股份有限公司( 简称/ 天科股份0 ) 利用最新技术建成的
真空变压吸附制富氧装置。
该套装置由天科股份提供设计和关键硬件, 从技术培
训、安装指导到开车调试等提供一条龙服务, 通过72 小时
连续运行考核, 各项技术指标均达到设计要求。该装置的
主要运行指标如下: 产品气输出量2600m3/ h、产品气中氧
含量根据用户和设计要求80% ~ 93% 可调、电单耗[ 0139
~ 0145kWh/ m3 产品气。
杭州富春江冶炼厂由富氧熔炼取代原有的常氧( 空气)
熔炼的实践表明, 采用VPSA 装置为鼓风炉提供富氧, 不仅
可以提高冶炼强度, 同时在节能降耗、提高烟气中SO2 浓
度和降低制酸成本、根治环境污染等方面有着显著效果。
该VPSA 制氧技术可应用于铜冶炼行业、化肥行业合成
氨原料造气、转炉炼钢、造纸行业、城市垃圾焚烧处理及
城市污水富氧曝气处理等众多领域。
四川天一科技股份有限公司
李穗凡
石增义
610225 四川成都市外南机场路445 信箱
联系电话: ( 028) 5884503
Http:
MWWW. tianke. com
E- mail: swpsa@ mail sc. cninfo. net
#
#
行业信息

序号
用户单位名称
氧产量
氧纯度
氮产量
氮纯度
氩产量
氩纯度
流程形式
济南钢铁集团公司
GO220000m3/ h, LO 2200m3/ h
9917%
GN218000m3/ h, LN2100m3/h
[ 10@ 10- 6O2
745m3/ h
9919995%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
云南铜业股份有限公司
GO216000m3/ h, LO 2200m3/ h
9916%
GN210000m3/ h, LN2100m3/h
[ 10@ 10- 6O2
500m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 内)
金川有色金属公司
GO215000m3/ h, LO 2300m3/ h
9916%
GN214000m3/h
[ 10@ 10- 6O2
填料上塔( 内)
印度梅塞尔气体公司
GO212000m3/ h, LO 2400 ( 含)
9916%
GN214000m3/h,
[ 2@ 10- 6O2
350m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 内)
江西萍乡钢铁公司
GO210000m3/ h, LO 2850m3/ h
9916%
GN210000m3/ h, LN2100m3/h
[ 100@ 10- 6O2
380m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
安徽铜陵铜都铜业有限公司
GO26500m3/ h, LO 265m3/h
9916%
GN 26500m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
190m3/ h
991999%
填料上塔, 无氢
制氩( 低压内)
抚顺特殊钢有限公司
GO26500m3/ h, LO2250m3/ h
9916%
GN 25000m3/ h,
[ 10@ 10- 6O2
210m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
黑龙江西林钢铁公司
GO26000m3/ h, LO2200m3/ h
9916%
GN 26000m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
190m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
本溪北营炼铁股份有限公司
GO26000m3/ h, LO2180m3/ h
9916%
GN 26000m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
200m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
江苏索普集团有限公司
GO26000m3/ h, LO2100m3/ h
9916%
GN212000m3/h
[ 10@ 10- 6O2
185m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
河北遵化建龙钢铁总厂
GO26500m3/ h, LO2200m3/ h
9916%
GN213000m3/h
[ 20@ 10- 6O2
190m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
大庆油田甲醇厂
GO24500m3/ h
9916%
GN210000m3/h
[ 3@ 10- 6O2
130m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
江苏武进钢铁公司
GO24500m3/ h, LO 250m3/h
9916%
GN210000m3/h
[ 10@ 10- 6O2
140m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
河南信阳钢铁公司
GO23600m3/ h, LO2100m3/ h
9916%
GN 23200m3/ h, LN2100m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
100m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
天津伯克气体公司
LO22700m3/ h
9918%
LN24000m3/ h
[ 5@ 10- 6O2
70m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 液)
石家庄京联特种气体厂
LO21500m3/ h
9916%
LN21500m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
50m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 液)
改造项目:
无锡锡兴钢铁公司
GO25390m3/ h, LO 260m3/h
9916%
GN 22000m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
160m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
杭州钢铁公司
GO24900m3/ h
9916%
GN 24900m3/ h
[ 011%O 2
填料上塔( 增)
酒泉钢铁公司
6000m3/ h 配氩改造
160m3/ h
991999%
无氢制氩
淮南化工总厂
28000m3/h 配氩改造
150m3/ h
991999%
无氢制氩
湘潭钢铁公司
14000m3/ h氩系统及空冷塔改造
400m3/ h
991999%
无氢制氩
( 杭州制氧机研究所
金丽群)
#
#
行业信息
Cryogenic Technology l 1

杭氧液空有限公司业绩
序
号
用
户
( 国别和公司)
空分规模
供货范围
数量
进
度
备
注
安徽
淮南化工总厂
O2: 28000m3/h、9916%O2、
615MPa ( A)
N2: #18500m3/ h、10ppmO 2、
318MPa
#15000m3/ h、10ppmO 2、
01105MPa
全套空分,
包括设计、制
造、供货及安装、调试指导
1 套
运行中
采用双泵内压缩空
气增压流程, 采用
高压板式、立式径
向流分子筛净化
器; 上下塔用规整
填料,
外壳为不锈
钢。板式杭氧供
安徽
马鞍山钢铁公司
35000m3/ h ( 由法液空总成套)
分子筛吸附器、氮水冷却器
2 只1 台已开车, 各项
指标均达要求
吸附器为立式
双层径向流
印尼Krakatau
20000m3/ h ( 由法液空总成套)
上塔、粗氩塔、粗氩冷凝
器、组装冷箱
各1 台
均调试成功,
全套设备已投
产
上下塔用规整填
料,
外壳为不锈
钢, 全精馏制氩
新西兰
太平洋钢厂
1500m3/ h (GO) + 275m3/ h ( LO)
( 由法液总成套
组装式冷箱工程设计,
上
塔,
下塔,
主冷( 进口板
式) , 组装冷箱
各1 台
已调试成功全
套设备已投产
上下塔外壳为不锈
钢, 内件为规整填
料
马来西亚Bintulu
3100t/d ( 由法液空总成套)
分子筛吸附器
2 台
200015 投产
直径<5200mm
新加坡IPG
Exxon2Soxal
52500m3/h ( O2)
空
分
氩冷箱、吸附器、氮水塔、
空冷塔
1 组
已出运
吸附器两只
台湾长滨项目
15000m3/ h (O2) 气液空分设备
吸附系统的橇装式阀门管道
支架
1 套
已经出运
日本液空总承包
上海石化股份
有限公司( SPC)
O2: 18000m3/h、9918%O2、
310MPa ( G) 、
N2:
30000m3/ h、10 @ 10- 6 O2、
510kPa ( G)
全套空分,
包括设计、制
造、供货及安装、调试指导
1 套
已签合同并
生效
Ar: 610m3/ h、[ 1@ 10- 6O2、[ 2
@ 10- 6N2、60kPa ( G)
全套全精馏制氩装置
1 套
已签合同
采用液氧泵内压缩
空分流程,
采用进
口高低压组合板
式、立式径向流分
子筛净化器; 上下
塔用规整填料,
外
壳为不锈钢
马鞍山钢铁公司
35000m3/ h (O2) 空分设备
液氧吸附器冷箱( 包括冷箱
内两只吸附器、管道、阀
门, 冷箱外一只电加热器、
两只汽化器等)
1 套
设计中
安全措施,
主要
阀门由AL 提供
GASCOÑ 、Ò
提供分馏塔用规整填料
1 套
已开车成功
法液空承包
GEP
提供分馏塔用规整填料
1 套
已开车成功
法液空承包
MGCC
提供分馏塔用规整填料
1 套
已开车成功
法液空承包
GANDHAR
POSCO
提供分馏塔用规整填料
1 套
已开车成功
法液空承包
BOZ&TESS
提供分馏塔用规整填料
1 套
已开车成功
法液空承包
向杭氧空分设备
提供分馏塔用规
整填料和分配器
邢台/ 60000 空分设备
填料
分配器
1 套
已开车成功完
全达到要求
向杭氧空分设备
提供分馏塔用规
整填料和分配器
承德/ 60000 空分设备
填料
分配器
1 套
已交货
向杭氧空分设备
提供分馏塔用规
整填料和分配器
水城/ 60000 空分设备
填料
分配器
1 套
已交货
向杭氧空分设备
提供分馏塔用规
整填料和分配器
邯郸/ 150000 空分设备
填料
分配器
1 套
已交货
上海SOCC
双氧水项目H2O 2 plant
不锈钢反应器及压力容器
4 台
已交货
本溪钢铁(集团)
有限公司
20000m3/ hO2、835m3/ hAr 等
成套提供
1 套
设计中
约

此外: 本公司还承接了四个工程服务订单, 即: 协助上海液空在绍兴建立一个气体中心; 为法液空重庆项目提供技术
帮助; 为上海豪斯化学工业公司变压吸附制氢项目进行工程设计,
并为将来提供设备打基础; 为天津液空1000m3 液氧贮
存、蒸发系统提供工程设计。
( 310015, 杭州市拱宸桥北三里洋)

杭氧液空有限公司
赵蓉
#
#
行业信息

深冷文献消息(国外部分)
20011001
采用过滤和/ 或吸附方法纯化低温液体
的流程
美国专利
l 5913893
( 英)
20011002
空气纯化流程
美国专利
l 5914455
( 英)
20011003
手握式低温外科探头装置
美国专利
l 5916212
( 英)
20011004
从高压储槽将液态二氧化碳输送至低
压可移动储槽中去的系统和方法
美国专利
l 5916246
( 英)
20011005
分离和回收全氟化合物的流程和系统
美国专利
l 5858065
( 英)
20011006
从气体混合物中分离和回收碳氟化合
物和氯化氢的流程
美国专利
l 5858066
( 英)
20011007
二氧化碳的纯化
美国专利
l 5858068
( 英)
20011008
气体激发装置
美国专利
l 5858312
( 英)
20011009
气体传感器
美国专利
l 5858739
( 英)
20011010
化学激光器用的气体发生系统
美国专利
l 5859863
( 英)
20011011
在制模子时采用可溶二氧化碳的材料
美国专利
l 5860467
( 英)
20011012
低温外科器械
美国专利
l 5860970
( 英)
20011013
低温外科装置的解冻
美国专利
l 5860971
( 英)
20011014
从混合气中去除二氧化碳的流程
美国专利
l 5861051
( 英)
20011015
泵唧和分离气) 液混合物的装置和流程
美国专利
l 5861052
( 英)
20011016
三氟化氮) 氧热清理流程
美国专利
l 5861065
( 英)
20011017
氧化氮检测器
美国专利
l 5861092
( 英)
20011018
带内部氢纯化的蒸汽重整器
美国专利
l 5861137
( 英)
20011019
智能型气体流量测量和检漏装置
美国专利
l 5861546
( 英)
20011020
从密闭结构中去除有害气体的活动装置
美国专利
l 5862819
( 英)
20011021
新颖LNG 基本负荷流程和主换热器的
制造
Linde Reports on Science and Technology l 61
3~
( 英)
介绍液化天然气新颖的流程设计, 主压缩机组和驱动
器组的选择以及低温换热器和设备在定制驳船上的安装,
这些都使投资成本大大节约, 并使工程投产时间显著缩短。
20011022
硫回收率达99185% 的CLINSULF Ò 2
SDP 设备的操作经验
Linde Reports on Science and Technology
l 61
~ 17
( 英)
20011023
采用氧增加克劳斯(Claus) 设备的容量
Linde Reports on Science and Technology
l 61
~ 24
( 英)
介绍炼油厂要清除原油中的硫必须进行加氢处理, 然后
送至克劳斯设备将硫化氢转化成硫。为了提高克劳斯设备的容
量采用了富氧燃烧, 这样既保护了环境又使投资减少。
20011024
用于全蒸发分离的多孔碳膜板的制备
Separation and Purification Technology
Vol. 17
l 2
~ 100
( 英)
20011025
气体分离用聚砜空心纤维薄膜旋转时
挤压剪切力和强制对流滞留时间的研究
Separation and Purification Technology
Vol. 17
l 2
~ 109
( 英)
20011026
采用环状床式吸附器纯化稀二氧化碳/
空气的数学模型和实验研究
Separation and Purification Technology
Vol. 17
l 2
~ 171
( 英)
20011027
从几何形状和物理角度对压力容器作
非线性分析
Linde Reports on Science and Technology
l 61
~ 43
( 英)
20011028
铝制板翅式换热器歧管上的传热和压
降的相互作用
Linde Reports on Science and Technology
l 61
~ 69
( 英)
20011029
用于NASA 热真空试验装置的林德制
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 1

造的低温制冷机组
Linde Reports on Science and Technology
l 61
~ 76
( 英)
20011030
火箭发动机用的液氧气化装置
美国专利
l 5918460
( 英)
20011031
焦) 汤低温恒温器在线阀门流量控制器
美国专利
l 5918471
( 英)
20011032
生产特高纯氮和氧的低温精馏系统
美国专利
l 5918482
( 英)
20011033
全氟合成气的分离和回收流程和系统
美国专利
l 5919285
( 英)
20011034
从气体中去除氧化氮的变压吸附流程
美国专利
l 5919286
( 英)
20011035
低温精馏系统的控制方法
美国专利
l 5921090
( 英)
20011036
液空食品冷冻器及其冷冻方法
美国专利
l 5921091
( 英)
20011037
装有自动插入和取回的储存装置
美国专利
l 5921102
( 英)
20011038
压缩气体流程和分离混合气的装置
美国专利
l 5921106
( 英)
20011039
与制氮装置有关的生产氧的方法
美国专利
l 5921107
( 英)
20011040
生产较低纯度氧的回流冷凝低温精馏
系统
美国专利
l 5921108
( 英)
20011041
操作低温精馏塔的方法
美国专利
l 5921109
( 英)
20011042
装有多孔填料的乙炔气瓶的充灌流程
和装置
美国专利
l 5921291
( 英)
20011043
氧) 燃料燃烧炉的再生氧预热流程
美国专利
l 5921771
( 英)
20011044
气体传感器
美国专利
l 5922938
( 英)
20011045
高压低温流体输送系统
美国专利
l 5924291
( 英)
20011046
透平/ 电机驱动的增压压缩机
美国专利
l 5924307
( 英)
20011047
低温挠曲电缆连接器
美国专利
l 5924875
( 英)
20011048
装有整体排气冷凝器的二氧化碳生产
系统
美国专利
l 5927103
( 英)
20011049
气体分离
美国专利
l 5928408
( 英)
20011050
采用循环流变化薄膜渗透去除气体的
方法和装置
美国专利
l 5928409
( 英)
20011051
气体分离系统进气冷却流程
欧洲专利
00616834B1
( 英)
20011052
聚酰亚胺气体分离膜和使用该膜的流程
欧洲专利
00488341B1
( 英)
20011053
薄膜气体分离的多级阶式清除流程
欧洲专利
00521784B1
( 英)
20011054
采用吸附薄膜的气体分离
欧洲专利
00428052B1
( 英)
20011055
渗透法气体分离的流程和装置
欧洲专利
00588705B1
( 英)
20011056
制作复合气体分离膜的方法
欧洲专利
00703819B1
( 英)
20011057
气泡塔排气管用的强化气体分离
欧洲专利
00676030B1
( 英)
20011058
聚酰亚胺气体分离膜
欧洲专利
00646406B1
( 英)
20011059
生产无机气体分离膜的流程
欧洲专利
00674939B1
( 英)
20011060
预纯化或后纯化采用分级吹除的气体
分离
欧洲专利
00695574B1
( 英)
20011061
气体分离
欧洲专利
00609620B1
( 英)
20011062
气体分离用沸石的组分
欧洲专利
00658364B1
( 英)
20011063
气体分离流程及装置
欧洲专利
00529661B1
( 英)
20011064
采用薄膜进行气体分离的流程和装置
欧洲专利
00700711B1
( 英)
20011065
空气分离方法
欧洲专利
00671594B1
( 英)
20011066
在低于环境温度采用玻璃化聚合膜的
气体分离
欧洲专利
00655013B1
( 英)
20011067
三级薄膜气体分离流程和系统
欧洲专利
00490322B1
( 英)
20011068
二氧化碳富化用聚酰亚胺气体分离膜
欧洲专利
00554862B1
( 英)
20011069
薄膜气体分离
欧洲专利
00537599B1
( 英)
20011070
气体分离流程
欧洲专利
00513746B1
( 英)
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

20011071
气体分离方法和装置
欧洲专利
00502627B1
( 英)
20011072
气体分离系统和气体回收系统
欧洲专利
00512534B1
( 英)
20011073
采用快速变压吸附法进行气体分离
欧洲专利
00486926B1
( 英)
20011074
强度提高的不对称气体分离膜
欧洲专利
00420832B1
( 英)
20011075
冷冻干燥法
美国专利
l 5996248
( 英)
20011076
低温空气分离流程和装置
美国专利
l 5996373
( 英)
20011077
低温往复泵
美国专利
l 5996472
( 英)
20011078
减压接头
美国专利
l 5996632
( 英)
20011079
单容器气体吸附系统和流程
美国专利
l 5997611
( 英)
20011080
变压吸附流程和装置
欧洲专利
l 5997612
( 英)
( 杭州制氧研究所
顾荣而辑)
20011081
制冷设备用模块化焊接板式传热器
Luft und Kaeltetechnik 2000
l 6
274~ 277 ( 德)
20011082
低温应用的热流换流器
Luft und Kaeltetechnik
l 6
278~ 281 ( 德)
20011083
液化温度升高时制冷剂R22 和R410A
比较
Luft und Kaeltetechnik
l 6
270~ 272 ( 德)
20011084
CO2 压缩机的试验调研
Luft und Kaeltetechnik
l 6
264~ 268 ( 德)
20011085
车载空调用冷冻剂压缩机
Luft und Kaeltetechnik
l 6
260~ 263 ( 德)
20011086
氨热量泵
Luft und Kaeltetechnik
l 7
316~ 318 ( 德)
20011087
空气/ 水加热热力泵的新发展
Luft und Kaeltetechnik
l 9
421~ 425 ( 德)
20011088
CO2 串联装置用半封闭活塞式和螺杆
式压缩机
Luft und Kaeltetechnik
l 9
410~ 413 ( 德)
20011089
上海吴径化学公司和德国Celanese 股份
公司合资建造中国最大的醋酸生产厂
Chemie Ingenieur Technik
l 7
( 德)
20011090
管束换热器数字计算和速度场的检验
Chemie Ingenieur Technik
l 7
718~ 721
( 德)
20011091
环保和环境处理工艺流程
Chemie Ingenieur Technik
l 7
773~ 777
( 德)
20011092
净化含溶剂的废气用低温冷凝器的运
行特性
Chemie Ingenieur Technik
l 9
( 德)
20011093
根据简单的实验试验设计提取液体的
筛板塔
Chemie lngenieur Technik
l 9
914~ 965
( 德)
20011094
从汽车中含矿物油的废水进行生物分离
Chemie Ingenieur Technik
l 9
( 德)
20011095
变压吸附过程用绝热试验装置
Berichte aus Technik und Wissenschaft
l 80
38~
( 德)
20011096
世界最大的隔板塔
Berichte aus Technik und Wissenschaft
l 88
42~
( 德)
20011097
采用直接还原铁设备的变压吸附去除
二氧化碳
Berichte aus Technik und Wissenschaft
l 80
52~
( 德)
20011098
空气分离中设备设计的最佳设计规定
Berichte aus Technik und Wissenschaft
l 80
27~
( 德)
20011099
饮用水净化的氧化方法
Chemie Ingenieur Technick
l 9
( 德)
20011100
压力升高时采用氧自动燃烧废水浓缩物
Chemie Ingenieur Technick
l 9
951 ~ 952
( 德)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
x
x
x
为适应期刊发展趋势, 与国际接轨, 进一步扩大影响, 规范化办好刊物,
于2000 年12 月申请ISSN 证书, 经国际连续出版物数据系统中国国家中心审核, 2001 年1 月3 日发给ISSN 证书, 证号为
ISSN 证书, 系获得国际标准连续出版物号、连续出版物的识别题名之凭证。5深冷技术6 从2001 年第1 期起, 在每期
封面的右上角印上: ISSN 1009- 9425。物品编码也是国际趋势, 5深冷技术6 在获ISSN 号后向中国物品编码中心浙江分中心
办理了条码, 其条码号为9 771009 942004, 后面为双月号。
(顾福民)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 1

深冷文献消息(国内部分)
20011101
氦氮二元混合工质脉管制冷特性实验
甘智华
陈国邦
G. Thummes 等
5低温工程6

l 5
1~ 7 ( 12)
进行了氦氮二元混合工质在单级脉管制冷机中的实验
研究。实验结果表明, 氮组分在3% ~ 25% 范围内的氦氮混
合工质都可以提高脉管制冷机的制冷性能。实验中观察到
了氦氮混合工质在制冷过程中存在气) 液相变和液) 固相
变温度, 并得到氮组分在其三相点附近的温度平台。
20011102
内加热加压喷射式液氮程序降温仪的研制
彭海柱
华泽钊
陶乐仁
5低温工程6

l 5

8~ 12
在已有的程序降温仪的基础上, 提出并研制一种新型的
内加热加压喷射式液氮程序降温仪。该降温仪不用低温电磁
阀, 不用风扇, 且能达到较高的降温速率。同现有的喷射式
降温仪相比, 该降温仪具有性能可靠、成本低等特点。
20011103
压缩机进气阀部分行程顶开时缸内气体
压力的计算
吴荣仁
刘生礼
陆若毅
5低温工程6

l 5

37~ 40
活塞式压缩机在采用进气阀部分行程顶开来调节气量
时, 缸内气体经历了变质量气体压缩过程。文章对这一过
程进行了理论分析, 导出了缸内气体压力变化的微分方程。
根据此微分方程的数值解可以理论计算出所调节的气量。
这在实验上得到了验证, 并且理论计算与实际计算之间误
差在5% 以内。
20011104
液氦流动速度对温度测量的影响
白红宇
5低温工程6
l 5
45~ 49
当测量液体或气体流动时的温度时, 温度计所测得的
温度为流体的滞止温度, 而不是流体的真实温度。为提高
测量精度, 需对所测量的温度进行修正才能得到流体的真
实温度。通过液氦泵获得不同的液氦流速, 来研究它对液
氦测量温度的影响。描述了实验的结果及其理论分析,
并
给出了如何修正测量温度而得到液氦的真实温度。
20011105
线性压缩机驱动的微型同轴脉冲管制冷
机寿命试验
王
仑
梁惊涛
杨健慧等
5低温与超导6

l 4
1~ 5
介绍了一种用于测试线性压缩机驱动的微型同轴脉管
制冷机系统可靠性的试验系统, 此试验台的建立将用来获
得目前国内的同类系统的可靠性数据,
为今后此种制冷系
统用于国防、航空、航天打下基础。
20011106
低温制冷技术在光电器件中的应用及发展
任
静
罗经纬
孙中章5低温与超导6 2000
l 4
6~ 12
重点论述了与光电子技术的密切相关的低温制冷技术
应用及发展, 叙述了光电器件常用的几种制冷机的主要特
点。根据我国光电器件对低温制冷机的需求概况,
对我国
今后制冷机的发展做了初步展望。
20011107
低温液体输送过程中的参数计算与分析
孙
恒
徐
烈
李光慈等
5低温与超导6

l 4
39~ 45
首先分析了在稳定的单相流中液体温升和压力损失的
计算方法, 然后介绍了在稳定的两相流中如何计算流体的
流量及出口液体的蒸汽含量, 最后对三种最常见的非稳定
过程: 管路被冷却、填充盲支管以及打开阀门进行了分析,
并分析了在这三种情况下如何确定压力波动的最大值。
20011108
国外工业气体市场概况
梁国仑
5低温与特气6
l 5
1~ 4
综述了美国、日本、欧洲及南美的工业气体市场。介
绍了部分国外气体公司的并购活动。
20011109
专用天然气( 甲烷) 吸附剂的研制进展
陶北平
5低温与特气6
l 5
5~ 8
指出中低压天然气吸附储存技术( ANG)
是一种可替
代目前普遍应用的高压储存技术( CNG) 的新型的天然气
储存技术, 该技术的关键是研制专用的天然气吸附剂,
综
述了国内外天然气吸附剂的研究开发动态。
20011110
氮基气氛热处理氮气源评述
陈志远
5低温与特气6
l 5
9~ 13
介绍了氮在热理气氛中的作用, 评述了不同的供氮方
式和制氮方法, 讨论了PSA 制氮装置的稳定性,
提出了
PSA 制氮目前乃是我国氮基气氛热处理氮气源的适宜方案。
20011111
陈晓惠
钟惠安编译
5低温与特气6

l 5
14~ 18
备、膜分离制氮设备、氢气发生器等气体生产设备, 气瓶,
液氮杜瓦、氦液化器、小型氦制冷机等低温设备,
电子气
体相关设备, 焊接和切接设备, 环保相关设备等与气体相
关的设备市场。
20011112
气瓶安全与检验问答( 七)
孙萍辉
5低温与特气6
l 5
38~ 42
20011113
真空密封
#
#
文献索引

王继常
5真空6

l 5
48~ 51
20011114
焊接结构可靠性分项系数评定方法
刘
敏
霍立兴
张玉凤
5石油化工设备6

l 5
1~ 3
以WES22805 标准中的断裂失效判据及一次二阶矩理论
为基础, 建立了焊接结构的可靠性分项系数评定方法,
给
出了分项系数的计算公式,
并以表格形式给出常见情况不
同可靠性指标和变异系数下的分项系数, 算例表明该方法
既考虑到影响结构断裂诸因素的统计变异性, 又考虑其分
布函数的类型, 方法简便实用, 对于焊接工程结构的可靠
性安全评定, 具有使用价值和应用前景。
20011115
螺旋隔板换热器壳侧传热与液阻性能研究
曾文良
张正国
林培森等
5石油化工设备6

l 5
4~ 6
螺旋隔板是强化管壳式换热器壳侧传热十分有效的壳
程结构型式。以现场的压缩空气为工质, 分别对花瓣状翅
片管( 以下简秒PF 管) 与低肋管在螺旋隔板支承下的传热
与流阻性能进行实验研究。结果表明, 花瓣状翅片管比低
肋管具有更优越的传热性能, 在同等的Re 下, PF 管螺旋隔
板换热器的壳侧传热系数比低肋管螺旋隔板换热器高出
40%~ 60% , 而其压力损失比低肋管低30% ~ 40% 。此外
还与光滑管螺旋隔板和弓形隔板换热器进行对比。
20011116
WXA21/ 7 型涡旋式空气压缩机的开发
司玉宝
屈宗长
王迪生5流体机械6 2000
l 10
~ 16
介绍了新开发的WXA- 1/ 7 型涡旋式空气压缩机的开
发背景、技术特色以及试验结果。
20011117
螺杆压缩机的能量回收
徐树风
5流体机械6
l 10
35~ 36
根据工程热力学理论, 分析了喷油螺杆压缩机能量回
收的有效性, 并简单介绍了两种不同换热方式的能量回收
装置。
20011118
螺杆压缩机机组的噪声控制
韩丽娟
5流体机械6
l 10
39~ 41
介绍了螺杆压缩机机组声源噪声以及噪声传播途径的
控制方法。
20011119
内置式滚动转子压缩机分析
王国梁
高秀峰
冯诗愚等
5流体机械6

l 11
16~ 18
提出了一种具有内置气缸的滚动转子压缩机结构型式。
这种结构的压缩机转子内部套入一个更小的滚动体, 形成
一个新的偏心圆环空间, 从而增加了一个工作腔,
大幅度
地提高了气缸空间利用率, 与传统的滚动转子压缩机相比,
在相同体积下具有更大的排气量, 拓宽了滚动转子压缩机
的使用范围。
20011120
三偏心蝶阀的蝶板偏心角及回转中心位
置的优化设计
李咸有
5流体机械6
l 11
22~ 25
介绍了与空分设备配套的三偏心蝶阀的密封结构特点
和工作原理; 以减少密封宽度bm 为目的, 分析了蝶板偏心
角A的计算与选择方法; 为了减少摩擦力矩并且使蝶板关
闭时弹性变形均匀, 介绍了蝶板回转中心最佳位置的设计
计算方法, 对确定其回转中心的相关条件和几何参数作了
分析。
20011121
离心压缩机叶轮内部流场的准三元迭代
数值分析
张
莉
陈汉平
徐
忠
5风机技术6

l 5

3~ 7
文章基于三元流动理论, 采用S1/ S2 准三元迭代方法对
Ghost 离心压缩机叶轮进行了数值模拟, 对流动过程进行了
分析, 将将计算结果与实测值进行了比较, 比较表明模拟
结果满足工程要求。
20011122
离心式空气压缩机轴承失效分析及对策
李远征
5风机技术6
l 5
50~ 57
20011123
离心式压缩机机械密封改造失败的实例
分析
陈跃胜5风机技术6 2000
l 5
58~ 59 ( 7)
20011124
氢气市场及其应用
梁国仑
5工厂动力6
l 3
31~ 35
论述了氢气市场概况及其在半导体、非晶硅太阳能电
池、光导纤维、石油化工、冶金等领域的应用。
20011125
ELMO2F 液环式压缩机在制氩工艺中的
应用
李
华
5工厂动力6
l 3
39~ 42
介绍了德国ELMO2F 液环式压缩机作为粗氩压缩机的调
试应用情况。
20011126
水冷却塔传质过程理论模型研究
杨丽明
张金涛
5制冷6
l 4
12~ 15
现有描述冷却塔填料表面传热传质过程的理论模型都
与一个经验系数K 值有关。文章采用液膜蒸发理论, 将K
值表示或湿空气温差及压差的函数。通过对某些已知实验
条件的实验结果进行验算,
发现该模型能正确地描述冷却
塔填料表面的传质过程。采用基于液膜蒸发理论的新模型
将改善冷却塔的设计方法。
20011127
制氧机故障时供氧系统的优化决策
童莉葛
王
立
王维敏
5钢铁6
l 10
59~ 62
建立了钢铁厂制氧机故障时的供氧系统优化决策模型,
并具体应用在宝钢能源部的智能管理系统中。通过开发实
例, 详细说明了模型构造的思路和方法。系统可对钢铁企
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 1

业的气体用户和气体生产部门进行供需平衡规划, 给出符
合决策者意图的专家决策, 实现气体的合理利用。
20011128
甲烷) 氮气气液相平衡试验研究
石玉美
顾安忠
鲁雪生等
5天然气工业6

l 4
80~ 82
针对我国天然气液化的相平衡数据比较缺乏,
搭建了
一低温气液相平衡试验台,
以获取低温下以天然气主要成
分为研究对象的气液相平衡数据。通过进行甲烷和氮气组
成的二元气液相平衡试验, 得到温度为133115K, 143115K,
1531 15K 下的气液相平衡数据; 并用试验数据关联了试验温
度下SRK 方程和PR 方程中的二元交互作用系数及二元交互
作用系数与温度之间的关系式; 最后利用关联到的二元交
互作用系数对计算值与试验值进行了比较。
20011129
用于边际气田开发的浮式液化天然气生
产储卸装置
朱刚
顾安忠5天然气工业6 2000 l 4
83~ 85
文章介绍了浮式液化天然气生产储卸装置的概念,
结
合国际上最新的设计方案对该装置的液化流程、LNG 储存
系统、卸货系统以及总体布局进行了说明。
20011130
以气代焦
天然气与冶金市场双赢
徐志刚
5天然气工业6
l 5
86~ 90
20011131
多层包扎高压氢气储罐的声发射检测技
术研究
蒋仕良
5压力容器6
l 5
11~ 14
20011132
球罐支柱与球壳连接处局部应力分析
赵石军
5压力容器6
l 5
34~ 36
文章采用有限元方法, 分别分析三种理论载荷工况对
1000m3 的球罐支柱和球壳连接处局部应力的作用, 使球罐
的设计更合理化。
20011133
从ICPVI- 9 ( 第九届国际压力容器技
术会议) 看世界压力容器技术发展现状
与趋势(一)
徐
鸿
5压力容器6
l 5
71~ 74
20011134
郭奎建5中国锅炉压力容器安全6 2000
l 5
2~ 4
20011135
美国CNG 管式拖车气瓶的特许规范
)) ) 管式拖车气瓶介绍之三
秋长
5中国锅炉压力容器安全6 2000
l 5
19~ 21
文章介绍了美国CNG 管式拖车气瓶特许规范DOT )
E8009, 并与美国DOT ) 3AAX 和DOT ) 3T 作比较。
20011136
在用低温液体检验贮罐要点
张秀婷5中国锅炉压力容器安全6 2000 l 5 37 ( 39)
文章以液氧贮罐为例, 介绍了低温液体贮罐外部检验
和内部检验的要点。
20011137
调节阀通液面积设计
金家东
王建辉
5阀门6
l 5
8~ 10
20011138
调节阀的可调比特性分析
杨纪伟
5阀门6
l 5
11~ 14
将调节阀的开度划分为有效行程区、无效行程区和超
调区三个区域。有效行程区是调节阀流量调节特性所研究
的区域。有效行程区与超调区的分界点称为界点。以流量
调节强度和流量调节精度为基础, 分析了界点的特性。
20011139
阀门分类方法的探讨
綦建前
5阀门6
l 5
35~ 37
20011140
热裂解法在气体分离用无机膜制备中的
研究进展
汪锰
王树森5膜科学与技术6 2000
l 4
38~ 42
对热裂解法的原理、工艺、影响因素, 裂解膜的透过
机理和模型以及国内外最新进展及其应用进行了讨论和分
析, 并对这种方法和优缺点做了较全面的评述。
20011141
膜法有机蒸汽回收系统在工业中的应用
邢丹敏
曹义鸣
李
晖等
5膜科学与技术6

l 4
43~ 46
介绍了膜分离技术在有机蒸汽回收中应用的工作原理、
工艺设计特点和要求等, 针对目前国外各膜公司使用膜技
术回收有机蒸汽的工艺设备过程进行了分析, 同时也介绍
了大连化学物理研究所生产的膜分离装置在稀烃回收过程
中的应用情况。
20011142
透平膨胀机节能调节
熊雪立
5石油化工设备6
l 5
46~ 48
阐述了空分设备透平膨胀机的工作原理,
分析了产生
冷损的原因, 并对透平膨胀机运行中几种能量调节方法的
优劣作了比较。
20011143
分段式多级叶片离心泵轴向力的计算
高红利
杨继隆
叶
力
5化工机械6

l 5

254~ 258
介绍了国内外常用的多级离心泵轴向力计算公式,
分
别用这些公式计算了TP241132P52112 型泵的轴向力。通过轴
向力在线监测装置对此泵的轴向力进行了在线监测。并将
计算结果与实测结果进行了比较, 确定了比较准确的轴向
力计算公式, 从而为多级离心泵的设计提供了理论依据。
20011144
CO2 气体保护焊的推广应用
毛进书
5焊接技术6
l 5
24~ 25
20011145
从焊接辅助装置在气体保护焊中的应用
看我国焊接自动化的发展
韩
勤
5焊接6
l 10
6~ 8
20011146
氧氮液化装置的流程组织与设备选择
查文杰
5杭氧科技6
l 4
4~ 10
20011147
通钢12500m
3/ h 氧压机末级换热器国
产化改造
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

冯苗根
5杭氧科技6
l 4
11~ 13
20011148
小空分的技术改造
蔡
炜
5杭氧科技6
l 4
14~ 16
文章着重介绍了几种新基配套设备的对比情况, 并且
有针对性地提出了应用新设备所采用的先进技术对老设备
进行局部或全面改造的方案。
20011149
大中型空分设备分子筛纯化系统的节能
降耗设计
林秀娜
5杭氧科技6
l 4
17~ 19
20011150
空分装置压力容器设计与CAD
尤文月
5杭氧科技6
l 4
20~ 23
( 杭州制氧机研究所
金丽群摘)
x
x
x
序号
用户单位名称
氧产量
氧纯度
氮产量
氮纯度
氩产量
氩纯度
流程形式
云南铜业股份有限公司
GO216000m3/ h, LO 2200m3/ h
9916%
GN210000m3/ h, LN2100m3/h
[ 10@ 10- 6O2
500m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 内)
山西海鑫钢铁有限公司
GO210000m3/ h, LO 2200m3/ h
9916%
GN220000m3/h
[ 10@ 10- 6O2
325m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
福建三明钢铁公司
GO210000m3/ h, LO 2200m3/ h
9916%
GN210000m3/ h, LN2100m3/h
[ 10@ 10- 6O2
325m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
张家港钢铁公司
GO26000m3/ h, LO2150m3/ h
9916%
GN26000m3/ h, LN260m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
180m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
河南信阳钢铁公司
GO23600m3/ h, LO2100m3/ h
9916%
GN 23200m3/ h, LN2100m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
100m3/ h
991999%
填料上塔,
无
氢制氩( 增)
陕西秦晋公司
GO22065m3/ h
92%
GN 22000m3/ h
[ 10@ 10- 6O2
分+ 增
( 杭州制氧机研究所
金丽群)

进步, 质量第一,
销售业绩十分喜人,
共签订/ 一万五0
等级空分设备3 套, 135t/ d 液化设备1 套, 50m3/ h 军工膜
分离制氮设备1 套。签订合同的3 套大型空分设备分别为:
1. 安阳钢铁公司, 15000m3/ hO2;
2. 攀枝花钢铁公司, 16000m3/ hO2;
3. 石家庄钢铁公司, 15500m3/ hO2。
提供给石家庄钢铁有限责任公司的15500m3/ h 空分设
备, 由川空公司独立成套, 包括设计、制造、安装, 供货
范围为精馏塔主体、膨胀机系统、预冷系统、纯化系统、
液体贮存汽化系统及工程安装。
产大中型空分设备3 套; 小型空分设备4 套,
低温液体
( 液化) 设备6 套。
生产的大中型空分设备分别为:
1. KDONAr- 17000/ 10000/ 615 型空分设备, 唐山钢铁
公司;
2. KDONAr- 16500/ 15000/ 350 型空分设备, 唐山钢铁
公司;
3. KDONAr- 3600/ 3600/ 100 型空分设备, 河南济源钢
铁公司。
( 气体分离设备行业协会)
脱
期
敬
告
读
者
本刊脱期较长, 一些读者来电来信询问, 在此谨向读者致歉。脱期长, 个中有些原因:
( 1) 本刊编辑部人少事多, 除编刊外, 还兼空
分总网秘书处和行业情报室等工作, 常年很忙。为规范与接轨, 本期起还增加英文题目、摘要、关键词等,
期, 因印刷厂制版房搬迁, 部分广告存版被丢失, 只好重制重校; 电脑故障, 近半本校好的页码消失, 也只好重打重校, 延误了不少时间,
并影响到本期。( 3) 年度交接, 老广告单位落实与供稿滞后, 新广告要征集, 就等候了一些时间;
且本刊广告多, 工作量相对增加, 印刷
周期也延长一些。广告收入是本刊办刊经费的唯一来源、编辑部生存的重要支柱,
没有广告, 本刊可以说无法办下去。好在本刊行业影响
大, 承蒙众多广告客户支持, 使广告近年长盛不衰, 本刊也得以继续出版。广告多, 有些读者也有意见, 在此要请谅解。我们将继续确保
内芯64页, 广告不侵占读者版面, 全部另外加页。
尽管本刊脱期发行, 但我们决不马虎就速。当然尽力追赶,
继续保质保量以精品奉献读者,
欢迎读者批评指导, 并欢迎订阅本刊,
2001 年全年六期40 元, 邮局或银行汇款, 注明年度、份数、收刊地址即可。
本刊编辑部
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 1