煤化工项目配套空分设备液体后备系统配置优化……………… 李臻发，姜文佳（1）
换热器换热效率计算在空分设备日常评价及监控方面的应用…………… 程杰平（4）
大型空分设备分子筛纯化系统节能分析………………………
林秀娜，韩一松（13）
浅谈循环冷却水系统对空分企业能耗的影响和优化……………………
董爱旺（18）
空分设备循环冷却水质的优化与控制……………
郭改琴，杨 毅，文 宏（21）
25000 m
3/h 空分设备冷箱系统撬装设计………………………
张 琼，刘昌全（25）
空分设备膨胀机的合理选用…………………………………
王小刚，章惠林（29）
35000 m
3/h 空分设备粗氖氦提取工况的调试和生产…………
邵 睿，杨成林（34）
KDN-35000 型空分设备和YPN-5000 型氮气液化设备调试总结………
党 伟（37）
粗氩Ⅰ塔底部排放阀对氮塞处理和预防的作用分析……………………
丁 健（42）
空分设备水冷塔结垢堵塞故障处理……………………………………
陈 鹏（45）
仪表空气露点不合格的原因分析及技术改造…………………………
李志斌（49）
空分设备中投资与能耗的转换及对能耗的正确评估……………………
赵伯伟（53）
真空变压吸附制氧与液氧汽化供氧的经济分析………………………
马小轩（57）
填料式气液混合分离器在烷烃脱氢项目中的应用
……………………………………………………
张晓明，李德新，周清童等（62）
杭氧成功签约海力化工72000 m
3/h 空分设备工程总承包合同（12） 杭氧
自主研制的氪氙精提取装置一次开车成功（12） 国内首套工业化富氧深冷空分
设备一次开车成功（17） 液化空气集团与兖矿集团签订重大工程与制造合
同（17） 《煤化工特大型空气分离设备》能源行业标准发布实施（28） 霍
尼韦尔将为浙江石化提供4 套变压吸附制高纯氢装置（41） 杭氧板式厂单体
最大高低压一体换热器完成研制（44） 开封空分主力产品获喜报（48）
沈鼓自主研发的我国首套10 万 m
3/h 空分设备空压机组在神华宁煤一次开车成
功（52） 2016 年度中国机械工业百强企业名单正式发布（52） 中国石化与
林德合资成立宁波镇海炼化林德气体有限公司（61） 普莱克斯与林德完成市值
700 亿美元的合并（61） 空气化工产品公司1 年内在华投资新建6 座现场制气
工厂（65） 沈鼓携手北师大瞄准分布式能源领域（65） 广告索引（66）
图书在版编目（CIP）数据
编. —杭州：杭州出版社，2017. 8
ISBN 978-7-5565-0695-8
Ⅰ. ①深… Ⅱ. ①边… Ⅲ. ①深度冷
冻－技术 Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第189254 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889×1194 1/16
印张：4.25
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0695-8
定价：15.00 元
优化增效
目……录
优化增效
设计制造
故障处理
安装运转
行业信息
化工净化分离
气体运行

Contents
Optimized configuration of liquid backup system of air separation plant completed for coal chemical
project …………………………………………………………………………… Li Zhenfa, Jiang Wenjia（1）
Application of the calculation of the heat exchange efficiency of heat exchanger in daily assessment and
monitor of the air separation plant……………………………………………………… Cheng Jieping（4）
Analysis of energy-saving of the molecular sieve purification system for the large-sized air separation
plant……………………………………………………………………………… Lin Xiuna, Han Yisong（13）
Approach to the impact of the circulation cooling water system to the energy consumption of the air
separation enterprise and its optimization… ………………………………………
Dong Aiwang（18）
Optimization and control of the quality of circulation cooling water for air separation
… ……………………………………………………………………
Guo Gaiqin, Yang Yi, Wen Hong（21）
Skid-mounted design of cold box system for 25000 m
3/h air separation plant …
… ………………………………………………………………………
Zhang Qiong, Liu Changquan（25）
Rational selection of the expander for the air separation plant…… Wang Xiaogang, Zhang Huilin（29）
Debugging of crude neon helium extraction condition for 35000 m
3/h air separation plant and its
production… …………………………………………………………………Shao Rui, Yang Chenglin（34）
Summary on debugging of Model KDN-35000 air separation plant and Type YPN-5000 nitrogen
liquefying equipment … …………………………………………………………………… Dang Wei（37）
Analysis of the role of the discharge valve at bottom of crude argon Ⅰ tower in correcting and preventing
from nitrogen blocking………………………………………………………………………
Ding Jian（42）
Treating the trouble of scale blocking of the water cooling tower in air separation plant
… ……………………………………………………………………………………………… Chen Peng（45）
Analysis for the causes for unqualified dew point of the instrument air and technical reform
… ………………………………………………………………………………………………… Li Zhibin （49）
Conversion of investment and energy consumption of air separation plant and correct assessment of the
energy consumption …………………………………………………………………… Zhao Bowei（53）
Economic analysis of the vacuum pressure swing adsorption oxygen generation and the liquefied
oxygen vaporization oxygen supply …………………………………………………… Ma Xiaoxuan（57）
Application of the packing type gas-liquid mixing separator in paraffin dehydrogenation project …
… ………………………………………………… Zhang Xiaoming, Li Dexin, Zhou Qingtong, et.al.（62）

·1·
煤化工项目配套空分设备液体后备系统配置优化
李臻发，姜文佳
（内蒙古康乃尔化学工业有限公司，内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗鲁北镇黄山街中段 029100）
摘要：为提高煤化工项目的运行安全性和可靠性，对项目配套50000…m
3/h 空分设备的液体后
备系统进行了优化配置。分析优化配置的原因，介绍优化后液体后备系统的工艺流程、设备配
置和选型。
关键词：大型空分设备；煤化工；液体后备系统；优化；安全
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Optimized configuration of liquid backup system of
air separation plant completed for coal chemical project
Li Zhenfa， Jiang Wenjia
（Inner Mongolia Connell Chemical Industry Co.， Ltd.， Middle section， Huangshan Street， Lubei
Town， Jarud Banner， Tongliao 029100， Inner Mongolia， P. R. China）
Abstract：In order to improve the safety and reliability of operation of the coal chemical project， the configuration
of the liquid backup system of 50000 m
3/h air separation plant completed for the said project is optimized. The
causes for the optimized configuration are analyzed， and the technical process and the configuration and selection
of the equipment of the optimized liquid backup system are described.
Keywords：Large-sized air separation plant； Coal chemical； Liquid backup system； Optimization； Safety
作者简介：李臻发，男，1985 年生，2008 年毕业于承德石油高等专科学校，现为内蒙古康乃尔化学工业有限公司空分设备副
主任工程师。
前 言
随着国内煤化工项目的逐年递增和国际原油价
格的波动，煤化工项目成本优势已不再明显。新上
或在建的煤化工项目也在从延长装置运行周期和提
高生产安全方面着手，来降低煤化工装置的生产成
本和提高市场竞争优势。某30 万t/a 煤制乙二醇项
目配置1 套KDON-50000/86000 型空分设备，空分
设备后备系统原设计配置2×200 m
3 液氮、2×100 m
液氧贮存系统。根据同类项目的运行经验，褐煤气
化危险性较高，极易发生着火爆燃等事故。为了保
证相关装置的运行安全性，重新核算了各装置氮气
需求量，认为原设计配置的后备系统无法满足空分
设备跳、停车时全公司各装置保安氮气需求量。另
外，考虑到后续系统安全稳定、停车后续的处理、
减少空分设备跳、停车等造成的后续主装置跳、停
频次和缩短全系统计划性开车时间，在原后备系统
配置基础上，增设2000 m
3 液氧、液氮贮存及输送
系统各1 套。
现对增设的2000 m
3 液氧、液氮贮存及输送系
统从优化原因、设备配置、工艺流程、设备选型
等方面进行介绍，为相关业内人士工艺系统选型
提供参考，不当之处请予以批评指正。
* 优化增效*

·2·
1 优化原因
（1）30 万t/a 煤制乙二醇项目仅设置1 套空分
设备，全系统的安全稳定运行、停车直接受空分
设备运行工况的限制。
（2）50000 m
3/h 空分设备后备系统的现有配置
仅能够满足空分设备停车后后续系统3 ～4 小时
低压氮气的使用量，而后续系统各工序停车时需
要大量的保安、处理氮气。根据同类项目运行经验，
空分设备停车后，液体后备系统需要为后续系统
提供约6 ～8 小时的氮气使用量。而空分设备短
暂停车处理和恢复生产时间一般为6 ～10 小时，
考虑空分设备处理自身问题至再恢复生产时间为
10 ～15 小时，所以因空分设备跳、停车引起的后
续系统处理、恢复生产时间为20 ～24 小时，由
后备氮气不足造成的生产、经济损失较大。
（3）设置2000 m
3 液氮贮存及输送系统，当
空分设备跳、停车时向后续系统提供足量的保
安、充压、置换、事故处理等氮气，有利于解
决后续系统对氮气需求量较大的问题；同时配合
2000 m
3 液氧贮存及输送系统，替代空分设备向
后续系统提供生产用氧气、氮气，维持后续系统
的正常生产。
（4）设置2000 m
3 液氧贮存及输送系统，在空
分设备跳、停车时，可快速向氧气管网提供稳定
的氧气量，配合2000 m
3 液氮贮存及输送系统，降
低后续装置系统的停车概率，有效降低生产、经
济损失。
（5）在有计划性开车情况下，可由后备液氧、
液氮贮存及输送系统提前向后续系统提供开车所
需氧气、氮气，缩短全系统整体开车时间。
2 设备配置
2.1 2000 m
3 液氧贮存及输送系统
2000 m
3 液氧贮存及输送系统配置1 台2000 m
常压液氧贮槽，1 台5.2 MPa（G，下同）、50000 m
3/h
多级离心式液氧泵及水浴式汽化器，2 个5.2 MPa、
100 m
3 氧气缓冲罐，以及配套阀门、管线、管件
和仪电系统等。
2.2 2000 m
3 液氮贮存及输送系统
2000 m
3 液氮贮存及输送系统配置1 台2000 m
常压液氮贮槽，2 台12 MPa、500 m
3/h 的活塞式液
氮泵，2 台0.9 MPa、30000 m
3/h 离心式液氮泵及水
浴式汽化器，1 台12 MPa、20000 m
3/h 多级离心式
液氮泵及水浴式汽化器（注：由原液氮后备系统迁
移至此），以及配套阀门、管线、管件和仪电系统等。
3 工艺流程
3.1 2000 m
3 液氧贮存及输送系统
2000 m
3 液氧贮存及输送系统主要向氧气系统
提供5.2 MPa 和0.6 MPa 压力等级的氧气，作为气
化装置和乙二醇装置的备用产品氧气气源。
液氧贮槽中贮存的液氧经5.2 MPa 离心式液氧
泵加压至5.2 MPa，加压后的液氧送入水浴式汽化
器，由0.5 MPa 饱和蒸汽复热至常温，之后经氧气
缓冲罐后分两路：一路直接进入5.2 MPa 氧气管网
送至气化装置；另一路经减压阀减压至0.6 MPa 经
管网送至乙二醇装置。
3.2 2000 m
3 液氮贮存及输送系统
2000 m
3 液氮贮存及输送系统主要向氮气系
统提供12、0.8、0.42 MPa 压力和常压等级的氮气，
作为全公司各装置的备用氮气气源。其中12 MPa
的氮气主要提供给气化装置，包括事故状态下
20000 m
3/h 氮气和正常状态下的500 m
3/h 氮气，
这两股氮气分别由12 MPa 离心式液氮泵和12 MPa
活塞式液氮泵提供。
12 MPa 氮气工艺流程：液氮贮槽中的液氮经
12 MPa 离心式液氮泵或12 MPa 活塞式液氮泵加压
至12 MPa，送入水浴式汽化器，由0.5 MPa 饱和
蒸汽复热至常温，送至高压氮气缓冲罐，作为全
公司处于停车状态的气化装置处置氮气或气化装
置正常运行时冲压、吹扫、置换用气。
其他等级氮气工艺流程：液氮贮槽中的液氮经
0.9 MPa 离心式液氮泵加压至0.8 ～0.9 MPa，送入
水浴式汽化器，由0.5 MPa 饱和蒸汽复热至常温，
之后分为3 路：第一路直接进入0.7 MPa 氮气管网；
第二路经减压阀减压至0.42 MPa，进入0.42 MPa
氮气管网；第三路经减压阀减压至常压，进入常压
氮气管网。
另外，为保证相应管网的缓冲能力，系统中
设置由12 MPa 氮气管网向0.7 MPa 氮气管网减压
的补气管线。
4 设备选型
4.1 2000 m
3 液氧贮存及输送系统
4.1.1 液氧贮槽选型
根据相同空分设备设计及运行经验，液氧贮槽
的储能应满足后续系统20 ～22 小时连续用氧量。

·3·
在设计负荷下，气化装置和乙二醇装置总用氧
量约47000 m
3/h（液态58.75 m
3/h），系统连续供氧
时间为20 小时，合计需要液氧量约1175 m
3（液态），
考虑贮槽充装系数、剩余量要求及最大工况、管网
波动和损失等因素，液氧贮槽选型为2000 m
3。
4.1.2 离心式液氧泵及配套水浴式汽化器选型
用氧装置主要为气化装置（压力5.2 MPa、流
量39050 m
3/h）和乙二醇装置（压力0.6 MPa、流量
7850 m
3/h），由于乙二醇装置用氧量较少，所以考虑
由复热后的5.2 MPa 氧气减压至0.6 MPa 提供。
根据合计用氧量约为47000 m
3/h，结合相关系
统运行经验，并考虑煤质、最大工况、损耗、标
准机型及空分设备停车造成的管网压力波动，离
心式液氧泵及配套水浴式汽化器的设计参数选择
为：5.2 MPa、50000 m
3/h。
4.1.3 100 m
3 氧气缓冲罐选型
气化装置工艺包要求：5.2 MPa 氧气管网在空
分设备跳车1 分钟内，压力不得从5 MPa 下降至
4.5 MPa。经核算，2 个100 m
3 氧气缓冲罐可在保
证此压力区间的前提下缓冲78 秒。考虑液氧泵的
启动时间，选择2 个100 m
3 氧气缓冲罐用于保证
在空分设备液氧泵跳车时气化装置不停车。
4.2 2000 m
3 液氮贮存及输送系统
4.2.1 液氮贮槽选型
根据相同空分设备设计及运行经验，液氮贮槽
的储能应满足后续系统20 ～22 小时连续用氮量。
全公司0.8、0.42 MPa 压力和常压氮气用量合
计约40000 m
3/h、持续10 ～15 小时，同时考虑空
分设备停车后后续系统处理需用氮气约25000 m
3/h、
持续6 ～8 小时，转换为液氮约1530 m
3，考虑贮
槽充装系数、剩余量要求及最大工况、管网波动
和损失等因素，贮槽选型为2000 m
3。
4.2.2 0.9 MPa 离心式液氮泵及水浴式汽化器选型
由于0.8、0.42 MPa 压力和常压氮气3 个氮气
管网均属于低压等级，优化项目设计，采用由0.8 MPa
氮气管网向各低压等级氮气管网分别供气的方式，
以减少设备台数、降低操作复杂程度、降低生产
运行成本等。
0.8、0.42 MPa 压力和常压氮气合计用气量约
40000 m
3/h，由于空分设备跳、停车会造成管网、
各工序用气量波动，为达到快速恢复管网压力的
目的，2 台液氮泵选型参数为0.9 MPa、30000 m
3/h。
根据0.9 MPa 离心式液氮泵的设计参数，水浴
式汽化器选型参数为0.9 MPa、60000 m
3/h。
4.2.3 12 MPa 活塞式液氮泵选型
气化工艺需要12 MPa、130 ～150 m
3/h（最大
500 m
3/h）氮气，原设计中由12 MPa 离心式液氮
泵加压复热提供。优化项目时考虑到原工艺系统
中离心式液氮泵功率较大、启动频次较多，造成
较大的设备损耗及生产损耗。因此选择2 台活塞
式液氮泵提供气化装置所用高压氮气。
根据气化高压氮气常用量和波动用量变化情
况，为满足气化装置安全稳定运行，活塞式液氮
泵的能力选择500 m
3/h。同时活塞式液氮泵电控形
式选择变速调节，更有助于低流量下能耗的降低。
优化设计时将原有2 台12 MPa 离心式液氮泵
及配套水浴式汽化器移至优化系统，因此12 MPa
活塞式液氮泵的加压液氮可利用现有水浴式汽化
器，不再增加水浴式汽化器的一次性投资。
4.2.4 12 MPa 离心式液氮泵及配套水浴式汽化器
迁移
将原200 m
3 液氮后备系统的2 台12 MPa 离心
式液氮泵及配套水浴式汽化器，迁移至2000 m
3 液
氮贮槽及输送系统。
（1）优化系统液氮贮存量较大，能够充分满足
12 MPa 离心式液氮泵安全、稳定运行的工艺要求。
（2）气化装置工艺包要求，在因空分设备停
车、气化装置需长时间停车处理的情况下，空分
设备需提供8.1 MPa、20000 m
3/h 的氮气约8 小时，
而原200 m
3 液氮系统不能满足此要求。
（3）原工艺设计由空分设备提供常压氮气，由
二氧化碳压缩机提供8.1 MPa 氮气。工艺路线前提
条件为空分设备正常运行。将12 MPa 离心式液氮
泵移至2000 m
3 液氮贮槽处，可作为8.1 MPa 氮气
管网的备用系统，提高了管网压力稳定的保障性。
5 结束语
一直以来国家及相关部门对煤化工行业的发
展要求都离不开安全、环保、节能、高效等几个
方面，作为向生产装置提供保护氮气的空分设备
的后备系统有着举足轻重的作用。空分设备后备
系统选型的合理化，有助于降低项目生产成本、
提高装置安全可靠性。仅以此文作为煤化工项目
安全系统配置的参考，希望有助于提高煤化工项
目的运行安全性和可靠性。

·4·
换热器换热效率计算在
空分设备日常评价及监控方面的应用
程杰平
（北京首钢股份有限公司动力作业部制氧作业区，河北省迁安市杨店子镇 064404）
摘要：介绍一种简单有效的评价空分设备换热器换热性能的方法，结合实际介绍了换热效率
在空分设备中重要换热器的优化计算及日常应用，同时对换热器其他评定指标进行了简单介绍
和比较，最后阐述了如何用EXCEL 结合INSQL 数据库来自动获取换热器效率的计算方法，实现
换热器换热效率的动态监控功能和预警功能。
关键词：空分设备；换热器；换热性能；换热效率；日常评价
中图分类号：TB657.5 文献标识码：B
Application of the calculation of the heat exchange efficiency of
heat exchanger in daily assessment and monitor of the air separation plant
Cheng Jieping
（Oxygen Generation Operation Area，Power operation Department， Beijing Shougang Co.， Ltd.，
Yangdianzi Town， Qian’an 064404， Hebei， P. R. China）
Abstract：…Here， a simple but effective method to assess the exchange performance of heat exchanger for the air
separation plant is briefed， and the optimized calculation and daily application of heat exchange efficiency of
the important heat exchangers for the air separation plant is outlined in combination with the practice. The other
assessment indicators of the heat exchanger are simply described and compared， and the way to automatically
obtain the calculation method of the heat exchanger’s efficiency from INSQL data bank in combination with
EXCEL is described so as to realize the dynamic monitor function and pre-warning function of the heat efficiency
of heat exchanger.
Keywords：…Air separation plant； Heat exchanger； Heat exchange performance； Heat exchange efficiency； Daily
assessment
作者简介：程杰平，男，1981 年生，制氧工程师，2005 年毕业于河南科技大学制冷与低温专业，2011 年获取东北大学控制工
程硕士学位，现为北京首钢股份有限公司动力作业部制氧技术员，从事技术管理工作。
换热器是空分行业及其他工业领域广泛应用
的一种通用工艺设备，如压缩机级间冷却器、电
机冷却器、油冷却器、主换热器、冷凝蒸发器、
空冷塔和水冷塔等均属于换热器范畴，换热器工
作性能的好坏直接影响空分设备的性能及电耗，
同时对产品质量、能量利用率以及系统运行的经
济性和可靠性起着重要的作用
[1]。因此，如何用一
种简单有效的方法对各换热器的换热效率进行评
估，如何做好空分设备重要换热器换热性能的动
态监控，是摆在每一个空分技术人员面前的一个
重要课题。做好此项工作对降低空分设备能量消
耗、为空分设备日常维护及定期检修提供依据具
有重要意义。

·5·
1 换热器换热效率的定义
换热器效率（有些教科书中称为换热器的效
能
[2]）定义为换热元件的实际换热热流量与最大理
论换热热流量之比，同时也是冷、热流体中比热
容较小的流体的“进、出口温差”与“冷、热流
体进、出口温度”之比，反映了换热元件中“冷、
热流体进、出口温度差”的利用率
[3]。换热效率的
计算公式：
η=
Φ
Φmax
（1）
Φ= （Gcp）minΔtmin （2）
Φmax= （Gcp）min（T1-t1） （3）
式中：Φ——换热器的实际换热热流量，W；
Φmax——换热器的最大理论换热热流量，W；
G——换热器中热流体和冷流体两流体的质量
流量，kg/s；
cp——换热器中热流体和冷流体两流体在其相
应定性温度下的平均比热容，J/（kg·K）；
（Gcp）min——换热器中热流体和冷流体两流体
中较小的热容，W/K；
Δtmin——换热器中热流体和冷流体两流体中
热容较小的流体的进、出口温差，K；
T1——换热器中热流体的进口温度，K；
t1——换热器中冷流体的进口温度，K。
为了方便计算空分设备中各换热器的换热效
率，以空压机任何一级冷却器为例分析。空气和
水多以逆流方式换热，换热过程如图1 所示。
图1 中，T1 为热流体进口温度，即经过压缩
后的高温空气进入冷却器前的温度；T2 为热流体出
口温度，即经冷却器冷却后的空气温度；t1 为冷流
体进口温度，即循环水上水温度；t2 为冷流体出口
温度，即循环水各级冷却器回水温度。
以上换热过程描述为：T1 到T2 为压缩空气（热
流体）实际降温过程；t1 到t2 为循环水（冷流体）
实际升温过程；虚线T1 到t1 为冷却器理论最大换
热过程曲线，相当于压缩机出口空气经过冷却器
降温到与循环水上水温度一样。这种情况只有理
想情况下（在换热系数无穷大或换热面积无穷大）
才能实现。
根据式（1）、（2）、（3），压缩空气和水进行
换热过程中，空气比热容比水小，所以Δtmin 的意
义为空气进、出口温差，式（1）可以改写为：
Δtmin=T1-T2 （4）
η=
Φ
Φmax = （Gcp）空气（T1-T2）
（Gcp）空气（T1-t1） = T1-T2
T1-t1
（5）
实际上，式（5）为换热器介质之间传热效率
公式，空分设备中大部分换热器均可以通过以上
公式计算换热效率，以此来衡量各换热器工作效
率及进行状态评价。
举例：如空压机一级冷却器前（压缩后）空气
温度为70 ℃，冷却后温度为29 ℃，循环水上水
温度为24 ℃，一级冷却器回水温度为28.5 ℃，计
算一级冷却器空气和水两种介质间的换热效率。
利用式（5）可计算出：
η= 70-29
70-24 ≈89.1%。
2 换热效率在空分设备实际生产中的应用
换热效率在空分设备中应用及说明：
（1）空分设备负荷不同时换热器换热效率不
同，即在保持循环水上水温度和流量不变的情况
下（即T1 和t1 保持不变），如果空分设备负荷增
大，空气侧质量增加，换热温差减小，所以空气
出换热器后温度T2 必然升高，由式（5）可知换
热器换热效率下降，所以空分设备负荷越高换
热效率越低，空分设备负荷越低换热效率越高。
经笔者统计，以35000 m
3/h 空分设备为例，在
换热器换热性能良好的情况下，空分设备负荷
在29000 m
3/h 和34000 m
3/h 时两者换热效率相
图1 逆流时冷、热流体温度的变化

·6·
差最大在2% ～3% 以内，如图2 所示；如果换
热器换热性能不好，空分设备不同负荷间换热效
率相差会扩大到6% ～10%。如果需要准确比较，
可以将空分设备负荷接近的换热效率统计值放在
一起进行比较。
（2）循环水侧发生堵塞时，在堵塞不严重的
情况下管内水流速会增大、湍动增加，传热系数
此时反而会增大。但堵塞发展到影响循环水流量
时，即冷源提供冷量变少，在T1 和t1 不变的情况
下T2 必然升高，对应冷却器换热效率下降。
图2 35000 m
3/h 空分设备增压机一级冷却器换热效率与空分设备负荷之间的关系
图3 5
#35000 m
3/h 空分设备空压机一级A 冷却器换热效率监控数据
（3）冷却器内结垢时，换热器传热系数K 变
小，介质间交换热量变小，在循环水温及流量不
变的情况下，温降减小，即在T1 和t1 不变的情况
下T2 必然升高，对应换热效率随之下降。
2.1 空压机一级A 冷却器换热效率监控数据
#35000 m
3/h 空分设备空压机一级A 冷却器换
热效率监控数据如图3 所示。
2.2 2
# 和5
#35000 m
3/h 空分设备气体膨胀机增压
端冷却器换热效率比较
2 套35000 m
3/h 空分设备气体膨胀机增压端冷
却器换热效率之间的比较如图4 所示。可以看
出：2
# 空分设备对应冷却器换热效率在85% 左右，
而5
# 空分设备对应冷却器换热效率仅达到68% 左
右。在确认温度计显示准确的前提下，通过采取
拆封头清洗、检查上/ 回水阀门是否全开等方法，

·7·
仍达不到2
# 空分设备对应的换热效率。后来利用
停机检修机会抽出冷却器检查时发现存在以下问
题：制造质量较差造成冷却器两端进、出口之间密
封处间隙过大，进而造成气体进、出口之间局部
出现短路，部分气体没有经过换热就直接进入出
口侧，所以造成出口温度高，表现就是换热效率低。
后经过更换冷却器，使冷却器换热效率达到85%
左右，与2
# 空分设备持平。可见通过比较不同空
分设备间设备的换热效率也可以发现存在问题的
换热器。
2.3 空冷塔换热效率计算及应用
空冷塔工艺流程如图5 所示。压缩后的高温
空气（温度为T1）进入空冷塔下部，由下向上穿
过空冷塔中的传质传热单元，与自上而下的冷冻
水（温度为t1）进行逆流而传热传质，达到冷却
空气的目的，空冷塔出口空气温度为T2。按照式
（5）也可以计算出空冷塔的换热效率。正常生产
中影响空冷塔换热效率的主要因素有：空气流量及
温度、冷冻水流量及温度、空冷塔底部空气分配
器工作情况、空冷塔顶部布水器是否均匀无泄漏、
填料是否结垢等因素，实际生产中常见的主要有
顶部布水器堵塞或偏流、没有空压机末级冷却器
时容易发生空冷塔内部填料结垢、冷冻水温度高
等因素。如果空冷塔换热效率低就会造成进入分
子筛吸附器的空气温度高、水含量增加。这样，
一方面造成分子筛再生时需要提供更多的热量从
而造成能耗增加；另一方面造成分子筛吸附负荷增
加，在空分设备负荷增大到一定程度时就有可能
造成分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量增高，
严重威胁到空分设备的安全、稳定生产
[4]。所以，
做好日常空冷塔换热效率监控对于分子筛吸附器
及空分设备的稳定运行具有重要意义。
#35000 m
3/h 空分设备空冷塔换热效率日常
监控数据及处理如图6 所示。
2.4 空压机和增压机电机冷却器换热效率计算及
应用
空压机电机各温度示意如图7 所示。空压机
及增压机电机监控参数一般有2 个冷风温度、1 个
热风温度、3 个定子温度。为了计算电机冷却器换
热效率，电机内部循环式换热过程可简化为：热流
体为接近定子温度的上升热空气（温度T1 取3 个
图4 2
# 和5
#35000 m
3/h 空分设备气体膨胀机增压端冷却器换热效率监控数据
图5 空冷塔工艺流程图

·8·
定子温度的平均值）经过电机冷却器中循环水（上
水温度t1）的冷却，变为温度为T2（取自2 个冷风
温度的平均值）的冷空气。通过式（5）就可以计
算出电机冷却器的换热效率。
#35000 m
电机冷却器换热效率监控数据及处理如图8 所示。
2.5 板翅式换热器换热效率计算及应用
空分设备主换热器各介质流向如图9 所示。
热源主要包括3 股：中压空气、膨胀空气及高压
空气；冷源主要包括5 股：高压氧气、高压氮气、
高压氩气、低压氮气和污氮气。一般热源都有1 个
温度测量点，而冷源中除了污氮气以外其他介质
热端出口一般设置3 个温度点。为了衡量换热
图6 2
#35000 m
3/h 空分设备空冷塔换热效率监控数据
图7 空压机电机各温度示意图
图8 5
#35000 m
3/h 空分设备空压机电机冷却器换热效率监控数据

·9·
器各股流体的换热效率，可简化为以下计算方
法：以高压氧气通道换热效率为例（如图10 所
示）：式（5）中T1 取中压空气、膨胀空气、高压
空气温度的平均值（或者取其中任一个温度）；t1 取
高压液氧泵出口温度（或者取液氧在标准状态的
下液化温度-186 ℃）；T2 取高压氧气出主换热器
后3 个温度点的平均值，按照式（5）分别计算
出5 股冷源的换热效率。在换热器不发生堵塞及
泄漏的情况下，各冷源换热效率日常波动比较小。
3 换热效率与其他换热器常用评价指标的
比较
衡量换热器能效评价的指标除了上面介绍的
换热效率之外，其他文献中还提到有换热器传热
单元数、换热器的相对总压降等指标
[5]。由于以
图9 主换热器各流体介质流向示意图
上指标的求解过程需要收集大量的运行数据及专
业计算，加上实际运行中各流体参数显示的并不
全面，造成实际计算起来比较困难。判断换热器
换热性能好坏的指标除了这些以外，日常生产中
还用到热端温差、冷端温差、热流体温降、冷流
体温降和算术平均传热温差等，但这几个参数只
考虑了局部因素，不能全面反映真实的换热状况。
下面重点介绍一下传热过程计算中经常用到的一
个计算量，即对数平均温差△tm
[6]，对数平均温
差反映了温差在整个换热器面积上的积分平均值。
Φ= kAΔtm （6）
（7）
式中：Φ——换热器的实际换热量，W；
k——传热系数，W/（m
2·K）；
A——传热面积， m
2；
Δtm——对数平均温差，K；
Δtmax——如图1 所示的热端温差（T1-t2）和
冷端温差（t1-T2）中之大者，K；
Δtmin——如图1 所示的热端温差（T1-t2）和
冷端温差（t1-T2）中之小者，K。
#35000 m
3/h 空分设备空压机3B 级间冷却器
换热效率和对数平均温差趋势对比如图11 所示。
从图11 可看出，冷却器换热效率和对数平均温差
基本成反比例关系，对数平均温差越大换热效率
越低。从式（6）可知总传热系数与换热面积的乘
积kA 实际代表了换热器的传热能力大小。假定传
图10 主换热器中高压氧气通道换热效率监控数据
Δtm = Δtmax-Δtmin
ln Δtmax
Δtmin

·10·
热量一定，对数平均温差变大时，对应kA 数值就
变小，如果换热面积一定就表示总传热系数k 降
低，其实kA 数值降低就是表示换热器传热能力变
差；在换热器投入使用后，由于管道堵塞、结垢、
内漏等原因，造成换热器实际传热能力发生变化，
如水侧结垢或发生堵塞造成水流量减少，流体间
实际换热量减少，测量出来的对数平均温差反而
升高，由式（6）可知，kA 降低，对应换热器换热
效率也下降。所以从图11 可知，在一定程度上也
可以用换热器的实际对数平均温差来横向衡量同
一个换热器的换热状况，对数平均温差越大，换
热器换热效果越差。
4 各换热器换热效率数据的自动收集、计
算功能及预警功能的实现
基于EXCEL 和Wonderware 提供的INSQL
数据库之间的数据连接来实现空分设备所有参
数的自动采集及自动计算，具体原理为利用
ActiveFactory 软件提供的工作薄函数直接从INSQL
数据库取出需要参数的聚集值（任何时间段内的
平均值、最大值、最小值等参数），如需要采集某
一个参数在2 个时间段内的平均值或最大值，则
在EXCEL 表格中输入以下计算公式［=wwAggregate
（DataSource， TagRange， RowOrRes， Time1， Time2，
AggCalc， ValueCriteria， OptionRange）］，即可实现
获取任何所需空分设备运行参数的平均值、最大
值、最小值、总和、范围和标准偏差等计算量。
最后再通过换热效率的计算公式，可以实现自动
统计和计算任何时间段内各个换热器的对数传热
温差、换热效率等计算量，并通过EXCEL 中条件
格式设置实现换热器换热效率低于设定值时的填
充变色功能，从而实现对换热器换热效率的预警
功能，为空分设备各换热器日常检修及定修提供
依据。
换热器换热效果统计表包括3 个工作表：查询
画面、数据源、数据汇总。
查询画面工作表如图12 所示，实现以下功能：
在工作表指定位置输入开始查询的年、月、日和
天数间隔数后，程序就会自动列举出日期及自动
从“数据源”中取出各个换热器的换热效率计算值。
数据源工作表如图13 所示，主要实现以下
功能：根据查询画面工作表中设置的日期自动从
INSQL 数据库中计算出对应日期内所设置参数的
24 小时平均值，然后根据公式计算出所有换热器
的换热效率及对数平均温差等，为了监控方便，
同时加入一些重要参数对应日期内24 小时的最大
值，如设备最高油温、各冷却器入口最高温度、
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量最高值等
参数。
数据汇总工作表如图14 所示，主要实现以下
功能：由于数据源中计算量比较大，为了提高计算
效率，每次查询天数设定为15 天，如果天数过多
则计算过程消耗时间过长，所以此工作表主要实
图11 5
#35000 m
3/h 空分设备空压机3B 级间冷却器换热效率和对数平均温差趋势对比图

·11·
图12 5
#35000 m
3/h 空分设备换热器换热效率统计表的查询画面
图13 5
#35000 m
3/h 空分设备换热器换热效率统计表的数据源画面
图14 5
#35000 m
3/h 空分设备换热器换热效率统计表的数据汇总画面

·12·
参考文献：
[1] 谢天．换热器换热效率及运行状况评价[J]．川化，
2010（4）：12-15.
[2] 杨世铭，陶文铨．传热学．第4 版[M]．北京：高等教
育出版社，2006：486-488.
[3] 秦秋星，李维．换热器能效评定统一标准评价指标的研
究[J]．数字石油及化工，2009（5）：44-48.
[4] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005：19-23.
[5] 吴菲，张红，李维，等．工业换热设备能效评定方法的
研究[J]．冶金能源，2009（2）：54-55.
[6] 李化治．制氧技术[M]．北京：冶金工业出版社，2002：
106-108．
现把换热器换热效率的历史数据汇总起来，同时
加入检修期间对冷却器所做的一些维护信息，同
时通过EXCEL 中条件格式设置实现冷却器换热效
率低于设定值时的填充变色功能，从而实现对换
热器换热效率的预警功能等。
５ 结束语
综上所述，空分设备中换热器众多，而掌握一
种简单有效的衡量换热器工作状况的评价体系至关
重要。如果能够把重要的换热器性能指标纳入日常
监控台账并作为日常管理内容来抓，可有效确保空
分系统高效率、长周期、安全、稳定运行。

※ ※ ※
杭氧成功签约海力化工72000 m
3/h 空分设备工程总承包合同
苏海力化工有限公司在山东省桓台县山东博汇集团总部签
订了1 套72000 m
3/h 空分设备工程总承包合同。合同范围
包括设备供货、工程设计、工程材料和设备安装，是杭氧
承接的又一个工程总承包项目。该套空分设备是为海力化
工年产20 万 t 己内酰胺项目配套的关键设备。
源化工70000 m
3/h 空分设备、浙江石化4 套83000 m
3/h 空
分设备大单之后获得的又一个特大型空分设备合同，也是
杭氧自主研发的70000 m
3/h 等级空分设备在国内煤化工领
域的再次应用，进一步说明了杭氧的特大型空分设备得到
了用户的广泛认可和好评。
近年来，随着国内化工、煤化工、炼油等行业的快速
发展，使用特大型空分设备已是必然趋势。杭氧顺应发
展趋势，致力于特大型空分技术的研究，并在多个技术
领域进行创新，引领中国空分设备的发展，使国产化特
大型空分设备实现了安全可靠、技术先进、性能优良等特
点，多次在国际竞标中胜出。目前，杭氧已经承接了48 套
60000 m
3/h 等级及以上空分设备，其中7 万～12 万 m
3/h 等
级以上的空分设备17 套。这些空分设备中有25 套已经成
功投运、平稳运行。
杭氧自主研制的氪氙精提取装置一次开车成功
2017 年6 月15 日《杭氧报》报道，5 月31 日，杭氧
自主研制的氪氙精提取装置在衢州杭氧气体有限公司一次
开车成功。生产的高纯度氪、氙产品纯度达到99.999% 以
上，符合国家标准《氪气》（GB/T 5829—2006）和《氙
气》（GB/T 5828—2006）的要求。氪氙精提取装置年产氪
2600 m
3、氙250 m
3。后续将收集杭氧各气体公司的氪、氙
原料，运输到衢州杭氧气体有限公司进行精加工，扩大杭
氧稀有气体的产能。
氪氙提取过程存在氧环境高温易爆、产品微量易泄漏、
工况易波动等技术难题，它的设计、制造、调试技术被国
合物（90% 氪+9% 氙）提取装置，这也是国内第一台拥有
自主知识产权的氪氙提取装置，该套装置被确定为浙江省
杭氧气体有限公司，在混合物提取装置的基础上开始了新
一代氪氙精提取装置的研制。
此套氪氙精提取装置工艺流程长，热交换和精馏分离
复杂，由衢州杭氧气体有限公司、杭州制氧机研究所有限
公司、杭氧设计院、杭氧低温液化设备有限公司和杭氧化
医工程公司等单位齐心协力、攻坚克难，历时12 个月研制
成功，一次成功生产出高纯度氪、氙产品，填补了杭氧稀
有气体的空白。

·13·
大型空分设备分子筛纯化系统节能分析
林秀娜，韩一松
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：对于大型空分设备，如何在保证运行安全、稳定、可靠的前提下，降低能耗和运行成本，
是设计中所面临的重要课题。从吸附和再生过程阻力的控制、吸附时间的调整和加热源的选择
等方面，分析了大型空分设备分子筛纯化系统节能降耗的措施和效果，阐述了操作上的节能措施。
关键词：大型空分设备；分子筛纯化系统；运行成本；节能
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Analysis of energy-saving of the molecular sieve purification system
for the large-sized air separation plant
Lin Xiuna， Han Yisong
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：…The design for the large-sized air separation plant is faced with the important topics to lower the
energy consumption and operation cost under the prerequisite of ensuring safe， stable and reliable operation. The
measures and their effects of energy-saving and consumption-lowering for molecular sieve purification system
of the large-sized air separation plant are analyzed from three aspects：the control of the resistance during the
adsorption and re-generation process， the adjustment of the adsorption time， and the selection of the heating
source， and the energy-saving measures taken in operation are described.
Keywords：…Large-sized air separation plant； Molecular sieve purification system； Operation cost； Energy-saving
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2016-12-16
作者简介：林秀娜，女，1968 年生，教授级高级工程师，毕业于郑州大学化工设备与机械专业，现在杭州杭氧股份有限公司
设计院从事分子筛吸附器等单元设备的开发、设计工作。
前 言
近年来，空分设备技术取得了长足进步，空
分设备的制造能力已达到12 万 m
3/h 等级
[1]。分子
筛纯化系统是空气进入冷箱前对空气进行净化处
理的关键部机，用于清除空气中的水分、二氧化碳、
乙炔及碳氢化合物等物质，防止低温设备堵塞、
甚至爆炸
[2]，保证空分设备长期安全、可靠运行。
分子筛纯化系统通常由两台分子筛吸附器、加热
设备、阀门、管道和仪电控组成。两台吸附器中
一台吸附另一台再生，待一台吸附饱和后，另一
台再生好的吸附器投入工作，切换吸附。
分子筛纯化系统的运行能耗主要由两部分组
成：一部分为吸附时克服空气流经分子筛吸附器、
阀门、管道所需的能耗；另一部分是再生所需的能
耗，包括再生加热时的热能消耗、加热/ 吹冷时的
污氮气消耗以及克服污氮气流经加热设备、吸附
器、消声器、管道和阀门等的阻力消耗等。下面
对分子筛纯化系统的节能降耗措施进行具体分析。
1 吸附与再生过程阻力分析与控制措施
1.1 不同结构形式吸附器的阻力分析
分子筛纯化系统吸附器的主要结构形式有水
平床和立式径向流两种。

·14·
立式或卧式水平床吸附器，空气从吸附器床
层的下平面进入，从床层的上平面流出。床层一
般是双层，下层为活性氧化铝，上层为分子筛。
该结构形式的吸附器在国内已经使用近30 年，设
计日益成熟，解决了内部支撑栅架防分子筛泄
漏、床层均布等难题，运行稳定可靠。在制造方
面，具有制造成本相对较低，装、卸料方便等优
点。在使用方面，用户的检查、维修也相对简单，
并积累了丰富的经验，因此在国内空分领域占主
要份额。水平床吸附器的缺点是气体进、出口都
需要一定的均布空间，床层体积占设备总体积的
35% 左右，因此设备空间利用率较低。对于大型
空分设备分子筛纯化系统，水平床吸附器体积较
大，并且因为卧式放置占地面积也较大。在节能
上采取控制床层高度和气体流速等措施，减小阻
力降。由于床层长径比的关系，一般吸附器阻力
控制在小于6 kPa。
立式径向流吸附器由上封头、下封头、筒体、
3 层同心多孔圆筒、内置粉末过滤器、上接管、下
接管和裙座等组成，如图1 所示。空气从外周流
道径向进入，穿过活性氧化铝外层和分子筛内层，
从中心管流出。床层空间体积占设备总体积的
50% 左右，空间有效利用率较高，因此吸附器的
体积、重量可以减小，并且因为立式安装占地面
积也较小。在制造方面，由于内部由多个同心床
层组成，制造要求高、难度大、成本高。在使用
方面，内部空间狭小，装、卸料维修难度大，对
内部网格牢固度和使用寿命要求也更高。
立式径向流吸附器由于直径变化，空气流经
的每个圆周面的流速都不同，因此内、外圈的吸
附能力不同，并且床层沿高度方向的均匀性难以
做到一致，床层的厚度受到限制，加上周向通气，
迎风面大，床层阻力相对较小，设备阻力可以控
制在小于4 kPa。由于床层的厚度受到限制，吸附
时间较短，一般为4 小时。立式径向流吸附器内
部不通气段占比相对较大，在20000 m
3/h 及以下
空分设备中优势不明显。
[3]
1.2 降低管道和阀门阻力
在管道设计时需要计算管道阻力。选择合理
的管道直径、弯曲半径和结构形式，尽量减小阻力。
近年来，大型空分设备分子筛纯化系统的切
换阀门应用较多的是三杆阀。它具有良好的密封
性能，并由于阀板和阀座密封面之间无任何摩擦，
所以可靠性较高、使用寿命较长。最主要的是该
结构蝶阀可以很好地限制最大开启压差，有效防
止分子筛吸附器被冲床，但阀门的阻力略大。为
此杭州杭氧工装泵阀有限公司开发出新型三杆阀，
采取多种措施来降低阻力，效果明显，得到较广
应用。
[4]
1.3 降低再生阻力
再生污氮气经过分子筛吸附器后排空，为了
不增加空压机能耗，应尽量降低再生污氮气的末
端流程压力。对于蒸汽加热器和电加热器串联的
加热方式，需尽量减小串联流程上的阻力，选择
的蒸汽加热器的自身阻力必须小，否则会增加污
氮气出冷箱的压力，从而增高空压机的出口压力。
一般采用低翅片无折流板的节能型蒸汽加热器。
在蒸汽压力为0.5 ～0.8 MPa 的条件下，一般
采用蒸汽加热器和电加热器串联的加热方式。可
以考虑在串联时开启包括备用电加热器在内的所
有通道，电加热器开启小功率组调功使用，增加
一台电加热器的通道，减小阻力。
2 调整吸附时间
分子筛吸附器吸附时间设计值通常为4 小
图1 立式径向流吸附器结构简图

·15·
时，并控制吸附器出口空气中二氧化碳含量小于
1×10
-6，这样也可以控制吸附后空气中乙炔、水
分和碳氢化合物等杂质的含量，保证空分设备安
全运行。
由于吸附阶段空气要求压力高，再生阶段要
求压力低，因此再生的过程有压力变换。再生过
程由降压、加热、吹冷、升压4 阶段组成。再生
过程是为了脱附吸附剂内的水分、二氧化碳和碳
氢化合物等杂质，从而达到恢复吸附剂吸附性能
的目的。脱附过程需要的总热量为Q，其中大部
分是脱附这部分杂质必需消耗的热量Q1，另一部
分是加热时不可避免地要用于加热吸附剂、设备、
管道等而浪费的热量Q2，有效率为η，则：
η=（1- ）×100%
Q2
Q
只有Q2 占比下降，才能提高效率，降低能耗。
吸附时间延长，一天内的循环次数就减少，相当
于减少了吸附器、管道、阀门和吸附剂等的耗能
次数，即减小Q2，提高有效率。另外，再生时加
热、吹冷时间适当延长，可以减少再生气量，从
而达到降耗的目的。
当然，吸附时间也不能无限延长，因为需要
增加床层的厚度，气流通过床层的阻力也会增加，
在设计时需要综合考虑，优化设定。
2.1 适当调整已投用吸附器的吸附时间
分子筛吸附器的吸附时间主要由设备大小、
内部充填的吸附剂类型及其用量决定。所需要吸
附剂用量按照环境条件设计的最大值来确定。而
大气中二氧化碳含量处于变化状态，运行时由于
季节和风向等因素影响，分子筛量可能有较大的
余量。用户可以根据吸附器出口空气中二氧化碳
含量进行判定，如果变化很小或不变化，说明分
子筛在这段时间有一定余量，可以逐次延长吸附
时间。如果季节和风向发生变化，也可以缩短吸
附时间。再生时间延长后第一次按加热、吹冷时
间平均分配确定，然后在继续运行时进行调整。
如某套60000 m
3/h 空分设备，处理空气量为
36 万 m
3/h，吸附时间为4 小时，消耗污氮气约
70500 m
3/h，消耗平均电功率约1588 kW。如果吸
附时间延长到4.5 小时，则消耗污氮气约63500 m
3/h，
消耗平均电功率约1502 kW，平均每小时可以节电
86 kW·h。如果电费按0.58 元/ （kW·h）计算，
一年可以节约成本约43.1 万元。另外，再生污氮
气减少7000 m
3/h，空冷系统冷冻机的运行能耗可
以降低。
因此有条件的大型空分设备用户可以对大气
中二氧化碳等杂质含量进行监测，与设计值比对，
在确保空分设备正常运行的情况下，可以调整吸
附时间到最佳值。如果能安装在线监测仪器，调
整效果就更好。
2.2 采用吸附能力更强的分子筛
随着分子筛技术的发展，国内外生产厂家也
不断推出吸附性能更好的分子筛。杭氧依靠动态吸
附实验室对分子筛的实际吸附性能进行了模拟试
验，对工况下的吸附能力和再生耗能进行测试。同
样的分子筛用量，常用的13X-APG 型分子筛的穿
透时间为120 多分钟，新型分子筛的穿透时间延长
较多。同时也分析了测试分子筛脱附是否容易。
当分子筛吸附剂性能下降需要更换时，可根
据当地的大气条件更换成性价比更高的分子筛，
可获得较大的节能收益。特别是应用于大气中二
氧化碳含量大于500×10
-6 的吸附器，建议在更换
分子筛时，采用吸附性能更好的分子筛。活性氧
化铝床层也需进行适当调整，调整后可以延长吸
附时间。
某套60000 m
3/h 空分设备卧式分子筛吸附器
采用2 种型号分子筛再生的能耗比较见表1。
表1 某60000 m
3/h 空分设备卧式分子筛吸附器采用2 种
型号分子筛再生的能耗比较
分子筛
型号1
型号2
空气量/（m
3/h）
36 万
36 万
吸附时间/h
蒸汽再生
平均蒸汽耗量/（kg/h）
蒸汽年度成本/ 万元
491.7
328.3
电再生
消耗平均电功率/kW
用电年度成本/ 万元
795.7
564.8
再生氮气用量/（m
3/h）
70500
47000
节省污氮气/（m
3/h）
—
23500
注：（1）卧式吸附器吸附时间调整到6…小时，需要内部床层有一
定空间余量，可增加部分活性氧化铝，选用吸附性能好的分子筛。
………（2）如果用蒸汽再生，1.0…MPa 饱和蒸汽价格按210 元/t 计算，……
每年工作时间按360 天计算，可节约运行成本163 万元/ 年。
………（3）如果用电再生，电费按0.58 元/（kW·h）计算，每年工
作时间按360 天计算，可节约运行成本231 万元/ 年。
……（4）以上计算是基于床层阻力基本保持相等的情况。

·16·
从表1 可以得出：吸附时间延长2 小时，用蒸
汽作为热源再生，可节约成本163 万元/ 年；如
用电再生，可节约成本231 万元/ 年，另外还可以
节省污氮气23500 m
3/h，这部分污氮气可用于水冷
塔的降温节能。
吸附时间延长，还能延长分子筛的使用寿命。
每个周期内高温、高湿、气体压力循环变化，对
分子筛内晶格的结构产生不可逆的渐变。因此分
子筛吸附器长周期运行，减少了循环次数，对设
备、阀门、吸附剂都有利。
3 加热源的选择
分子筛纯化系统的再生热源有电和蒸汽，由
加热器加热污氮气，加热后的污氮气用来加热吸
附剂。由于蒸汽热源成本较低，有稳定蒸汽来源
并且压力达到工艺要求的条件下一般都会选择蒸
汽作为再生热源。对于很多利用电能再生的空分
设备用户来说，如果有蒸汽资源可利用，即使蒸
汽来源不稳定或者蒸汽压力达不到工艺要求，还
是建议采用蒸汽加热器与电加热器串联的加热方
式，通过温度控制达到吸附剂再生加热的目的。
空分设备分子筛纯化系统加热源改造前后的
运行费用比较见表2。
表2 空分设备分子筛纯化系统加热源改造效果
项目
某40000…m
3/h
空分设备
某20000… m
3/h
空分设备
改
造
前
再生用污氨气/（m
3/h）
46000
18760
消耗平均电功率/kW
年度总电费/ 万元
486.1
204.5
改
造
后
平均蒸汽耗量/（kg/h）
蒸汽年度成本/ 万元
186.9
98.5
消耗平均电功率/kW
用电年度成本/ 万元
110.7
26.1
年度蒸汽+ 用电总成本/ 万元
297.6
124.6
年度节约成本/ 万元
188.5
79.9
注：
（1）…0.5…MPa 饱和蒸汽价格210 元/t，电价0.58 元/（kW·h），
设备每年工作时间360 天。
……（2）改造后用蒸汽加热器与电加热器串联加热方式，采用杭
氧生产的节能型蒸汽加热器。
利用0.5 MPa 的蒸汽加热器和电加热器串联加
热后，40000 m
3/h 空分设备预计能降低运行成本约
188.5 万元/ 年，20000 m
3/h 空分设备预计能降低
运行成本约79.9 万元/ 年，蒸汽加热器部分的投
资成本在1 ～2 年内可以收回。以上计算是基于
选用的蒸汽加热器为低阻力型，不增加污氮气的
阻力，从而不增加上塔压力和空压机压力。
4 操作上的节能措施
4.1 空气进口温度的控制
将分子筛纯化系统空气进口温度降低有利节
能，但是进口温度设计值太低，也会带来不容易
控制、容易结冰等问题，反而影响设备整体运行
[5]。
一般空气进口温度控制在10 ～17 ℃之间。
4.2 再生总热量的调节控制
再生总热量的调节控制可以通过控制再生气
量、加热时间和加热温度等实现。热量是否达到
再生要求，可基本根据加热时的吸附器出口的最
低温度（0 ℃以下）和吹冷峰值来判定。进入吹冷
阶段，再生气体将床层内部的热量吹扫出来，吸
附器污氮气出口温度慢慢上升，达到一个峰值，
也称吹冷峰值温度。根据吹冷峰值温度，可以判
断床层内部的温度最高值，从而判断该再生周期
内吸附剂的脱附程度。一般吹冷峰值高于80 ℃以
上时，即使不完全再生，也能达到再生要求。
5 改善保温效果
分子筛纯化系统的高温设备、阀门、管道的
保温需要选择性能良好的保温材料，并保证一定
的保温层厚度才能达到保温要求。根据分子筛纯
化系统的耐温特点，大多选用超细玻璃棉为保温
材料。保温材料的防水也很重要，有些加热器和
加热管道有滴水现象，热损耗加大，需要进行严
格的外防水包扎。
6 结论
通过对大型空分设备分子筛纯化系统运行节
能问题的分析，可以得出以下结论：应根据空分设
备规模和其他条件选择吸附器的结构形式；在环境
条件允许、有安全余量的前提下，可以适当延长
吸附时间；运行多年要更换吸附剂的吸附器，建议
根据工况条件采用性能更好的吸附剂；有蒸汽可利
用的用户，优先选用蒸汽加热。同时采用分子筛
纯化系统的节能操作，以获得分子筛纯化系统节
能降耗的综合效果，降低运行成本。

·17·
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．加快自主研发进程 实现
8 万～12 万m
3/h 等级大型空分设备国产化[M]// 边
[2] 杨涌源．氧化亚氮对空分主冷蒸发器安全运行的影
[3] 夏红丽，林秀娜，李剑锋．大型径向流分子筛吸附器的
杭州出版社，2013：18-22.
[4] 徐先平，金平，胡赟．大型空分设备分子筛纯化系统三
杭州：杭州出版社，2013：28-31.
[5] 庞文琴，国永敏，李宝宗．NaX 型沸石分子筛中吸附
质分子结构与吸附热的关系[J]．高等学校化学学报，
2002（4）：538-540.
※ ※ ※
国内首套工业化富氧深冷空分设备一次开车成功
限公司（以下简称：福斯达）提供烟台国润铜业有限公司（以
下简称：烟台国润铜业）的18800 m
3/h（氧纯度85%）富
氧空分设备实现一次开车调试成功，产品产量和纯度均达
到合同要求，能耗优于合同值，各项运行指标均完美契合
突破。该设备为国内工业化富氧深冷空分设备的第一套成
功开车业绩，也使福斯达在深冷富氧空分领域处于行业领
先，为民族工业的发展贡献自己的力量。
3/h 富
氧空分项目，并于7 月签订合同。福斯达对该项目十分
重视，从项目立项开始就明确目标，要将烟台国润铜业
18800 m
3/h 富氧空分设备项目建成中国富氧空分设备的样
板工程。
烟台国润铜业18800 m
3/h 富氧空分设备是福斯达深冷
技术团队研发的富氧空分技术的首次应用，采用的工艺流
程完全不同于常规工艺，首次采用了双下塔富氧空分新流
程，为国内首套。并且考虑客户特殊要求，冷箱采用撬装
形式，为国内最大撬装冷箱。新的工艺就有新的难点，如
低压工况下两相流流动问题、大型装置撬块化问题、装置
搬迁问题等。其中低压工况下两相流流动问题是整个装置
成败的关键，福斯达人在该问题上勇于创新，完美解决此
关键技术，并形成福斯达特色。装置运行工况与设计值完
美匹配也证明了该技术应用成功。
富氧空分技术在空分设备中有着更加突出的优势和更
广阔的行业前景，特别是针对钢铁、有色冶炼、环保、造
纸以及新兴生物质发电、富氧发电等行业，其优势更加明
显。针对用户产品需求的富氧而非工业纯氧这一特点，福
斯达深冷设计研发中心先后开发出双上塔富氧工艺流程、
双下塔富氧工艺流程、耦合压缩机富氧工艺流程等多种富
氧流程技术，形成福斯达特有的深冷法三塔富氧流程技术
并申请了国家专利。
深冷法三塔富氧技术相比变压吸附富氧空分技术和传
统双塔深冷法流程，可以同时获得氧、氮、液体等多种产
品，且三塔富氧流程能耗具有明显的优势，折合单位纯氧
能耗，三塔富氧流程能耗比传统流程低15% ～20%。这一
巨大优势是对当前国家倡导节能减排方针的最好响应，对
用户也是最大的利好。
福斯达一直致力于在深冷领域的创新和研发，以“为
客户创造价值”为导向，并始终秉承着技术、质量和管理
三大公司发展之重要基石，朝着“成为全球领先深冷系统
解决方案提供商”的目标不断前行。
液化空气集团与兖矿集团签订重大工程与制造合同
空气工程与制造于近日与中国最大的能源与化工企业之
一——兖矿集团签订了1 项金额约为1 亿欧元的重大供货
合同。
根据协议，液化空气工程与制造将为兖矿集团设计并
建造3 套新的日产氧量各为3200 t 的空分设备，用于为其
甲醇下游化工产品的生产提供氧气以及氮气，该产品作为
添加剂被广泛应用于能源行业，以提高碳氢化合物的燃烧
效率。作为兖矿集团的重大项目技改工程，这3 套空分设
备中的2 套将交付给位于内蒙古的荣信化工有限公司，另
一套将交付给位于陕西的榆林能化有限公司。
新空分设备将采用液化空气集团的创新技术和最高行
业标准制造，以保证装置的安全、优化和可靠运行。3 套
液化空气工程与制造与兖矿集团有着长期合作关系，自
运行中。

·18·
1 循环冷却水水温与企业能耗的关系
空分设备的主要耗电设备是离心式压缩机，
其多变压缩功hpol 的计算公式为：
hpol =
式中，m 为多变指数；n 为绝热指数；R 为气
体常数，R=8314÷M；M 为分子质量；T1 为进水温
度；ε 为压缩比。
浅谈循环冷却水系统对空分企业能耗的影响和优化
董爱旺
（比欧西气体〔天津〕有限公司，天津市经济技术开发区第四大街6 号 300457）
摘要：加强循环冷却水系统的优化和动态管理，降低电耗、减少补充水消耗和废水消耗量，
为空分企业节能减排做贡献。从凉水塔的设计参数和使用维护、空压机级间冷却器的供水分配
和使用维护以及循环冷却水浓缩倍数的控制等方面，分析了循环冷却水系统对空分企业能耗的
影响，并介绍了具体优化措施。
关键词：空分设备；循环冷却水；节能减排；优化
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Approach to the impact of the circulation cooling water system to the energy
consumption of the air separation enterprise and its optimization
Dong Aiwang
（BOC Gas 〔Tianjin〕 Co.， Ltd.， 6
#Fourth Street， Tianjin Economic-Technological Development Area，
Tianjin 300457， P. R. China）
Abstract：The optimization and dynamic management of the circulation cooling water system shall be enhanced
to reduce consumption of the energy， the make-up water and the waste water， and make contribution to energy-
saving and emission-reducing of air separation enterprise. The impact of the circulation cooling water system to
the energy consumption of the air separation enterprise is analyzed from three aspects（the design parameters，
use and maintenance of the cooling water tower， the water supply distribution between the inter-stage cooler of
air compressor and its use and maintenance， and the concentration factor of the circulation cooling water）， and
the specific optimization measures are described.
Keywords：Air separation plant； Circulation cooling water； Energy-saving emission-reducing； Optimization
作者简介：董爱旺，男，1982 年生，工程师，本科，2005 年毕业于河北建筑工程学院机械设计制作及其自动化专业，现为比
欧西气体（天津）有限公司林德北区可靠性机械工程师兼北区水处理协调员。
×RT1（ε -1）
m
m-１
n-１
n
循环冷却水系统是指以水作为介质并循环使
用的一种冷却系统，由换热设备、冷却设备、水泵、
管道和其他相关设备组成。循环冷却水系统的良
好运行不但对保障企业生产装置的稳定运行有重
要意义，而且对企业的节能减排也有很重要的意
义。由于循环冷却水系统影响空分企业能耗的因
素很多，文章着重从凉水塔、换热器和浓缩倍数
等方面进行交流。

·19·
从公式中可以看出，多变压缩功hpol 与进水温
度T1 成正比，林德通常按循环水水温每降低3 ℃
离心式压缩机能耗降低1% 进行计算。
1.1 凉水塔对循环冷却水水温的影响
凉水塔是将生产过程中经热交换升温后的冷
却水，通过与空气直接接触，由蒸发和传导方式
降温的塔型冷却建筑物。空分企业常用的是机械
通风式的逆流塔（如图1 所示）。
凉水塔的性能一般用凉水塔的趋近温度衡量。
凉水塔的趋近温度为凉水塔出水温度与湿球温度
的差值（见图1）。凉水塔的趋近温度越低则凉水
塔的出水温度越低，而凉水塔的出水温度越低则
离心式压缩机能耗越低，说明凉水塔的趋近温度
越低空分企业越节能。
淋水密度是凉水塔的一个重要指标，逆流塔
的淋水密度为13 ～16 m
3/（m
2·h）。林德北区部
分企业凉水塔的相关统计数据见表1。
表1 林德北区部分企业凉水塔的相关统计数据
凉水塔
凉水塔淋水密度
/［m
3/（m
2·h）］
温度（冬季不统计）/℃
A 公司…40000…m
3/h
空分设备
15.43
7.8
B 公司…60000…m
3/h
空分设备
5.8
C 公司…10000…m
3/h
空分设备
10.75
D 公司…50000…m
3/h
空分设备
10.55
3.2
可见，淋水密度越小，凉水塔的性能越好。
所以在新建空分设备凉水塔选型时，淋水密度不
要选择太高。
气水比同样也是衡量凉水塔的一个重要指标。
由于受淋水段最高风速的限制，气水比与淋水密
度两项参数一致。林德期望新建空分企业的气水
比接近1，要求其大于0.86 并小于1.18 。
在凉水塔的运行过程中，如果其趋近温度偏
高（冬季除外），需检查并确认测量仪器的方法是
否正确；从百叶窗观察淋水是否均匀，若不均匀有
可能是布水或填料存在问题；检查风机电机的运行
功率与电流比，如果太低需要调整风机扇叶角度
从而提高进风量，一般混凝土凉水塔功率与电流
之比调至额定值的90%，玻璃钢凉水塔调至额定
值的85%，具体数值需要和厂家沟通；检查填料、
收水器等是否有结垢和苔藓；检查并确认循环水流
量、热负荷等工艺参数是否有变化。
另外，在冬季，风机配套使用变频电机或双
速电机，风机的转速根据循环冷却水的温度进行
调整，这样也能达到一定的节能目的。也可以根
图1 空分设备常用凉水塔（逆流塔）示意图

·20·
据具体情况暂时停运部分风机甚至凉水塔。
1.2 冷却器对循环冷却水温的影响
同样，离心式压缩机级间冷却器的趋近温度
也会影响压缩机的能耗。一般情况下，空分企业
循环冷却水的总流量都大于现场各冷却器需要水
量的总和，但是在实际使用中，也存在部分冷却
器的循环水量不足的情况。
冷却器过量供水不会得到额外的效益，但冷
却器供水不足会导致循环水在冷却器内的流速减
小，使循环水中的污垢容易沉积在冷却器表面。
同时，循环冷却水的低流速也会导致冷却器表面
温度高，使循环冷却水的药剂分解减效或失效，
加剧腐蚀和结垢，最终导致趋近温度高而使压缩
机能耗增高、冷却器加快失效。
解决冷却器循环冷却水分配不均的方法：首先
收集每台冷却器需要冷却水流量的信息，然后逐
个测量进入每台冷却器的冷却水流量，若测得的
数据与冷却器信息不匹配，就要调节冷却器出水
管的阀门，直至现场每台冷却器的进水流量不低
于冷却器信息要求。
另外，冷却器进/ 排气之间密封的损坏、气/ 水
侧之间的泄漏和气侧表面的脏/ 堵等，同样会导致
冷却器的趋近温度变高。解决方法：平时对所有的
冷却器进行监测，并定期回顾分析，发现问题及
时解决。
2 循环冷却水的浓缩倍数对用水量的影响
敞开式循环冷却水系统的浓缩倍数φ：
φ=PB ÷（PF+PP）=（PZ+PF+PP）÷（PF+PP）
=ρx÷ρB
式中，PB 为补充水率；PZ 为蒸发损失率；PF
为吹散和泄漏损失率；PP 为排污损失率；ρx 为循环
水的含盐量；ρB 为补充水的含盐量。
由公式计算出的补充水量、排污量和浓缩倍
数的关系如图2 所示。无排污运行时的最大浓缩
倍数为11。
从图2 中可以看出，随着浓缩倍数的提高，
补充水量明显降低，当浓缩倍数超过5 时，补充
水量的减少已不显著。
由于运行工况、补充水水质、排放要求等不
一样，所以每个现场循环冷却水的用水方案不尽
相同，浓缩倍数可以在方案允许的范围内控制得
尽可能高一点。
在某现场的55000 m
3/h 空分设备，其循环水
量为5300 t/h。经过调整加药方案，将浓缩倍数由
4 提高至4.5，每年可节省补充水约20000 t。
另外，由于补充水的水质也随着时间而发生
变化，所以对循环冷却水的方案进行动态管理。
每3 ～6 个月对补充水的水质进行回顾分析，如
果变化较大，就修改方案。如某现场，在发现补
充水水质变好后，经核算，在不改变药剂配方的
前提下，适当提高循环冷却水的电导率，使浓缩
倍数由4 提高至4.5，每年可节省补充水约5200 t。
3 总结
综上所述，循环冷却水系统凉水塔的设计参
数及维护、冷却器的供水分配及维护都会影响空
分企业的电耗；浓缩倍数偏低会使空分企业消耗更
多的水资源。希望更多的空分企业更加重视循环
冷却水系统的节能减排工作，为空分设备的节能
增效做贡献。
参考文献：
[1] 赵衫林．工业循环冷却水处理技术[M]．北京：中国石
化出版社有限公司，2014.
图2 敞开式循环冷却水系统的补充水量、排污水量
和浓缩倍数的关系

·21·
空分设备循环冷却水质的优化与控制
郭改琴，杨 毅，文 宏
（广西柳州钢铁集团有限公司气体公司，广西壮族自治区柳州市北雀路117 号 545002）
摘要：空分设备循环冷却水水质控制得好坏直接关系到空分设备的运行性能，通过中试确定
新型杀菌除藻剂杀灭循环水池的青苔藻类，以确保循环冷却水系统冷却风塔的冷却效果。
关键词：空分设备；循环冷却水系统；水处理技术；杀菌除藻；优化
中图分类号：TQ085.4 文献标识码：B
Optimization and control of the quality of circulation cooling water
for air separation plant
Guo Gaiqin， Yang Yi， Wen Hong
（Guangxi Liuzhou Iron & Steel Group Corporation Gas Company， 117
#Beique Road， Liuzhou 545002，
Guangxi， P. R. China）
Abstract：…The successful control of the quality of circulation cooling water for air separation plant is directly
related with the operation performance of the air separation plant. The pilot test ascertains that the novel biocide
can kill the moss and alga in the circulating water tank in an effect to ensure the cooling effect of the cooling tower
of circulation cooling water system.
Keywords：…Air separation plant； Circulation cooling water system； Water treatment technology；Removing alga
and bacterium； Optimization
收稿日期：2017-03-10；修回日期：2017-04-25
作者简介：郭改琴，女，1967 年生，制氧高级工程师，1989 年毕业于南方冶金学院自动化专业，现在广西柳州钢铁集团有限
公司气体公司从事制氧生产技术管理。
前 言
在空分设备运行管理中，循环冷却水质管理
是一个容易被忽视但又是十分重要的方面，水质
的好坏直接影响空分设备的性能与运行周期，广
西柳州钢铁集团有限公司（以下简称：柳钢）气体
公司建有6 套大型空分设备，对循环冷却水水质
的管理积累了大量的探索与实践经验，取得了很
好的效果，现汇总供同行借鉴与参考。
水质的控制管理工作主要包括两个方面：杀菌
除藻和缓蚀阻垢（这部分暂不阐述）。在柳钢，藻
类控制（杀灭）不足造成循环冷却水系统玻璃钢
冷却风塔内的填料快速生长并形成厚重的青藻，
压坏填料并影响降温，玻璃钢冷却风塔的降温效
果差（循环水进、出口温差减小至2 ℃左右，正
常为6 ～8 ℃），已影响到空分设备的产能和单耗，
造成空冷塔冷却效率下降、分子筛吸附器出口空
气的温度高达13 ～15 ℃、各类压缩机供油温度
上升。
１ 杀菌除藻剂的选择
清除水池中的藻类（青苔）主要采用在水池
中投放杀菌除藻剂（简称杀菌药剂），通过使菌体
蛋白质变性，改变膜通透性，干扰酶系统生理生
化及影响DNA（脱氧核糖核酸）合成等过程，使
病原菌迅速死亡，无法生成（或大量生成）藻类。
一种好的杀菌药剂标准是：投药后水系统基本无藻
类（青苔），投药方式简单、成本低。

·22·
1.1 新型杀菌药剂中试的目的
通过实验室试验确定中试杀菌药剂，通过中
试选择的新型杀菌药剂推广至全公司使用。中试
的目的如下：
（1）考察杀菌药剂在现场应用的杀菌性能；
（2）考察杀菌药剂对水质指标的影响；
（3）考察杀菌药剂对缓蚀阻垢剂性能的影响；
（4）考察杀菌药剂对水体表观影响情况；
（5）为杀菌药剂在公司大规模应用提供可靠
数据；
（6）与原有杀菌药剂进行参数及使用成本
对比。
1.2 新型杀菌药剂的性能
二氯异氰尿酸钠（型号：W-809）为白色粉末
状或颗粒状固体，是氧化性杀菌药剂中杀菌最为
广谱、高效、安全的试剂，也是氯代异氰尿酸类
中的主导产品。可强力杀灭细菌芽孢、细菌繁殖体、
真菌等各种致病性微生物，快速杀灭并强力抑制
循环水、冷却塔、水池等系统的藻类；对循环水系
统的硫酸还原菌、铁细菌、真菌等有彻底的杀灭
作用。
二氯异氰尿酸钠进行中试前，在公司实验室
对其杀菌性能、对缓蚀阻垢剂使用性能的影响以
及与原来使用的杀菌药剂络合氯（商品名：东方启
林）进行了比较试验，试验结果如下：
（1）在实验室条件下，二氯异氰尿酸钠和
络合氯均表现出较高的杀菌率，在投加浓度为
5×10
-6 时可将试验体系内的异养菌杀灭99%
以上。
（2）在不添加缓蚀阻垢剂的生活水体系中，
氧化性杀菌药剂添加（投加浓度为10×10
-6）均会
使体系对碳钢的腐蚀率增大，二氯异氰尿酸钠使
体系腐蚀率的增大幅度较络合氯稍低。
（3）在添加有60×10
-6 制氧专用缓蚀阻垢剂
的生活水体系中，添加10×10
-6 的氧化性杀菌药
剂，均会对缓蚀阻垢剂的效果产生一定影响，二
氯异氰尿酸钠对缓蚀阻垢剂的影响与络合氯相比
较小。
（4）在用循环冷却水作为试验介质，无额外
添加缓蚀阻垢剂的前提下，添加10×10
-6 氧化性
杀菌药剂均会对试验体系内的缓蚀阻垢剂的效果
产生一定影响，二氯异氰尿酸钠对缓蚀阻垢剂的
影响与络合氯相比较小。
（5）在两种氧化性杀菌药剂投加浓度相同的
前提下，二氯异氰尿酸钠对缓蚀阻垢剂的影响要
明显小于络合氯。原因可能为：①络合氯中添加
有少量的铜盐，当体系中铜离子达到一定浓度时，
会与更为活泼的铁单质发生置换反应，形成微电
池体系并产生电位腐蚀效应；②可能为铜离子与
缓蚀阻垢剂发生反应，占据活性中心，形成的化
合物具有活化氧的功能，增强了溶解氧的腐蚀作
用或加速底物分解。铜盐在催化氧化领域常用作
催化剂，包括对废水COD（化学需氧量）的降解，
其具有的d 电子层空轨道为结合配体及活化供电
子提供了条件。
2 中试内容和方法
2.1 中试主要内容
以二氯异氰尿酸钠代替络合氯杀菌药剂在柳
钢气体公司15000 m
3/h 空分设备循环冷却水系统
进行了为期3 个月的中试，跟踪考察二氯异氰尿
酸钠对循环冷却水质的影响、对异养菌的控制和
对循环冷却水系统腐蚀率的影响，收集二氯异氰
尿酸钠的现场应用数据。
2.2 试验方案
试验周期为3 个月，整个试验分为2 个阶段。
第一阶段：试验周期为3 个月，增加在柳钢
气体公司其他循环冷却水系统的异养菌检测频次，
检测结果作为氧化性杀菌药剂二氯异氰尿酸钠试
验的横向比较数据，对该阶段收集的相关数据进
行汇总处理。
第二阶段：将两种杀菌药剂在15000 m
3/h 空分
设备循环冷却水系统应用的相关数据进行集中汇
总，分析对比，形成试验结果报告。
2.3 试验内容和方法
通过跟踪检测15000 m
3/h 空分设备循环冷却
水系统投加氧化性杀菌药剂（络合氯和二氯异氰
尿酸钠）前后的异养菌菌数、系统浊度、氯离子，
检测系统腐蚀挂片，对投加杀菌药剂后系统水体
外观情况进行现场观察并拍照留存。
（1）每周二在投加氧化性杀菌药剂前、投加
氧化性杀菌药剂（每次1 桶，共25 kg）后约4 小时、
投加杀菌药剂后第二天（星期三）进行异养菌菌
数检测、水样采样并检测。连续3 次异养菌菌数
检测的目的在于考察氧化性杀菌药剂对系统内微

·23·
生物的杀灭和抑制性能（柳钢气体公司水质较为
干净，通过滤网难以采集适合检测的黏泥量，拟
采样灭菌瓶进行微生物水样采样为主要方式，每
个月选取一个周二在投加杀菌药剂前进行系统黏
泥采集并进行异养菌菌数检测）。
（2）对投加氧化性杀菌药剂（络合氯和二
氯异氰尿酸钠）后的系统水体外观变化情况
进行跟踪观察，并拍照留存，对系统在投加
杀菌药剂后的浊度、氯离子浓度进行跟踪检
测。浊度和氯离子检测采样与异养菌菌数采样
同时进行。
（3）对现场悬挂的挂片腐蚀情况进行观察，
拍照留存。检测碳钢、黄铜、不锈钢挂片的腐蚀
情况。
3 中试检测数据比较分析
二氯异氰尿酸钠在15000 m
3/h 空分设备循环
11 月9 日结束，共进行了12 次投加（其中1 次
因取样原因和1 次因系统运行原因引起数据异常，
检测结果不计入统计，上述2 次二氯异氰尿酸钠
的投加日期分别为2015 年9 月6 日和2015 年10 月
18 日）。2015 年7 月19 日至7 月26 日进行了2 次
络合氯在15000 m
3/h 空分设备循环冷却水系统的
投加试验。按照试验方案要求对2 种氧化性杀菌
药剂的投加过程进行了相关数据及信息的采集。
3.1 杀菌效果、浊度、氯离子的比较
络合氯2 次投加试验和二氯异氰尿酸钠10 次
投加试验相关检测数据的累计量比较见表1。
表1 络合氯2 次投加试验和二氯异氰尿酸钠10 次投加
试验相关检测数据的累计量比较
检测项目
异养菌菌数
/（个/mL）
浊度
/NTU
氯离子
/（mg/L）
络合氯
2 次投加前
6.6×10
7.74
43.88
2 次投加4 小时后
4.268×10
13.33
45.98
2 次投加后第二天
2.36×10
11.00
54.54
二氯异氰
尿酸钠
10 次投加前
2.337×10
27.17
183.81
10 次投加4 小时后
1.4775×10
51.47
177.86
10 次投加后第二天
2.3493×10
66.17
178.82
二氯异氰尿酸钠与络合氯使用效果比较见
表2。
表2 二氯异氰尿酸钠与络合氯使用效果比较
比较项目投加4 小时
后杀菌率
投加第二天
异养菌抑制率
投加4 小时后
浊度增长倍数
投加4 小时后
氯离子增长倍数
络合氯
99.35%
64.24%
1.72 倍
1.05 倍
二氯异氰
尿酸钠
99.38%
89.95%
1.89 倍
0.97 倍
注：杀菌率、异养菌抑制率、浊度增长倍数、氯离子增长倍数均
按相应取样时间样品的累计结果进行计算。
由表2 可知：
（1）二氯异氰尿酸钠与络合氯在投加4 小时
后的杀菌效果比较接近，杀菌率均超过99.3%。
（2）二氯异氰尿酸钠投加第二天的异养菌抑
制率比络合氯高25.71%。
（3）二氯异氰尿酸钠投加4 小时后的系统浊
度增长倍数比络合氯的稍高。浊度变化与黏泥剥
离量有关，浊度越高，黏泥剥离量相对越大，更
有利于细菌的杀灭和系统的持续稳定。
（4）二氯异氰尿酸钠在投加4 小时后的氯离
子增加倍数为0.97 倍，比络合氯的1.05 倍稍低，
二氯异氰尿酸钠的投加不会引起系统氯离子浓度
明显变化，不会造成因氯离子浓度增加而加大循
环冷却水系统缓蚀控制的难度。
3.2 水体泡沫情况比较
中试期间循环冷却水系统水体泡沫较少或极
少（泡沫多会造成出空冷塔的空气带水）。
3.3 挂片腐蚀率比较分析
中试期间15000 m
3/h 空分设备循环冷却水系
统挂片腐蚀率比较见表3。
挂片编号
挂片材质
悬挂
周期
腐蚀率/…（mm/a）控制标准/（mm/a）
碳钢
30 天
0.0025
≤0.0750
黄铜
0.0028
≤0.0050
不锈钢
0.0001
≤0.0050
碳钢
30 天
0.0506
≤0.0750
黄铜
0.0009
≤0.0050
不锈钢
0.0001
≤0.0050
碳钢
30 天
0.0671
≤0.0750
黄铜
0.0006
≤0.0050
不锈钢
0.0005
≤0.0050

·24·
由表3 可知，15000 m
3/h 空分设备循环冷却水
系统碳钢、黄铜、不锈钢腐蚀率均达标，其余各
类金属腐蚀率也达标。
3.4 中试前后总铁含量比较
量（停机天数较多会影响总铁含量的月份不计入
统计数据）与二氯异氰尿酸钠中试期间总铁含量
的比较见表4。
月均值汇总比较
时间
总铁含量月均值/（mg/L）
中试前
3 月
0.15
6 月
0.13
7 月
0.18
平均值
0.15
中试期间
8 月
0.12…
9 月
0.09…
10 月
0.11…
平均值
0.11
中试期间循环冷却水系统的总铁含量从月
平均值0.15 mg/L 下降至0.11 mg/L，下降幅度为
26.6%，不会导致系统铁离子的增加。
4 中试结论
（1）中试过程中，二氯异氰尿酸钠与络合氯
的杀菌率（按投加杀菌药剂4 小时后系统异养菌
菌数计算）相近，均显示了较好的杀菌率，在投
加杀菌药剂第二天的细菌抑制率较络合氯高。
（2）在二氯异氰尿酸钠投加后4 小时，系统
浊度增长倍数比络合氯稍高，有利于剥离。
（3）二氯异氰尿酸钠的投加不会导致系统氯
离子含量升高。
（4）二氯异氰尿酸钠在投药期间起泡较少，
不会影响系统运行。
（5）循环冷却水系统碳钢腐蚀率受补充水、
系统运行频繁变化、系统停机等因素的影响，仍
显示与同期其他系统相近的变化规律和腐蚀率。
（6）二氯异氰尿酸钠的投加不会引起系统总
铁含量升高。
（7）中试成本核算。中试期间共投加二氯异
氰尿酸钠0.275 t（价格：8100 元/t），药剂成本
为2227.5 元，同量络合氯投加药剂成本9487.5
元（34500 元/t），节约使用成本7260 元，节省
76.5%。
（8）投药操作简单、方便。
5 推广与效果
冷却水系统推广使用新型杀菌药剂——二氯异氰
运行效果好，冷却风塔的填料、捕雾层及水池均
未出现藻类（青苔），循环冷却水经过冷却风塔后
降温幅度超过5 ℃以上，既满足了空分设备生产
要求又节省了杀菌药剂费约20 万元。
挂片编号
挂片材质
悬挂
周期
腐蚀率/…（mm/a）控制标准/（mm/a）
碳钢
30 天
0.0018
≤0.0750
黄铜
0.0011
≤0.0050
不锈钢
0.0001
≤0.0050
碳钢
30 天
0.0008
≤0.0750
黄铜
0.0006
≤0.0050
不锈钢
0.0001
≤0.0050
黄铜
0.0007
≤0.0050
不锈钢
0.0003
≤0.0050
续表

·25·
* 设计制造*
25000 m
3/h 空分设备冷箱系统撬装设计
张 琼
1，刘昌全
（1. 杭州川空通用设备有限公司，浙江省杭州市临平南苑工业开发区 311100；2. 四川空分设备〔集团〕工程有限公司，四
川省成都市天府大道中段天府四街66 号航兴国际广场1 号楼9 楼 610072）
摘要：针对国外市场需求，杭州川空对25000…m
3/h 空分设备的冷箱系统实施了撬装设计和制
造，以减少现场工作量、缩短安装时间，保证安装质量，提高产品竞争力。从冷箱分块撬装设计、
极限尺寸单体设备设计、撬块配管设计和撬块钢结构设计4 方面，阐述大型空分设备冷箱系统
撬装设计的经验。
关键词：大型空分设备；冷箱；撬装；设计
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Skid-mounted design of cold box system for 25000 m
3/h air separation plant
Zhang Qiong
1， Liu Changquan
（1. Hangzhou Chuankong General Equipment Co.， Ltd.， Linping Nanyuan Industry Development
Area， Hangzhou 311100， Zhejiang， P. R. China； 2. Sichuan Air Separation Plant 〔Group〕 Co.， Ltd.，
Floor 9， 1
#Building， Hangxing International Square， 66
#Tianfusijie， Middle Section， Tianfu Avenue，
Chengdu 610072， Sichuan， P. R. China）
Abstract：…In order to meet the demands of the abroad and home markets， Hangzhou Chuankong conducts the
skid-mounted design and manufacture of the cold box system of its 25000 m
3/h air separation plant in an effect
to minimize the field work volume， shorten the installation time， ensure the installation quality and improve
products’ competition power. The experiences on the skid-mounted design of the large-sized air separation plant
are described from the in-block skid-mounted design of cold box， the design of unit equipment of the limited
dimensions， the design of piping for the skid-block， and the design of steel structure of the skid-block.
Keywords：…Large-sized air separation plant； Cold box； Skid-mounted； Design
收稿日期：2016-10-09；修回日期：2017-01-05
作者简介：张琼，女，1977 年生，本科，2000 年毕业于浙江大学化工机械专业，现为杭州川空通用设备有限公司和浙江大川
空分设备有限公司总工程师。
引 言
近年来，随着中国经济转型升级，传统产业
如钢铁、化肥、煤化工以及与之配套的空分行业
出现产能严重过剩，“去产能、去库存、去杠杆、
降成本、补短板，提高供给体系质量和效率”是
传统产业的当务之急。空分行业的发展方向是大
力提高出口产品的比重，满足亚、非、拉等新兴
市场需求。
杭州川空通用设备有限公司（以下简称：杭
州川空）在投资成本、能耗和生产周期等方面进
行了深入分析和研究后，决定向空分设备分块撬
装设计方向发展。目前，行业内基本上只是小型
空分设备冷箱系统采用撬块化设计，6000 m
3/h 等
级以上的空分设备冷箱系统都在用户现场安装，

·26·
国内很多空分设备制造企业都有能力设计、制造
25000 m
3/h 等级空分设备，但没有成撬出厂的经
验。通常来说，25000 m
3/h 等级空分设备的冷箱
系统，由熟练安装工人进行现场安装，至少需要
4 个月的工期。为了减少现场缺件和安装工作量，
以及其他无法预知的如安全等因素，同时更好地
控制产品质量，杭州川空对出口印尼的25000 m
3/h
空分设备的冷箱系统进行了分块撬装设计和制造。
25000 m
3/h 空分设备主要性能指标见表1。
表1 杭州川空出口印尼25000 m
3/h 空分设备的
主要性能指标
产品名称
产量/（m
3/h）
纯度
出冷箱压
力/MPa
出界区压
力/MPa
氧气
25000
≥99.6％O2
0.02
液氧
≥99.6％O2
0.045
0.045
氮气1
20000
≤5×10
-6O2
0.01
氮气2
15000
≤5×10
-6O2
0.01
—
液氮
—
≤5×10
-6O2
0.045
0.045
氩气
≥99.999%Ar，
≤3×10
-6…N2，
≤…2×10
-6O2
注：液体体积已折算成0…℃、101.3…kPa 状态下的气体体积。
1 冷箱分块撬装设计
由于用户现场位于印尼一个偏僻海岛，运输
尺寸受到限制，而且现场最大吊车只有一台300 吨
位的汽车吊，设计时必须控制好冷箱各撬块的整
体尺寸和重量，尤其是尺寸和重量都容易超限的
主冷箱和氩冷箱分段处必须进行方案优化。
冷箱撬装设计过程中，为了控制撬块数量、
尺寸及重量，设备布置须尽可能优化，既要尽量
减少撬装块数，又要尽可能保证所有管道在撬块
内安装完成、现场只有撬块对接的安装工作。
冷箱各撬块内管道设计尽可能紧凑，阀门布
置也必须合理，特别是大型空分设备的阀门较大，
调节阀执行机构较长，阀门斜装重心有偏，运输
需有保护，尽可能布置在冷箱内凹处。设计时将
主要阀门都布置在氩冷箱下段截面收窄面，运输
尺寸得到很好控制。
为了减少现场安装工作量，设计时考虑液氩
泵冷箱内嵌氩冷箱的方式，从而尽可能实现真正
的撬块化出厂方案。泵和阀的布置，也是充分考
虑运输影响来确定，管道进出口、阀门等冷箱外
所有附件尽可能放置在同一个面，有利于减小运
输尺寸。
整个冷箱系统分为6 个撬块出厂：主换换器
冷箱撬块尺寸约为13 m×6.5 m×6.4 m，重约110 t；
主冷箱上段尺寸约为20 m×7.4 m×5.6 m，重约70 t；主
冷箱下段尺寸约为32 m×7.4 m×5.6 m，重约150 t；
氩冷箱上段尺寸约为22 m×4.3 m×4.6 m，重约
85 t；氩冷箱下段尺寸约为29 m×4.3 m×4.6 m，
重约90 t；膨胀机冷箱也单独成撬。各撬块运输面
如图1 所示。
图1 25000 m
3/h 空分设备冷箱系统各撬块
运输面示意图（单位：mm）
２ 极限尺寸单体设备设计
主冷箱和氩冷箱各分两段，这样上塔和粗氩
Ⅱ塔就需分为两段，分属各自冷箱上、下段。主
冷箱上段包括上塔上段、管路和筒壳上段，下段
包括下塔、主冷、上塔下段、过冷器、管路和筒

·27·
壳下段等。下段容易超重超长，分段位置以下段
尽可能靠近尺寸和重量限制，同时位于上塔易于
分段位置进行优化确定，即上塔分段位置应与总
体专业人员反复沟通优化后确定。氩冷箱分段位
置定在粗氩Ⅰ塔底部2 m 以下，即氩冷箱上段包括
粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔上段、粗氩冷凝器，氩冷箱
下段包括粗氩Ⅱ塔下段、精氩塔、氩计量罐、工
艺液氩泵及冷箱。可见，上段明显偏重，粗氩
Ⅰ塔作为一个整体位于氩冷箱上段，其与粗氩Ⅱ
塔填料层数比同氩冷箱分段位置息息相关。两粗
氩塔设计原则是在尽可能降低氩冷箱总高的前提
下，粗氩Ⅱ塔下段尽可能长，使冷箱下段向运输
极限尺寸和重量靠近，冷箱上段尽可能短、轻，
便于撬块的现场就位组装。
为了控制精馏塔高度，氩塔和上塔的部分段
塔内件采用了盘式液体分布器结构。因为盘式液
体分布器同时具有液体收集与液体分布的功能，
无需液体收集器即可用作液体再分布器，所占空
间高度比较低。但是盘式液体分布器并不完美，
其致命缺点是液体混合不充分，尤其是在液体中
间进料的工艺下很难彻底消除浓度差。此外，由
于其液体喷淋孔开在底部，抗堵能力也比较差。
因此上塔和氩塔设计时进行了综合考虑，选择了
最佳塔内件结构。另外，上塔和氩塔填料主要
选用了苏尔寿公司M602Y 和M752Y 两种型号的
Mellapakplus 填料，更有利于缩小塔径和降低塔高。
为了防止上、下撬块对接时冷箱内铝制设备
错边现象的发生，将上塔上段和下段、粗氩Ⅱ塔
的上段和下段分别设计成一个独立的容器，现场
上、下段撬块对接时，只需考虑管道的对接，这
样更加充分保证了塔的性能。
3 撬块配管设计
冷箱各撬块为厂内组装，由于厂房空间限制，
通常采用卧装制造完成，运抵现场吊装就位复合。
计算分析管路时，各撬块管路一次应力需同时满
足卧装转运、吊装、就位后正常工作状态下的所
有过程受力工况，二次应力满足冷箱正常操作工
况即可。采用CAESAR Ⅱ软件，将冷箱内设备和
管道作为一个整体进行应力分析。在冷箱正常工
作状态下，管道持续工况（SUS）荷载包括管道自
重、介质重量、管道内压；膨胀工况（EXP）荷载
为安装与运行时的温差；偶然工况（OCC）荷载为
地震荷载。冷箱内绝热材料为珠光砂，对管道变形
有“阻滞”作用，且其密度较小，作用力很小，对
整个管系影响较小，因此计算时予以忽略。分析
结果：各设备管口荷载满足规范要求及设备管口荷
载要求；管系各节点的应力小于相应的规范应力，
位移值控制在不产生管道间及管道与设备等相互
干涉的范围内，同时整个运行过程中管系各节点
绝热间距得以保证。管系及管架与冷箱钢结构上
各节点荷载作为冷箱钢结构计算时的输入荷载。
管道布置时尽可能考虑在撬块内配置完成，
减少过桥数量，过桥内穿管处设计时根据计算给
出必要的间隙，特别是管道下方，满足设备及管
道位移、绝热需要。
主冷箱及氩冷箱上、下撬块对接，需考虑精
馏塔内的上段设备和下段设备是独立容器，设备
不能同步收缩，因此上、下撬块对接的这部分管
道设计时必须经过严格计算，满足管道柔性要求，
从而得出合理的管道走向方案。
4 撬块钢结构设计
冷箱钢结构包括筒壳（冷箱外壳）、过桥、平
台、梯子、栏杆、支架（设备支架及运输支架）、
阀架和管架等。
各撬块设计时，钢结构校核计算需包括卧装
转运、吊装、就位后正常工作状态下的各过程受
力工况。
撬块内有可能置于冷区的部分钢结构均需采
用不锈钢材料。如过桥内穿管区域、设备支架、
液氩泵冷箱顶与氩冷箱连接部分及隔板、膨胀机
冷箱隔板、管架、阀架和冷箱底部靠近吹除管位
置等。
冷箱就位后，冷箱内施工作业困难，安全性差，
运输支架不易拆除，因此除必需以外，运输支架
尽量设计成正常运行时的永久性导向架。运输支
架间距经过严格计算绕度值控制后设置，如图2
所示。
管架的设置由管道系统设计人员负责，其形
式和位置根据管系应力分析计算确定，管架校核
时荷载按管系计算结果获得。
主冷箱和氩冷箱上段撬块内的设备较重，设
计时需考虑分段设备现场复合时的起吊工况，防
止现场精馏塔竖立时设备往下滑或管道拉裂，因
此设计时需考虑设置防止滑脱的支撑（轴向限位），

·28·
并且还需考虑该支撑便于现场撬块复合后的拆除。
撬块上吊耳采用管式吊耳，贯穿筒壳主梁，两端
设加强封板，内部采用十字板加强。吊耳计算荷
载按钢结构计算结果获得，计算按1.5 倍取值。
5 结论
25000 m
3/h 空分设备冷箱系统撬块化设计的主
要优点：
（1）减少现场工作量。冷箱分块撬装后，设
备就位、支承及主要配管工作已在厂内完成，分
块运抵现场只有复合时的少数管道的对接焊和筒
壳的拼组焊，大大减少了现场工作量。
（2）缩短现场安装时间。冷箱分块撬装运抵
现场后，以“搭积木”方式安装，大大缩短了现
场安装时间，与全部现场安装相比，安装周期至
少缩短了3 个月。大型空分设备冷箱系统现场安
图2 冷箱内设备及支架布置俯视图（单位：mm）
1—主换热器（6 台） 2—过冷器 3—下塔 4—主冷 5—上塔 6—膨胀机增压端后冷却器 7—粗氩Ⅱ塔
8—精氩蒸发器 9—精氩塔 10—精氩冷凝器 11—计量罐 12—粗氩Ⅰ塔 13—粗氩冷凝器
装不可避免会出现缺件现象，特别是对于这样交
通不便的海岛，现场很难购买到缺件，缺件的发
生将直接影响到现场的工期，撬块化出厂可以避
免安装现场缺件的发生。
（3）安装质量有保证。专业精馏塔制造企业
都有一套严密的质量控制程序，撬块化出厂可以
控制整个过程质量，产品故障率可降到尽可能低，
而现场安装由于受条件所限，质量难以保证。
（4）提高了产品竞争力。25000 m
3/h 等级及以
上大型空分设备冷箱系统撬块化出厂，目前国内
外几乎没有。杭州川空出口印尼的25000 m
3/h 空
分设备冷箱系统撬块化成功出厂，使杭州川空在
大型空分设备撬块化设计方面积累了宝贵的经验，
提高了杭州川空出口大型空分设备的实力和竞争
力。
※ ※ ※
《煤化工特大型空气分离设备》能源行业标准发布实施
国家能源局2016 年第9 号公告（2016 年12 月5 日）发布了一批能源行业标准，其中由杭州杭氧股份有限公司主持制
定的标准NB/T 12006—2016《煤化工特大型空气分离设备》于2017 年5 月1 日起实施。

·29·
空分设备膨胀机的合理选用
王小刚，章惠林
（杭州杭氧低温液化设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：通过实例计算，分析膨胀机效率分别对常规外压缩流程空分设备、内压缩流程空分设
备、液体设备和液化设备能耗的影响情况，提出高效率膨胀机的合理选用方案。
关键词：空分设备；膨胀机；效率；能耗；选用
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Rational selection of the expander for the air separation plant
Wang Xiaogang， Zhang Huilin
（Hangzhou Hangyang Cryogenic Liquefying Equipment Co.， Ltd.， 99
#Donghuan Road， Qingshanhu
Sub-district， Lin’an，Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：…Here， the influence of the expander efficiency on the routine external compression process air
separation plant， the inner compression process air separation plant， the liquid equipment and the energy
consumption of the liquefying equipment is analyzed through calculation of examples， and the scheme of rational
selection of high-efficiency expander is proposed.
Keywords：…Air separation plant； Expander； Efficiency； Energy consumption； Selection
收稿日期：2016-12-24；修回日期：2017-03-02
作者简介：王小刚，男，1978 年生，工程师，现为杭州杭氧低温液化设备有限公司项目工程师，从事空分项目设计16 年。
对于空分设备来说，低温精馏、装置冷量损
失的及时补充、产品产量的有效调节等都使得为
其提供充足冷量的膨胀机显得尤为重要。随着科
学技术的不断进步，现代空分设备对膨胀机提出
了更高的要求：具有更高的整机效率、更好的稳定
及调节性能、更安全可靠的保护系统、更长的运
行周期及使用寿命等等。所以，几乎每一个空分
设备业主都希望使用高效和先进的膨胀机。但高
效的膨胀机意味着更高的价格，而膨胀机的效率
对不同流程空分设备的影响又不一样，哪一种空
分流程需要更高效的膨胀机，或者说在哪一种流
程中高效膨胀机的投资回报率最高呢？下面将分
别论述膨胀机效率对外压缩流程空分设备、内压
缩流程空分设备、液体设备、液化设备能耗的影响，
以方便空分设备用户合理选用膨胀机，并获得最
高的投资回报率。
1 膨胀机效率对外压缩流程空分设备能耗
的影响
常规外压缩空分流程如图1 所示。膨胀空气
膨胀后，经过膨胀空气换热器（也可省略）降低
过热度后进入上塔，以充分利用上塔的精馏潜力。
在一定的膨胀量范围内，这部分膨胀空气可以完
全参与精馏，从理论上计算，精馏塔的氧提取率
可以接近100%。但在膨胀量超过一定范围时，上
塔的精馏潜力被充分利用后，这部分进去的膨胀
空气不能完全精馏和分离。这时，精馏塔提取率
会急剧下降，上塔污氮气中氧含量明显上升，在
带制氩系统的空分设备中，还会使制氩系统工况
波动，甚至发生氮塞。但为了满足液体产量或者
维持设备冷损的需要，不能减少膨胀量。而为了
维持精馏塔的精馏工况，就需要经过膨胀空气旁

·30·
106.5 K，进、出口焓值 86.11、68.17 kcal/m
3，膨
胀机等熵效率 86%。
在这个流程中，由于液体产量较高（气体产
量的6%），接近外压缩流程空分设备液体最佳产
量的极限，所以膨胀空气只有11000 m
3/h 左右可
以进入上塔精馏，剩余3000 m
3/h 左右的膨胀空气
必须经膨胀空气旁通阀旁通入污氮气管道。但如
果选用等熵效率更高（比如90%）的膨胀机提供
相同的制冷量，膨胀机技术参数就变为：膨胀量
13000 m
3/h，进、出口压力 0.899、0.139 MPa（A），
进、出口温度 171、104.9 K，进、出口焓值 87.05、
67.65 kcal/m
3，膨胀机等熵效率 90%。
对于同一套空分设备来讲，理论上所需的冷
量相同，而冷量来自于膨胀机进、出口物料的焓降。
更高效率的膨胀机，单位物料产生的冷量更多，
所需的膨胀量就减少。对于这套20000 m
3/h 等级
空分设备来说，膨胀空气旁通量就减少到2000 m
3/h，
最终结果是可以减少空压机排气量约1000 m
3/h。
普通空压机单耗0.08 kW·h/m
3，按0.5 元/（kW·h）
电费、8000 小时的年平均运行时间计算，一年节
约的电费约32 万元。86% 等熵效率和90% 等熵
图1 常规外压缩空分流程简图
AF—空气过滤器 TC—空压机 AC—空冷塔 WC—水冷塔 MS—分子筛吸附器 SL—消声器
EH—电加热器 ET—膨胀机 E1—主换热器 C1—下塔 C2—上塔 K1—主冷 E2—过冷器
E3—膨胀空气换热器 C701—粗氩Ⅰ塔 C702—粗氩Ⅱ塔 C703—精氩塔 AP—循环粗氩泵
V15—膨胀空气旁通阀 K701—粗氩冷凝器 K702—粗氩液化器 K703—精氩冷凝器 K704—精氩蒸发器
通阀旁通一部分多余的膨胀量，这些膨胀量在空
分流程中只起到了制冷的作用，没有参与精馏。
对整体空分流程来说，如果需要生产出超过
上塔精馏潜力的氧气或液氧产量，就需要增加额
外的空压机排气量，整套空分设备的能耗就会增
加。这样就可以来比较膨胀机效率高低对空分设
备能耗或者说流程效率的影响。
某套20000 m
3/h 等级外压缩流程空分设备原
料空气量约为10.5 万 m
3/h，产品性能指标见表1。
产品
产量/（m
3/h）
纯度
出冷箱压力/MPa
氧气
20000
99.6%O2
0.024
液氧
99.6%O2
0.2
氮气
40000
≤2×10
-6O2
0.017
液氮
≤2×10
-6O2
0.35
液氩
≤2×10
-6O2，
≤3×10
-6N2
0.16
表1 某套20000 m
3/h 等级外压缩流程空分设备
的产品性能指标
膨胀机技术参数：膨胀量 14000 m
3/h，进、出
口压力 0.873、0.139 MPa（A），进、出口温度 168、

·31·
效率的该类型膨胀机的市场价格相差约150 万元，
可见投资收回时间约为4.69 年。
实际上，膨胀机效率提高的同时，增压机效
率也会提高，空压机实际减少的气量会更多。
某套20000 m
3/h 等级内压缩流程空分设备的
产品性能指标见表2。
表2 某套20000 m
3/h 等级内压缩流程空分设备
的产品性能指标
产品
产量/（m
3/h）
纯度
出冷箱压力/MPa
氧气
18000
99.6%O2
液氧
99.6%O2
0.2
氮气
30000
≤2×10
-6O2
0.017
液氮
≤2×10
-6O2
0.35
膨胀机技术参数：膨胀量 32500 m
3/h，进、出
口压力 4.18、0.564 MPa（A），进、出口温度 166、
99.73 K，进、出口焓值 77.165、57.4 kcal/m
3，膨
胀机等熵效率 82%
这是市场上大多数膨胀机所能达到的性能参
数。但是如果采用目前市场上比较高端的膨胀机，
等熵效率能达到87%，这时同一套空分设备所需
配套的膨胀机技术参数：膨胀量 31000 m
3/h，进、
出口压力 4.18、0.564 MPa（A），进、出口温度
166、99.68 K，进、出口焓值 77.165、56.5 kcal/m
3。
膨胀量减少了1500 m
3/h 左右，这个气量可以
直接影响到循环压缩机的排气量。这种循环压缩
机的能耗约0.085 kW·h/m
3，按0.5 元/（kW·h）
的电费、8000 小时的年平均运行时间计算，一年
节约的电费成本约51 万元。市场上82% 等熵效率
和87% 等熵效率的膨胀机差价约200 万元。投资
收回时间约为3.9 年。
3 膨胀机效率对液体设备能耗的影响
某套320 t/d 液体设备流程如图3 所示，产品
性能指标见表3。
这是一套氮气循环的液体设备，采用比较
高端的高、低温膨胀机组，其中增压端效率为
78.5%，膨胀端效率为87%。
高温膨胀机技术参数：膨胀量 25000 m
3/h，进、
出口压力 3.172、0.553 MPa（A），进、出口温度
275、177.9 K，进、出口焓值 118.86、90.1 kcal/m
3，
膨胀机等熵效率 87%。
低温膨胀机技术参数：膨胀量 30000 m
3/h，进、
出口压力 6.434、0.559 MPa（A），进、出口温度
2 膨胀机效率对内压缩流程空分设备能耗
的影响
常规冶金型内压缩空分流程（主塔部分）如
图2 所示。
图2 常规内压缩空分流程（主塔部分）简图
产品

·32·
181、95.48 K，进、出口焓值 79.87、61.69 kcal/m
3，
膨胀机等熵效率 87%，膨胀机出口带液量 3.44%，
出口液氮焓值 10.26 kcal/m
3。
表3 某套320 t/d 液体设备的产品性能指标
产品
产量/（m
3/h）
纯度
出冷箱压力/kPa
液氧
99.6%O2
进贮槽
氧气
99.6%O2
液氮
≤1×10
-6O2
进贮槽
氮气
≤1×10
-6O2
液氩
≤2×10
-6O2，
≤3×10
-6N2
进贮槽
但是如果这套液体设备采用效率一般的高、
低温膨胀机组，增压端效率为76%，膨胀端效率
分别为81% 和83%，如果液体设备还需达到表3
的性能，高、低温膨胀机组的膨胀量就必须增加。
高温膨胀机技术参数：膨胀量 27800 m
3/h，进、
出口压力 3.172、0.553 MPa（A），进、出口温度
266、177.8 K，进、出口焓值 115.9、90.1 kcal/m
3，
膨胀机等熵效率 81%。
低温膨胀机技术参数：膨胀量 31800 m
3/h，进、
出口压力 6.067、0.559 MPa（A），进、出口温度
179、95.48 K，进、出口焓值 79.65、61.69 kcal/m
3，
膨胀机等熵效率 83%，膨胀机出口带液量 1.33%，
出口液氮焓值 10.26 kcal/m
3。
从以上两组膨胀机技术参数就能看出，相同
压力、温度下的氮气、液氮，其物料焓值区别很大，
低温膨胀机出口更大的带液比，也就代表着单位
膨胀量所产生的焓降更大，在所需冷量相同的情
况下所需的膨胀量会更少，这直接影响了循环压
缩机的循环量。
膨胀机效率整体降低5% 左右，膨胀量就增加
4600 m
3/h，同时由于低温膨胀机出口带液量减少，
也需要高压节流液氮来补充，这样循环压缩机的
循环量需要增加约5200 m
3/h，占循环压缩机的循
环量的8% 左右。
换个角度分析，假如液体设备正常运行时，
由于某种原因膨胀机效率降低5%，在其他产量不
变的情况下，液氮产量理论上会减少约900 m
3/h，
整套液体设备液体产量降低9% 左右。这主要有两
方面的原因：
第一，根据热力学第二定律，同样多的冷量
在不同温度下的品位不一样，由同样的温差引起
的换热损失，100 K 温位下的是250 K 温位下的
6 倍。而在液体设备中，最大的冷损就是液体产
量排放引起的冷损，这些冷损都是高品位的冷量，
而膨胀机制取的恰恰是这些高品位的冷量。在液
体设备中，精馏分离过程中的大回流比或者高推
力引起的冷损，以及其他普通空分流程中的精馏
及换热损失都不是空分设备的主要冷损，膨胀制
图3 320 t/d 液体设备流程简图

·33·
冷效率才是流程效率的关键。这也是有些空分设
备制造厂家在液体设备上塔中使用较便宜的筛板
塔而能耗没有大幅增高的原因。所以，在膨胀机
这个关键环节效率的提升，能达到整体流程优化
的最大效果。
第二，在液体设备中，为了保证最终的液化
系数，需要一股高压节流的空气或氮气，在膨胀
机相对效率较低的流程中，这股高压节流的空气
（氮气）量，就是总的液体产量加上设备冷损消
耗后折算的液体量。而在高效膨胀机流程中，由
于低温膨胀机出口会导致大量带液（高效膨胀机
能安全做到），所以就可以减少低效的高压节流
空气（氮气）量。可以简单理解为，高效低温膨
胀机相对于低效膨胀机多生产出来的带液量，就
是流程多产液体的量。这个结论对液体设备的投
资方向很有意义。同普通空分设备在同样的投资
情况下，要提升效率、降低能耗，性价比最高的
做法是增加主冷面积，减小主冷温差一样，在液
体设备中，最值得增加投资提高回报率的就是使
用高效膨胀机。
4 膨胀机效率对液化设备能耗的影响
常规氧氮液化设备流程如图4 所示。
在使用一般效率的膨胀机时，如果膨胀机增
压端效率为77%、膨胀端效率为83%，则液氧
产量为3000 m
3/h、纯度为99.6%O2。使用高效
膨胀机进行流程计算，增压端和膨胀端效率分别
为82% 和88%，液氧产量为3200 m
3/h、纯度为
99.6%O2。
使用高效膨胀机后，膨胀机效率提高了5%，
液体产能增加了6.7%。
所以在液化设备中，使用高效膨胀机的益处
在普通空分设备和液体设备之间，而且液化设备
整体投资较低，膨胀机在整体投资中所占比重较
大。所以，虽然使用高效膨胀机能较大地提高液
体产能，降低设备单耗，但总体投资回报率就没
有液体设备高。
5 结束语
综上所述，膨胀机在空分流程中起着很重
要的作用。但在每种流程中，膨胀机效率对流
程效率和能耗的影响不一样。在大型液体设备
中强烈建议使用高效膨胀机，建议在液化设备
和内压缩流程空分设备中使用高效膨胀机，而
在常规外压缩流程空分设备中可以使用效率一
般的膨胀机。
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005.
图4 氧氮液化设备流程简图
TC—氮压机 WE1、2—水冷却器 BT1—膨胀机增压端 ET1—膨胀机膨胀端 E1、3—换热器 RU—冷冻机

·34·
35000 m
3/h 空分设备粗氖氦提取工况的调试和生产
邵 睿，杨成林
（武汉钢铁集团鄂城钢铁有限责任公司制氧厂，湖北省鄂州市武昌大道203 号 436002）
摘要：通过对35000…m
3/h 空分设备粗氖氦塔的设计参数及实际运行参数的比较分析，找出影
响粗氖氦产品质量的关键因素，并在日常操作中采取了针对性的措施，解决了35000…m
3/h 空分
设备粗氖氦产品质与量的问题。简析粗氖氦提取工艺的设计参数和实际运行参数，阐述粗氖氦
提取工艺的调试和空分设备正常工况和异常工况时粗氖氦生产的具体措施。
关键词：空分设备；稀有气体；粗氖氦；精馏；效果；调试
中图分类号：TQ116.4 文献标识码：B
Debugging of crude neon helium extraction condition for
35000 m
3/h air separation plant and its production
Shao Rui， Yang Chenglin
（Oxygen Generation Plant， Wuhan Iron & Steel Group Echeng Iron & Steel Co.， Ltd.， 203
#Wuchang
Road， Ezhou 436002， Hubei， P. R. China）
Abstract：…Through the comparison and analysis of the design parameters and the actual running parameters of
the crude neon helium tower of 35000 m
3/h air separation plant， the key factors affecting the quality of crude
neon helium product are found out， and in the daily operation the pertinent measures are taken， which solves the
relation between the quality and quantity of crude neon helium product of 35000 m
3/h air separation plant. The
design parameters and the actual running parameters of the extraction process of the crude neon helium tower is
simply analyzed，and the debugging of the extraction process of crude neon helium， and the specific measures
taken during production of crude neon helium in normal condition and abnormal condition of the air separation
plant are described.
Keywords：…Air separation plant； Rare gasses；Crude neon helium； Distillation； Effect；Debugging
作者简介：邵睿，女，1980 年生，工程师，毕业于南京航空航天大学飞行器环境与生命保障工程专业，现在武汉钢铁集团鄂
城钢铁有限责任公司制氧厂从事空分设备生产、维护管理工作。
进入21 世纪，随着科技水平的不断发展，利
用氖在放电管中放电时发出橙红色的光和在空气
中有很强的穿透性等特性，氖灯被广泛应用于机
场/ 港口和水陆交通的灯标、霓虹灯广告、电视机
荧光屏、高能粒子研究中探寻基本粒子行径及水
银灯和钠蒸气灯中。目前氦、氖已进入医院和军
事武器领域，在经济发展和国防建设中起到了越
来越重要的作用。
1 工艺流程简介
武汉钢铁集团鄂城钢铁有限责任公司（以下
简称：鄂钢）35000 m
3/h 空分设备，采用稀有气
体氖、氦、氪、氙粗制的全提取常规外压缩流
程，粗氖氦提取流程如图1 所示。粗氖氦塔分别
抽取主冷氮侧的气相和液相，混合后作为原料气
* 安装运转*

·35·
来制取粗氖氦产品，粗氖氦塔顶部冷凝器冷源选
用液氮。上升原料气中绝大部分氮气在冷凝器中
液化，提供粗氖氦塔回流液，约含14.353%He、
45.966%Ne 的粗氖氦气体由顶部送出，作为冷源
的液氮蒸发为氮气，与主塔送出的污氮汇合。
2 现状分析
从不凝气排放、原料阀门开度、冷量分配、
回流液入口和产品取出量等各个影响粗氖氦产品
质量的环节入手，进行探讨和分析，通过DCS 系
统操作趋势的分析、对比，将影响粗氖氦产品的
主要因素锁定在主冷不凝气排放、原料的取出、
粗氖氦冷凝器负荷对粗氖氦及主冷和上/ 下塔回流
比的影响以及空分设备变负荷生产时粗氖氦塔精
馏效率的变化等方面。为了进一步确认空分设备
工况对整个粗氖氦提取过程的影响，在日常的操
作中进行了长时间、小幅度的调整，使总结出的
数据能够真实地反应精馏工况的变化情况。
粗氖氦的设计流量为4.5 m
3/h，其中氖含量
45.966%、氦含量14.353%，冷凝器设计的正常液
位为700 mm，阻力1 kPa。实际运行参数：粗氖氦
流量8 ～10 m
3/h，其中氖含量37%、氦含量13%，
冷凝器运行时正常液位238 mm，阻力1 ～2 kPa，
原料气取出阀V21、V22 开度均为50%。从运行参
数来看，造成粗氖氦产品不达标的根本原因为原
料气、液相阀门的匹配不合理，精馏回流比控制
不到位。
3 操作调试
3.1 粗氖氦调试
通过在主冷进入调纯阶段前全关粗氖氦塔气、
液相原料气阀门，隔断主冷上、下层进出口间的
联系，杜绝气堵现象的发生。空分设备正常运行
期间，在保证粗氖氦冷凝器负荷和取出量不变的
情况下，通过对原料中气相和液相原料抽取量的
调整，对产品纯度进行实时分析。根据产品氖含
量的变化，判断为流程中主冷抽取口气、液相原
料气中氖含量不同。
在摸清抽口氖含量情况后，保持气、液相抽
口阀门开度不变，不断增高粗氖氦冷凝器的液位，
增大粗氖氦塔的回流比，逐步提高精馏塔的分离
效果。随着产品质量的不断提高，缓慢增加粗氖
氦产品的取出量，使产品质量维持在正常的范围。
与此同时，通过上、下塔液氮和气氮中氧含量的
图1 鄂钢35000 m
3/h 空分设备粗氖氦提取工艺流程简图
C1—下塔 C2—上塔 C3—粗氖氦塔 C4—粗氪氙塔

·36·
变化，确认粗氖氦冷凝器负荷的增加对主塔回流
比的影响程度是否在可控制范围。
3.2 空分设备开、停车期间和变负荷生产时粗氖
氦调试
空分设备开、停车过程中，探索气、液相阀
门具有一定开度后是否会在粗氖氦塔回流液进下
塔回流液控制阀V11 前形成气堵，进而影响主冷
上、下层的换热效率，延长空分设备调纯阶段的
时间，增加开车成本。粗氖氦塔投用时，先打开
气相阀，后微开液相阀，当系统工况正常后再针
对各部分的特点进行相应操作。
当空分设备进行变负荷操作时，根据产品纯
度的变化，及时调整取出量，由此导致的粗氖氦
冷凝器负荷变化则通过冷源控制阀来调节。
3.3 异常工况下粗氖氦生产
主塔工况稳定是提取粗氖氦的前提条件。
35000 m
3/h 空分设备粗氖氦塔原料气由下塔压力氮
进上、下主冷氮侧前经气相取出阀V21 取出的气
相不凝气和经上、下主冷液氮侧汇合后由液相取
出阀V22 取出的液相不凝气组成，设计时为保证
高纯氮的生产，从下塔上部第二块塔板抽出液氮，
经过冷器过冷后作为上塔回流液。
空分设备中下塔顶部存在氢浓聚现象，浓聚
的程度为原料空气中氢浓度的数倍，所以主冷中
不凝气的排放尤为重要。氢的浓度与主冷不凝气
排放量的大小有关，当不凝气积聚无法正常排出
时，会一定程度影响到主冷换热。停车期间，由
于V21、V22 阀没有全关，主冷仍在工作，粗氖氦
塔中的不凝气返至主冷氮侧中，形成一定量的不
凝气积聚。主冷正常工作时其工作负荷直接受换
热面积和换热温差影响，大量不凝气体在主冷积
聚，将直接影响主冷的换热面积，从而降低主冷
的换热负荷，直接改变主塔工况。当主塔工况异
常时，全关V21 阀，约半小时后，空气量略增加，
下塔阻力提高0.5 kPa。
流程中不凝气只能通过V21、V22 阀向粗氖氦
塔排放，当主冷氮侧有大量不凝气时，只能通过
V22 阀排出，如果V21、V22 阀同时打开，可能造
成V21 阀的气体通过量过大，阻碍主冷氮侧不凝
气排出，影响主冷换热。全关V21 阀后，使V22
阀的气体排放量增大，从而使空分设备工况逐渐
恢复正常。
3.4 正常工况下粗氖氦生产
通过配合调整V21 阀和V22 阀的开度，观察
主冷的换热工况。在确保主冷工作正常的情况下，
有意识地增大液相或气相的取出量，同时观察粗
氖氦产量和纯度。
粗氖氦塔顶部冷凝器冷源来自下塔顶部节流
后的液氮，与来自主冷氮侧不凝气之间的温差相
对稳定，粗氖氦塔顶部冷凝器的工作负荷主要取
决于冷源液氮的液位，即粗氖氦冷凝器的换热面
积。逐步开大粗氦氖塔冷源液氮取出阀V801，提
高冷凝器液氮液位，增加精馏塔阻力；同时密切监
控主塔工况，在确保主塔工况正常的情况下，观
察粗氖氦塔阻力，使其逐步趋近设计值。
根据物料平衡原理，一定流量的空气对应的
氖、氦量也大致一定，当取出的氖、氦流量超过
其进塔空气量对应的氖、氦量时，氖、氦纯度必
然受影响，难以合格。所以根据进塔空气量实时
调整氖、氦取出量，及时分析粗氖氦纯度，在纯
度合格的情况下尽可能增大取出量。
4 效果检查
通过长时间的精心操作、精心调试，粗氖氦
塔的各控制参数已基本达到设计标准，部分参
数优于设计值，氖、氦产量随着进塔空气量的变
化基本稳定在3.0 ～4.0 m
3/h 之间，纯度根据产
量在合格的范围内趋向更加优良，同时确保主塔
工况稳定。产品分析结果表明，氖、氦等轻组分
主要聚集在气氮中，液氮中含量偏低，目前维持
液相阀门微开、气相阀门全开，产品中氖含量达
47%，远高于设计值42%。粗氖氦气的成功提取丰
富了鄂钢的产品品种，为公司创收提供了物质保

·37·
KDN-35000 型空分设备和
YPN-5000 型氮气液化设备调试总结
党 伟
（神华榆林能源化工有限公司，陕西省榆林市榆神工业区清水煤化学工业园区 719000）
摘要：简介KDN-35000 型空分设备、YPN-5000 型氮气液化设备工艺流程和设备配置情况，
总结空压机组、分子筛纯化系统、主冷和氮气液化设备调试及试运行过程中出现的问题和处理
方法。
关键词：空分设备；液化设备；工艺流程；设备配置；调试；试运行
中图分类号：TQ116.15 文献标识码：B
Summary on debugging of Model KDN-35000 air separation plant
and Type YPN-5000 nitrogen liquefying equipment
Dang Wei
（Shenhua Yulin Energy Chemicals Co.， Ltd.， Qingshui Coal Chemical Industry Park， Yushen Industry
Area， Yulin 719000， Shaanxi， P. R. China）
Abstract：…The technical process and equipment configuration of Model KDN-35000 air separation plant and Type
YPN-5000 nitrogen liquefying equipment is briefed， and the problems occurring during the debugging and trial
run of the air compressor set， molecular sieve purification system， main cooler and nitrogen liquefying equipment
and their correction are summarized.
Keywords：…Air separation plant； Liquefying equipment；Technical process； Equipment configuration；
Debugging；Trial run
作者简介：党伟，男，1983 年生，工程师，现在神华榆林能源化工有限公司生产运行部从事空分设备生产运行管理工作。
前 言
某甲醇下游加工项目配套公用工程的空分单
元，由１套KDN-35000 型空分设备（主系统）、１
套YPN-5000 型氮气液化设备（液化系统）、１套
包含3 个5000 m
3 液氮贮槽的液氮汽化系统和液氮
自增压储存系统构成的后备系统、１个提供流量
10000 m
3/h 仪表空气和12000 m
3/h 工厂空气的仪表
空压站组成。
空分主系统、液化系统的工艺技术及成套
设备由杭氧提供。空分主系统采用分子筛吸附
净化、单塔精馏、膨胀机制冷、氮压机外供低
压产品氮气的工艺流程；液化系统采用氮气循环
增压、高/ 低温膨胀机并联运行的双膨胀机气体
毕后正式投入运行。下面就空分主系统、液化系
统在调试、试车过程中发现的问题及处理方法做
一介绍。
1 空分主系统和液化系统简介
空分主系统及液化系统设计工况产品参数见
表1，工艺流程如图1 所示。

·38·
表1 空分主系统及液化系统设计工况产品参数
系统
产品
设计工况
主系统
氮气
流量
35000…m
3/h
氧含量
≤10×10
出冷箱压力
0.41…MPa
液氮
流量
1000…m
3/h
氧含量
≤10×10
出冷箱压力
0.21…MPa
液化
系统
液氮
流量
5000…m
3/h
出冷箱压力
0.3…MPa
取一部分空气，经膨胀机增压端增压后在换热器
中与返流气体换热后进入膨胀端膨胀制冷，膨胀
后的空气再去换热器换热后直接送出冷箱，进入
水冷塔。
（4）氮塔采用规整填料塔，具有产品提取率高、
能耗低、工艺先进、运行安全可靠等优点；同时设
置液氮回灌精馏塔管线，以缩短空分设备启动时
间和膨胀机故障时短时补充冷量以维持系统运行。
（5）产品氮气通过产品氮压机增压得到，可
灵活调节氮气流量并保证氮气产品出口压力稳定。
1.2 液化系统工艺流程特点
（1）氮气超临界状态液化，低温段换热的不
可逆损失大大减少，冷量利用更加充分。
（2）高温膨胀机的高焓降在能耗上具有明显
优势。
（3）循环氮气压力较高、体积流量较小，使
整套液化设备结构紧凑，占地面积较小。
2 设备配置
（1）空压机采用EIZ90-4 型等温压缩机，由汽
图1 KDN-35000 型空分设备和YPN-5000 型氮气液化设备工艺流程简图
ATC—空压机 AC—空冷塔 WC—水冷塔 MS—分子筛吸附器 SH—蒸汽加热器 LE—液空喷射蒸发器
B—透平膨胀机增压端 ET—透平膨胀机膨胀端 E1—主换热器 C1—下塔 K1—主冷 E2—过冷器Ⅰ E3—过冷器Ⅱ
E4—过冷器 NC—低压氮压机 NC1—低压循环氮压机 NC2—高压循环氮压机 PV—气液分离器 E5—氮气换热器
B1—高温膨胀机增压端 ET1—高温膨胀机膨胀端 B2—低温膨胀机增压端 ET2—低温膨胀机膨胀端 SL1、2、3—放空消声器
1.1 空分主系统工艺流程特点
（1）空气预冷系统无冷冻机组、氨换热器等
设备，充分利用干燥污氮气的吸湿性降低冷却水
的温度，简化了工艺流程，降低了能耗。
（2）分子筛吸附器采用立式径向流双层床结
构（活性氧化铝+ 分子筛），活性氧化铝床层可有
效保护分子筛，延长分子筛的使用寿命。采用立
式结构使分子筛吸附器占地面积大大减小，设备
布置更紧凑。
（3）采用正流空气膨胀流程，从分子筛后抽

·39·
轮机驱动，采用轴向进气、水平剖分结构，带内
置冷却器，所有流道经优化设计，具有流量调节
范围广、等温效率高、占地面积小、运行稳定的
特点。空压机进口设置调节导叶，可根据工况变
化调节导叶开度。
（2）汽轮机选用NK32/45/0 型凝汽式“积木块”
系列工业汽轮机，。汽轮机乏汽采用直接空冷技术，
有效减少水的使用量。直接空冷凝汽器（ACC）为
单列布置，换热原件为单排管，由3 个风机单元
构成。风机2 单元对应为逆流单元，具有正转和
反转功能。为了满足冬季防冻要求，除设置风机
2 的反转回暖功能外，在乏汽入风机3 单元总管前
设置隔离电动阀门，以便在冬季极端低温情况下
采取局部隔离措施，保证系统安全运行。
（3）空分主系统及液化系统的膨胀机、高/ 低
温膨胀机选用进口产品，具有稳定可靠、操作弹
性大的特点。产品氮压机、高压循环氮压机选用
进口产品，为高效整体齿轮式离心压缩机，带有
入口导叶，具有自动负荷调节功能。
（4）控制系统采用DCS 系统，并辅以CCS、
PLC 等系统控制，配有紧急停车按钮台。DCS 系
统用于空分单元的生产测控和工艺联锁，实现对
工艺过程的操作、监视、控制和实时报警。压缩
机组控制系统（CCS）对机组的启动、运行、负
荷调节、正常停机、监测报警、监控信号联锁紧
急停机等进行自动控制和监测保护，并与DCS 系
统进行通信。另设置状态监测系统对重要动设备
的轴振动、位移状态进行监测。状态监测系统与
DCS、CCS 系统的接口采用硬线连接。
3 调试及试运行过程中发现的问题与处理
方法
3.1 空压机组整体试车升速过临界过程中汽轮机
振动大联锁跳车
空压机组一阶临界转速为1400 ～2300 r/min，
二阶临界转速为5700 ～6400 r/min；一阶暖机转
速为1000 r/min，停留1800 秒，二阶暖机转速为
3600 r/min，停留900 秒。汽轮机单体试车完成后
恢复联轴器进行空压机组整体试车，在一阶暖
机完毕继续升速进入二阶临界转速过程中，汽
轮机排气侧两轴振动值逐渐增大，转速上升至
5850 t/min 时，汽轮机排气侧轴振动值超过联锁跳
车值75 μm，机组联锁停车。
根据机组过临界转速时适当增大升速速率以
迅速平稳通过临界转速的控制要求，结合跳车之
前升速过程中现场的监测情况，经商议决定在安
全范围内继续增大过二阶临界转速的升速速率。
修改后再次启动空压机组，在过二阶临界转速时
汽轮机排气侧振动值虽有增大，但最大值至54 μm
（报警值55 μm），过临界转速后转速继续上升至
工作转速7180 r/min 时，排气侧振动值下降至20 μm。
3.2 空压机防喘振阀投“半自动”模式运行时误
动作
喘振是离心式压缩机固有的特性，具有较大
的危害。影响喘振的因素较多，为保证离心式压
缩机高效、可靠地运行，必须设置相应的控制系统，
对喘振现象产生的先兆进行快速、准确地预测与
判断，从而加以控制以避免发生喘振现象。空压
机通过改变放空量即调整防喘振阀开度来防止喘
振，防喘振控制功能基于喘振线和控制线2 条性
能曲线。喘振线是以3 个导叶开度（16%、21%、
31%）逼近喘振工况实测所得，控制线以喘振线加
上安全裕度后得到。喘振性能试验的相关数据见
表2。
表2 空压机喘振性能试验相关数据
名称
工况点1
工况点2
工况点3
工况点4
喘振曲线
参数
喉部压差
1.346
1.786
2.473
排气压力
474.5（Ａ）538.2（Ａ）625.4（Ａ）
防喘振
曲线参数
喉部压差
1.413
1.875
2.597
排气压力
436.54（Ａ）495.14（Ａ）575.37（Ａ）
空压机试运行期间，防喘振阀投“半自动”
模式运行，当操作人员将机组负荷适当降低时，
防喘振阀突然全开，造成机组卸载。经查相关数
据及趋势，确认机组实际并未发生喘振。原因为
低负荷运行时运行点较接近喘振线，因防喘振阀
具有快开慢关的特性，造成其快速打开。试运行
一段时间停车后，仪控人员对防喘振阀现场仪表
接线进行了彻底排查，同时仔细检查了防喘振阀
的控制逻辑以及防喘振阀PID 设定参数，确认PID
设定参数存在一定问题。修改PID 设定参数后空
压机重新启动，防喘振阀投“半自动”模式运行，
在一年多时间里再无此类问题出现。
单位：kPa

·40·
3.3 空冷器隔离管束弯曲变形
空冷器投入运行第一个冬季，环境温度低
于—5 ℃时，根据所测管束实际温度，采取了关闭
隔离电动阀门的运行方式。随着环境温度不断降
低，在—15 ℃运行时，风机3 单元靠近运行风机2
单元两侧共6 根管束出现弯曲变形现象。
原因为设备运行过程中运行单元管束散失的
热量传递至隔离单元管束，所产生的热应力无法
正常释放。检查设计图纸，发现安装施工时没有
按照设计图纸上的技术要求进行施工，施工人员
将空冷器隔离单元与运行单元前后2 段下联箱之
间的封板及该处的下管板之间局部焊接在一起（正
常应完全分开），温度差使管束产生位移，因热应
力无法正常释放造成管束弯曲。
利用大修机会更换了弯曲管束并整改了施工
错误之处。
3.4 分子筛吸附器中心筒出现内漏分子筛
分子筛吸附器为立式径向流双床层结构形式，
具有占地面积小、压差小、床层稳定性高等优点，
但是检修作业空间狭小等问题也是不足之处。
空分设备运行约1 年后，A
# 分子筛吸附器出
口空气中二氧化碳含量在吸附器工作末期突然升
高，B
# 分子筛吸附器工作时正常。排除仪表显示
问题，确认空气预冷系统运行正常无带水现象和
吸附器再生情况及蒸汽加热器工作正常后，将每
只吸附器顶部设置的死气排放管线阀门由2 周自
动打开1 次，更改为每个再生阶段均手动打开。
几个运行周期后，A
# 分子筛吸附器工作末期出口
空气中二氧化碳含量升高现象仍无改观，此时二
氧化碳含量已接近1×10
-6 的报警值。随后在分子
筛吸附器再生降压末期，暂停运行程序，检查吸
附器床层下降情况。初步判断A
# 吸附器内层隔网
存在泄漏现象，分子筛漏入中心筒内，造成床层
下降明显，在A
# 吸附器工作阶段随着吸附时间的
延长，部分空气未经充分吸附直接穿过床层，造
成二氧化碳含量超标。打开中心筒底部所设置的
卸料孔检查时也发现了分子筛，可以确认内层隔
网发生泄漏。
为了确保后续装置生产正常进行，被迫采取
临时补充分子筛、缩短A
# 吸附器工作时间、降
低负荷等措施维持系统继续运行。待检修材料准
备到位及后备系统的液氮满足空分单元停车检修
期间氮气需求时，空分主系统停车后修复吸附器
内层隔网，在内层隔网基础上再贴１层隔网。
3.5 主冷液位显示不准
空分设备主冷液位既是衡量冷量及精馏工况
的指标，也是一个重要的安全控制指标，必须保
持主冷全浸方式，防止集聚在主冷中的烃类等干
蒸发造成爆炸危险。
首次积液调纯时主冷液位上升至2450 mm 左
右后无法继续增高，采取工况调整、增加冷量等
措施仍然没有变化，但主冷上侧压力已远高于设
计压力。分析认为此时主冷的实际液位已较高，
占据了整个主冷上侧空间，少量的液体蒸发就可
能造成主冷上侧压力超高。适当降低主冷液位至
2250 mm 左右进行调纯，精馏工况建立，产品纯
度合格。
从两个方面检查分析了主冷液位偏离原因：
（1）临时拆卸主冷污氮气出口管压力PI1304 的
压力变送器，测量液位计VL1303H1、VL1303H2、
VL1302H1 引压管的出口压力，结果见表3。
表3 液位计引压管出口压力及差值
引压管
VL1303H1
VL1303H2
VL1302H1
出口压力
74.6
76.7
76.7
与PI1304 压差
28.1
28.1
原液位计VL1303L 与VL1303H1 差压变送
器测得压差28.03 kPa，原液位计VL1302L 与
VL1302H1 差压变送器测得压差28.42 kPa。对比
可知3 只变送器所测数据吻合，且多点测量数据
也在误差范围内，确认主冷液位计仪表工作正常，
液位计仪表管路安装也没有问题。
（2）测量主冷底部液体的氧含量，氧含量为
67%。核对计算书后对主冷液空动态密度做了调
整，按照950 kg/m
3 进行差压变送器的量程设置，
设置完成后主冷液位显示正常，由2250 mm 转变
为2900 mm，符合工况操作要求。
3.6 液化系统高温膨胀机转速波动
液化系统气体液化工艺流程上设置2 台膨胀
机（高温膨胀机、低温膨胀机）并联工作。在系
统试运行阶段，高温膨胀机工作转速由36000 r/mim
突然升高至41900 r/mim，联锁跳车。跳车之前工
况无调整且工艺参数无任何变化，设备轴系振动、
单位：kPa

·41·
温度数据均正常，所以设备及工艺原因可以排除。
随后仪表人员对接线进行了检查，紧固接线端子。
再次启动高温膨胀机，升速过程中膨胀机转速在
5000 r/mim 范围内波动。为了避免转速波动至接近
联锁跳车转速，适当降低转速在32000 r/mim 运行。
对造成转速波动的原因进行了排查。
（1）膨胀机喷嘴加热器产生电磁干扰。停用
喷嘴加热器1 天，但波动仍存在。
（2）对设备成套的几根电缆线用锡箔纸包裹
并接地，以便减少信号干扰，但波动没消失。
（3）动力电缆和信号电缆共槽盒、接线不牢
靠等造成误动作。排查均正常，且膨胀机已经试
运行一段时间，同时周围也没大型电气设备启动
运行。
（4）对高温膨胀机、低温膨胀机转速探头至
就地控制柜转速变送器、转速变送器至DCS 系统
机柜间接线交叉对调，确认原因为转速变送器故
障。更换新转速变送器后转速显示再无波动现象。
4 结束语
空分单元作为甲醇下游加工项目配套主要公
用工程单元之一，稳定供应各种压力等级的氮气、
仪表空气产品，对整个生产系统的长周期稳定运
行至关重要。空分单元试运行3 个月后对整个单
元进行了性能考核，各项指标均达到设计要求，
且空分主系统氮气产品产量超过设计负荷，余量
较大。考虑正常生产时后序化工界区对氮气的需
求量有限，以及后备系统的安全贮存、液体市场
销售行情等综合因素，还需不断优化操作，合理
调整系统负荷，使空分单元在安全、稳定、节能
的工况下运行，最终实现最好的经济效益。
※ ※ ※
霍尼韦尔将为浙江石化提供4 套变压吸附制高纯氢装置
霍尼韦尔中国官网2017 年5 月10 日报道，2017 年5 月
17 日，霍尼韦尔UOP 宣布，将为浙江石油化工有限公司
位于浙江舟山的新炼化一体化项目提供4 套Polybed
TM 变压
吸附（PSA）装置，用来生产高纯度氢气。该炼化一体化
项目还将采用霍尼韦尔过程控制部先进的Experion
TM 分布
式控制系统，该系统集成了霍尼韦尔先进的C300 控制
器，将用于控制PSA 装置生产。
此前，浙江石化已选用了霍尼韦尔UOP 的石化工艺技
术许可、工程设计和催化剂等产品。该项目一旦建成，将
有望成为中国最大的原油制化学品的炼化项目，同时也是
全球最大的该类项目之一，主要生产用于制造塑料树脂、
薄膜和纤维以及燃料等石化产品。
Polybed
TM PSA 系统属撬装模块化装置，集硬件设备、
吸附剂、控制系统和工艺技术于一体，能够确保客户快速
高效地安装，并有效降低成本、缩短停机时间。该PSA 工
艺采用了UOP 的专利吸附剂，可在高压条件下除去含氢气
体中的杂质，回收氢气并提纯到99.9% 以上，从而满足炼
油需求。除了对重整炉和炼油尾气中的氢气进行回收和提
纯之外，Polybed
TM PSA 系统还能从其他气体（如乙烯尾气、
甲醇尾气和部分氧化合成气）中生产氢气。
以来，通过结合新一代的吸附剂、改进的流程配置、工艺
和单元设计、可靠的控制系统和设备，霍尼韦尔UOP 已显
著提升了Polybed
TM PSA 系统的性能。目前，霍尼韦尔UOP
已在全球70 多个国家和地区成功安装了1067 套Polybed
TM
PSA 装置。
霍尼韦尔UOP 气体处理和氢气业务不仅为炼油厂提纯
氢气，还为天然气加工处理提供工艺技术、设备、材料。
霍尼韦尔UOP 的气体工艺技术可以帮助脱除天然气中所含
的诸如水、汞、硫和二氧化碳等杂质，并回收高价值的天
然气凝液。霍尼韦尔通过高效的预制设备套件或技术许可
的方式为客户提供解决方案。

·42·
粗氩Ⅰ塔底部排放阀对氮塞处理和预防的作用分析
丁 健
（中国石化仪征化纤有限责任公司动力生产中心，江苏省仪征市胥浦 211900）
摘要：分析氮塞发生的原因以及对空分设备运行工况的影响，通过图解分析氮塞发生时上塔
流体量的变化，论述粗氩Ⅰ塔底部排放阀对处理氮塞和预防氮塞发生的作用。
关键词：空分设备；制氩系统；氮塞；粗氩Ⅰ塔底部排放阀
中图分类号：TQ116.43 文献标识码：B
Analysis of the role of the discharge valve at bottom of crude argon Ⅰ tower
in correcting and preventing from nitrogen blocking
Ding Jian
（Power & Production Center，SINOPEC Yizheng Chemical Fibre Company Limited， Xupu， Yizheng
211900， Jiangsu， P. R. China）
Abstract：…The causes for nitrogen blocking and its impact on the operation condition of the air separation plant is
analyzed， and the role of the discharge valve at bottom of crude argon I tower in correcting and preventing from
the nitrogen blocking is detailed through graphic analysis of the change in the gas-liquid fluid volume in the upper
tower at occurrence of the nitrogen blocking.
Keywords：…Air separation plant； Argon-generation system； Nitrogen blocking； Discharge valve at bottom of
crude argon I tower
作者简介：丁健，男，1965 年生，技师，现为中国石化仪征化纤有限责任公司动力生产中心空分设备主操作。
１ 氮塞发生的原因
粗氩塔发生氮塞是空分设备必须面对的操作
问题，氮塞的发生直接影响上塔的气液平衡和氧、
氮产品的纯度。发生氮塞的直接原因是上塔氩馏
分氮含量超标，正常工况时氮含量应不超过0.1%。
在粗氩塔中进行氧、氩分离时，氩馏分中的氧组
分在上升过程中绝大部分被冷凝下来，而低沸点
的氮组分不被冷凝，全部留在粗氩中，使粗氩
中的氮含量比氩馏分中的高几十倍。采用分子筛
吸附净化流程的空分设备，粗氩冷凝器的传热温
差按一定的粗氩组分设计，传热温差较小，约为
1 ～1.5 K。如果氩馏分中的氮含量增高，粗氩中
氮含量就会大幅增加，使粗氩冷凝器的换热温差
减小，甚至为零。粗氩塔冷凝量减少，氩馏分抽
出量也会减少，粗氩塔精馏工况被破坏，粗氩塔
发生氮塞。制氩系统流程如图1 所示。
粗氩塔发生氮塞时，工况上表现为：氩馏分中
氩含量高、上塔中部温度低、粗氩冷凝器液空液
位上升或液空侧压力下降、粗氩纯度下降。氮塞
有轻度氮塞和严重氮塞2 种情况。
2 氩馏分中氮含量高的原因
2.1 上塔压力大幅波动
上塔压力降低的原因是进入下塔的空气量减
少，主冷热负荷减少；或氧气用量过大，造成上塔
上升气流减少，气、液比发生变化，氩富集区下移，
氩馏分中氮含量增加。
2.2 进入上塔的膨胀空气过多
进入上塔的膨胀空气过多，会导致膨胀空气

·43·
进口上段的液、气比减小，组分的分离能力减弱，
使氩馏分中氩含量降低、氮含量升高。
2.3 产品氧气纯度发生波动
产品氧气取出量过大，氧气纯度过低，使上
塔的氩富集区下移，氩馏分抽口处气体中氩含量
上升，同时氩馏分中氮含量上升。
2.4 主冷液氧液位突然升高
主冷液氧液位过高，上升蒸气量减少，氧纯
度下降，氩馏中氮含量就会升高。
2.5 污氮气流量变化
污氮调节阀故障或分子筛纯化系统调节阀故
障，使污氮量减少，上塔压力增高，上升蒸气量
减少，氩富集区下移，氩馏分中氮含量上升。
2.6 主冷热负荷不足
主冷热负荷不足，上塔上升气量减少，上塔
氩富集区下移，氩馏分中氮含量增加。
3 粗氩Ⅰ塔底部排放阀的作用
粗氩Ⅰ塔底部排放阀是在空分设备加温或预
冷时打开，对相应的管道设备进行加温或预冷，
在空分设备正常运行时一直处于关闭状态。通过
对带制氩系统空分流程的分析和实际操作发现，
这个阀门的开闭对氩馏分的作用非常大，可以在
预防氮塞和发生氮塞后的处理上发挥很大的作
用。打开粗氩Ⅰ塔底部排放阀，回上塔提馏段的
液体立即减少，而且这部分液体直接参与氩馏分
抽口下面的精馏，对氩馏分温度的影响最直接，
因而能迅速降低氩馏分中氮含量。这部分液体已
经过粗氩Ⅱ塔和Ⅰ塔，排放不会影响粗氩塔的运
行工况。
4 氮塞的影响与处理
氮循环液体设备氮塞发生前后上塔气液流体
量变化对比如图２所示。
发生严重氮塞时，由于粗氩冷凝器不能冷凝
粗氩，进入粗氩冷凝器的液空只能进入上塔，大
量液空进入上塔，上塔回流比发生变化，气氧和
液氧纯度首先降低，氩馏分中氮含量进一步增高，
氮塞程度加重。为保证上塔回流比，只能增加上
升气流，减少氧的取出量，增加气氮和污氮的取
出量。
为了尽快使上塔氩馏分中氮含量降到0.1% 以
图1 制氩系统流程简图

·44·
下，使粗氩冷凝器恢复正常工况的具体方法：
（1）控制液空去上塔阀的开度，减少液空去
上塔的量。由于下塔的空间有限，必要时要排放
一部分下塔液空。
（2）打开粗氩Ⅰ塔底部排放阀，将这部分液
体排出，使氩馏分抽口以下液体中的氮蒸发量增
大，气体中的氮相应减少。同时还可以减少一部
分气氧量，增加污氮量和上升气量。气氮量可根
据气氮纯度适当增加。同时找到并排除发生氮塞
的直接原因。当氩馏分中氮含量降低到粗氩冷凝
器开始工作时，可根据氩馏分中氩含量的变化逐
渐关闭粗氩Ⅰ塔底部排放阀，直至全关。
5 结束语
粗氩Ⅰ塔底部排放阀的正确操作对预防空分
设备粗氩塔氮塞的效果更明显，应将粗氩Ⅰ塔底部
排放阀改成气动调节阀，与上塔中部温度或氩馏分
图２ 氮循环液体设备氮塞发生前后上塔气液流体量变化对比图
中氩含量联锁，当氩馏分中氩含量升高到要发生氮
塞（因设备而异），或上塔中部温度降低到一定程
度时，打开粗氩Ⅰ塔底部排放阀，控制上塔中部温
度和氩馏分中氩含量。这时操作人员就有时间将设
备平稳地调整到正常工况，保证主塔稳定运行。当
氩馏分中氩含量合格，系统逐渐正常运行后，逐步
关小直至全关粗氩Ⅰ塔底部排放阀。虽然排液对空
分设备来说是一种冷量损失，但相对于氮塞造成的
损失，这点损失还是值得的。
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理[M]．杭州：杭州出版社，2005．
[2] 汤学忠，顾福民．新编制氧工问答[M]．北京：冶金
工业出版社，2004．
2003（3）：44-46．
※ ※ ※
杭氧板式厂单体最大高低压一体换热器完成研制
厂完成了武汉石化高低压一体换热器研制任务，产品质
量优良，受到业主的好评。换热器结构尺寸为7500 mm×
1300 mm×2840 mm，单重达到32 t，最高设计压力5.9 MPa，
是杭氧板翅式换热器中单体最大的高压换热器，重量超过
板式厂行车允许吊挂荷载。
在产品研制过程中，以中青年党员为骨干的技术攻关
团队，完成了多项技术突破，成功应用了新型高效波纹翅
片、低阻多孔翅片及高密度小通量高压锯齿翅片，应用了
1300 mm 大截面高效钎焊工艺等储备技术，顺利完成换热
器芯体的钎焊工作。在总装中，板式厂设计、制作了针对
性吊挂抱箍，在制订周密吊挂翻转方案的前提下，充分发
挥中青年党员攻关先行者的作用，两班24 小时运转，与外
单位吊车紧密配合，如期顺利完成所有总试工作。

·45·
收稿日期：2016-12-14；修回日期：2017-02-26
作者简介：陈鹏，男，1989 年生，2011 年毕业于哈尔滨工业大学材料科学与工程专业，现在白银有色集团股份有限公司铜业
公司制氧车间从事工艺管理工作。
* 故障处理*
空分设备水冷塔结垢堵塞故障处理
陈 鹏
（白银有色集团股份有限公司铜业公司制氧车间，甘肃省白银市白银区银山路45 号 730900）
摘要：因为水冷塔填料结垢堵塞，污氮气流道不畅，进而引起20000…m
3/h 空分设备工况恶
化。通过在线化学清洗，排除故障。介绍水冷塔故障后空分设备运行参数的变化情况和空分设
备维持运行的措施，阐述在线化学清洗的注意事项和具体方案，最后通过数据统计分析验证了
清洗效果。
关键词：空分设备；水冷塔；结垢；堵塞；在线清洗
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Treating the trouble of scale blocking of the water cooling tower
in air separation plant
Chen Peng
（Oxygen Generation Workshop， Baiyin Non-ferrous Metal Group Co.， Ltd. Copper Corporation，
#Yinshan Road， Baiyin District， Baiyin 730900， Gansu， P. R. China）
Abstract：…The packing-scale blocking in the water cooling tower leads to non-free passage of waste nitrogen gas
and in turn results in worsen condition of 20000 m
3/h air separation plant. The trouble is eliminated through the
on-line chemical cleaning. The change in the run parameters of the air separation plant after trouble in the water
cooling tower and the measures to maintain the operation of the air separation plant are outlined， the notes and the
specific scheme of the on-line chemical cleaning is described， and finally the cleaning effects are verified through
the statistic analysis of the data.
Keywords：…Air separation plant； Water cooling tower； Scale；Blocking；On-line cleaning
1 概述
为满足白银有色集团股份有限公司铜业公
司白银炉技术改造工程的气体需求，铜业公司于
2011 年新建了1 套KDONAr-20000/3200/650 型空
分设备。空分设备采用氮水预冷系统、分子筛吸
附净化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进上塔
和全精馏制氩常规外压缩流程，上塔、粗氩塔和
精氩塔均采用规整填料塔，下塔采用筛板塔。自
管线出现溢流现象，而现场液位计及DCS 系统显
示为1200 mm，没有达到溢流管线高度。出现上述
异常现象后，制氧车间立即联系自动化控制中心，
检查并校对水冷塔现场夹套型翻板液位计及隔膜
密封式差压变送器，均正常；对比以往空分系统运
行记录，发现污氮气出精馏塔管线压力PT110、氮

·46·
气出精馏塔管线压力PT107、氧气出精馏塔管线压
力PT104 逐渐升高，上塔压力PT3 呈现波动趋势
且逐渐升高。分析原因可能为水冷塔内部填料鲍
尔环堵塞，导致污氮气流通不畅，进而引起工况
恶化。
2 工况变化分析
水冷塔故障出现以后，随着工况的持续恶化，
水冷塔液位在低报警位置800 mm 时仍然出现溢流
现象；同时，由于污氮气去水冷塔压力升高，流量
减少，为保证上塔压力，从氮气、氧气管路放空，
造成板翅式换热器冷量损失及产品浪费，影响空
分设备运行负荷。工况恶化时空分设备部分运行
参数见表1。
日期
污氮气管网压力/kPa
上塔底部压力/kPa
氧气管网压力/kPa
氮气管网压力/kPa 上塔阻力/kPa 氮气放空阀开度
氧气放空阀开度
5 月1 日
18.64
43.627
32.77
14.23
3.491
6 月1 日
18.9
44.233
32.74
15.01
3.517
7 月3 日
19.08
44.702
36.88
20.19
3.487
7 月4 日
20.55
44.885
36.91
20.46
3.492
7 月10 日
23.78
46.368
35.19
23.11
3.56
20%
7%
7 月13 日
25.76
47.378
36.46
22.8
3.902
42%
7%
7 月29 日
26.67
48.682
37.17
21.48
4.067
43%
8%
表1 水冷塔发生故障后20000 m
3/h 空分设备部分运行参数
（1）溢流发生后，查阅图纸发现溢流管线高
度为3700 mm，而液位计显示为1200 mm。检查
现场夹套型翻板液位计及隔膜密封式差压变送器，
排污除垢处理后校对，液位显示正常。
（2）从5—7 月的运行记录分析，上塔底部压
力由44 kPa 上升至48 kPa 以上，污氮气管网压力
由19 kPa 上升至27 kPa，氧气管网压力由33 kPa
上升至37 kPa，结合水冷塔异常现象，存在水冷
塔结垢堵塞气流的可能性。打开水冷塔上部及下
部人孔进行检查，发现水冷塔上部人孔处气流微
弱，而下部人孔处气流较强烈。因此分析判断为
水冷塔上、下部填料鲍尔环结垢严重，导致污氮
气流通不畅，引起工况异常。
（3）为控制新水消耗成本，减少日常排水量，
水质化验显示循环水中钙离子含量达到900 mg/L、
硬度1500 mg/L、pH 值为8.9，存在严重结垢倾向。
（4）空分设备已运行5 年，水冷塔、空冷塔
从未进行填料检查和更换，也未进行清洗除垢工
作。从系统的运行情况分析，溢流现象出现后，
关小污氮气去水冷塔阀V110 时，溢流停止，同
时用于分子筛纯化系统再生的污氮气流量增加
2000 m
3/h 左右。而由于水冷塔换热效果变差，造
成空气出空冷塔温度由15 ℃上升到23 ℃，分子
筛吸附负荷增大，分子筛纯化系统出口空气中二
氧化碳含量增高至1.3×10
-6，给生产系统的平稳
运行造成隐患。
（5）上塔压力偏高，为保证上塔压力，氧气、
氮气管路放空，导致主换热器温差由3 ℃以内增
大到5 ℃，冷量损失大，主冷液位无法保持。
3 空分设备维持运行措施
（1）增大膨胀机制冷量，维持主冷液位高度，
确保其稳定热负荷；利用氮气放空阀及氧气放空阀
调整上塔压力，污氮气通过氮气放空阀放空，同
时增加分子筛纯化系统再生污氮气量，增强分子
筛、氧化铝的再生效果。
（2）加大循环水的排水量，降低水冷塔再次
积垢的可能性，保证其内部现有填料通道及换热
效率。
（3）降低水冷塔液位，减少水冷塔补水量，
减小内部阻力，增加污氮气排出量。
（4）打开水冷塔上部及下部人孔，降低内部
压力，增加污氮气的排出量。实施过程中，必须
采取相应的安全措施，避免窒息事故发生。
采取以上措施后，暂时维持了空分系统运行。
但随着运行时间增加，水冷塔结垢势必会更加严
重，因此还需采用更换填料或清洗的方法。

·47·
4 水冷塔故障处理方案
经过判断分析，水冷塔故障主要是内部填料
鲍尔环结垢所致，因此必须对填料进行清洗除垢。
但由于生产任务紧张，同时填料备件采购周期较
长，决定采用空分设备不停车、在线进行化学清
洗的方案。
4.1 清洗注意事项
由于空气出空冷塔温度已升高至23 ℃，所以
必须防止分子筛吸附负荷过大，导致严重不合格
的空气进入精馏塔。清洗过程需考虑填料、管道、
冷却器等的材质，最大程度降低腐蚀率；注意观察
水泵的电流。
4.2 清洗方案实施
4.2.1 设备参数
（1）水冷塔：填料材质为碳钢、不锈钢、聚丙
烯，体积161 m
3，表面积18032 m
2。
（2）膨胀机增压端冷却器及高压泵、管道：换
热面积250 m
2，材质为碳钢、紫铜。
4.2.2 水垢成分
水垢成分：87%CaCO3，2.3%SiO2，6.4%CaO3，
6%MgO，0.7% 黏泥及其他。
4.2.3 化学清洗剂的选取
根据污垢的成分并考虑设备管道材质，选取
合适的化学清洗剂、缓蚀剂来达到最佳的化学清
洗效果。
（1）污垢主要成分为碳酸钙垢，因此选取工
业盐酸（31%）、柠檬酸、氨基磺酸作为化学清
洗剂。
（2）设备、管道材质为碳钢、不锈钢、紫铜，
因此选取YZ-401A、YZ-401B 高效缓蚀剂。该缓蚀
剂能在裸露的金属表面形成致密的保护膜，降低
腐蚀率。
4.2.4 清洗范围
清洗范围为水冷塔、填料、膨胀机增压端冷
却器等。
4.2.5 化学清洗工艺及参数
（1）化学清洗介质见表2。清洗温度为常温，
清洗时间约12 小时，清洗流速为0.2 ～0.4 m/s。
排酸后，进行水冲洗，排水要求pH 值＞6。
表2 化学清洗介质
名称
规格
含量
盐酸
工业级（31%）
3% ～5%
YZ-401A 缓蚀剂
工业级（100%）
0.3% ～0.5%
助溶剂
工业级（100%）
0.3% ～0.5%
YZ-401B 缓蚀剂
工业级（96%）
0.3% ～0.5%
消泡剂
工业级
0.3% ～0.5%
4.2.6 化学清洗步骤
化学清洗流程如图1 所示。
（1）系统隔断：冷冻水泵去空冷塔管路断开，
图1 水冷塔填料化学清洗流程示意图

·48·
用盲板封死，以免清洗液泄漏进入空冷塔，进而
损坏分子筛；断开膨胀机增压端冷却器与水冷塔补
水连接管，分别加法兰连接，冷却塔补水管作为
临时清洗进酸口，冷却器回水管作为临时清洗回
酸口。
（2）系统连接：连接清洗泵至水冷塔上部补水
管，连接膨胀机增压端冷却器回水管至清洗槽；确
认清洗泵旋转方向。
（3）试运行，检查泄漏。
（4）降低冷冻水泵负荷，打开冷冻水泵去膨
胀机增压端冷却器至清洗槽阀门，在保证循环的
情况下，让一部分水回流至清洗槽，观察清洗槽
液位至三分之二时启动清洗泵并调节流量，使液
位保持稳定。
（5）将缓蚀剂A、缓蚀剂B、助溶剂加入清洗
槽，调节流量使液位保持稳定。
（6）酸洗：加入缓蚀剂20 分钟后注入化学清
洗剂，控制酸度为2% ～3%，泡沫大时可适当加
入少量消泡剂。
（7）终点判定：当酸度1 小时变化≤0.1% 时，
设备清洗干净，逐步排放酸洗液。
（8）置换水冲洗：由于是不停车清洗，所以采
用逐步排放，即一边排放一边冲洗的方式进行置
换，当排水pH 值＞6 时停止排水，恢复正常运行。
5 清洗效果
原计划清洗6 小时，但由于内部结垢严重，
清洗了2 次，清洗时间均选择在夜间气温较低时。
清洗工作完成后，效果明显，空分设备稳定运行，
部分运行参数见表3，液氧产量见表4。
日期
污氮气管网压力/kPa 上塔底部压力/kPa 氧气管网压力/kPa
氮气管网压力/kPa
上塔阻力/kPa
氮气放空阀开度
氧气放空阀开度
10 月16 日
18.61
44.115
32.17
14.34
3.971
表3 水冷塔填料在线清洗后20000 m
3/h 空分设备部分运行参数
表4 水冷塔填料在线清洗后20000 m
3/h 空分设备液氧产量
时间
液氧产量/t
1006.54
813.84
827.74
842.23
929.41
1106.74
6 结束语
经过在线清洗，水冷塔故障得到排除，但随
着运行时间的增加，工艺流程决定了水冷塔还是
会结垢。因此还需参考水质的化验数据，加强循
环水的外排置换工作，同时对水冷塔、空冷塔内
部填料备件按周期更换，确保在集中检修期间进
行检修，保证空分系统的稳定运行。
※ ※ ※
开封空分主力产品获喜报
日，开封空分供阳泉煤业集团平定化工有限责任公司的
40000 m
3/h 空分设备一次开车成功。阳煤平定化工有限责
任公司特发来贺电表示感谢。贺电中说：“在贵公司的通力
协作和支持下，我公司一期20 万 t/a 乙二醇装置实现了全
二醇产品。开封空分研制的40000 m
3/h 空分设备实现了一
次开车成功，其设备运行稳定、品质优良，服务到位，强
有力地支持了本次乙二醇装置全流程的打通，现特向贵公
司报喜。”
因成套大型空分设备研制的复杂性和用户项目的不确
定性，从合同签订到设计、生产、发货、安装，从开车调
试到稳定运行一般需要2 至3 年甚至更长时间。长期以来，
开封空分凭借雄厚的研发制造实力和日臻完善的售后服务
质量，实现了40000 m
3/h 等级以上大型空分设备高效的开
车成功率，在业内赢得了良好口碑，为企业改革发展打下
了坚实的基础。

·49·
仪表空气露点不合格的原因分析及技术改造
李志斌
（宁夏和宁化学有限公司，宁夏回族自治区银川市宁东能源化工基地煤化工园区B 区 750041）
摘要：基于仪表空气露点不合格原因的分析，对仪表空压机组的微热干燥系统实施增设特殊
再生管线的技改措施，消除了生产隐患。介绍原因分析过程和技改措施的具体方案。
关键词：仪表空气；露点；微热干燥系统；技术改造
中图分类号：TQ051.86 文献标识码：B
Analysis for the causes for unqualified dew point of
the instrument air and technical reform
Li Zhibin
（Ningxia Hening Chemical Co.， Ltd.， Area B， Coal Chemical Project Park， Ningdong Energy
Chemical Base， Yinchuan 750041， Ningxia， P. R. China）
Abstract：…On base of the analysis of the causes for unqualified dew point of instrument air， the micro-thermal
drying system of the instrument air compressor set is technically transformed through addition of a special
regeneration pipeline and the generated hidden risk is eliminated. The course of analyzing the causes and the
specific scheme of the technical reform measures are described.
Keywords： Instrument air； Dew point；Micro-thermal drying system；Technical reform
作者简介：李志斌，男，1986 年生，助理工程师，2008 年毕业于宁夏大学化学工程与工艺专业，现为宁夏和宁化学有限公司
空分车间主任助理。
1 概述
宁夏和宁化学有限公司所使用的仪表空气、
工厂空气，正常生产时由空分设备提供，当空分
设备停车后，由专门的仪表空压机组为整个生产
系统提供仪表及工厂空气。
仪表空压机组由空压机和微热干燥机两大部
分组成。仪表空压机采用水冷式离心压缩机，电
机驱动，能够提供无油、无脉动的空气，出口空
气压力可设定，现运行时设定压力为0.73 MPa。
压缩后的湿空气首先经过两级过滤器，滤去气体
夹带的微尘、油分及其他杂质，同时滤去存在于
压缩空气中的液态水后进入吸附器干燥，干燥后
的压缩空气再经过滤器滤去可能存在的微尘等杂
质后进入全厂仪表空气管网。
微热干燥机是一种节能型吸附式压缩空气干
燥装置，它的作用是通过吸附净化原理，清除空
气中的水分，从而达到干燥空气的目的。吸附剂
在工作压力、常温下吸附，在接近常压、高温下
再生解吸；通过一定时间的切换，在两只吸附器之
间交替进行吸附、再生操作，保证吸附操作循环
连续进行。微热干燥流程如图1 所示。
吸附器内部为空筒结构，用来填装吸附剂，
床层布置为单层，所填装吸附剂为活性氧化铝。
吸附器上、下进出口均设置集分配气流和阻挡吸
附剂颗粒作用的专用扩散器。上、下封头上各设
置装、卸填料口，以方便吸附剂装入、卸出。
2 仪表空气露点不合格

·50·
压机组负责提供仪表空气。但仪表空压机组运
行8 小时后发现仪表空气露点达不到设计要求
（≤—45 ℃），吸附初期在—20 ℃，末期甚至会达
到0 ℃以上，经各种手段调整不见效果。为了满
足后续生产系统的用气要求，仪表空压机组只能
在产品不合格的状态下维持运行，给全公司仪表
空气系统带来安全隐患。
3 原因分析
3.1 在线露点仪测量不准
当发现空气露点在线分析值超标后，进行手
动分析，手动分析值与在线分析值相近；检查在线
露点仪，也没有异常；调整进入露点仪的气体量，
显示值也没有变化。因此可以排除露点仪因故障
显示不准的可能。
3.2 操作失误
微热干燥机现场由PLC 系统控制，相关参
数在开车调试阶段已设置好，操作时只需点击启
动或停车按钮，运行时监控各参数在设计范围内
即可。
空分车间设置专门台账记录2 只吸附器的工
作状态，启动前查看台账，可以避免使上个周期
处于工作状态的吸附器再次工作。停车均在吸附
器吹冷即将结束时进行。因此可以排除操作问题。
3.3 超负荷运行
仪表空压机恒压且采用电机驱动，负荷高低
可直接通过电流来判断。此次在全公司检修刚开
始期间，仪表空气负荷较高，但电流未超过之前
的最高工作电流且在额定电流范围内。进干燥系
统的压缩空气温度也在设计指标以下。打开导淋
阀，瞬间有微量水排出外，后连续多次开关也未
见水排出。因此可以排除微热干燥器超负荷（处
理气量或有液体水带入）运行。
3.4 吸附剂失效
活性氧化铝机械强度大、吸湿性强，吸水后
不胀不裂保持原状，无毒、无臭、不溶于水和乙
醇等。机组停车后第一时间打开吸附剂装填口和
卸料口检查，发现活性氧化铝色泽、硬度均正常，
未见被油污染的痕迹。拆开检查前置过滤器CF1、
CF2 也未见油分。
仪表空压机安装于上风向，环境空气质量良
好。2 套连续运行的空分设备分子筛吸附器工作状
态良好，装填的氧化铝或分子筛没有出现失效情
况。因此吸附剂失效原因也可以排除。
3.5 再生不彻底
3.5.1 再生温度不够高使再生不彻底
再生气热源来自于电加热器，电加热器由
图1 微热干燥系统流程图

·51·
PLC 系统自动控制，设定参数没有调整，再生气
温度较之前没有变化，平均温度160 ℃。可见再
生热源充足。
3.5.2 再生气量不足使再生不彻底
设计中，再生气量约为处理气量的6%，因
为无流量检测，设计要求再生气调节阀后压力为
0.45 MPa 即可，实际运行时控制在0.5 MPa，且在
检查调整过程中全开再生气调气阀，使压力增大
到0.67 MPa 时露点也未见好转。可见再生气量
充足。
3.5.3 设计不合理使吸附剂再生时间不足
仪表空压机组只是每月例行运行2 小时。此次运
行后需要再生的吸附器只能待下次测试时再生，
且停车一般在吹冷结束之前。因此，在吸附剂不
能及时再生的同时也缩短了再生时间，每次测试
后再生均不彻底，也没有设计在停车期间充入干
燥空气保护，使湿空气进入吸附器而污染吸附剂。
一般情况下，当吸附剂吸附饱和、水分穿透
吸附剂层之后，干燥后的空气露点会快速上升使
仪表空气不合格，这部分不合格的仪表空气又有
部分用作再生气，污染待再生的吸附器。因此使2
只吸附器的吸附效率大大下降，出口空气露点均
不能达标，形成恶性循环，除非进行专门的活化，
否则工作状态不会改变。
4 技改措施
根据以上分析可以认为：吸附剂在例行测试结
束后再生不彻底，以及也没有设计停运期间的充
压保护措施，使湿空气进入吸附器而进一步污染
吸附剂，最终通过量的累积出现出口干燥空气露
点不合格的现象。所以此次仪表空压机组开车
2 个周期以内即出现不合格现象。
为了消除和避免这种故障再次出现，对微热
干燥系统实施技改，增设特殊再生管道用于停机
后的再生和保压，保证2 只吸附器的吸附剂再生
彻底，任何时候、任一吸附器都具备工作条件。
4.1 特殊再生管线的配管
在仪表空气外送总管阀V0604 阀前管道和
V0601 阀后管道开孔配管，两头设置切断阀，中间
设置排放阀，管道采用与微热干燥器再生气管径
一致的DN50 不锈钢管道（如图2 所示）。
4.2 特殊再生管线的使用
（1）仪表空气外送总管阀V0604 常开，此处
仪表空气压力0.7 MPa。当仪表空压机停运后立即
关闭V0606 阀，缓慢打开V0605、V0607 阀对微热
干燥系统充压，当压力大于0.5 MPa 时启动微热干
燥器运行程序，利用特殊再生管道对干燥器再生。
（2）再生4 个周期（8 小时）后在吹冷结束
前10 分钟内控制面板停止程序运行，微热干燥器
保压。再生过程中持续关注各参数并按规定抄表，
发现异常参数及时汇报。
（3）启动仪表空压机前关闭V0605、V0607 阀，
打开V0606 阀切除特殊再生管道，且确认V0606
阀无气体排出，防止湿空气进入仪表空气总管。
5 结束语
组进行月度例行测试，试运转24 小时（6 个周期）
后停机，在吸附末期，仪表空气露点在线分析值
为-66 ℃，手动分析值为-64.4 ℃，露点在设计指
图2 仪表空压机组流程简图（虚线为技改配管）

·52·
标范围内，达到了预期的效果。此次技改后，操
作维护严格按照技改要求，每次仪表空压机组停
运后均对其继续再生4 个周期后保压。至今经历
了多次短期、长期运行，其外送的仪表空气露点
均低于-65 ℃，优于设计指标。
此次技改投资成本低，操作简单，在一次性
消除仪表空气露点不合格现象、排除生产隐患同
时，节约了20000 元检修和更换成本。建议类似
配置、运行模式的仪表空压机组在停运期间及时
采取保压措施，无法实现保压的也应及时通过技
改实现保压，避免给生产带来安全隐患。
沈鼓自主研发的我国首套10 万 m
3/h 空分设备空压机组
在神华宁煤一次开车成功
自主研发的我国首套国产10 万 m
3/h 空分设备空压机组（空
压机+ 汽轮机+ 减速机+ 增压机）在中国神华集团宁夏煤
化工股份有限公司现场一次开车成功。机组振幅值、轴承
温度、轴位移等轴系监测数据均符合合同规定，空压机和
增压机的流量、压力等工艺参数等性能指标均满足装置需
求。运行数据表明，机组的各项机械性能及气动性能指标
均达到国际先进水平。
该机组的试运转采用的步骤与宁夏煤化工股份有限公
司其他空分设备的进口压缩机一样，分3 步进行。继汽轮
机试运转结束之后，4 月22 日，进行了空压机（沈鼓集团
制造）与汽轮机的联动试运转。至18：00，空压机转速达
到了设计转速，机组所有振动值均小于22μm，所有轴承
温度均小于86 ℃，全部符合设计要求。随后，经过5 个多
小时的机械运转试验后，对机组的性能负荷试验开始，至
4 月23 日04：00，完成了空压机多个导叶开度下的性能试
验和防喘振线的验证试验。试验数据表明，空压机各项性
能数据均达到装置的工艺要求。
5 月15 日06：00，沈鼓集团试车人员对压缩机组联试
状态做最后检查。至15：00，空压机、增压机转速达到了
设计转速，增压机所有转子的机械特性也同样表现优良，
全部符合合同规定。经过5 小时的机械运转试验后，开始
对机组进行性能负荷试验，经过1 个多小时的调整操作，
增压机的流量、压力等性能数据均达到设计要求。随后装
置就进入管道吹扫、分子筛纯化、裸冷阶段。运行数据表
明，机组各项性能数据均达到装置工艺要求，10 万 m
3/h 空
分设备压缩机组整机联动试车一次合格。
此次10 万 m
3/h 空分设备空压机组全负荷试车成功，
可以郑重宣告10 万 m
3/h 空分设备第一次用上了“中国芯”，
圆了中国制造业长久以来的“中国梦”。
这标志着我国高端制造再获重大突破，煤化工核心装
备跻身世界级，沈鼓集团成为继西门子、曼透平之后的全
球第三个能够生产此产品的企业。
※ ※ ※
国机械工业联合会、中国汽车工业协会主办，天津市滨海
新区人民政府支持、中国机经网承办的“中国机械工业百
强企业、汽车工业三十强企业信息发布会”在天津滨海新
区召开。
机械工业百强、汽车工业三十强企业名单。
机械工业百强企业营业收入合计16992 亿元，同比增
长2.58%，增幅与上届相比由负转正，上升5.57 %。其中：
42 家规模超过百亿元，8 家超过500 亿元，3 家超过千亿；
70 家主营收入同比增长，30 家同比下降。
机械工业百强企业利润总额合计670 亿元，同比下降
9.65%，降幅与上届（-3.06%）相比继续加深。其中：63 家
企业利润同比增长，37 家同比下滑。行业分布格局基本稳
定，电工电器行业继续稳居榜首，工程机械行业、石化通
用机械行业分列第二、第三位。
气体分离设备行业共有4 家企业入围机械工业百强名
单：沈阳鼓风机集团股份有限公司以703249 万元的营业
收入位列47 位，杭州制氧机集团有限公司以613886 万元
的营业收入位列52 位，陕西鼓风机（集团）有限公司以
442920 万元的营业收入位列63 位，四川空分设备（集团）
有限责任公司以274737 万元的营业收入位列81 位。

·53·
* 气体运行*
收稿日期：2017-01-16；修回日期：2017-04-25
作者简介：赵伯伟，1974 年生，现为液化空气（杭州）有限公司技术部方案组经理。
空分设备中投资与能耗的转换及对能耗的正确评估
赵伯伟
（液化空气〔杭州〕有限公司，浙江省杭州市西湖区学院路28 号德力西大厦1 号楼23 楼 310012）
摘要：介绍空分设备年运行成本和总拥有成本（TCO）及其计算方法，分析空分设备投资与
能耗转换的具体方法，并通过3 个实测说明改变设计方案实现投资与能耗转换的效果。最后阐
述正确评估空分设备能耗指标的重要性和方法。
关键词：空分设备；投资；能耗；转换；评估
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Conversion of investment and energy consumption of air separation plant
and correct assessment of the energy consumption
Zhao Bowei
（Air Liquid 〔Hangzhou〕 Co.，Ltd.， Floor 23， 1
#Building， Delixi Mansion，28
#Xueyuan Road，
Hangzhou 310012， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：…The annual operation cost and total cost of ownership （TCO） of the air separation plant and their
calculation method is briefed， the specific method of the investment and energy consumption conversion for the
air separation plant is analyzed， and the effects realized by investment and the energy consumption conversion
through change of the design scheme are outlined through three measurements. Finally， the importance of correct
assessment of energy consumption indicators of the air separation plant and the assessment method is described.
Keywords：…Air separation plant； Investment； Energy consumption； Conversion； Assessment
空分技术虽然日趋成熟，但它绝不是简单的、
一成不变的。在设计和制造时有较大的弹性范围，
并且投资和能耗能够相互转换。即使目标产品完
全一样，同一生产厂家也可以有不同的方案优化
方向：一种更注重投资，一种更注重能耗；不同生
产厂家则可能会有完全不同的解决方案，然后带
来差别巨大的投资和能耗。极端情况下，不同方
案的投资可以相差50% 以上，能耗可以相差30%
以上。因此，兼顾投资和能耗进行综合评估非常
必要。空分设备有许多重要指标，如安全性、可
靠性、投资、能耗水平、维护成本、易操作性、
使用寿命和自动化程度等等。下面将基于其中的
一个可以量化的重要指标“年运行成本”展开讨论。
1 空分设备年运行成本
1.1 可变成本加固定成本计算方法
空分设备年运行成本为空分设备正常运行1 年
所需要的所有费用，是与用户直接相关的最重要
经济指标。空分设备年运行成本不等于空分设备
建设成本，主要包括两大块：
（1）可变成本V，与设备运行负荷相关联，主
要是公用工程的费用（能耗）。
（2）固定成本F，与设备运行负荷无关联，主
要包括折旧费、投资回报以及维修费和薪资等。
例如，1 套典型煤化工型80000 m
3/h 空分设备，

·54·
建设成本约38000 万元（含设备与土建），消耗功
率约50 MW，能耗单价约0.55 元/（kW·h），折
旧年限按15 年考虑，每年运行时间按8000 小时
计算，则：
V=50000×8000×0.55=22000 万元；
F=38000×（0.067+0.1+0.04）=7866 万元；
年总运行成本（B=V+F）共为29866 万元。
为简化模型，每年的折旧率按6.7% 考虑，投
资回报率按10% 考虑，年维护费等其他固定成本
按初投资的4% 考虑。
从以上计算可以看出，可变成本（能耗）在
年运行成本中所占的比例高达73.7%。
1.2 TCO 计算方法
年运行成本是空分设备的一个重要指标，是
空分设备评标的主要依据。但是要想在招投标阶
段比较快速、准确地评判各家方案的好坏，年运
行成本的另一种等价表达方法——空分设备总拥
有成本（Total Cost of Ownership，TCO）更为简单
实用。TCO 约等于初投资和能耗折算值之和，通
常用Capex+Opex 来计算。其中Capex 代表初投资，
Opex 代表能耗折算值。
TCO 可以用来快速评判方案的好坏，有以下
特点：
（1）Capex+Opex 虽然不能完全等同空分设备
使用寿命期内的总拥有成本，但它可以相对准确
地代表总拥有成本，并且容易计算，经常用来在
方案比较期确定最佳方案。
（2）初投资和能耗费用之间可以相互转换，
并遵循一定的折算关系。
要想计算TCO，关键是合理评估能耗，就
是合理地把多出来或是节省下来的能耗折算成
初投资。
例如，用户花了1000 万元投资了1 台高效产
品压缩机，按15 年折旧考虑，残值为零，每年折
旧率为6.67%；每年应有约10% 的投资回报率；按
经验数据，每年需要初投资的4% 左右作为管理维
护费用。这样，投资年固定成本加起来应为初投
资的20.67%，也就是说，15 年累加起来，总增加
的固定成本约为3100 万元（15×20.67%×1000）。
另一方面，由于采用了高效压缩机，降
低了能耗，那么应该降低多少能耗才会使这一
投资划算？如果电价按0.55 元/（kW·h）考
虑，每年运行8000 小时，目标是15 年时间
节省3100 万元，那么降低的功率为470 kW
（3100×10
4÷15÷8000÷0.55），即这台高效产品
压缩机能够为用户降低470 kW 的运行功率，15 年
总共可以节省3100 万元能耗费用，每4.83 年就可
以节省1000 万元（相当于初投资）。
从上面的计算中可以得出以下结论：
（1）用户花1000 万元节省470 kW 功率是合
理的，或者说两者基本等价。
（2）假设按15 年运行时间考虑，用户在整个
空分设备使用寿命期内增加的费用总支出约是初
投资的3 倍，相应地，15 年总共节约的能耗费用
必须是初投资的3 倍才可以使用户的这笔投资没
有损失。
（3）当5 年左右时间节约的能耗费用等于额
外增加的初投资时，在总体上是一个合理的转换。
这就是在大部分情况下用5 年运行费用来折算
Opex，并与Capex 叠加得到TCO，来综合评估一
个方案优劣的根本原因。
2 空分设备投资与能耗的转换
2.1 投资与能耗转换方法
空分设备投资与能耗转换点如图1 所示。
由图1 可以看出，至少可以通过以下改变设
计的方法来根据需要自由转换投资与能耗。
（1）改变关键路径阻力：①改变分子筛吸附器、
换热器、精馏塔、阀门和流量计等主要设备的直
径和结构设计，采用高效材料；②改变连接管道的
管径和结构设计；③改变阀门和仪表的口径变化和
结构。
（2）改变换热器换热温差（温差变化）：①压
缩机冷却器气水温差；②主换热器热端温差；③主
换热器对数平均温差；④主冷温差；⑤凉水塔温差。
（3）改变旋转设备效率：①改变压缩机组的级
数、转速和叶轮效率等；②改变汽轮机的排汽压力
和冷凝器面积；③改变驱动设备、膨胀机、各类泵
和冷冻机的效率。
（4）其他可能的转化：①添加液体膨胀机和气
体膨胀机，减少节流损失；②增设氩增效塔，提高
氧提取率；③在不同的设备间进行能耗调整。
2.2 举例说明
以1 套80000 m
3/h 等级空分设备为例进行阐
述。注意：实例中的数据并非完全精确，更多的是

·55·
一个概念，用以说明投资和能耗如何转换。
2.2.1 增加主换热器体积
增加主换热器体积时投资与能耗的转换见
表1。
表1 增加主换热器面积时投资与能耗的转换
投资/ 能耗
方案1
高压板式
体积不变
方案2
高压板式体
积增加5…m
备注
初投资/ 万元
～38000
～38100
板式面积增加可以减小
换热对数温差
投资变化/ 万元
—
＋100
板式增加的代价
总能耗/（t/h）
～166
～165
约9…MPa（90…kg）等级
蒸汽能耗相对准确
能耗变化/（t/h）
—
—
年运行成本（能
耗部分）/ 万元
15960
15840
蒸汽价格120 元/t
按5 年运行折算
Opex/ 万元
79800
79200
—
Capex ＋Opex
（TCO）/ 万元
117800
117300
—
可见，方案2 的TCO 更小（优），应采用方案2。
2.2.2 增加低压板式数量
增加低压板式数量时投资与能耗的转换见
表2。
表2 增加低压板式数量时投资与能耗的转换
投资/ 能耗
方案1
低压板式
数量不变
方案2
低压板式增
加2 个单元
备注
总投资/ 万元
～38000
～38150
—
投资变化/ 万元
—
＋150
板式增加的代价
总能耗/（t/h）
～166
～164
约9…MPa（90…kg）等级
蒸汽能耗相对准确
能耗变化/（t/h）
—
—
年运行成本（能
耗部分）/ 万元
15960
15744
蒸汽价格120 元/t，
年运行8000 小时
按5 年运行折算
Opex/ 万元
79800
78720
—
Capex ＋Opex
（TCO）/ 万元
117800
116870
—
图1 空分设备投资与能耗转换点

·56·
可见，方案2 的TCO 更小（优），应采用方案2。
2.2.3 降低汽轮机排汽压力
降低汽轮机排汽压力时投资与能耗的转换见
表3。
表3 降低汽轮机排汽压力时投资与能耗的转换
投资/ 能耗
方案1
排汽压力
0.023…MPa（A）
方案2
排汽压力
0.02…MPa（A）
备注
总投资/ 万元
～38000
～38130
—
投资变化/ 万元
—
＋130
汽轮机级数及空
（表）冷器面积增加
总能耗/（t/h）
～166
～164
约9… MPa（90… kg）
等级蒸汽能耗相对
准确
能耗变化/（t/h）
—
—
年运行成本（能
耗部分）/ 万元
15960
15744
蒸汽价格120 元/t，
年运行8000 小时
按5 年运行折算
Opex/ 万元
79800
78720
—
Capex ＋Opex
（TCO）/ 万元
117800
116870
—
可见，方案2 的TCO 更小（优），应采用方案2。
2.3 TCO 计算时可能发生的变化
因为不同的投资方对项目的经济性要求不同，
所以TCO 计算时会发生变化。例如，有的投资方
会要求一个更高的投资回报率。
假设用户花了1000 万元投资了一台高效产品
压缩机，但是目标投资回报率从10% 提高到12%。
如果每年的折旧率和管理维护费用不变，这个投
资项目的年固定成本就变为总投资的22.67%。也
就是说，15 年累计增加的固定成本约为3400 万元
（15×22.67%×1000）。
此时使用寿命期内相应的能耗费用节约总数
也必须是3400 万元，投资与能耗的转换才可以
持平。换言之，每年节约226.7 万元，4.4 年节
约1000 万元才会令这一投资有价值。在这种背
景下，就需要按4.4 年而不是5 年来折算能耗费
用并计算总的TCO，然后比较判断是否需要进行
相应转换。
所以，在这种情况下，如果能耗单价不变，
设计要更偏向于节约初投资。即由于借款利息
太高，设计需要尽可能考虑减少初投资。也可
以说，对于同一数量的投资，只有降低更多能
耗时才经济。反之亦然。
2.4 结论
综上所述，可得出以下结论：
（1）能耗与投资可以相互转换，减小投资往
往意味着能耗的增加。
（2）不管是考虑年运行成本，或是进行TCO
计算，能耗对用户而言都要占据72% 以上的权重。
所以正确、严肃地进行能耗评估非常必要。
3 正确评估能耗指标
实际操作时，由于存在以下原因，给了设
备制造商美化能耗的机会，给用户带来了潜在
的损失。
（1）能耗的最终确认常常发生在投标完成两
三年之后。
（2）能耗的罚款条款并不严厉，甚至仅仅等
同于评标时的折算价。
（3）实际在现场进行折算时，面对专业厂家，
用户往往难以据理力争。
（4）通过一些手段可以在表面上更改能耗数
据，如预先应用偏差、缩小操作范围等。
所以必须预防设备制造商美化能耗。因为即
使只有1% 的能耗损失，也是非常巨大，它相当于
3% 以上的投资损失。
通过以下措施可以最大程度地确保设备制造
商提供的能耗真实可信：
（1）总包商要提供关键设备详细参数表及性
能曲线来证明能耗基数可信。
（2）总包商应适当考虑裕量，以缓解整体设
计、制造（数据库及方程）及各种环境偏差（实
际与设计值）带来的效率偏差。
（3）基本测试方法及允许偏差应在定标时明
确定义。
（4）应增加能耗惩罚权重，至少要3 倍于评
估价。
说明：文中列举的例子及含有的价格和能耗
数据，仅供参考；列举的年运行成本及TCO 的
计算方法主要用来定性分析，个别系数可根据实
际情况修正。

·57·
真空变压吸附制氧与液氧汽化供氧的经济分析
马小轩
（北京城市排水集团有限责任公司，北京市西城区车公庄大街北里乙37 号 100044）
摘要：简介真空变压吸附制氧和液氧汽化供氧技术，结合实际项目对2 种供氧方式在投资、
运行和折旧等成本组成方面进行经济对比分析。结果表明：对于一定规模氧气需求量的项目，真
空变压吸附制氧的经济性明显优于液氧汽化供氧。
关键词：真空变压吸附制氧；液氧汽化供氧；静态分析；动态分析；成本比较
中图分类号：TQ116.14 文献标识码：B
Economic analysis of the vacuum pressure swing adsorption oxygen
generation and the liquefied oxygen vaporization oxygen supply
Ma Xiaoxuan
（Beijing Drainage Group Co.， Ltd.， 37
#Beili-B， Chegongzhuang Street， Xicheng District， Beijing
100044， P. R. China）
Abstract：…Here， the technology of vacuum pressure swing adsorption oxygen generation and liquefied oxygen
vaporization oxygen supply is briefed， and the two oxygen supply modes are economically compared and
analyzed from the cost composition of the investment， the operation and the depreciation in combination with
the actual project. The results show that for the project of a given oxygen demand， the economy of the vacuum
pressure swing adsorption oxygen generation is obviously superior to that of the liquefied oxygen vaporization
oxygen supply.
Keywords：…Vacuum pressure swing adsorption oxygen generation；Liquefied oxygen vaporization oxygen
supply；Static analysis；Dynamic analysis； Cost comparison
作者简介：马小轩，男，1981 年生，高级工程师，本科，现在北京城市排水集团有限责任公司从事设备和安全管理工作。
前 言
氧气在冶炼、化工、医疗和水处理等许多工
业生产中扮演着重要角色。常用的工业制氧方式
有空气深冷分离法、膜分离法、水电解制氧法和
吸附制氧法等，其中吸附制氧法因具有能耗低、
占地面积小、寿命长、产品的流量和纯度稳定等
特点而被广泛应用。
真空变压吸附（VPSA）是世界领先的一种制
氧方式。利用固体吸附剂对空气组分吸附的选择
性和扩散性的差异，使空气在风压条件下通过吸
附系统制得纯度较高的氧气（90% ～95%），而氮
气、二氧化碳和水等其他气体组分留在吸附系统
内；再采用真空抽吸的方式抽出留存组分，对饱和
状态的吸附剂进行解吸（再生）。
１ 真空变压吸附制氧工艺流程
真空变压吸附制氧工艺流程如图１所示
真空变压吸附系统主要由进口过滤器、鼓风
机、温度调节器、吸附床、真空泵、氧气缓冲罐
和氧气压缩机等组成。
（1）鼓风机为系统提供原料空气，根据真空
变压吸附制氧设备的设计工况，结合用户的使用
条件，选择相应的鼓风机供气。

·58·
（2）温度调节器由水冷却器和电加热器构成。
经鼓风机增压后的空气温度明显升高，经过水冷
却器将空气温度降到所需的工艺操作温度；冬天温
度较低时，通过电加热器加热空气以满足需要。
（3）吸附系统由2 个装有锂离子—X 沸石分子
筛吸附剂的吸附塔和相应管道、阀门等组成。空
气从其中1 个吸附塔底部进入，流经吸附剂层时，
空气中的氮气、二氧化碳和水蒸气等杂质被吸附。
氧气则通过吸附床层汇集到吸附塔顶部作为产品
气输出。与此同时，另一个吸附塔处于再生工况，
当工作的吸附塔快达到吸附饱和之前，在控制系
统的干预下，工艺空气转而进入已完成再生的吸
附塔开始吸附产氧。2 个吸附塔交替轮流运行，实
现氧气连续生产。
（4）真空泵使解吸过程处于真空状态，大大
提高了产品气的纯度，并可提高产品回收率，降
低运行成本。
（5）由于2 个吸附塔在切换过程中不能连续
输出产品氧气，所以需要安装1 台体积较大的氧
气缓冲罐，以满足输出氧气连续性的要求。
（6）为了保证进入下一环节的氧气压力满足
工艺要求，需要安装氧压机提高氧气的压力。
（7）当真空变压吸附制氧系统因检修或故障
停产时，液氧后备系统及时投入使用，保证氧气
连续输出。
2 液氧汽化供氧工艺流程
现场设立液氧储罐，体积由生产需求确定。
运输车辆定期运送液氧填充至液氧储罐中，液氧
储罐与汽化器相连，液氧通过汽化器汽化为气态，
从而提供氧气源。液氧汽化工艺流程如图2 所示。
图2 液氧汽化供氧工艺流程图
3 供氧方式的经济分析
某用氧项目技术参数见表1。
表1 某用氧项目的技术参数
项目
参数
氧气需求量（折合100% 纯氧）
1575…m
3/h
最低氧源产品纯度（质量分数）
90%
最低供气压力
0.15 ～0.2…MPa
露点温度
≤-60…℃
氧气供气温度
5 ～35…℃
为了综合比较真空变压吸附制氧和液氧汽化
供氧方式的成本费用，而以此为依据择优选用，
进行了详细的经济分析。2 种供氧方式的基本参数
见表2。
3.1 静态分析
在不考虑每年单价变化的前提下进行静态
分析。
图1 真空变压吸附制氧工艺流程图

·59·
（1）真空变压吸附制氧100% 负荷（1575 m
3/h）
时，2 种供氧方式的成本比较见表3。
（2）真空变压吸附制氧51% 负荷（803.25 m
3/h）
时，2 种供氧方式的成本比较见表4。
表4 真空变压吸附制氧（51% 负荷）与
液氧汽化供氧的成本比较
供氧方式
分项成本/（元/ 年）
合计成本
/（万元/ 年）
真空变压吸附制氧
月基础费
4998240
836.2191
电费
3167800
液氧补充
156152
厂房折旧
40000
液氧汽化供氧
液氧
8142201
838.2201
储罐租金
240000
（3）静态分析结论：真空变压吸附制氧100%
负荷时，比液氧汽化供氧成本低40.76%；真空变
压吸附制氧51% 负荷时，与液氧汽化供氧成本基
本持平。
3.2 动态分析
真空变压吸附制氧装置生产厂家提供的系统
折旧周期为20 年，动态分析就是将组合成本的变
化因素考虑在内进行20 年内每年的成本测算，进
而进行比较。真空变压吸附制氧和液氧汽化供氧
2 种方式的调价公式分别如下：
（1）真空变压吸附制氧基础费调价公式：
BFFn=BFF0×（30%+55%×PPIn÷PPI0+
15%×Ln/L0）
式中：BFFn——变化后的新价格；
BFF0——合同签订时的产品供应基本费；
PPIn——价格调整年由国家统计局公布的前
1 年的全国工业生产者出厂价格指数
（以PPI0 为固定基期累计算值），每
年调整1 次；
PPI0——国家统计局公布的当年的全国工业
生产者出厂价格指数；
Ln——价格调整年前1 年当地就业人员年平
均工资，每年调整1 次；
L0——当年公布的当地就业人员年平均工资。
（2）液氧调价公式：
Pn=P0×（30%+45%×En÷E0+10%×PPIn÷
PPI0+15%×Fn÷F0）
式中：Pn——变化后的新价格；
P0——原合同中产品价格；
E——价格调整期，当地物价部门公布的平
价时段工业电价；
F——价格调整期，当地物价部门公布的0 号
柴油价格；
PPI——价格调整时期工业品价格指数。
另外，假设指数变动幅度为：PPI、电价、柴
油年均增长2%，平均工资每年增长5%。
按照上述算法计算20 年内每年的变动成本，
加上固定成本得出每年的总成本，变化趋势如图
3 ～5 所示。
（3）动态分析结论：真空变压吸附制氧逐年的
成本增长趋势大于液氧汽化供氧的增长趋势。原
因是：真空变压吸附制氧的基本费用中，职工年
平均工资占比15%，而职工年平均工资的涨幅约
为5%，此值大大拉高了真空变压吸附制氧的整体
电费
0.85 元/（kW·h）
液氧价格
810 元/t
100% 液氧/ 氧气转换
700…m
3/t
真空变压吸附制氧100% 负荷单位电耗
0.37…kW·h/m
真空变压吸附制氧70% 负荷单位电耗
0.47…kW·h/m
真空变压吸附制氧60% 负荷单位电耗
0.50…kW·h/m
真空变压吸附制氧40% 负荷单位电耗
0.57…kW·h/m
真空变压吸附制氧每年停车时间
7 天
真空变压吸附制氧基础费
35.6 万元/ 月
液氧储罐（200…m
3）租金
20000 元/ 月
厂房建设折旧（按200 万元，50 年折旧计算）
40000 元/ 年
表2 2 种供氧方式基本参数
表3 真空变压吸附制氧（100% 负荷）与
液氧汽化供氧的成本比较
供氧方式
分项成本/（元/ 年）
合计成本
/（万元/ 年）
真空变压吸附制氧
月基础费
4998240
960.036
电费
4255940
液氧补充
306180
厂房折旧
40000
液氧汽化供氧
液氧
15965100
1620.51
储罐租金
240000

·60·
图4 真空变压吸附制氧（70% 负荷）与液氧汽化供氧动态经济分析
图5 真空变压吸附制氧（60% 负荷）与液氧汽化供氧动态经济分析
图3 真空变压吸附制氧（100% 负荷）与液氧汽化供氧动态经济分析

·61·
成本。如果在调价公式中能够降低年工资的权重，
真空变压吸附制氧整体成本增长趋势将会放缓。
当真空变压吸附系统制氧负荷为60%，即产
氧量为945 m
3/h 时，2 种供氧方式在第20 年的成
本费用“重合”。所以只要真空变压吸附系统制氧
负荷高于60%，20 年内真空变压吸附制氧的成本
均低于液氧汽化供氧成本。
4 结束语
真空变压吸附制氧在生产规模相当大的项目
中，有着明显的经济优势。对于具体项目，可以
参考上述分析方法，具体问题具体分析，选择经
中国石化与林德合资成立宁波镇海炼化林德气体有限公司
股份有限公司与德国林德集团已达成协议，在宁波市镇海
区新建空分设备。
双方已于6 月1 日合资注册成立宁波镇海炼化林德气体有
限公司。此次合作，是中国石化与林德长期战略合作伙伴
关系的进一步发展与延续，该空分设备的建设将有效提升
镇海炼化公用工程配置水平，同时提升宁波地区镇海、北仑、
大榭3 个区域的工业气体供应可靠性，为宁波工业园区的
良好运营夯实基础。
双方合资成立的宁波镇海炼化林德气体有限公司注册
于宁波市镇海区，新建空分设备投资8 亿元，合资公司整
体投入运营后，预计年销售额达9 亿元，每年税收超过
5000 万元，将为地方经济和社会发展注入新的动力。
根据协议，合资公司将新建一套产能为80000 m
3/h 的
空分设备，主要为镇海炼化老区结构调整提质升级项目群
供应氧气，对提升油品质量、实施清洁生产乃至打造技术
先进、具有国际竞争力的世界级炼化基地提供有力的保障。
新建的空分设备位于宁波石化经济技术开发区，采用林德
工艺技术，运用安全、可靠的设计理念，采用模块化设计，
进一步提高空分效率，达到世界级的低能耗水平。此外，
合资公司还将收购镇海炼化现有的2 套空分设备，最终实
现14 万 m
3/h 的氧气产能。
与中国石化镇海炼化的合作，可以大幅提升林德管网
的网络化、系统化水平，巩固在宁波供气市场的地位。结
合林德在宁波地区的管网，将来可更加灵活地配置生产模
式、调配剩余生产能力，提供可靠、稳定、安全的供气方案，
大幅度提高下游客户用气可靠性。
※ ※ ※
普莱克斯与林德完成市值700 亿美元的合并
1 日，普莱克斯与林德已经完成了市值700 亿美元的合并
协议，通过全部股权等额交易（50∶50 估值比率），这笔
交易是全球工业气体业务中最大的两家企业之一，预计于
效益为每年12 亿美元，合并后以林德命名，保留全球公认
品牌，新公司将在纽约证券交易所（NYSE）和法兰克福证
券交易所上市。
截至2017 年5 月31 日，预计2016 年的综合收入约为
290 亿美元（约合270 亿欧元），合并当前市值超过700 亿
美元（660 亿欧元）
新公司将由林德和普莱克斯等人代表的12 人董事会管
理，林德监事会主席Wolfgang Reitzle 将担任新控股公司董
事会主席、普莱克斯公司董事长兼首席执行官史蒂夫·安
吉尔（Steve Angel）将担任新集团首席执行官，也将成为
新控股公司的董事会成员。
新控股公司将在爱尔兰注册成立，其主要的管理活动，
包括董事会会议主要在英国。公司职能将在德国丹伯里、
康涅狄格和慕尼黑之间相互分开，以帮助提高合并后公司
的效率。普莱克斯和林德的合并使两家公司结合在一起，
利用了双方公认的资源优势；该交易将林德在工程和技术
领域方面的长期领导力与普莱克斯的高效运营模式相结合，
创造了全球领导者。这项交易仅受主管部门联邦贸易委员
会（FTC）的批准。

·62·
* 化工净化分离*
作者简介：张晓明，男，1984 年生，工程师，2007 年毕业于浙江大学能源与环境系统工程专业，现为杭州杭氧股份有限公司
石化工程公司技术部副部长。
填料式气液混合分离器在烷烃脱氢项目中的应用
张晓明，李德新，周清童，陈少伟
（杭州杭氧股份有限公司石化工程公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：基于具有简单除沫器的罐式结构的气液混合分离器，开发一种填料式气液混合分离器，
用于烷烃脱氢项目，使气、液两相更好地均匀混合并分离，在实际应用中取得了良好效果。介
绍填料式气液混合分离器的散堆填料的选取和分布器的布置设计。
关键词：烷烃脱氢；气液混合分离器；散堆填料；分布器
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Application of the packing type gas-liquid mixing separator in
paraffin dehydrogenation project
Zhang Xiaoming， Li Dexin， Zhou Qingtong， Chen Shaowei
（Petrochemical Engineering Company， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，
#North Zhongshan Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：A packing type gas-liquid mixing separator is developed on basis of the tank-structured gas-liquid
mixing separator with a simple foam eliminator， and it is used in the paraffin dehydrogenation project to make the
gas phase and liquid phase evenly mixed and well separated， and it obtains good effects in actual application. The
selection of the random packing for the packing type gas-liquid mixing separator and the arrangement design of
the distributor are described.
Keywords： Paraffin dehydrogenation；Gas-liquid mixing separator； Random packing；Distributor
前 言
目前，低碳烷烃（乙烷、丙烷、丁烷）脱氢
工艺越来越受到各国的重视，而我国这一方面的
研究刚刚起步，若能有效地将烷烃直接转化为烯
烃，可缓解烯烃来源不足的问题。我国具有较丰
富的液化石油气，拥有众多天然资源，为实现这
一转化过程提供了十分有利的条件。
现今，世界上大部分的烷烃脱氢装置均采用
UOP 公司的Oleflex 混合脱氢技术，该技术设计及
工程经验丰富，具有低压降、高收率的特点，是
当下国际上运用较广泛的混合烷烃脱氢技术。其
中气、液两相的均匀混合并分离是该技术的一个
关键点，也是研究的重点。
国内某烷烃脱氢项目采用Oleflex 混合脱氢技
术，开车调试后，板翅式换热器的换热效果并未
完全达到设计水平。经过分析，认为是由进入板
翅式换热器的工艺流体气、液两相混合均布不理
想引起。因此在后续的改造中增加了气液混合分
离器，以使气、液两相能够均匀混和并分离，来
达到改善换热器性能的目的。

·63·
以此改造项目为依托，设计开发了填料式气
液混合分离器，采用散堆填料、分布器及除沫器
结合的罐式结构进行混合分离，容器内的散堆填
料及分布器能够使气、液两相更好地混合分离，
以满足烷烃脱氢装置的气、液混合分离要求，并
在后期的装置运行中取得了良好的效果。
1 传统气液分离器
传统气液分离器的基本原理是利用气液密度
不同，在一个突然扩大的容器中流速降低后，在
主流体转向的过程中，气相中细微的液滴下沉而
与气体分离；或利用旋风分离器，气相中细微的
液滴被进口高速气流甩到器壁上，碰撞后失去动
能而与转向气体分离。为了达到更好的分离效果、
满足后续工序对气体更高的要求，带折流挡板和
丝网除沫型分离器是一种选择。这种分离器一般
是侧面进料，底部排出液体，顶部排出气体，起
到分离作用。
2 填料式气液混合分离器
对于气液混合分离器来说，如何将气、液两
相混合均匀并分离是关键。国内大多数气液混合
分离器采用简单的具有除沫器的罐式结构，但已
无法满足烷烃脱氢装置中气、液两相的均匀混合
要求。现采用混合均匀性好的散堆填料进行混合
分离，再配以顶部除沫器形式，可以达到预期的
分离效果。其中，如何使进料液体均匀分布直接
影响了混合分离效果，因此液体分布器的布置设
计也是至关重要的一环。
2.1 散堆填料的选取
气液混合分离器内散堆填料，通常根据工艺
体系的腐蚀性和耐热性来选取，此次改造项目的
气液混合分离器选择不锈钢阶梯环。
阶梯环是在鲍尔环的基础上发展起来的一种
填料，是目前环形填料中性能较优、应用较广的
一种。阶梯环的环壁上开有长方形孔，圆环内有
两层交错的十字形翅片。阶梯环一端具有锥形扩
口。扩口的主要作用在于改善填料在塔内的堆砌
情况，并对一端进行翻边，这样可增加填料装填
后的孔隙率。在填料层中填料之间呈多点接触，
床层均匀且孔隙率大，减小了气体流动阻力，更
有利于传质。由于其形状不对称，使填料之间基
本上成为点接触，增大了相邻填料间的空隙，消
除了产生积液池的根源。使用阶梯环填料能够更
有效地提高传质效率，减少雾沫夹带量。
阶梯环具有通量大、压降小和效率高的特点。
另一个突出优点是操作弹性大，可在液气比为
0.05 ～50 的范围内操作，很适合在大液量和高真
空下应用。抗污能力也优于其他散堆填料。几种
常见的国产不锈钢阶梯环的几何特性数据见表1。
表1 常见的国产不锈钢阶梯环的几何特性数据
型号
外径× 高× 厚度/mm
比表面积/（m
2/m
3）空隙率/%
堆积个数/（个/m
3）堆积密度/（kg/m
3）干填料因子/（1/m）
Dg25
25×12.5×0.5
95.1
98120
Dg38
38×19×0.6
95.9
30040
Dg50
50×25×0.8
96.1
12340
Dg76
76×38×1.2
96.1
改造项目的填料式气液混合分离器选用Dg76
型不锈钢阶梯环。压降通过埃克特关联图进行计
算，符合工艺上对分离器的压降要求，控制在10 kPa
范围内。泛点气速根据贝恩—霍根公式进行计算：
lg
ρG
μ L
0.2
L
G
ρL
uGf
ｇ
［（）
a
ε3 （）］＝A ＋B（）
ρG
ρL
（）
1/4
1/8
式中：uGf ——泛点空塔气速，m/s；
ｇ——重力加速度，9.81 m/s
2；
a/ε3——干填料因子，1/m；
ρG、ρL——气相及液相密度，kg/m
3；
μ L ——液相黏度，Cp；
A、B——对金属阶梯环填料而言，常数
A=0.106，B=-1.75；
L、G——液相及气相流量，kg/h。
容器内的气速不能过高，一般控制在1 ～2 m/s。
改造项目的气液混合分离器选用Dg76 型不锈钢阶
梯环后，容器内气速的计算结果为1.4 m/s，满足
要求。
适宜的气速及压降保证了气、液两相的稳定
接触及混合分离的效果。

·64·
2.2 分布器的布置设计
设备运行时，在任一横截面上，气、液相介
质和气速的均匀分布非常重要，而液体在容器顶
部的初始均匀分布是保证设备达到预期分离效果
的重要条件。如液体初始分布不佳，相当于损失
了一段填料高度，因此需要根据各项要求正确地
设计液体分布装置。
分布器的设计对液体分布效果和设备性能有
很大影响，若分布器设计不当，会增加设备阻力、
降低传质效率等。为了使液体初始分布均匀，原
则上应增加单位面积的喷淋点数。但由于结构限
制，不可能将喷淋点设计得很多；同时，如果喷淋
点数过多，每一股液流的流量也会过小，难以保
证均匀分配
改造项目中进入气液混合分离器工艺介质的
液气比高达7.6 以上，如此高的液量对液体分布要
求很高，因此采用排管式液体分布器。
排管式液体分布器是多孔型分布装置的一种，
是目前应用较为广泛的分布器之一。通常置于塔
顶填料上方，使工艺介质分散成所要求的液滴大
小并在填料上层均匀分布。如容器内有多段填料，
则通常在各填料段之间设置收集器，并在收集器
下方设置分布器再次分布。也有部分装置较小，
则把收集器和分布器做成一个整体部件安装使用。
改造项目的气液混合分离器采用单段填料结构。
在排管式液体分布器的底部排管开有小孔，
以将液体分布到填料层上端。排管式液体分布器
的立管可以较高，一般根据操作弹性适当取值，
较高的立管可降低对安装水平度的要求，且分布
质量较好。设计时立管和主横管内的液体流速应
小于或等于0.2 m/s。每根布液排管的流通截面积
应大于其上布液小孔总面积的2 倍以上。排管直
径不宜过大，应使气体通过的自由截面积大于塔
截面积的50% 以上，以减少压力降及雾沫夹带现
象的发生。
为了达到理想的分布状态，液体通过小孔
的压降应是14 ～137 kPa，过小会使液体分布不
均，过大会造成雾沫夹带。小孔中的流速不宜超过
1.2 ～1.8 m/s。排管距填料层上端面最好在150 mm
以上。
改造项目的分布器采用排管式液体分布器，
DN300 的主管用弯头连接6 根排管，由于液量较
大，各排管开有Φ14 mm 的两排均布小孔（如图1
所示）。
图1 排管式液体分布器结构示意图

·65·
如果小孔排布过密，会使分散的液滴通过时
互相合并，形成大液滴，起不到分布效果，从而
降低传质效率。如果小孔孔径过小，通过小孔的
流体速度增高，阻力加大；反之，如果孔径过大，
流体速度降低，会形成很大的液滴，使传质面积
减小，效率降低。经过计算，液体通过小孔的压
降及其通过小孔的流速均在允许范围内。这种形
式的分布器能够有效地对液体进行均布。
3 结束语
基于国内某烷烃脱氢改造项目进行研究和
设计开发的填料式气液混合分离器，实际开车
运行证明，有效地解决了工艺介质气、液两相
混合均布不理想的问题，使工艺流程关键部位
的板翅式换热器的换热性能显著提升，取得了
良好的成效。
※ ※ ※
液化空气集团与兖矿集团签订重大工程与制造合同
化空气工程与制造于近日与中国最大的能源与化工企业
之——兖矿集团签订了1 项金额约为1 亿欧元的重大供货
合同。
根据协议，液化空气工程与制造将为兖矿集团设计并
建造3 套新的日产氧量各为3200 t 的空分设备，用于为其
甲醇下游化工产品的生产提供氧气以及氮气，该产品作为
添加剂被广泛应用于能源行业，以提高碳氢化合物的燃烧
效率。作为兖矿集团的重大项目技改工程，这3 套空分设
备中的2 套将交付给位于内蒙古的荣信化工有限公司，另
一套将交付给位于陕西的榆林能化有限公司。
新空分设备将采用液化空气集团的创新技术和最高行
业标准制造，以保证装置的安全、优化和可靠运行。3 套
液化空气工程与制造与兖矿集团有着长期合作关系，自
运行中。
沈鼓携手北师大瞄准分布式能源领域
团自控公司与北京师范大学环境学院签订了《分布式能源
生产调度专家系统模型开发与应用》技术开发（合作）合同。
合作协议约定，双方将携手瞄准分布式能源系统智能优化
控制领域，在技术、资源、市场等方面开展全面合作。
分布式能源是指分布在用户端的能源综合利用系统。
一次能源以气体燃料为主、可再生能源为辅，利用一切可
以利用的资源；二次能源以分布在用户端的热电冷（植）
联产为主，其他中央能源供应系统为辅，实现以直接满足
用户多种需求的能源梯级利用，并通过中央能源供应系统
提供支持和补充；在环境保护上，将部分污染分散化、资
源化，争取实现适度排放的目标；在能源的输送和利用上
分片布置，减少长距离输送能源的损失，有效地提高了能
源利用的安全性和灵活性。
沈鼓集团自控公司通过与透平设计院等单位合作，目
前已掌握了分布式能源站控制技术，并配合集团工程成套
公司开展市场开发，提供仪表、控制、电气、安装等方面
的技术支持。
此次合作协议的签订，是沈鼓集团自控公司整合国内
优势资源，研发前沿分布式能源技术和先进节能解决方案
的关键步骤。下一步，自控公司将以此为基础，瞄准工业
和民用领域分布式能源领域，重点关注多能互补、系统能
效分析、系统运行优化、专家决策智能控制、能源互联
（微）网和智慧城市等重大关键技术的创新研究和应用推
广。同时通过合同能源管理等模式，与分布式能源产业链
上下游积极开展深入合作，共同为用户提供绿色智慧能源
解决方案，进而实现自控公司的转型升级和创新发展。

·66·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖
潜改进、故障处理、安全技术、气体运行、化工净化
分离等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备( 制氧机) 操作人员、高等院校深冷( 低温)
专业师生等。
普通邮费)，如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571-85372522
传真：0571-85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
微信号：shenlengjishu1961
汇款方式：
·银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
·邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
开封迪尔空分实业有限公司 封面
乐博工程（杭州）有限公司 封二
杭州杭氧工装泵阀有限公司 封三
杭州杭氧空分备件有限公司 封底
乐博工程（杭州）有限公司 前加1
上海索易分子筛有限公司 前加2
北京百达先锋气体科技有限公司 前加3
上海宝钢气体有限公司 前加4、5
杭州杭氧压缩机有限公司 前加6
宝鸡市佳信达金属材料有限公司 前加8
杭州杭氧填料有限公司 前加9
美卓流体控制（上海）有限公司 前加10
江都区空分设备器材厂 前加11
杭州杭氧膨胀机有限公司 前加12
上海环球分子筛有限公司 内1
杭州杭氧化医工程有限公司 内2、3
无锡市锡西化机配件有限公司 内4
上海崴璐加流体控制设备有限公司 后彩1
杭州泛利实业有限公司 后彩2
杭州杭氧换热设备有限公司 后彩3
杭州川空通用设备有限公司 后彩4
上海仪昌节流装置制造有限公司 后彩5
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司 后彩6
四川泰博流体科技有限公司 后彩7
杭州杭氧工装泵阀有限公司 后彩8

定价：15.00元