安装运转
图书在版编目(CIP) 数据

安装运转/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 201014

ISBN 978- 7- 80758- 343- 1

Ñ.
¹ 深111
Ò .
¹ 边111
Ó .
¹
深度冷冻) 技术
IV1 ¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2010) 第049692 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 陈晴天
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 343- 1
定价: 13100 元
目
录
安装运转
多伦煤化工3 套58000 m3/ h 空分设备流程和试车分析
方
明( 1 )
,,,,,,
榆林能化2 套42500 m3/ h 空分设备配置特点及试车总结
党
伟( 6 )
,,,,,
邯钢20000 m3/ h 空分设备建设和运行总结
李
耀, 帅勇民, 王文峰( 11)
,,
T PS 与ITCC 系统之间的Modbus 通信
李
斌, 胡景
, 褚瑞华( 14)
,,, ,,
优化操作降低空分设备运行能耗
王夫龙, 刘家海( 18)
,,,,,,,,,, ,,
医用氧的检测与生产
黄
健, 曾永林( 23)
,,,,,,,,,,,,,,, ,,
激光找正法在离心空压机组轴心对中找正中的应用
王
同( 26)
,, ,, ,,
专题综述
国内空分设备企业投资气体产业现状及分析
童
俊( 29)
,,,,,,,,, ,,
适用于联合钢铁企业的制氧流程初步构想
吴绍刚( 37)
,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
KDON235000/ 52000 型空分设备的配置及技术特点
邓圣红( 40)
,,,,,, ,,
大型空分设备板翅式换热器偏流问题分析
毛央平, 毛绍融( 45)
,,,,,, ,,
径向流分子筛吸附器流场数值模拟
李剑锋, 周寒秋, 林秀娜( 49)
,, ,, ,,
故障处理
分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏的在线处理
孙连杰( 53)
,,,,,,,,, ,,
30000 m3/ h 空分设备UPS 电源失电时的处理
周
伟( 57)
,,,,,,,, ,,
KDN21000/ 200Y 型高纯氮设备分子筛泄漏故障分析
叶
楠( 59)
,,,,, ,,
小型液氮设备产量降低的故障分析和排除
陈自强( 62)
,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

/ 中高压离心式氧压机的关键技术研究0 项目通过鉴定( 5)

GE 入股沈阳
透平机械股份有限公司( 5)

5特种设备安全发展战略纲要6 发布( 10)

川空消息3 则( 22)

空分公司与中国浦发重组大会在杭州市召开( 22)

深
度冷冻技术让煤层气就地液化( 25)

第11 届中国国际气体技术、设备与应用
展览会在京举办( 28)

上海化学工业区工业气体有限公司为拜耳聚氨酯装置供
应氢气和一氧化碳( 28)

普莱克斯为索普醋酸装置供气( 36)

普莱克斯
( 惠州) 工业气体有限公司获药品GMP 认证( 36)

3 个氪、氙气体标准样品通
过评审( 44)

首钢氧气厂迁安气体产业基地落成( 48)

法液空加大在中国
光伏领域的投资( 52)

林德研制成功最新系列低温冷冻装置( 52)

梅塞尔
向世界级大医院供气( 56)

攀成钢拖车用气瓶无缝钢管填补国内空白( 58)

中国通用机械工业协会气体分离设备分会2009 年年会在海口市举行( 61)

浙江省工业气体协会2009 年会员代表大会在金华市举行( 61)

空气化工产品
( 邢台) 有限公司揭牌成立( 63)

5重大技术装备自主创新指导目录6 发布
( 63)

法国液化空气集团招聘启事( 64)

Contents

Flow process of three sets of 58000 m3/ h air separation plant of Duolun Coal Chemicals and analysis of its trial
run
Fang Ming ( 1)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Configuration features and summary of trial run of two sets of 42500m3/ h air separation plant of Yulin Energy
Chemicals
Dang Wei ( 6)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Summary of construction and run of 20000 m
3/ h air separation plant of Handan Iron & Steel Co. , Ltd.

Li Yao, Shuai Yongmin, Wang Wenfeng (11)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Modbus communication between TPS and ITCC system
Li Bin, Hu Jingsheng, Chu Ruihua (14)
, ,, ,,
Optimizing operation to decrease energy consumption of air separation plant

Wang Fulong, Liu Jiahai (18)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Inspection and production of medical2purpose oxygen
Huang Jian, Zeng Yonglin (23)
, ,, ,,, ,, ,
Application of laser alignment method in alignment of shaft center of centrifugal air compressor set

Wang Tong (26)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Current status and analysis of investment of domestic air separation plant manufactures in gas industry

Tong Jun (29)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Primary idea on oxygen2generation process suitable for integrated iron & steel enterprise

Wu Shaogang (37)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Configuration and technical features of Model KDON235000/ 52000 air separation plant

Deng Shenghong (40)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Analysis of deflection of plate2fin heat exchanger of large2sized air separation plant

Mao Yangping, Mao Shaorong (45)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Flow field numerical simulation of radial flow molecular sieve adsorber

Li Jianfeng, Zhou Hanqiu, Lin Xiuna (49)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
In2line treatment of leakage of steam heater of molecular sieve purification system
Sun Lianjie (53)
,, ,
Treatment in failure of UPS of 30000 m3/ h air separation plant
Zhou Wei (57)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of leakage of molecular sieve of Model KDN21000/ 200Y high2purity nitrogen equipment

Ye Nan (59)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Analysis and elimination of the trouble of output decrease of small2sized liquefied nitrogen equipment

Chen Ziqiang (62)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,

* 安装运转*
作者简介: 方明, 男, 高级工程师, 1989 年毕业于天津商学院制冷工程系, 现为大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司
副总经理。
多伦煤化工3 套58000 m3/ h 空分设备流程
和试车分析
方
明
( 大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司, 内蒙古多伦县
027300)

摘要: 简介国产化最大规模空气循环、双泵内压缩流程58000 m 3/ h 空分设备的建设概况和
主要性能指标,
详细阐述空分设备流程选择、系统配置、联动试车和实际运行情况, 总结该空分
设备的技术特点和试车中发现的问题。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Flow process of three sets of 58000 m3/ h air separation plant of
Duolun Coal Chemicals and analysis of its trial run
Fang M ing
(Datang Inner M ongolia Duolun Coal Chemicals Co. ,
L td . ,
Duolun County 027300 ,
Inner
Mongolia,
P .
R .
China)
Abstract: Here,
the construction particulars and main performance indicators of domestic2made largest air
expansion circulation, dual2pump inner compression 58000 m3/ h air separation plant are briefed and the selection
of process, system configuration, in2gang trial run and actual run of air separation plant are described in details.
In addition, the technical features of the said air separation plant and the problems found during the trial run are
summarized.
Keywords: Large2sized air separation plant;
Inner compression process; Run

大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司煤基烯烃
项目, 是国际上首例大型工业化应用煤制甲醇生产
丙烯的项目, 该项目采用荷兰壳牌公司的SCGP 粉
煤加压气化、部分耐硫变换、德国鲁奇公司低温甲
醇洗气体净化、低压甲醇合成、MTP 丙烯生产工
艺和DOW 公司Unipol 聚丙烯生产工艺等系列生产
技术, 年产46 万t 聚丙烯及其他副产品。
项目配套建设的3 套58000 m3/ h 空分设备,
由杭州杭氧股份有限公司( 以下简称:
杭氧) 设计
制造,
3 套空分设备( 以下简称:
# 、2
# 、3
# 空
年1 月开始陆续交货,
#
# 空分设
备于2009 年4 月21 日完成裸冷。2009 年7 月26
日至31 日, 2
# 空分设备联动试车生产出合格产品,
氧气纯度达到9919%,
最大产量达70000 m3/ h
( 空压机加工空气量设计值为361000 m3/ h,
当时
在工厂空气不外供的情况下增加精馏塔的加工气
量, 氧气产品纯度没有变化, 可见这套空分设备的
#
#

设计余量较大) ;
氮气纯度达到9919998% ,
实现
# 空分设
备生产出合格的氧、氮产品,
随后3
# 空分设备正
常停车。2
# 空分设备至今已累计连续运行110 天
( 期间由于公用工程原因临时停车3 次) 。( 编者注:
# 空分设备也调试成功,
3 套
58000 m3/ h 空分设备全部开车成功。) 现就3 套空
分设备在流程选择、设备配置、试车及整改等方面
进行简单介绍。
58000 m3/ h 空分设备主要性能指标
根据公司用气要求,
3 套空分设备需向煤气化
装置提供812 MPa ( G,
下同) 高压氮气用于粉煤
输送( 煤气化装置开车时使用, 正常运行时用二氧
化碳输送粉煤) ;
512 MPa 高压氧气用于气化炉内
粉煤的燃烧和硫回收等,
017 M Pa 压力氮气用于粉
煤干燥及磨煤、低温甲醇洗的气提、各类催化剂的
再生及保护等;
此外还向公司提供仪表空气
( 11000 m3/ h @ 3) 和工厂空气( 30000 m3/ h @ 3) 。
因为承担着全公司气体/ 公用工程岛0 的作用,
套58000 m3/ h 空分设备必须安全稳定、长周期运
行。58000 m3/ h 空分设备的主要性能指标见表1。
表1
3 套58000m3/ h空分设备的主要性能指标
产品名称
产量
/ ( m3/ h)
纯
度
出冷箱压力
温度
/ e
备
注
高压氧气
58000
9916% O2
512 MPa
内压缩
低压氮气
20000
[ 10@ 10- 6 O2
~ 9 kPa
压力氮气
71000
[ 10@ 10- 6 O2
~ 400 kPa
高压氮气
[ 10@ 10- 6 O2
~ 812 MPa
内压缩
液氮
[ 10@ 10- 6 O2
0142 MPa
工厂空气
30000
)
~ 0146 MPa
仪表空气
11000
)
~ 018 MPa
58000 m3/ h 空分设备流程选择
在空分设备合同签订前,
与国内外空分设备制
造厂商进行过多次技术交流,
曾就各种流程方案进
行比较,
最终选择氧产品升压方式为内压缩; 在氮
气增压方式上,
借鉴了中国石化两套48000 m3/ h
空分设备的运行经验, 并根据公司用氮品种规格不
多的特点,
最终选择产品氮气也采用内压缩方式,
即选择双泵内压缩流程。由于煤气化装置只是在开
车阶段使用氮气输送粉煤, 正常生产期间则利用低
温甲醇洗产生的二氧化碳进行粉煤输送,
因此选择
了2 台氮压机分别提供812 M Pa 和516 M Pa 2 个压
力等级的氮气, 供煤气化装置开车用, 待输送物料
切换以后,
氮压机就停止运行,
而将下塔压力氮气
升压至017 M Pa 后输入全厂氮气管网。由于中国
石化48000 m
3/ h 空分设备氮气产品规格有5 种,
能够实现氮气增压循环与产品输送的有效结合, 而
这3 套58000 m
3/ h 空分设备的产品氮气规格在正
常运行时只有2 种, 因此最终确定其流程为空气循
环、双泵内压缩流程。
58000 m3/ h 空分设备的流程特点
( 1) 采用空气循环膨胀制冷的双泵内压缩流
程。氧、氮产品采用内压缩, 但在气化装置开车初
期, 将流量约41000 m 3/ h 的中压氮气通过外压缩
方式分别升压至516 M Pa 和812 MPa, 供煤气化装
置开车用。待煤气化装置正常生产后改变工况, 将
下塔压力氮气通过氮压机升压至017 MPa 后输入
氮气管网。双泵内压缩流程的应用,
空分设备的安
全性大大提高, 既取消了氧压机, 又保证能大量抽
取主冷内液氧,
降低了碳氢化合物积聚的可能性,
现空分设备正常运行时主冷液氧中的烃类含量仅为
1 @ 10- 6~ 3 @ 10- 6。
( 2) 原设计高压液氧泵采用在线冷备用,
若工
作泵出故障, 备用泵在10 秒钟内自动达到工作负
荷。但中国石化48000 m
3/ h 空分设备实际运行过
程中,
这种流程设置较难实现备用泵在10 秒钟内
自启动并达到稳定工作负荷, 但人为主动干预备用
泵启动可以满足工艺要求。
( 3) 精馏塔采用上、下塔平行布置,
高度为
49 m;
主冷单独布置,
采用浴式结构, 全浸式操
作, 以增加主冷内的循环倍率,
避免产生干蒸发导
致烃类和氧化亚氮积聚。这种布置形式既降低了冷
箱的高度,
又保证了主冷的安全运行。
( 4) 在流程设计和组织上,
吸取了国内近几年
引进的大型内压缩流程空分设备和杭氧自身的设计
和运行经验, 充分考虑到高压内压缩的特点,
在空
分设备的启动、调节、正常生产和故障停车方面精
心设计,
如:
高压氧气管线设置高压空气充气线;
高压差大口径自动阀设置旁通阀; 氧气系统增设缓
冲罐;
优化氧、氮产品输送控制系统等。
( 5) 为提高氧、氮提取率,
在空分设备上增设
提氩增效塔等。
#
#

( 6) 针对超高压调峰用氮量的不足,
增设了2
台低温液氮常压贮槽, 采用从常压液氮贮槽抽取液
氮经高压液氮泵加压、由水浴式汽化器汽化的方式
来提供高压氮气。当高压氮气系统压力低于615
M Pa 时启动备用高压液氮泵,
当高压氮气系统压
力高于812 M Pa 时停运高压液氮泵。017 M Pa 的事
故用氮采用低温液氮泵将液氮增压和空冷式汽化器
汽化的方式得到。低温液氮泵两路供电, 停电情况
下可由事故柴油发动机供电。这种产品输送方式,
可以满足Shell 粉煤气化工艺对氮气峰值的要求,
还可以保证在空分设备事故和故障状态下氮气的供
应不中断。
空分设备的配置情况
空压机组
空压机与空气增压机由汽轮机拖动,
布置紧
凑,
占地面积小。压缩机采用进口产品, 空压机为
RIKT140- 1+ 1+ 1 型,
流量为361000 m3/ h;
空
气增压机为多轴齿轮型、5 级压缩,
型号为RG562
5, 进口流量为154950 m3/ h,
一、三级进口有进
口导叶控制。汽轮机为双出轴、全凝式,
型号为
DK080/ 190R。汽轮机冷凝液系统由杭州汽轮机股
份有限公司总成, 其中汽轮机乏汽冷凝采用空冷系
统,
该空冷系统由法国公司提供。整个空压机组采
用集中润滑油站供油, 由国内公司配套。空压机组
还配备了叶轮在线清洗机构,
既方便了叶轮的除垢
清洗, 又提高了机组等温压缩效率, 使机组始终保
持在高效状态下运行。
空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔及氟利昂制冷系统
的高效预冷方式,
其作用是冷却和洗涤原料空气。
空冷塔处理气量为361000 m
3/ h,
水冷塔主要利用
污氮气的不饱和吸湿性,
降低冷却水的温度, 从而
降低氟利昂制冷系统的制冷量。空冷塔和水冷塔均
采用散堆填料,
效率高,
操作弹性大,
其中空冷塔
下段采用不锈钢DC 环加耐温性、增强性散堆填
料。由于内蒙古多伦地区年平均温度较低( 214
e ) ,
在夏季,
氟利昂制冷系统不投入运行,
对空
分设备满负荷运行影响不大。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用双层床净化技术,
即活性
氧化铝加13X 型分子筛,
底层的氧化铝层可有效
保护分子筛, 延长其使用寿命。另外,
双层床结构
使再生阻力下降、再生温度降低, 节约了再生加热
蒸汽。切换系统采用无冲击切换技术。分子筛纯化
系统采用长周期4 小时设计, 减少了切换损失, 延
长了切换阀的使用寿命。分子筛纯化系统自投产以
来已连续稳定运行至今,
相比中国石化的2 套
48000 m
3/ h 空分设备,
这3 套58000 m
3/ h 空分设
备的分子筛纯化系统的性能已大大提升。
膨胀机系统
增压透平膨胀机的增压端将210 M Pa 的氮气
增压至219 M Pa 后送入冷箱,
冷却后的氮气再进
入膨胀端膨胀, 膨胀后的气体去下塔参与精馏。该
膨胀机膨胀端效率达8715% ,
增压端增压效率达
81%,
膨胀机出口允许一定的带液量。膨胀机系统
只设置1 台机组,
另外采购了1 套机芯总成以便膨
胀机事故状态的抢修。
精馏及换热系统
主换热器采用杭氧生产的低压板翅式换热器,
共10 台; 高压板翅式换热器采用美国公司的产品,
共3 台。下塔采用杭氧制造的铝制四溢流筛板塔,
上塔为填料塔, 为了保证空分设备性能,
上、下塔
分开并行布置;
主冷为卧式主冷, 放置在冷箱的
32 m 外;
6 台低温液体泵全部采用进口产品。
控制系统
58000 m3/ h 空分设备的控制系统采用DCS 集
散控制系统,
汽轮机升速控制采用TSC 系统。空
压机组采用IT CC 系统控制,
实现对生产的有效控
制和安全联锁保护, 机组的轴振动、轴位移、转速
的安全保护功能均在ITCC 系统内完成。空分设备
在线分析取样点有16 个, 有8 条主分析回路, 在
线分析仪表设在现场分析室, 检测出的4~ 20 mA
信号输入DCS 控制系统,
实现显示、报警、联锁
等控制。
试车和运行情况
下面以2
# 空分设备为例介绍设备试车情况。
空压机组试车
期间
经历了汽轮机单体试车、汽轮机与空压机联动试
车、汽轮机与空压机、空气增压机联动试车3 个阶
段。这段时间较长的原因:
一方面是多伦地区每年
12 月至来年2 月的气温太低,
试车防冻工作难度
大; 另一方面是存在很多技术与施工方面的问题。
如: 热力管线因应力问题整改时间较长;
机组自带
#
#

的T SC 控制系统与ITCC 系统之间的接口通信不
畅; 压缩机制造公司提供的升速曲线存在问题;
# 空气增压机二级叶轮有一块因钎焊内部应力未
消除而脱落; 汽轮机空冷系统冬季管线因冻裂而泄
漏,
真空度满足不了开车要求等等。
通过空压机组的联动试车达到了以下效果:
¹
打通了与空压机相关系统的流程;
º检验了设计、
安装和设备自身存在的问题;
»锻炼了队伍, 取得
大机组操作的经验。
空分设备裸冷试车
车,
期间没有出现异常情况,
只是流量计孔板垫片
出现外漏, 但由于多伦地区气候干燥,
结霜情况不
明显。后来通过对冷箱内部适当加湿,
达到了冷箱
内所有管线和容器均匀结霜的效果。裸冷试车时只
发现了1 处低温液体排放管线有焊缝泄漏现象。
空分设备联动试车
对2
# 空分设备进
行联动试车。这次试车非常顺利, 只是因为上塔产
生的工艺液氧排放的次数不够多, 出现了工艺液氧
泵泵前过滤器反复堵塞现象, 影响调纯进度;
而且
出现了由于工艺液氧泵切换频繁而来不及清除滤网
的现象。3
# 空分设备调试时吸取了教训,
将上塔
先出现的工艺液氧反复排放数次, 效果非常好。另
外, 由于工艺液氧泵进泵管线的管径大,
预冷一定
要充分,
否则影响正常出口压力。3
# 58000 m3/ h
空分设备于7 月31 日17: 00 生产出合格产品。
运行情况
在下塔抽取大量压力氮及制氩系统不投运的情
况下, 58000 m3/ h 空分设备的氧提取率在9611%
~ 9917% 之间。58000 m
3/ h 空分设备的实际运行
参数见表2。
表2
58000 m3/ h空分设备的实际运行参数
参
数
进塔加工空气量/ ( m3/ h)
低压空气
膨胀空气
高压节流空气
氧气产量
/ ( m3/ h)
高压氮产量
/ ( m3/ h)
压力氮产量
/ ( m3/ h)
低压氮产量
/ ( m3/ h)
氧提取率
2009208219
124300
47390
65509
49171
无计量
46154
21039
9817%
2009210209
149946
66828
37960
53344
58626
18806
9917%
2009211213
149147
50609
64485
53931
66750
21600
9712%
2009211217
147016
47595
65289
52580
65001
22024
9812%
2009211218
153950
47551
65485
53847
66552
22455
9611%

注: ( 1) 氧纯度基本都保持在9919% ;
( 2) 从2009 年10 月下旬开始抽取大量液氮, 影响了氧提取率。
整改情况
在空分设备安装过程中进行过大小整改项目
30 多项,
在单试、裸冷、联动试车和运行过程中
进行了一些微改。
( 1) 增设仪表空压机气源。原设计开车仪表气
源来自动力分厂, 但动力分厂提供的气源由于含有
微量油根本不能用。新增了2 台无油螺杆压缩机,
以满足空压机组启动过程中空气增压机入口气源压
力要求等。
( 2) 液氮泵密封气气源问题。常压液氮贮槽的
液氮泵由于进口压力低,
采用通常的空气仪表气源
作为密封气时会使贮槽内液氮纯度下降, 改用低压
氮气作为密封气源后纯度下降趋势明显见缓;
另
外,
备用泵的冷备方式也可以不采用惰转方式,
避
免回流产生的热量对贮槽液氮质量的影响。
( 3) 伴热管线的整改。由于工程设计院对高寒
地带的防冻设计经验不足,
伴热管线管径过小, 在
空压机的单独试车过程中就出现过伴热管线冻堵现
象。后来将管径加粗,
避免了冻堵现象的发生。
存在的问题
( 1) 自洁式过滤器位置和汽轮机空冷器位置设
置不合理。由于汽轮机空冷器由10 台风扇强制通
风, 使自洁式过滤器常年处于负压区运行, 影响了
空压机吸入口压力的稳定,
增加了机组运行功耗。
( 2) 高、中压蒸汽管线疏水排放口位置不合
理。由于多伦地处高寒地带, 疏水排放的蒸汽在寒
冷季节会被自洁式过滤器吸入,
产生大量的雪霜,
增加了吸入口的阻力,
对机组安全运行不利。
( 3) 由于多伦地区常年低温, 防冻保温工作异
常艰难。而工程设计院对北方严寒条件下的防冻措
#
#

施考虑不周全,
普遍出现管线冻堵、冻裂现象,
经
的经验还有待摸索。
( 4) 前几轮试车过程中均发现空气增压机五段
出口、膨胀机增压端出口安全阀未到整定压力就起
跳,
分析后认为可能是管线振动造成的。今后将查
明原因消除管线振动, 使增压机五段出口、膨胀机
增压端出口压力提高至设计压力,
保证后续系统的
正常运行。
结束语
58000 m3/ h 空分设备是目前国内首套国产化
最大规模、双泵内压缩流程、顺利运行的空分设
备, 属于国家煤基烯烃示范性工程的一部分。合理
的流程组织和设计决定了这套空分设备的先进性
能; 杭氧制造的优质设备和施工单位提供的优良安
装是保证这套空分设备先进性能如期实现的基础;
高水平的操作调试使先进性能成为现实。3 套
58000 m3/ h 空分设备一次开车成功,
所提供的产
品完全能满足后续装置的各项技术要求,
显示了杭
氧的设计、制造实力,
也为国产化大型空分设备在
石油、石化、煤化工等领域的应用打下坚实基础。
¬
x
x
x
GE入股沈阳透平机械股份有限公司

2010 年1 月20 日, 通用电气公司( GE) 下属企业
)) ) GE 石油天然气集团表示, 已收购了国内最大的离心压
缩机制造商)) ) 沈阳透平机械股份有限公司( 以下简称:
透平机械公司) 的少数股权。
作为沈阳鼓风机集团有限公司( 以下简称: 沈鼓集团)
的子公司之一, 透平机械公司主要生产工业压缩机、鼓风
机、锅炉给水泵等, 客户涵盖国内石油化工、化肥、煤炭、
天然气运输以及电力行业等。其离心压缩机、大型鼓风机、
冷凝泵及输油管线泵在国内的市场占有率分别为85% 、
40% 、85% 、80% , 为我国重要的工业设备制造商。
而
( 约合人民币47 亿元) 。目前,
透平机械公司的股权结构
为: 沈鼓集团、中国长城资产管理公司及杭州汽轮动力集
团有限公司, 3 家企业的持股比例为911 37% 、7111% 、
11 52% 。
本刊
/ 中高压离心式氧压机的关键技术研究0 项目通过鉴定

了由杭氧透平机械有限公司、浙江大学联合承担的/ 中高
压离心式氧压机的关键技术研究0 项目的技术鉴定会。该
后, 杭氧透平机械有限公司和浙江大学积极合作, 目前
30000 m3/ h 氧气透平压缩机组已在用户单位正常运行。
本次项目鉴定委员会成员由清华大学、浙江大学、西
安交通大学等国内著名高校的专家组成, 中国工程院院士
谭建荣担任组长。专家组在听取项目主要负责人的汇报后,
经讨论一致认为: 该项目结构设计、密封方法和安全保护
控制系统在30000 m3/ h 等级及以上离心式氧压机应用等技
术达到了国际先进水平, 在整机振动性能和性价比等方面
达到了国际领先水平。
该项目研究成功后,
机组流量覆盖范围为30000 ~
40000 m3/ h, 可以同时适应30000~ 60000 m3/ h 等级的空分
设备, 具有很强的变型能力。该产品将填补国内空白,
可
以完全取代进口产品。目前, 杭氧透平机械有限公司自行
设计、制造的氧气透平压缩机已占据国内88% 的市场
份额。
此次项目成功通过鉴定, 表明杭氧透平机械有限公司
的技术开发工作更上一个台阶, 对公司今后与各大高校的
产学研合作工作的开展等具有较强的促进作用。
本刊
#
#

收稿日期: 2009208227; 修回日期: 2009211216
作者简介: 党伟, 男, 1983 年生, 助理工程师, 现在兖州煤业榆林能化有限公司甲醇厂从事空分设备工艺工作。
榆林能化2 套42500 m3/ h 空分设备配置特点
及试车总结
党
伟
( 兖州煤业榆林能化有限公司甲醇厂, 陕西省榆林市榆阳区金鸡滩镇曹家滩
719000)

摘要: 简介兖州煤业榆林能化有限公司甲醇厂2 套42500 m
3/ h 空分设备的技术参数、工艺
流程特点和设备配置情况, 详细叙述空分设备在试车过程中碰到的问题及采取的相应措施。
关键词: 大型空分设备;
设备配置; 试车
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Configuration features and summary of trial run of two sets of
42500 m3/ h air separation plant of Yulin Energy Chemicals
Dang Wei
(M ethanol Factory ,
Yulin Energy Chemicals Co. ,
Ltd. ,
Yanzhou Coal Industry , Caoj ia T an,
Jinj itan Tow n,
Yuyang District,
Yulin 719000 , Shaanxi , P .
R .
China)
Abstract: The technical parameters, process features and equipment configuration of tw o sets of 42500 m3/ h air
separation plant of M ethanol Factory, Yulin Energy Chemicals Co. , Ltd. , Yanzhou Coal Industry are briefed
and the problems encountered during trial run and the corresponding countermeasures are described in details.
Keywords: Large2sized air separation plan; Equipment configuration; T rial run

兖州煤业榆林能化有限公司甲醇厂2 套
KDON242500/ 22700 型空分设备( 以下简称:
A
# 、
B
# 空分设备) ,
是为一期60 万t/ a 甲醇项目配套建
设。空分设备由杭氧设计、制造;
配套陕西鼓风机
( 集团) 有限公司生产的空压机、杭州汽轮机股份
有限公司生产的全凝式汽轮机。42500 m
3/ h 空分
设备采用氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机制冷、空气增压循环、液氧内压缩、全精馏无
氢制氩流程,
3/ h 空分设备
的工艺流程特点、设备构成以及在调试、试车过程
中遇到的问题和改进措施作一介绍。
设计参数和工艺流程简介
42500 m
3/ h 空分设备两种设计工况下对应的
产品设计参数见表1。
表1
42500 m3/ h 空分设备两种设计工况下
对应的产品设计参数
项
目
工况Ñ
工况Ò
氧产量/ ( m3/ h)
815 MPa 氧气
42500
44725
液氧
氮产量/ ( m3/ h)
0145 MPa 氮气
22700
22700
液氮
)
液氩产量/ ( m3/ h)
仪表空气量/ ( m3/ h)

42500 m3/ h 空分设备流程简图如图1 所示。
#
#

图1
42500 m3/ h 空分设备流程简图

42500 m
3/ h 空分设备工艺流程特点:
( 1) 根据工艺流程的特点以及污氮气的产量和
使用量,
没有设置冷冻机组、氨换热器等设备,
而
是充分利用干燥污氮气的吸湿性来降低冷却水的温
度,
既简化了工艺流程,
又降低了能耗。
( 2) 分子筛吸附器采用卧式双层床结构, 其工
作周期:
卸压( 480 秒) 、加热( 6000 秒) 、吹冷
( 6600 秒) 、充压( 1320 秒) 、切换( 180 秒) 。
( 3) 空气增压机中抽气进入增压透平膨胀机,
进气压力的提高使单位制冷量增大, 膨胀机效率增
加。膨胀空气进下塔使精馏工况相对稳定。
( 4) 815 MPa 氧气为液氧通过高压液氧泵加
压、再经高压板翅式换热器复热后外送, 提高了设
备运行安全性。同时, 设置在线分析仪, 对主冷液
氧中的碳氢化合物和氧化亚氮含量进行监控, 保证
装置安全运行。
( 5) 除下塔为筛板塔结构外,
上塔及氩塔全部
采用规整填料塔, 具有氧提取率高、能耗低、工艺
先进、运行安全可靠等优点。
( 6) 两套空分设备都配置全精馏无氢制氩系
统。
设备配置
压缩机系统
( 1) 采用ZKG28000 型自洁式空气过滤器过滤
空气中的固体杂质, 直径大于11 Lm 粒度的颗粒杂
质过滤效率大于9916%。加工空气流量设计值为
220000 m
3/ h,
但考虑到当地多沙尘的天气因素,
空气过滤器设计处理量为550000 m
3/ h。
( 2) 压缩机系统采用/ 一拖二0 的运行方式。
空压机选用RIK12524 型等温型离心压缩机, 采用
轴向进气、内置中冷器的方式,
机组具有效率高、
能耗低、占地面积小、运行稳定的优点;
空压机进
口设置调节导叶,
可根据工况变化调节导叶开度;
RBZ4527 型空气增压机采用筒式离心压缩机,
外置
冷却器。
( 3) 汽轮机选用/ 积木块0 系列工业汽轮机,
为HNKS50/ 71/ 32 型高压冷凝式汽轮机。由于当
地缺水, 汽轮机采用空气直接冷却,
空冷器的负荷
根据汽轮机排气压力的变化进行变频调节, 选用进
口产品。
精馏系统
( 1) 为了保证系统的稳定运行,
作为空分设备
的核心设备, 膨胀机选用1 台进口、1 台国产的配
置模式, 另外, 两套空分设备配置1 个进口备用转
子。
( 2) 高压板翅式换热器采用进口产品, 低压板
翅式换热器由杭氧制造。高、低压板翅式换热器均
设置单独冷箱。2 只高压换热器和6 只低压换热器
对称布置,
以尽量保证气流均布。
( 3) 主冷采用单层卧式结构, 全浸式操作。
( 4) 高压液氧泵、循环工艺液氩泵和关键阀门
选用进口产品。高压液氧泵采用6 级离心泵,
迷宫
#
#

密封, 配置变频控制器,
运行方式为一台满负荷运
行, 另一台低速惰转、冷态备用。当在线泵故障
时, 备用泵的负荷可在10 秒内由0 达到100% 。
高压产品液氧泵、循环工艺液氩泵均设置单独冷
箱,
以便于检修。
控制系统
( 1) 两套空分设备的空气压缩系统采用ITCC
控制系统的TS3000 系统,
实现汽轮机调速控制、
防喘振控制、性能控制、负荷控制、抽汽控制、
PID 控制和联锁逻辑控制等功能。汽轮机采用
Woodw ard 505 电子调速器调速,
调速器接受压缩
机4~ 20 mA 的信号强度进行调速。汽轮机带有
/ 三取二0 超速跳闸保护装置( WW PROTECH
203) 。2 套空分设备空气压缩系统的控制系统在硬
件配置上相互独立。
( 2) 精馏系统采用DCS 控制系统控制,
使用
Honeyw ell 公司的PKS 系统,
具有总线、控制器和
电源的双重化及关键I/ O 点的冗余。2 套空分设备
的精馏系统共用1 套DCS 控制系统,
逻辑上共存
于同一个控制网络中, 但在硬件配置上各自设置独
立的冗余控制器、通信模件和I/ O 卡件,
并放置
在各自独立的机柜内,
DCS 控制系统组态软件分
别设在不同的区域。在其中一套空分设备检修期
间,
针对相应控制器、电源等的停电操作不会影响
另一套空分设备的正常运行。
( 3) IT CC 控制系统通过通信协议,
用硬接线
方式实现与DCS 控制系统之间的控制及联锁,
空
分设备正常运行后,
负荷调节由DCS 控制系统发
出信号送入ITCC 控制系统来完成。
( 4) 中控室设置各机器的紧急停车按钮台,
用
于紧急状态下或计算机发生故障时对机组的紧急停
车操作。此按钮信号直接输往停车回路, 同时记录
在DCS 控制系统上。
试车过程中的问题和采取的相应措施
压缩机组试车情况
首次进行A
# 空分设备
汽轮机试车时,
暖管温度上升较慢。原因为主蒸汽
管道的放空管道距离汽轮机本体较远,
产生一段近
20 m 长的盲管,
暖管工作难度大、时间长。A
# 空
分设备汽轮机试车完成后, 在两套空分设备蒸汽管
道距离进汽轮机本体的蒸汽管道最低处设置一蒸汽
导淋,
问题得以解决。A
# 空分设备汽轮机试车时,
转速达到150 r/ min 就出现轴系振动联锁停车故
障, 但中控画面无振动数值显示。经厂家仪控人员
处理后进行第二次冲转, 汽轮机顶轴油泵当转速设
置为400 r/ min 后自动停止,
停止时引起汽轮机振
动过大致使设备联锁停车。后改为启动设备前手动
停止汽轮机顶轴油泵,
进行第三次冲转,
又因蒸汽
调节阀开度达到30%、但转速未达到500 r/ min 而
自动联锁保护停车。解除此联锁后,
第四次冲转成
功, 开启汽轮机,
且转速升至800 r/ min 后低速暖
机1 小时后停车,
然后再次开启汽轮机,
中途出现
中控室转速显示故障。当现场测试及Woodw ard
505 电子调速器显示转速为3300 r/ min 时,
中控室
已经显示转速为6700 r/ min。处理后膨胀机升速至
5150 r/ min, 完成WW PROTECH 203 调速保护器
超转速跳闸试验,
轴瓦温度和轴振动参数都较理
想。5 月8 日, 进行A
# 空分设备汽轮机拖动压缩
机试车, 机组顺利开启并稳定运行,
完成了性能试
验。根据A
# 空分设备汽轮机出现的问题对B
# 空分
设备进行相应整改, 随后进行试车,
顺利完成汽轮
机单体、汽轮机拖动压缩机的试车。
( 2) 吹扫A
# 空分设备的空气预冷、分子筛纯
化系统后, 于6 月2 日进行连接空气增压机的试
车, 在空气增压机升速至3600 r/ min 左右时因排
气侧轴振动值过高而联锁跳车,
而后进行多次连接
试车,
故障依然存在。被迫停车进行拆检, 发现膜
片式联轴器上少了1 颗螺帽, 动平衡被破坏,
致使
振动值过大。
故障排除后再次进行试车,
当空气增压机升速
至额定转速4690 r/ min 时,
出现齿轮箱高速端轴
承温度过高即将出现联锁停车的情况, 只好降低转
速运行。但随着运行时间的延长, 轴承温度还是不
断升高, 达到联锁停车值。随后检查发现回油温度
一直偏高。被迫停车检查后启动B
# 空分设备连接
空气增压机试车,
还是出现同样的问题。仔细排查
原因后认为, 是由于膜片式联轴器长度比设计值长
1 mm 所致。用设备配套专用工具处理后效果仍然
不佳。改造膜片式联轴器的回油管路, 在膜片联轴
器中段下部制作一DN150 mm 的回油管线,
转移
热量,
并调整润滑油进齿轮箱高速端的压力为
0115 M Pa ( 稍高于试车时的0112 MPa) ,
上部的排
气管线由设计时的DN50 mm 改为DN100 mm。改
#
#

造完成后, 开启A
# 、B
# 空分设备的压缩机组,
运
行正常,
振动值和温度都比较理想。
仪表气带油
空分设备试车开始时的仪表气由油冷螺杆机提
供,
产生的仪表气严重带油,
直接威胁空分设备的
安全和仪控系统的稳定运行。于是被迫在仪表气出
储罐的出口管线上串联两只高效除油器来净化仪表
气,
同时用蒸汽吹扫仪表气管网,
每当空分设备开
车后立即切换至空分设备提供的仪表气。
空压机放空管道振动值过大
试车过程中发现A
# 、B
# 空分设备的空压机放
空管道振动过大,
管道吹扫时空压机放空阀仪表管
由于振动多次断开。于是在放空阀前后管道增加支
撑, 支撑和管道之间选用2 层约15 mm 厚的橡胶垫,
阀门储气罐通往放空阀的仪表管选用挠性连接软管。
改造后, 空压机放空管道振动大的现象消除。
水冷塔填料出现破碎现象
水冷塔填料出现破碎现象, 尤其是在开车启动
低温水泵时出现过滤器频繁堵塞的现象。由于水冷
塔的填料为普通聚丙烯环, 使用温度在10 e ~ 120
e 之间,
低于0 e 会出现脆化现象, 而通入水冷塔
的污氮气在冷态下开车导气和冬季气温低时都出现
过0 e 以下的温度,
所以使填料破碎,
从而影响了
冷却水系统的稳定运行。虽然水冷塔使用普通聚丙
烯环填料在经济上具有优势,
但是需要考虑是否适
宜使用在冬季环境温度偏低的北方。
分子筛吸附器出口空气再生管线振动过大
在空分设备流程设计上,
有一路低压空气出分
子筛吸附器去污氮再生管路,
作为开车阶段分子筛
再生气使用。引气所用的管线较短, 且与连接管线
布置在同一水平高度, 管道补偿不足。运行中打开
此阀门,
会引起此处串联管网的管道振动较大。试
车阶段打开几次阀门后,
此处流量计、进分子筛吸
附器再生污氮气流量控制阀、污氮气放空阀由于振
动先后出现故障。经改造, 再生空气管线出分子筛
吸附器管道后由弯头引至上部形成一个/ n0 形,
再经弯管引下进入再生污氮气管网, 同时选用弯曲
半径大的弯管,
避免气流方向的突然改变,
使振动
减弱。
蒸汽加热器凝结水回水管振动
蒸汽加热器凝结水回水管加热阶段出现振动。
开始运行时, 蒸汽加热器气液分离器的液位按照设
计参数选择400 mm;
另外,
由于凝结水回水阀反
馈较慢, 加热起始往往因液位过高而引起气液分离
器安全阀起跳,
同时导致气液分离器分离效果变
差。以上两个原因使凝结水回水带蒸汽较多,
管道
易振动。调整气液分离器液位至260 mm, 同时整
定了调节阀调节参数,
凝结水回水管再无振动和安
全阀起跳现象出现。
A
# 空分设备蒸汽加热器泄漏
A
# 空分设备蒸汽加热器运行一段时间后,
蒸
汽加热器出口在线露点测量仪显示数值呈逐渐上升
趋势。在线仪表人员检查后排除仪表方面的原因,
拆开分析点, 发现接头有水排出, 同时分子筛吸附
器出口空气中二氧化碳含量分析仪的显示值也出现
上升趋势,
于是确定蒸汽加热器发生泄漏。由于是
刚投用的新设备,
生产厂家同意更换一个蒸汽加热
器内芯, 在系统停车时进行了更换。
出高压板翅式换热器中抽气温度相差较大
从试车开始,
发现出A
# 、B
# 空分设备高压板
翅式换热器的中抽气温度都存在15 e 左右的偏差。
目前无法通过调节来缩小温差,
准备待空分设备检
修时分别在出A
# 、B
# 空分设备高压板翅式换热器
污氮气管线上增加2 个阀门进行控制, 从而避免出
现较大温差。
冷态导气防止热端温度过低
精馏塔冷态导气时曾出现导气过快,
大量液体
汽化,
上塔压力过高的情况。为了降低压力,
开大
热端阀门,
但由于换热器复热不足,
热端温度急剧
下降,
造成冷损增大并延长开车时间, 同时对管道
的安全构成危险。通过尝试, 先缓慢小开度开启低
压空气进低压板翅式换热器阀,
复热冷介质通道;
同时开启膨胀机,
增加进高压板翅式换热器的热空
气量;
然后正常导气。这样操作效果较好, 避免了
冷量损失和热端温度降低。
A
# 空分设备下塔液位波动
A
# 空分设备下塔液位出现波动,
进上塔液空
阀VA41A 投入自动调节时动作频繁。而此时空分
设备的各项参数都正常, 也不存在操作不当。仪表
人员检查了所有与下塔液空液位测量相关联的仪表
器具,
均未发现异常。分析认为故障可能出现在液
位计取样管线的负压管上,
负压管线堵塞引起此现
象发生。改用下塔阻力计的正压取样管线作为下塔
液空液位计的负压取样管线后工况稳定。
#
#

负压管堵塞的原因是精馏塔内珠光砂、铝屑长
时间积累, 附着在负压取样管线的管口周围, 在设
备停车时有下塔液位过高的情况出现,
珠光砂、铝
屑随液体进入取样管线,
从而造成堵塞。
液氧泵进口过滤器堵塞
液氧泵投用初期, 进口过滤器堵塞频繁, 导致
氧流量瞬时波动和压力下降的现象出现, 被迫进行
多次扒砂清理。清理出来的东西为铝屑、珠光砂,
且过滤器有轻微抽瘪的痕迹。分析认为可能由吹扫
不彻底和液氧泵周围管线有少量珠光砂进入引起。
由于此过滤器与相连接的前后管道变径明显, 对此
过滤器进行了改造,
选用与过滤器前后管道直径相
同的滤芯。改造后液氧泵过滤器运行稳定。
另外, A
# 、B
# 空分设备所在地区冬季环境温
度较低,
为解决防冻问题做了大量工作, 管道保温
是其中一个重要部分,
也考虑了关键阀门的保温。
曾出现- 24 e 左
右的最低气温,
分子筛吸附器切换时,
几乎所有阀
门都出现过无法动作的故障。而后每台阀门都用棉
被包裹, 运行情况才好转。低温水温度接近0 e ,
致使出空冷塔的空气温度也接近0 e 。后在循环水
进水冷塔阀门管道前加一连通管线,
绕过水冷塔直
接通至低温水泵前, 而水冷塔内水排净后不投运,
以保证出空冷塔的空气温度符合工艺要求。
结束语
由于甲醇厂后续系统处于低负荷运行状态, 以
及制氩系统调试工作刚展开,
2 套42500 m
3/ h 空
分设备的性能还未进行考核。而试车时存在的氧流
量接近设计值时出高压板翅式换热器的中抽气温度
偏低( 即膨胀机前温度过低) 、低温贮槽容量较小、
压缩机组和精馏系统工况调整时的协调配合等问
题, 需在今后空分设备试运行阶段不断地总结操作
经验来解决, 并进一步优化操作, 使空分设备在安
全、稳定、节能的工况下运行,
达到设计目标, 最
终实现最佳经济效益。¬
x
x
x
5特种设备安全发展战略纲要6 发布

对我国未来10 年特种设备安全发展具有战略指导意义
的5特种设备安全发展战略纲要6
( 以下简称:
5纲要6) ,
5纲要6 确定了未来10 年的近期、中期战略目标。到
系, 全国特种设备质量和安全状况明显好转, 重特大事故
3% 、高耗能特种设备累计节约2500 万吨标准煤。到2015
年, 构建起比较完善的特种设备法规标准体系、动态监管体
系、安全责任体系、风险管理体系、绩效评价体系和科技支
撑体系, 形成特种设备多元共治格局, 力争特种设备事故率
控制在01 4 起/ 万台以下、死亡率控制在0138 人/ 万台以下。
5纲要6 中比较引人注目的是, 特种设备安全监察工作
体系得到不断完善, 由以前的5 个工作体系发展完善到6
个工作体系。其中,
应急救援体系发展为风险管理体系,
该体系将对系统性、广泛性和重大的事故风险实施监测预
警, 对重大危险源实施治理监控, 实现了对特种设备事故
由事后处理向事前预警的转变。此次新提出的科技支撑体
系, 赋予了特种设备安全监察工作体系建设新的内涵。该
体系建设将全面提升特种设备检验检测技术机构的能力,
通过建立行业大科技工作平台和管理运行机制, 有效整合
特种设备科技资源, 促进科技成果快速转化和推广应用。
本刊
#
#

作者简介: 李耀, 男, 1962 年生, 工程师, 2007 年毕业于西安交通大学热能与动力工程专业, 现为河北钢铁集团邯郸
钢铁有限公司动力厂设备厂长。
邯钢20000 m3/ h 空分设备建设和运行总结
李
耀, 帅勇民, 王文峰
( 河北钢铁集团邯郸钢铁有限公司动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056015)

摘要: 详细叙述邯钢20000 m3/ h 空分设备的设计特点、设备制造情况、整体布局和设备安
装及调试情况,
从产品提取率、变负荷操作能力、单位氧电耗以及运行成本等方面总结了空分设
备所具有的技术特点, 最后阐述了减负荷操作经验和项目存在的不足之处。
关键词: 空分设备;
设计; 安装;
运行; 技术特点
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary of construction and run of 20000 m3/ h air separation
plant of Handan Iron & Steel Co. , Ltd.
Li Yao, Shuai Yongmin, Wang Wenfeng
(Pow er Works, Handan Iron & Steel Co. , L td . , H ebei Iron & S teel G roup , 232 Fuxing Road,
Handan 056015 , H ebei , P.
R .
China)
Abstract: The design features, manufacture, overall layout,
installation and debugging of 20000 m 3/ h air
separation plant of Handan Iron & Steel Co. , Ltd. are detailed. Its technical features are summarized from
product extraction ratio, variable2load operating capacity, electrical consumption per unit oxygen and run cost
and finally experiences in load2reduced operation and weaknesses of the project are described.
Keywords: Air separation plant; Design; Installation; Run; Technical features

20000 m
3/ h 空分设备是河北钢铁集团邯郸钢
铁有限公司动力厂( 以下简称:
邯钢动力厂) 在
项目主要包括:
利用原有压缩机和厂房, 拆除原有
6000 m3/ h 板式切换流程空分设备和15000 m3/ h 蓄
冷器流程空分设备;
新建2 套20000 m
3/ h 空分设
备和1 台配套20000 m3/ h 空分设备的空压机。2
建设、调试, 投产运行。
项目建设情况
20000 m3/ h 空分设备流程特点
2 套20000 m
3/ h 空分设备均采用分子筛吸附
净化、增压透平膨胀机制冷、全精馏无氢制氩流
程, 由中国空分设备有限公司( 以下简称: 空分公
司) 完成流程和设备设计工作。但由于邯钢对氧、
氮、氩产品的需求结构具有特殊性,
对流程提出了
特殊要求,
邯钢动力厂全程参与了流程和设备的设
计, 和空分公司共同完成整套空分设备的设计
工作。
20000 m3/ h 空分设备的设计特点:
送往用户
的氮气量不稳定,
要求水冷塔具有更大的调节能
力; 为了节约能耗, 合理利用蒸汽资源,
分子筛纯
化系统的蒸汽加热器和电加热器采用串、并联设
计, 并且采用立式径向流分子筛吸附器;
下塔采用
规整填料塔等。
#
#

空分设备制造情况
在完成流程设计后,
留给设备制造和工程建设
的时间很短。为了按期完成项目,
保证产品供应,
最终决定由鞍山化工设备制造有限公司完成整套空
分设备的制造和供货。为保证空分设备的制造质
量,
使项目圆满完成, 空分公司派遣专业质量监督
人员在制造单位对制造质量进行全天候监督, 邯钢
动力厂也派员到现场对制造质量进行检查,
并对现
场施工的不足之处提出整改意见。
在三方充分协调和共同努力下, 制造工作进展
顺利, 冷箱内容器和分子筛吸附器、空冷塔、水冷
塔、电加热器、蒸汽加热器的制造时间仅用了5 个
月。并且从2007 年6 月第一套20000 m3/ h 空分设
备试运行的情况来看, 产品产量、纯度均达到或超
过设计要求,
这说明空分设备的制造质量完全
合格。
工程整体布局和设备安装
由于20000 m3/ h 空分设备项目是技术革新项
目, 在原有场地上开展,
而新建设备占地面积更
大、数量更多, 给现场布局造成不便。为此,
工程
设计人员先后两次到现场进行勘查,
研究新建空分
设备的整体布局。在参考邯钢动力厂的规划和设想
后, 确定了现场布局方案。该方案不仅达到了安装
技术要求,
结构紧凑,
利于日常操作和维护;
而且
冷箱内管道和容器的布局采用单面配置阀门的方
式, 外观更加整齐、美观,
可与一些国外公司的冷
箱外观相媲美。在各方共同努力下,
安装工作仅仅
用时4 个月。
空分设备产品技术参数
由于采用了立式径向流分子筛吸附器, 并且下
塔也采用了规整填料塔,
20000 m
3/ h 空分设备的
操作弹性和单位能耗有了明显改善。20000 m3/ h
空分设备性能指标:
加工空气量约102000 m3/ h;
空压机排气量约105000 m3/ h;
空压机排气压力
016 M Pa ( A) ; 进冷箱空气温度23 e 。
标准工况时20000 m3/ h 空分设备的产品技术
参数见表1。
表1
标准工况时20000 m3/ h 空分设备的产品技术参数
名
称
产量/ (m 3/h)
纯

度
出冷箱压力/M Pa
出冷箱温度/ e
出装置压力/ MPa 出装置温度
备
注
氧气
20000
9916% O 2
310 MPa
[ 42 e
外压缩
液氧
9916% O 2
- 18615
)
过冷度5 e
氮气
40000
[ 5@ 10- 6O 2
01012
)
[ 42 e
外压缩
压力氮气
[ 5@ 10- 6O 2
)
)
液氮
[ 5@ 10- 6O 2
)
)
液氩
\720
[ 2@ 10- 6O 2, [ 3@ 10- 6N 2
)
)

2007 年6 月, 第一套20000 m3/ h 空分设备投
运以来运行稳定, 变负荷操作弹性大,
在投运了新
建空压机后, 单位能耗下降了近0102 kW#h/ m3。
20000 m3/ h 空分设备的技术特点
氧、氩提取率较高
标准工况时20000 m
3/ h 空分设备的加工空气
量为105000 m3/ h, 氧气产量为20500 m3/ h ( 项目
周边地区大气中氧含量为2016% ) 。由于要求空分
设备的氩提取率较高, 因此在设计时将5000 m3/ h
膨胀空气旁通至污氮管道, 没有参与精馏,
液氩产
量达到730 m3/ h; 实际氧气纯度超过了设计要求,
达到9918% 。经转换计算,
整套空分设备的氧提
取率约为95% ; 氩提取率约为74% 。
设备相比,
氧提取率提高了2% ,
氩提取率也提高
了近2% ( 见表2) 。
表2
20000 m3/ h空分设备与16300 m3/ h 空分设备
技术参数比较
参
数
20000 m3/ h 空分设备
16300m 3/ h 空分设备
空气量/ ( m3/ h)
105000
85000
氧气产量/ ( m3/ h)
20500
16300
氧提取率/ ( m3/ h)
95%
93%
氩气产量/ ( m3/ h)
氩提取率
74%
72%
#
#

变负荷操作容易且弹性大
受邯钢实际条件限制,
其中1 套20000 m
3/ h
空分设备的原料空气是由原来2 台分别为6000 m3/ h
和15000 m3/ h 空分设备配套的空压机供应,
为了
合理化解公司用氧量不均衡而产氧量不变的矛盾,
经常会根据生产要求对空分设备进行减产操作。从
一年来多次操作的结果看,
20000 m3/ h 空分设备
的变负荷能力达到了70%~ 110%。20000 m3/ h 空
分设备3 种工况下的技术参数见表3。
表3
20000 m
3/ h空分设备在3种工况下的技术参数
参

数
正常工况
减负荷工况加负荷工况
空压机排气压力/M Pa
加工空气量/ ( m3/ h)
105000
72000
113000
膨胀量/ ( m3/ h)
13500
11000
14500
氧气产量/ ( m3/ h)
20500
14000
22000
氩气产量/ ( m3/ h)
膨胀空气旁通量/ (m 3/ h)
下塔阻力/ kPa
上塔阻力/ kPa
单位氧电耗和运行成本低
20000 m3/ h 空分设备下塔采用了规整填料塔,
下塔的压力和阻力均有所下降。16300 m3/ h 空分
设备的下塔压力为01465 MPa 左右,
下塔阻力为
16~ 18 kPa。而采用规整填料下塔的20000 m3/ h
空分设备的下塔压力只有0145 MPa 左右,
下塔阻
力为418 kPa。根据测算,
16300 m3/ h 空分设备单
位氧电耗为01475 kW#h/ m
3,
而20000 m
3/ h 空分
设备的单位氧电耗为01455~ 0146 kW#h/ m3 ( 配
套单台进口空压机) ,
使用2 台空压机( 配套原
6000 m
3/ h 空分设备和15000 m
3/ h 空分设备的空压
机) 时单位氧电耗为01525 kW#h/ m3。由此可见,
20000 m3/ h 空分设备的单位氧电耗比16300 m3/ h
空分设备的降低了3% ~ 4%。同时, 也可以看出
空压机的性能对空分设备整体单位氧电耗的影响
很大。
从建设成本和运行成本方面分析,
这2 套
20000 m
3/ h 空分设备的投资成本均比国内同类型
空分设备低; 由于采用立式径向流分子筛吸附器和
规整填料下塔, 因此运行成本降低近4%左右。
减负荷操作经验
对空分设备进行减负荷操作时,
关键在于保证
整套空分设备的物料平衡和冷量平衡。
( 1) 首先降低氧气产量, 此操作步骤不能一次
到位,
要分阶段平稳进行;
( 2) 根据氧气产量的变化适当调整空压机入口
导叶开度,
相应减少进精馏塔的空气量;
( 3) 在减负荷操作时,
主冷液氧液位会有明显
的上升趋势, 此时应根据氧气的产量和运行工况减
少膨胀机制冷量。如果主冷液氧液位过高导致空气
量减少, 可以适量排放液氧, 以保证进塔空气量稳
定;
( 4) 根据膨胀量和上塔的阻力,
相应调整膨胀
空气旁通量;
( 5) 关小进上塔节流阀V3 的开度,
以保证液
空和液氮的纯度;
( 6) 必要时可以关小下塔液氮回流阀V11, 以
保证下塔压力稳定。
通过以上这些方法,
并在操作中注意调整幅
度, 可以保证在20000 m 3/ h 空分设备工况无波动
的情况下完成减负荷操作。
项目不足之处
( 1) 考虑到后续生产系统对产品氮气的需求
量, 虽然在20000 m3/ h 空分设备中设置了水冷塔,
但无法实现完全不使用冷水机组。但在采用了可调
冷水机组( 1 台机组设置2 台压缩机,
可以单独投
入使用) 后, 也可尽可能地降低能耗。
( 2) 考虑到现场环境的影响, 在工程设计时将
分子筛吸附器进、出口管路设计得不完全均衡, 导
致气体流经两只分子筛吸附器时的阻力不同。因
此, 在操作过程中要对工况进行综合调整, 尤其要
调整空气量, 使空压机的自动调整速度满足工况变
化的要求。¬
#
#

收稿日期: 2009208219; 修回日期: 2009209226
作者简介: 李斌, 男, 1984 年生, 助理工程师, 2007 年毕业于北京信息工程学院自动化专业, 现在杭州杭氧股份有限
公司设计院从事空分设备仪空专业设计、调试等工作。
TPS 与ITCC 系统之间的Modbus 通信
李
斌, 胡景
, 褚瑞华
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 结合58000 m
3/ h 空分设备控制系统, 介绍了为实现Honeyw ell T PS 系统与ITCC 系统
之间通过Modbus 通信协议进行实时通信而进行的设计和开发,
以及Modbus 协议的特点和应用
过程; 详细阐述了TPS 系统的硬件设置和软件组态以及ITCC 系统的通信模块和通信端口组态。
关键词: 大型空分设备;
控制系统; Honeywell TPS; ITCC; Modbus 通信协议;
数据共享
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Modbus communication between TPS and ITCC system
Li Bin, Hu Jingsheng, Chu Ruihua
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. ,
388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R .
China)
Abstract: The design and development of real2time communication between Honeyw ell T PS system and ITCC
system through Modbus communication protocol in combination w ith the control system of 58000 m3/ h air
separation plant as w ell as the features and application process of Modbus protocol are briefed. The hardw are
setting and softw are configuration of T PS system and the communication module and communication interface
configuration of ITCC system are described in details.
Keywords: Large2sized air separation plant; Control system; Honeyw ell T PS; IT CC; Modbus communication
protocol; Data share

工业控制已逐步从单机控制走向集中控制、分
散控制,
并进入网络时代。工业控制网络为数据采
集、工业控制提供了方便, 节约了成本, 提高了性
能。在实际应用中,
往往需要对不同厂家控制系统
实现数据共享,
或当某集成系统不能满足控制需要
而额外加系统时, 需要将2 种不同系统进行互联。
大唐国际发电股份有限公司3 套58000 m3/ h
空分设备的控制系统采用Honeyw ell TPS 系统。汽
轮机、空压机、空气增压机采用国外同一厂家的产
品, 工艺要求压缩机上的逻辑点扫描时间是011
秒,
但TPS 系统最快扫描时间是0125 秒,
可见,
依靠DCS 控制系统无法很好地满足压缩机的工艺
要求。所以采用Tricon 公司的ITCC 系统来完成对
这些数据的采集与控制,
但部分数据要与DCS 控
制系统共享,
并由DCS 控制系统操作站来实现对
这些数据的监控。T PS 系统支持Modbus RTU 协
议, 故选用Modbus 协议数字通信方式,
实现两个
系统的互联。
Modbus 协议简介
Modbus 协议是应用于控制器上的一种通用语
言。通过此协议,
控制器相互之间、控制器和其他
设备之间可以进行通信。它已成为一种通用工业标
准。通过Modbus 协议, 不同厂商生产的控制设备
#
#

可以连成工业网络。标准的M odbus 协议使用
RS232 兼容串行接口, 它定义了连接口的针脚、电
缆、信号位、传输波特率、奇偶校验等。控制器能
直接或经由Modem 组网。M odbus 协议将通信参与
者规定为主设备和从设备。主设备可单独与从设备
通信, 也能以广播方式与所有从设备通信,
而从设
备之间不能通信。主、从设备之间通信的报文形式
为/ 请求/ 响应0 帧方式,
在同一Modbus 网络中
仅有1 台主设备能初始化传输( 查询) ,
从设备根
据主设备提供的数据( 功能码) 做出相应反应,
不
需握手。如果单独通信,
从设备返回一个消息作为
回应; 如果是以广播方式查询, 则不做任何回应。
M odbus 协议建立了主设备查询的格式:
设备( 或
广播) 地址、功能代码、所有要发送的数据、错误
检测域。设备( 或广播) 地址提供从设备地址,
从
设备根据地址判别是否接收请求,
以做出相应响
应,
用户必须设置每台从设备的地址。
从设备回应的信息也由Modbus 协议构成,
包
括确认要行动的域、任何要返回的数据和一个错误
检测域。如果在信息接收过程中发生错误,
或从设
备不能执行其命令,
从设备将建立一个错误信息并
把它作为回应发送出去。
通信系统硬件组成及连接
Modbus 协议在RS232/ RS485 标准接口系统中
运行,
实际应用中, 可根据现场情况决定使用哪一
种: RS232 标准接口系统只能实现一对一的连接,
其传输速率局限于20 kbps, 并且传输距离在没有
Modem 的情况下只有15m 左右( 用户可以用
Modem 扩展传输距离) ; RS485 标准接口系统最多
可驱动32 台设备,
其传输距离在100 kbps 的传输
速率下可达1200 m。T PS 系统通过SI IOP ( Serial
Interface Input/ Output Processor) 及其对应的现场
接线端子FTA 进行串行通信。每个IOP 可带1 个
或2 个FTA, FTA 通过电源适配卡与IOP 进行连
接。FTA 有2 种:
一种是Allen2Bradley SI FTA,
只有RS232 标准接口;
另一种是Modbus SI FTA
( Model M U2T SIM 12) , 可与采用RS232/ RS485 标
准接口的设备相连。TPS 系统的RS485 标准接口
最多可以连接15 个设备, 连接方法可参考用户手
册, 终端要有1208 的终端电阻。TPS 系统与串行
设备连接的典型结构如图1 所示。
图1
TPS 系统与串行设备连接的典型结构
TPS 系统组态
SI 卡的组态
首先对SI IOP 进行组态。进入工程师主菜单,
选择/ Network Interface Module0,
再选择/ Node
Specific Configuration0,
进行SI 组态,
在HPM
(APM ) 控制功能组态中有以下一些参数与通信
有关:
( 1) NNUM ERIC ( Number of Numerics)
代
表Numerics 量的最多个数,
要求为16 的倍数。
( 2 )
NST RING ( Number of Strings)
代表
Strings 量的最多个数, 要求为16 的倍数。
( 3) NTIME ( Number of T imes) 代表T imes
量的最多个数, 要求为32 的倍数。
( 4) NARRSLOT ( Number of Array Slots) 代
表最多可以设置256 个Array 点, 其中最多80 个
可用于SI 卡。
#
#

(5) SCANPER 代表HPM ( APM ) 以多长的
周期扫描SI 数据并把它们打包进Array 点中,
此
参数影响到Array 点的最大设置量。当扫描周期为
1 秒时,
Array 点最多设置80 个;
当扫描周期为
015 秒时, Array 点最多设置40 个;
当扫描周期为
0125 秒时, Array 点最多设置20 个。设置完参数
后在IO M odule Configration 中组态SI 卡,
组态方
法与其他模件组态方法相同。
Array 点的组态
T PS 系统通过Array 点与外设备进行串行通
信, 每个SI 卡能带32 个Slot ( Array 点) ,
16 个
Slot (Array 点) 在FTA1,
另外16 个Slot ( Array
点)
在FTA2。1 个Array 点可组512 个Bool
( Flags) 量、或16 个Reals ( Numerics) 、或32 个
Integers
( Numerics ) 、或
个
Byte2sized
( Numerics) 、或64 个ASCII 字符( Strings) 。一个
Array 点只能用Strings、Flags、Numerics 中的一种
类型作为变量。
选择/ Network Interface M odule y Process
Point Building yArray0 进入过程点组态画面,
选
择Array 点,
取点名1COM U1。
在1COM U1 点组态画面中有以下重要参数需
要设置:
( 1) EXT DATA ( External data option) :
通信
的数据类型IO
NN;
( 2) IOPNUM ( the SI IOP module number) :
SI IOP 的模件号,
与在Node Specific Configuration
中的组态相对应;
( 3) FTANU M ( the FTA number,
1 或2) :
选择用哪一块FTA;
(4)
DEVADDR:
连接设备ITCC 系统地址,
默认为1;
( 5) AUX DATA3: 通信方式,
RS485 标准;
( 6) AUX DATA4: 通信的波特率,
9600;
( 7 )
NNSTIX ( Numeric array start index ) :
ITCC 系统提供给TPS 系统的通信起始地址;
( 8) NNU MERIC ( Number of numerics) :
通
信个数, 若设为10,
那么结束时的通信地址就是
30269。
RPV 点的组态
因为ITCC 系统传输过来的模拟量4~ 20 mA
在T PS 系统的对应值是819~ 4095, 所以需要增设
计算块RPV 点来转换量程。
选择/ Netw ork Interface Module y Process
Point Building0 进入过程点RPV 组态画面,
建立
一个RPV 点,
取名与ITCC 系统的点名一致,
并
且有以下几个重要参数需要设置, 所得实际值的计
算公式如下:
X = ( C 3- C 4) (P 1- C1)
( C2- C1)
式中:
C 1、C 2 ) )) IT CC 系统模拟量4~ 20 mA 的
对应值,
即C 1 = 819,
C2 =
4095;
C 3、C4 ))) DCS 控制系统中该点的量程,
常规的C3 为量程值,
C 4= 0;
P 1 ))) ITCC 系统通信过来的数据源
1COMU 11NN
( 8 ) ,
1COMU 1 为
Array 点名,
NN ( 8 ) 为1COMU1
中的第9 个数( 从0 开始) ;
X ) )) 通信后在DCS 控制系统画面的显示
值。
将以上公式填入CALCEXP 的公式框后下装,
就完成了TPS 系统内部通信设置。
ITCC系统组态
ITCC的通信模块TCM (4351)
TCM 模块可使Tricon 与Tristation、其他
Tricon ( 或Trident) 控制系统网络设备、Modbus
主设备/ 从设备进行通信。每个串口有唯一地址,
可配置成主设备或从设备。任何标准Modbus 设备
都可和Tricon 通过TCM 模块进行通信。
每个TCM 模块包括两个10/ 100base2T 以太网
口、NET 1 和NET2。NET 1 支持点对点通信和点
对点同步协议,
NET 2 支持TCP/ IP modbus 协议。
每套Tricon 系统最多可安装4 个网卡,
占2 个逻
辑槽位。
TCM 的主要特性为:
( 1) 每个TCM 模块有4 个串口,
RS232/
RS485 标准接口,
DB29 连接器;
( 2) 每个T CM 模块有2 个网口,
10/ 100 base2
T 以太网口, 2 个RJ45 连接器;
( 3) 点隔离:
500VDC;
( 4) 通信速率:
铜芯以太网口为10/ 100 Mbps,
光纤以太网口为100 M bps,
串口11512 kbps/ 口。
#
#

ITCC 系统的通信端口组态
在Tricon TCM 上组态M odbus 通信端口的步
骤如下:
( 1) 在组态软件T riStation 中打开自己的项
目, 展开控制器树列,
双击/ Configuration0 后,
展开硬件配置项;
( 2) 双击安装在T CM 模件上的槽位,
然后单
击安装,
就会出现安装TCM 的对话框( 如图2 所
示) ;
图2
TCM 安装对话框
( 3) 点击Serial Ports 标签;
( 4) 定义相关属性, 此属性必须与DCS 控制
系统内设置的相对应。
除此之外,
还需要点对点通信电缆连接ITCC
和DCS 控制系统的RS485 通信接口。
结束语
T PS 与ITCC 系统之间的通信已经完成,
TPS
系统流程图画面上显示的数值和ITCC 系统上的完
全一致, 能够很好地对这些数据进行监控。TPS
与ITCC 系统之间的顺利通信,
使操作人员在监视
空分设备运行情况的同时, 还能及时监视压缩机组
某些重要测点的实时值,
不但减小了T PS 系统的
控制负荷,
提高了控制精度, 而且费用较低、安装
方便,
降低了系统的投资成本。¬
参考文献:
[ 1] 邱公伟. 可编程控制器网络通信及应用[ M] .
北京:
清华大学出版社, 2000.
[ 2] 于东海, 李海生. 基于Modbus 协议离子膜烧碱装置
DCS 与PLC 间实时通信的设计和开发[ J] . 微计算机
信息, 2004 ( 3) : 44245.
[ 3] 黄能把, 骆仕添. 基于Modbus 协议的Siemens PLC 应
用系统[ J] . 微计算机信息, 2004 ( 7) : 26.
[ 4] 温克强. Modbus 通讯协议在DCS 与PLC 通讯中的应
用[ J] . 石油化工自动化, 2005 ( 6) : 65268.
#
#

作者简介: 王夫龙, 男, 1985 年生, 2008 年毕业于北京科技大学热能与动力工程专业, 现在武汉钢铁集团氧气有限责
任公司运行四车间从事空分设备制氧工作。
优化操作降低空分设备运行能耗
王夫龙, 刘家海
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 简介武钢氧气公司氧气生产状态以及存在的氧气放散率和氧气单耗高、氧气提取率偏
低等问题。对降低空分设备运行能耗的相应措施进行理论分析, 结合空分设备运行情况, 从优化
空压机操作、降低上塔压力、减少冷损和保证冷量平衡等方面采取相应措施,
每年可创造较好的
经济效益。
关键词: 大型空分设备;
空压机;
主换热器; 膨胀机; 氧气放散率;
能耗
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Optimizing operation to decrease energy consumption
of air separation plant
Wang Fulong, Liu Jiahai
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: Here, the status of oxygen production of Oxygen Co. , Ltd. , Wuhan Iron and Steel Group is briefed
and the problems in low release ratio, high unit consumption and somew hat low extraction ratio of oxygen are
indicated.
The corresponding countermeasures to decrease energy consumption of air separation plant are
theoretically analyzed and the said countermeasures in optimizing operation of air compressor, low ering pressure
of upper column, decreasing cooling loss and keeping balance of cooling energy taken as per the its actual
condition may annually create better economical benefits.
Keywords: Large2sized air separation plant; Air compressor; M ain heat exchanger; Expander; Oxygen release
ratio; Energy consumption

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 运行四车间现有2 套30000 m
3/ h
空分设备( E、F 台空分设备) 和1 套60000 m3/ h
空分设备( G 台空分设备) ,
均由德国林德公司设
计制造。其中, E、F 台采用全低压、加氢制氩流
程,
G 台采用全低压、全精馏无氢制氩流程。
氧气生产状况及存在的问题
武钢氧气公司的生产任务是优先保证炼钢、炼
铁等主体厂的用气需求,
然后满足外销液体产品和
稀有气体产品的要求。整个武钢氧气公司现有4 套
60000 m
3/ h、2 套30000 m
3/ h 和4 套10000 m
3/ h
空分设备,
总制氧能力34 万m3/ h。按武钢现有的
生产规模,
在空分设备正常运行的情况下保产压力
不大,
因此如何减少用氧波谷时的氧气放散率是降
低氧气单耗的关键。
由于炼钢用气量较大且极不均衡, 制约了空分
设备连续稳定运行。为降低氧气单耗, 武钢氧气公
司采取手动变工况、增开液化装置等应对措施。但
由于操作水平、技术能力和工作态度等原因,
并不
#
#

能保证每套空分设备始终保持在最佳工况下运行,
特别是在工况变化频繁时, 因为应对措施不合理导
致不必要的能源浪费严重。存在的主要问题如下:
( 1) 在空分设备最大液氧工况( D 工况) 运行
时氧气管网压力仍超高( > 216 MPa) , 没有采取
合理的措施降低空分设备能耗;
( 2) 变工况运行时,
没有及时调整主换热器冷
热气体比例, 使得热端温差扩大,
冷损增加;
( 3) 没有根据塔内精馏工况和管网状况,
及
时、合理地调节膨胀机运行工况,
使得氧气提取率
偏低。
降低空分设备运行能耗的理论分析
降低空压机能耗的理论分析
空压机在空分设备中的能耗最大。空压机能耗
计算公式如下:
W 实际= W 有用/ ( G机械G等温)
( 1)
式中:
W 实际)) ) 实际能耗;
W 有用)) ) 有用功;
G机械)) ) 电机机械效率;
G等温)) ) 空压机等温压缩效率。
由式( 1 ) 可以看出,
空压机的实际能耗
W 实际与W 有用成正比,
与G机械和G等温成反比。一
般来说,
空压机的机械效率较难改变,
只需平时注
意维护,
确保传动和润滑良好即可,
因此降低
W 有用和提高G等温才是降低空压机运行能耗的重
点。
21111
空压机空气流量与能耗的关系
空压机运行性能曲线如图1 所示。在转速一定
的情况下, 由图1 中的压力) 流量( P ) Q ) 曲线
可知,
当空气流量超过Q k 时,
空压机进入稳定工
作区, 此时, 随着空气流量的增加, 压力P 下降。
由效率) 流量( G) Q ) 曲线可知,
当流量为
Q b 时, 空压机效率G 最高。因此,
在保证空分设
备工况稳定的前提下, 尽量把空压机的流量控制在
Q b 附近且远离Q k,
这是实际操作中的基本原则。
功耗) 流量( N ) Q) 曲线表明,
随着空压机的流
量增加,
功耗总是在增加, 因此当管网氧气压力过
高时, 可以适当减少空压机流量,
这样有利于氧气
放散率和能耗的降低。
图1
空压机性能曲线
21112
上塔压力与空压机能耗的关系
随着上塔压力降低, 下塔压力也会降低( 经验
数据表明,
上塔压力降低1 kPa,
下塔压力可以降
低3 kPa) ,
从而使空压机排出压力也降低, 这有利
于空压机能耗的降低;
同时, 塔内压力低一些也有
利于氧、氮的分离。因此操作中, 在满足塔内精馏
工况正常的条件下, 尽可能降低上塔压力可以达到
节能降耗的目的。上塔压力与氧、氮、氩饱和温度
的关系见表1。
表1
上塔压力与氧、氮、氩饱和温度的关系
气体种类上塔压力1
/ kPa
上塔压力2
/ kPa
饱和温度1
/ e
饱和温度2
/ e
温差
/ e
氧气
- 179116
- 179183
氮气
- 193136
- 193199
氩气
- 180158
- 181127
压力空气
- 178161
- 179125

由表1 可知,
上塔压力由29 kPa 降到20 kPa
时, 上塔温度同时降低约0163 e ,
可以满足精馏
要求, 即可以保证产品纯度和制氩系统不发生氮
塞。由于对产品氧、氮出板翅式换热器的压力有一
定的要求( 保持正压) ,
而且其在排出冷箱的过程
中还要克服换热器通道和管道的阻力, 因此上塔压
力的降低是有限的。鉴于产品氧、氮排出过程的压
力损失主要是由其与沿途的管道摩擦引起, 而这些
损失与流体速度的平方成正比。在管径一定时, 流
体速度与其流量成正比,
于是在低流量的情况下,
上塔压力降低的余地更大。因此,
在D 工况下,
通过降低上塔压力, 同时调整氩馏分温度TIC4110
来调节氩馏分氮含量,
使其满足工艺要求( 上塔压
#
#

力变化会引起氩馏分氮含量变化) , 以维持工况稳
定,
在理论上是可行的。
21113
空压机等温压缩效率对能耗的影响
等温压缩效率G等温是影响空压机能耗的重要
因素, 在设备允许的条件下应尽可能地增大G等温,
而G等温与冷却器的换热效果密切相关。冷却器的
换热效果受其表面清洁度、换热布局及冷却水流量
和温度的影响较大。一般来说, 冷却器换热布局是
固定的, 其清洁程度和冷却水质量与日常维护有
关,
而冷却水温度和流量又与循环水系统运行状况
有关, 因此保证循环水系统正常合理运行十分重要
(冷却系统的正常运行关系到空分设备的安全连续
运行,
这里仅从能耗方面进行分析)。为保证循环
冷却水在冷却塔内被及时冷却, 可采取加栅板增大
传热面积、启动风机强制空气对流以增大传热系数
的方法。考虑到循环水系统冷却效果受环境温度影
响较大,
在高温和低温环境下运行风机的数量应该
不同, 只要能保证循环水冷却后温度与环境温度相
差不大( < 3 e ) 即可。
主换热器冷损对空分设备能耗的影响
主换热器是空分设备回收冷量的主要设备,
其
回收的冷量占空分设备正常生产所需冷量的60%
以上, 其性能对空分设备能耗的影响至关重要。空
分设备冷量损失主要由跑冷损失和热交换不完全损
失构成。单位跑冷损失随着设备容量的增大而减
小,
而大型空分设备设计的热端温差一般均在3 e
左右,
不同设备的单位热交换不完全损失差别不
大。因此, 随着设备产量的增加,
热交换不完全损
失在总冷损中的比例会有所增加。不同产量的空分
设备热交换不完全损失占总冷损的比例见表2。
表2
不同产量空分设备的热交换不完全损失
占总冷损的比例
空分设备产量/ (m 3/ h)
热交换不完全损失比例
3412%
3913%
46%
10000
47%
20000
5214%

由表2 可知,
20000 m3/ h 空分设备在主换热
器热端温差为3 e 的情况下,
热交换不完全损失已
超过总冷损的50%。据此推算, 武钢氧气公司E、
F、G 台空分设备的热交换不完全损失应该接近
60%。此时, 主换热器的热端温差若扩大1 e , 将
使总冷损增加20% 左右。因此,
如何将主换热器
热端温差控制在设计范围内是空分设备操作的一项
重要内容。
透平膨胀机膨胀量的确定
空分设备冷量是靠高压空气通过透平膨胀机膨
胀做功获得的。膨胀后的空气一般进入上塔,
为了
减小对上塔精馏段回流比的影响, 要保证进塔前膨
胀空气的过热度不要太大,
E、F 台空分设备采用
膨胀空气与贫氪氙塔底部液氧换热后进入上塔的流
程, 而G 台空分设备膨胀后的空气直接进入上塔。
为了降低膨胀空气的过热度, 采取降低膨胀机前空
气温度的方法( G 台空分设备为- 125 e 左右,
E
台空分设备为- 110 e 左右) ,
使膨胀后空气温度
最低时达到- 182 e 左右,
这已接近饱和状态, 容
易造成液击事故,
使膨胀机损坏。根据气体膨胀
/ 高温、高焓降0 的规律, 要获得满足生产所需的
冷量,
温度低时所需的膨胀量更大些, 不利于氧气
提取率的提高。因此,
在保证膨胀后气体过热度不
太大的前提下, 可以适当提高膨胀机前空气温度以
提高单位制冷量。膨胀空气的机后压力随着上塔压
力的降低而降低,
有利于增加单位制冷量。因此,
在满足空分设备正常运行的基础上,
应该把塔内压
力控制得尽量低一些。
优化操作
优化空压机操作, 降低能耗
31111
适当减少空压机流量,
降低氧气放散率
在用氧量处于波谷时,
若氧气管网压力仍超高
( > 216 M Pa) ,
可适当减少空压机流量以达到降低
空压机能耗和氧气放散率的双重目的, 从而有效降
低氧气单耗。实际运行表明, G 台空分设备的空压
机进口流量可以从正常生产时的30 万m
3/ h 降低
到2815 万m3/ h 左右而不影响空分设备的正常运
行, 可减少3000 m3/ h 氧气产量,
同时空压机能耗
降低4%左右,
节能效果明显。同理, F 台和G 台
空分设备也可以采取此措施,
预计E、F、G 台空
分设备可减少氧气产量8000 m3/ h 左右。如果武钢
氧气公司五车间的空分设备同样采取此措施,
可减
少氧气产量9000 m3/ h 左右。这样总共可以减少氧
气产量17000 m
3/ h 左右, 降低氧气放散率效果明
显。
#
#

31112
适当降低上塔压力,
在节能降耗的同时保
证液体生产
当氧、氮管网压力过高时, 在D 工况的基础
上减小空压机流量。以G 台空分设备为例,
空压
机流量可从30 万m3/ h 减小到29 万m3/ h,
氧气取
出量从49500 m 3/ h 减小到47800 m3/ h 左右,
同时
上塔压力从29 kPa 降低到25 kPa, T IC4110 的设
定温度由- 18615 e 降低到- 18619 e 。此时膨胀
量可保持不变并适当增加旁通量,
以减小过热空气
对上塔工况的影响,
通过增加液体取出量( 建议取
出部分液氮以减小上塔回流比) 维持冷量平衡,
此
时,
液氮产量可达1000 m
3/ h 左右, 液氧产量可达
3500 m3/ h 左右,
液氩产量根据其纯度决定是否减
小。如果管网压力还是持续偏高,
可进一步减小空
压机流量至2815 万m
3/ h 左右,
氧气产量降至
46800 m3/ h 左右,
同时上塔压力降低至23 kPa,
T IC4110 的设定温度为- 18711 e ,
液氮产量适当
提高至1200 m3/ h 左右, 液氧产量可适当减小,
液
氩产量根据其纯度决定是否减小。此时, 下塔压力
会根据主冷换热负荷自动降低以达到新的平衡,
空
压机出口压力也会降低,
达到节能降耗的目的。
31113
保证各级冷却器换热效果,
提高空压机等
温压缩效率
等温压缩效率的提高有利于降低空压机能耗,
在设备允许的条件下尽可能地增大等温压缩效率是
降低空压机能耗的关键。保证冷却水进口温度尽可
能得低,
保证冷却器清洁, 适当加大冷却水流量以
缩小热端温差,
确保空压机级间温度接近冷却水出
口温度,
当级间温度不正常升高时, 应及时检查并
排除故障。为降低风机的能耗, 建议根据环境温度
和循环水出冷却塔的温度来决定运行风机的数量。
调节主换热器中部温差, 控制热端温差, 减
少冷损
热交换不完全冷损与热端温差成正比,
尽可能
缩小热端温差对减少空分设备的总冷损有很大意
义。一般来说,
大型空分设备采用多组并联的大型
板翅式换热器组, 通过控制大组分配给氧、纯氮和
污氮的空气量,
各小组内不设置调节阀门,
以其中
一组的返流气出主换热器温度为基准,
其他组自平
衡的方式控制各组增压空气( 中部引出去膨胀机)
阀门和压力空气阀门, 以保证将各组返流气体热端
温差控制在设计允许范围内( < 3 e ) 。在空分设
备稳定运行的状态下,
热端温差变化很小。实际操
作中,
一般根据各组中部温度( 中部引出去膨胀机
的增压空气温度) 来控制热端温差。在中部空气抽
口的位置,
正、返流气量的比例会发生突变,
温度
变化较为剧烈。经验数据表明:
端部每变化1 e ,
中部变化约10 e 。由于中部温度最灵敏、最有代
表性,
操作中常根据中部温度进行调整,
把中部温
度保持在与设计的冷、热端温差相适应的数值上,
中部温度升高表明冷端温度升高,
冷端温差扩大,
热端温差减小。因此,
为减小装置冷损,
在空气出
冷端温度满足生产要求的前提下, 适当地提高中部
温度,
有利于降低热端温差, 减少装置冷损。
合理调节膨胀机, 保证冷量平衡
膨胀机的优化操作主要体现在以下4 点:
( 1) 控制旁通空气量,
通过调节膨胀量增减冷
量, 并通过调节下塔去上塔的液氮量合理分配冷
量, 使得在产品纯度满足要求的前提下膨胀空气进
塔量尽可能得多( 标准工况下不低于42000 m3/ h,
D 工况下不低于36000 m3/ h) ,
以提高氧气提取率。
( 2) 调节好板翅式换热器中部温差,
控制膨胀
机前空气温度, 降低膨胀机后空气压力,
增加单位
制冷量。
( 3) 保证膨胀机在最佳工况下运行,
根据塔内
冷量变化适时增加或减小膨胀量, 以达到微调塔内
工况的目的。
( 4) 由于环境温度变化, 空分设备正常运行所
需冷量呈波动状态。环境温度高时,
设备跑冷损失
增大,
所需冷量增大,
膨胀量应适当增加; 环境温
度低时,
设备所需冷量减少,
膨胀量可以适当减
少, 这有利于提高氧气提取率。实际运行表明, 为
弥补冷损增加,
每天11:
00 ) 17:
00,
膨胀机的
膨胀量应增加2000 m3/ h 左右; 夏季的膨胀量要比
冬季高5000 m
3/ h 左右。判断冷量足够的标准包括:
主冷液氧液位稳定和下塔温度稳定( - 17815 e 左右
最佳) 。
优化操作后的经济效益
采取优化操作后,
空压机能耗可降低4% 左
右。由于用氧量波动每天需要2 小时通过减少空压
机负荷来降低氧气放散率计算,
武钢氧气公司氧气
产量为30 万m3/ h ( 4 套10000 m3/ h 空分设备不考
虑使用该节能措施) ,
空分设备一年正常运行300
天, 节能效益为:
015 @ 016 @ 30 @ 2 @ 300 @ 4% =
#
#

216 万元/ 年。
而且, 优化调节主换热器中部温度后,
液氧产
量增加的节能效果也很明显。
结束语
空分设备及其辅助设备是一个整体,
相互影
响,
在操作时要充分考虑一部分工况变化对其他部
分带来的影响以采取相应的措施应对,
在操作过程
中要保证各主要工艺参数的稳定。实践证明, 通过
突破原有操作习惯,
积极探索设备的节能潜力,
合
理调整上、下塔主要工艺参数, 达到节能降耗的目
的是完全可行的。优化操作措施对操作人员的技术
能力、操作水平和工作态度要求较高,
因此制定规
范的操作方法和生产方案, 进一步加强操作人员的
责任感,
建立科学有效的监督管理条例势在必行。
¬
参考文献:
[ 1] 化工部第四设计院. 深冷手册[ M ] . 北京: 化学工业
出版社, 1979.
[ 2] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 3] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
[ 4] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
1997.
[ 5] 王雅贞, 张岩, 张红文. 氧气顶吹转炉炼钢工艺与设
备[ M] . 北京: 冶金工业出版社, 2005.
x
x
x
川空消息3 则

p 2009 年12 月4 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任
公司( 以下简称: 川空) 生产的4 辆军用MZD- 50/ 350 型
膜压制氮车顺利通过各种考核和评审, 出厂交付部队使用。
p 由川空低温机械公司设计、制造的冀东南堡油田天
然气处理装置)) ) 大型天然气处理透平膨胀机, 于2009 年
10 月30 日在油田现场开机投产一次成功。机组得到冀东
油田用户及大庆石油设计院的认可和好评, 大庆石油设计
院表示将向大庆油田的所有用户推荐使用川空产品,
结束
依靠进口产品的历史。
p 由四川省科技厅、财政厅、地税局等单位组织开展
公布, 川空被认定为本批47 家高新技术企业之一, 有效期
为3 年( 2009 年11 月17 日) 2012 年11 月16 日) 。高新
技术企业是按照5高新技术企业认定管理办法6 、5高新技
术企业认定工作指引6 等有关规定选出。今后, 川空将继
续努力, 规范科技管理, 提升公司研发能力, 以提供更多
的高新技术产品贡献社会。
本刊
空分公司与中国浦发重组大会在杭州市召开

2009 年11 月16 日, 中国机械工业集团有限公司( 以
下简称: 国机集团)
在杭州市隆重召开了中国浦发机械工
业股份有限公司( 以下简称: 中国浦发)
与中国空分设备
有限公司( 以下简称: 空分公司) 重组大会, 这标志着中
国浦发与空分公司重组的工作正式启动。国机集团领导骆
家
总会计师、集团资本运营部部长刘祖晴出席了大会,
空分公司和中国浦发领导班子成员以及空分公司的全体员
工参加了大会。
会议由刘祖晴部长主持。刘祖晴部长宣读了国机集团
关于同意中国浦发与空分公司重组的批复,
国机集团同意
以中国浦发为重组主体, 并以国机集团持有的经评估的空
分公司51% 的股权向中国浦发增资扩股, 使空分公司成为
中国浦发的控股子公司。刘祖晴部长要求两家企业要尽快
成立重组工作小组,
制定具体实施方案以便开展工作,
确
保重组工作取得成功。
本刊
#
#

作者简介: 黄健, 男, 1981 年生, 助理工程师, 1998 年毕业于江西赣州南方工业学校工业分析专业, 现为新余钢铁有
限责任公司气体厂化验班班长。
医用氧的检测与生产
黄
健, 曾永林
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 详细叙述医用氧各项技术指标的检测方法和要求,
介绍医用氧检测时的注意事项, 最
后阐述了医用氧的生产过程及防范措施。
关键词: 医用氧; 技术指标;
生产; 防范措施
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Inspection and production of medical2purpose oxygen
Huang Jian, Zeng Yonglin
( Gas Factory, X inyu Iron & S teel Co. , L td . Tuanj ie West Road, X inyu 338001 , Jiangxi, P.
R .
China)
Abstract: Here, the method and requirements for inspection of each technical indicator of medical2purpose
oxygen and the notes during inspection are described and production process of medical2purpose oxygen and
protective countermeasures are outlined.
Keywords: M edical2purpose oxygen; Technical indicator; Production; Protective countermeasures

新余钢铁有限责任公司气体厂( 以下简称:
新
钢气体厂) 现有3 套空分设备,
分别为6000、
16000、24000 m
3/ h 空分设备。新钢气体厂依托现
有仪器和设备,
历时2 年, 成功生产出医用液氧及
医用气氧,
获
得医用氧生产资质,
并成为江西省药监局推荐的省
内唯一医用液氧生产基地。
医用氧的检测项目及检测方法
医用氧技术指标共分为7 项,
分别为:
¹ 二氧
化碳含量;
º一氧化碳含量;
»气态酸性物质和碱
性物质含量;
¼ 臭氧和其他气态氧化物;
½ 纯度;
¾ 水分;
¿气味。
二氧化碳含量的检测
使用的检测试剂为浓度5% 的氢氧化钡( Ba
( OH) 2) 溶液, 但常温下( 20 e ) Ba ( OH) 2 在水
中的溶解度为3181g,
且温度越高溶解度越小( 80
e , 01094 g) 。可见, 所配制的是该温度下的饱和
溶液,
因此待Ba ( OH) 2 充分溶解后必须过滤。在
溶解和过滤的过程中要尽可能地避免空气中二氧化
碳侵蚀溶液而生成碳酸钡( BaCO3) 。
测试过程:
在15~ 20 分钟内,
将1000 ml 的
氧气通入100 ml Ba ( OH) 2 溶液。同时,
制备一份
标准试剂,
即在100 ml Ba ( OH) 2 溶液中加入1 ml
浓度0104% 的碳酸氢钠( NaHCO3) 溶液,
生成
BaCO3。将测试溶液与标准溶液进行比较,
只要测
试溶液的浊度比标准试剂低即为合格。根据计算,
在100 ml Ba ( OH) 2 溶液中, 加入1ml 浓度0104%
的NaHCO3 溶液可生成01939 mg BaCO3,
由于
Ba ( OH) 2溶液为饱和溶液,
溶液中存在大量钡离
子( Ba2+ ) , 因此产生同离子效应,
BaCO3 几乎不
溶解。根据标准试剂生成的BaCO3 可以推算出:
要生成01939 mg BaCO3 必须通入011066 ml 二氧
#
#

化碳气体, 可以进一步计算得出:
氧气中二氧化碳
含量必须低于10616 @ 10- 6方为合格。
一氧化碳含量的检测
一氧化碳无味、无色, 属有毒性气体。一氧化
碳含量检测使用的试剂为硝酸银氨[ Ag
( NH3 ) 2NO3 ]
溶液,
即向浓度5% 的硝酸银
(AgNO3) 逐滴加入浓度10% 的氨水溶液,
边滴加
边搅拌,
直至残留物不再溶解为止, 过滤后避光保
存。
硝酸银氨溶液具有弱氧化性,
而一氧化碳具有
强还原性, 从而可以将硝酸银氨溶液还原,
产生银
镜反应。
测试过程: 在30~ 35 分钟内,
将2000 ml 氧
气通入100 ml 热的硝酸银氨溶液中, 观察溶液颜
色,
如与未通入氧气的硝酸银氨溶液一样为无色透
明,
即可判定为合格。
气态酸性物质和碱性物质含量的检测
使用的检测试剂为甲基红与溴麝香草酚蓝指示
剂,
其中: 甲基红变色范围为pH 值412~ 612 ( 红
色至黄色) , 理论变色点pH 值为512;
溴麝香草酚
蓝变色范围为pH 值610~ 716 ( 黄色至绿色至蓝
色) ,
理论变色点pH 值为713。
试剂的配制过程为:
各取甲基红与溴麝香草酚
蓝指示剂013 ml,
加入400 ml 蒸馏水, 煮沸后自
然冷却( 在此过程中应该防止被二氧化碳侵蚀) ,
取3 只比色管( 编号为1、2、3) ,
都加入100 ml
该溶液, 1
# 管不再添加任何试剂,
在2
# 管中加入
0101 mol/ L 盐酸滴定液012 ml,
在3
# 管中加入
0101 mol/ L 盐酸滴定液014 ml。
测试过程: 在30~ 35 分钟内,
将2000 ml 氧
气通入2
# 管中溶液。判断标准为:
若2
# 管中溶液
颜色不深于1
# 管中溶液颜色( 绿色) ,
则认为气态
碱性物质含量合格;
若2
# 管中溶液颜色不深于3
#
管中溶液颜色( 红色) ,
则认为气态酸性物质含量
合格。根据计算可知:
# 管中溶液的pH 值应为7
( 中性) ,
而3
# 管中pH 值应为514。根据检验的要
求,
可知每2000 ml 氧气的气态酸、碱性物质含量
所示的pH 值应在514~ 710 之间。
臭氧和其他气态氧化物的检测
臭氧属强氧化剂, 分布在大气层的上部或平流
层,
其浓度约为012 @ 10- 6。在大气环境中的气态
氧化物主要有二氧化硫、硫化氢、氮氧化物等。这
些氧化性气体一旦被人体吸入均会造成较大伤害,
甚至死亡。检测氧化性物质使用的试剂为碘化钾淀
粉溶液, 臭氧和其他气态氧化物均能与碘化钾发生
反应生成游离碘,
而当碘与碘化钾共存时, 因淀粉
的吸附作用而生成蓝色的复杂物。
检测过程: 取100 ml 新配制的淀粉碘化钾溶
液, 加入1 滴乙酸,
在30~ 35 分钟内将氧气通入
2000 ml 该溶液。检测合格的判定标准为: 溶液仍
保持无色。
纯度的测量
医用氧要求氧气纯度大于或等于9915%,
采
用传统的铜氨溶液吸收法检验。
水分的测量
医用氧要求露点温度小于或等于- 43 e ,
即
水分含量为89193 @ 10
- 6 ( 注:
如为液态医用氧则
不规定水分含量要求) ,
采用5气体中微量水分的
测定
第二部分:
露点法6
( GB/ T 583212) 国家
标准所推荐的方法进行测量。
医用氧检测时的注意事项
医用氧的检测大都采用化学分析方法, 对其使
用的试剂、配制试剂的蒸馏水、检测所用的玻璃器
皿等, 均应严格按照5医用氧6
( GB 8982) 国家
标准中的要求执行, 并定期校验, 否则很难达到要
求的检测精度。在杂质检测的判断标准中很多采用
的是目视比色法,
化验人员用肉眼观测会使检测结
果产生一定误差,
因此必须严格执行检验与审核程
序, 从而降低人为误差。
医用氧各项目的检测可同时进行, 这样可以大
大缩短检测时间,
提高工作效率。在充装气瓶前应
该先化验充装管道内气体的纯度, 以便判断管道的
置换情况,
当纯度合格时方可充装。
医用氧的生产过程及防范措施
根据5医用氧6
( GB 8982) 和5中国药典6
气是目前唯一指定的医用氧生产方法, 但氧气随后
在采用了氟塑料或其他未经质量监察部门检验合格
的材料制造的活塞压缩机上进行压缩,
则禁止使
用。因此新钢气体厂采用的医用氧生产流程为: 环
境大气y低温法空分设备y 贮槽( 专用)
y液氧泵
( 专用)
y汽化器( 专用)
y 充气排( 专用)
y 瓶
装医用气氧。
#
#

就生产而言, 利用低温法分离空气制氧的主要
流程为:
原料空气y 滤风室y 空压机y 空气预冷系
统y 分子筛纯化系统y换热系统y 精馏系统y贮存
系统y液氧泵y 换热系统y充气排y气瓶,
所经过
的材质有过滤纸、碳钢、水、铝胶、分子筛、铝材
和不锈钢等, 其实质就是利用低温分离法将空气中
的氧、氮、氩分离。空气中除了氧、氮、氩外,
还
含有二氧化碳以及其他一些微量惰性气体和碳氢化
合物, 而且由于各地的环境状况,
可能还含有二氧
化硫、氮氧化物、硫化氢气体、臭氧、氨气以及一
氧化碳等成分。这些都属于有害气体,
对空分设备
的安全运行及医用氧的质量产生较大的影响。
空气在滤风室内除去机械杂质和粉尘后, 被空
压机加压送入空冷塔洗涤降温。随着空气温度的下
降,
空气中水分含量也会降低, 空气中的一些微量
气体, 如氨气、二氧化硫、氮氧化物等也随之洗涤
下来, 从而水中也有各种微量酸产生。空气出空冷
塔后进入分子筛吸附器,
水分、二氧化碳、乙炔等
碳氢化合物以及剩余的氮氧化物、臭氧被吸附净
化。空气出分子筛吸附器后进入板翅式换热器,
由
于此时空气中有害气体的含量很低, 其在气体中的
分压也较低,
已不可能在板翅式换热器中冷凝下
来,
最后进入主塔。又因为这些气体的熔点都比氧
气高( 二氧化硫熔点200175 K,
二氧化碳熔点
192165 K,
二氧化氮熔点180115 K,
硫化氢熔点
190125 K) , 大部分都会被洗涤至下塔液空中,
然
后进入主冷底部液氧,
从而进入贮槽,
最后被汽
化、压缩至气瓶内。
医用氧生产过程中的防范措施如下:
( 1) 空冷塔的水质是医用氧生产的关键因素之
一, 必须定期检验, 严格控制。为达到医用氧生产
的需求,
水质控制标准为: pH 值615~ 715, 悬浮
物颗粒[ 50 mg/ L, 总碱度[ 200 mg/ L ( 以CaCO3
计) , 总硬度[ 250 mg/ L ( 以CaCO3 计) 。一旦超
标, 应迅速查找原因,
并及时加大外界补充水, 以
稀释循环用水。
( 2) 滤风室周边的环境空气是液氧物料的来
源, 取气口周围应保持良好环境, 严禁机动车辆通
行、停放,
因为机动车尾气中含有大量固体悬浮
物、一氧化碳、二氧化碳、氮氧化物、铅以及硫氧
化物等有害物质。
结束语
医用氧属于医药用品范畴,
对氧气质量的要求
比工业用氧严格得多,
因此建立一整套完善的监
控、防范体系是生产的必备条件。而完善的防控体
系对于空分设备的安全运行又提供了更加可靠的保
障, 既产生经济效益,
又具有安全意义,
一举两
得。¬
参考文献:
[ 1] 武汉大学. 分析化学[ M] . 北京: 高等教育出版社,
2006.
[ 2] 华中师范大学, 东北师范大学, 陕西师范大学. 分析
化学实验[ M] . 3 版. 北京: 高等教育出版社, 2001.
[ 3] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分技设备技术与操
作原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
深度冷冻技术让煤层气就地液化

司由世界银行贷款建设的煤层气项目, 在沁水盆地煤层气
产业化基地正式开工。据悉, 这是我国首个利用世界银行
贷款建设的煤层气开发利用示范项目, 项目总投资1315 亿
元, 其中利用世界银行贷款8000 万美元。该项目于2010
年年底建成后, 将主要向北京、天津、河北、山东、河南、
长三角地区和中国南方地区输送液化煤层气。
据了解, 该项目采用目前世界最新的深度冷冻技术实
施煤层气就地液化, 煤层气液化后处于超低温常压状态,
体积被缩小为原来的1/ 625, 解决了目前煤层气远距离运
输难题。项目包括煤层气开发工程和煤层气液化工程两部
分, 将建设4 套煤层气液化装置及1 套公用工程和辅助系
统。项目建成后每年可液化煤层气21 5 亿m3, 年产液化煤
层气20 万t, 同时还可减排120 万t 当量二氧化碳、7800 t
二氧化硫和43700 t 扬尘。
本刊
#
#

作者简介: 王同, 男, 1982 年生, 助理工程师, 2004 年毕业于北京石油化工学院过程装备与控制工程专业, 现在无锡
高新气体有限公司从事设备管理工作。
激光找正法在离心空压机组轴心对中找正中的应用
王
同
( 无锡高新气体有限公司, 江苏省无锡市新区华山路1 号
214028)

摘要: 介绍Fixturlaser XA 型激光对中仪的测量原理及结构组成, 叙述离心空压机组概况及
找正技术要求,
详细叙述了激光找正法在离心空压机轴心对中找正中的应用实践。
关键词: 离心压缩机; 轴心对中;
激光对中仪;
激光找正法
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Application of laser alignment method in alignment of shaft center
of centrifugal air compressor set
Wang T ong
( Wuxi High2tech Gas Co. ,
Ltd. , 1 H uashan Road , N ew District ,
Wuxi 214028 , Jiangsu , P.
R .
China)
Abstract: Here, measure principle and structural compositions of Type Fixturlaser XA laser alignment gauge,
outline of centrifugal air compressor and requirements on alignment technique are discussed and the application of
laser alignment method in alignment of shaft center of centrifugal air compressor is in details described.
Keywords: Centrifugal compressor; Alignment of shaft center; Laser alignment gauge; Laser alignment method

无锡高新气体有限公司离心空压机组高压电机
定子线圈温度偏高的问题已经存在一段时间, 决定
利用空分设备停车检修的机会, 将配套电机整体更
换成备用的新电机。由于电机为整体吊装,
会产生
移位,
在回装过程中必须对机组进行轴心对中找
正。传统的轴心对中找正方法需要制作专用假轴,
且整个找正过程需要耗费大量的时间和人力。考虑
上述因素, 决定使用激光对中仪来对机组进行轴心
对中找正。
空压机组结构及找正技术要求
GT 063 L3K1 型离心空压机, 由国外公司生
产,
机组配套6 kV N3 2HYC1630K14CH 型高压同
步电机, 功率为3600kW。离心空压机组结构如图
1 所示, 机组内共有3 级叶轮、6 副支撑轴承、3
只传动齿轮, 压缩机端靠背轮固定在大齿轮轴上。
压缩机端靠背轮与主电机端靠背轮由中间轴连接,
轴长1442 mm。由于中间轴较长, 要求轴心对中找
正的误差更小, 故较其他设备轴心对中找正的过程
更为复杂。
图1
离心空压机组结构示意图
1) 压缩机
2) 叶轮
3) 压缩机端靠背轮
4) 电机端靠背轮
5) 电机
6) 大齿轮
7) 主轴
8) 中间轴
9) 电机前轴承
10) 电机后轴承
#
#

空压机生产厂家提供的机组找正允许偏差值:
位移偏差? 0135 mm; 角度偏差? 0105/ 100;
电机
端热膨胀值+ 0137 mm ( 电机垂直方向需抬高) 。
激光对中仪找正的测量原理和结构
激光对中仪找正的测量原理
激光对中仪的测量原理与传统的单表找正法原
理相近,
如图2 所示。单表找正法是利用百分表来
测量两个转子的联轴器外圆,
即将一只百分表安装
在固定设备轴上测量可移动设备轴上联轴器的外
圆,
而另一只百分表在可移动设备轴上测量固定设
备轴上联轴器的外圆。可见,
单表找正法只能测量
两个转子的径向误差,
而不能测量联轴器的端面
误差。
图2
单表找正法和激光找正法示意图

在激光找正法中,
激光发射器S ( 探测器) 和
激光反射器M ( 接收器) 分别替代两只百分表固
定在联轴器两侧, 根据相似三角形的几何原理输入
相应数据, 操作完成后计算机将自动计算出水平方
向与垂直方向上的平行偏差和角度偏差, 并自动给
出可调整设备前、后机脚下相应的调整值。
激光对中仪的组成
Fixturlaser XA 型激光对中仪的主要组成:
激
光发射器S ( 探测器) 、激光反射器M ( 接收器) 、
计算机、支架、链条、连接线和测量尺等。
激光找正法在离心空压机组轴心对中找
正中的应用实践
准备工作
( 1) 检查机组润滑油和冷却水系统是否恢复正
常;
( 2) 检查电机轴的磁力中心线是否在规定的位
置,
如未达到规定位置,
可以通过盘动电机轴进行
调整;
( 3) 确认中间轴的安装距离,
如不合适则需在
找正前进行调整。
找正过程
( 1) 安装和固定测量装置。首先安装探测器
S, 并将其固定在压缩机端轴上,
然后安装接收器
M , 并将其固定在电机端轴上,
最后连接上两根连
接线。
( 2) 启动测量系统。按下启动按键进入程序列
表, 触摸水平轴对中菜单图标进入设置界面,
选择
时钟测量法。
( 3) 允差输入。触摸相应图标进入允差表菜
单, 选择或输入机组的允许位移偏差和角度偏差,
保存并设置为当前数值。
( 4) 热膨胀预置。进入相应程序, 选择输入方
法( 二选一) ,
并输入相应的热膨胀值: 地脚位移
和角度变化值, 保存并设置为当前数值。
( 5) 测试虚软脚。首先触摸相应图标进入软脚
测量程序,
将激光对中仪转到12 点钟位置, 调整
激光束到靶心位置并打开目标靶; 然后输入两个探
头之间的距离、接收器M 到前地脚中心的距离和
前后地脚间的距离;
接着依次松开和拧紧地脚螺
栓, 最后显示所有软脚的结果,
按程序给出的数据
调整垫片位置。
( 6) 测量程序。首先按画面的提示输入相应的
距离并确认, 然后将轴依次转到9、3、12 点钟的
位置,
并记录数据。
( 7) 显示测量结果。电机的水平和垂直位置将
用图像、数字显示出来。
( 8) 调整。首先把轴旋转到12 点钟的位置,
在垂直方向把角度偏差和位移偏差都调整到误差允
许范围内;
然后把轴旋转到3 点钟的位置, 在水平
方向把角度偏差和位移偏差都调整到误差允许范围
内; 最后把轴转回到12 点钟的位置,
确定垂直方
向的误差是否还在偏差允许范围内。
( 9) 重新测量复查。调整结束后, 需要对结果
进行复查,
触摸相应图表进入重新测量程序。为保
证最终找正数据真实可信,
一般需进行两次复测。
如果3 次测量得出的数据均在允许偏差范围内, 即
可认为整个找正工作已经完成。
离心空压机组轴心对中找正测量数据见表1。
找正时的注意事项
( 1) 激光发射器的固定链条应最大限度上紧,
否则测量值会出现较大误差。
( 2) 测试虚软脚前, 应该确认每个地脚螺栓都
已紧固, 且在依次确认时,
需猛地拧紧螺栓。
( 3) 按激光对中仪上画面要求测量相应的长度
#
#

表1
采用激光找正法对离心空压机组
进行轴心对中找正的测量数据
偏

差
垂直方向
水平方向
位移偏差
/ mm
角度偏差
/ ( 1/ 100)
位移偏差
/mm
角度偏差
/ ( 1/ 100)
找正最终测量数据
+ 0130
+ 0102
第一次复测数据
+ 0123
+ 0103
第二次复测数据
+ 0102
和距离,
要求尽可能测量准确, 这样自动计算出的
调整值才会更接近实际值。
( 4) 进行测量前, 应将两个激光发射器在位移
和角度上的偏差值调低至? 0105 mm 和? 0105/ 100
以下。
( 5) 使用时钟测量法时,
第一个测量点应该是
从压缩端看左手方向, 即9 点钟方向,
其余测量点
按激光对中仪画面显示依次测量。
结束语
本次离心空压机组轴心对中找正过程只耗费了
5 小时, 为机组整体检修节省了许多宝贵的时间。
找正的最终数据说明轴心对中满足离心空压机组的
运行要求。空压机组投入正常运行后, 通过计算机
在线监测其各级轴振动值和轴瓦温度, 各项参数都
在允许范围内, 表明机组运行状况良好。¬
参考文献:
[ 1] 李庄. 化工机械设备安装调试、故障诊断、维护及检
修技术规范实用手册[ M] . 吉林: 吉林电子出版社,
2004.
[ 2] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 3] 甄诚, 陈长征, 王长龙. 激光对中技术在离心式压缩
机找正中的应用[ J] . 风机技术, 2006 ( 5) : 22225.
x
x
x
第11 届中国国际气体技术、设备与应用展览会在京举办

2009 年12 月9) 11 日, 由中国工业气体工业协会主
备与应用展览会在北京国家农业展览馆新馆举办。
本届展览会共汇聚了来自15 个国家和地区的近200 家
企业参展, 展出面积近10000 m
2, 创下了历届展览会之最。
在参展企业中, 低温行业相关企业参展数量增长幅度较大,
气体仪器仪表企业仍占多数。另外, 为了进一步发挥展览
会的/ 平台聚合作用0 , 主办单位在展览会期间还开展了中
国气体展览会论坛等一系列学术活动。
本刊
上海化学工业区工业气体有限公司为拜耳聚氨酯装置供应氢气和一氧化碳

斯和法液空按50%B50% 比例组建的合资公司) )) 上海化
学工业区工业气体有限公司( SCIPIG) , 与拜耳( 上海)
聚氨酯有限公司( BPUS)
在上海签订了为期15 年的工业
气体供应合同。SCIPIG 将通过管道为BPUS 供应氢气和一
氧化碳。
根据协议, SCIPIG 将进一步拓展其现有的工业气体网
络, 并投建1 座新的氢气和一氧化碳工厂, 其中包括1 套
蒸汽甲烷重整装置和1 套一氧化碳装置。新工厂的总产能
在签署这份合同之前, SCIPIG 已通过空分设备为拜耳
上海一体化基地的各类用户供应氧气和氮气。
本刊
#
#

* 专题综述*
收稿日期: 2009212201; 修回日期: 2010202209
作者简介: 童俊, 男, 1978 年生, 工程师, 2000 年毕业于北京化工大学化工设备与机械专业, 现就读于浙江工业大学
MBA 中心。
国内空分设备企业投资气体产业现状及分析
童
俊
( 浙江工业大学MBA 教育中心, 浙江省杭州市朝晖六区
310014)

摘要: 介绍国内空分设备企业、气体市场以及空分设备企业投资气体市场的现状,
分析国内
空分设备企业投资气体产业的市场机会、竞争态势和存在问题, 展望国内空分设备企业在工业气
体领域的发展前景,
并提出发展建议。
关键词: 空分设备企业;
工业气体; 设备制造;
气体供应; 投资
中图分类号: F40714

文献标识码: A
Current status and analysis of investment of domestic air
separation plant manufactures in gas industry
T ong Jun
( MBA Education Center ,
Zhejiang University of
Technology,
Zhaohui 6 th Area,
Hangzhou
310014 , Zhej iang ,
P.
R .
China)
Abstract: Here,
the domestic air separation plant manufacturers,
gas market,
and the current status of
investment of the said manufacturers in gas market are briefed, the market opportunity, competition pattern and
the problems of the said investment are analyzed, their development prospect in industrial gas is predicted and
some proposals on their development are raised.
Keywords:
Air separation plant
manufacturers;
Industrial gas;
Equipment manufacture;
Gas supply;
Investment
绪论
工业气体产业是国民经济基础产业之一, 它涉
及到国民经济的各个领域, 与人民的生产、生活息
息相关,
对国民经济建设具有十分重要的意义。工
业气体通常被称为/ 工业的血液0, 而制造气体的
空分设备就被形象地称为工业血液的/ 心脏0。
空分设备及其制造企业作为工业气体产业链上
的两个主要环节,
在工业气体产业的发展进程中,
一直扮演着非常重要的角色。空分设备企业为市场
提供成套的空分设备,
空分设备将空气中的氧气、
氮气和氩气等分离出来,
并提供给有需求的用户,
由此形成工业气体市场。
伴随着空分设备的诞生, 工业气体进入了产业
化的缓慢进程, 在最初的二三十年间, 世界范围内
使用工业气体的领域还很狭窄,
仅仅局限于冶金行
业和材料加工等。到了上世纪20、30 年代,
工业
气体产业的雏形才逐渐显现,
德国林德公司
( Linde) 、法国液化空气公司(Air Liquide) 开始从
小规模的工业气体业务起步, 逐渐发展到区域性的
大宗气体供应。二战之后,
特别是区域管网供气业
务的迅速发展, 工业气体实现了由多套空分设备联
网向多个用户的稳定供应。
#
#

当前, 世界气体市场仍然由德国林德公司、法
国液化空气公司和德国梅塞尔公司等少数跨国气体
公司所垄断, 占世界气体市场总份额的70% 以上。
这些跨国气体公司共同的特点是:
大多从空分设备
企业发展而来,
从最早的仅制造设备,
发展到既制
造设备又供应气体,
而目前有的已经停止制造设备
只供应气体。
从上世纪80 年代起,
中国的经济发展走上了
快车道。也就是这个时期, 国外空分设备企业开始
通过合资或合作等方式进入中国空分设备市场,
并
把外包供气模式带到了国内。进入上世纪90 年代,
国内一些用气单位开始改制,
并且接受了气体外包
服务理念, 国内开始出现独资或者合资的气体公
国有和民营资本开始进入气体
市场, 中国的工业气体产业开始蓬勃发展起来。
国内空分设备企业投资气体产业现状
投资背景
直到上世纪80、90 年代,
国内空分设备行业
一直保持着/ 八厂二所一公司0 的格局, 但随着市
场竞争加剧, 尤其是国外公司大举进入中国, 空分
设备行业固有格局被打破, 杭州制氧机集团有限公
司( 以下简称:
杭氧) 、开封空分集团有限公司
( 以下简称: 开封空分) 、四川空分设备( 集团) 有
限责任公司( 以下简称:
川空) 确立了市场优势,
尤其是作为行业排头兵的杭氧, 始终牢牢占据国内
大型空分设备市场的半壁江山, 有能力通过国际竞
争争取合同。宝山钢铁股份有限公司60000 m
3/ h、
日照盈德气体有限公司60000 m3/ h 和大唐国际发
电股份有限公司58000 m3/ h 空分设备等代表国产
最高水平的60000 m3/ h 空分设备,
就是杭氧在同
国外空分巨头竞争后取得的合同,
并都已一次顺利
开车成功。从行业销售收入来看,
杭氧也凭借
50%左右的市场占有率,
遥遥领先于其他企业。
情况见表1[ 1] 。
从发展历程来看, 中国空分设备企业既是中国
气体产业的设备提供者,
又是气体产业的见证者和
参与者,
为气体产业的发展作出了巨大贡献, 理应
成为中国气体产业发展的先行者和中坚力量, 但由
于历史和现实造成的种种原因, 未能如人所愿,
发
展过程也不尽如人意。
上世纪80 年代以来,
国内空分设备企业与世
界空分设备巨头之间的交流渐渐频繁, 相互到各自
的工厂参观考察和学习, 国内空分设备企业慢慢熟
悉国外空分设备企业提供外包供气服务的方法和流
程, 对进军气体产业有了最初的想法。但在当时市
场经济条件还不成熟的情况下,
国内用气企业/ 小
而全,
大而全0 的意识较强, 气体供应主要还是采
取自给自足的方式, 根本没有气体外包的想法和意
愿。在工业气体市场没有形成前, 单靠空分设备企
业的力量去推行气体外包这种供气方法,
是无法完
成的。
表1
国内市场占有率( 按销售收入计算)
排名
企业名称
占有率
企业名称
占有率
杭氧
41102%
杭氧
45179%
川空
20102%
川空
20133%
开元空分
8108%
林德( 杭州)
7177%
开封空分
7111%
开封空分
7148%
液空( 杭州)
6122%
开元空分
5181%
东京空分
4188%
东京空分
41678%
林德( 杭州)
4183%
黄河空分
4108%
黄河空分
4149%
苏氧
2183%
苏氧
2111%
邯氧
0164%
邯氧
0186%
哈氧
0158%

注: 开元空分为河南开元空分集团有限公司,
液空
( 杭州) 为液化空气( 杭州) 有限公司, 东京空分为开封东
京空分集团有限公司, 林德( 杭州)
为林德工程( 杭州)
有限公司, 黄河空分为开封黄河空分集团有限公司, 苏氧
为苏州制氧机有限责任公司, 邯氧为邯郸制氧机厂, 哈氧
为哈尔滨哈氧制氧机有限公司。

进入上世纪90 年代, 国外公司通过和国内空
分设备企业合作生产空分设备等形式, 大举进入中
国空分市场,
并按照/ 先供应气体,
后供应设备0
的营销方式, 逐渐向国内用气企业灌输气体外包理
念, 即便供气不成, 退而求其次, 为其提供空分设
备。在这种情况下, 国内空分设备市场份额,
特别
是大型空分设备市场份额被外资企业占领, 挤压了
国内空分设备企业的生存空间。国外空分设备企业
带来的供气模式,
既可以推销设备,
又可以常年不
#
#

间断地供应气体, 可谓旱涝保收,
这给饱受经济周
期影响的国内空分设备企业带来了耳目一新的经营
理念。国内空分设备企业进军气体市场的想法再度
被激发,
并且有了行动的动力。由此加紧了对气体
投资的研究, 研究如何获得资金和项目、如何进行
项目建设、如何运行以及如何销售产品等等, 这些
都成为国内空分设备企业关注的重点。
国内空分设备企业进入气体产
业的想法, 经过多方面的论证及随着条件慢慢具
备,
已开始逐渐付诸行动。投资资金主要依靠企业
自有资金和银行贷款。解决了资金问题, 自己手中
又拥有设备的优势,
空分设备企业终于可以进军气
体产业,
并且一展身手。
投资现状
目前, 国内空分设备企业开展气体业务的企业
主要有两家: 杭氧和川空, 开封空分进入气体产业
的战略已于2007 完成规划,
但目前还没有实质性
杭氧在杭州建德投资成立了建德
杭氧气体有限公司,
为杭州钢铁集团公司在建德的
一个不锈钢项目提供氧气。随后的几年, 杭氧先后
在湖北、河南、吉林、河北、江西、波兰等地,
通
过收购、新建和合作新建等方式投建了7 家气体公
杭氧把/ 发展气
体产业,
实现空分设备和气体经营良性互动0 作为
气
体产业已经初具规模。
川空涉足气体市场开发也已有多年, 曾先后在
重庆永川、江苏溧阳、山西长治和广东等地组建气
川空投资组建了山东淄博鲁川
气体有限公司、河北保定定州旭阳川空气体有限公
司,
并对长治川空气体有限公司进行了扩建。2008
年3 月组建了内蒙古川空霍煤双兴气体有限公司,
投入建设1 套46000 m
订了1 份8300 m3/ h 的工业气体供应合同。
国内空分设备行业中的其他中、小型企业,
则
仍然专注于设备制造, 通过在中、小型空分设备市
场的争抢, 提高企业的规模和竞争力。
主要特点
尽管国内空分设备企业已经涉足气体产业并取
得了一定的成绩, 但并不理想。首先,
气体产业区
域性很强, 空分设备企业并没有触及中国工业气体
的重点区域或者重点生产企业。与外资企业在中国
气体市场大肆抢夺地盘相比, 国内空分设备企业才
仅仅尝到了餐前点心。其次, 国内空分设备企业投
资组建的气体公司的质量和规模不是很理想,
运行
也并不顺利, 在一定程度上存在工程延期、回报不
理想等情况。
当前国内空分设备企业投资气体产业的主要
特点:
21311
发展较晚, 进展不大
国内空分设备企业投资气体产业, 最早开始于
展了100 多年的气体企业来说,
只能算是处于蹒跚
学步阶段。在这期间,
国内气体市场正处于高速发
展阶段,
设备企业来说, 虽然从自身角度来看, 进军气体产
业已经取得了质的突破, 但相比这个高速发展的市
场, 仍然是不足为傲,
进展不大。
21312
有所突破, 但仍以设备制造为主
国内空分设备企业经过多年的准备和积累, 终
于迈出了进军气体产业的第一步, 并且达到了一定
的规模, 完成了在气体领域从无到有的过程,
实现
了历史性的突破。但与跨国公司相比还存在明显的
差距,
国内空分设备企业的气体规模和收入,
还没
有对企业的生存和发展形成支撑, 没有达到设备制
造和气体供应的良性互动。而国外空分设备企业
90%以上的收入是由气体供应创造,
而仅仅不到
10%的收入由设备制造创造。国内空分设备企业要
想举起振兴民族工业气体的大旗, 改变单一依靠设
备制造的模式, 变卖/ 奶牛0 ( 设备) 为卖/ 牛奶0
( 气体) ,
走上设备制造和气体供应一体化的道路,
还有一个比较长的过程。
21313
发展速度仍不能适应市场的发展
国外气体巨头凭借强大的资金和技术优势, 把
目标客户选定在国内一线用气企业和单位。而目前
国内空分设备企业投资的气体项目还仅限于一些中
型的冶金和化工企业,
一般属于二线用气单位, 对
大型一线用气企业和区域市场核心企业的气体投资
仍然没有取得突破。这也是制约中国空分设备企业
做大、做强的一块短板。
虽然经过近10 年的发展,
国内企业在气体市
场有了长足的进步,
但离市场的要求仍有很大差
距。目前在中国气体市场上占主导地位的仍是国外
#
#

气体企业,
其所占的市场份额大大超过国内企业。
据不完全统计,
国内企业在气体市场的占有率仅为
10% , 国内企业开展气体业务发展仍处于初级阶
段,
至今还没有一家企业能与外资企业抗衡。对于
中国的空分设备企业来说, 接下来的工作应该是紧
跟世界空分设备企业的发展潮流,
加快进军气体产
业的步伐, 尽快达到设备制造和气体供应的一体
化,
最终实现设备制造服务于气体产业。
国内空分设备企业投资气体产业的机会
从宏观经济角度看, 是投资的好时机
近年来,
中国经济基本都保持着两位数的增
长, 即便受到国际金融危机的影响,
也能保持8% 以上的增长,
这在世界上也是独一无
二的成就,
中国已然成为世界经济的/ 发动机0。
按照工业气体产业增长速度通常是GDP 的115~ 2
倍来计算,
中国工业气体的年增长率将达到12%
左右, 明显高于世界其他市场, 是全球增长最快的
气体市场。经济的增长会带来很多好处: 首先,
经
济的发展给企业带来了蓬勃发展的机会, 企业便会
创造更多的利润,
使企业有能力进行投资;
其次,
经济的快速发展必然带动相关产业的投资。可以
说,
当今的中国是各项投资的乐土, 这可以从中国
多年来一直作为世界最大投资目的地国的地位得到
验证。经济的发展更使气体产业受益匪浅,
气体相
关产业扩大投资, 必然要增加对气体的需求。所以
说经济快速增长时期, 也是进行气体投资的最好时
机。
从气体市场角度看, 是最好发展阶段
气体产业的发展和国民经济的发展息息相关,
从历史统计数据可以看出, 通常情况下工业气体增
长率和实际国内生产总值( GDP) 增长率呈现正相
关关系。
中国经济的高速发展, 也预示着气体产业发展
的春天来临。中国工业气体市场本身起步比较晚,
仍处于初期发展阶段, 市场容量扩大很快,
发展速
度也很快, 是最好的发展阶段, 后续发展还有很大
的空间,
有利于进行气体市场的投资。根据中国工
业气体协会披露的信息显示,
我国气体市场是一个
新兴市场,
年工业气体总产值为360 亿元,
亿元( 如图1 所示) ,
占世界气体市场的10% 左
右, 且需求量将以每年12% 的速度递增,
预计
[ 2] 。
图1

高速发展的市场,
为具备实力的气体公司提供
了很多发展机会,
只要明确发展方向, 找准投资模
式, 就能在这个大市场上获得发展,
这也是当前气
体公司百舸争流的一个原因。这种市场普遍繁荣的
特征,
说明气体产业正处于最佳发展时期, 有利于
投资。
从企业自身角度看, 是最佳转型机会
中国空分设备市场的容量,
每年基本维持在
100 亿元左右的规模, 产业规模不大,
特别像杭氧
这样的企业,
市场占有率已经在50% 左右,
发展
空间受到严重制约。并且,
空分设备企业所生产的
空分设备,
主要应用于冶金、化工等国家重大基础
产业, 受国家政策和经济周期性变化的影响较大,
企业也呈现出大小年现象,
发展不平衡,
企业必须
寻找新的增长突破口。国外空分设备企业进入中国
并引发国内气体市场的大发展,
为国内空分设备企
业发展打开了一个窗口, 中国空分设备企业进军气
体产业成为一种必然。在多种因素作用下, 中国空
分设备企业正由制造设备向既制造设备又供应气体
的方向转型。由于当前气体市场处在发展的初期阶
段, 正是中国空分设备企业实现转型的最佳机会。
可以说, 发展气体产业, 是国内空分设备企业生存
和发展的客观要求,
是实现设备制造和气体供应
/ 两条腿走路0 的战略举措。国内空分设备企业要
和世界其他空分设备企业一样,
最终实现设备制造
和气体供应一体化, 设备制造服务于气体供应。
从服务对象来看, 顺应了市场的需求
外资进入中国以前, 市场上用气企业改革气体
供应模式意愿不强, 空分设备企业等潜在气体公司
发展供气服务的积极性不强, 工业气体市场还未在
真正意义上存在。外资的进入,
把国外百年外包气
体服务的先进理念带到了中国,
打开了中国工业气
#
#

体市场的大门。从用气企业自身来看,
随着市场经
济理论的深入人心,
企业体制改革的深化,
/ 大而
全,
小而全0 的思想正逐渐被人们所丢弃,
气体供
应社会化正被越来越多的用户接受, 用气企业愿意
将制氧厂( 车间) 从主业分离出来, 像买水、买电
一样向专业气体公司购买气体。这一转变也给国内
企业注入了强心针,
国内空分设备企业感受到了市
场和竞争对手的双重压力, 纷纷学习、效仿这种服
务方式。可以这样说, 外资企业带来的外包气体服
务理念,
使国内空分设备企业猛然醒悟, 并以更加
积极的态度满足市场的需求。
当前国内气体市场的竞争态势
国外气体公司处于主导地位
目前, 在中国工业气体市场上, 国际六大气体
公司都已悉数进入中国,
包括德国林德公司、法国
液化空气公司、美国普莱克斯公司( Praxair) 、美
国空气化工产品公司( APCI) 、日本大阳日酸公司
( Nippon Sanso) 和德国梅塞尔公司( M esser) ,
其
国BOC 公司,
从而一跃成为全球最大的专业化气
体公司,
年销售收入超过百亿欧元。3 家主要工业
表2
亿欧元
国外主要气体公司
销售收入
净利润
林德公司
液化空气公司
普莱克斯公司

国外气体企业在中国市场上同样占据主导地
林德公司在中国工业气
体市场的增长率是28%,
同年液化空气公司则实
现了销售额增长30% 。根据不完全统计,
目前国
内已经开发的气体市场占整个市场需求的30% ~
40% 。而这部分已经开发出来的市场,
已有近
体需求量在550 亿元左右。按照上面的统计数据,
已经开发的外包供气市场达到165 亿元~ 220 亿
元,
其规模已经超过了空分设备的市场需求。这么
大的市场,
国内企业仅仅占有10% 左右的份额,
处境十分尴尬
[ 3] 。
民营资本异军突起
在民营资本进入气体领域的进程中,
盈德气体
投资有限公司( 以下简称:
盈德气体) 最具代表
性, 其总部位于上海,
前身是湖南盈德气体有限公
注册资金24600 万元,
是中国第一家气体投资公司, 主要为中国钢铁业提
供工业气体。盈德气体成立之初的两年内在江苏淮
钢集团等处投资了4 套15000 m
3/ h 以上的大型空
分设备, 而且全部投资在民营企业里。目前已将业
务扩展到全国8 个省份、1 个自治区及1 个直辖市
( 湖南、江苏、广东、陕西、山东、河北、山西、
贵州、内蒙古及天津) ,
并在中国已经拥有了完善
的全国性气体供应网络: 20 套目前营运中的工业
气体生产设施及另外12 套建设中的工业气体生产
设施。在上海、湖南、浙江三地设有办事机构。截
总装机容量超过36 万m3/ h,
运
行的单套空分设备产能从16000~ 60000 m
3/ h 不
等, 最大单个气体生产工厂的产能为12 万m
3/ h。
盈德气体成立伊始, 就与杭氧签定战略协议,
在投
资气体产业时, 优先采购杭氧的空分设备。
毛利润
所上市, 本次IPO 共发行4152 亿股,
每股发行价
见表。
表3
亿元
年度
2009 上半年
营业收入
14112
毛利润
各种类型企业竞相进入工业气体市场
中国工业气体市场的高速发展,
吸引了各行各
业的企业争相进入该领域。在工业气体零售市场发
达地区,
如长三角、珠三角、东北、华中等区域,
涌现出大量个体气体小公司, 并都已经完成了资本
的原始积累, 有向大型供气发展的趋势。还有原大
型钢铁公司制氧厂发展而来的气体公司,
如宝钢金
属工业气体产业公司和武汉钢铁集团氧气有限责任
#
#

公司等等, 主要是经营自有空分设备。此外, 最近
有一个新动向,
就是一些资金富足的机械企业和工
程企业也在进行气体投资。
总之, 当前国内气体市场的竞争格局,
可以总
结为外资主导,
内资百舸争流, 气体市场在大发展
的同时,
风险也在慢慢积聚。很多入市企业并没有
认识到投资气体产业的高风险性,
特别是那些为资
金寻找出路的企业,
盲目进入气体市场, 而没有认
识到气体产业的高投入、高技术和高危险的特性,
风险更大。
国内空分设备企业在气体产业投资中存
在的问题
市场经验欠缺, 没有形成规模优势
对国内空分设备企业和气体企业来说,
气体市
场仍是一个全新的领域,
需要一个摸索的过程,
并
且投资经验也不丰富, 对投资方式和方法也有个认
识学习的过程。这些欠缺表现在市场上, 就是目标
不明确,
有项目就争, 有合同就抢, 跟风投资现象
明显。甚至每一次空分设备竞标,
都相当于召开一
次工业气体行业会议,
有点规模的企业都会到场。
投标方案也不够灵活, 没有国外气体公司应变反应
快,
项目争取的难度很大。其实,
不同的行业对气
体的需求是不一样的, 有的行业对气体的稳定供应
要求很高, 而对价格的敏感度不高; 有的行业对价
格敏感度很高,
而对纯度要求又不高,
等等。此
外,
不同的投资模式风险程度也是不一样的, 收购
现有空分设备的投资模式,
风险最小,
但回报不
高;
收购现有空分设备再加新建设备,
风险就会增
加;
如果完全是新建空分设备, 风险就会比较大。
这些不同点都需要企业在进行投资时重点考虑。
市场经验的欠缺, 没能在一定时期形成规模优
势, 是当前空分设备企业发展工业气体产业的软
肋, 阻碍了气体供应和设备制造联动发展的进程,
空分设备企业仍然依靠设备制造一条单腿走路,
这
也在一定程度上影响了士气。
人才投入不足, 制约了发展后劲
空分设备企业对气体投资人才的培养一般都和
投资项目配套进行。通过一个投资项目, 培养一批
人才, 然后这些人才又会被派去负责另外一个投资
项目, 实行投资项目和人才滚动发展。这样的好处
是人尽其用, 人才的使用达到最大化,
没有造成人
才的浪费。但弊端也明显, 就是后备人才储备不
足, 战略性、研究性人才缺乏,
这也影响了中国空
分设备企业进行气体投资的发展速度。
融资渠道不畅, 发展空间受到限制
按照目前中国金融市场的现状,
民营企业很难
在银行融到资金,
个体商户更难。加上市场融资渠
道也不是很畅通,
虽然有些企业可以通过在境外上
市进行融资, 但成本很高,
所以融资问题仍然是制
约民营企业发展的拦路虎。国有大型空分设备企业
虽然处境较为好些, 有一定量的自有资金, 也较容
易得到银行的支持, 但相对于气体产业的巨大资金
投入而言,
依靠企业自有资金显然不够,
从银行获
得资金的成本也不低,
必须通过其他市场手段获得
资金, 所以上市建立市场融资平台就显得尤为重
要。然而,
到目前为止国内空分设备企业还没有一
家上市公司,
只有杭氧已经递交了上市申请材料。
融资渠道的不畅,
使空分设备企业发展气体产业的
空间受到严重限制, 这也是前期发展缓慢的一个原
因。
市场竞争激烈, 竞争水平不高
目前,
大部分国内企业气体产业的战略目标不
明, 造成市场竞争激烈, 甚至无序竞争。竞争的手
段依然是压价, 谁要的价格更低, 谁就能中标。这
种低水平的竞争,
只会损坏气体产业的整体利益,
超低的价格, 必然使投资的资金减少, 资金减少又
带来设备投入不足, 其结果是设备运行的稳定性、
能耗、安全等指标很难得到保证, 为气体产业的发
展埋下了隐患。
国内气体企业经过近10 年的发展, 取得了长
足的进步,
在规模上、能力上都已今非昔比,
但也
暴露出了许多问题, 发展不平衡, 起点不高,
发展
的基础还很薄弱。这些问题, 都需要国内气体企业
很好地研究设备,
并用发展的眼光去解决发展中存
在的问题。
国内空分设备企业投资气体产业的前景
展望及建议
前景展望
作为工业气体领域中坚力量的国内空分设备企
业, 特别是国有大型空分设备企业,
拥有强大的技
术实力和充足的资金,
又有近60 年空分设备研发、
制造、运行维护的技术积累, 并且通过近年来对气
体市场的摸索, 培养了一批气体市场运行、管理和
服务人才,
建立起了比较完备的发展气体产业的产
#
#

业链条。虽然在现阶段,
国有大型空分设备企业进
入气体产业的深度和广度不够, 还没能在市场上形
成气候,
但是一旦资金和人才条件成熟, 空分设备
企业就会在气体市场上厚积薄发,
成为市场的主流
企业。
展望空分设备企业在气体市场的发展前景,
可
以总结出以下几点:
61111
空分设备企业将发展成为气体市场的主流
企业
纵观历史和现实的发展经验,
目前世界上最大
的几家气体公司都是空分设备企业发展而来的。这
和气体产业特性有关, 气体产业最基础和最核心的
部分就是空分设备,
而空分设备只有空分设备企业
才能够生产制造, 在发达的气体市场中, 空分设备
企业往往掌握着市场的主动权,
是市场的决定力
量。在中国气体市场上,
也同样遵循这种规律,
随
着空分设备企业进入气体市场, 空分设备企业在气
体市场的主动权会越来越大,
最终将成为工业气体
市场的主流声音。
61112
空分设备企业将成为气体市场整合的主体
气体产业的高度专业化特征,
预示着产业集中
度偏向于最专业的企业,
产业整合就不可避免地发
这是林
德公司全球战略的一部分, 林德公司借此加强了它
在气体市场的力量。下一步,
林德公司将考虑出售
其和气体产业不相关的部分,
以便更专注于气体产
业。当前中国的气体市场, 呈现着百花齐放的格
局,
但许多民营气体公司的发展遇到了瓶颈。许多
用气企业也乐意接受外包供气的模式,
行业外资源
和行业内资源都在向专业的企业伸出橄榄枝, 国内
空分设备企业要抓住市场的机遇,
成为市场整合的
主体。
61113
气体市场的集中度将向空分设备企业靠拢
气体产业是一个高投入、高风险的产业, 由一
套套价值不菲的空分设备组成, 只有进行集约化经
营,
才能充分发挥设备的潜能, 降低运营成本,
从
而提高效益。任何一套孤立的设备, 不论是运营成
本还是运营的可靠性, 都处于劣势。随着气体市场
的成熟,
必然会向集约化发展, 市场的集中度将大
大提高。对于空分设备企业来说,
可以通过不断研
发出技术先进、能耗低的空分设备, 来不断提高自
身在气体市场的竞争力。根据市场优胜劣汰法则,
那些落后的、竞争力不强的企业最终会被市场所
淘汰。
发展建议
国内工业气体市场通过这些年的发展, 国有和
民营资本、专业和非专业企业都已经进入到了工业
气体领域,
解决了国内企业做与不做气体产业的问
题。当前,
气体工业历史发展的脚步又落到了一个
关键点, 国内企业该如何做大做强,
已经摆在了当
下企业决策者的面前。要发展好国内气体产业, 就
要把握好以下几个重点:
61211
明确战略规划, 优选投资模式
除了联合、收购、重组等资本运作,
空分设备
企业还应该把战略规划摆在首位,
明确市场定位、
市场目标。在从设备制造向设备制造和气体供应一
体化的转型过程中, 分步制定发展规划,
逐渐培育
新的增长点,
摆脱单纯依靠设备制造的不利局面。
投资的行业领域要有所侧重, 切忌跟风投资、盲目
投资。在投资模式的选择上, 新入行企业要认清各
种投资行为的风险程度, 尽量选择风险较低、见效
较快的项目, 不断积累成功经验,
逐渐由小到大、
由大到强,
避免过多选择风险较大或者不确定因素
较多的项目。
61212
畅通融资渠道, 保证资金供应
一个气体投资项目就需要几亿元、十几亿元的
资金,
资金使用量很大, 任何企业都不可能只依靠
自有资金进行投资行为, 必须通过金融机构以及金
融市场获得资金。在融资渠道的选择上,
也要有多
种选择, 避免把鸡蛋都放在一个篮子里,
在充分通
过金融机构进行融资的同时, 要积极通过金融市场
融资, 实现融资市场化,
为气体投资提供资金保
障。
61213
加快人才培养, 提高人才储备
空分设备企业投资气体产业, 需要培养大量的
人才,
建立一支自己的人才队伍。特别要储备熟悉
产业特征的研究性人才和熟悉行业市场的战略性人
才。空分设备企业只有明确了气体产业的发展方
向, 掌握了气体市场的发展规律, 才能在发展中抢
得先机, 赢得更大发展。
61214
促进强强联合, 完善产业链条
在工业气体产业的发展方向上,
国外气体巨头
已经提供了很好的榜样, 通过进一步提高和完善气
体产业链,
做大、做强气体企业。在国内气体市场
#
#

上,
空分设备企业要以技术、资金为先导,
联合当
前气体市场主要力量,
结束目前散而乱的市场格
局,
完善整个气体产业链。一个企业在气体市场的
竞争力, 归根结底要看能否为用户提供安全稳定、
优质价廉的产品气体。其中,
气体的价格又是主要
影响因素, 而气体的价格取决于空分设备的能耗和
设备的利用率,
所以说,
设备的优劣一定程度上决
定着投资行为的成败, 这也说明空分设备企业对于
气体产业的重要性。空分设备企业和以生产销售为
主的气体公司实现强强联合,
就能有效弥补双方的
不足, 整合双方的优势,
完善产业链条, 突破地域
和发展空间的局限,
从而加快空分设备企业进军气
体产业的步伐, 在市场上尽早形成规模优势。¬
参考文献:
[ 1] 中国通用机械工业协会气体分离设备行业分会. 气体
分离设备行业统计年鉴( 2007、2008) [ R] . 北京: 气
体分离设备行业分会.
[ 2] 邢国栋. 工业气体在中国发展展望[ C]
M中国工业气
中国工业气体
工业协会, 2006: 10213.
[ 3] 一体化: 国内空分产业的脱困之路[ M/ OL] 中化新
网( 2009205221) http: / / ww w.
ccin. com. cn/ front/
home/ templet/ default/ Show Art icle. jsp? id= 75559
x
x
x
普莱克斯( 惠州) 工业气体有限公司获药品GMP 认证

2010 年1 月18 日, 普莱克斯中国全资子公司) )) 普
莱克斯( 惠州)
工业气体有限公司( 以下简称: 普莱克斯
惠州) , 获得广东省食品药品监督管理局颁发的药品GMP
( 优良制造标准) 认证证书。获此认证, 使普莱克斯惠州能
直接向医院以及经认证的经销商销售医用氧( 液态) 。
在普莱克斯惠州之前, 普莱克斯中国公司已经在其绝
大部分经营业务的地区获得GMP 认证, 包括上海、北京、
江苏以及广东等省市。
药品GMP 认证是中国国家食品、药品监督管理局采
用的一套非常严格的认证系统, 由一系列药品制造方面的
强制性标准组成,
包括质量、生产管理、卫生、安全、设
备以及运输等等。作为一家工业气体企业,
普莱克斯惠州
在运作及人员管理等各个领域都付出努力以确保达到这些
严格的标准。普莱克斯惠州位于广东省惠州大亚湾石化工
业区, 生产液氧、液氮和液氩等。
本刊
普莱克斯为索普醋酸装置供气

2009 年12 月4 日, 索普) 普莱克斯60 万t/ a 醋酸造
气工艺技术改造项目暨80000 m
3/ h 空分设备竣工投产典礼
在江苏省镇江市举行, 原全国人大常委会副委员长顾秀莲、
江苏省副省长史和平等领导出席典礼并致词。
江苏索普( 集团)
有限公司( 以下简称:
索普)
是目
前国内最大、世界第三的醋酸生产企业。索普60 万t/ a 醋
酸造气工艺技术改造项目采用先进的水煤浆气化技术生产
合成气, 在分离出部分一氧化碳后, 富余一氧化碳与氢气
联产甲醇, 从而实现煤资源最大限度的科学利用。该项目
是索普历史上最大的投资项目, 计划总投资281 2 亿元, 于
2007 年6 月30 日开工建设; 2009 年9 月底建成; 10 月底,
所有流程全线贯通, 项目全面投产。项目达产后, 可以年
产一氧化碳2176 亿m
3, 联产甲醇54 万t, 预计可新增销
售收入191 56 亿元、利润31 9 亿元, 上缴税金11 96 亿元。
普莱克斯此次投资8000 万美元建设的80000 m3/ h 空
分设备, 是迄今亚洲最大的单套空分设备,
与先进且低成
本的煤气化工艺集成, 为索普醋酸装置提供原料。
普莱克斯中国区总裁周希龙透露, 普莱克斯还将在安
徽省无为县为华谊集团类似的煤气化应用项目建造另一套
本刊
#
#

作者简介: 吴绍刚, 男, 1962 年生, 教授级高级工程师, 1983 年毕业于内蒙古工学院化工机械专业, 现在中冶东方工
程技术有限公司秦皇岛研究设计院市政所从事氧气站、乙炔站、保护气体站、压力容器的设计工作。
适用于联合钢铁企业的制氧流程初步构想
吴绍刚
( 中冶东方工程技术有限公司秦皇岛研究设计院市政所, 河北省秦皇岛市河北大街西段47 号
066004)

摘要: 介绍一种新流程制氧系统:
把深冷法空分设备、变压吸附制氧装置和炼铁鼓风机房合
并在一起,
利用1 台空压机、1 套深冷法空分设备和1 套变压吸附制氧装置,
同时提供炼钢( 转
炉、电炉) 用高纯度氧气、氮气、氩气以及炼铁高炉系统用氧气含量为24% ~ 35% 的干燥富氧
空气。分析了这种流程的优点和可行性。
关键词: 空分设备;
低温精馏; 变压吸附;
联合钢铁企业; 高炉富氧鼓风
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Primary idea on oxygen2generation process suitable for
integrated iron & steel enterprise
Wu Shaogang
(M unicipal Works Institute, BERIS Qinhuangdao Engineering &
Research Corp . ,
47 w estern
section, H ebei Street, Qinhuangdao 066004 , H ebei , P.
R .
China)
Abstract: Here, an oxygen generation system w ith new2process is introduced. It integrates deep2refrigerating
process air separation plant, pressure2sw ing adsorption oxygen generator and iron smelting blast house, utilizes
one set of air compressor,
one set of deep2refrigerating air separation plant and one set of pressure2swing
adsorption oxygen generator and provides high2purity oxygen, nitrogen and argon for steel making ( converter
and electric furnace) and dry oxygen2rich air w ith oxygen content 24% ~ 35% for iron smelting blast. T he
merits and feasibility of this process are analyzed.
Keywords: Air separation plant; Low2temperature rectification; Pressure2sw ing adsorption; Integrated iron &
steel enterprise; Oxygen2rich blast furnace air
联合钢铁企业氧、氮、氩气用户和供应
分析
转炉炼钢车间需要的氧气( \9916% ) 、氮气
( \991999%) 、氩气( \991999% ) ,
均由深冷法
空分设备提供。
电炉炼钢车间需要的氧气( \98% ) ,
可由深
冷法空分设备或变压吸附制氧装置提供。由深冷法
空分设备提供氧气、氮气、氩气的成本, 比变压吸
附制氧装置的成本略高。但是切割氧气、密封氮
气、精炼用氩气仍然由深冷法空分设备或液体贮存
系统提供。
热轧车间加热炉需要吹扫氮气,
冷轧车间需要
氢气、氮气。氢气主要由变压吸附制氢装置、氨分
解装置、天然气裂解制氢装置或甲醇裂解制氢装置
提供,
氮气由深冷法空分设备或变压吸附制氮设备
提供。
高炉富氧鼓风需要氧气,
密封、吹扫需要氮
气。一般情况下,
利用炼钢车间剩余的氧气,
或者
#
#

专门建一个变压吸附制氧装置来提供氧气;
氮气由
深冷法空分设备提供。从空气中的氧气含量和经济
性来看,
高炉富氧鼓风用氧气由变压吸附制氧装置
提供最为合适。
高炉富氧喷吹煤粉工艺分析
高炉富氧喷吹煤粉不仅可以大幅度降低焦比,
提高产量, 而且可以缓解我国焦炭资源不足的问
题。我国煤炭资源丰富,
但是焦煤资源不足, 无烟
煤和非炼焦煤占煤炭资源的2/ 3。焦煤资源中,
气
煤占50%以上, 肥煤、焦煤和瘦煤各占13187% 、
1717%和12101% ; 而且地理分布不均。焦炭数量
不足、质量下降是限制我国钢铁生产发展的主要原
因。20 世纪80 年代起, 重点企业的冶金焦炭质量
不断下降,
近20 年中灰分由13158% 上升到
14158% ( 比国外高3% ~ 4%) ,
硫含量由0166%
上升到0172% ,
强度不断下降。若要改善焦炭质
量,
则数量短期内不可能有较大提高。富氧喷吹煤
粉、以煤代焦是目前我国高炉强化的主要途径。
高炉富氧喷吹煤粉具有以下优点:
( 1) 提高喷吹煤粉数量和煤粉的燃烧速度。
( 2) 提高风口区的理论燃烧温度。由于燃烧产
物体积减少, 风口区的理论燃烧温度提高。由计算
可知:
一定条件下,
富氧率提高1% ,
理论燃烧温
度能提高50 e 左右。
( 3) 提高冶炼强度。由于鼓风氧含量提高,
每
吨生铁需要风量减少。若保持原有风量不变, 则冶
炼强度可以提高。根据前苏联和我国高炉生产数
据, 一定条件下,
富氧率每提高1% 可望增产
215%~ 5%,
增加喷吹煤粉量12~ 30 kg/ t 铁,
节
约焦炭014~ 215 kg/ t 铁。
( 4) 增加煤气中一氧化碳含量,
改善间接还原
条件;
同时提高煤气热值,
有利于提高热风风温;
热风风温的提高又反过来改善煤的燃烧,
形成良性
循环。
目前,
采用的高炉喷煤富氧方式有3 种:
( 1) 热风富氧;
( 2) 应用氧煤枪在粉煤颗粒周围局部富氧;
( 3) 热风富氧加局部富氧。
提高热风温度是增加高炉喷吹煤粉量、提高煤
粉燃烧率的有力措施之一。我国高炉的风温一般为
900 e ~ 1100 e 。一般风温提高100 e ,
可节约焦
炭8~ 20 kg/ t 铁,
增产2% ~ 3% 。风温的提高可
以快速加热煤粉和载气, 提高热解的吸热速率, 促
使煤粉提前着火,
有利于煤粉化学能的充分利用。
当高炉喷吹燃料数量不变时,
每增加氧1%,
增产约5% 。目前采用富氧鼓风技术高炉的运行效
果都很好。
适用于联合钢铁企业的制氧流程
空气经空气过滤器过滤后进入空压机, 经空压
机压缩后的空气,
一路去深冷法空分设备进行氧、
氮、氩分离; 另一路去变压吸附制氧装置。从深冷
法空分设备出来的高纯度氧气、氮气、氩气去炼钢
车间;
从变压吸附制氧装置出来的氧气含量为
24%~ 30%、相对湿度为0 的富氧空气去炼铁高
炉。制氧流程如图1 所示。
图1
适用于联合钢铁企业的制氧流程示意图
制氧流程特点分析
既满足工艺要求, 又大大降低能耗
目前, 高炉富氧鼓风氧气基本由深冷法空分设
备提供。深冷法空分设备的常压氧气单耗一般为
0137~ 0142 kW#h/ m
3。变压吸附制氧装置的氧气
单耗见表1。
表1
变压吸附制氧装置氧气单耗
产品氧气
纯度
\93%
\90%
\80%
\65%
\60%
氧气单耗
/ ( kW#h/ m 3) 014 ? 0102 0138 ? 0102 0135? 0102 0128? 0102 01 27 ? 01 02

可见,
变压吸附制氧装置生产的氧气纯度越
#
#

低,
单位制氧电耗就越低。而高炉富氧鼓风不追求
氧气纯度。
高炉富氧鼓风时, 氧气与空气混合方式有鼓风
机前混合和鼓风机后混合2 种。采用深冷法空分设
备生产的氧气时, 因为从氧气站出来的氧气压力为
116 MPa, 所以采用鼓风机后混合的方式。采用变
压吸附制氧装置提供氧气时,
从变压吸附制氧装置
出来的氧气需要氧压机压缩后与鼓风机后空气混
合,
再进入高炉鼓风。如果采用鼓风机前混合的方
式,
变压吸附制氧装置需要布置在鼓风机房附近。
新流程制氧系统中,
由于只需将去变压吸附制
氧装置的空气中的氮气吸附掉一部分( 1215% ~
40% ) , 空气中的氧气浓度可达到24% ~ 35% ,
即
可达到高炉富氧鼓风对氧气浓度的要求。富氧空气
压力为014~ 015 MPa,
一步完成不需要混合;
而
且一般氧气站距炼铁车间较远, 炼铁用户点的压力
为0135 MPa 左右, 富氧空气压力比炼铁用户点压
力略高,
可为输送提供动力。
变压吸附制氧装置的氧气单耗, 随着氧气浓度
的提高而提高,
新流程制氧系统中变压吸附制氧装
置生产的氧气浓度为24% ~ 35%,
单位制氧电耗
约为0125 kW#h/ m
3,
比深冷法空分设备和单独变
压吸附制氧装置的制氧单耗都要小。
高炉鼓风空气含有一定水分,
空气在进入高炉
炉口时,
水分解为氢气、氧气并吸收大量热量,
使
炉口风温波动、不容易提高。新流程制氧系统中的
变压吸附制氧装置能够把水分和二氧化碳等杂质脱
除干净,
给高炉富氧鼓风提供氧气含量为24% ~
35% 、相对湿度为0 的富氧空气。相对湿度为0 的
干燥空气可以保证炉口风温恒定,
并可提高风温,
提高冶炼效率。
流程简单、总投资省
高炉鼓风机给高炉鼓风提供能量、动力, 深冷
法空分设备的空压机给空气低温分离提供能量,
变
压吸附制氧装置的鼓风机给常温空气分离提供能
量。新流程制氧系统中,
空分设备、变压吸附制氧
装置和高炉鼓风机共用1 台空压机, 即将3 台转动
设备合并为1 台转动设备。
新流程制氧系统中, 去炼铁用户的空气在通过
变压吸附制氧装置时,
在得到富氧空气的同时也给
富氧空气提供了能量、动力, 节省了氧气与空气混
合的环节,
即节省掉了氧气压缩系统。
高炉富氧鼓风对氧气纯度的要求不高,
只要
24%~ 35% 。单独变压吸附制氧装置的鼓风机排气
压力为0105~ 0108 MPa,
氧气纯度一般\60%。
而新流程制氧系统中的空压机排气压力为0145~
015 M Pa,
只需把空气中的氮气吸附掉1215% ~
40%就可满足工艺要求。吸附氮气的比例比较小,
吸附、解吸的效果好, 解吸过程可以省掉真空泵,
降低能耗。
新流程制氧系统把深冷法制氧站、变压吸附制
氧站和鼓风机站合并在一起, 原来的3 个车间合并
为1 个车间,
共用1 个厂房、1 套供配电系统、1
套水系统、1 套仪表系统,
流程简化,
设备投资
少, 占地面积小,
达到合并重组、优化组合的目
的。
结束语
传统深冷法空分设备生产的氧气主要是供给炼
钢车间,
如果有剩余氧气再供炼铁高炉富氧鼓风。
新流程制氧系统同时提供炼钢车间使用的高纯度氧
气及炼铁高炉所需氧含量为24% ~ 35% 的富氧
空气。
目前,
深冷空分技术和变压吸附制氧技术都属
于成熟技术, 所以这种适用于联合钢铁企业的制氧
流程可以实现。新流程制氧系统的关键是大型空压
机、大口径快速切换阀的制造技术。实现钢铁企业
氧、氮、氩、富氧空气集中供气, 对钢铁企业的产
业升级具有积极的推动作用。
同时,
新流程制氧系统为将来高炉喷吹废旧塑
料, 提供了非常有利的技术支持, 可以使塑料颗粒
快速升温,
快速燃烧,
不会产生二
英,
减少环境
污染,
解决城市垃圾处理的难题, 使用前景非常广
阔。¬
#
#

* 设计制造*
收稿日期: 2009206204; 修回日期: 2009207217
作者简介: 邓圣红, 男, 工程师, 现在中国石化镇海炼化分公司从事空分设备技术与管理工作。
KDON235000/ 52000 型空分设备的配置及技术特点
邓圣红
( 中国石化镇海炼化分公司烯烃部, 浙江省宁波市镇海区
315207)

摘要: 简介KDON235000/ 52000 型内压缩流程空分设备的主要性能参数和流程,
详细分析
了空分设备的配置和流程特点, 阐述了针对空分设备所处位置的特殊性而采取的监测和控制烃类
及氧化亚氮含量的措施,
以保证空分设备安全运行。
关键词: 大型空分设备;
性能参数; 工艺流程;
设备配置; 安全
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Configuration and technical features of Model KDON235000/ 52000
air separation plant
Deng Shenghong
( Olef in Department,
SIN OPEC Zhenhai Ref ining &
Chemical Company,
Zhenhai District,
Ningbo 315207 , Zhejiang , P .
R .
China )
Abstract: The main performance parameters and flow process of Model KDON235000/ 52000 inner compression
air separation plant are briefed and its configuration and process features are in details analyzed. In addition, for
its safe run the countermeasures to monitor and control the content of olefins and nitrous oxide on basis of its
special position are described.
Keywords:
Large2sized
air
separation
Plant;
Performance parameters;
Technical
process;
Equipment
configuration; Safety

KDON235000/ 52000 型空分设备是中国石化镇
海炼化分公司100 万t/ a 乙烯工程的主要配套公用
工程装置,
主要向65 万t/ a 乙二醇装置提供原料
氧气,
并向乙烯工程其他装置和炼油装置提供高、
低压氮气。空分设备由杭州杭氧股份有限公司设
计、制造, 采用液氧、液氮内压缩流程, 并首次采
用液氧先进贮槽、再通过液氧泵加压后返回冷箱复
热的流程。
主要性能参数
KDON235000/ 52000 型空分设备的主要性能参
数见表1。
工艺流程
KDON235000/ 52000 型空分设备采用分子筛吸
附净化、中压空气增压透平膨胀机制冷、膨胀空气
进下塔、中压氧气内压缩、高压氮气内压缩、低压
氮气外压缩流程,
采用规整填料上塔、全精馏无氢
制氩工艺。其工艺流程如图1 所示。
净化空气分为3 股: 一股直接从分子筛吸附器
后抽出, 作为空分设备自用的仪表空气。一股进入
低压板翅式换热器, 被返流污氮气及氮气冷却后出
#
#

表1
KDON235000/ 52000 型空分设备的主要性能参数
产品名称
产量/ ( m3/ h)
工况A
工况B
纯
度
温度/ e
出冷箱压力/ M Pa
中压氧气
35000
31500
O 2 \9918% , Ar+ N 2 [ 012%
~ 3715
高压氮气
22000
10000~ 18000
N 2 \991996% , O2 [ 10@ 10- 6
~ 40
低压氮气
30000
12000~ 29000
N 2 \991996% , O2 [ 10@ 10- 6
~ 40
)
仪表空气
0~ 16000
常压露点温度[ - 40 e
常温
液氧
0~ 2000
O 2 \9918% , Ar+ N 2 [ 012%
能进入贮槽
液氮
0~ 1000
N 2 \991996% , O2 [ 10@ 10- 6
能进入贮槽
液氩
1060~ 1180
O 2< 1@ 10- 6, N2< 2@ 10- 6
能进入贮槽
图1
KDON235000/ 52000 型空分设备工艺流程
K2101) 空气压缩机
K2102) 空气增压机
K2201) 冷水机组
P2501A/ B ) 液氧泵
P2502A/ B ) 液氮泵
P2503A/ B) 工艺液氩泵
K2401) 增压透平膨胀机
K2601A/ B) 氮压机
R2301A/ B) 分子筛吸附器
E2301) 蒸汽加热器
E2401) 水冷却器
E2501) 低压换热器
E2502) 高压换热器
E2503) 过冷器
E2504) 主冷
E2505) 粗氩冷凝器
E2506) 精氩液化器
E2507) 精氩冷凝器
C2501) 下塔
C2502) 上塔
C2503) 粗氩Ñ 塔
C2504) 粗氩Ò 塔
C2505) 精氩塔
T2701) 液氧贮槽
T2731) 液氮贮槽
T2761) 液氩贮槽
换热器底部进入下塔。一股去空气增压机,
经增压
机第一级压缩后分为2 路: 一路直接抽出并经减压
后作为系统仪表空气;
另一路继续在增压机中增
压,
并经二、三级增压后又分为2 股:
一股直接出
增压机,
经水冷却器冷却后进入膨胀机的增压风机
中增压、经冷却器冷却至常温后进入高压板翅式换
热器,
再从换热器中部抽出进入膨胀机膨胀,
膨胀
后的含湿空气进入气液分离器,
分离后的空气与出
低压板翅式换热器的低压空气汇合,
进入下塔, 从
气液分离器抽出的液空进入粗氩冷凝器;
另一股空
气在增压机的四、五级继续增压并经后冷器冷却至
常温后进入高压板翅式换热器,
与中压液氧、高压
#
#

液氮及返流污氮气换热,
这部分高压空气液化为液
空后从换热器底部抽出,
经节流进入下塔。
空气经下塔初步精馏后,
得到液空、纯液氮和
污液氮,
并经过冷却器过冷后节流进入上塔进一步
精馏, 在上塔底部获得液氧并被送入液氧贮槽。大
部分液氧从贮槽底部抽出, 经液氧泵压缩后进入高
压板翅式换热器复热, 然后进入氧气管网。在下塔
顶部获得的液氮经液氮泵增压并在高压板翅式换热
器复热后进入氮气管网;
另抽出部分液氮送入液氮
贮存系统。从上塔上部得到的低压氮气, 经低压板
翅式换热器复热后出冷箱, 再经氮气压缩机压缩到
019 MPa 后进入氮气管网。
在上塔中部抽取一定量的氩馏分送入粗氩塔,
氩馏分经粗氩塔精馏后得到粗液氩, 并被送入精氩
塔中部,
经精氩塔精馏后在塔底部得到精液氩。从
上塔上部引出污氮气, 经过冷器、低压板翅式换热
器和高压板翅式换热器复热出冷箱后分成两部分:
一部分进入分子筛纯化系统蒸汽加热器, 作为分子
筛再生气体, 其余污氮气去水冷塔。
当需要启动液氧后备系统时,
液氧贮槽里的液
氧经液氧泵压缩后,
通过调节阀切换进入液氧汽化
器,
得到中压氧气后进入氧气管网; 当需要启动液
氮后备系统时,
液氮贮槽里的液氮经后备液氮泵压
缩后进入液氮汽化器, 汽化后得到高压氮气及低压
氮气, 然后进入氮气管网。
设备配置特点
压缩系统
采用AKG27000 型自洁式空气过滤器, 实际处
理能力大于420000 m3/ h,
过滤粒度大于2 Lm,
过
滤效率大于9919% ,
由PLC 控制系统控制过滤器
的反吹自洁。
原料空压机采用GT123L3K1 型离心压缩机,
为3 级压缩2 次中间冷却, 一级、二级进口均设有
导叶控制。压缩机最大排气量194300 m3/ h,
排气
压力62 kPa ( A) ,
最大轴功率15921 kW。
原料空压机配备叶轮清洗系统, 可方便地对叶
轮进行除垢清洗。采用高效率的后弯式闭式叶轮,
以高强度回火特种钢材料铣制, 以赫氏连结方式与
高速齿轮轴相结合,
保证运转的高可靠性,
而且便
于拆装。高速轴的轴封为多气室浮动碳环密封,
以
确保极低的气体泄漏量与绝对的无油压缩。
空气增压机采用GT050L1K1/ GT040L2K1/
GT 032K1 型撬装式离心压缩机,
分5 级压缩、5
次冷却。一级压缩后,
中抽压力为1 MPa ( A) 、流
量为16000 m3/ h 的空气作为仪表空气的补充;
三
级压缩后,
中抽压力为218 MPa ( A ) 、流量为
33900 m3/ h 的空气作为增压透平膨胀机的气源。
空气增压机最大轴功率为15926 kW,
级间换热器
采用管壳式,
材料为CuNi10Fe,
水走管程,
气体
走壳程, 以增强传热效果。
原料空压机和空气增压机由/ 一拖二0 蒸汽轮
机驱动。EHNKS50/ 63 型抽凝式汽轮机的设计进
口蒸汽温度为508 e 、蒸汽压力为1016 M Pa、流
量为198 t/ h,
其中, 中抽蒸汽压力4135 M Pa、流
量120 t/ h, 额定功率28982 kW。
原料空压机、空气增压机与蒸汽轮机共用一个
润滑油系统, 配有主、副润滑泵, 油泵均由油力自
动控制启停。停电时副油泵( 事故油泵) 自动启
动, 以保证停车用油。同时润滑油系统配有50 m3
高位油箱。
空气预冷系统
空冷塔和水冷塔均采用特殊设计的散堆填料,
根据不同部位分别选用不锈钢和增强聚丙烯填料材
质, 具有传热传质效率高、操作弹性大、阻力小的
优点。空冷塔上端设有捕雾器,
可防止液泛和雾状
游离水被带入分子筛纯化系统。低温水系统采用
HF134a 环保型制冷剂。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用长周期、双层床净化技术
和无冲击切换, 流程简单,
操作方便。分子筛纯化
系统采用长周期设计,
即单只分子筛吸附器吸附时
间为4 小时, 以延长分子筛及阀门使用寿命,
减小
切换损失;
同时,
可以减少因切换引起的压力波动
次数,
保持主塔工况稳定。
分子筛吸附器采用双层床结构,
底层活性氧化
铝可有效保护分子筛,
延长分子筛使用寿命;
吸附
器筒体内部设有分隔板, 防止分子筛和氧化铝吹翻
后混床。同时, 采用双层床结构也使分子筛吸附器
再生阻力和再生温度下降,
降低了再生能耗。
分子筛再生加热采用节能蒸汽加热器, 新型节
能蒸汽加热器采用国外先进技术, 蒸汽与污氮换热
后, 蒸汽以过冷状态出蒸汽加热器,
比常规利用蒸
汽潜热换热的蒸汽加热器节能16% ;
同时,
采用
新型翅片换热管,
增加二次换热表面, 结构紧凑。
#
#

增压透平膨胀机
增压透平膨胀机采用三元流叶轮,
制冷效率高
达87% , 负荷调节范围广,
喷嘴开度在0~ 100%
之间调节, 可允许带液量约615%。膨胀机流量为
33800 m3/ h,
进、排气压力分别为4、0158 MPa
(A) ,
转速为27700 r/ min,
增压风机进、排气压
力分别为2178 MPa ( A) 、410431 M Pa ( A) 。
精馏系统
精馏上塔、粗氩塔和精氩塔均采用新型规整填
料塔, 具有氧提取率高、能耗低、工艺先进、运行
安全可靠和操作弹性大等优点。精馏下塔采用专用
于大型空分设备的四溢流塔板技术。冷箱内管路采
用高强度铝合金材料, 确保管路不变形; 高压氧和
高压空气管路采用不锈钢材料, 不锈钢与铝合金的
过渡接头采用进口产品。
低温液体泵
低温液氧泵、中压液氮泵和工艺液氩泵采用进
口产品:
液氧泵为CL225/ EM275 型迷宫密封、单
级低温离心泵,
流量743 L/ min,
扬程287 m;
液
氮泵为CL4219/ EM2110 型迷宫密封、四级低温离
心泵,
流量568 L/ min,
出口压力512 MPa;
工艺
液氩泵为CL220/ EM237 型迷宫密封、单级低温离
心泵,
流量1021 L/ min, 扬程76 m。低温液体泵
均采用一台满负荷在线运行,
另一台低速惰转冷备
用的方式。当在线运行泵发生故障时,
备用泵负荷
在10 秒钟内从0 达到100%,
确保整个精馏工况
的稳定。
液体贮存后备系统
液体贮存后备系统设有3 台常压平底液体贮
槽:
1000 m3 液氧贮槽1 台,
1500 m 3 液氮贮罐1
台, 300 m3 液氩贮槽1 台, 贮存的液态气体既可
作为事故时的生产用气,
也可外销, 以降低空分设
备的生产成本。
控制系统
根据空分设备的规模和流程特点,
采用DCS
和SIS 控制系统实现空分设备的过程控制和安全操
作, 其中过程控制由DCS 控制系统实现,
重要的
安全联锁保护由SIS 控制系统实现。SIS 控制系统
采用由TUV 安全认证的可编程序控制器( PLC)
完成装置的紧急停车( ESD) 和紧急泄压( EDP) 。
SIS 控制系统按照故障安全型设计, 与DCS 控制系
统进行实时数据通信,
在DCS 控制系统操作站上
显示报警及打印。
大型透平压缩机组采用CCS 控制系统( 透平
压缩机组综合控制系统) 来完成机组的超速跳闸控
制、紧急切断控制和防喘振控制等功能,
并能将信
号以硬接线和通信的方式送至DCS 和SIS 控制
系统。
技术特点
选用合理流程、减少设备投资
( 1) KDON235000/ 52000 型空分设备采用空气
循环、液氧和液氮内压缩流程,
即采用空气增压
机+ 中压液氧泵+ 高压液氮泵结合换热器系统的合
理组织, 取代了中压氧压机、高压氮压机。因此无
高温气氧,
火险隐患小。而且,
大量抽取液氧可以
保证将主冷液氧中碳氢化合物、氮氧化物和其他有
害杂质积聚的可能性降到最低程度,
同时设置分析
仪对主冷液氧中的碳氢化合物和氮氧化物含量进行
分析,
保证空分设备安全运行。
( 2) 采用液氧先进贮槽、再通过液氧泵加压后
返回冷箱复热的流程。此流程具有以下4 个优点:
一是将流程泵与后备泵合二为一, 节省了1 台液氧
泵的投资;
二是避免了乙二醇装置因空分设备停车
而被迫停运的现象发生; 三是主冷液氧液位不受负
荷的影响而大幅度波动, 加速主冷积液并缩短产品
调纯时间;
四是产品液氧在高压下蒸发,
使烃类物
质积累的可能性大大降低。
( 3) 当空分设备发生故障时, 后备系统中的液
氮通过水浴式汽化器后向外供气, 空分设备和后备
系统之间的切换时间为60 秒。
( 4) 空分设备循环水与动力中心锅炉共用一个
循环水场,
从源头上避免了水质对加工空气质量的
影响。
( 5) 空分设备设计有氩回收系统, 以回收正常
生产时低温液氩贮槽蒸发的氩气和装车过程中排放
的氩气。
( 6) 特殊设计的低温液体泵自动加载与运行程
序, 可有效地保证装置安全稳定运行。
( 7) 设计时考虑液体回灌精馏塔以缩短空分设
备启动时间。在液体回灌的情况下,
启动时间可以
缩短至24 小时内。
选用可靠的设备和材料
( 1) 原料空压机与空气增压机选用效率较高的
多轴型压缩机, 级间均设有气体冷却器,
使压缩机
#
#

接近等温压缩。
( 2) 原料空压机和空气增压机由1 台蒸汽轮机
驱动, 且蒸汽轮机采用抽凝式, 充分利用了蒸汽能
源,
节省运行费用。
( 3) 主冷采用浴式结构、全浸式操作,
以提高
循环倍率, 防止碳氢化合物、氧化亚氮在主冷的换
热表面析出。
( 4) 中压氧系统的中压阀门采用进口阀门,
有
效提高了运行的安全系数。
( 5) 低温液体进贮槽管线均选用真空绝热管,
减小了冷量损失和低温液体的蒸发量。
存在的问题及采取的措施
KDON235000/ 52000 型空分设备位于乙烯工程
西区南侧, 东侧为动力中心锅炉循环水场,
北侧为
环氧乙烷/ 乙二醇装置, 西侧为环氧乙烷装车站,
南侧为绿化带。原设计空气吸入口位于空分设备的
东南角。与空分设备较近的烃类产生源有2 个:
一
个是环氧乙烷/ 乙二醇装置,
另一个是环氧乙烷装
车站。建设时,
将空分设备空气吸入口建在南侧,
距环氧乙烷/ 乙二醇装置排放口水平距离有370 m,
距环氧乙烷装车站180 m。这两个间距都符合5深
度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规程6
( GB 16912) 和5氧气站设计规范6 ( GB 50030) 的
要求。
针对空分设备区域的特殊性并根据中国石化
5空分装置安全运行规定6
号文) 的要求,
为了把安全风险降到最低,
采取了
以下措施:
( 1) 为了有效、及时监测大气环境变化对空分
设备的影响, 在空分设备中共设有4 个碳氢化合物
单组分( 乙炔、乙烯、乙烷、丙烯、丙烷、碳4 及
以上烃类、环氧乙烷、总烃共8 个组分) 在线分析
仪监测点,
分别安装在空压机吸入口附近、分子筛
吸附器出口、主冷、粗氩冷凝器, 严格监测和控制
空压机吸入口的空气质量并跟踪装置内的烃类含
量; 专门配备液氧中氧化亚氮含量的化验设备。
( 2) 考虑到环氧乙烷装车站泄漏对空分设备运
行的影响,
区域内设有环氧乙烷含量在线监测和自
动喷淋装置。一旦大气中环氧乙烷含量上升,
就喷
洒大量水以吸收环氧乙烷。空分设备循环水来自动
力中心, 此循环水场仅供锅炉和空分设备使用, 不
存在水的污染。
( 3) 从制度上保证空分设备的运行安全。正常
运行时, 建立吸入空气组分和装置内烃类含量监控
台账,
定期分析吸入口空气和空分设备内的烃类含
量。当环氧乙烷/ 乙二醇装置放空或发生泄漏时,
随时监控大气中有害成分的含量; 当吸气条件变差
或主冷液氧中烃类含量超标时,
采取空压机放空、
系统紧急排放等措施。
( 4) 从管理上保证空分设备的运行安全。环氧
乙烷/ 乙二醇装置与空分设备在行政管理上划为一
个作业区,
DCS 控制系统的操作在同一中控室,
且操作平台紧紧相连,
两套装置每班共设有1 名班
长, 在环氧乙烷/ 乙二醇装置紧急放空或出现泄漏
时, 能做到及时对空分设备采取相应措施( 放空、
排放液氧) 或紧急停车。¬
x
x
x
3 个氪、氙气体标准样品通过评审

制的3 个氪、氙气体标准样品通过了全国标准样品技术委
员会现场评审, 填补了国内相关技术的空白。
氪、氙气体广泛应用于电光源、半导体、激光技术、
低温超导以及核工业等领域, 被誉为/ 黄金气体0 。此外,
武汉钢铁集团氧气有限责任公司负责编制的5氪气6、5氙
气6 国家标准也已正式生效, 并配制出54 瓶标准样品气。
本刊
#
#

收稿日期: 2009203203; 修回日期: 2009212230
作者简介: 毛央平, 女, 1965 年生, 教授级高级工程师, 1988 年毕业于华中科技大学制冷与低温技术专业, 现为杭州
杭氧股份有限公司设计院副院长。
大型空分设备板翅式换热器偏流问题分析
毛央平, 毛绍融
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 随着空分设备大型化,
为其配套的换热器体积也不断增大, 由此带来的偏流问题会降
低换热器的传热效率。从板翅式换热器的设计、制造和外围管道布置两方面分析了引起换热器偏
流的原因,
并提出解决换热器偏流问题的措施。
关键词: 板翅式换热器;
偏流; 传热性能;
流动性能; 管道布置
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Analysis of deflection of plate2fin heat exchanger of
large2sized air separation plant
M ao Yangping, M ao Shaorong
(Hangzhou H angyang Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road , H angzhou 310004 ,
Zhej iang ,
P.
R .
China)
Abstract: With large sizing of air separation plant,
the volume of its necessary heat exchanger ceaselessly
increases, and thus its resulted deflection low ers the heat transfer efficiency of heat exchanger. T he causes for
the deflection of plate2fin heat exchanger are analyzed from its design and manufacture and the arrangement of
surrounding pipeline and the countermeasures for the said deflection are proposed.
Keywords:
Plate2fin heat exchanger;
Deflection;
Heat transfer performance;
Flow performance;
Pipeline
arrangement

板翅式换热器是一种被广泛应用的高效、紧凑
式换热器, 多用于大型空分设备。随着空分设备大
型化, 配套换热器总体积逐渐增大, 单个换热单元
截面积增大,
换热单元数也增多。例如,
目前为
60000 m3/ h 空分设备配套的主换热器共由20 台换
热器组成, 每台截面尺寸为1250 mm @ 1250 mm。
这容易引起一些换热器偏流问题,
使换热器传热效
率大大降低。换热器本身的设计、制造和管道布置
都会引起偏流,
下面就这两点加以讨论。
换热器的设计、制造
尽可能避免偏流, 提高换热器换热效率, 是节
能降耗的需要。偏流是由于换热器内部阻力不同而
引起的流道内流量不同, 流道内部阻力越大,
流经
的流量就越少, 以达到进、出口压力均衡。
设计单台换热器需考虑宽度方向和厚度方向的
气流均布问题, 尽可能使每个流道对称布置。在同
层流道内,
宽度越宽,
越要合理设计导流片,
使得
流体在宽度方向的任一处流道长度都一致, 这样才
能保证气流在宽度方向均布。在换热器厚度方向,
封头形状的设计、进出口管位置的布置、接管的大
小都会引起厚度方向同种流体各层之间流量不均
匀。在换热器内部, 翅片是板翅式换热器的关键零
部件,
对整台换热器的传热性能和流动性能起决定
作用。影响这两个性能的因素很多,
主要为翅片的
#
#

厚度偏差、成形及钎焊质量。
材料厚度偏差引起的流动阻力偏差
翅片厚度偏差虽然引起的单位传热面积差别不
大,
但对流体的流动阻力影响较大,
易引起偏流,
从而影响换热性能。现以下面一组数据来说明:
同
等规格( 等翅高、等节距、同类型) 翅片名义厚度
为012 mm 的铝箔,
当材料厚度偏差为? 0103 mm
时( 根据GB/ T 388011 ) 2006 标准要求) ,
翅片流
动阻力大小可相差19163%;
当材料厚度偏差为
? 01015 mm 时( 根据HTA 2631 ) 2008 标准要
求) ,
翅片流动阻力大小可相差9138% ; 当材料厚
度偏差为? 0101 mm 时,
翅片流动阻力大小可相差
6116%。
根据第一种流动阻力偏差所制成的翅片, 用于
为大型空分设备配套的多台并联换热器, 势必存在
较大的偏流问题,
由此引起的流体偏流量可达
914% , 严重影响换热性能。为保证换热器的性能,
若仅考虑此因素, 设计余量应不小于914%。根据
第三种流动阻力偏差所制成的翅片, 其引起的流体
偏流量只有3% 。对应此种翅片,
考虑偏流问题
( 两者相差614% ) 所需设计余量可以降至3%。可
见在材料订货和验收时,
应严格控制翅片材料的厚
度偏差。
同时在翅片的生产管理方面,
尽可能做到同一
台换热器使用同一批材料加工。因为同一批材料的
厚度公差基本相同,
所以用其加工的翅片尺寸公差
也容易接近, 达到减少零件尺寸公差的目的。如果
同一台换热器使用不同批次的材料生产翅片, 其尺
寸公差不同, 导致每一层的翅片高低都不一样,
难
以实现每一层的流体流量相同。因此,
在生产过程
中应考虑这一因素对换热器效率的影响, 尽量做到
同一台换热器使用同一批材料加工, 至少做到同一
种流体使用同一批材料加工的零件。同样材料定点
供应, 也是减小偏流的重要措施之一。
流动阻力偏差值影响流体的流动,
在大型空分
设备配套多台换热器并联使用的情况下, 会产生严
重偏流,
这不仅使换热器整体阻力增加, 而且严重
影响其传热性能。
翅片制造误差引起的偏流
( 1) 刀具安装问题,
尤其是翅片高度上的误
差,
会使换热器每一层的流动截面不完全相等;
翅
片节距不完全相等,
同样使流体流动截面不相等。
( 2) 由于刀具磨损, 新刀具和旧刀具所冲制的
翅片摩擦因子f 值会不同。当冲制的翅片f 值与
新刀具的差值大于标准范围时就应更换刀具。应确
定刀具的合理使用寿命,
/ 刀具不损坏不换0 的状
况不允许存在。
( 3) 控制新刀具的质量。由各个新刀具加工出
来的翅片f 值相差很大, 这主要与刀具本身质量
和刀具安装有关系。因此建议严格控制刀具的检验
及刀具安装间隙等影响翅片性能的要素。
钎焊工艺的影响
钎焊是决定板翅式换热器翅片尺寸变形量的关
键工艺。要保证流体分布的均匀性,
同一种流体的
每一层通道,
其翅片尺寸的变形程度也要求均匀。
也就是说,
不管这股流体的通道在换热器的什么部
位, 都要求有一样的翅片尺寸变形量( 热变形量) 。
每一层翅片的高度, 不仅受零件制造误差的影响,
而且在更大程度上受制于钎焊工艺。
首先,
在钎焊过程中,
由于温度在产品的各个
方位上不可能完全相等, 因此产品的热变形程度在
产品的各个方位上也不相同, 温度高的地方,
钎料
流失得多;
更重要的是, 此处零件比温度低的地方
热变形量大, 使通道高度变低。
其次,
翅片热变形量在很大程度上受压力的制
约, 由于产品的夹紧力相同, 因此产品本身的重量
对热变形的影响很大。重量影响是由上而下逐渐增
加的,
产品最上部的重量影响仅是零件本身的重量
影响,
而下部的重量影响则是整个产品所有零件重
量叠加形成的影响。所以产品最上部的一些通道层
的翅片所受压力小、热变形量小; 而产品最下部的
一些通道层的翅片所受压力大、热变形量也大。这
种由于翅片所受压力的不同而造成的变形不等, 严
重影响了通道流通截面的均匀性。有时温度高低的
影响和重量大小的影响正好成叠加关系,
即温度高
的地方刚好重量也最重, 因此变形量最大。
在钎焊过程中, 如何控制工件的最上和最下部
的同种流体通道,
创造相同的翅片热变形量的条件
( 温度、压紧力及组合的影响) ,
还需要深入研究,
这也正是钎焊工艺技术高低的具体体现之一。
管道布置
外围管道布置合理对换热器的偏流影响不容忽
视, 最佳的布置方式是换热器进、出口管完全对称
布置,
其次是进、出口管U 形布置,
最差是进、
#
#

出口管Z 形排列。现以3 台和4 台换热器并联使用
为例, 分析管道布置对换热器偏流的影响。换热器
进、出口管布置形式如图1 所示。
图1
换热器进、出口管布置形式

假设:
A 管截面积为S a,
流体密度为Qa;
B
管截面积为S b,
流体密度为Qb; 001
# ~ 003
# 换热
器是设计参数相同的3 台并联换热器,
流体( 流量
为1 g/ s) 从A 管进、B 管出。状态能E 包括热力
学能( U) 、动能( 1/ 2 mCf
2) 和位能,
这里不考
虑热力学能, 则点1~ 点6 处的流体线速度Cf、质
量m 、动能和位能见表1。
进、出口管U 形布置和Z 形布置的换热器两
端位能差见表2。
表1
点1~ 点6 处的流体线速度、质量、动能和位能
参数
线速度C f
质量m
动能1/ 2mC f
位能( U- 1/ 2mC f
2)
进口管A
1/ ( S aQa)
1/ [ 2 ( S aQa) 2]
U- 1/ [ 2 ( S aQa) 2]
2/ ( 3S aQa)
2/ 3
4/ [ 27 ( S aQa) 2]
U- 4/ [ 27 ( S aQa) 2]
1/ ( 3S aQa)
1/ 3
1/ [ 54 ( S aQa) 2]
U- 1/ [ 54 ( S aQa) 2]
进口管B
1/ ( 3S bQb)
1/ 3
1/ [ 54 ( S bQb) 2]
U- 1/ [ 54 ( S bQb) 2]
2/ ( 3S bQb)
2/ 3
4/ [ 27 ( S bQb) 2]
U- 4/ [ 27 ( S bQb) 2]
1/ ( S bQb)
1/ [ 2 ( S bQb) 2]
U- 1/ [ 2 ( S bQb) 2]
表2
进、出口管U形布置和Z 形布置的换热器两端位能差
换热器
001# 换热器
002# 换热器
003# 换热器
U 形
6) 1
5) 2
4) 3
1/ 2[ 1/ ( S aQa) 2- 1/ ( S bQb) 2]
4/ 27[ 1/ ( S aQa) 2- 1/ ( S bQb) 2]
1/ 54[ 1/ ( S aQa) 2- 1/ ( S bQb) 2]
Z 形
4) 1
5) 2
6) 3
1/ 54[ 27/ ( S aQa) 2- 1/ ( S bQb) 2]
4/ 27[ 1/ ( S aQa) 2- 1/ ( S bQb) 2]
1/ 54[ 1/ ( S aQa) 2- 27/ ( S bQb) 2]

换热器两端的位能差直接影响流体通过换热器
的流量。若换热器在同种流体下的阻力相等, 则由
于进、出口管位能差的不等而使并联的3 台换热器
流量不等, 位能差大的流量就大;
反之则小, 形成
偏流现象。
某6000 m3/ h 空分设备换热器某流体进、出口
位能差的对比见表3。由表3 可知,
并联换热器的
U 形布置位能差最大值和最小值相差4719669 J,
而Z 形布置位能差最大值和最小值相差79181 J,
两者相差66% 左右。
同理,
可以得出4 台换热器并联的位能差, 见
表4。并联换热器的U 形布置位能差最大值和最小
值之间相差4715632 J,
而Z 形布置位能差最大值
和最小值之间相差8019732 J, 两者相差70%左右。
#
#

表3
某6000 m3/ h 空分设备换热器某流体进、出口位能差
换热器
001# 换热器
002# 换热器
003# 换热器
U 形/ J
- 49181
- 1417598
- 118431
Z 形/ J
1317763
- 1417598
- 65143
表4
4 台换热器并联时某换热器某流体进、出口位能差
换热器
001# 换热器
002# 换热器
003# 换热器004# 换热器
U 形/ J
- 49181
- 211015
- 612268
- 2124668
Z 形/ J
15119
- 11410863
- 2518314
- 6517831

通过3 台与4 台换热器并联的情况比较, 可以
得出: 进、出口管Z 形布置换热器的偏流率大于U
形布置的偏流率,
但无论是U 形布置还是Z 形布
置, 每台换热器都存在位能差,
这就必然导致偏
流,
并且随着换热器并联台数的增多,
位能差值增
大,
偏流也越来越大。
为使每台并联换热器的位能差尽可能接近,
在
U 形布置中,
一方面可保持进、出口集气管中的
流体流速一致,
使3 台或更多台换热器的位能差为
0。在设计空分设备用换热器时, 需扩大热端管径
或缩小冷端管径来达到这个效果。扩大管径给管道
布置增加难度, 缩小管径则使管道阻力增大,
设计
时两者需达到某个最佳值。另一方面, 可使用不等
径的集气管, 进气端直径大, 随着集气管中流量减
小, 其直径也逐步减小, 使各换热器进、出口处的
流量与速度基本接近。在换热器并联台数较多的场
合, 这样的集气管布置方式对减少偏流很有意义,
而且行之有效。
结束语
由于造成换热器偏流的因素很多,
设计、制
造、翅片材料偏差、成形及钎焊等任一环节出现问
题都可能导致换热器内流动阻力不一致而产生偏
流, 所以应该建有一整套科学、合理的测试、检验
方法来保障换热器的总体质量。特别是对于换热器
管道布置,
一方面由于空间、位置等条件的限制,
不能达到进、出口管对称布置,
应优先选择U 形
布置, 避免使用Z 形布置;
另一方面,
当为大型
空分设备配套的多台换热器并联使用时,
需要根据
管道布置,
计算出每点的位能,
然后根据换热器内
部实测的气阻值,
合理搭配换热器的排布, 可以有
效减少偏流, 提高换热器的传热效率。¬
x
x
x
首钢氧气厂迁安气体产业基地落成

安气体产业基地落成, 标志着北京首钢氧气厂对外发展又
迈出了实质性的一步, 为今后更好地服务河北省首钢迁安
钢铁有限责任公司、首秦钢铁有限责任公司和首钢京唐钢
铁联合有限责任公司打下坚实基础。
北京首钢氧气厂迁安气体产业基地是北京首钢氧气厂
为发展壮大气体产业而投资建设的。该基地占地10 多亩,
设有气体充装厂房、水压试验厂房以及车工厂房。其中,
充装厂房的罐区部分建有1 个30 m3 液氮罐、1 个30 m3 液
氩罐、1 个20 m3 液体二氧化碳罐, 同时配有氮气、氩气、
二氧化碳以及氩) 二氧化碳混合气充装排, 可方便、快捷
地服务于迁安周边的气体市场需求,
对拓展北京首钢氧气
厂北京地区以外的市场起到一定的促进作用。
为了保证产品质量,
该基地还配置了先进的分析化验
室, 氩、氮、二氧化碳以及水分析仪。水压试验厂房配有
各种水压试验所需的设备, 包括气瓶试压装置、电动试压
泵、瓶阀校验台、气密试验台、胶圈装卸机、气瓶试验装
置等, 投入生产后, 既可实现对内气瓶的水压试验等服务,
还可为周边需要服务的气体供应商提供气瓶检验服务。
本刊
#
#

作者简介: 李剑锋, 男, 1983 年生, 2009 年毕业于江苏工业学院化工过程机械专业, 现在杭州杭氧股份有限公司设计
研究院从事分子筛吸附器等单元设备的开发、设计工作。
径向流分子筛吸附器流场数值模拟
李剑锋1, 周寒秋2, 林秀娜3
( 1、31 杭州杭氧股份有限公司设计研究院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004;
21 杭州杭氧股份有限公司石化工程公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了径向流分子筛吸附器的主要结构和工作原理。采用CFD 软件对径向流分子筛
吸附器流场进行了模拟计算,
分析了径向流分子筛吸附器流场压力分布和气体流动速度分布, 比
较分子筛层和氧化铝层中不同位置处的速度分布曲线, 预测径向流分子筛吸附器吸附工作时吸附
饱和临界突破位置。
关键词: 空分设备;
分子筛吸附器; 径向流; 流场;
数值模拟
中图分类号: TB662

文献标识码: A
Flow field numerical simulation of radial flow molecular sieve adsorber
Li Jianfeng1, Zhou Hanqiu2, Lin Xiuna3
(1 、3 1Designing Institute, H angzhou H angyang Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 ,
Zhej iang
,
P .
R .
China;
2 1Petro2chemical
Engineering
Company,
Hangzhou
Hangyang Co. , Ltd. , Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhej iang, P .
R .
China)
Abstract: Here, the main structure and w orking principle of radial flow molecular sieve adsorber are briefed.
T he simulation calculation is made w ith CFD softw are for the flow field of radial flow molecular sieve adsorber,
the pressure distribution and gas flow velocity distribution of the said field are analyzed, the velocity distribution
curves at different positions betw een molecular sieve layer and alumina layer are compared, and the critical
saturated adsorption breaking through position of the said adsorber during adsorption is predicted.
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve adsorber; Radial flow; Flow field; Numerical simulation

分子筛吸附器在空气分离系统中起到吸附原料
空气中的水分、二氧化碳和碳氢化合物等杂质的作
用。在20 世纪50 年代末, 国外的小型空分设备已
采用分子筛清除空气中的水分和二氧化碳。我国约
在20 世纪60 年代,
也在50~ 150 m3/ h 小型中压
空分设备上进行了空气净化工业性试验, 并取得了
分子筛流程空分设备的设计及制造技术
[ 1、2] 。
随着空分设备的大型化,
卧式分子筛吸附器占
地面积大、运输困难等条件限制了自身的发展和应
用。而立式径向流分子筛吸附器在大型空分设备上
成首套立式同心床分子筛吸附器的制造,
并且在
主要结构
径向流分子筛吸附器的正常工作流程分成吸附
工作和分子筛再生, 空分设备运行时两只分子筛吸
附器中的一只工作时,
另一只的分子筛进行再生。
从工作到再生的整个流程都是在时间程序控制器的
控制下切换阀门来完成。径向流分子筛吸附器中分
子筛的再生过程分成4 个阶段:
降压、加热、吹冷
#
#

和升压。
径向流分子筛吸附器结构如图1 所示。
图1
径向流分子筛吸附器结构示意图
1) 空气出口及再生气进口管
2) 上封头
3) 孔板筒
4) 分子筛
5) 氧化铝
6) 导气锥
7) 空气进口管
8) 再生气出口管
9) 裙座

在径向流分子筛吸附器吸附工作时间段中,
经
过预冷的空气从空气进口管进入径向流分子筛吸附
器,
缓冲减速后的空气流体经过氧化铝和分子筛吸
附层, 空气中夹带的水分、二氧化碳和碳氢化合物
等杂质被吸附层吸附。除去杂质后的干净空气流体
经过滤器过滤粉尘后在导气锥的作用下从空气出口
管逸出。其中,
氧化铝和分子筛吸附剂分别介于
外、中、内3 层孔板筒构成的两个环状空间之间。
Fluent 软件模拟计算
Fluent 软件简介
Fluent 软件是目前国际上比较流行的商用CFD
软件, 在美国的市场占有率为60%。国内的流体、
热传递及化学反应等工程问题基本上采用Fluent 软
件来进行数值模拟分析。Fluent 软件具有丰富的物
理模型、先进的数值计算方法以及强大的前后处理
功能,
其提供的非结构网格生成程序对相对复杂的
几何结构网格生成非常有效。Fluent 软件还可根据
计算结果调整网格, 这种网格的自适应能力对精确
求解有较大梯度的流场, 具有很实际的作用
[ 3、4] 。
模型建立及网格划分
模型参数根据20000 m3/ h 氧气产量径向流分
子筛吸附器选取。为降低对计算机硬件配置的要
求, 对模型进行简化处理,
并选择轴对称模型( 如
图2 所示) ,
网格划分如图3 所示。
图2
径向流分子筛吸附器模型示意图
图3
模型网格划分示意图
边界条件及求解
边界条件设置选择速度入口、自由出流, 选择
轴对称模型的中心轴,
设置过滤器边界的压力降,
设置氧化铝和分子筛区域为多孔介质。求解模型采
用Simple 算法的非耦合型求解器。
模拟计算结果分析
模型轴中心截面压力分布如图4 所示。设备
进、出口总压力降为215 kPa;
氧化铝和分子筛填
料层前后压力差为0172~ 1 kPa,
过滤器前后压力
差为0145~ 1 kPa,
阻力降基本上符合预期计算。
氧化铝和分子筛填料层在径向的压力降低幅度比较
#
#

均匀, 其中, 在分子筛吸附器上部的径向压力降较
底部小,
中部的压力降最大。
图4
模型轴中心截面压力分布图

模型分析线位置的设置:
在模型的填料层上离
中心轴线700~ 1580 mm 位置上设置与中心轴线平
行的观察线12 条,
在模型高度1000~ 7000 mm 位
置上设置径向观察线4 条。
氧化铝层在高度方向不同位置的气流速度分布
如图5 所示。氧化铝层1580 mm 位置处距离外网
圆筒表面较小,
受到外层气流流动影响较大, 因此
该处位置速度曲线表现为底部速度值大, 沿着高度
方向减小, 但该曲线的参考意义不大,
可以忽略。
从1500 mm 位置处往中心轴方向,
速度变化梯度
比较均匀, 吸附器底部的速度值较顶部大,
其速度
偏差值为13%~ 19% 。
图5
氧化铝层高度方向不同位置气流速度分布图

分子筛层在高度方向不同位置的气流速度分布
如图6 所示。目前,
国内分子筛吸附剂一般采用
13X2APG 型, 由于其颗粒直径较小,
堆积后阻力
较大。这样, 在气流进入分子筛层时,
分子筛吸附
剂表面层对气流形成再次均布的分配作用。根据气
流的最短路径流动原理,
气体流动速度最大值在高
度方向的分布:
在径向表现为沿着吸附器筒体逐渐
往中间高度移动。在分子筛层的顶部和底部的速度
变化较中部小,
其速度偏差值为17% ~ 26%。
图6
分子筛层高度方向不同位置气流速度分布图

氧化铝和分子筛层在径向的气流速度分布如图
7 所示, 分子筛层径向气体流动迹线如图8 所示。
比较不同位置的径向速度分布,
可以发现:
在
1000 mm 高度处的外层速度最大,
在3000 mm 和
5000 mm 位置处的内层速度基本相同且较1000 mm
和7000 mm 位置处大。因此,
结合模型尺寸和气
流流动理论, 可以认为氧化铝和分子筛层的气流最
大径向流动速度( 也就是分子筛吸附器的吸附饱和
临界曲线突破点位置) 应该在5000 mm 左右的某
一高度。
图7
氧化铝和分子筛层径向气流速度分布图
图8
分子筛层径向气体流动迹线分布图
结论
通过径向流分子筛吸附器流场的数值模拟研
#
#

究, 对其流场压力分布和速度分布有了一定的了
解,
为进一步的研究工作提供了一定的参考。经过
分析总结得到了如下结论:
( 1) 氧化铝和分子筛层在径向的压力降低幅度
比较均匀, 其中在分子筛吸附器上部的径向压力降
较底部小, 中部的压力降最大。
( 2) 吸附剂层外围往中心轴方向的速度变化梯
度比较均匀, 吸附器底部的速度值较顶部大, 其速
度偏差值为13% ~ 19%。
( 3) 分子筛层的顶部和底部的速度变化要较中
部小, 其速度偏差值为17% ~ 26%。
( 4) 结合模型尺寸和气流流动理论可以认为氧
化铝和分子筛层的气流最大径向流动速度,
即分子
筛吸附器的吸附饱和临界曲线突破点位置应该在
5000 mm 左右的某一高度。
由于模型建立时简化了工程应用中的径向流分
子筛吸附器的细节结构, 在数值模拟中还有待于进
一步深入研究和比较。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 林秀娜, 夏红丽, 卢杰. 60000 m3/ h 空分设备分子筛
研制. 杭州: 杭州出版社, 2009: 37239.
[ 3] 王瑞金,
张凯,
王刚. Fluent 技术基础与应用实例
[ M] . 北京: 清华大学出版社, 2007.
[ 4] 韩占忠, 王敬, 兰小平.
Fluent 流体工程仿真计算实
例与应用[ M] . 北京: 北京理工大学出版社, 2004.
x
x
x
林德研制成功最新系列低温冷冻装置

林德集团日
前举行了新品发布会, 其研制成功的最新系列低温冷冻装
置正式投放市场, 这将在很大程度上提高食品加工的卫生
水平。
该新型冷冻装置领先的设计和创新的功能, 使食品加
工制造商能够非常方便地在食品冷冻过程中把卫生风险降
到最低, 同时可以提供冷冻装置操作性能的可靠、实时数
据。此外, 前卫的气体冲击技术和单体速冻( IQF) 处理
技术能在相同的工厂面积内大大提高产出,
增加空间利用
率。
本刊
法液空加大在中国光伏领域的投资

2009 年12 月31 日5中国化工报6 报道, 光伏产业在
中国正处于一个飞速发展的时期, 目前中国的太阳能电池
制造产能约占全球的35% , 而且近期中国政府又宣布: 到
繁荣的光伏产业为气体供应商提供了发展的契机。近
日, 法液空宣布在中国投资1000 万欧元与晶体硅太阳能电
池制造商签订了13 项新合同, 从而加强了其在光伏领域的
领先地位。
法液空是中国三大太阳能电池制造商)) ) 无锡尚德、
晶澳太阳能和英利的合作伙伴。法液空与无锡尚德有长期
合作关系,
目前主要向无锡尚德供应氮气、氧气等载气;
同时, 法液空也为晶澳太阳能位于江苏和河北的太阳能电
池生产工厂提供载气和特种气体, 为英利位于河北保定光
伏园的太阳能电池和多晶硅生产设施供应气体, 这两家企
业的总体产能达1400 M Wp。
除此之外, 在北京、上海、江苏、浙江以及河北,
法
液空还新签了多项载气和特气的长期供应合同, 主要向晶
科能源、向日葵太阳能和旺能光电以及其他8 家正在建设
中的晶体硅工厂供气。这些企业每年的总产能达1300
MWp 以上。随着在中国最新合同的签订, 法液空现在已向
全球100 多家太阳能电池制造商供应气体。
本刊
#
#

* 故障处理*
作者简介: 孙连杰, 男, 1973 年生, 工程师, 2002 年毕业于青岛科技大学计算机科学与技术专业, 现在淄博齐鲁比欧
西气体有限责任公司从事空分设备技术管理工作。
分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏的在线处理
孙连杰
( 淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司, 山东省淄博市临淄区辛化路8 号
255410)

摘要: 简介齐鲁比欧西KDON245000/ 30000 型空分设备分子筛纯化系统蒸汽加热器的流程
以及发生泄漏的经过和原因,
介绍为保证空分设备安全运行而采取的临时措施, 阐述蒸汽加热器
的换热管组件整体在线更换的条件和实施过程,
最后介绍在线更换时的注意事项。
关键词: 分子筛纯化系统; 蒸汽加热器; 泄漏;
在线更换
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
In2line treatment of leakage of steam heater of molecular sieve
purification system
Sun Lianjie
(Zibo Qilu BOC Gas Co. , L td . , 8 X inhua Road , L inzi District, Zibo 255410 , Shandong , P.
R .
China)
Abstract: Here, the flow process of Qilu BOC Steam heater of molecular sieve purification system of Model
KDON245000/ 30000 air separation plant as w ell as the course and causes for its leakage are described, the
temporary countermeasures for safe run of the plant, and the conditions, process and notes of integral in2line
replacement of heat exchanging tube components of the steam heater are discussed.
Keywords: M olecular sieve purification system; Steam; Molecular sieve heater; Leakage; In2line replacement

淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司新建的
KDON245000/ 30000 型空分设备由杭氧设计,
于
一直稳定运行至今,
产品氧、氮纯度和产量均达标; 同时,
全精馏无氢
制氩系统也投入了正常运行,
生产出合格的液氩产
品,
产量达到了设计值。
蒸汽加热器的工艺流程和设计参数
工艺流程
KDON245000/ 30000 型空分设备分子筛纯化系
统采用的蒸汽加热器由杭氧制造,
与整套空分设备
同时投入运行。
来自低压板翅式换热器的污氮气在蒸汽加热器
内被加热到175 e , 然后进入分子筛吸附器,
使分
子筛在高温、低压下解吸,
恢复吸附功能。再生气
先进入蒸汽加热器( E6301) 右侧换热管内的冷凝
水换热, 然后与左侧换热管内的蒸汽换热, 使再生
气被加热到需要的温度, 蒸汽变为80 e 的冷凝水,
通过LV63201 阀进入冷凝水管网供给用户。分子
筛纯化系统流程如图1 所示。
#
#

图1
分子筛纯化系统流程示意图
设计参数
蒸汽加热器采用立式翅片管式设计, 外形尺寸
为52100 mm @ 5944 mm,
出口冷凝液温度80 e ,
加热气设计流量53700 m3/ h,
设计参数见表1。
表1
KDON245000/ 30000 型空分设备分子筛纯化系统
蒸汽加热器设计参数
参
数
设计值
管程介质
低压蒸汽
操作压力
1127 MPa
操作温度
194 e
(饱和)
设计压力
1158 MPa
设计温度
250 e
加热时蒸汽流量
416 t/ h
壳程介质
污氮/空气
进口温度
23 e
出口温度
180 e
操作压力
01015 MPa
设计压力
0118 MPa
设计温度
250 e
蒸汽加热器泄漏现象
00 以前,
蒸汽加热器
出口污氮气水含量AI63204 一直正常,
在012 @
10- 6~ 018 @ 10- 6之间波动;
5 月24 日00:
00 开
始, AI63204 有轻微波动,
当天最高值为3125 @
- 6;
5 月25 日) 27 日AI63204 波动较频繁,
最
高值为10 @ 10- 6 ( 最高量程) ,
最低值为4148 @
10- 6;
5 月26 日仪表人员检查在线分析仪,
工作
正常; 5 月27 日开始现场手动分析,
并将分析结
果与在线分析的进行比对; 6 月1 日将AI63204 分
析仪的量程改为0~ 50 @ 10- 6, 在线分析的最高值
为50 @ 10- 6,
最低为3188 @ 10- 6;
6 月2 日将
AI63204 分析仪的量程改为0~ 100 @ 10- 6,
在线
分析的最高值为100 @ 10- 6,
最低值为6136 @
10- 6;
6 月3 日,
按照杭氧设计人员的建议和要
求, 封闭氮气接口法兰, 在蒸汽加热器液体侧加盲
板后, 蒸汽加热器出口污氮气水含量无下降迹象,
最低值仍为2015 @ 10- 6。
可见, 蒸汽加热器蒸汽进汽侧存在泄漏现象,
造成加热时污氮气水含量升高。
蒸汽加热器泄漏的临时处理措施
在确认蒸汽加热器存在泄漏后,
采取在分子筛
加热和吹冷时进行露点温度分析的措施,
同时监控
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量,
防止二氧
化碳穿透分子筛进入冷箱,
造成板翅式换热器堵
塞。从检测结果来看,
直到6 月10 日更换蒸汽加
热器换热器管芯时, 分子筛吸附器出口空气中二氧
化碳含量一直正常( < 013 @ 10- 6) ,
但分子筛吹
冷和加热时的露点温度在更换前呈逐渐升高趋势。
分子筛吹冷和加热时的露点温度变化情况见表2
( 分析点为蒸汽加热器后V63264 排放阀) 。
#
#

表2
分子筛冷吹和加热时的露点温度变化情况
时间
露点温度/ e
分子筛工作状态
2009206201
R6301B 吹冷
2009206202
R6301A 吹冷
2009206203
R6301B 吹冷
2009206204
R6301A 吹冷
2009206205
R6301B 吹冷
2009206206
R6302B 吹冷
2009206207
R6301B 吹冷
2009206208
R6301A 吹冷
2009206209
R6301A 吹冷
2009206201
R6301A 加热
2009206202
R6301B 加热
2009206203
R6301B 加热
2009206204
R6301B 加热
2009206205
R6301A 加热
2009206206
R6302B 加热
2009206207
R6301A 加热
2009206208
R6301B 加热
2009206209
R6301B 加热

分子筛吹冷时污氮气的露点温度变化情况如
图2 所示。
图2
分子筛吹冷时污氮气露点温度变化情况

分子筛加热时污氮气的露点温度变化情况如
图3 所示。
在未更换蒸汽加热器换热管组件前, 将加热器
的底部污氮气侧排放阀N8 打开,
排放水蒸气含量
高的污氮气, 以防止泄漏到气侧的水分进入吹冷气
和加热气中, 影响分子筛的再生过程,
降低再生
质量。
非加热阶段关闭蒸汽进口阀TV63209,
在加
温阶段开始前10 分钟慢慢打开TV63209 阀,
使设
图3
分子筛加热时污氮气露点温度变化情况
备慢慢升压加温。

在更换蒸汽加热器换热管组件前的这段时间
内, 空分设备采取降负荷操作,
以延长分子筛吸附
器的使用时间。
蒸汽加热器在线更换
蒸汽加热器在线更换需具备的条件
( 1) 要求新旧蒸汽加热器的安装尺寸完全相
符。这一点至关重要,
是保证在线成功更换的先决
条件。
( 2) 新换热器管芯充水试压完毕。
( 3) 松开所有螺栓,
在保证不泄漏的基础上,
全部更换成新螺栓, 同时去掉一半的螺栓, 包括加
热器两侧污氮气2 个法兰、顶部2 个法兰和底部2
个法兰的螺栓, 以节省拆卸螺栓的时间。
( 4) 施工过程预演。6 月9 日, 试加污氮气侧
盲板,
用时18 分钟。
( 5) 空分设备减负荷运行,
在满足客户要求和
制氩系统正常运行的基础上,
关小空压机进口导
叶, 降低其出口压力,
同时关小液氮回流上塔流
量, 减少低压空气进塔量,
从而减少分子筛纯化系
统处理的空气量。
( 6) 在更换蒸汽加热器前的加热周期中,
提高
加热温度,
增加加温效果,
尽量不影响分子筛的再
生过程, 提高加热和吹冷的质量。
( 7) 降低循环水温度,
采取了3 个措施:
一是
提高冷冻机负荷;
二是增加循环水流量,
降低循环
水温度;
三是增加进水冷塔的污氮气和纯氮气量,
降低冷冻水温度。
蒸汽加热器在线更换的时间分配和选择
吹冷( 7840 秒) 、准备均压( 60 秒) 、均压
( 1080 秒) 、准备卸压( 60 秒) 、卸压( 480 秒) 、
准备并行( 60 秒) 、并行时间( 480 秒) 均可被用
于更换蒸汽加热器,
总共为10060 秒,
约2 小时
#
#

48 分钟。根据运行经验,
在空分设备减负荷运行
的情况下, 每只分子筛吸附器的工作时间可以延长
45 分钟, 这样,
两只分子筛吸附器共有90 分钟的
时间可以延续利用。因此, 更换蒸汽加热器总共可
利用的时间为4 小时18 分钟。
蒸汽加热器在线更换的具体实施过程
( 1) 蒸汽加热器降温。通过DCS 控制系统关
闭降温进水阀TV63210、蒸汽进口阀TV63209,
现场手动关闭蒸汽手动阀V60366。降温耗时10 分
钟。
( 2) 加盲板。将污氮气冷却至40 e ,
分子筛
吸附器运行程序暂停,
手动全开再生气排放阀
XV63219, 关闭吹冷阀XV63217,
开始将蒸汽加
热器的污氮气出口法兰打开,
加盲板完毕后阀门恢
复原来状态,
分子筛吸附器运行程序恢复自动运
行。共耗时20 分钟。
( 3) 同时拆开蒸汽加热器上部4 个法兰、封头
和下部2 个法兰, 耗时30 分钟。
( 4) 吊出换热器管芯, 耗时40 分钟。
( 5) 安装就位新换热器管芯,
耗时40 分钟。
( 6) 上封头把紧,
连接管线复位, 耗时30 分
钟。
( 7) 拆除盲板。暂停分子筛吸附器运行程序,
手动关闭吹冷阀XV63217。完毕后恢复分子筛吸
附器运行,
打开排放阀N8 和V63264,
吹扫并预
热蒸汽加热器。共耗时20 分钟。
注意事项
( 1) 做好空分设备停车准备, 一旦在4 小时
18 分钟内不能完成在线更换蒸汽加热器,
立即按
照操作卡启动后备液氧泵和液氮泵外供氧气和氮
气,
停运主工艺液氧泵、膨胀机,
关闭进塔7 个空
气阀门, 空压机、增压机卸载并维持运行。
( 2) 在任何情况下, 都要注意防止2 只分子筛
吸附器都不能工作的尴尬局面出现,
决不能将2 只
分子筛吸附器的能力全部用尽,
这就需要计算出在
检修过程中继续工作的分子筛吸附器的运行时间。
如果检修过程超过了预定时间,
则应当在这只分子
筛吸附器尚有能力净化并足以保证完成另一只分子
筛吸附器再生过程所需要的空气量之前。对空分设
备进行临时停车处理。
( 3) 在蒸汽加热器更换期间, 当班人员应密切
监视分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量,
不能
超过016 @ 10
- 6,
如超过则应立即启动后备液氧泵
外供氧气,
停运主工艺液氧泵和膨胀机,
关闭进塔
7 个空气阀门,
空压机、增压机卸载并维持运行。
( 4) 在施工期间,
蒸汽加热器内温度降低至
40 e 以下时才允许人员进入,
以防止检修人员被
烫伤;
分子筛吸附器循环操作时必须谨慎, 至少要
两人确认后才能动作;
检修人员进入加热器内之前
必须分析其中的氧含量,
氧含量合格才能进入施
工。
( 5) 蒸汽加热器底部连接到气液分离器的2 条
管线,
由于未提前安装导向管,
给安装就位增加了
难度。今后可在设计蒸汽加热器时加以改进,
在不
影响整体换热效果的基础上, 应该将管口移至易于
安装的位置, 使装配更加简易可行。
结束语
蒸汽加热器换热管组件整体更换过程总耗时2
小时30 分钟,
时间紧凑,
安排合理。蒸汽加热器
在线更换,
提高了空分设备运行的可靠性, 减少了
非计划停车的损失, 为企业增加了经济效益。¬
x
x
x
梅塞尔向世界级大医院供气

5梅塞尔中国6 报道, 梅塞尔与医疗服务集团公司
VAMED 签订了一份5 年期的合同, 将向维也纳综合医院
供应所有用气。维也纳综合医院是世界第二大医院。梅塞
尔的供气范围包括了所有的医疗和工业钢瓶气、液氮、液
氧和液氦, 此外, 还需要向个别临床部门提供干冰块, 向
实验室和研究所提供试验气体。
梅塞尔在维也纳综合医院现场安装了气体存储系统,
并且提供相关的管理服务。通过使用SALSA 网络销售软
件, 并在梅塞尔的BABEL 钢瓶跟踪系统的支持下, 能对钢
瓶的流动进行电子记录。液态储罐的充装液位则由FEWIS
遥测系统进行监测。
本刊
#
#

作者简介: 周伟, 男, 1975 年生, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间从事生产设备管理工作。
30000 m3/ h 空分设备UPS 电源失电时的处理
周
伟
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 由于U PS 电源突然失电造成DCS 控制系统操作画面全部黑屏,
无法对设备进行监控
和操作, 2 套30000 m
3/ h 空分设备被迫停车。分析造成UPS 电源失电的原因,
并叙述为保证停
车后空分设备的安全, 对空分设备各重要部位及相关阀门进行的监控和操作。
关键词: 大型空分设备;
UPS 电源;
失电; 黑屏;
处理
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Treatment in failure of UPS of 30000 m3/ h air separation plant
Zhou Wei
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei , P.
R .
China)
Abstract: Abrupt failure of UPS results in black screen of all operation images of DCS control system and thus
the equipment is impossible to monitor and operate and two sets of 30000 m3/ h air separation plants are forced to
stop. The causes for failure of UPS are analyzed and the monitor and operation of important positions and related
valves for safety of the air separation plant after shutdow n are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; UPS; Power failure; Black screen; T reatment

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 2 套30000 m
3/ h 空分设备( E、F
台空分设备) 从德国林德公司引进,
采用全低压、
双层浴式主冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机
制冷、筛板塔精馏的外压缩流程,
相继投产运行。
故障现象
操作人员发现
E、F 台空分设备DCS 控制系统的操作画面突然全
部黑屏,
同时,
除循环水系统的大水泵外,
其余配
套的压缩机组全部停车,
E、F 台空分设备按临时
停车处理。
故障发生后, 操作人员立即通知计控与电器维
护人员进行检查。检查后确认是U PS 电源柜发生
故障, 造成UPS 电源突然失电,
导致E、F 台空
分设备停车。12:
00 左右,
UPS 电源恢复正常,
计控人员重新启动DCS 控制系统操作站,
并对各
压缩机组的西门子S5 控制系统进行复位操作,
于
12: 30 启动E 台空分设备的空压机,
13:
00 启动
F 台空分设备的空压机。
UPS 电源失电的原因
E、F 台空分设备的主控楼由上、下两层构成,
UPS 电源柜安放在一楼,
操作室在二楼。由于操
作室柜式空调排水管堵塞,
空调的冷凝水从二楼操
作室电缆盖板下直接漏到一楼UPS 电源柜上,
造
成电器元件短路,
UPS 电源发生失电故障。
UPS 电源失电后的安全措施
由于DCS 控制系统操作画面突然全部黑屏,
#
#

操作人员无法对空分设备进行监控和操作,
这给设
备安全造成较大的安全隐患。因此, 立即对易发的
故障点进行了检查和处理, 保证空分设备停车后的
安全。
保持喷淋冷却塔水位不超标
由于E、F 台空分设备喷淋冷却塔底部排水管
逆止阀关不严,
空分设备停车后,
循环水就会倒流
入喷淋冷却塔内,
从而造成喷淋冷却塔水位超高。
因此,
立即打开喷淋冷却塔底部手动排污阀排水,
保证喷淋冷却塔水位在正常范围内。
保持上塔压力在正常范围
当U PS 电源失电后,
控制阀门开关动作的
FBM 模块将无法对阀门进行控制。由于上、下塔
液氮调节阀FV3211 属于气闭式阀门,
此时
FV3211 阀会自动全开,
下塔的气体会窜入上塔;
同时, 上塔污氮自动调节阀PV3261 也无法进行调
节,
因此会造成上塔超压。空分设备停车后立即将
上塔手动排放阀3976 打开,
保持上塔压力在正常
范围内。
保证板翅式换热器的温度不能过低
加工空气进板翅式换热器空气总阀HCV2615
为DCS 控制系统控制的阀门,
当UPS 电源失电
后, HCV2615 阀不能自动关闭,
可能造成下塔低
温气体倒窜,
导致空气管道冻裂。因此,
立即将
HCV2615 阀转为就地控制,
并手动将其关闭,
同
时检查板翅式换热器各通道热端有无冒汗、挂霜现
象的发生。
及时恢复仪控设备及步进程序
计控人员对仪控设备及控制程序进行检查, 发
现有2 个电源和4 个FBM 模块损坏, 立即更换。
同时,
发现净化空气的分子筛吸附器和净化氩的分
子筛吸附器的步进程序丢失。后通过查看分子筛吸
附器温度趋势图及现场阀门的位置,
确认2 个分子
筛吸附器的操作步骤,
并及时恢复了各自的步进
程序。
由于与E、F 台空分设备配套的空压机、氧压
机和膨胀机均采用西门子S5 控制系统,
当U PS 电
源失电后,
S5 控制系统必须重新安装程序并进行
复位后才能正常运行。
经验教训
( 1) 电器人员应定期对U PS 电源柜进行巡检,
发现问题及时处理。
( 2) 在上塔压力的取压点上安装1 块现场压力
表, 当DCS 控制系统操作画面黑屏时,
可通过现
场压力表来监测上塔压力。
( 3) 操作人员应熟练掌握计控的相关知识和控
制程序, 以便在设备发生故障时快速判断并进行相
应处理。¬
x
x
x
攀成钢拖车用气瓶无缝钢管填补国内空白

2009 年10 月13 日5中国冶金报6 报道, 攀钢集团成
都钢钒有限公司( 以下简称: 攀成钢) 近日研发成功高压
气瓶用无缝钢管, 填补了国内空白。
高压气瓶用无缝钢管是攀成钢压力容器用管系列产品
之一, 具有钢质纯净度高、尺寸精度高、强韧性好等特点。
主要用来储存和运输高压力的天然气、氦气、氢气、氮气
和氧气等气体。产品规格为5 48 mm @ 4 mm~ 5 630 mm @
30 mm; 钢种为37 Mn、34Mn2V、30 CrMo、35 CrMo、34
CrMo4、4130 X~ 4145 X 等一般气瓶蓄能器用热轧管; 车
用CNG 气瓶用管; 站用、拖车用CNG 气瓶用管等高压气
瓶用管。
拖车用大口径高压气瓶管是目前国内外各公司开发的
主要产品之一。为此, 攀成钢已开发出满足用户要求钢级
4130 X~ 4145 X、外径大于559 mm 以上、长度11~ 121 25
m 的拖车用大口径高压气瓶管, 目前已形成批量生产的能
力。该系列产品所采用的4130 X 材料通过了全国气瓶标准
钢铁工业协会组织的鉴定。
本刊
#
#

作者简介: 叶楠, 男, 1981 年生, 助理工程师, 2003 年毕业于河南机电高等专科学校制冷与低温技术专业, 现在开封
黄河空分集团有限公司工艺部从事设计工作。
KDN21000/ 200Y 型高纯氮设备分子筛泄漏故障分析
叶
楠
( 开封黄河空分集团有限公司, 河南省开封市开发区宋城路西段4 号
475000)

摘要: 简介KDN21000/ 200Y 型高纯氮设备的工艺流程,
详细分析因用气量波动大造成分子
筛吸附器空气出口过滤器破损, 分子筛泄漏进而造成主换热器被分子筛堵塞的故障。介绍为保证
供气而对分子筛吸附器所作的临时措施以及最终处理措施。
关键词: 高纯氮设备; 分子筛吸附器;
过滤网;
泄漏
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis of leakage of molecular sieve of Model KDN21000/ 200Y
high2purity nitrogen equipment
Ye Nan
(K aif eng H uanghe Air Separation Plant Group Co. , L td . , 4 Western section , Songcheng Road,
Development Zone, K aif eng 475000 , H enan , P .
R .
China)
Abstract: The process of MODEL KDN21000/ 200Y high2purity nitrogen equipment is briefed, and the fault of
blocking of the main heat exchanger by molecular sieve resulted from damage of air filter outlet of molecular sieve
adsorber due to great fluctuation of gas consumption is analyzed in details. T he temporary and the final
countermeasures taken to molecular sieve adsorber for ensuring normal gas supply are described.
Keywords: High2purity nitrogen equipment; Molecular sieve adsorber; Filtering screen; Leakage
高纯氮设备简介
河北石焦化工有限公司KDN21000/ 200Y 型高
纯氮设备由开封黄河空分集团有限公司设计、制造
并安装,
采用单塔精馏、废气返流膨胀流程( 如图
成功并通过72 小时性能考核,
所有指标均超过设
计值。配套空压机为进口螺杆压缩机,
加工空气量
3300 m3/ h, 排气压力018 M Pa。下面就高纯氮设
备在运行过程中遇到的一起分子筛泄漏故障进行介
绍,
供同行借鉴。
故障现象
00, KDN21000/ 200Y
型高纯氮设备进塔空气量明显减少, 下塔压力明显
下降。查阅控制系统趋势图及历史曲线,
可知分子
筛吸附器再生气进口温度为19514 e , 吹冷时峰值
温度为16913 e ,
说明分子筛的再生和吹冷均达到
要求。马上打开分子筛吸附器底部排放口, 放出部
分分子筛,
未发现进水现象。因此,
初步判断进塔
空气量减少不是分子筛进水造成的,
可能是分子筛
粉末堵塞主换热器所致。
26 日高纯氮设备停车,
拆开空气出分子筛吸
附器进冷箱管线法兰,
对分子筛吸附器进行正向吹
除, 有大量粉末被吹出。然后在空压机机后缓冲罐
处连接一临时管道, 对主换热器进行反向吹除, 也
有大量粉末被吹出。根据以上现象,
确认主换热器
堵塞就是由分子筛粉末堵塞换热器通道造成的。
#
#

图1
KDN21000/ 200Y 型高纯氮设备工艺流程图
T C ) 空压机
RU ) 冷冻机组
MS1、MS2) 分子筛吸附器
EH ) 电加热器
E1) 主换热器
E2) 液化器
E3) 过冷器
ET ) 膨胀机
C1) 精馏塔
K ) 冷凝蒸发器

对高纯氮设备进行大加温处理, 当空气进精馏
塔管线温度为1812 e 、氮气出精馏塔管线温度为
1519 e 、污氮出精馏塔管线温度为1518 e 时,
大
加温结束, 开始向精馏塔内送气。
高纯氮设备经过约6~ 7 个小时的运行,
进塔
空气量又逐步减少,
并呈继续下降趋势。于是决定
再次对分子筛吸附器及主换热器进行吹除。

按照上次的吹除方法进行吹除, 还是有大量粉
末被吹出。怀疑是分子筛没有装实造成摩擦起粉。
于是在吹除完毕后,
补加部分分子筛。高纯氮设备
继续开车运行,
大约4~ 5 个小时后主换热器阻力
突然增大至012 MPa, 主换热器又一次被堵塞。立
即停止向塔内供气,
并再次对分子筛吸附器及主换
热器进行吹除,
发现除了有大量粉末被吹出外,
还
有大量分子筛球被吹出。可见, 分子筛吸附器出口
过滤网有破损,
导致分子筛泄漏。
分子筛吸附器出口过滤网破损原因分析
高纯氮设备为整个厂区提供仪表用气,
但因后
续设备正处于安装调试阶段,
所以高纯氮设备提供
的仪表用气除一部分用做仪表气外, 大部分暂时作
为管道吹扫用气。由于采取爆破式吹除方法, 用气
量很不稳定, 造成高纯氮设备压力大幅波动, 从而
导致空压机进口导叶频繁开闭, 同时也造成空压机
排气量大幅波动( 最大波动幅度达到? 500 m3/ h) 。
由于气流波动冲刷,
前期造成分子筛磨损粉化率加
大, 致使主换热器通道堵塞; 后期因设备长时间在
此状态下运行, 分子筛吸附器内部过滤器滤网被冲
破, 直接造成分子筛进入主换热器换热通道内, 从
而造成高纯氮设备停车。
另外,
在开车过程中也发现, 操作工开、关阀
门时动作过快,
这也是设备安全稳定运行的严重
隐患。
故障处理及应急措施
由于后续生产系统不能长时间没有仪表气, 高
纯氮设备不能长期停车检修。鉴于分子筛吸附器的
能力有较大的富余量,
经过计算决定卸放部分分子
筛, 并将分子筛吸附器的工作周期由原来的8 小时
缩短到6 小时, 以保证分子筛在吸附容量允许的范
围内工作,
同时监控分子筛吸附器出口空气中二氧
化碳含量,
将其控制在1 @ 10- 6以下。
另外,
还采取了以下应急措施:
( 1) 在分子筛吸附器空气出口至空气进冷箱前
的管线上增加1 道过滤网;
( 2) 在分子筛吸附器空气出口与新增加的过滤
网之间增加1 只吹除阀。
采取应急措施后,
高纯氮设备继续运行,
经过
9 个多小时的努力,
产品产量及纯度均达到指标。
运行约2 天后, 下塔压力又开始出现下降趋势, 主
换热器的阻力也开始逐渐上升。多次启、闭增加的
吹除阀以吹除分子筛粉末,
并时刻观察主换热器阻
#
#

力。经过一段时间的运行, 主换热器阻力暂时维持
稳定。
更换并加固
分子筛吸附器内过滤网。检修后高纯氮设备安全、
稳定运行至今,
各项指标均符合要求。
经验教训
空分设备是一个连续、稳定的供气装置, 后续
用气量也应保持在一个相对稳定的状态,
像这样长
时间、大幅度地不稳定用气, 会对空分设备造成一
定的危险;
而且,
开、关阀门时动作要缓慢,
否则
会对设备造成冲击性破坏,
很多故障都是因为不按
规范操作阀门所致。因此,
要做好操作人员的培训
工作,
不断提高操作人员的技能。¬
x
x
x
中国通用机械工业协会气体分离设备分会2009 年年会在海口市举行

2009 年12 月15) 16 日, 中国通用机械工业协会气体
峰论坛在海口市举行, 来自全国的70 多位代表参加了会
议。气体分离设备分会理事长单金铭、副理事长王学德、
秘书长汪仁蜀分别主持了会议。
公司、四川空分设备( 集团) 有限责任公司、开封空分集
团有限公司、液化空气( 杭州)
有限公司、上海环球分子
筛有限公司、开封黄河空分集团有限公司、邯郸制氧机厂、
江苏大明金属制品有限公司等企业的代表分别在大会上介
面影响, 加上空分下游行业产能过剩, 使空分设备制造及
配套企业的经营活动遇到很多困难, 但是不少企业积极采
取应对措施, 调整产业结构, 不断开发新产品、开拓新市
场, 苦练内功,
开源节流, 使企业在困难中生存和发展。
会上, 行业专家对目前和今后一段时期空分市场的形
势进行了分析和研讨, 对如何应对市场形势变化, 推动空
分设备行业发展提出许多好的建议。莱芜天元气体有限公
司董事长王学德对当前钢铁行业形势作了介绍。他指出空
分设备行业要认真分析行业面对的新形势,
积极采取应对
措施, 推动行业持续、稳定的发展。
武汉钢铁集团教授级高级工程师马大方就在新形势下
如何推动空分设备企业健康发展提出了7 条建议。这7 条
建议得到与会代表的一致赞同。
空分设备行业专家江楚标对我国空分技术与国际空分
技术的差距进行了阐述, 并对我国空分设备企业如何赶超
国际先进水平提出许多好的建议。
北京科技大学刘应书教授对微型变压吸附制氧装置如
何扩大产业规模、实现/ 家电化0 , 并进入千家万户作了市
场分析。他还就煤层气的开发利用作了学术报告。
西安交通大学厉彦忠教授在会上发表了/ 大型空分技
术发展与相关技术研究0 的学术论文, 其中空分设备与天
然气系统联合的观点备受与会专家和代表的关注。
此次大会使代表们对当前空分设备行业面临的市场形
势有了明确的认识,
通过技术交流进一步树立了信心,
对
各企业确定发展目标和措施有很大启发。
本刊

出席
大会和理事会的代表近300 人。
设备协会工业气体小组、上海高压容器有限公司、杭州快
凯高效节能新技术有限公司等代表在会上作交流发言;
协
会专家组代表讲解了5深度冷冻法生产氧气及相关气体安
全技术规程6 ( GB 16912 ) 2008)
等新标准。大会顺利完成
各项议程, 取得圆满成功。
本刊
#
#

作者简介: 陈自强, 男, 1960 年生, 技师, 检修班长, 现在中国工程物理研究院从事制氮设备的检修工作。
小型液氮设备产量降低的故障分析和排除
陈自强
( 中国工程物理研究院, 四川省绵阳市718 信箱
621907)

摘要: KLN220Y 型小型液氮设备因为制冷机蓄冷器带有水蒸气,
换热效率下降,
液氮产量
降低。详细介绍故障现象和原因分析过程,
阐述故障处理和预防措施。
关键词: 小型液氮设备;
产量; 制冷机; 故障
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Analysis and elimination of the trouble of output decrease of
small2sized liquefied nitrogen equipment
Chen Ziqiang
( China A cademy of Engineering Physics, 718 mail box , M ianyang 621907 ,
Sichuan ,
P.
R .
China)
Abstract: The heat exchanging efficiency and liquefied nitrogen output of model KLN220Y small2sized liquefied
nitrogen equipment drop because of w ater vapor in regenerator of the refrigerator. Here, the phenomena, cause2
analysis, and corrective and preventive measures of the trouble are described.
Keywords: Small2sized liquefied nitrogen equipment; Output; Refrigerator; T rouble

小型液氮设备的结构复杂、载荷较大、零部件
多,
因此故障的发生率高。在使用液氮设备时,
必
须精心操作, 并注意日常维护和预防工作,
一旦出
现异常现象, 就应及时检查并采取相应措施, 使其
正常运行。
中国工程物理研究院的KLN2
20Y 型液氮设备, 因制冷机发生故障,
液氮产量逐
渐降低。
制冷机结构及工作原理
KLN220Y 型液氮设备制冷机由曲轴、连杆活
塞机构、汽缸、水冷却器、蓄冷器及冷凝器等组
成。制冷机汽缸内装有主活塞, 它由主连杆带动,
并与压出器( 由副连杆带动) 一起组成活塞连杆机
构安装在曲轴上, 两个曲拐轴颈的夹角互成70b的
相位角,
曲轴转动,
主活塞和压出器便做垂直的往
复运动。
制冷机压出器的上部为膨胀腔,
压出器和主活
塞之间构成压缩腔, 膨胀腔和压缩腔内充满制冷介
质( 高纯氢气) 。当压出器和主活塞上下运动时,
高纯氢气便在压缩腔内受到压缩, 压缩后的高纯氢
气流经水冷却器,
其压缩热由冷却水带走后,
再流
经蓄冷器,
然后进入膨胀腔。压出器在向下运动时
氢气膨胀做功制取冷量, 其中一部分冷量由冷凝头
传给外界气体, 另一部分冷量随着氢气储存在蓄冷
器内,
氢气又从原路回到压缩腔。
制冷机的工作原理是利用逆向斯特林循环制取
冷量。制冷机被充以高压氢气,
在等温压缩、等容
冷却、等温膨胀以及等容升温过程的封闭循环中实
现制冷过程。
#
#

故障现象
KLN220Y 型液氮设备经检修人
员常规检修后进行试生产, 运转约2 小时后液氮产
量基本达到20 L/ h。当天的冷却水温度为19 e 。
但运行约6 小时后,
液氮产量逐渐降低,
1 个35 L
生物容器的充装时间由原来的1 小时40 分钟延长
至2 个多小时,
充装时间明显加长。
停车检查时, 发现制冷机4 个压出器上有很多
水珠。随即更换30
# 汽轮机油并将其升温至80 e
~ 100 e , 以除去油中蒸汽。重新装配冷凝器后再
次运行液氮设备, 故障现象跟上次一样, 液氮产量
下降, 故障仍未排除。
故障原因及排除方法
检修人员先后对冷凝头、冷却器、汽缸、油过
滤器进行试漏检查,
均未发现问题; 再核查检修时
的装配步骤, 也没有发现问题。后来将视线转移到
制冷机单机试车上,
分析认为, 可能是制冷机单机
试车上油运行期间,
曲轴箱温度升高,
此时曲轴箱
内压力比室内压力高; 当制冷机停止运转时, 曲轴
箱温度慢慢降下来, 而此时曲轴箱内的压力又比室
内压力低,
于是带有水分的室内空气就进入曲轴箱
内。当冷凝器装配完成运行时,
水蒸气就顺着导向
套和活塞杆进入压缩腔中,
蓄冷器的部分空间被水
蒸气占据,
蓄冷器的换热效率下降,
导致液氮产量
减少。
过多的水蒸气积聚在蓄冷器内,
会使电机电耗
增加, 甚至还会造成蓄冷器铜丝被介质气体冲出,
使蓄冷器损坏。
检修人员将制冷机的机件重新组装后再次试
机, 停机后立即装配冷凝器。液氮设备试运转后产
量恢复正常。
预防措施
液氮设备检修后在未装冷凝器的情况下,
让制
冷机先运转30 分钟,
以检查运转部件有无异常;
在停机后应立即装配冷凝器, 将介质氢气充入设备
内保压, 防止空气进入机体内;
在设备运转时, 要
保证制冷机内介质氢气的纯度,
以确保设备正常运
行。¬
x
x
x
空气化工产品( 邢台) 有限公司揭牌成立

邢台副市长李博与美国空气化工
产品公司亚洲区总裁德海士出席了空气化工产品( 邢台)
有限公司揭牌仪式, 同时还举行了该公司新建空分项目的
奠基仪式。空分项目的规模为氧气产量960 t/ d, 液氧+ 液
氮产量300 t/ d。
据悉, 空气化工产品( 邢台) 有限公司是由美国空气
化工产品中国投资有限公司控股的全资子公司, 坐落在邢
台市桥西区贾村, 总投资为9830 万美元, 其中一期投资
6930 万美元。公司前期以收购邢钢制氧厂为主, 后期将投
资建设一套新的大型空分设备, 建成后生产的产品将供应
邢台市场, 为邢台光伏新能源产业发展提供配套服务,
同
时覆盖周边市场。
本刊
5重大技术装备自主创新指导目录6 发布

为了贯彻国务院关于做强做大装备制造业的战略部署,
根据5国务院关于落实< 政府工作报告> 重点工作部门分
工意见6 ( 国发120092 13 号文) 的要求, 2009 年12 月25
日, 由工业和信息化部、科学技术部、财政部、国务院国
有资产监督管理委员会四部门印发的5重大技术装备自主
创新指导目录6 ( 以下简称: 5目录6)
已经正式发布。5目
录6 共列出18 个领域、240 项装备产品。
凡列入本5目录6 的产品, 可优先列入政府有关科技
及产品开发计划, 优先给予产业化融资支持, 享受国家关
于鼓励使用首台( 套) 政策;
产品开发成功后, 经认定为
国家自主创新产品的, 优先纳入5政府采购自主创新产品
目录6 , 享受政府采购政策支持。
在5目录6 中包括: 70000 m3/ h 等级以上大型空气分
离设备、大型高效冷箱( 约40 个铝制板翅式换热器四单元
并联, 最小温差达1 e , 压力\ 6 MPa) 、大型天然气液化
储罐( 18 万m
3 预应力混凝土全仓容地上贮罐, 悬顶式内
罐) 等。
本刊
#
#

法国液化空气集团招聘启事

法国液化空气集团是全球领先的工业、健康和环保气
体供应商, 世界500 强企业, 业务遍及75 个国家, 员工
43000 人。自1902 年成立以来, 集团始终将氧气、氮气、
氢气和稀有气体作为其核心业务, 并通过这些气体的应用
不断拓展新的业务领域, 以满足现在以及未来市场的需求。
集团通过创新取得进步, 实现有力的增长和稳定的业绩。
液化空气集团将多种产品和技术相结合, 不仅为客户
提供有价值的应用和服务, 而且也用来造福社会。集团的
创新技术被广泛应用于减少污染排放、降低工业能耗、自
然资源的回收和再利用以及未来新能源的开发, 如氢气、
生物燃料或光伏能源以及用于医院、家庭护理和预防疾病
感染的氧气产品等。
公司业务不断发展, 目前在中国已拥有大约2500 名员工。
随着长期合同的不断签署, 液化空气集团在华的大型工厂
液化空气集团目前在天津/ 北京/ 河北区域投资6 家企
业, 总投资超过5 亿美元。液化空气( 天津) 有限公司为
产品并提供相关服务。
招聘职位:
Basin Manager
- Bachelor degree in Science & Engineering;
- 5years Business Developing working experience with 2+
years at manager level in chemical, metallurgical industry;
- 5+
years sales management experience in industrial
product in foreign investment enterprises;
- Project investment or cont ract negotiation experience is
preferred;
- Good communicat ion skills w ith fluent
English in
w ritten and oral.
- Locat ion: Tianjin/ Tangshan
机械维修工程师
- 本科学历, 化工机械及相关专业;
- 3 年以上制造业机械维修工作经验;
- 有化工行业压力管道维修经验者优先。
- 工作地点: 天津、沧州、唐山
客户现场设备安装工程师
- 本科学历, 化工机械及相关专业;
- 3 年以上化工设备安装、设计、项目工程经验, 有
压力容器设计经验者优先;
- 有驾照及实际驾驶经验者优先。
- 工作地点: 天津

电气工程师
- 本科学历, 电气、自动化或机电一体化及相关专业;
- 3 年以上制造业设备电气维护、维修工作经验。
- 工作地点: 沧州
现场工程师
- 本科学历;
- 电气、仪表、自动化及机电一体化相关专业;
- 5 年以上制造业设备仪表和电气维修、维护经验,
有化工行业经验者优先;
- 沟通、协调能力强。
- 工作地点: 北京、保定
工业合规员
- 负责区域内与生产销售相关的各项法律法规的内部
核查并监督执行;
- 与生产部门沟通并提供必要培训, 使其了解相关规
定及执行程序;
- 依照相关法规政策安排强制性培训,
并定期更新相
关资格证、许可证等文件证书;
- 定期内部核查以发现不合规项目并促进整改;
- 负责与外部相关监查部门的沟通与联系。
- 男性, 本科, 化工、工业工程及相关理工科专业;
- 3 年以上相关工作经验, 或有项目管理及协调经验;
- 了解业务运营或生产的模式, 尤其是在健康、安全
和环境方面相关的环节;
- 了解与工业气体行业业务活动相关的国家强制性规
定和地方性法律法规者优先;
- 有一定的沟通、协调能力。
- 工作地点: 天津
销售工程师
- 男性, 25~ 35 岁;
- 本科学历, 化工、机械、电子及相关专业;
- 3 年以上销售工作经验, 有工业产品销售经验者优先;
- 有驾照及实际驾驶经验者优先。
- 工作地点: 北京、天津
焊接气体销售工程师
- 本科学历, 焊接、材料及相关专业优先;
- 3 年以上焊接行业相关工作经验;
- 具备一定的销售经验或愿意从事有挑战的销售工作。
- 工作地点: 北京、天津
应聘者请将个人中英文简历发送电子邮件至:
hr1altj@ airliquide1 com, 并在邮件主题注明应聘职位;
或邮寄至: 300074, 天津市河西区围堤道125 号天信
大厦21 层, 液化空气( 天津) 有限公司人力资源部。
#
#