设计制造
图书在版编目(CIP) 数据
设计制造/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200914
ISBN 978- 7- 80758- 241- 0
Ñ. 深111 Ò . 边111 Ó .
¹ 深度
冷冻) 技术º深度冷冻) 设备) 设
计» 深度冷冻) 设备) 生产工艺
IV1 TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2009) 第028118 号
审 定: 朱朔元
主 编: 边 瑾
责任编辑: 金丽群
编 辑: 张 蕾
英文编辑: 金 滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194 1/ 16
印张: 4125
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 241- 0
定价: 13100 元
目
录
设计制造
永煤集团53000m3/ h 空分设备的研制与投运
马源, 刘景武( 1 )
,,,,,,,
首钢京唐钢制氧工程的设计构思浅析
孙德英( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,
20000m3 双层金属低温液体贮罐的设计
张晓东, 李积杰( 9 )
,,,,,,,,,
富氧液空冷凝蒸发器的安全设计
范燕萍( 14)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
鲁化28000m3/ h 空分设备工程设计问题浅析
何闯, 钟永新, 康亚立( 17)
,,,
2500m3/ h 氮气纯化装置的设计和运行
俞艳艳, 应勇江, 胡明辉( 20)
,,, ,,
真空粉末绝热低温液体贮槽封结真空度探讨
黄仁太( 24)
,,,,,,,,, ,,
小型空分设备低温冷箱监造实践与体会
郭峰, 姜志远, 辛建民( 28)
, ,, ,,
专题综述
空分行业如何应对煤化工的崛起
杨
源, 邓文( 32)
,,,,,,,,,, ,,,
杭氧大型空分设备精馏塔技术与研发现状
管小勇( 37)
,,,,,,,,,, ,,
膜法富氧技术在高海拔地区车辆上的应用研究
易超, 胡连桃, 付康等( 41)
,,
安装运转
基于不同控制网络的制氧管控中心的开发和应用
周艺军, 张健,
焕玲等( 45)
,
大型离心空压机轴向力在线监测在试车中的应用
攸金高( 50)
,,,,,,, ,,
关于在气体行业建立质量、环境和职业安全健康一体化管理体系的探讨

李滨华, 张冬雁, 焦增进等( 52)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
空分设备开车过程中有关问题的分析和解决
林知望( 55)
,,,,,,,,, ,,
二氧化碳穿透分子筛床层故障分析和处理
王高敏, 关传友, 关欣( 58)
,, ,,,
通过水质处理解决氮压机结垢问题
黄健, 曾永林( 61)
,,,,,,,,, ,,,
空气增压机轴振动值高和波动大的分析及处理
赵良勤, 孙长虹( 64)
, ,, ,,
行业信息
膜分离技术在炼
厂气回收中的应用( 13)
国务
院通过装备制造业调整振兴规划( 19)
械工业气体分离设备科技信息网第十五次全网大会会议通知( 23)
欢迎订阅
百万吨乙烯裂解气压缩机H858 高压缸机壳水压试
验成功( 31)
日本开发出可同时测定多种有害气体的仪器( 36)
小型气体
探测报警器研发成功( 36)
LNG 科研攻关锁定六大创新主题( 40)
工业气
5现代小型空分操作与安全答疑6 2007
年6 月正式出版( 49)
河北南星气体设备有限公司取得国家级特种设备) )) 低
温绝热管及管件( AX 级)
制造许可证( 57)
煤液化项目中的工业气体应用
( 60)
唐山组建两大地方钢铁集团( 66)

Contents

Development and operation of a 53000m
3/ h air separation unit at Yongmei Group

Ma Yuan, Liu Jingwu ( 1)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Brief analysis on the design concept of oxygen producing project at Shougang Jingtanggang

Sun Deying ( 5)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Design of a 20000m3 double2layer2metal cryogenic liquid storage tank

Zhang Xiaodong, Li Jijie ( 9)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Safety design of a condenser2evaporator for oxygen2enriched liquid air
Fan Yanping (14)
, ,, ,, ,,
Brief analysis on the engineering design of a 28000m
3/ h air separation unit at Luhua

He Chuang, Zhong Yongxin, Kang Yali (17)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Design and operation of a 2500m3/ h nitrogen purification unit

Yu Yanyan, Ying Yongjiang, Hu Minghui (20)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Discussion on sealing vacuum of cryogenic liquid storage vessel with evacuated powder insulation

Huang Rentai (24)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Practice and experience of manufacture supervision of cryogenic cold box for small scale air separation unit

Guo Feng, Jiang Zhiyuan, Xin Jianmin (28)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
How should air separation industry face to the rising coal chemical industry

Yang Yongyuan, Deng Wen (32)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Distillation column technology for large scale air separation and its R& D status at Hangyang

Guan Xiaoyong (37)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Study on the application of membrane2based oxygen2enriching technology to vehicles in high2altitude area

Yi Chao, Hu Liantao, Fu Kang, et . al.
(41)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Development and application of the management and control center for oxygen production based on control
networks
Zhou Yijun, Zhang Jian, Si Huanling, et . al.
(45)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of online axial force monitoring for large scale air compressor during commissioning

You Jingao (50)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Discussion on constructing an integrated management system of quality, environment and occupational health
and safety for gas industry
Li Binhua, Zhang Dongyan, Jiao Zengjin, et . al.
(52)
,, ,, ,, ,, ,
Analysis and solution of the problems during the startup of an air separation unit
Lin Zhiwang (55)
,, ,
Analysis and treatment of carbon dioxide permeating in molecular sieve bed

Wang Gaomin, Guan Chuanyou, Guan Xin (58)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Solving the problem of nitrogen compressor. s scaling by water quality treatment

Huang Jian, Zeng Yonglin (61)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of the overvalue and fluctuation of air compressor shaft. s vibration

Zhao Liangqin, Sun Changhong (64)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,

* 设计制造*
作者简介: 马源, 女, 1969 年生, 1991 年毕业于西安交通大学制冷与低温技术专业, 现为开封空分集团有限公司设计
研究院副院长。
永煤集团53000m3/ h 空分设备的研制与投运
马源, 刘景武
( 开封空分集团有限公司设计研究院, 河南省开封市公园路28 号 475002)
摘要: 详细介绍了永煤集团53000m3/ h 内压缩流程空分设备的主要性能指标、流程组织、
主要配套部机、总体布置及运行情况,
阐述该空分设备成功投产对我国空分设备技术的发展和大
型空分设备实现国产化的意义。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
流程组织; 配套部机; 总体布置;
运行
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
Development and operation of a 53000m3/ h air separation unit
at Yongmei Group
M a Yuan, Liu Jingwu
(Institute of Research and Development , K aif eng Air Separation Group Co. , L td . , 28 Gongyuan
Road , K aif eng 475002 , H enan , P. R . China)
Abstract: The main performance parameters, process flow configuration, main corollary equipments, overall
arrangement and operation conditions of the 53000m3/ h air separation unit w ith internal compression process at
Yongmei Group [ Yongcheng Coal &
Electricity ( Group )
Co. ,
Ltd. ]
are introduced in details.
T he
significance of this unit.
s successful commission to the development of air separation unit technology in China
and the localization of large scale air separation unit are discussed.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; Process flow configuration; Corollary
equipment; Overall arrangement; Operation
1 概 述
永城煤电( 集团) 有限责任公司( 以下简称:
永煤集团)
煤化工项目是以煤为原料,
采用
SHELL 煤气化技术, 年产50 万t 甲醇的大型化工
项目。按照煤化工工艺技术及用户的综合要求,
需
配置1 套制氧能力为53000m3/ h 的空分设备。永
煤集团公开招标, 开封空分集团有限公司( 以下简
称:
开封空分) 以高性价比中标,
53000m3/ h 空分设备顺利生产出合格的氧气、氮
车顺利, 一次试车成功, 并顺利通过考核, 现空分
设备转入正常的生产运行。
永煤集团53000m3/ h 空分设备是目前国内自
行成套、自主设计制造并已投入运行的规模最大的
内压缩流程空分设备。空分设备采用了先进的工艺
流程, 是一套典型的化工型双泵内压缩流程空分
设备。
#
#

2 主要性能指标
根据永煤集团煤气化装置对气体产品规格的要
求,
53000m3/ h 空分设备设计有两种运行工况,
其
主要性能指标见表1、2。
表1 正常工况下53000m3/ h空分设备主要技术指标
产 品
产量
/ ( m3/ h)
纯 度
压力
/ MPa
温度
/ e
备 注
氧气
52000
\9916%
氧气贮罐
压力511MPa
液氧
\9916%
饱和
)
氮气( 1)
32000
[ 10@ 10- 6O2
下塔压力氮
氮气( 2)
11000
[ 10@ 10- 6O2
液氮泵内压缩
液氮
[ 10@ 10- 6O2
饱和
)
液氩
[ 1@ 10- 6O2,
[ 2@ 10- 6N2
饱和
)
仪表空气
常压露点:
- 40e
增压机中抽
工厂空气
常压露点:
- 40e
分子筛吸附器
后抽出
事故氮气
11000
[ 10@ 10- 6O2
)
注: 压力为表压, 下同。
表2 煤气化工况下53000m
3/ h 空分设备主要技术指标
产 品
产量
/ ( m3/ h)
纯 度
压力
/ MPa
温度
/ e
备 注
氧气
46000
\9916%
氧气贮罐
压力511MPa
液氧
\9916%
饱和
)
氮气( 1)
32000
[ 10@ 10- 6O2
下塔压力氮
氮气( 2)
11000
[ 10@ 10- 6O2
液氮泵内压缩
氮气( 3)
38000
[ 100@ 10- 6O2
上塔低压氮
液氮
[ 10@ 10- 6O2
饱和
)
液氩
[ 1@ 10- 6O2,
[ 2@ 10- 6N2
饱和
)
仪表空气
常压露点:
- 40e
)
工厂空气
常压露点:
- 40e
)
注: 煤气化工况指在煤气化装置开车时, 没有用于输
送煤的二氧化碳气体,
暂时以空分设备上塔抽出的
38000m3/ h 氮气代替。
3 流程组织
根据合同指标要求,
从运行能耗、投资成本、
安全性和可操作性等方面综合考虑, 53000m
3/ h 空
分设备最终选择了分子筛吸附净化、空气增压循
环、膨胀空气进下塔、双泵内压缩和全精馏无氢制
氩流程, 即采用空气增压机+ 液氧( 氮) 泵,
并通
过换热系统的合理组织来取代氧( 氮) 压机。氧气
( 52000m3/ h,
511MPa) 由液氧泵加压后复热得
到, 氮气( 11000m3/ h,
813M Pa) 由液氮泵加压
后复热得到,
氮气( 32000m3/ h,
015M Pa)
由下
塔直接抽取压力氮复热得到。因此,
将原料空压机
排气压力提高至01575MPa,
空压机排气量增加至
276000m3/ h。永煤集团53000m3/ h 空分设备流程
如图1 所示。
原料空气经压缩、预冷和净化后,
分为两股:
一股进入低压板翅式换热器, 出换热器底部进入下
塔; 另一股去空气增压机。进入空气增压机的空气
经增压机第一段增压到约216MPa 后分为两股: 一
股直接出增压机,
经冷却器冷却后进入膨胀机的增
压端增压,
然后被冷却器冷却至常温后进入高压板
翅式换热器换热,
再从换热器中部抽出后进入膨胀
机膨胀, 膨胀后的空气进入下塔; 另一股空气在增
压机的第二段继续增压到7MPa,
并经后冷却器冷
却至常温后进入高压板翅式换热器, 与高压液氧、
高压液氮及返流污氮气换热。这部分高压空气从高
压板翅式换热器底部抽出,
节流后进入下塔。
空气经下塔初步精馏后, 获得液空、纯液氮和
污液氮, 并经过冷器过冷节流后进入上塔。经上塔
进一步精馏后, 在上塔底部获得液氧, 并经液氧泵
压缩后进入高压板翅式换热器,
在其中,
液氧复热
并汽化成氧气后出冷箱, 进入高压氧气管网;
另抽
取部分液氧进入液氧贮存系统。在下塔顶部获得纯
液氮, 并经液氮泵压缩后进入高压板翅式换热器,
在其中, 液氮复热并汽化成氮气后出冷箱, 进入高
压氮气管网;
另抽取部分液氮进入液氮贮存系统。
在下塔顶部抽取压力氮气,
经低压板翅式换热器复
热后出冷箱, 进入中压氮气管网。从上塔顶部引出
氮气, 经过冷器和低压板翅式换热器复热后出冷
箱, 进入低压氮气管网。
4 主要配套机组及设备
411 原料空压机和空气增压机
原料空压机和空气增压机均采用离心压缩机,
#
#

图1 永煤集团53000m
3/ h 空分设备流程简图
TCl) 原料空压机 AF ) 空冷塔 WT ) 水冷塔 MS1、2) 分子筛吸附器 TC2) 空气增压机
B) 膨胀机增压端 ET ) 透平膨胀机 E1) 低压板翅式换热器 E2) 高压板翅式换热器
OP ) 液氧泵 C1) 下塔 K ) 主冷 C2) 上塔 E3) 过冷器 NP ) 液氮泵
C3) 粗氩Ñ 塔 C4) 粗氩Ò 塔 C5) 精氩塔 AP ) 液氩泵
由1 台汽轮机拖动,
节省了投资及运行费用。空气
增压机为装置提供膨胀及高压液氧、高压液氮汽化
的气源。原料空压机和空气增压机均采用进口产
品, 原料空压机机型为RIK ( T) 12521+ 1+ 1+
1, 采用单轴、4 级压缩逐级冷却、一级悬臂,
并
采用内置式冷却器;
空气增压机机型为RG5021+ 1
+ 1+ 1+ 1,
采用齿轮式、5 级压缩逐级冷却。汽
轮机采用进口产品。
412 空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效空气预
冷系统。空冷塔采用特殊设计的散堆填料,
水冷塔
采用规整填料,
具有传热传质效率高、操作弹性大
和阻力小的优点。另外,
考虑到用户循环水质较
差,
空冷塔上段与水冷塔采用内循环、少量补水的
形式, 设置氨蒸发器来冷却水冷塔出来的水, 使出
空冷塔的空气温度较低,
装置性能指标更好。
413 分子筛纯化系统
分子筛纯化系统的作用是吸附空气中的水分、
二氧化碳和乙炔等碳氢化合物等,
采用长周期、双
层净化技术, 切换系统采用了先进的无冲击切换设
计。分子筛吸附器采用双层床结构, 底层活性氧化
铝床层可有效保护分子筛,
延长分子筛使用寿命。
蒸汽加热器采用双管板结构,
运行更加安全、可
靠。
414 精馏系统
精馏系统是53000m
3/ h 空分设备的核心系统,
上塔、粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔和精氩塔均采用规整填
料塔技术,
具有氧提取率高、能耗低、工艺先进、
运行安全可靠和操作维护方便等优点。下塔采用专
用于大型空分设备的四溢流塔技术。而膨胀机、高
压换热器和低温液体泵则采用进口产品,
确保装置
运行的可靠性。
415 液体后备系统
为了保证全系统生产的安全, 后备系统配备1
台200m3 的平底贮槽、1 台低温冷备的高压液氮泵
和1 台水浴式汽化器。
5 总体布置
永煤集团53000m
3/ h 空分设备规模较大,
各
单元设备、阀门和管道等的规格比以往大了许多,
设计时在满足工艺的前提下, 尽可能使精馏塔布置
得合理、紧凑。
( 1) 下塔( 主冷) 、上塔垂直复合布置。这种
#
#

布置虽然使冷箱高度比下塔( 主冷) 、上塔平行布
置高,
但省去了液体泵,
使流程简化、可靠性提
高。以往空分设备下塔和主冷都是复合出厂, 考虑
到该套空分设备为公路或铁路运输, 运输物体允许
的尺寸没有船运的大, 在设计时特别注意了这个问
题。经过对开封至永城沿途道路状况的考察, 在与
设计、制造和运输三方协调后, 确定采取特殊的运
输方法,
以保证下塔和主冷复合出厂,
到现场就位
后,
再与上塔复合。
( 2) 空分设备有低压、高压两组换热器, 为便
于安装、检修,
分别设置单独冷箱, 并与主冷箱隔
开。为防止与主冷箱连接处型钢在低温下冷缩变
形,
换热器冷箱与主冷箱采用过桥连接。
( 3) 空分设备共有液氧泵、液氮泵和液氩泵3
种流程泵, 均为1 用1 备, 共6 台( 一台运转,
另
一台在线冷备) 。从便于检修及安全角度考虑,
台流程泵均单独布置, 即设置单独小冷箱,
置于主
冷箱之外。
( 4) 对部分重要的高压、低温液体阀门采用独
立隔箱,
方便维修。
6 运行情况
在72 小时的测试考核期间,
53000m3/ h 空分
设备各工况参数已接近设计值,
各系统运转稳定,
冷箱无结霜、跑冷现象,
内部无泄漏情况。具体考
核数据见表3。
7 结束语
53000m3/ h 空分设备一次开车成功,
为永煤集
团煤化工项目50万t / a甲醇装置的开车奠定了坚
表3 永煤集团53000m
3/ h空分设备考核数据
产 品
产量/ ( m3/ h)
纯 度
压力/ MPa
氧气
55000
\9916%
液氧
\9916%
氮气( 1)
32500
[ 1@ 10- 6O2
氮气( 2)
10600
[ 1@ 10- 6O2
液氮
[ 1@ 10- 6O2
液氩
[ 1@ 10- 6O2,
[ 2@ 10- 6N 2
实的基础,
树立了良好的榜样。该套空分设备的开
车成功,
标志着50000m3/ h 等级大型空分设备国
产化项目取得了圆满成功。
永煤集团53000m3/ h 空分设备项目的成功,
是开封空分继山东华鲁恒升化工股份有限公司
40000m3/ h 空分设备通过考核验收之后的又一次在
大型内压缩流程空分设备上的突破,
标志着开封空
分在空分设备的大型化及内压缩流程方面的技术已
成熟,
也标志着我国空分行业已完全有能力自行设
计、制造50000m3/ h 等级的大型内压缩流程空分
设备。
实现50000m
3/ h 等级空分设备国产化,
使我
国空分设备的设计制造水平及综合开发能力达到了
一个新的水平, 还可以为国家节约大量外汇,
为用
户带来巨大的经济效益; 同时也可以提高我国重大
工业装备的设计制造水平,
并具备参与国际竞争的
能力,
为实现8 万~ 10 万m3/ h 或更大规模的空分
设备国产化奠定了坚实的基础。
x
x
x
冶金工业气体安全技术协会第三届三次代表大会暨
2008 年年会, 于2008 年11 月2) 8 日在深圳召开, 来自全
国各地39 个单位的52 位代表参加了会议。
会上, 邢钢制氧厂、安钢氧气厂、唐山唐钢气体有限
公司、宝钢股份宝钢分公司、邯钢热力厂、宝钢集团上海
五钢气体公司、马钢气体销售分公司等7 个单位的代表,
结合本单位实际情况进行了事故情况、安全技术和安全管
理方面的交流, 对各单位的安全生产具有较好的借鉴作用。
马大方教授就氧气管道的安全问题做了专题报告。
大会还对各单位在生产中遇到的实际问题进行了现场
咨询、研讨,
代表们踊跃发言、相互交流安全生产信息,
解决了一些实际问题, 并对协会的发展提出了若干建设性
意见。
本刊
#
#

作者简介: 孙德英, 女, 1958 年生, 教授级高级工程师, 1982 年毕业于北京钢铁学院制氧专业, 现在北京首钢国际工
程技术有限公司( 原北京首钢设计院) 工作, 任动力设计室主任工程师。
首钢京唐钢制氧工程的设计构思浅析
孙 德 英
( 北京首钢国际工程技术有限公司动力室, 北京市石景山路60 号 100043)
摘要: 介绍首钢京唐钢制氧工程中引进的2 套75000m3/ h 空分设备的流程及性能特点,
阐
述在立项、可研到设计实施的过程中,
对中压氮气压力及其压缩方式、压缩机布置方式和富氧鼓
风用氧气压力的分析和确定过程。
关键词: 制氧工程;
大型空分设备; 流程;
供气压力
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
Brief analysis on the design concept of oxygen producing
project at Shougang Jingtanggang
Sun Deying
( Power
Division,
Beij ing Shougang International Engineering Technology Co. ,
Ltd. ,
Shij ingshan Road , Beij ing 100043 , P . R . China)
Abstract: The process flow and performance features of two sets of 75000m3/ h air separation units imported for
the oxygen producing project at Shougang Jingtanggang ( Shougang Jingtang United Iron & Steel Co. , Ltd. )
are introduced. T he analysis and determination, during the procedures of project proposal, feasibility analysis
and design practice, of medium pressure nitrogen and its compression mode, compressor layout configuration and
oxygen pressure in oxygen2enriching blast are presented.
Keywords: Oxygen producing project; Large scale air separation unit; Process flow ; Gas supply pressure
前 言
根据首钢京唐钢铁联合有限责任公司( 以下简
称:
首钢京唐钢) 的建设规模和建设水平,
氧气设
施拟采用具有国际先进水平的大型空分设备, 同时
配套先进、节能及可调性强的气体输配系统, 使氧
气设施的总体配置达到世界一流的水平, 从而将氧
气放散损失降到最低。在设计前期, 进行了多方案
比较、技术考察及技术交流等工作, 主要对国内外
不同空分设备的流程进行了全面比较。根据国内外
空分设备的制造水平,
最终确定引进2 套
75000m3/ h 空分设备。
1 空分设备规模及流程形式的确定
在对国际、国内多家大型空分设备制造公司,
以及国内外大型钢铁公司配套空分设备的运行情况
进行技术考察和技术交流的基础上,
并根据首钢京
唐钢的特定建设条件,
以及对氧气设施的配套建设
要求,
确定首钢京唐钢的制氧工程采用2 套
75000m3/ h 空分设备。
111 75000m3/ h 空分设备建设方案的主要特点
选用大型空分设备, 并采用当前国际最先进的
空分流程和安全、节能技术是这项制氧工程的基本
设计理念。75000m3/ h 空分设备流程如图1 所示。
#
#

图1 首钢京唐钢75000m3/ h空分设备流程简图
75000m3/ h 空分设备的主要性能特点为:
( 1) 精馏上塔及氩塔采用规整填料塔,
操作简
单、精馏效率高、负荷调节范围广、塔内的精馏阻
力小, 有利于节能降耗,
与筛板塔相比节能约
5% [ 1] 。氩气的提取无需经过加氢净化过程,
塔内
可直接制取高纯度的氩产品,
简化操作并提高机组
运行的安全性。
( 2) 采用快速变负荷的工艺流程。产品的产量
追踪供气管网的压力变化, 快速调节空分设备的生
产负荷,
把氧气放散率降到最低,
从而减少放散损
失,
降低能耗。
早在20 世纪80 年代末期, 林德公司就在奥地
利林茨钢厂的25000 ( ? 10000) m3/ h 空分设备上
首次成功应用快速变负荷流程。首钢氧气厂2002
年引进的液化空气公司35000m 3/ h 空分设备,
是
国内首次采用带快速变负荷功能的内压缩流程空分
设备,
其正常生产时的液体产量可高达20% ,
大
量的液体产品为快速变负荷提供保证。该套空分设
备投入运行后,
首钢氧气厂的年平均氧气放散率从
之前的7163% 下降到3142%
[ 2] ,
有效地降低了氧
气放散造成的能耗损失。
( 3) 采用发电机制动的氮气中压透平膨胀机和
低压透平膨胀机, 保证了操作简易和最大的调节灵
活性,
同时回收能量,
减少能量损失。
112 配置大型液体贮罐及快速启动汽化装置
液体储存备用系统作为空分设备的备用设备是
目前在国际上普遍采用的。有文献介绍:
/ 液氧储
存提供24 小时正常氧气产量,
在钢铁工业是相当
典型的0。这是APCI 报告中的原话[ 3] 。在本制氧
工程的设计中, 考虑到工程一期投产时设备及操作
的不稳定性, 加大了液体储存备用系统的储量。在
事故突发的情况下,
一套75000m3/ h 空分设备运
行时的供气原则,
是首先保证炼铁、炼钢、轧钢等
生产的安全运行,
以此为前提对氧、氮、氩气的输
配进行调整。当一套75000m
3/ h 空分设备进行非
正常检修时, 4000m
3 液氧贮罐的液氧储量最长可
维持约9 天的生产用氧,
此时可保证炼钢正常生
产, 而炼铁的鼓风富氧率下降到约3% 。
113 气体输配系统的设计改进
合理配置低压、中压气体球罐,
采用不同压力
的管网供气方式,
充分利用管网及球罐的储存能
力, 最大限度地保证用户的平稳用气。
氧气的输配系统采用两种压力等级的输送方
案。炼钢生产用氧采用3MPa 直接供气,
到炼钢区
域再设压力调节设施;
炼铁生产用氧在氧气厂内从
3M Pa 调压到116MPa 后输送,
到炼铁区域再进行
#
#

二次调压。氮气、氩气均采用在用户区内设调压站
的输送方式。这里需要说明的是,
这种气体输配方
式,
将气体球罐区布置在靠近炼钢厂时运行效果最
佳。于是, 在设计初期即将所有气体球罐及调压装
置集中布置在炼钢厂附近,
但是在公司的总图布置
时, 考虑到氧气厂与炼钢厂相距不远, 最终将球罐
区布置在氧气厂区域内, 如图2 所示。
图2 首钢京唐钢氧气管道系统图
2 中压氮气产品压缩形式的确定
75000m3/ h 空分设备采用氮循环内压缩流程,
配套设备中的氮气循环压缩机在满足空分流程对中
压氮气需要的同时,
在其机间不同部位分别抽取
25500m3/ h、3M Pa 中压氮气产品及52000m3/ h、
111M Pa 低压氮气产品。方案设计初期,
流程中的
111M Pa 低压氮气产品采用独立的氮压机加压。
根据不同空分设备供货商的工艺流程,
3MPa
中压氮气产品的提取可以采用内压缩、循环氮气增
压机中间抽取或单独配置中压氮压机的方式。在设
计审查中,
业主对于3MPa 中压氮气产品的生产方
式提出疑问。与设备生产厂商进行了反复技术交流
与探讨后, 确定在空分设备的配置中主要是以用户
对氧气产品的需要来确定流程形式, 单纯把中压氮
气改为氮压机加压,
对降低能耗没有意义。因为产
品液氮泵采用变频调节,
可以根据用户对不同压力
氮气的需要量调节氮气流量,
中压氮气采用内压缩
流程基本不会给生产组织带来不便。因此,
产品中
压氮气的压缩形式最终应取决于空分流程形式。
3 溅渣护炉用氮气输送压力的确定
设计审查会上用户提出可否将溅渣护炉用氮气
的输送压力降低至约2M Pa。针对该问题, 再次与
炼钢专业进行探讨、分析。溅渣护炉用氮气属于短
时间的高强度用氮, 瞬时流量较大,
因此需要靠中
压气体球罐释放压力后补充流量来满足这种瞬时的
大流量需求。根据炼钢生产的实际操作经验,
氮气
压力是溅渣护炉效果的关键, 炼钢专业要求压力为
116MPa。若降低供氮压力,
需要加大气体球罐容
积来保证氮气的压力和流量,
从而增加建设投资。
而且,
如果将供氮压力降至2M Pa,
减去管道阻
力, 气体球罐已基本没有缓冲作用。所以综合考
虑, 特别是为了保证溅渣生产运行的稳定性,
中压
氮气压力设计为3M Pa 是合适的。
4 压缩机布置方式的确定
在该制氧工程的可行性研究阶段, 为了有效地
降低工程投资及加快建设进度,
根据国内外的建设
实例,
提出压缩机加隔音罩采用室外布置, 取消压
缩机厂房的方案。但是在方案进一步细化中,
考虑
#
#

到曹妃甸地区是填海形成的全新建设地区,
建设投
产初期存在环境恶劣、湿度大、腐蚀严重、冬季气
温低等较为不利条件, 还是建议压缩机采用室内布
置的方式。
5 供炼铁富氧鼓风用氧气压力的确定
首钢京唐钢工程中的炼铁生产仍然采用了鼓风
机后富氧工艺。对于采用炼铁鼓风机前送氧的设
计,
国内外有很多先例。但是,
根据首钢京唐钢2
套75000m
3/ h 空分设备的流程及气体输配设施的
配置, 在经过多方案综合对比后,
选定为鼓风机后
富氧。根据首钢京唐钢工程的建设特点,
在设计
中,
主要强调了确保炼铁、炼钢、轧钢等生产用气
的安全性、稳定性及机组的运行管理,
并对建设投
资及运行成本进行了初步比较分析。
如果将2 套75000m3/ h 空分设备中的1 套改
为氧气压力1MPa 的内压缩流程,
外配2 台
37500m3/ h 氧压机, 将氧气从1MPa 增压到3MPa;
同时,
氮气亦全部采用1M Pa 的内压缩流程,
外配
2 台25500m3/ h 氮气增压机, 将氮气从1MPa 增压
到3MPa。如此配置可以减小循环增压机的工作压
力和流量, 达到降低循环增压机的投资和能耗的
目的。
若按上述配置,
因循环增压机的规格减小而节
省的投资用来抵消氮气增压机的投资, 2 台氧压机
的投资需要增加约700 万欧元( 采用2 台氧压机是
考虑炼铁富氧量的不确定性) ,
厂房、设备基础等
建设投资约800 万元人民币,
压缩机备件投资约
500 万~ 700 万元人民币。最终,
上述配置需要增
加投资共计约8300 万元人民币( 备件投资按500
万元人民币计) 。每年的维护成本约需30 万元人民
币。但是, 如此配置的机组电耗可以降低2% ~
3%,
按节能3% 计,
每年( 按运行355 天计) 可
节能约1375 万kW#h,
电价按0151 元/ kW#h 计,
则每年可节约701 万元人民币。扣除检修成本, 每
年可节约671 万元人民币。每年的节约费用与增加
的投资比较, 约12 年便可收回投资。
从以上分析可知,
1 套75000m3/ h 空分设备改
为低压产品内压缩、外配产品压缩机的流程配置,
可以达到节能降耗的目的。但是一期工程只有2 套
空分设备,
如果采用分压力等级供氧, 机组的互备
性不好, 生产组织的灵活性受到很大限制; 而且由
于2 套空分设备流程不同,
设备设计费会增加, 所
以确定在产能为970 万t/ a 的一期工程建设时采用
2 套均为内压缩流程、供气压力为3M Pa 的空分设
备, 待二期工程建设时, 配套的空分设备可以考虑
选用炼铁低压送氧的工艺流程及配置。
6 结束语
在首钢京唐钢制氧工程中,
空分设备的规模及
流程形式在国内钢铁企业为首选, 特别是对于以往
习惯于/ 小机组多台套0 配置的设计方案提出了不
同的设计理念。目前,
这项工程的施工图设计已经
基本完成,
工程建设正在进行中。这一项目的设计
理念是否可以对钢铁企业制氧工程的建设提供一些
成功的参考, 有待于机组运行后的进一步检验。在
此主要是提出体现国际先进水平的大型制氧工程的
设计思路,
与大家讨论并期望得到专家、同行的指
教。
参考文献:
[ 1] 肖家立. 现代空分技术发展及其与工程设计的关系
[ 2] 孙德英. 钢铁企业建设中空分设备的配置与流程选择
[ M] .
版社, 2007: 8212.
[ 3] 徐文灏. 钢铁厂供氧系统的发展历程[ J] . 深冷技术,
2003 ( 4) : 1211.
#
#

作者简介: 张晓东, 男, 1978 年生, 硕士, 工程师, 2006 年毕业于中国石油大学( 北京) 油气储运工程专业, 现在中
国空分设备有限公司从事大型低温液体贮罐设计工作。
20000m3 双层金属低温液体贮罐的设计
张晓东, 李积杰
( 中国空分设备有限公司, 浙江省杭州市湖墅北路珠儿潭巷10 号 310011)
摘要: 介绍20000m3 双层金属低温液体贮罐的主要设计参数、外形结构和设计程序, 阐述
了内罐、保冷措施、外罐以及阀门和仪表等的设计方案和特点。
关键词: 低温液体贮罐;
双层金属单容罐;
设计
中图分类号: TB658 文献标识码: A
Design of a 20000m3 double2layer2metal cryogenic liquid
storage tank
Zhang Xiaodong, Li Jijie
( China National Air Separation Plant Co. ,
L td . ,
10 Zhuertan L ane,
H ushu North Road,
Hangzhou 310011 , Zhej iang , P . R . China)
Abstract: The main design parameters, external structure and design procedure of a 20000m3 double2layer2metal
cryogenic liquid storage tank are introduced. T he design scheme and features of inner tank, cold insulation
measures, outer tank and instruments are also presented.
Keywords: Cryogenic liquid storage tank; Double2layer2metal single2volume tank; Design
低温乙烯贮罐为乙烯终端站的重要设备, 用于
储存低温液态乙烯。整个终端站由专用码头、卸船
系统、储存系统、再液化系统、尾气焚烧系统及汽
化系统组成。国内以前单纯依靠国外技术设计乙烯
中国空分设备
有限公司凭借多年低温储存领域的技术储备, 开发
了低温液化碳氢气体终端站及其配套的大型低温贮
罐的全部设计工作。
1 低温液体贮罐概述
根据英国BS EN 14620 标准( 原BS7777) ,
低
温液体贮罐分为3 种不同的类型:
单容罐、双容罐
及全容罐。单容罐是指一个单独的低温贮罐或者是
包含一个内罐而外罐仅仅用来承装保冷材料及蒸发
气体,
只有内罐满足承装低温液体要求的双层贮
罐。现针对双层金属单容罐的设计进行介绍。
低温液体贮罐类型的选择宜考虑国家或当地主
管部门的规定, 以及贮罐所处位置的荷载、实际条
件和其他因素的影响。影响因素具体分为:
( 1) 不可控因素:
地震、风雪等气候以及来自
厂区以外的危害等;
( 2) 有限可控因素: 火灾、爆炸、维修引起的
危害以及腐蚀、疲劳、金属失效、工艺系统超压、
罐底基础情况等;
( 3) 完全可控因素: 与其他建筑物距离、国家
或当地政府的规定以及所适用的设计规范的规定
等。
低温液体贮罐的高度及容积应根据从码头到贮
罐沿程水力计算及工艺流程模拟确定, 以满足工艺
设计要求。
#
#

111 主要技术参数
20000m3 低温乙烯贮罐主要技术参数见表1。
表1 20000m3 低温乙烯贮罐主要技术参数
贮罐类型
地上双层金属单容罐
设计参数
内罐
外罐
介质
低温液态乙烯
珠光砂/ 乙烯蒸气
设计容积/ m3
20000
)
设计温度/ e
- 20/ + 50
设计压力/ kPa
液柱压力
- 015/ + 30
直径/ m
介质密度/ ( kg/ m3)
)
腐蚀余量/ mm
设计最高液位/ m
)
水压试验高度/ m
)
气压试验压力/ kPa
)
真空试验压力/ kPa
)
材质
0Cr18Ni9
16MnR
采用标准
API 620 附录Q
API 620
地震设防烈度
7 度
日蒸发率
0108%
保冷材料
内罐吊顶
玻璃棉(顶部覆盖铝箔)
内外罐夹层
玻璃棉及膨胀珍珠岩
内罐底部
玻璃砖及钢筋混凝土
112 外形结构及设计程序
20000m
3 低温乙烯贮罐为地上双层金属单容
罐,
贮罐外形结构如图1 所示。贮罐放置于混凝土
承台上,
外罐材料为碳钢, 用于盛装保冷材料及乙
烯蒸气,
不锈钢内罐盛装低温液态乙烯。罐顶采用
近似球面的形状, 拱顶高约6m,
球面半径约27m,
罐顶瓜瓣板周边支撑于压缩环上,
下方与拱顶网架
焊接连接,
拱顶网架由连续主梁、环梁和斜梁构
成。主梁共56 根,
类似H 形钢的结构, 由扁钢焊
接组成,
所有主梁相交于罐顶中心环。主梁之间有
5 道水平环向的环梁,
整个桁架还包括4 组斜梁,
环梁与斜梁都是角钢。内罐顶采用吊顶结构, 通过
吊杆悬挂在外罐拱顶上,
吊顶甲板与内罐的缝隙采
用铝板密封, 防止灰尘、保冷材料或其他杂质漏入
内罐。贮罐的设计严格按照设计程序进行( 如图2
所示) 。
图1 20000m3 低温乙烯贮罐外形结构简图
2 内罐设计
内罐设计应用的标准为API 620 附录Q。内罐
是整台低温乙烯贮罐的核心, 也是设计的重点。
211 静力设计
内罐筒体的高度应考虑满足贮罐的设计容积
( 设计液位) , 同时应当考虑由于泵吸入口高度造成
一部分液态乙烯永久存留于内罐中所占据的高度,
以及针对地震造成液面晃动预留出的顶部自由空
间。
不锈钢内罐壁板设计的厚度应满足下列要求:
( 1) 相当于液态乙烯设计液位的液柱压力;
( 2) 相当于液态乙烯设计液位的液柱压力
1125 倍的水压试验压力。
由于内罐为开口结构,
内罐两侧所受到的气相
压力大小相等, 因此在内罐壁厚的计算中无需考虑
蒸发气体压力。
212 筒体压缩
筒体底部的最大纵向压缩力可以根据API 620
附录L512 计算,
结果需满足API 620 附录L513
筒体最大纵向压应力要求。
213 抗震设计
内罐抗震设计采取预埋锚固带,
以抵抗由于地
震产生的倾覆力矩。应在水压试验过程中进行内罐
#
#

图2 低温乙烯贮罐设计程序流程图
锚固带与内罐壁板的焊接, 而在气压试验过程中完
成外罐锚固带与外罐壁板的焊接工作。
214 抗倾覆计算
贮罐可以由罐体重量和储存液体的重量来确定
壳体底部的抗倾覆力矩,
通过比较计算结果是否满
足API 620 附录L411 及L412 来判断贮罐是否需
要采用锚固带解决。对于非锚固带设计的贮罐,
可
以利用壳体下提升基础底板宽度的这部分介质来抗
倾覆。
215 液体晃动值计算
由地震造成液体晃动的高度值可以由API 620
附录L8 计算得出, 将该计算结果加上最小为1 英
尺的数值作为内罐高度的预留液体晃动高度值。
216 吊顶设计
吊顶设计应考虑吊顶自身重量以及覆盖在吊顶
上的保冷材料、接管套筒、压力平衡孔的重量和施
工中的临时载荷。由于贮罐在常温状态下安装,
因
此吊顶上接管开孔与接管应当偏心布置, 以补偿由
于温度变化造成的吊顶甲板收缩量, 否则可能会由
于甲板收缩与接管产生碰撞,
造成吊顶甲板或接管
变形。
217 接管设计
接管的设计除了要满足工艺要求外, 还应考虑
到在贮罐气体置换及预冷过程中需要配置的一些临
时接管。
3 保冷设计
保冷设计的目的是满足工艺生产要求, 保持和
发挥生产能力, 减少冷损,
节约能源, 防止贮罐外
壁表面凝露, 改善工作环境。低温贮罐保冷结构首
先要考虑储存低温液体的保冷隔热性, 针对不同的
存储条件,
而相应采用不同的结构和保温材料。
对于贮罐顶部的保冷设计,
因保冷材料覆盖在
内罐吊顶之上,
无需承受设备和蒸发气体的压力
( 仅承受保温材料自身的重量) ,
保冷材料应具有导
热系数低、密度小的特点。低温乙烯贮罐内罐顶上
部为玻璃棉, 保冷厚度为500mm, 分5 层铺设安
装, 最上面一层玻璃棉外侧带铝箔,
以防止膨胀珍
珠岩或其他杂质通过缝隙进入内罐。
内外壁夹层选择膨胀珍珠岩为保冷材料,
侧壁
保冷因采用膨胀珍珠岩。充注低温液体的贮罐降温
后, 内罐收缩会使得贮罐侧壁上部及边缘区域填充
的膨胀珍珠岩不足, 而低温乙烯贮罐在预冷后无法
二次充填膨胀珍珠岩。为防止湿空气进入, 采用在
贮罐内罐的外壁增加一层弹性保温玻璃纤维毡的方
法, 可有效避免珍珠岩的二次填充,
并减小珍珠岩
对内罐壁的压力。
低温乙烯贮罐的吊顶及夹层保冷结构如图3 所
示。
#
#

图3 低温乙烯贮罐吊顶及夹层保冷结构示意图
贮罐底部保冷材料和保冷结构设计, 不但要保
证将贮罐的冷损降至最小, 而且保冷材料抗压强度
还要能承受内罐、低温液体的总重量和气相压力。
在20000m3 低温乙烯贮罐设计和建造中,
根据贮
罐底部各个部位承受的压力不同及最大限度降低冷
损失率的原则,
将底部隔热保温结构分成承压圈和
中心环两部分,
并采用不同的保冷材料( 如图4 所
示) 。承压圈是承受内罐重量的主要构件,
对其强
度要求相对较高, 因此采用混凝土与玻璃砖的复合
结构作为承压圈保冷材料。对于底部中心部分,
单
独使用玻璃砖即可满足其强度及保冷的设计要求。
图4 低温乙烯贮罐罐底保冷结构示意图
4 外罐设计
外罐设计应用的标准为API 620。单容罐的外
罐仅承装保冷材料及蒸发气体, 而不需要装载低温
液体,
因此外罐的设计要求与普通的常温贮罐类
似。
411 外罐基础
贮罐下部的土壤温度过低、土壤冻结、土壤中
形成冰层( 主要针对黏土类土壤) 以及冰层增厚都
会引起巨大的膨胀力,
这些膨胀力产生的抬升力会
危害贮罐及其部件, 如泵吸入口接管设置在罐底的
贮罐。为防止此类危害的发生,
贮罐基础一般采用
带加热系统的基础或架空的混凝土承台。由于
20000m3 低温乙烯贮罐的总重较小,
贮罐基础采用
架空的混凝土承台, 既便于生产操作及维护,
又节
省建设投资。
412 罐体的设计
外罐的设计应考虑到包括建造、试验、置换预
冷、正常操作及检修等各个方面。主要的外加载荷
有:
( 1) 内压和由操作引起的真空分压;
( 2) 从空罐到充满最大气体压力的贮罐本体与
规定介质的重量;
( 3) 局部和全部的支撑系统, 另要预计来自基
础条件的影响;
( 4) 平台和梯子的支架以及气候条件变化( 如
过量的雪) 等产生的附加载荷;
( 5) 风载或规定的地震载荷;
( 6) 管道连接引起的载荷;
( 7) 所有保冷材料的重量。
5 阀门及仪表
511 泄压安全阀
为防止贮罐发生超压事故,
保证内罐的压力泄
放, 20000m
3 低温乙烯贮罐设有2 个泄压安全阀。
低温贮罐宜采用先导式安全阀而不是重力式安全
阀, 以避免当安全阀关闭时发生泄漏, 并引起阀座
结冰导致安全阀无法开启。安全阀入口管线必须深
入内罐吊顶以下,
以避免压力释放时大量低温气体
进入外罐拱顶与内罐吊顶之间,
温度急剧下降导致
外罐拱顶发生脆性断裂。
512 真空阀
为防止贮罐发生负压事故,
贮罐设有两级保护
系统,
由充氮系统和两只真空阀组成。当贮罐出现
低压时第一级保护系统阀门打开, 向罐内补充干燥
氮气;
若贮罐压力继续下降则真空阀开启, 补充空
气进入贮罐。补充氮气可保护贮罐,
避免了潮湿空
气进入贮罐后水分冷凝而危及贮罐安全的问题出
现。真空阀的接管宜设置在外罐拱顶与内罐吊顶之
#
#

间,
防止输入管线过长,
使气体在通过真空阀时流
量受到限制。
513 温度测点
由于乙烯贮罐的低温特点, 在罐壁、罐底、内
罐及内外罐夹层中设置一定数量的温度测点。内罐
及夹层的温度测点主要用于测量液体及外罐拱顶与
内罐吊顶之间的温度, 防止低温液体出现分层,
从
而引起/ 翻滚0 现象, 造成大量气体汽化,
继而发
生超压事故。罐壁及罐底的温度测点的主要作用
是:
在贮罐预冷过程, 以测点温度为依据,
保证内
罐温度均匀下降, 两温度测点间的温差不超过设计
值。
514 液位计
为防止内罐过量充液, 低温乙烯贮罐设有2 支
雷达液位计和1 个高液位开关,
当乙烯液位超出设
计液位时,
贮罐进液管道阀门自动切断,
以保护贮
罐。
6 结束语
20000m
完成安装、氮气置换、实气置换及预冷等各项工
作, 目前运行状况良好,
日汽化率为010537%,
与设计指标基本一致。
20000m
3 低温乙烯贮罐是目前国内自主设计的
最大容量低温液体贮罐, 它的成功开发,
标志着我
国大型低温液体贮罐的设计、制造水平又上了一个
新台阶, 同时为今后设计、制造更大容量的低温液
体贮罐, 实现大型低温液体贮罐的国产化积累了宝
贵的经验。
x
x
x
膜分离技术在炼厂气回收中的应用
煤油厂在产油加工过程中会副产各种干气( 通称炼厂
气) , 其中含有大量氢气。采用膜分离回收氢气的工艺流程
为: 将来自重油催化装置、加氢裂化装置和制造蜡装置的
原料气混合并脱硫、脱碳, 同时与脱除轻烃后的尾气合并
送入压缩机, 压缩至11 8MPa, 再送入氢气回收单元。压缩
气体经过旋风分离器, 除掉气体中悬浮固液颗粒( 粒径大
于01 01Lm 的颗粒物)
和液体油滴( 残留油分小于
0101Lg/ g) 后, 进入两组可交替使用的3 级过滤器; 再经过
加热器加热后( 温升5 e ~ 10e )
进入氢气膜分离器。加
热有两个作用: 一是调节膜分离器的工作状态; 二是使进
入膜分离器的气体远离饱和烃露点, 保证入膜气体的洁净,
从而确保膜分离系统能够长期稳定运行。经过预处理的气
体进入氢气膜分离器后, 由于各组分渗透率不同, 在压差
的推动下渗透率较快的氢气( 浓度约为70% ,
压力为
011MPa) 富集在膜的低压侧, 再经压缩机压缩至21 1MPa
后, 送入制氢装置作为原料气; 压力为11 7MPa 的尾气
( 非渗透气) 则送到烃吸收塔。
膜分离系统所用设备主要包括过滤器、膜分离器、换
热器、U 形加热器、管道阀门、仪表控制等, 这些设备被
集中安装在撬装式框架上。烃膜分离器、氢气膜分离器的
操作压力及操作温度均相同, 即压力11 8MPa, 操作温度
7 e 。
作为新的分离净化和浓缩技术, 膜分离技术具有高效、
节能、工艺简单( 常温下操作) 、投资少、污染小等优点。
特别是在处理热敏物质时, 与传统分离技术相比, 具有明
显的优点。
依据原料气流速度为31 079t/ h,
氢气量按回收率
90118% 计算, 回收的氢气经过压缩机送入制氢装置, 制氢
装置的氢气回收率为85% ( 原料气中含有氢气2217m3) ,
则每小时回收氢气( 纯度为99% ) 为1700m3,
价值约为
1360 万元( 回收氢气按每年8000 小时,
1 元/ m3 计算) 。
全年回收的氢气折合燃气1214t, 燃气价格按850 元/ t 计,
则回收氢气增加值为12561 81 万元。
本刊
#
#

作者简介: 范燕萍, 女, 1960 年生, 高级工程师, 1981 年毕业于杭氧工大机制专业, 现为杭州杭氧股份有限公司设计
院项目室主任, 从事空分设备设计工作。
富氧液空冷凝蒸发器的安全设计
范 燕 萍
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 空分设备上除主冷凝蒸发器会因碳氢化合物的浓缩积聚而发生爆炸事故外,
粗氩冷凝
蒸发器和纯氮设备的冷凝蒸发器也是碳氢化合物的浓缩积聚区, 也应引起足够的重视。文章提出
在这类富氧液空冷凝蒸发器结构设计和运行操作中的注意事项。
关键词: 空分设备;
富氧液空; 冷凝蒸发器; 碳氢化合物; 爆炸
中图分类号: TB65715 文献标识码: B
Safety design of a condenser2evaporator for
oxygen2enriched liquid air
Fan Yanping
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: Concentration and accumulation of hydrocarbons take place not only in main condenser2evaporator,
w hich may cause explosion accident, but also in the condenser2evaporator of crude argon column and nitrogen
purifying plant, w hich requires sufficient attention to avoid unexpected accident. The noticeable points for the
structure design and operation practice of this kind of oxygen2enriched liquid air condenser2evaporator are
presented.
Keywords:
Air
separation
unit;
Oxygen2enriched
liquid
air;
Condenser2evaporator;
Hydrocarbons
accumulation; Explosion
空分设备中液氧沸腾主冷凝蒸发器的爆炸事故
已引起国内外空分业界人士的重视和思考,
各大空
分设备制造厂家在对事故进行调研和分析的基础上
对已投产和新设计的空分设备提出了对策和建议。
但是空分设备中还有一类富氧液空沸腾冷凝蒸发
器,
如粗氩冷凝蒸发器、纯氮设备冷凝蒸发器,
尽
管这类冷凝蒸发器极少发生爆炸事故,
但是富氧液
空( 氧含量为36% ~ 40%,
其余为氮气和少量氩
气) 和液氧都属于助燃物质,
空分设备发生爆炸的
部位都在富氧液空或液氧的蒸发区, 尽管液氧蒸发
区发生爆炸的可能性比富氧液空蒸发区要大, 但富
氧液空冷凝蒸发器的安全运行也必须引起空分设备
设计单位和用户的重视。下面就此问题进行一些讨
论, 供同行借鉴和参考。
1 富氧液空冷凝蒸发器的结构形式
目前,
国内外空分设备制造厂家设计制造的粗
氩塔一般采用浸浴式冷凝蒸发器( 如图1 所示) ,
在特大型空分设备的粗氩塔上也有采用降膜式冷凝
蒸发器的。纯氮设备大多采用浸浴式冷凝蒸发器,
还有一部分纯氮设备采用干式冷凝蒸发器( 如图2
所示) 。
#
#

图1 粗氩塔浸浴式冷凝蒸发器原理图
图2 纯氮设备干式冷凝蒸发器原理图
粗氩塔浸浴式冷凝蒸发器的结构与空分设备主
冷凝蒸发器相似, 其板式单元浸泡在液空池内,
且
有一定高度的液空液位,
由于热虹吸效应形成液空
自循环,
自循环倍率为7。由于热虹吸效应建立的
液空自循环, 可冲刷液空蒸发通道, 使碳氢化合物
固态析出的几率减小。同时, 还需要有2% 液空量
不断返流至上塔, 以提高液空的流动性, 确保粗氩
塔冷凝蒸发器的安全运行。纯氮设备干式冷凝蒸发
器使进入冷凝蒸发器的液空全部蒸发,
形成坩埚式
干蒸发,
以极高的倍数浓缩一些挥发度很小的碳氢
化合物。
浸浴式冷凝蒸发器中的板式单元上、下两端敞
开, 其垂直通道走液空。因此,
液空蒸发通道畅
通,
不易形成碳氢化合物积聚的死角。干式冷凝蒸
发器结构简单,
板式单元上、下两端封闭,
液空需
先经过导流片再经过直通道,
容易形成碳氢化合物
积聚的死角。
碳氢化合物在液空沸腾时的积聚,
在很大程度
上取决于沸腾侧内气液两相流动的动力学条件,
在
热负荷小以及相应液空液位低的工况下, 沸腾效果
不佳, 沸腾侧上部容易出现液空没有浸湿状态,
特
别容易导致乙炔结晶物沉积。
2 碳氢化合物在富氧液空中的浓缩积聚
大气中的碳氢化合物随加工空气进入冷箱后,
浓缩和积聚现象非常明显。正常工况下,
空分设备
各处碳氢化合物含量见表1。
表1 空分设备各处碳氢化合物含量
组 分
分子筛纯化
系统出口空气
粗氩冷凝
蒸发器液空
主冷凝蒸发
器液氧
氧化亚氮( N2O)
)
)
114@ 10- 6
二氧化碳( CO2)
011@ 10- 6
013@ 10- 6
018@ 10- 6
甲烷( CH4)
1@ 10- 6~ 3@ 10- 6
66@ 10- 6
18@ 10- 6
乙烯(C2H4)
01005@ 10- 6
01005@ 10- 6 01005@ 10- 6
乙烷(C2H6)
01005@ 10- 6
015@ 10- 6
0115@ 10- 6
丙烷(C3H8)
0105@ 10- 6
313@ 10- 6
01005@ 10- 6
从表1 看出,
碳氢化合物在粗氩冷凝蒸发器液
空中的浓缩倍数比在主冷凝蒸发器液氧中的浓缩倍
数要高,
因此液空冷凝蒸发器的安全设计不容忽
视。在特殊情况下, 液空中的碳氢化合物含量会严
重超标。例如宝钢72000m3/ h 空分设备膜式粗氩
冷凝蒸发器曾发生过氧化亚氮堵塞故障,
对粗氩冷
凝蒸发器富氧液空侧进行加温,
排出的氧化亚氮量
多达50~ 100kg;
乌鲁木齐石化公司炼油厂KDN2
2000 型高纯氮设备的纯氮塔冷凝蒸发器,
其液空
中的总烃量一直超标, 平均高达320 @ 10
- 6。这些
都对空分设备的安全运行造成威胁。
随大气进入空分设备的堵塞物质, 如二氧化碳
和氧化亚氮以及可燃物质甲烷、乙烯、乙烷和丙
烷, 极易在液氧和富氧液空内积聚并析出。由于它
们均属高沸点组分( 相对于液氧、液空的沸点) ,
在液空和液氧中的饱和蒸气压极小,
因此它们一旦
进入精馏塔内, 均会在液空、液氧中积聚。这些危
险杂质在富氧液空、液氧内浓缩积聚到超过其饱和
溶解度极限时, 将形成具有爆炸危险的物质。只要
不达到饱和溶解度就不会以固相析出而堵塞沸腾通
道, 并且不在爆炸范围内,
就不会对空分设备的安
全运行造成危害。例如在98K 时,
富氧液空中乙
炔的溶解度约为20cm3/ m3, 高于其在液氧中乙炔
的溶解度615cm
3/ m
3。这说明乙炔在富氧液空中固
态析出的可能性比在液氧中的小, 液空沸腾冷凝蒸
发器的运行较为安全。
3 富氧液空冷凝蒸发器的安全设计
综合以上分析, 富氧液空和液氧中都会出现碳
#
#

氢化合物浓缩积聚的现象, 富氧液空中固态析出的
可能性比液氧中的小, 因此,
液氧沸腾区发生爆炸
的可能性比富氧液空沸腾区要大。但是富氧液空沸
腾形式的冷凝蒸发器还是应该从以下几方面考虑安
全设计:
( 1) 宜采用浸浴式冷凝蒸发器结构, 保证液空
的循环倍率。
( 2) 板式单元的液空沸腾侧通道应选用较大的
翅片节距,
一般翅片尺寸为6135mm @ 117mm @
012mm ( 翅高@ 节距@ 齿厚) ,
并且每一块翅片在
组装前要严格去毛刺, 以保证液空流动畅通, 消除
安全隐患。
( 3) 冷凝蒸发器中的液空要定量或定期排放。
( 4) 要定期对有害杂质气体进行检测、记录,
一般要8 小时分析1 次乙炔和碳氢化合物含量, 有
条件的单位应设置总烃含量在线分析仪,
随时监控
液空中烃类物质的变化趋势。
4 结束语
总之,
富氧液空沸腾冷凝蒸发器的安全性要引
起人们足够的重视, 预防碳氢化合物在其中浓缩而
引起爆炸。在设计中要给其与主冷凝蒸发器同等的
重视,
避免使用干式冷凝蒸发器形式。在使用中尽
量保持全浸操作,
同时排放一定量的液空, 还要经
常分析液空中碳氢化合物的含量, 以保证空分设备
安全运行。
x
x
x
2008 年通用机械行业累计完成工业总产值4079188 亿元,
同比增长281 68% ; 累计完成工业销售产值39331 57 亿元,
同比增长271 09% ; 出口交货值6201 56 亿元, 同比增长
121 65% 。1) 11 月累计实现销售收入3515103 亿元,
同比
增长30104% ,
实现利润总额225131 亿元,
同比增长
301 02% 。
现快速增长态势, 1) 11 月同比增速保持了30% 以上的高
增长, 至12 月同比增速较上年回落11 76% 。从6 月开始环
比增速呈回落趋势, 至12 月环比增速较6 月回落5157% 。
2008 年通用机械行业出口交货值增速为121 65% , 增
速与上年同期相比大幅回落了23149% 。
总额298 亿美元, 同比增长271 26% , 增幅比上年同期提
高7193% ; 进出口顺差27184 亿美元, 比上年同期减少顺
差1148 亿美元。其中:
出口162195 亿美元,
同比增长
231 69% , 增幅比上年下降141 65% ; 进口1351 11 亿美元,
同比增长31192% ,
增幅比上年提高2117% ; 进口增速高
于出口增速81 23% , 进口明显加快。
1) 11 月全行业累计实现利润总额2251 31 亿元, 同比
增长30102% , 增幅较上年同期回落614% , 较2008 年1)
8 月回落3168% 。成本费用利润率下降01 03% 。
1 ) 11 月, 行业亏损面12189% , 亏损企业数同比增长
30146% , 累计亏损额111 3 亿元,
比上年同期增加亏损额
21 04 亿元, 亏损额同比增长531 72% 。
在统计的6 种产品中, 只有阀门产品产量同比增速仍
保持281 88% 的增长, 增幅高于上年的71 39% 。泵、风机、
压缩机、减速机、分离机械等5 种产品产量同比增速均较
上年大幅回落, 其中: 泵增幅回落17174% ,
风机回落
45194% , 压缩机回落451 03% , 减速机回落17104% ,
分
离机械回落171 09% 。
危机引发的经济危机的影响出口大幅下滑,
全行业生产、
销售仍保持高速增长, 但增速呈现出减缓趋势。据对行业
龙头企业的抽查, 订货量严重不足, 预计同比增速达不到
10% , 甚至是负增长, 有些企业还感到2009 年的发展态势
很难预测。由于通用机械行业的特点, 综观全行业整体发
况, 产销同比增速预计在15% 左右。
策和适度宽松的货币政策及国务院出台的10 项扩大国内需
求措施, 以化解世界金融危机对我国经济造成的影响,
对
行业企业来说既是挑战, 又是企业养精蓄锐实现加速发展
的一个良好机遇。
本刊
#
#

作者简介: 何闯, 男, 1977 年生, 工程师, 2001 年毕业于沈阳化工学院, 现在兖矿鲁南化肥厂从事项目建设及工艺管
理工作。
鲁化28000m3/ h 空分设备工程设计问题浅析
何闯, 钟永新, 康亚立
( 兖矿鲁南化肥厂, 山东省滕州市木石镇 277527)
摘要: 总结在鲁化28000m3/ h 空分设备安装过程中,
气体压缩机系统、空气预冷系统和精
馏塔系统等出现的一些设计问题,
分析后提出了相应的解决方法。
关键词: 大型空分设备;
安装; 工程设计
中图分类号: TB65717 文献标识码: B
Brief analysis on the engineering design of a 28000m3/ h air
separation unit at Luhua
He Chuang, Zhong Yongxin, Kang Yali
( Lunan Chemical Fertilizer Plant,
Yankuang Group Co. ,
L td . ,
Mushi Tow n,
Tengzhou
277527 , Shandong , P .
R . China)
Abstract: The design problems in gas compression system, air pre2cooling system, distillation column system
found during the installation process of a 28000m3/ h air separation unit at Luhua ( Lunan Chemical Fertilizer
Plant) are summarized. Based on the analysis of these problems, some corresponding solutions are also proposed.
Keywords: Large scale air separation unit; Installation; Engineering design
兖矿鲁南化肥厂( 以下简称:
鲁化) 的原料及
动力结构调整工程项目中的气化环节,
采用鲁化具
有自主知识产权的新型( 多喷嘴对置) 水煤浆气化
技术,
配套新建1 套氧产量为28000m3/ h 的空分
设备, 以提供气化用氧和合成氮气。
建设,
共历时
419 天。笔者参加了整套空分设备的建设及试开车
过程, 现对空分设备安装过程中出现的设计问题及
其解决方法加以浅析, 供同行参考。
1 气体压缩机系统
111 汽轮机冷凝液管道振动过大
汽轮机冷凝液泵与抽气器连接的冷凝液管道原
设计直径为DN100mm,
至抽气器前变径为
DN200mm, 且在变径前设有7 个弯头,
致使冷凝
液泵的冷凝液管道运行时振动过大,
不利于安全运
行。对此, 提出将管道变径提前至冷凝液泵出口,
并略改造管道线路以减少弯头数量。变更实施后大
大减小了冷凝液管道振动幅度,
并降低了管道阻
力。
112 汽轮机冷凝液外排不畅
汽轮机冷凝液管道在冷凝液泵出口未设置排放
管道,
界区内冷凝液只有外供回热电分厂除氧器和
冲洗水箱两条排出途径。去冲洗水箱的管道直径为
DN100mm,
而冲洗水箱排放口的直径只有
DN50mm, 在冷凝液外供不畅的状态下,
冲洗水箱
的排放量无法满足冷凝液排放的需要。空分设备投
入运行后,
有一次由于联系不及时,
在热电分厂减
少冷凝液接收量的状态下,
汽轮机凝汽器液位升
高, 联锁冷凝液泵双泵同时运行, 致使大量冷凝液
#
#

以较高压力涌入冲洗水箱, 使冲洗水箱超压变形。
对此,
将冲洗水箱前阀门用变径管减小至
DN50mm,
同时在冷凝液泵出口管道上加装排放管
道,
并使之与凝汽器液位进行联锁控制, 有效地防
止了冲洗水箱超压情况的再次发生。
113 空气增压机启动时无气源
空分设备空气压缩机系统采用的是1 台汽轮机
拖动2 台压缩机的运行方式,
在开车时是3 台机器
同时启动运行。空压机由入口吸入空气进行压缩,
但此时空气增压机并无空气来源,
要运行一段时间
后,
压缩空气才能进入增压机。在这段时间里,
增
压机在无加工气状态下高速运转,
会造成机内和管
道内出现负压,
对安全运行不利。对此, 根据实际
情况, 依托原有空分设备, 配设了1 条空气增压机
启动进气管道,
在开车期间为增压机提供一定量的
空气, 以防止增压机高速空转, 保证了系统的运行
安全。
114 压缩机油站排烟风机无备用
空气压缩机系统设计由1 台联合油站供油,
但
该油站仅设置了1 台排烟风机。因该风机的运行状
况是作为联锁系统的一个条件, 一旦出现问题将造
成压缩机系统全部停车,
非常不利于空分设备安
全、稳定、长周期运行。为此,
增加1 台排烟风
机,
与原有的排烟风机实现互备自启,
为空气压缩
机系统的长周期运行提供保证。
2 透平膨胀机系统
增压透平膨胀机的增压端回流管线设置在出口
总管上,
存在以下问题:
( 1) 膨胀机无法正常切换运行。国产膨胀机处
于运行状态, 当另一台进口膨胀机准备启动, 并切
换运行时,
增压机入口压力为2185M Pa,
而进口
膨胀机启动时,
要求入口压力与膨胀机出口压力差
小于115MPa,
即入口压力不能高于2M Pa。这样
增压机只能降压运行, 精馏塔系统工况就会出现大
的波动。另外,
在膨胀机启动时,
回流阀必须打
开,
这样会将运行中的膨胀机的增压空气量降至最
少,
膨胀机制冷量大大减少,
高压板翅式换热器的
平衡工况将被破坏。
( 2) 给膨胀机的检修工作带来很大困难。检修
时,
一般只需关闭增压端及膨胀端进、出口阀即可
将待检修的机器隔离,
但由于回流管线配在总管
上,
所以必须关闭回流阀才能将其隔离。由于回流
阀不是手动阀而是自动控制阀,
还设置有停车联
锁, 因此检修期间不排除仪控系统动作的可能性。
一旦回流阀打开, 412M Pa 的增压端空气泄漏,
将
会导致空分设备工况大幅波动。
为此,
将增压透平膨胀机的回流管线改至出口
阀前, 将回流阀设置在板翅式换热器和出口阀之
间。
3 空气预冷系统
水冷塔的溢流管在塔内的部分已经接近水冷塔
的底部,
如果在开车前建立水冷塔液位时加水稍
多, 在该处将发生虹吸现象, 从而导致已经加入塔
内的水全部被放掉, 对开车有一定影响。另外, 水
冷塔底部排污管位置过高,
在水冷塔清污时底部的
大量脏水和沉积物无法排放, 只能进行人工排水和
清理工作。
4 精馏塔系统
411 液氧泵排气管安装不合理
液氧泵进口管道上设置的排气管道因插入进口
管道的部分过长,
已到达管道底部,
不仅无法实现
正常排气,
而且当向泵内注液时液氧反而会从排气
管排出。为此, 决定将该排气管在根部截断并将进
口管补焊上, 在进口管另外的位置重新开口后将排
气管焊接上,
从而达到从进口管顶部排气的要求。
但因有部分钢管遗留在液体管道内,
使得液氧泵进
口阻力加大, 只能留待停车大修时进行整改。
412 配管过于靠近冷箱壁
部分塔内管道距冷箱壁过近, 如粗氩冷凝器液
空回上塔管线离冷箱壁仅150mm 左右;
部分气体
管线、出塔管线、分析取样管线与液体管线相距过
小或并排紧贴在一起;
出塔液体管线设计得过近,
没有留出足够的单独保温空间。
5 公用工程系统
511 汽轮机暖机耗时长
汽轮机暖管采用热电分厂的318M Pa 蒸汽, 而
从热电分厂到空分设备界区近80m 的318MPa 蒸
汽管线上仅设置了1 个排水倒淋装置, 无法满足暖
管的需要。为此要求设计单位变更设计,
在主蒸汽
管进汽轮机主汽门前的管道底部增加了1 个排放倒
淋装置。此外还根据以往经验,
在汽轮机两个主汽
门前分别增加了1 条排汽管道,
以加强汽轮机暖
管、暖机的效果,
缩短开车时间。在变更实施前,
#
#

汽轮机第一次暖管时间大约为24 小时,
在暖机时
汽轮机温度达到260 e 就停滞不上升。实施上述变
更措施后,
暖管时间仅用了6~ 8 小时,
暖机时间
基本控制在4 小时,
大大节省了开车时间。
512 未设置氧气管道进行空气置换的管道
因空分设备界区距离气化界区较远( 约
1000m) , 且氧气管道铺设在公用管廊上,
周围大
气状况较为复杂, 在设计时未考虑停车后需对氧气
管道进行空气置换的要求, 未设置置换管道。为了
保证安全运行,
利用空气增压机出口的7M Pa 空气
对该6M Pa 氧气管道进行置换, 为氧气管道的安全
运行提供了有力保证。
6 土建方面
在土建方面因设计人员变动,
各单位、各专业
间沟通不充分,
出现了一些问题。例如膨胀机房的
雨檐与钢结构管廊的标高相同, 致使预埋板无法安
装; 空气增压机冷却器土建基础图与配管图上的设
备基础不在同一位置,
使得管道与立柱重叠无法安
装; 去汽轮机两级抽气器的蒸汽管道预留洞土建图
与配管图不一致,
从而使得蒸汽管道上电磁阀的电
缆穿线管紧靠蒸汽管道; 排汽安全阀的预留洞离阀
体过近, 使得管道无法安装, 只得将原洞堵上, 并
在合适位置重新开孔;
膨胀机等一些需要登高进行
操作的设备基础没有设置梯子;
埋地的循环水总管
上的阀门、电磁流量计没有设计阀门井等。
7 结束语
上述的这些问题,
仅是在空分设备安装过程中
遇到的问题中的一部分, 经多方协商、沟通,
绝大
部分问题都得到了有效解决,
6 月28 日正式运行至今, 运行稳定,
达到了预期
目标。
x
x
x
国务院通过装备制造业调整振兴规划
常务会议, 审议并原则通过装备制造业调整振兴规划。
会议决定, 加快装备制造企业兼并重组和产品更新换
代, 促进产业结构优化升级, 全面提升产业竞争力。
会议指出, 装备制造业是为国民经济各行业提供技术
装备的战略性产业, 关联度高、吸纳就业能力强、技术资
金密集, 是产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实
力的集中体现。加快振兴装备制造业, 必须依托国家重点
建设工程, 大规模开展重大技术装备自主化工作; 通过加
大技术改造投入, 增强企业自主创新能力, 大幅度提高基
础配套件和基础工艺水平; 加快企业兼并重组和产品更新
换代, 促进产业结构优化升级,
全面提升产业竞争力。一
要依托高效清洁发电、特高压输变电、煤矿与金属矿采掘、
天然气管道输送和液化储运、高速铁路、城市轨道交通等
领域的重点工程, 有针对性地实现重点产品国内制造。二
要结合钢铁、汽车、纺织等大产业的重点项目, 推进装备
自主化。三要提升大型铸锻件、基础部件、加工辅具、特
种原材料等配套产品的技术水平,
夯实产业发展基础。四
要推进结构调整, 转变产业增长方式。支持装备制造骨干
企业进行联合重组, 发展具有工程总承包、系统集成、国
际贸易和融资能力的大型企业集团。加快完善产品标准体
系, 发展现代制造服务业。
会议要求, 充分利用增值税转型政策,
推动企业技术
进步; 在新增中央投资中安排产业振兴和技术改造专项;
建立使用国产首台( 套) 装备风险补偿机制; 增加出口信
贷额度, 支持装备产品出口; 鼓励开展引进消化吸收再创
新, 对部分确有必要进口的关键部件及原材料, 免征关税
和进口环节增值税;
加强企业管理和职工培训, 改进生产
组织方式, 提高生产效率和产品质量; 推进以企业为主体
的产学研结合, 鼓励科研院所走进企业, 支持企业培养壮
大研发队伍。
本刊
#
#

作者简介: 俞艳艳, 女, 1976 年生, 工程师, 1998 年毕业于西安交通大学机械学院材料成型专业, 现在杭州杭氧股份
有限公司设计院从事空分设备设计工作。
2500m3/ h 氮气纯化装置的设计和运行
俞艳艳, 应勇江, 胡明辉
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 从主要性能指标、流程组织、设备结构以及仪电控制系统等方面对2500m3/ h 氮气纯
化装置的设计进行了详细叙述, 并阐述了装置的运行情况和需要改进之处。
关键词: 氮气纯化装置;
高纯氮;
流程; 化学吸附
中图分类号: TQ116115 文献标识码: A
Design and operation of a 2500m3/ h nitrogen purification unit
Yu Yanyan, Ying Yongjiang, Hu M inghui
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The design of a 2500m3/ h nitrogen purification unit is described in details, from the aspects of main
performance index, process flow configuration, apparatus structure, instrument2electric control system, etc.
T he operating conditions and required modification of the unit are also presented.
Keywords: Nitrogen purification unit; High purity nitrogen; Process flow ; Chemisorption
1 概 述
随着集成电路、激光、新型材料、高分子合成
和可控气氛热处理等高技术、新产品的开发和发
展,
市场对高纯氮以及高纯氦、氩的需求量日益增
加,
对气体纯度的要求也更加高。
浙江巨化股份公司现有的空分设备是杭氧20
世纪80 年代的产品, 经过20 多年的运行,
产能有
所下降,
氮气纯度只能维持在99197% ~ 991995%
之间, 而用户对液氮纯度的要求越来越高,
有的甚
至要求液氮中氧含量在1 @ 10- 6以下。这势必会使
企业原有的市场份额逐渐萎缩, 更谈不上市场的拓
宽。在市场对液氮的需求量不断增大和对液氮纯度
要求提高的形势下,
9 月建设了1 套2500m3/ h 高纯氮液化设备,
其中
氮气纯化装置由杭州杭氧股份有限公司( 以下简
称: 杭氧) 提供,
其设计压力为613MPa,
在国内
同类产品中为最高。
这类氮气纯化装置可将瓶装普氮、管道普氮和
液态普氮纯化成高纯氮气,
也可配套变压吸附
( PSA) 制氮装置, 达到从空气中直接提取高纯氮
气的目的,
以满足用户的各项要求。这类纯化装置
同样适用于二氧化碳、乙烯、丙烯及氩气、氦气等
惰性气体的纯化。
2 主要性能指标
氮气纯化装置的纯氮产量为2500m 3/ h,
原料
氮气纯度为99199% ( 平均氧含量[ 100 @ 10- 6) ,
产品氮气纯度为9919998% ( 氧含量[ 2 @ 10- 6) ,
纯氮压力\413M Pa ( 设计压力为613M Pa) , 常压
露点[ - 60 e , 系统切换时间\120 小时,
加氢时
间约15 小时, 脱氧剂的使用寿命约3 年( 正常使
用频率下) 。2500m3/ h 氮气纯化装置可适应生产需
要变工况运行。
#
#

3 流程组织
考虑到成本因素, 2500m
3/ h 氮气纯化装置采
用化学吸附的方式去除氧。脱氧剂的选用是去除原
料氮气中氧的关键。经过对国内多家脱氧剂生产厂
商不同型号脱氧剂的实地测试,
最终选用兼具氧
化、还原性质的国内某公司生产的506HN21 型脱
氧剂。该脱氧剂为金属氧化物体系,
其脱氧机理
为:
具有还原性的低价金属氧化物( 锰系) 与氮气
中具有氧化性的微量氧反应,
形成高价金属氧化物
( 反应前、后的锰系均具有多价性) , 以达到脱氧的
目的;
失效后的脱氧剂在被加热的同时通氢气再
生,
高价金属氧化物还原成低价金属氧化物, 又重
新具有活性。为使产气连续,
特设2 只立式吸附器
切换使用, 1 只吸附1 只再生。
锰系氧化) 还原反应化学方程式为:
锰系被氧化:
Mn
X+ + O2
Mn
Y+ + O2-
锰系被还原:
Mn
Y+ + O2- + H2
加热Mn
X+ + H2O
氮气纯化装置的主要特点:
常温脱氧, 脱氧活
性高, 除氧程度深;
再生温度较高,
约为300 e 。
如果脱氧温度( 工作温度) 在100 e 左右,
脱氧性
能将提高近1 倍。采用电加热器内加热方式,
如果
有其他热源( 蒸汽等) ,
也可用外加热方式把再生
氮气加热至300 e 左右。
针对2500m3/ h 氮气纯化装置具有操作压力
高、再生温度高的特点及配套部机的一些特性, 在
常规流程的基础上进行了一些针对性的改进,
流程
如图1 所示。
图1 2500m3/ h氮气纯化装置流程简图
A8001、A8002) 吸附器 V8012、V8007、V8008) 减压阀 V8005、V8006) 放空阀 V9003) 氢气送气阀
具体改进措施如下:
(1) 2500m
3/ h 氮气纯化装置的原料气是膨胀
机增压端的增压氮气, 通常情况下设置后冷却器把
增压氮气冷却至常温。针对506HN21 型脱氧剂的
工作温度与脱氧能力的关系,
在整套氮气液化装置
中取消后冷却器, 以便提高原料氮气进吸附器的温
度。这不仅降低了设备投资,
又可在脱氧剂装填量
相同的情况下使吸附周期延长近1/ 3,
降低了电加
热器加热频率、再生气的耗量和脱氧剂的使用率,
在装置的平均能耗下降1/ 3 的同时, 延长了脱氧剂
的使用寿命。
( 2) 为了保证脱氧剂彻底再生,
再生气流速和
温度的控制尤为重要。一方面在再生气流路设置减
压阀, 使产品气减压后与氢气混合,
再进入吸附
器, 以控制再生气的气流速度和气流均匀分布, 充
分利用再生时氢与氧反应生成水的反应热, 使脱氧
剂在再生时分层进行,
再生重心层层下移; 另一方
面采用内加热方式, 控制电加热管自身的温度变化
幅度,
有效地把脱氧剂的再生温度控制在合理的范
围内。
( 3) 考虑到再生温度高, 在吸附器出口端设置
了水冷却器。这不仅提高了操作的安全性, 也保证
#
#

了高纯氮气进液化设备的温度, 避免板翅式换热器
热端温差过大。
( 4) 分程充压、卸压,
以减少脱氧剂的粉化。
原料氮气先经减压阀V8012 充压至一定的压力后,
再经减压阀V8007、V8008 充压至工作压力, 避免
高压氮气直接冲击脱氧剂; 通过调节放空阀V8005
或V8006 的开度,
使吸附器A8001 或A8002 实现
分程卸压。
4 设备结构特点
( 1) 吸附器上、下部采用/ 伞0 状的气流分布
装置。一方面避免高压气体直接冲刷脱氧剂, 保护
了脱氧剂, 大大减少了脱氧剂的粉化率, 提高了产
品氮气的品质;
另一方面也减少了吸附床的死区、
气流对脱氧剂的直接撞击以及吸附器的无效容积,
使气流分布更趋合理, 提高了脱氧剂的利用率并延
长了使用寿命。
( 2) 脱氧剂再生时的最大要求是热量损耗少、
耗电量少、脱氧剂再生彻底及消耗的再生气量少,
这给吸附器结构设计、电加热元件的布置形式和接
线带来一定的困难,
既要考虑到加热均匀,
又要考
虑到电加热元件的使用寿命和更换方便。为此在设
计中采用电加热元件环状分布,
并采用电加热棒,
以减小单位长度内的发热功率, 降低电加热元件的
损坏率;
电加热元件采用即插件形式,
全部分布在
顶部, 便于更换。
5 仪电控制系统
( 1) 仪电控制采用PLC 可编程控制器,
可自
动操作。在自动控制系统出现故障时也可切换为手
动控制,
以保证系统正常运行。
( 2) 仪控柜上设置1 个控制旋钮,
分为3 档,
分别为: A8001 吸附、A8002 再生,
停止,
A8002
吸附、A8001 再生, 同时用指示灯来显示吸附器各
自的工作状态。当/ A8001 吸附0 或/ A8002 吸
附0 按钮处于吸合状态时, 给程序控制器输入一个
运行信号,
程序控制器开始工作、计时,
并控制
V8012 阀、氢气送气阀V9003 的开度,
计时累计
到指定时间后发出报警信号。旋钮切换时,
计时从
零开始。
( 3) 吸附器的上、中、下各设置1 支铂电阻,
以监测吸附床的温度; 筒体中心设置1 个可伸缩的
热电偶来控制再生温度。两只吸附器8 个测温点共
用1 只温度巡回显示仪表,
只要这8 个测温点中任
何一个的测量值超过350 e 就自动报警,
并把信号
反馈给程序控制器,
自动关闭V9003 阀,
以实现
温度控制与控制按钮同步切换。
( 4) 采用380VAC 的电加热棒,
延长电加热
元件的使用寿命,
保证装置稳定运行。
6 运行情况
到目前为止,
2500m3/ h 氮气纯化装置已连续
稳定运行了27 个月。根据两年多来对装置的跟踪
测试,
氮气纯化装置保持着良好的运行性能,
其变
负荷性能也能满足生产需要, 各工况下的重要性能
参数见表1。
表1 2500m3/ h 氮气纯化装置在不同工况下
运行时的主要运行参数
工况原料氮气流量
/ ( m3/ h)
原料氮气中
氧含量
再生温度
/ e
运行周期*
/ h
Ñ
50@ 10- 6~ 60@ 10- 6
~ 270
~ 240
Ò
100@ 10- 6
~ 300
Ó
约200@ 10- 6
~ 310
Ô
约300@ 10- 6
~ 325
40~ 48
注:
运行周期为高纯氮气中氧含量[
2 @ 10- 6 时
2500m3/ h 氮气纯化装置的运行周期。
由于空分设备受环境温度的影响, 在夏天高温
环境下所提供的氮气纯度仅为99197% ( 氧含量为
300 @ 10- 6,
工况Ô ) ,
氧含量是设计指标的3 倍,
氮气纯化装置的切换时间也缩短到40~ 48 小时,
远远偏离了120 小时的设计值。据统计,
氮气纯化
装置处理氮气的纯度年平均约为150 @ 10- 6O2。按
此换算到设计工况, 装置中的脱氧剂已相当于使用
了3 年以上,
但目前装置的处理能力与设计值相
止, 除了在调试及试运行阶段发生过几根电加热元
件烧坏现象, 氮气纯化装置一直正常工作。
7 需要改进之处
( 1) 再生用的氢气压力及纯度变化较大,
在调
试和实际运行过程中需要人为干预,
给操作带来不
便。为实现自动化控制, 应设置一个根据氢气纯度
来控制氢气量的自动调节装置。
( 2) 再生温度由插在筒体中心的热电偶来控
制, 受其插入深度的影响,
筒体上、中、下的再生
温度差别较大。这需要在调试和实际运行过程中不
#
#

断改进。如果采用再生温度为160 e 的脱氧剂
( 506HN 型) , 因其再生温度比较均匀,
且再生温
度低, 能降低装置运行能耗,
但其一次性投资成本
较高, 已超过用户的经济承受能力。
8 结束语
2500m3/h 氮气纯化装置的特点为:
节能、稳
定和安全。它的成功运行,
为今后旧型空分设备及
其他气体分离设备提供了新的改造思路,
并且将对
国内高纯气体的生产产生重大的意义。而在以节
能、环保为主题的今天, 如何提高脱氧剂的利用率
和再生率仍将是以后所要突破的技术难点。
x
x
x
暨机械工业气体分离设备科技信息网第十五次全网大会
会 议 通 知
2009 年空分设备技术交流会暨机械工业气体分离设备科技信息网第十五次全网大会, 现定于2009 年6 月7 日) 9 日在
上海宝燕商务酒店召开, 现将具体事宜通知如下:
11 时间: 2009 年6 月6 日报到, 6 月7 日) 9 日技术交流及信息网第十五次全网大会。
21 地点: 上海宝燕商务酒店( 上海莘庄都市路3825 弄)
31 联系电话: 酒店总台: ( 021) 3451166628888、6666
会务组筹备及秘书处电话: ( 0571) 85869703、13516812106 ( 马国红)
( 0571) 85869235
41 交通: 上海火车站( 上海火车南站)
) 地铁1 号线) 莘庄地铁站下( 南广场)
) 莘海线、莘金线、莘邵线等( 打的
起步价可到)
) 君临天下站下; 沪杭高速) 莘庄收费站( 靠最右边)
) A4 莘奉金高速) 银都路出口) 都市路; 虹桥机场)
打的至都市路梅州路右拐即到, 三四十元; 浦东机场) 机场大巴7 号线) 上海火车南站)
( 以下同上) 。
51 会务费: 1100 元/ 人( 信息网会员单位) , 1200 元/ 人( 非信息网会员单位) 。住宿费: 150 元/ 天,
包房300 元/ 天。
食宿自理。
61 资料: 已编印大会5论文集6。
71 为便于大会统筹安排, 请赴会代表务必于2009 年5 月15 日前将回执( 可复印) 传真至大会筹备组。没有回执的代
表不安排住宿。
机械工业气体分离设备科技信息网
杭州深冷文化传媒有限公司
会议回执
姓 名
性别
工 作 单 位
联系电话
回执请传真至: (0571) 85372442 马国红收。
#
#

收稿日期: 2008211220; 修回日期: 2008212209
作者简介: 黄仁太, 男, 1941 年生, 高级工程师, 1966 年毕业于四川大学化机专业, 长期从事低温贮运设备的设计与
开发工作。
真空粉末绝热低温液体贮槽封结真空度探讨
黄 仁 太
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司( 退休) , 四川省简阳市建设中路239 号 641400]
摘要: 介绍真空粉末绝热低温液体贮槽需要的工作真空度, 通过实例计算得出: 提高封结真
空度对增加贮槽的真空寿命的程度有限, 漏率才是影响真空寿命的关键因素。比较国内外对封结
真空度的要求后, 阐明降低封结真空度指标的可行性和重要意义。
关键词: 真空粉末绝热;
低温液体贮槽; 封结真空度; 漏率; 真空寿命
中图分类号: TB658 文献标识码: A
Discussion on sealing vacuum of cryogenic liquid storage
vessel with evacuated powder insulation
Huang Rentai
[ Sichuan A ir Separation Plant ( Group) Co. , Ltd.
( retired ), 239 Jianshe Zhong Road , Jianyang
641400 , S ichuan , P.
R . China ]
Abstract: The required vacuum of cryogenic liquid storage vessel w ith evacuated pow der insulation is introduced.
An example calculation demonstrates that an elevation of sealing vacuum has limited effect on prolonging vacuum
lifespan, while leak rate has a substantial effect on it. The feasibility and significance of low ering sealing vacuum
index is presented based on a comparison of the requirements for sealing vacuum at home and abroad.
Keywords: Evacuated pow der insulation; Cryogenic liquid storage vessel; Sealing vacuum; Leak rate; Vacuum
lifespan
1 真空粉末绝热低温贮槽工作真空度
真空粉末绝热的真空属于低真空,
要求真空度
在67Pa 以上。尽管在工作时剩余气体的分子平均
自由程大于粉末间隙, 导热系数与剩余气体压力成
正比,
但由于粉末绝热的特点:
珠光砂为白色颗
粒,
固体导热路径曲折又局部接触, 构成了无数的
反幅射屏, 降低了幅射传热。真空粉末绝热是将固
体导热、分子对流传热以及辐射传热的总和维持在
一个水平上, 其影响因素是多方面的。只要把真空
度控制在一定的范围, 夹层压力对总体导热系数影
响很小。通过实验得出的表观平均导热系数与夹层
压力的关系曲线如图1、2、3 所示。
图1 真空粉末绝热材料表观平均导热系数
K 与压力P 的关系
1) 高压气凝胶, 堆积密度124kg/ m3 2) 常压气凝胶,
堆积密度
120kg/ m3 3) 气相胶, 堆积密度290kg/ m3 4) 珠光砂, 堆积密
度130kg/m 3 5) 蛭石, 堆积密度300kg/ m3
#
#

图2 真空粉末绝热材料表观平均导热系数
K 与压力P 的关系
1) 气凝胶 2) 酚醛树脂球 3) 炭黑 4) 硅藻土
5) 珠光砂( 温度: 76K~ 300K, 填充气: 氮)
6) 气凝胶( 温度: 20K~ 76K, 填充气: 氦)
从图1 可以看出: 当真空度上升至1313Pa 以上
时, 表观平均导热系数曲线接近于一条水平直线;
图3 珠光砂的表观平均导热系数
K 与压力P 的关系
1) 堆积密度为73~ 77kg/ m3 2) 堆积密度为60~ 70kg/ m3
3) 堆积密度为130kg/ m3
图2 表明真空度上升至113Pa 以上时斜率大大减小,
真空度到0113Pa 以上时已经完全近似于一条水平直
线; 图3 反映的是3 种充填密度珠光砂表观平均导
热系数与真空度的关系曲线,
导热系数虽然随充填
珠光砂的密度不同有大小,
但是当真空度上升到
13Pa以上时, 3 条曲线都趋于水平,
真空度的继续
升高对导热系数的影响已经很微小。
国产和日本产珠光砂在不同真空度下的导热系
数见表1。
表1 珠光砂在不同真空度下的导热系数
单位: 11 163W/ ( m#K)
堆积密度
/ ( kg/ m3)
粒度/ 目
温度/ K
真空度/ Pa
大气压
133@ 102
133@ 101
133@ 100
133@ 10- 1
133@ 10- 2
133@ 10- 3
73~ 77
20~ 40
40~ 80
60~ 70 ( 日本)
粒状
77~ 310
)
01024
010232
010191
010147
0100153
0100148
0100144
010254
010228
0100354
0100138
0100104
01000885
)
010215
010195
0100626
0100174
0100149
0100138
)
从表1 中看出,
当真空度在13Pa 以上时,
真
空度的提高对降低导热系数的作用已不明显。
大量资料和实际使用都证明,
真空粉末绝热低
温液体贮槽的工作真空度在1~ 67Pa 范围内都具有
良好的绝热性能, 在1Pa 的基础上再继续提高其工
作真空度, 对降低绝热材料的表观平均导热系数已
无实际意义。
2 漏率是保证真空寿命的关键
无论采用何种工艺、何种技术制造的真空容
器,
都要从外部环境漏入流体介质, 使其真空度降
低,
时间越长,
真空度就越低。要保证真空容器的
真空寿命, 就必须规定其漏率, 因此漏率是根据真
空寿命确定的。
刚制作好的低温液体贮槽,
有两个原因会引起
其真空夹层真空度降低:
¹ 是内、外筒壳体漏气;
º是夹层材料放气。夹层材料放气是暂时的,
充装
低温液体后将加速放气, 而且会很快停止放气。而
只要夹层处于真空状态, 漏气现象就一直存在, 漏
气对真空度的影响是长久的, 所以应该特别注意。
封结真空度( 抽空结束时真空夹层压力平衡后
的常温压力) 是低温液体贮槽要考核的硬性指标,
这个指标的高低关系到低温液体贮槽的制造成本。
现以10m3、100m3 低温液体贮槽为例,
说明封结
真空度对低温液体贮槽真空寿命的影响。真空寿命
t 通常按公式( 1) 计算:
#
#

t= ( p 2- p 1)
Vn
3115 @ 10
7q
( 1)
式中:
p 1 ))) 工作时的初始真空度( 按封结真空
度降低1 个数量级计) ,
Pa;
p 2 ))) 真空粉末绝热失效真空度, 取67Pa;
V ))) 真空夹层容积, L;
q ))) 规定的漏率,
Pa#L/ s;
n ))) 夹层珠光砂所占体积,
取017。
按式( 1) 计算的10m3、100m3 低温液体贮槽
的真空寿命见表2。其中:
10m
3 贮槽:
V =
11000L,
q= 310 @ 10- 3Pa#L/ s;
100m3 贮槽:
V
= 60000L,
q= 116 @ 10- 3Pa#L/ s。
表2 封结真空度对低温液体贮槽真空寿命的影响
封结真空度
/ Pa
初始工作真空度
/ Pa
真空寿命/ a
10m3 低温
液体贮槽
100m3 低温
液体贮槽
夹层漏率对低温液体贮槽真空寿命的影响见表
3、4。计算条件:
封结真空度为40Pa,
初始工作
真空度为4 Pa。
表3 夹层漏率对10m3 低温液体贮槽真空寿命的影响
夹层总漏率/ ( Pa#L/ s)
真空寿命/ a
310@ 10- 3
218@ 10- 3
216@ 10- 3
214@ 10- 3
210@ 10- 3
118@ 10- 3
116@ 10- 3
由表2 可知, 封结真空度由40Pa 上升到4Pa,
封结真空度提高了10 倍,
但10m3 低温液体贮槽
的真空寿命只增加了013 年、100m3 低温液体贮槽
表4 夹层漏率对100m3 低温液体贮槽真空寿命的影响
夹层总漏率/ ( Pa#L/ s)
真空寿命/ a
118@ 10- 2
116@ 10- 2
114@ 10- 2
112@ 10- 2
111@ 10- 2
110@ 10- 2
019@ 10- 2
10m
低温液体贮槽的漏率由310 @ 10- 3Pa#L/ s 下降到
214 @ 10- 3Pa#L/ s,
漏率要求只提高了016Pa#L/ s,
由表4 可知,
100m
3 低温液体贮槽漏率由116 @ 10
- 2Pa#L/ s 降低
到112 @ 10- 2Pa#L/ s, 漏率要求只提高了014Pa#L/ s,
提高封
结真空度对增加低温液体贮槽真空寿命的程度非常
有限,
降低漏率才是增加其真空寿命的有效措施。
3 国家标准对封结真空度的要求比较
绝热贮槽6
( JB/ T Q 260 ) 81) 行业标准,
到现在
的5低温绝热压力容器6
( GB 18442) 国家标准,
总计4 个版本, 各版本标准对封结真空度的要求见
表5。
表5 4 个版本标准对低温液体贮槽封结真空度的要求比较
JB/ T Q 260) 81
ZBJ 76003) 88
JB/ T 9072 ) 1999
GB 18442 ) 2001
有效
容积/ m3
封结真空
度/ Pa
有效
容积/ m3
封结真空
度/ P a
有效
容积/ m 3
封结真空
度/ Pa
有效
容积/ m3
封结真空
度/ Pa
1~ 100
< 2167
< 5
[ 1
< 5
[ 1
1~ 10
[ 2
\5~ 30
[ 3
\5~ 30
[ 3
> 10~ 50
[ 3
> 30
[ 4
> 30
[ 4
> 50~ 100
[ 5
)
)
)
)
> 100~ 500
[ 8
)
)
)
)
> 500
[ 10
JB/ TQ 260 ) 81 标准是我国真空粉末绝热低温
液体贮槽的第一个企业标准, 当时在我国低温液体
贮槽的制造刚刚由试制迈向批量生产, 没有考虑其
有效容积大小, 封结真空度均定为2167Pa;
5固定
式真空粉末绝热低温液体贮槽6 ( ZBJ 76003 ) 88、
JB/ T 9072 ) 1999) 是低温液体贮槽标准的第二、
三版,
对封结真空度按贮槽的容积做了分档,
并且
#
#

突破了2167Pa 的界限,
放宽到不低于4Pa;
低温
液体贮槽标准的第四版,
即GB 18442 ) 2001 国家
标准, 进一步放宽了对封结真空度的要求。
但总的来说,
标准要求的封结真空度还是偏
高,
需要大幅度降低才能与真空粉末绝热特性相适
应,
这也是减少能耗、降低成本应该考虑的问题。
4 调整封结真空度指标的可行性和意义
封结真空度是常温测量值, 当贮槽中充入低温
液体后,
一方面由于夹层气体的冷缩,
另一方面由
于珠光砂具有吸附作用,
夹层真空度将上升1~ 2
个数量级,
即当封结真空度为40Pa 时,
充入低温
液体后夹层真空度可以上升至4Pa 以上。
我国的低温液体贮槽制造业经过30 多年的发
展,
有效容积从几百升发展到几百立方米,
贮存低
温液体介质从氧、氮、氩扩大到几乎涵盖所有低温
液体, 生产厂家也已扩大到数十家, 设计和制造低
温液体贮槽的技术已基本成熟。但是,
由于过分地
看重提高封结真空度对放气的作用, 增加了不必要
的抽空时间。例如,
一个600L 的低温液体容器
( 贮槽) , 真空夹层抽空至10Pa 封结,
真空寿命为
619 年;
抽空至1Pa 封结,
真空寿命为7 年,
真空
寿命仅增加了1 个多月。可是为了达到1Pa 封结的
目标, 冬天至少要多花10 多天时间进行抽空,
夏
天需要多花20 多天到1 个月的时间,
即多用1 个
月的抽空时间去延长1 个月的真空寿命。早在20
世纪80 年代,
宝钢从国外引进低温液体贮槽,
其
封结真空度就为40Pa,
初始工作真空度为617Pa。
综合比较国内外同类低温液体贮槽产品,
对于
有效容积在5m3 以上的低温液体贮槽,
国内的封
结真空度要求是国外的4~ 8 倍。而不必要地提高
封结真空度, 延长了抽空时间,
造成了时间和能源
的浪费, 增加了制造成本。
5 结束语
正规的低温液体贮槽生产厂家,
对制造的产品
都严格按标准进行考核。标准具有控制性, 且影响
面很广,
因此建议降低标准中对封结真空度的要
求, 对GB 18442 ) 2001 标准规定的封结真空度指
标, 在现有基础上降低2 ~ 8 倍( 有效容积小于
5m3 的贮槽宜按2 倍降低) 。这样既能满足真空粉
末绝热性能的要求, 又能降低生产成本,
对低温液
体贮槽制造业的降耗节能大有裨益,
经济效益显
著。
参考文献:
[ 1] 化学工业部第四设计院主编.
深冷手册[ M] .
北京:
化学工业出版社, 1979.
[ 2] GB 18442 ) 2001 低温绝热压力容器[ S] .
[ 3] JB/ T 9072) 1999 固定式真空粉末绝热低温液体贮槽
[ S] .
[ 4] ZBJ 76003) 88 固定式真空粉末绝热低温液体贮槽
[ S] .
[ 5] JB/ TQ 260) 81 固定式真空粉末贮槽[ S] .

90 元( 含邮
费) ,
自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
( 0571) 85372522、85869235, 传真: ( 0571) 85372442,
电子信箱: slbjb@ 2631net。
n 银行汇款
开户银行:
中国工商银行杭州东新支行
银行账户:
杭州深冷文化传媒有限公司
账 号:
1202021809000026846
n 邮局汇款
地 址:
杭州市东新路388 号杭州深冷文
化传媒有限公司 310004
#
#

作者简介: 郭峰, 男, 1980 年生, 助理工程师, 现在苏州热工研究院有限公司电站设备监理工程与技术研究中心从事
设备监造工作。
小型空分设备低温冷箱监造实践与体会
郭峰, 姜志远, 辛建民
( 苏州热工研究院有限公司电站设备监理工程与技术研究中心, 江苏省苏州市西环路1788 号 215004)
摘要: 简介空分设备监造工作的重要性, 以两座小型空分设备低温冷箱的监造为例, 论述了
在对冷箱实施监造的前期准备工作及在监造过程中应注意的事项。
关键词: 小型空分设备;
冷箱; 设备监造
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
Practice and experience of manufacture supervision of
cryogenic cold box for small scale air separation unit
Guo Feng, Jiang Zhiyuan, Xin Jianmin
( Research Center f or Pow er Plant Equipment Supervision Engineering and Technology,
Suzhou
N uclear Power Research Institute Co. , L td . , 1788 X ihuan Road , Suzhou 215004 , Jiangsu , P.
R . China)
Abstract:
The significance of manufacture supervision of air separation units is briefly introduced.
T he
preparation before manufacture supervision for cold boxes and the noticeable points during the supervision are
discussed, taking the cryogenic cold boxes in two small scale air separation units as examples.
Keywords: Small scale air separation unit; Cold box; Equipment manufacture supervision
随着钢铁、石油化工和煤化工等行业的快速发
展, 工业用气的需求量大增,
体总产值为500 亿人民币,
且需求量仍将以每年
10% 的速度递增。如此快速的发展步伐带动了空分
设备制造业的迅猛发展,
我国空分设备制造业的产
能日益增大。在空分设备制造时期, 加强监管,
控
制产品质量, 可有效降低空分设备的运行能耗,
并
且能有效消除空分设备发生故障和事故的设备制造
因素, 为空分设备实现长周期稳定运行奠定基础。
对工程项目中的关键设备进行驻厂监造, 是当
前确保设备制造质量, 进而达到确保工程质量的常
用方法。笔者现以2 套KDN2400 ( 130Y) 型空分
设备中低温冷箱的监造工作为例,
简要介绍小型空
分设备冷箱的监造要点,
希望能对小型空分设备的
监造工作有所借鉴。
1 设备简介
低温冷箱内容物有主换热器、冷凝蒸发器、精
馏塔、液氮计量罐、4 套低温调节阀以及1 套封闭
的碳钢钢结构( 筒壳) 和用于连接换热器、容器及
冷箱外设备的铝制管道。主换热器和冷凝蒸发器均
固定安置在钢结构内部,
调节阀嵌在冷箱壁面上。
冷箱内设备安装完成后,
在冷箱内部填充珠光砂,
以起到绝热作用。整座冷箱的总高度为1815m。主
换热器和冷凝蒸发器均为铝制板翅式换热器,
所用
铝材为5052 和5083, 钢结构的材质为Q235B。
2 监造前期准备
211 签订监造协议
为了便于监造工作的顺利实施,
明确监造工作
#
#

的内容和监造人员的职责, 在监造实施前,
要由承
包商或业主与监造方签订操作性强的监造协议。监
造协议通常应包括以下内容:
( 1) 对监造人员的能力要求,
如对标准和规范
的理解能力、监造水平,
对制造工艺和检测技术的
了解程度等, 必要时还应对计算机和外语水平作出
要求。
( 2) 对监造工作范围的界定。
( 3) 明确报告制度,
确定监造人员需定期发布
的报告,
如日志、周报、月报以及与制造商定期协
调讨论制造质量问题和进度情况的会议纪要等。
( 4) 明确不需要监造人员涉及的工作,
如合同
变更、对制造中设计内容的审查和让步请求等。
212 熟悉供货合同和采购技术要求
供货合同和采购技术要求是监造的基础。在监
造工作开始前,
要对供货范围和采购要求非常熟
悉,
特别是材料采购、设备制造方面的特殊要求。
还要详细了解采购要求中承包商或业主指定的制
造、验收标准,
确认制造厂能够按照这些标准组织
生产。如KDN2400 ( 130Y) 型空分设备冷箱的采
购技术要求指出,
相关要求进行冷箱钢结构的磁粉探伤。但制造厂的
磁粉探伤人员并不具备按照ASME 要求进行取证
的资格,
只具备按照5承压设备无损检测6 ( JB/ T
4730) 标准进行磁粉探伤的相应资格,
所以制造厂
向承包商提交一份让步请求单,
希望按照JB/ T
4730 标准要求进行磁粉检测。这一要求得到了承
包商的同意。
监造人员还要对合同中可能存在的矛盾或不明
确的要求进行甄别。监造人员在翻阅KDN2400
( 130Y) 型空分设备主承包商下发的阀门采购规范
时发现,
下级承包商与制造厂签订的冷箱采购技术
要求中对低温调节阀的试验要求均来自该规范,
但
规范明确指出,
这个试验要求不适用于调节阀和截
止阀, 可见采购技术要求引用有误。监造人员通报
下级承包商后,
经承包商与制造厂协商, 改用其他
标准进行阀门的验收试验。
对合同、采购技术要求中存在的重大偏差,
若
制造厂无力解决,
监造人员应向承包商或业主提
交,
由他们作出是否变更合同的决定。
3 驻厂监造
在驻厂监造过程中,
监造人员主要进行质量文
件审查、关键工序的现场见证以及与制造厂、承包
商或业主之间的沟通协调工作。
311 文件审查
31111 制造商质保体系审查
监造人员在制造厂不仅要对产品进行质量监
检, 还应对其质保体系进行必要的审查。事实上,
制造厂质保体系的完善及其有效运行才是保证设备
质量的根本。对质保体系的审查可通过查阅质保大
纲, 审查检验记录、检验程序是否齐全,
检验人员
的能力和培训情况是否符合要求,
检验人员和
QA/ QC ( 质量保证/ 品质控制) 部门的组织独立性
等方面来进行。不完善的质保体系必将造成产品质
量的不稳定, 最终影响合同的履行。
31112 制造质量计划审查
在设备制造之前,
制造厂应根据制造工序和相
应的检验顺序编制制造质量计划。一份完整的制造
质量计划应能反映所有重要的制造和检验工序, 这
些工序应逐一对应相应的检验程序、验收标准或执
行文件, 并有相应的版本号。监造人员在审查制造
质量计划时应注意审查文件的名称、编号及版本等
信息是否正确、完整,
文件格式是否满足使用要
求, 工艺步骤是否正确、完整,
使用的标准、文件
是否符合合同、订单要求,
见证点的设置是否合
理, 质量计划是否预留供各方签字使用的签字栏等
事项。
31113 原材料的文件审查
为从源头上控制设备制造质量,
避免使用不合
格的材料,
监造人员应注意对所有进厂原材料及外
购件进行验收, 验收主要以审查材料和外购件质证
书的形式进行。审查质证书时应注意检查证书与实
物的一致性, 如材料规格、数量、型式( 是板材还
是管材) 和炉批次等,
还要注意检查验收标准是否
正确,
证书中化学成分分析的数值、机械性能试验
的数值和试验组数是否符合相应标准的要求。监造
人员曾在审查某份管材质证书时, 发现原材料生产
厂家误将板材的验收标准列在了上面。经监造人员
要求,
制造厂请生产厂家更正了这一错误。另外,
在审查某份碳钢板材的质证书时, 发现冲击试验数
量不符合标准要求。与制造厂协商后, 监造人员对
该批次材料予以拒收。
31114 评定文件审查
在冷箱制造过程中, 焊接和钎焊均要求进行工
#
#

艺评定。焊接工艺评定的目的是验证拟用于焊接结
构的焊件具有该结构所预期的使用性能, 因此,
焊
接工艺评定是保证冷箱内设备焊接质量的前提。监
造人员应注意对制造厂的工艺评定文件进行审查,
确认制造厂已进行的工艺评定满足相应标准或规范
的要求,
并能够覆盖即将进行的焊接和钎焊操作。
31115 特殊工种人员资质审查及检测仪器审查
对于从事如焊接、无损检测等特殊工序的制造
厂人员,
要确认他们的资格是否符合要求,
并与所
承担的工作相适应。在冷箱配管前, 监造人员发现
即将从事配管操作的焊工只具备管内带衬圈的焊接
资格, 但承包商不同意使用衬圈。经提出后, 制造
厂让3 名焊工重新进行了焊工考试并取得了相应资
格,
使其能胜任即将进行的配管工作。
制造厂使用的各种检测设备和仪表的性能对产
品质量有直接影响,
其检测数据是否准确,
将直接
影响到产品最终质量的真实性和可靠性。监造人员
在监督过程中应注意检查这些检测设备和仪表是否
处于正常、完好的工作状态,
确保其在检定有效
期内。
312 现场见证
监造人员在现场除了需要巡查整个生产过程
外, 还要对质量计划中列出的见证点进行现场见
证,
即监督方式应以日常巡检加见证点现场见证的
方式进行。见证点一般都是制造过程中的重要环
节,
把握这些环节的现场见证能够避免成品出现重
大缺陷,
以保证产品质量。
31211 酸洗和清洁检查
所有铝制管材、板材在装配、焊接之前, 都要
进行酸洗操作。监造人员应注意检查酸洗质量,
检
查材料表面是否还有未清除的污迹, 酸洗液是否被
冲洗干净。酸洗后,
制造厂还应注意对这些材料进
行防污染保护,
并提供清洁场地用于存放。尤其是
在换热器板束体装配时,
特别需要注意清洁防护,
受污染的板束体可能导致钎焊失败、换热器换热效
率降低等情况的发生。
31212 焊接检查
铝合金材料焊接与其他材质相比,
有其特殊性
和难控制性,
焊接操作难以掌握[ 1、2、3] , 常见的焊
接缺陷有气孔、根部未焊透、内凹以及焊接热裂纹
等。为防止出现焊接缺陷, 监造人员应检查焊件和
焊丝的清洁状况,
保证其施焊表面无污物和氧化
膜, 焊丝必须按规定进行清洗和烘干; 确认焊缝的
组对间隙和错边量均符合要求;
还应确认焊工严格
按照焊接工艺规程进行焊接操作, 同时应督促制造
厂检查员做好焊检记录。
31213 无损探伤检查
冷箱内的铝制压力容器和管道上的焊缝采用射
线探伤( RT ) 、着色探伤( PT ) 的检查方式,
均
要求具有相应资格的人员进行操作。同时着色探伤
应注意检查探伤剂的有效期、焊缝表面状态和工件
表面温度等是否符合要求,
检验灵敏度及探伤过程
是否符合检验规程的要求等。射线探伤检查主要以
审查探伤报告的形式进行,
必要时可查看胶片。
31214 气压试验见证
气压试验是检验设备制造质量的最后一道重要
工序,
此工序在质量计划中一般设为/ H0 点( 停
工待检点) , 应特别重视。试验压力和过程应严格
按照已经批准的试验规程来进行。监造人员在试验
前应注意检查计量设备的检定有效期, 试验过程中
应督促制造厂检验员做好试验记录。设备气压试验
后紧接着还要进行气密性试验。
31215 设备、部件装配检查
这里所指的装配主要包括:
换热器板束体的装
配、冷凝蒸发器与容器的装配、下塔与主冷复合以
及所有设备进冷箱装配等。装配时应注意清洁保
护, 避免强力装配, 防止冲击。下塔与主冷复合时
应注意控制直线度。
31216 油漆检查
油漆检查主要体现在油漆开始前的喷丸效果检
查, 油漆类型的确认,
周围环境状况检查( 如场
地、温度、湿度等) ,
各道油漆厚度和附着力检测,
检测仪器检定有效期确认,
油漆外观质量检查和油
漆报告审查等方面。
31217 包装和发运
冷箱由于体积较大, 一般采取裸装的方式, 但
附件用板条箱进行包装运输。出厂包装运输前应对
冷箱及其附件的外观、表面质量进行检查, 确认制
造厂已采取必要的措施, 防止其在装卸和运输过程
中出现撞击, 造成破坏。另外,
还要检查装箱清单
和商标。检查确认无误后,
监造人员签发质量放行
单。
313 信息传递
为确保将设备的质量、进度动态情况及时、准
#
#

确地传达给业主, 以便业主对工程项目作出正确判
断和决定, 监造人员需依照监造协议的要求, 定期
向业主提交进度、质量状况的监造报告。监造信息
传递以文件形式为主, 对重要电话内容应记录下来
并形成文件保存, 以保证监造信息的可追溯性。
质量问题的处理是监造活动的重要内容之一,
对设备制造过程中出现的质量问题, 监造人员应适
时要求制造厂发布不符合项报告。凡涉及让步接收
或重大质量问题, 需经制造厂内部评审, 然后提交
业主批示意见。向制造厂提出的书面意见可以以监
造备忘录的形式进行, 内容以质量问题为主, 一般
不应涉及解决问题的办法。
4 结束语
随着空分设备制造业的快速发展和使用单位对
设备质量要求的提高,
为了把好产品质量关,
空分
设备监造工作显得尤为重要, 必将得到更深入的开
展。
参考文献:
[ 1] 徐根柱. 浅析空分冷箱内铝合金管道的焊接[ J] .
建
筑, 2006 ( 18) : 27228.
[ 2] 张兵, 张玉福, 李祚成, 等. 冷箱中铝合金管道的焊
接及无损检测[ J] .
石油化工设备, 2003,
32 ( 2) :
44245.
[ 3] 郑世土. 空分装置中冷箱的现场焊接工艺管理[ J] .
安装, 2001 ( 1) : 627.
[ 4] 顾福民. 90 年代空分塔爆炸伤亡事故及教训[ J] .
低
温与特气, 2002, 20 ( 1) : 33236.
x
x
x
百万吨乙烯裂解气压缩机H858 高压缸机壳水压试验成功
天津石化年产百万吨乙烯工程用裂解气压缩机H858
高压缸机壳, 于2008 年10 月8 日在沈鼓集团水压试验成
功, 闯过加工制造中最艰难的关口。这标志着沈鼓集团跨
入世界上少数几个能够进行这种试验的企业行列。
沈鼓集团研制百万吨乙烯装置用离心压缩机组,
既肩
负着重大技术装备国产化的崇高使命, 又面临技术与生产
上诸多的严峻挑战。其中天津百万吨乙烯裂解气压缩机
H858 高压缸机壳的水压试验, 是验证机组承压件的承压能
力, 保证产品质量的关键试验。这道难关能否突破,
关系
到机组生产的总体进度, 更关系到整个项目的成败。
按合同要求, H858 高压缸水压试验压力高达6175MPa
( 671 5kgf) , 创下沈鼓集团历史多项/ 之最0:
乙烯裂解气
压缩机高压缸在高压力条件下采用2MCL 焊接机壳结构堪
称首次, 而且机壳体积最大, 压力等级最高。这种技术只
有国际上少数知名企业应用过, 在国内还属首创。
大型水平剖分机壳的水压试验,
压力超过41 0MPa 已
经接近极限。从2008 年5 月末到9 月初, 先后进行了5 次
试验。为了既保证加工的精度, 又能达到规定的压力,
工
艺部相关技术人员对每次试验都认真总结经验, 细致分析
影响机壳水压试验的各种因素, 不断改进机壳加工工艺及
试验方法, 试验压力也逐步提高, 并在阶段上创造了沈鼓
集团水压试验的新高) )) 518MPa。
为了达到合同规定的高压力( 61 75MPa) , 沈鼓集团工
艺部、设计部、定子车间携手攻关, 他们从机壳的外形结
构方面入手, 进行深入探讨, 最终决定采取在高压缸机壳
中分面开密封槽, 用密封胶绳密封的举措,
并得到了用户
的认可。经过此次改进后, 水压试验一次通过。
H858 高压缸的试压成功, 奠定了成功研制百万吨乙烯
机组的相关技术基础, 填补了沈鼓集团水平剖分结构机壳
水压试验最高压力的空白, 从而为实现百万吨乙烯压缩机
国产化增添了厚重的砝码。
本刊
#
#

* 专题综述*
源, 男, 1939 年生, 教授级高级工程师, 1963 年浙江大学化工系本科毕业, 现在中冶南方工程技术有
限公司上海分公司工作。
空分行业如何应对煤化工的崛起
杨
源, 邓文
( 中冶南方工程技术有限公司上海分公司, 上海市宝山区盘古路1000 号四楼 201900)
摘要: 叙述了煤化工产业的现状、发展及其对空分设备的特殊要求,
同时简述了我国空分行
业的现状,
提出空分行业面对煤化工行业崛起的若干应对措施。
关键词: 煤化工; 煤制油; 空分设备;
空分行业; 应对措施
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
How should air separation industry face to the rising coal
chemical industry
Yang Yongyuan, Deng Wen
(Shanghai Branch,
WISDRI E ngineering &
Research Incorporation Co. ,
L td . ,
1000 Pangu
Road , Baoshan District, Shanghai 201900 , P . R . China)
Abstract: The current status and development of coal chemical industry are introduced, as w ell as its special
demand of air separation unit. Based on a brief introduction of the situation of air separation industry in China,
some countermeasures are proposed for air separation industry to deal with the rise of coal chemical industry.
Keywords:
Coal chemical industry;
Coal liquefaction;
Air
separation
unit;
Air
separation
industry;
Countermeasure
我国化石类能源已探明可采储量中煤炭占
9217%, 加上国际油价波动和环境保护的严峻形
势,
决定了我国必须大力发展煤化工产业。
煤化工, 尤其是煤制油需要大量的氧气, 其对
氧气的需求量将超过钢铁工业成为最大的氧气用
户,
这为空分行业提供了发展良机。下面就空分行
业如何应对煤化工行业的崛起, 以及如何抓住难得
的发展良机, 笔者提出一些不成熟的看法,
供大家
讨论。
1 我国煤化工行业的现状与发展
111 煤化工含义
煤化工是以煤为原料, 经过化学加工使煤转化
为气体、液体、固体以及各种化工产品的工业。它
包括煤的焦化、煤的气化、煤的液化、电石、煤制
甲醇、煤制烯烃、煤制合成氨、洁净煤气化技术和
多联产系统。
煤的焦化: 煤的高温焦化是最早的煤化工工
艺, 生产焦炭、焦炉煤气和其他化工产品, 至今仍
是冶金工业和化学工业的重要组成部分。
煤的气化: 煤气化是煤化工的核心,
是煤在缺
氧条件下不完全燃烧产生合成气体( 一氧化碳+ 氢
气) ,
合成气体可以作为煤气使用, 也可以作为化
工原料进一步深加工得到甲醇、二甲醚等。
煤的液化: 煤间接液化是先将煤气化成合成气
( 一氧化碳+ 氢气) , 然后通过费) 托反应及蒸馏分
离得到石脑油、柴油和汽油等终端产品;
煤直接液
#
#

化是在高温、高压条件下使煤在溶剂中溶解, 然后
在催化剂作用下进行加氢裂化反应, 通过蒸馏分离
出油产品。
112 我国煤化工行业的现状与发展
我国化石类能源已探明可采储量中,
煤炭占
9217%、石油占519%、天然气占114% ,
即/ 富
煤少油缺气0。在一次能源消费结构中,
煤炭占
7314%,
水电占2212% ,
石油和天然气共占
414% 。无论是从储量还是消费量来看,
我国都是
以煤炭为主要能源的国家, 理应重视煤化工行业的
发展。然而, 20 世纪60 年代由于一些新油田的发
现和国际上较长时间的低油价, 使我国的研究重心
由煤化工向石油化工转移, 一些煤化工的研究项目
被中止。与此同时,
日本、德国和美国却继续煤液
化技术的研究,
有的进行到工业规模,
有的在完成
了工业性中试研究后作为技术储备, 南非的萨索尔
公司( SASOL) 则启动建设世界最大规模的煤液
化装置。
近20 年来, 由于中东产油地区动乱不断和两
次海湾战争, 使油价飙升, 而我国加入世界贸易组
织后, 随着生活水平提高和/ 世界工厂0 地位的明
确, 又使石油消耗量大增,
据有关资料分析,
2015 ) 2020 年我国进口原油将达118 亿~ 210 亿
t/ a。20 世纪70 年代20~ 25 美元1 桶的油价,
由
于需求增加、美元贬值和投机炒作,
涨到100~ 150 美元, 而油价上升将使我国的国民
生产总值下降、通货膨胀率上升。这一切迫使我国
再次重视煤化工技术的研究,
寻找石油替代品迫在
眉睫, 而/ 煤制油0 是目前唯一现实的选择。
环境污染和气候变暖是能源危机之外人类面临
的又一严峻形势。煤炭直接燃烧会产生大量的二氧
化碳、二氧化硫和其他废气,
会污染环境并导致温
室效应,
通过洁净煤气化技术产生的煤气可以作为
清洁燃料, 也可以作为化工原料,
实现煤化工能源
一体化。
由此可见,
无论是解决环保问题还是缺油问
题,
发展煤化工行业是大势所趋、形势所迫的正确
选择。20 世纪80 年代初,
我国开始跟踪国际煤化
工技术的新动向, 建立了煤液化技术研究基地,
并
与日本、德国、美国开展技术合作, 进行煤液化工
艺和煤液化特性的研究,
购买了萨索尔公司煤间接
液化的专利, 目前在煤直接液化方面我国已有了自
己的专有技术,
100 万t/ a 煤直接液化装置可望于
的100 万t/ a 煤液化示范工程一次试车成功) 。与
此同时,
作为煤化工和煤液化基础的煤气化技术,
我国已引进了鲁奇炉、德士古水煤浆气化炉和
Shell 粉煤气化炉等先进技术,
并进行了消化吸收。
经过几十年的努力, 我国煤化工产业取得了长
足的进步,
对于缓解我国石油、天然气等优质能源
供求矛盾,
促进钢铁、化工、轻工和农业的发展发
挥了重要作用。
据相关资料介绍,
今后13 年我国煤化工行业
的发展计划: 在全国建设七大煤化工产业区,
分布
在我国北部、东部和云贵等广大地区。为解决煤化
工产品的安全运输, 规划建设连接产地和用地的四
大管线,
总长4400km。为此国家将向该计划投资
10000 亿元, 以实现由传统煤化工向现代煤化工的
转移,
而煤制油、煤制甲醇、二甲醚和煤制烯烃
( 预计产品产量见表1) 将是投资的重点。
表1 我国有关煤液化的产品预计产量
产品名称
煤制油/ ( 万t/ a)
二甲醚/ ( 万t/ a)
煤制烯烃/ ( 万t/ a)
煤制甲醇/ ( 万t/ a)
2 煤化工行业对大型空分设备的要求
煤化工的基础是煤气化, 而煤气化需要氧气和
水蒸气与煤中的炭进行水煤气反应,
产生一氧化碳
和氢气, 这就决定了发展煤化工离不开氧气。氮气
则作为保护气体用于密封、置换、干燥和煤粉输
送。
211 煤化工行业对氧气数量的要求
煤化工行业是迄今为止最大的氧气用户,
世界
上最大的氧气厂建在南非的萨索尔公司,
用于煤的
间接液化, 总能力约110 万m 3/ h,
其中1 套能力
为1014 万m3/ h 的空分设备也是迄今为止最大规
模的制氧装置。
力, 若直接液化和间接液化各占50%,
按神华集
团和萨索尔公司的消耗定额粗略计算, 需要配套的
#
#

空分设备制氧能力为355 万m
3/ h。
煤气化联合循环发电( IGCC) :
1 个400MW
的IGCC 工厂需要1 套70000m
3/ h 空分设备, 按每
年增加1 个400M W 的IGCC 工厂计, 到2020 年需
配套空分设备制氧能力为91 万m
3/ h。
煤制甲醇:
万t,
新增5800 万t,
需配套空分设备制氧能力为
603 万m
3/ h。
化肥:
年产30 万t 的化肥厂,
如原料由石油
改为煤,
需配套1 套50000m3/ h 空分设备,
以每
年改1 套化肥装置计,
氧能力为65 万m3/ h。
由此可见,
由于煤化工行业的发展,
到2020
年对氧气的总需求量为1114 万m3/ h,
平均年需求
量为86 万m3/ h,
远远超过了钢铁工业的需求量。
212 煤化工行业对氧气纯度的要求
不论煤制油( 直接或间接液化) 、IGCC、化肥
生产还是煤制甲醇,
氧气均用于煤的气化。煤气化
工艺不需要纯氧,
可以使用90% ~ 95% 纯度的低
纯氧气,
只当有外供用户要求或提取氩气时才需建
纯氧装置, 这时可以同时建设纯氧机组和低纯氧机
组,
如此既能满足不同需求又可节省投资与能耗。
213 煤化工行业对氧气压力的要求
由于煤化工中氧气用于煤的气化,
因此用氧压
力取决于煤气化的工艺和炉型, 鲁奇、德士古和壳
牌工艺的通常用氧压力为4~ 6MPa,
故一般选用
内压缩流程空分设备。
3 我国空分行业的现状与发展
由于用量大且同时需要氧、氮产品, 煤化工行
业只能使用深冷分离法空分设备。深冷分离法空分
设备是利用空气中各组分的沸点差, 在低温下将空
气液化后通过精馏分离出氧、氮、氩各组分。
制成功两套30m3/ h 制氧机至今,
走过了55 年的
发展历程。其间,
紧跟国际空分行业的发展步伐,
新设备不断出现, 工艺流程不断更新与完善, 工作
压力与单位能耗不断降低。下面摘录一些空分行业
发展的关键事件, 从中可以看出我国空分行业的发
展历程及现有技术水平。
(1)
研制成功了3350m3/ h 空分设
备,
采用铝带式蓄冷器的高低压流程;
制造了第一套3200m
3/ h
和第一套6000m3/ h 空分设备, 采用石头蓄冷器的
全低压流程;
开始在1500~ 10000m
3/ h 空分
设备上用切换板翅式换热器取代石头蓄冷器,
以减
小温差和阻力;
引进了林德公司10000m3/ h 空
分设备的设计、制造技术;
( 5 )
在引进的28000 ~
40000m3/ h 空分设备上与国外著名厂商开展合作设
计与制造;
筛常温吸附净化流程的6000m3/ h 空分设备在吉林
化肥厂投产;
氢制氩流程的6000m3/ h 空分设备在湖北鄂城钢铁
公司投产;
氢制氩流程的20000m
3/ h 空分设备在山东济南钢
铁公司投产;
氢制氩流程的30000m
3/ h 空分设备在上海宝钢集
团投产;
第一套40000m3/ h 内压缩流程
空分设备在山东德州华鲁恒升公司投产;
第一套50000m
3/ h 空分设备在
辽宁本溪北台钢铁公司投入满负荷运行;
第一套48000m3/ h 内压缩流程
空分设备在中石化安庆分公司建成投产;
第一套53000m3/ h 内压缩流程
空分设备在河南永城煤电集团和中原大化集团建成
投产。
国内空分厂商与用户签订了
10 余套60000m3/ h 空分设备供货合同,
其中7 套
用于煤化工行业。国内第一套自主集成的
建成投产( 编者注:
国内第一套自主集成的
60000m3/ h 空分设备已于2008 年12 月在上海宝钢
集团建成投产) 。现正着手设计、制造80000m3/ h
等级空分设备。
我国空分设备于20 世纪80 年代出口东南亚,
21 世纪开始向欧洲和中东出口,
出口的单机最大
#
#

能力由6000、10000、15000、20000m
3/ h 不断提
升, 2005 年底杭氧与伊朗签订了2 套60000m3/ h
空分设备供货合同,
这是我国空分行业至今为止签
订的最大出口合同。
目前我国大型空分设备与国外的技术差距在逐
步缩小,
氧、氩提取率和单位能耗已十分接近。也
就是说,
经历了55 年的不懈努力, 我国已进入了
空分设备制造、成套大国行列, 并正在向空分设备
制造、成套强国迈进。
4 空分行业如何应对煤化工的崛起
空分行业大发展一样, 煤化工行业的崛起又一次为
空分行业提供了大发展的机遇。成功需要机遇,
机
遇属于有准备的人,
我国空分行业必须为此做好心
理、技术和组织上的准备。
411 做好空分设备进一步大型化的技术准备
大型空分设备的出现是为了满足国民经济各部
门发展的需要,
随着大型氧气转炉和高炉富氧的出
现以及融熔还原法( COREX) 炼铁、煤气化联合
循环发电的发展, 空分设备的单机制氧能力不断扩
大, 目前我国已具有60000m3/ h 空分设备的设计
和制造能力, 基本满足了上述部门的需要。
煤化工行业每小时近百万立方米的氧气消耗给
空分行业提出了新的课题, 即必须大型化。法液空
公司为南非萨索尔公司的煤制油项目先后提供了
14 套75000m3/ h 空分设备和1 套1014 万m3/ h 空
分设备,
91000m3/ h 空分设备,
美国空气化工产品公司最近
向卡特尔的萨索尔公司供应1 套1012 万m 3/ h 空
分设备。这3 家公司都声称已具有单台15 万m3/ h
空分设备的设计、制造能力。
对我国来讲,
今后若干年60000m3/ h 等级空
分设备仍是大型空分设备需求的主体。与此同时,
在煤化工项目中,
已经把如何扩大单机生产能力,
通过减少总的台数来减少占地面积和投资、降低能
耗,
提升产品的竞争力提到了议事日程。
扩大单机生产能力不是简单的几何放大, 必须
用技术作支持,
否则在运输、结构和气流分布上都
会出现问题。
荣程联合钢铁集团向开封空分集团
订购了1 套82000m
3/ h 空分设备,
包括空压机和
增压机均为国产设备, 这是国内迄今为止最大的空
分设备。和上海宝钢集团一样,
荣程联合钢铁集团
以企业家的眼光和魄力为国内空分行业提供了展现
实力的舞台。如果投运成功, 这将使国产空分设备
的单机容量大大提高一步。
412 努力实现空分工艺与煤化工工艺的结合
笔者曾谈论过空分工艺与IGCC 工艺相结合以
得到最高的综合效率[ 1] ,
在煤化工行业中或许也
能找到与其工艺和介质流相结合的空分工艺,
以提
高包括用户在内的总效率,
降低能耗。对此应予以
重视和探讨。
413 研发低纯度空分设备
可以使用低纯度空分设备生产用于煤化工中煤
气化的氧气, 南非萨索尔公司已经证明低纯度空分
设备的最佳氧气纯度,
虽然德、日、美、法各国看
法各异,
但普遍认为在80% ~ 95% 范围内。根据
以往的工作数据,
由于塔高、压力和电机容量的下
降, 低纯度空分设备的设备投资和能耗与纯氧设备
相比均下降约10%,
这是一笔相当可观的费用。
笔者曾尝试在高炉富氧鼓风处使用低纯度空分设
备, 由于不能与转炉等用户的纯氧设备互为备用而
未能实现。而煤化工行业情况有所不同,
采用低纯
度空分设备的可行性更大些。
为此, 空分行业应开展低纯度空分设备的研
究, 以便给用户提供更多的方案选择。
414 做好全程跟踪服务
全程跟踪服务是指贯穿制造、运输、安装、试
车、投产、使用全过程的跟踪服务,
其目的除了用
户至上外,
还在于及时反馈信息、改进工艺与设
备。这是一项用户与制造商双赢的措施。法液空公
司之所以能独家拿下萨索尔公司总量110 万m3/ h
全部15 套大型空分设备,
而且时间跨度长达30 年
之久,
必然是因为做好了全程跟踪服务,
取得了用
户的信任。为此付出的人力、物力对于煤化工行业
这样的大用户是完全值得的。
415 加快大型压缩机的国产化进程
相对于静设备而言,
我国转动设备的的设计、
制造水平较低, 大型空分设备的空压机、增压机和
氧压机大部分为引进设备,
既增加了投资, 而且长
达20 个月以上的交货期也影响了建设进度。最近
几年, 沈鼓和陕鼓加快了大型压缩机国产化的步
伐, 在48000m3/ h 和52000m3/ h 空分设备上配套
国产空压机和增压机,
最近陕鼓还在为82000m3/ h
#
#

空分设备配套大型空压机和增压机, 这是一个可喜
的进步。今后应进一步加速自主创新,
不断提高质
量和效率, 逐步取得用户的信赖,
尽快实现大型空
分设备配套压缩机的国产化。
5 结束语
( 1) 我国化石类能源的结构现状和国际油价居
高不下,
加上环境保护的严峻形势, 决定了我国必
须大力发展包括煤制油在内的煤化工产业。
( 2) 煤化工行业将代替钢铁工业成为空分行业
的最大用户, 继奥地利人发明氧气转炉之后, 煤化
工行业又一次为空分行业提供了大发展的良机。
( 3) 我国空分行业55 年的发展已经适时地为
煤化工行业的发展进行了技术储备,
当前应抓住机
遇, 全力以赴, 在煤化工行业的发展中求得我国空
分行业的大发展。
( 4) 面对煤化工的崛起我国空分行业应该抓住
机遇, 加速设备大型化和大型压缩机国产化的步
伐, 开发低纯度空分设备和与煤化工相结合的空分
新工艺, 并做好全程跟踪服务。
参考文献:
[ 1] 杨
源. 空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式
与流程选择[ J] . 深冷技术, 2004 ( 2) : 125.
x
x
x
小型气体探测报警器研发成功
英国科尔康公司最近开发生产出一种小型气体探测报
警器)) ) Casman, 其主要用于可燃气体、毒气和氧气的探
测报警。
Casman 体积很小, 携带方便, 且十分耐用, 具有很高
的抗冲击性能, 其防护等级达到IP65/ 67。当所监测的气
体浓度超过设定的报警值时,
它能发出高达95dB ( A) 的
声音向用户报警, 同时发出极其明亮的红/ 蓝视觉报警信
号, 通过振动方式进行报警。该探测报警器具有背光LCD
显示。能方便用户清楚看到气体浓度读数、报警状况和电
池电量情况。
据介绍, Casman 产品有两种类型: 一种带可充电锂电
池, 一次充电可维持12 小时连续工作; 另一种带有使用寿
命长达两年的非充电锂电池,
可用于对有毒气体和氧气的
检测。
本刊
日本开发出可同时测定多种有害气体的仪器
日本农业环境技术研究所开发出一种新技术系统, 利
用该技术可同时自动检测出二氧化碳、甲烷和氧化亚氮3
种温室气体。
利用这台仪器在现有的气相色谱仪装置基础上,
组合
高精度碳分子筛等复合系统, 可在10 分钟内检测出每1ml
中3 种有害气体的含量。该装置对检测土壤中发生的温室
气体排放浓度和排放量有重要作用, 同时可提高效率和降
低成本。
地球大气圈内的温室效应气体中, 甲烷的温室效应是
二氧化碳的20 倍, 而氧化亚氮的温室效应是二氧化碳的
100 倍左右。由于二氧化碳和氧化亚氮难以分离,
至今为
止还没有一台仪器能同时检测这3 种气体。调查地球温室
效应, 必须正确测量和把握温室气体。温室气体不仅仅是
随着产业化和社会活动而发生, 土壤也是温室气体的一个
发生源, 如土壤施用氮肥产生的氧化亚氮是温室气体的一
个重要组成部分。
本刊
#
#

收稿日期: 2008207214; 修回日期: 2008208222
作者简介: 管小勇, 男, 1980 年生, 工程师, 毕业于浙江工业大学, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事压力容器
和精馏塔的设计工作。
杭氧大型空分设备精馏塔技术与研发现状
管 小 勇
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 介绍了杭氧近几年研发和设计的大型空分设备精馏塔的技术现状及其应用的新技术。
在此基础上, 笔者根据多年的工作体会, 提出了今后精馏塔技术的研究方向。
关键词: 空分设备;
精馏塔;
新技术;
研究方向
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
Distillation column technology for large scale air separation and
its R&D status at Hangyang
Guan Xiaoyong
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The status of distillation column technology for large scale air separation developed and designed by
Hangyang in recent years, as w ell as the adopted novel technologies, is introduced. According to the author. s
w orking experience in the past years, the potential research directions for this technology are analyzed.
Keywords: Air separation unit; Distillation column; Novel technology; Research direction
前 言
在国家鼓励和发展重大装备的大背景下, 配套
重大装备的空分设备也迅速发展起来,
对大型空分
设备的需求也日渐增多。在短短的5 年内,
空分设
备的规模迅速提高到60000m
3/ h 等级,
我国步入
了大型空分设备发展的新时代。
精馏塔是空分设备的核心部机, 是实现流程设
计目标的关键。杭氧经过多年的努力,
在精馏塔的
研发和设计中应用了多项新技术,
尤其是计算机的
应用, 为空分设备精馏塔的设计提供了更为可靠的
设计依据, 使塔的性能和安全性得到了很大的提
高。笔者针对目前应用于大型空分设备的精馏塔技
术现状作一介绍, 并对以后精馏塔研究的方向作一
些探讨。
1 应用于大型空分设备精馏塔的技术现状
随着空分设备应用领域的扩展和空分流程的多
样化,
用户对产品的产量、纯度和提取率要求越来
越高,
这给精馏塔的设计增加了难度, 但同时也促
进了精馏塔技术的进步。
111 高效四溢流筛板塔
在同样的操作范围内,
大型空分设备的空气处
理量将变化更大,
如果应用普通的溢流塔板将很难
理想地控制塔板的操作液面高度, 而且大直径塔板
面临流路太长、液面落差大, 造成塔板不能稳定工
作和发挥应有的效率等问题。为了解决这些问题,
杭氧大胆开发了四溢流塔板,
能有效利用塔内面
积, 缩短流路, 减少液面落差,
降低溢流强度, 有
效改善气液接触,
大大提高了塔板效率和液体处理
能力。四溢流塔板现已经成功应用于宝钢集团
#
#

30000m
3/ h、灵谷化工有限公司50000m
3/ h 等空分
设备下塔中, 大大改善了下塔的精馏效果。
112 规整填料塔
杭氧在20 世纪70 年代末期,
就率先在小型制
氧设备及小型高纯氮设备上应用了规整填料, 并取
得了成功。由于规整填料塔具有效率高、压降小、
持液量小和操作弹性大的特点, 所以很早就被广泛
应用于石油、化工等领域。尽管在空分设备上的应
用相对较晚, 却发展迅速。它为生产高纯度氧、氮
产品提供了可能, 也在全精馏无氢制氩技术中起到
了关键作用。更值得一提的是应用填料塔后, 上塔
的操作阻力大大降低, 为空分设备的节能降耗作了
很大的贡献。
规整填料塔已经成熟地应用于大型空分设备上
塔、粗氩塔和精氩塔中,
如中原大化52000m
3/ h
和宝钢集团60000m3/ h 空分设备项目。而且填料
塔国产化技术也逐步提高, 特别是氩塔, 已基本实
现国产化。
规整填料塔技术在中压的下塔中应用,
国内还
在摸索过程中,
现阶段只有在操作范围要求大的空
分设备且四溢流塔板不能满足需求时,
才考虑采用
填料型下塔。现今实际应用的填料型下塔的运行参
数也将为今后的研究提供设计经验和对比依据。
113 高效分配器
规整填料塔对初始分布敏感,
而且为提高填料
的操作效率, 隔一定高度需要安装收集、分布装
置,
因此, 如何发挥填料塔的生产潜能, 一定程度
上取决于收集、分布装置的设计。
在填料塔应用初期,
收集、分布装置包括液体
收集器和分布器, 其特点是液相混合充分,
但其结
构复杂,
而且要浪费一定的设计高度。针对这些情
况,
杭氧开发应用了独立高效的槽盘式分配器,
将
收集和分布装置合二为一, 在保证液相充分混合、
气相均匀分布的同时, 大大节省了操作压降和设计
高度。
经过多年的实际应用, 槽盘式分配器已经应用
到了直径4m 以上的填料塔中, 并以其可靠性保证
了空分设备的成功运行,
也为空分设备的国产化提
供了技术支持。
114 合理的进出口结构设计
不论是筛板塔,
还是填料塔,
都要考虑对进出
口物料的处理。比如对于直径为415m 的精馏塔,
进口的气体在操作压力下一般要有一定的高度才能
分布均匀,
而且必须距离操作液面015m 以上。但
如果加装气体分配器,
气体在较低的高度内既能分
布均匀, 又避免了气体流动对操作液面的影响, 可
以降低整塔的设计高度。对液体进料也一样,
设计
合理的结构, 可以优化物流分配, 优化塔内物流的
稳定性, 如闪蒸槽和预分配器等, 都有助于提高精
馏塔的分离效率。
2 特大型精馏塔的设计技术
在大型精馏塔的开发过程中, 杭氧还应用了其
他先进的分析技术, 其中主要有计算流体力学分析
技术和ANSYS 有限元分析技术。
211 计算流体力学分析技术
计算流体力学( Computational Fluid Dynamics,
CFD) ,
是用离散化的数值方法及电子计算机,
对
流体无黏绕流和黏性流动进行数值模拟和分析的学
科, 它是将计算机技术应用于传统的流体力学而兴
起的一门学科。计算流体力学是为弥补理论分析方
法的不足而于20 世纪60 年代发展起来的, 其主要
的方法为有限差分法和有限元法。
在大型空分设备精馏塔的设计过程中, 计算流
体力学分析技术的应用也只是处于尝试阶段,
仅局
限于对简单的流体运动, 用计算的方法来确定塔内
结构的设置。如果能顺利应用,
计算流体力学将用
来解决在实际工作中的液体和气体的流动情况。通
过建立填料和塔内结构的实际模型,
加载给定的温
度、压力等参数,
来模拟流体在塔内的实际运动状
态, 真实模拟设备工作运行情况。这将大大提高设
计的精确性, 而且可以发现新的流路问题, 优化塔
内件的设置, 甚至为将来改进填料参数和开发新的
填料提供技术支持。
212 ANSYS 有限元分析技术
有限元分析( Finite Element Analysis,
FEA)
是将求解域看成是由许多称为有限元的小的互连子
域组成,
对每一单元假定一个合适的( 较简单的)
近似解, 然后推导求解这个域总的满足条件,
从而
得到问题的解。有限元的基本概念是用较简单的问
题代替复杂问题后再求解。这个解不是准确解, 而
是近似解。由于大多数实际问题难以得到准确解,
而有限元不仅计算精度高,
而且能适应各种复杂形
状, 因而成为行之有效的工程分析手段。
塔器大型化后工艺流程复杂, 而且受到现场安
#
#

装条件限制,
大型塔器要受到许多机械载荷的作
用,
如自重、内压、介质重量、风载和地震载荷等
等,
这些载荷的共同作用就会造成设备的强度、刚
度、稳定性等出现问题。而当这些问题出现时,
通
过常规的计算是很难准确判断设备是否安全。而使
用ANSYS 有限元分析方法,
就能从结构分析( 包
括结构静力分析、结构非线形分析) 和结构动力分
析方面来准确判定塔器是否满足设计要求,
为保证
空分设备塔器的安全性、可靠性提供设计依据。
3 杭氧精馏塔新技术的研究方向
目前,
杭氧已经成功研发了60000m3/ h 等级
空分设备,
为了实现更大等级空分设备的国产化,
精馏塔的设计有待进一步优化。
311 高效四溢流塔板的优化研究
塔板的工作方式: 气体以鼓泡或喷射形式穿过
塔板上液层,
使气、液两相相互接触,
进行传热、
传质过程。因此, 塔板必须具有传质效率高和阻力
小的优点,
同时还要适合一定的变工况操作范围。
因此塔板的设计控制点比较多, 特别是适用于大型
空分设备的四溢流塔板,
杭氧也在这方面做了很多
有效的工作。塔板工作要防止两种倾向: 一是液体
从塔板上泄漏下来的/ 液漏0;
二是蒸气夹带着液
滴上升的/ 雾沫夹带0。所以,
四溢流塔板的设计
首先要考虑塔板的有效筛孔面积,
并且要控制流路
的长短,
以使塔板能稳定、均匀地工作。
就现在而言, 塔板设计主要有两种方法: 一是
等面积设计法;
二是等流程设计法。在设计中究竟
采用何种原则,
还要看具体的参数要求, 其目的是
使塔板的漏斗区、筛孔区和受液区达到合理分配。
为此, 还要在现有实际应用的基础上做大量、具体
的研究和归纳。
现在设计、制造的空分设备,
其操作范围将越
来越大, 所以对塔板开孔率的选择就显得更重要。
一般来讲, 开孔率大, 可使塔径减小,
处理能力提
高,
但操作难度变大, 甚至可能在满足低负荷工况
运行时发生漏液体的情况。如果开孔率小,
容易造
成阻力偏大。所以选择合适的开孔率,
也是塔板设
计的关键。
由于四溢流塔板结构相对复杂,
液相流路变
多,
而且随着塔径的增加, 对塔板的水平度越来越
难控制,
所以实际设计中, 会适当提高塔板液相高
度。对小型塔,
液相高度一般控制得较低,
而对大
型塔,
则一般控制得较高。在相应的设计中,
也会
适当增大塔板的间距。但间距太大,
会白白浪费塔
体的高度;
而间距太小, 就不能满足高负荷工况要
求, 也容易造成淹塔现象。因此对于塔板具体参数
的选择, 要在今后的工作中给以深入研究。
312 填料塔及其高效塔内件的开发技术
填料塔的设计, 一是选择合适的填料型号, 二
是选择合适的填料高度。从设计参数来看, 主要是
气体负荷动能因子、液体喷淋密度和填料阻力。前
两个参数主要是根据实践经验来选择合适的填料型
号, 而由于操作压力和操作介质不同, 填料阻力也
不相同, 因此对填料阻力的计算往往采用经验公式
算法。然而根据经验公式得出的结果与实际开车获
得的数据有比较大的出入。所以, 真正对填料阻力
的计算还在进一步摸索过程中。
现阶段, 根据很多实际的开车数据,
按照数学
处理方法,
得出了填料阻力的计算公式。经过验
算, 根据计算公式得出的填料阻力已基本符合实际
情况,
但还需要经过更多的、新的开车数据来验证
公式的可靠性。如能准确地计算各个填料段的操作
阻力,
将有助于分配各个填料段的实际高度,
也将
大大降低整体的运行阻力。一般情况, 如果塔的阻
力减少1kPa, 空压机的背压就可以减少3kPa。可
见对填料阻力的研究,
将直接关系到整套空分设备
的能耗。
现在的填料塔技术已成功应用于常压精馏, 如
应用在上塔、氩塔, 对于高压规整填料塔的流体力
学性能及传递行为的认识还在研究中。一般认为,
高压下气体的返混、变物理性能及气液体积传质系
数变化是主要影响高压精馏的因素。高压条件下,
由于液体的动能通量大, 填料均匀分散液体的能力
降低,
使气体速度降低, 这样最终导致填料内液体
分布不均匀,
液体夹带气体,
形成气体返混。因
此, 将填料技术正式应用在中压精馏塔中还有待于
进一部的开发。
杭氧规整填料塔的技术主要来自于与天津大
学、法液空、苏尔寿等公司的项目合作。考虑到大
型空分设备运行的可靠性,
国产空分设备仍采用进
口填料, 但成本较高,
所以杭氧一直致力于填料塔
的国产化工作。通过对比实际开车数据,
不断总结
经验,
杭氧已基本完成50000m3/ h 等级和
60000m3/ h 等级空分设备氩塔国产化的研发。
#
#

填料塔技术的高低,
很重要的一方面体现在对
塔内件的设计。塔内件一般由喷淋装置、支撑和压
紧装置、再分配器和气液进出口管等组成。如果不
能设计合适的喷淋装置,
就不能有效地润湿填料表
面,
使填料不能发挥最大的功效;
如果没有合理的
分配器,
不能使气、液均匀地通过填料段,
从而不
能达到预先设计的目的。分配器分为液体分配器和
气体分配器, 作用都是均匀分配介质,
以使介质能
在填料段内正常地进行传质,
特别是在大型、多进
出口、填料高度低的填料塔上。现杭氧虽已用上了
自行开发的高效分配器,
但对分配器的开孔设计、
高度控制和进出口物料混合的过程仍需要做更深入
的研究。因此开发和优化现有的高效分配器, 仍将
是杭氧对精馏塔进行研究的方向。
313 稀有气体全提取的研究
通常的空分设备仅提取空气中的氧气、氩气和
氮气, 而全提取设备除提取这些气体外, 还同时提
取粗制氖、氦、氪和氙等稀有气体。但在空气中,
氖、氦、氪和氙的含量很小,
在中小型空分设备中
设计全提取流程不大可能, 所以只有在大型空分设
备中设置全提取流程。到目前为止, 在杭氧开发的
30000m
3/ h 等级空分设备中, 部分已经采用了全提
取的流程设计,
在此基础上杭氧正在不断优化其流
程设计。这也对精馏塔设计提出了更高的要求。
根据稀有气体的物性特点,
并结合国外的技术
经验,
如要分离出合格的稀有气体产品,
需要经过
粗提取和精制两个阶段。由于处理量十分小,
而且
精馏过程要求工况稳定, 所以一般采用填料塔, 但
在稀有气体物性的研究和填料的选择上,
仍需做更
深入的工作。
314 稳态和非稳态对精馏影响的研究
无论是采用性价比较高的筛板塔, 还是采用高
效率的填料塔, 在设计计算中,
均是在稳定的流程
前提下模拟出气、液量。也就是说,
在未达到稳定
的工况时,
塔板实际工作是不按照模拟计算的情况
运行。而实际运行过程中,
从开车积液状态到达到
一个稳定的工作状态,
塔板的工况都是时时刻刻变
化的。比如,
在新余钢铁公司25000m3/ h 空分设
备中,
下塔在未建立稳定工况时, 塔板不能按照正
常操作的思路运行, 而是在一次意外地增加回流液
量后,
才正式建立起稳定工况。
5 结束语
随着大型空分设备的开发和应用, 精馏塔的设
计、制造技术也将越来越成熟。以上是笔者在精馏
塔设计工作中的一些技术总结和对新技术的应用设
想以及主要研究方向。但精馏塔技术是基于多学科
的技术, 笔者能力有限, 文章中有不对之处请读者
指正。
x
x
x
LNG 科研攻关锁定六大创新主题
2008 年12 月19) 21 日, 在中国气协举办的中国液化
天然气( LNG) 发展高峰论坛上,
上海交通大学顾安忠教
授提出了LNG 科研攻关的六大创新主题:
一是开发海上LNG 技术, 针对油田伴生气特殊净化处
理工艺、流程、设备等进行攻关;
二是开发小型撬装LNG 技术, 便于安装和运输, 可适
用于小型边际油田常规与非常规天然气的液化回收;
三是在基地型大型LNG 技术领域形成具有自主知识产
权的流程工艺, 实现重要设备国产化;
四是利用LNG 冷能进行低温发电和冷冻法海水淡化,
上海交通大学、上海电气集团正联合广东珠海LNG 项目进
行冷能综合利用规划研究;
五是开发LNG 应用技术,
包括LNG 汽车技术、小型
燃料电池、热电联供技术等;
六是开发小型LNG 船, 解决沿海液化天然气工厂的产
品运输、进口LNG 接收站通过水路运往卫星站的分销运
输、进口LNG 接收站之间的应急调剂运输、海上浮动液化
天然气装置的产品输送、东南亚国家进口LNG 的运输等。
本刊
#
#

作者简介: 易超, 男, 1986 年生, 硕士研究生, 主要研究方向为航空四站保障装备与勤务。
膜法富氧技术在高海拔地区车辆上的应用研究
易超, 胡连桃, 付康, 曹永
( 徐州空军学院, 江苏省徐州市西阁街85 号 221000)
摘要: 从环保、节能、安全和保健等角度,
分析了膜法富氧技术的研究现状,
阐述了该技术
在高海拔地区车辆发动机、驾驶室和车厢小环境的应用价值,
并结合车辆的实际情况构建了一套
车辆上使用的膜法富氧系统。
关键词: 膜分离; 膜法富氧;
高海拔;
车辆
中图分类号: TQ116119 文献标识码: A
Study on the application of membrane2based oxygen2enriching
technology to vehicles in high2altitude area
Yi Chao, Hu Liantao, Fu Kang, Cao Yong
(X uzhou A ir Force College, 85 Xige Street, X uzhou 221000 , Jiangsu , P .
R . China)
Abstract: Membrane2based oxygen2enriching technology and its research actuality are analyzed from the view of
environmental protection,
energy saving,
safety and health protection.
The potential application of this
technology to vehicle engines,
constricted space of driving cab or vehicle carriage in high altitude area is
discussed.
Based on the situation of practical vehicles,
a membrane2based oxygen2enriching system was
designed.
Keywords: M embrane separation;
Membrane2based oxygen2enriching technology; High altitude; Vehicle
膜法富氧技术是目前国际上一项热门的重要科
研和开发项目,
在助燃节能和环保、工业锅炉、玻
璃工业、冶金工业、石油化工和医疗保健等许多领
域得到推广和应用。20 世纪80 年代后, 气体膜分
离技术取得突破性进展,
使结构紧凑且运行经济可
靠的膜制氧设备成为可能;
90 年代后, 随着膜分
离技术的进一步发展, 膜法富氧技术广泛应用于航
空、陆用和船用。下面就膜法富氧技术在高海拔地
区车辆上的应用与前景进行分析研究。
1 膜法富氧技术
氧含量20193% 以上的空气被称为富氧空
气[ 1] 。从环境、经济和人的因素来说,
在需要空
气之处均可用富氧空气来取代,
且都是大有裨益
的。因此,
当今世界将膜法富氧技术称为/ 资源的
创造性技术0。
111 膜法富氧技术的原理及优点
一般来讲, 所有的高分子膜对一切气体都是可
渗透的, 但不同气体的渗透速率不同。膜法富氧技
术正是基于高分子聚合物制成的复合膜对空气中氧
分子和氮分子的渗透速率不同的特性, 分离空气从
而获取富氧空气。当高压空气流过膜一侧时,
在一
定的压力驱动下,
氧分子的渗透速率大于氮分子的
渗透速率,
空气在膜的表面开始分离, 膜低压一侧
的空气氧浓度被提高,
便得到富氧空气。目前, 技
术先进的中空纤维膜器, 使空气膜法分离制氧可方
便地获得氧含量40%以上的富氧空气。
#
#

与深冷分离法、变压吸附分离法( PSA ) 相
比, 膜分离的主要优点是无相变、能耗低、启动
快、装置规模根据处理量的要求可大可小,
并且设
备简单、操作方便、可靠性高、不污染环境。各种
制取富氧空气的方法比较见表1
[ 2] ,
从中可以明显
看出膜分离的优越性。
表1 各种制氧方法的比较
性能和经济效果
深冷法( 低纯)
变压吸附法
膜分离
产量/ (m 3/h)
1000~ 100000
50~ 4000
> 1000
纯度
95%
93%
40%
压力/ MPa
0102~ 015
电耗/ ( kW#h/ m3)
016~ 014
< 014
< 014
启动时间/ h
产品成本
略低
低
最低
设备投资
略低
略低
低
综合利用
无
无
无
操作性
较复杂
简单
简单
设备占地
大
中
中
112 膜法富氧技术的装置及工艺流程
膜法富氧的工艺流程较简单( 如图1 所示) 。
因为空气的组分是恒定的, 不含有对高分子膜有害
的杂质,
所以只需对空气进行预过滤。膜法富氧装
置由空气过滤器、增压风机和膜组件等组成。增压
风机把过滤后的环境空气送入膜装置的一端, 从膜
装置的另一侧得到富氧空气。
图1 膜法富氧工艺流程图
2 膜法富氧技术在高海拔地区车辆上的应
用
至今已有120 多年
的历史。现代社会中, 汽车已经成为人们工作和生
活中不可或缺的一部分。随着社会的发展和科技的
进步, 车辆的环保、节能和保养正日益为人们所关
注,
尤其在高海拔地区,
车辆的环保、节能和保养
等问题日益突出。
一般来说, 地球表面空气的压力大约为1 个大
气压, 其中氧含量约21%、氧分压约160mmHg。
然而对高海拔地区来说, 尽管空气中氧含量同样为
21%,
但由于气压随海拔高度的增加而降低,
空气
中氧的分压也在逐渐降低,
使得高海拔地区的车辆
常出现动力不足、能耗高和排放污染严重等一系列
问题;
而且高海拔地区的驾驶员、乘客常因/ 缺
氧0 导致注意力不集中、疲劳乏力、眩晕、视力下
降, 严重时会产生休克甚至有丧命的危险。随着我
国西部的发展和国家安全形势的变化, 西部正在成
为我国经济发展的重点, 所以高海拔地区氧分压低
造成的一系列问题或/ 伤害0 都亟待解决。膜法富
氧技术能够较好地解决这一系列问题。
211 膜法富氧技术在高海拔地区车辆发动机上的
应用
20 世纪90 年代后,
有学者开始尝试膜法富氧
技术在发动机上的应用。Poola 等[ 3] 根据发动机富
氧进气的特点, 开发了中选择性、高渗透性的系列
富氧膜。Poola 和Virk 等[ 4、5] 对膜法富氧技术在柴
油机上的应用进行了研究。
减少启动阶段失火和不完全燃烧循环是改善启
动性能、减少此阶段有害气体排放的根本措施。
肖广飞、乔信起等[ 6] 在1 台四冲程直喷式柴油
机上进行了富氧进气改善启动性能的试验。使用膜
法富氧技术为柴油机供应氧含量为23% 、25% 和
27%的3 种富氧气体,
并与供应氧含量为21% 的
环境空气时的测量数据比较。结果表明:
采用富氧
进气能够提高柴油机的启动性能, 使其更快进入怠
速暧机阶段; 着火时刻显著提前, 缸内燃烧更加充
分; 显著降低烟度、碳氢化合物、一氧化碳排放
量, 但氮氧化物的排放量增加。提高柴油机进气中
氧含量能够提高火焰燃烧速度,
增强火焰强度, 已
被证明是一种改善缸内燃烧品质、降低排放的有效
手段。
李胜琴等[ 7、8] 对汽油机、柴油机的富氧燃烧理
论分析表明: 富氧燃烧时,
由于氧含量提高,
发动
机可以在不增加进气量的情况下燃烧更多的燃料以
提高动力性能, 同增压方式相比大大减少了排气所
造成的热量损失;
在燃烧过程中, 燃料分子和氧分
子的接触机会增加, 燃烧更加完全,
燃料利用率提
高从而节约能源。
#
#

发动机指示功率增长率与富氧浓度之间的关系
如图2 所示[ 9] ,
由此得出结论: 发动机功率随着富
氧进气中氧含量提高而增大。所以, 膜法富氧技术
应用在高海拔地区车辆发动机上是可行的,
且效果
显著。
图2 空气中氧含量与发动机指示功率增长率的关系曲线
212 膜法富氧技术在高海拔地区车辆驾驶室和车
厢内小环境的应用
汽车在道路行驶过程中,
发动机的排气、燃油
蒸气和尘土等都会进入车内,
驾驶员和乘客也会排
出二氧化碳等,
这些都会污染车辆驾驶室和车厢内
小环境[ 10] 。驾驶室和车厢内小环境的恶化,
不仅
会影响乘客的乘坐舒适度, 甚至会引起驾驶员的误
操作。我国道路交通事故的统计表明:
由于驾驶员
的误操作造成的事故占74% [ 11] , 尤其在高海拔地
区,
因氧分压低对人体生理活动造成的一系列不利
影响, 使得驾驶员的误操作更易发生,
事故发生率
会进一步上升。因此, 对高海拔地区车辆驾驶室和
车厢内小环境进行增氧型的空气调节十分必要。
医学证明, 危险地带( 见表2) 必须补充氧气
以满足人体新陈代谢的需要[ 12] 。
表2 在4 个海拔高度区的身体症状
项目
海拔高度/m 动脉血氧饱和度
症状
无关区
0~ 3000
90% ~ 95%
除夜间视力下降外,
无
其他症状。
代偿区
3000~ 4500
80% ~ 90%
呼吸循环系统的代偿作
用结果,
不产生因缺氧
而引起的障碍症状。
障碍区
4500~ 6000
70% ~ 80%
呈现各种中枢神经症状
及循环器症状。
危险区
6000 以上
70% 以下
丧失生命, 休克,
有生
命危险。
一般的车辆空调只有制冷和制热功能, 而不能
富氧。若将膜法富氧技术与空调技术有机结合制成
富氧空调,
不仅能调节空气温度和湿度,
还能提高
空气中氧含量。同样,
若将膜法富氧技术与空气清
新器有机结合制成富氧空气清新器,
在清洁空气的
同时还提高空气中氧含量。当然, 将制得的富氧空
气直接供给驾驶室和车厢内小环境使用,
效果会更
理想。
213 车辆膜法制氧系统构建
车辆膜法制氧系统的组成和工作流程如图3 所
示。
车辆膜法制氧系统构建的基本思路:
通过汽车
原有气泵改造或单设气泵,
为膜法制氧系统提供气
图3 车辆膜法富氧系统组成与设计原理图
#
#

源。此气源分两路:
一路供给膜法富氧装置, 制得
富氧空气; 另一路直接供给过滤器, 经稳压后,
至
混合器与制得的富氧空气混合。在混合器中, 富氧
空气与经过滤的空气混合来调节氧浓度, 以适应不
同的需求。经调节,
浓度合适的富氧空气可直接供
给车辆发动机、空调和空气清新器, 经过滤后还可
直接供给车辆驾驶室和车厢内小环境。膜法富氧系
统中各气路的开关和开度大小及混合器中氧浓度的
调节, 都由控制板实现自动控制。
3 结论
尽管膜法富氧技术在国际上已逐渐趋于成熟,
但在车辆上尚未得到有效与充分的利用, 国内对其
在车辆上的应用也刚起步,
其应用、研究空间很
大。膜法富氧技术为解决高海拔地区车辆的环保、
节能和保健等提供了一条全新的解决途径,
具有广
阔的应用前景。
参考文献:
[ 1] 陈勇,
王从厚, 吴鸣. 气体膜分离技术与应用[ M] .
北京: 科学工业出版社, 2001.
[ 2] 栾吉益, 高新运,
蔡漳平, 等. 膜法富氧技术的应用
[ J] . 钢铁, 2005, 40 ( 7) : 13216.
[ 3] POOLA R R, STORK K C, SEKAR R, et al1 Variable
air composit ion w ith polymer
membrane) A new low
emissions tool [ C] / / Society of Automotive Engineers
Transaction.
New
York:
Society
of
Automot ive
Engineers, 1998: 980178.
[ 4 ]
POOLA R
B,
SEKAR R1
Reduction of NOx
and
particulate emissions by using oxygen2enriched combustion
air in a locomotive diesel engine [ C] / / Transactions of
the ASME. New York: ASME, 2003: 5242533.
[ 5] VIRK K S, KOKTURK U, BARTELS C R1 Effects of
oxygen2enriched air on diesel engine exhaust emissions and
engine
performance
[ C ] / /
Society
of
Automot ive
Engineers Transaction. New York: Society of Automot ive
Engineers, 1993: 931004.
[ 6] 肖广飞, 乔信起, 孙恺, 等. 膜法富氧进气改善直喷
式柴油机的起动性能[ J] . 上海交通大学学报, 2007,
41 ( 10) : 162921632.
[ 7] 李胜琴, 巴兴强, 关强, 等. 柴油发动机富氧燃烧理
论分析[ J] . 东北林业大学学报, 2006, 24 ( 2) : 802
81.
[ 8] 李胜琴, 关强, 张文会, 等. 汽油发动机富氧燃烧分
析[ J] . 内燃机, 2007 ( 1) : 50260.
[ 9] 同文献8.
[ 10] 周一鸣, 毛恩荣.
车辆人机工程学[ M ] .
北京:
北
京理工大学出版社, 1999.
[ 11] 杨伟, 徐杰, 李宗平. 高速公路上跟随车安全距离的
一种确定方法[ J] . 四川工业学院学报, 2002,
( 1) :
20221.
[ 12] 同文献1.
x
x
x
虽然在全球经济低迷的大环境下, 工业气体生产商无
法独善其身, 但大多数工业气体生产商表示他们手头未交
升势。
计将放慢3% ~ 5% , 上半年的业务量和价格都将走低, 不
过美国奥巴马政府上台后一系列刺激经济的政策, 将增强
消费者的信心。虽然, 如伊士曼化学公司在美国得克萨斯
州Beaumont 的煤气化项目以及加拿大的油砂项目等已经宣
产, 包括在马来西亚Prai 的1 套800t/ a 空分设备以及将在
今年中期投产的安裕钢铁的供气项目, 还有在加拿大安大
略省南迪高( Nanticoke) 的1 套1200t/ d 空分设备将于第
四季度投产, 向钢厂供氧。
少5% , 其中下降幅度最大的是现场气体业务, 而商业和
下醋酸装置配套的3000t/ d 空分设备以及三星电子韩国忠
清道工厂内1 套2000t/ d 空分设备都将投产。
AIRGAS 公司表示,
该公司仍将继续实施并购战略,
目标是美国包装气体和耐用品业务,
同时也在谨慎评估海
外的并购机会。
法液空公司今年也有一些装置投产, 其中包括印度和
马来西亚的空分设备。
林德公司也表示, 未来几年旗下的国际气体业务仍将
保持相对稳定并会赢利。
本刊
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2008209206; 修回日期: 2008212208
作者简介: 周艺军, 女, 1963 年生, 高级工程师, 1983 年毕业于山东广播电视大学电子专业, 现在济南鲍德气体有限
公司从事过程自动化控制技术的研究与应用工作。
基于不同控制网络的制氧管控中心的开发和应用
周艺军, 张健,
焕玲, 呼延
( 济南鲍德气体有限公司, 山东省济南市工业北路21 号 250101)
摘要: 鲍德气体通过网络设备实现了制氧生产的管控一体化, 实现了企业从经验管理向科学
管理的发展。介绍控制系统设备配置等现状, 阐述建立制氧管控中心的设计方案,
分析管控中心
建立过程中网络抗干扰、数据交换、常规仪表改造等关键问题的解决方法。
关键词: 空分设备;
控制系统; 管控一体化; 设计
中图分类号: TB665 文献标识码: B
Development and application of the management and control center
for oxygen production based on control networks
Zhou Yijun, Zhang Jian, Si Huanling, Huyan Chong
(Jinan Baode G as Co. , L td . , 21 Gongye North Road , Jinan 250101 , Shandong , P .
R . China)
Abstract: Integration of the management and control system of oxygen production has been realized through
network devices, w hich pushed the enterprise. s operation from empirical management to scientific management.
After an introduction of the present situation of control system. s device configuration, the design of constructing
a control center for oxygen production is described. The key points in process of constructing the management
and control center, such as anti2interference in networks, data exchange, improving conventional instrument,
etc, are analyzed, also with some proposals of the corresponding solutions.
Keywords: Air separation unit; Control system; Integration of management and control; Design
前 言
目前, 信息和自动化技术的飞速发展对推动社
会经济的发展起着越来越大的作用。随着济南鲍德
气体有限公司( 以下简称:
鲍德气体) 的不断发
展,
通过信息自动化系统进一步实现生产、调度和
管理的管控一体化,
实现工艺流程及管理业务的优
化整合、促进企业内部资源的优化配置, 使企业实
现从经验管理向科学管理的发展。
1 鲍德气体控制系统现状
鲍德气体担负着济钢集团氧气、氮气、氩气和
压缩空气等气体的供应任务, 其中:
氧气主要用于
炼钢, 氮气用于炼钢转炉煤气回收、炼钢溅渣护
炉、炼钢炼铁除尘和燃气发电等, 氩气用于炼钢精
炼等,
空气用于炼铁喷煤等生产工艺。鲍德气体生
产供应系统的安全稳定运行、优化高效的调度管理
对济钢集团的生产有着重要的作用。
鲍德气体的主要生产设备包括:
# ~ 4
#
20000m3/ h 空分设备、5
# 40000m3/ h 空分设备、
# 15000m3/ h 空分设备、集中空压机站、氧压机
站、3 套液化装置和水处理系统等。各生产设备控
制系统配置情况如下:
#
#

( 1) 1
# 20000m
3/ h 空分设备DCS 控制系统,
控制范围:
空压机、空分设备、氧压机、贮槽、
65t/ d 液化装置、氮压机; 控制系统类型:
日本横
河公司的CS3000 集散控制系统,
其中氮压机由英
格索兰就地PLC 控制系统控制。
( 2) 2
# 20000m3/ h 空分设备DCS 控制系统,
控制范围:
空分设备、DH90 型空压机、贮槽、陕
鼓RIK80 型空压机;
控制系统类型: 日本横河公
司CS3000 集散控制系统,
其中陕鼓RIK80 型空压
机由日本横河公司的CS1000 控制系统单独控制,
通过硬点实现与空分系统的工艺联锁。
( 3) 3
# 20000m
3/ h 空分设备DCS 控制系统,
控制范围: 空压机、空分设备、氧压机、氮压机;
控制系统类型:
ABB 公司的AC800F 集散控制系
统。
( 4) 4
# 20000m3/ h 空分设备DCS 控制系统,
控制范围: 空压机、空分设备、氧压机、氮压机;
控制系统类型:
ABB 公司的AC800F 集散控制系
统。
(5) 120t/ d 液化装置控制系统,
控制范围:
120t/ d 液化装置、3
# 液体贮槽;
控制系统类型:
ABB 公司的AC800F 集散控制系统。
( 6) 5
# 40000m3/ h 空分设备DCS 控制系统,
控制范围:
空压机、增压机、空分设备、2 台氮压
机;
控制系统类型: 日本横河公司的CS3000 集散
控制系统。
( 7) 6
# 15000m3/ h 空分设备DCS 控制系统,
控制范围: 空分设备、氧压机、空压机; 控制系统
类型:
ABB 公司的AC800F 集散控制系统,
其中
空压机为俄罗斯产品, 采用常规仪表控制,
操作室
距空分系统操作室较远。
( 8) 集中空压机站PLC 控制系统, 控制范围:
1 台15000m
3/ h SVK 氮压机、2 台15000m
3/ h
SVK 空压机、1 台24000m3/ h Copper 空压机;
控
制系统类型:
SVK 压缩机采用GE 公司的
VersaMax PLC 就地控制柜控制, Cooper 空压机采
用厂家就地PLC 控制系统控制。
(9) 氧压机站DCS 控制系统,
控制范围:
#
6000m3/h 氧压机、2
# 6000m3/ h 氧压机、2
#
20000m
3/ h 氮压机; 控制系统类型: 日本横河公司
的CS1000 集散控制系统, 其中1
# 6000m3/ h 氧压
机和2
# 20000m3/ h 氮压机共用1 套监控软件、2
#
6000m
3/ h 氧压机单独使用1 套监控软件。
( 10) 水处理系统控制系统,
控制范围:
# 、
# 、3
# 水处理系统;
控制系统类型: ABB 公司的
AC800F 集散控制系统, 其中1
# 、2
# 水处理系统
采用常规仪表控制、3
# 水处理系统采用DCS 控制
系统控制。
( 11) 管网调度系统, 采用研华亚当模块进行
数据采集及控制。
由此可见鲍德气体生产设备的控制系统具有以
下特点:
控制系统设备类型各异,
控制系统I/ O
点数较多,
各设备物理位置相对分散, 控制软件种
类较多。
2 管控中心方案设计
211 技术问题
由鲍德气体生产设备控制系统的现状可以看
出, 其基础自动化已粗具规模,
初步具备了建立气
体公司管控中心,
实现生产、调度、管理一体化系
统的条件。但实现管控中心需要解决以下技术问
题:
( 1) 各生产设备物理位置分散、距离较远, 必
须解决远距离通讯、干扰和信号衰减的问题。
( 2) 各生产设备所采用的控制系统不同,
由于
控制系统的通讯接口采用不同的通讯协议, 要实现
集中监控必须解决网络通讯协议的转换问题,
以保
证在不同接口、协议之间进行可靠、准确的数据传
送和交换;
同时必须提供开放性的数据接口,
以便
管理网的数据采集。
( 3) 对仍采用常规仪表进行监控的控制系统进
行技术改造, 使其具备远程通讯功能, 并满足管理
网的数据采集。
( 4) 对现有系统的改造必须在不停产或较短的
停产时间内完成。
212 管控中心方案设计
21211 网络结构
鲍德气体3
# 、4
# 20000m3/ h 空分设备、6
#
15000m3/ h 空分设备等控制系统采用ABB 公司的
AC800F 集散控制系统( 上位监控软件为ABB 公
司的Freelance2000) ,
该控制系统采用工业以太网
TCP/ IP 协议实现上位计算机与控制器、控制器与
控制器之间的数据交换。
集中空压机站3 台SVK 压缩机采用美国GE
公司的VersaM ax PLC 就地控制柜完成工艺过程的
#
#

控制,
该系统的CPU ( 中央处理器) 具有以太网
通讯接口, 可通过TCP/ IP 协议与上位监控计算机
通讯, 实现数据的远程显示及控制; 上位监控计算
机采用Intellution 的公司的IFIX310 上位监控软
件。
# 和2
# 20000m3/ h 空分设备、5
# 40000m3/ h
空分设备、氧压机站2 台6000m3/ h 氧压机以及
20000m
3/ h 氮压机的控制采用日本横河公司的
CS3000、CS1000 集散控制系统,
该系统采用3 层
网络通讯:
一层为RIO 总线通讯、二层为V2net
通讯、三层为TCP/ IP 以太网通讯,
其中V2net 通
讯完成上位计算机与过程站之间的数据交换, 各上
位机之间的数据交换通过以太网TCP/ IP 协议实
现。
上述AC800F ( Freelance2000 ) 、VersaMax
PLC、CS3000、CS1000 控制系统均具有OPC 通讯
功能。通过该协议,
管控中心管理网从各监控站
( 各系统的工程师站) 采集数据,
用于生产调度、
管理、统计报表及WEB 发布。
为了保证网络系统的安全、稳定运行,
网络主
体结构采用冗余的TCP/ IP 环网结构,
根据各生产
设备的物理位置不同,
将管控中心( 1
# 、2
# 交换
机) 、4
# 20000m3/ h 空分设备( 5
# 交换机) 、管网
调度( 3
# 交换机) 、6
# 15000m3/ h 空分设备( 4
# 交
换机) 作为冗余环网的各个节点。3
# 20000m3/ h
空分设备、1
# 、3
# 水处理系统与4
# 20000m
3/ h 空
分设备距离较近,
采用星形连接方式接入环网4
#
20000m3/ h 空分设备节点;
# 水处理系统采用星
形连接方式接入环网管网调度节点。因此,
当环网
中某处线路发生故障时,
不会影响环网各节点的正
常通讯;
环网中各交换机故障时仅影响该节点的工
艺过程。例如3
# 交换机与4
# 交换机之间的光纤发
生故障,
# 、4
# 交换机可通过2
# 、1
# 、5
# 交换机
及之间环网完成数据通讯; 3
# 、4
# 、5
# 交换机发
生故障仅影响各自节点所关联的工艺过程,
不会影
响整个环网的数据通讯。
为保证系统安全稳定运行, 各控制系统均设有
2 台冗余的上位监控计算机;
TCP/ IP 通讯协议的
控制系统与冗余的2 台上位计算机间的通讯分别通
过环网节点1
# 、2
# 交换机接入管控中心,
以进一
步提高网络的可靠性。各系统上位监控计算机通过
OPC 协议实现与管理网的数据通讯。为了降低网
络的传输负荷, 提高以太网的通讯速度,
采用通讯
速率达100M B/ s 的MOXA EDS- 7261QG 模块式
网络的工业交换机, 可以尽量避免发生冲突,
提高
系统的稳定性。
# 、2
# 20000m3/ h 空分设备、5
# 40000m3/ h
空分设备的CS3000 集散控制系统,
氧压机站2 台
6000m3/ h 氧压机、20000m3/ h 氮压机的CS1000 集
散系统各自独立,
两条冗余的V2net 网络分别将其
直接引入管控中心2 台冗余的上位监控计算机。日
本横河公司的上位计算机通过OPC 协议接入环网,
实现与管理网的数据交换,
环网的故障不影响
CS3000、CS1000 集散控制系统的正常运行。
21212 网络安全
为了实现和济钢集团总公司OA 办公网络的连
接, 保证网络的安全,
在对外出口设置防火墙, 并
为计算机配备防毒软件, 作为阻止病毒入侵的有效
手段, 这样管控中心就形成了一个防范病毒的整
体。
21213 管理数据的采集与发布
为了实现管理网从各控制系统采集过程数据,
并向济钢集团总公司OA 办公网络进行发布,
网络
系统配置了1 台DELL 2950 WEB 服务器。
管控中心的管理监控平台采用Citect 公司的工
业控制软件Citect SCADA、P2B 实现整个系统的
监控。该软件通过OPC 协议从各控制系统的上位
计算机采集过程数据,
存入WEB 数据库,
并将生
产过程的主要数据通过OA 办公网络向指定计算机
发布。
21214 管理网数据的存储及统计
为了进行数据的存储、统计, 管控中心网络配
置了1 台DELL 6850 Orcale 数据库服务器、DELL
MD 1000 146G @ 10 磁盘阵列, 配置了一个标准的
Oracle 数据库,
作为管控中心的数据中心,
完成数
据的统计分析、存储功能。
管控中心自动化系统网络拓扑图如图1 所示。
3 关键技术问题的解决
311 工业以太网的应用
工业以太网是按照国际标准设计用于工业环境
的一种单元网络,
随着以太网技术的广泛应用和发
展, PLC 及DCS 控制系统开发厂商都推出了各自
的TCP/ IP 通讯协议,
提供了Etherent 接口。另
外, 工业以太网交换机的出现使得和交换机相连的
#
#

图1 管控中心自动化系统网络拓扑图
1) 管网系统 2) 3# 20000m3/ h 空分设备 3) 4# 20000m3/ h 空分设备 4) 6# 15000m3/ h 空分设备
5) 液化装置 6) 3# 水泵房 7) 2# 水泵房 8) 集中空压机站
所有端口上的设备可以没有冲突的通讯, 从而保证
冗余环网的安全稳定运行。
312 网络抗干扰问题
管控中心冗余环网网络采用铠装多模光纤组成
监控系统的主干通信网,
解决控制设备与管控中心
距离远、信号易受干扰的问题。每一个控制设备的
通讯电缆在出本控制室前均通过光电转换设备进行
必要的转换。
采用在线式不停电电源( UPS) 为DCS 控制
系统、PLC 控制系统、管控中心上位计算机系统
供电,
以提高系统供电的安全可靠性,
同时UPS
还具有较强的干扰隔离性能。
根据各控制系统的要求完善各DCS 控制系统、
PLC 控制系统接地方式, 对管控中心计算机网络
采用一点接地方式。
313 英格索兰PLC控制系统与管控中心网络的数
据交换
# 20000m3/ h 空分设备氮压机为英格索兰产
品, 完成其与管控中心计算机网络的通讯, 实现远
程数据监控对管控中心功能的完善至关重要。在
# 20000m3/ h 空分设备CS3000 控制系统上添加
Modbus 通讯模块,
利用英格索兰PLC 控制系统的
Modbus RS485 接口,
将氮压机的数据传递到
CS3000 控制系统,
通过CS3000 控制系统的操作
界面完成对氮压机PLC 控制系统数据采集及操作
指令的传送。
314 Cooper 公司空压机PLC 控制系统与管控中
心网络的数据交换
集中空压机站24000m3/ h 空压机采用Cooper
公司的就地PLC 控制系统。该系统预留有Modbus
#
#

RS485 接口,
利用M OXA 公司的串口服务器
Nport5230 将串口映射到以太网口接入集中空压机
站上位计算机IFIX310 监控系统,
通过IFIX310
监控画面完成对空压机PLC 控制系统数据采集及
操作指令的传送。
315 管网调度系统
选用具有以太网通讯功能的S7300 PLC 控制
系统,
带有OPC 协议的WinCC 监控软件实现管网
调度系统与管控中心网络的数据监控。
316 1
# 、2
# 水处理系统常规仪表改造
将1
# 、2
# 水处理系统常规仪表系统改造为具
有以太网通讯功能的S7300 PLC 控制系统,
使用
OPC 通讯协议完成Citect SCADA 监控软件的上位
监控;
并通过改造, 将水处理系统低压电控的控制
操作, 由上位监控计算机发出控制指令经S7300
PLC 控制系统输出至各电气控制柜完成。
4 结束语
鲍德气体管控中心的建立,
实现了空分设备气
体生产供应系统的远程集中控制, 实现了生产、调
度和管理的管控一体化, 为提高公司绩效水平, 实
现节能降耗、科学管理发挥了重要作用,
对同类型
企业的生产管理具有借鉴作用。
图 书 订 阅
一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书,
于
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备改造的用户具有指导意义。可供
冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设备安
装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人员阅
读或作为培训教材。书号:
ISBN 97827280633297924,
定价:
60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需
提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: ( 0571) 85869235 85372522
传 真: ( 0571) 85372442
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮 编: 310004
E2mail: slbjb@ 2631net
#
#

作者简介: 攸金高, 男, 1962 年生, 现在开封黄河空分集团有限公司担任标准化责任工程师。
大型离心空压机轴向力在线监测在试车中的应用
攸 金 高
( 开封黄河空分集团有限公司, 河南省开封市宋城路西段4 号 475002)
摘要: 阐述大型离心空压机轴向力在线监测系统的作用,
介绍在一台离心空压机试车过程
中,
应用轴向力在线监测系统的分析数据对故障进行分析及处理的实例。
关键词: 空气压缩机; 离心式; 轴向力; 在线监测
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Application of online axial force monitoring for large scale air
compressor during commissioning
You Jingao
(K aif eng H uanghe A ir Separation Plant Group Co. ,
L td . , 4 Songcheng Road West,
K aif eng
475002 , Henan , P .
R . China)
Abstract: The function of the online axial force monitoring system for large scale air compressor is presented.
An example using the analytical data from online axial force monitoring system to analyze and process the fault
during commissioning is also introduced.
Keywords: Air compressor; Centrifugal; Axial force; Online monitoring
大型离心空压机是电力、石化、冶金和制药等
企业的关键动力设备, 其运行的安全、可靠在生产
工艺中显得非常重要。而旋转机械设备的轴向力、
轴振动和轴位移等是反映机组运行工况、进行故障
诊断的状态参数, 特别是对于止推轴承烧毁和断轴
这类故障而言,
分析轴向力数据比分析轴振动和轴
位移数据更为直接、有效。
为了确保空压机组安全运行,
防止轴向力过大
而引发重大故障, 某钢厂在DA1480/ 016 型离心空
压机上建立了轴向力在线监测系统, 把轴向力这一
参数作为在线显示、超限报警和联锁停车的重要指
标,
并将其控制在一个合适的范围内。另外, 分析
动态轴向力信号, 还可以发现空压机存在的诸如气
流冲击、喘振等其他一些故障。
1 轴向力在线监测系统的功能
( 1) 动态实时显示轴向力单个测点的数值或平
均值;
( 2) 可以设置历史数据时间间隔, 当前时间、
日期及报警上限值;
( 3) 可以选择打印瞬时数据或历史数据及对应
的测量时间;
( 4) 内部时钟自动记录轴向力对应的测量时
间, 特别是超限值对应的时间;
( 5) 超限值记忆功能,
一旦空压机组发生超限
情况, DCS 控制系统上声光报警系统一直发出声
光报警信号, 当恢复正常状态时声报警信号自动消
除, 而光报警信号一直存在且记忆,
直到人为消
除。
#
#

2 轴向力在线监测在空压机试车中的应用
DA1480/ 016 型空压机启动后,
发出刺耳的尖
叫声, 并出现喘振现象,
四级排气压力上升至
016M Pa,
安全阀起跳; 轴向力波动很大,
且有逐
级增大趋势( 如图1 所示) ;
声光报警系统启动。
图1 空压机启动后轴向力变化趋势
分析后认为是空压机后管路不通导致轴向力波
动大。
检查空压机后管路,
发现排气电动阀正常,
防
喘振阀动作也正常,
而消声器进口保护板在安装时
没有去掉。
重新启动空压机, 进口导叶从5% 开至60% ,
用时6 秒;
轴向力从419 @ 104N ( 015tf) 上升至约
714 @ 105N ( 716tf) 后基本稳定,
用时约10 秒;
轴向力声光报警启动,
关闭空压机后电动阀并加
压, 四级排气压力从01055M Pa 上升至012MPa,
轴向力降至419 @ 105~ 512 @ 105N ( 5~ 513tf) ,
声
报警信号自动消除,
人为消除光报警信号( 如图2
所示) 。
关闭空压机后电动阀, 继续加压,
四级排气压
力上升至013MPa, 空压机轴振动极不稳定,
振动
值逐级上升直至联锁停车, 造成转子动平衡破坏,
轴向力也有上升趋势( 如图3 所示) 。
空压机运转工况不稳定的原因: 新制造的转子
焊接应力在短时间内不能彻底消除, 有一定的残余
图2 故障消除后重新启动空压机时的轴向力变化趋势
图3 四级排气压力上升至01 3MPa 后空压机轴向力变化趋势
应力,
并会造成残余应变。80% 以上的残余应力应
该在轻负荷或无负荷运转的情况下消除,
待振动曲
线及轴向力信号趋于平稳时才能加压。
转子重新做动平衡,
安装好后空压机再次开
车, 将空压机四级排气压力提高至012M Pa, 运行
12 小时后轴向力及轴振动平稳;
然后将空压机四
级排气压力逐渐提高至0152M Pa,
空压机运行稳
定。经过24 小时运转, 各项参数正常。
3 结束语
大型离心空压机引入轴向力在线监测系统, 在
试车及运行中能有效监测空压机的运行工况。轴向
力的稳定标志着空压机运行的稳定,
轴向力不断变
化, 说明空压机在运行中出现了诸如气流冲击、喘
振、位移变化、叶轮变形、叶轮撕裂、轴瓦烧毁和
振裂等故障, 应及时停车并进行调整和修复。
#
#

作者简介: 李滨华, 男, 1952 年生, 高级工程师, 1978 年毕业于南京工学院制氧专业, 现为莱钢集团莱芜天元气体公
司生产技术科副科长。
关于在气体行业建立质量、环境和
职业安全健康一体化管理体系的探讨
李滨华, 张冬雁, 焦增进, 李红, 亓涛
( 莱钢集团莱芜天元气体公司, 山东省莱芜市钢城区棋山大街 271126)
摘要: 介绍莱钢集团天元气体QEO 管理体系建立过程中的整合和一体化工作,
叙述QEO
管理体系建立后的运行状况,
总结天元气体在QEO 管理体系建立、推行和实践中的一些经验和
体会。
关键词: 气体公司;
质量; 环境;
职业安全健康; 综合一体化管理体系
中图分类号: TQ116 文献标识码: B
Discussion on constructing an integrated management system of
quality, environment and occupational health and safety for gas industry
Li Binhua, Zhang Dongyan, Jiao Zengjin, Li Hong, Qi T ao
(T ianyuan Gas Co. ,
Ltd. , L aiw u Iron &
Steel Group ,
Qishan A venue,
Gangcheng District,
L aiw u 271126 , Shandong, P . R . China)
Abstract: The integration w ork in the process of setting QEO management system at T ianyuan Gas Co. , Ltd.
Laiw u Iron & Steel Group is introduced, as well as the operation status after establishment. The experience and
cognition of the QEO management system.
s establishment, implementation and practice are also summarized.
Keywords: Gas company;
Quality;
Environment;
occupational health and safety;
Integrated management
system
前 言
随着ISO 9001B2000 质量管理体系标准的推
行,
全健康管理体系指导意见和职业安全健康管理体系
审核规范6 以及ISO 14000 系列标准在企业不断推
行和实施,
标志着我国在推行质量管理体系
(QM S) 、环境管理体系( EM S) 及职业安全健康
管理体系( OSHAS) 方面进入一个新阶段,
为企
业参与国际市场的竞争和发展创造了良好的条件。
莱钢集团莱芜天元气体公司
( 以下简称: 天元气体) 开始建立一个包含质量管
理体系、环境管理体系和职业安全健康管理体系的
综合一体化管理体系,
简称为QEO 管理体系。
编制完成QEO 管理体系手册和程
序文件,
月后,
证公司专家的认证审核;
4 月29 日,
完成QEO 管
理体系不符合项的整改;
5 月11 日通过北京国金
恒信认证公司的跟踪验证检查,
并于5 月底获得
QEO 管理体系一体化证书。近3 年来,
天元公司
在QEO 管理体系建立、推行和实践活动中总结了
一些经验, 也发现了一些值得注意和深思的问题。
现对其进行探讨,
供大家参考。
#
#

1 QEO 管理体系的建立和推行
康安全3 个管理体系整合计划, 天元气体被列入整
合范围。天元气体迅速成立了以董事长为组长的整
合领导小组, 根据公司原有体系运行实际,
指定安
全科负责3 个管理体系整合、建立工作, 分别从生
产科、机动科、公司办公室、市场部、各生产车间
抽调骨干人员组建体系整合工作组。这为QEO 管
理体系的建立奠定了坚实基础。
整合工作组成立后,
安全科制定了详细的整合
网络计划, 明确相关人员的责任和整合时间。
整合第一阶段,
整合工作组按照网络计划进行
了法律法规、行业标准、规章制度和作业文件等资
料的收集工作,
共收集规章制度42 部、作业文件
36 部。并组织人员对这些规章制度、作业文件进
行识别和评价,
合并、删除了多部作业文件, 使得
作业文件更加实用,
更加符合体系规范要求。
整合第二阶段,
加强了对管理体系文件编写人
员的培训。选取3 名对质量、环境和职业健康安全
管理比较熟悉的整合小组成员, 先后分两批到体系
认证机构进行培训。这些工作有效地提高了文件编
制人员的工作能力,
从而使管理体系文件编写质量
得到提高。
整合第三阶段,
结合天元气体实际情况, 进行
了管理体系文件编写。质量、职业安全健康和环境
3 个管理体系关注的对象不同,
文件结构也不相
同。对于如何整合3 个体系文件,
不是简单地将3
个体系文件拼凑在一起,
而是要编制成一个切合实
际、可操作性强的体系文件,
整合工作组成员在文
件编写前进行了反复讨论。对照3 个体系的标准,
进行反复学习,
深刻理解体系原理, 确定了紧紧围
绕/ 质量、安全、环境系统思考,
持续改进0 这一
方针, 以质量管理体系为主线, 抓住3 个管理体系
的相同点, 按照/ PDCA 循环0 结构原理, 进行总
体框架构建、编制。
在编写中,
按照/ 写我所作,
作我所写0 的原
则,
首先明确各管理部门职责, 减少体系运行中的
/ 推诿扯皮0 现象,
然后按照公司原有环境管理体
系、职业健康安全管理体系运行的实际情况, 删减
和整合原有的程序文件。删减了不需要程序控制的
供水管理程序、现场管理程序等,
共删减程序文件
10 个;
对3 个管理体系都有要求的文件管理程序、
记录管理程序等进行了整合,
共整合程序文件13
个; 同时又根据3 个管理体系所关注的对象不同,
分别编制符合3 个管理体系自身要求的5 个文件。
在管理体系文件具体的编写、整合过程中, 注意内
部结构的合理性和逻辑性,
使用的语言通俗易懂,
不使用模棱两可的语句,
避免生搬硬套。通过删
减、整合后共形成程序文件25 个,
使得管理体系
文件既符合3 个管理体系标准的要求,
又达到精
练、实用的目的。
QEO 管理体系文件第一版编写完成后,
将管
理体系文件下发到相关科室征求意见, 根据反馈意
见又进行了多次修改。
1 日发布实施。QEO 管理体系发布实施后,
公司
开展了广泛的宣传工作。将管理体系方针和管理目
标的注释下发到每个班组,
并及时传达到每位员
工, 使每一位员工都熟悉、理解QEO 管理方针;
组织管理人员学习QEO 管理体系文件,
加强其对
文件和手册的理解,
为QEO 管理体系的全员执行
奠定基础。
2 QEO管理体系运行情况
211 管理体系运行的绩效
理体系至今, 各管理部门按照程序文件要求组织开
展工作, 先后开展了危险源辨识、环境因素识别、
工艺规程和质量制度的学习和25 个程序文件的运
行工作。上述工作开展后,
从未发生安全、环境和
天元气体被山东省人民政府和莱钢集团等部门授予
安全先进单位称号。QEO 管理体系的推行,
也是
现代企业管理水平、企业文化和精神以及企业形象
的重要体现。
212 目标、指标及管理方案的实施情况
根据危险源辨识、环境因素识别结果, 并结合
生产实际,
目前已完成2 项( 污氮改造项目和停止使用四氯化
碳) , 效果良好。
213 未出现可能影响管理体系的变更
公司生产工艺未发生重大变化,
组织机构未发
生变化, 未出现影响管理体系的变更。
#
#

214 内审、外审结果
莱钢集团共组织3 次管理
体系内部审核,
发现不符合项2 项, 均按要求进行
了关闭。
天元气体QEO 管理体系
顺利通过北京审核专家的认证审核,
4 月29 日完
成2 个不符合项的整改后,
于5 月11 日通过北京
国金恒信认证公司的跟踪验证检查, 审核结论为管
理体系建立有效。到目前为止, QEO 管理体系运
行绩效良好。
215 法律及其他要求的符合性
天元气体始终认真遵守法律法规,
并将在今后
的法律法规执行方面进一步改进和加强。
216 相关方信息与要求
自QEO 管理体系运行以来, 未收到相关方的
投诉、抱怨等信息。
3 QEO 管理体系整合与一体化实践的体会
由于质量、安全和环境3 个管理体系出台的时
代背景不同, 对象、目标和适用范围差异较大,
要
进行整合或一体化,
必须克服一些障碍, 处理好各
要素之间的关系。
311 坚持严肃认真、科学务实的思想
要组织人力深入研究质量、安全和环境3 个管
理体系的异同,
结合企业实际情况, 吸收国内外先
进经验,
搞好试点和实践,
处理好QEO 管理体系
与质量、安全和环境3 个管理体系之间的关系;
处
理好与企业标准化管理的关系; 处理好与企业文化
建设的关系。在实践中要结合推行卓越绩效管理,
推行整合与一体化的管理体系与理念,
必须使全员
理解, 全员参与, 才能持续改进。
312 严防机械拼组和各自为政的凑合
要从建立现代化企业管理, 获得最佳绩效,
推
动企业发展以及战略和战术上作深层次考虑。要顾
全大局,
避免/ 各自为政0;
要立足于企业发展,
尽量减轻给企业带来的人力、财力、物力以及时间
的负担, 科学地解决3 个管理体系间的接口问题,
系统地建立新型的综合管理体系。
313 建立与推广
气体企业3 个管理体系的整合及其一体化管理
体系的建立, 是否达到科学、实用以及提高管理绩
效的目标,
要经过试点来验证。特别要抓住认证机
构的试点经验, 联合审核、整合试用的绩效,
综合
协同后, 逐渐推行和改进,
最后为一体化管理体系
标准提供最科学、最适用的依据。
314 企业自主选择管理体系一体化工作
我国的QEO 管理体系的建立和实施工作仍处
在起步阶段, 一部分企业没认识到质量、环境、职
业健康安全3 个管理体系整合与一体化已成为国际
化发展的需求,
已成为企业向高层次发展的需求。
而在意识不到位的状态下强制推行质量、环境、职
业健康安全3 个管理体系的整合与一体化工作是行
不通的, 应以自愿为前提。当然, 人们做出这种选
择与企业的经济发展、企业文化建设、决策人的素
养和水平紧密相关。一切要顺其自然, 根据市场经
济的规律运作。
结束语
气体行业QEO 管理体系的建立和实施, 具有
战略意义和现实意义。企业的全面管理体系逐渐完
善, 而QEO 管理体系是其中的核心问题。我们相
信, 在不久的将来,
会出现/ 建立综合管理体系、
实行联合审核0 的新高潮,
随后会出现值得推荐的
具有中国特色的质量、环境、职业健康安全3 个管
理体系整合与一体化试点新模式, 最后由国家认证
认可监督管理委员会、国家标准化管理委员会或联
合质量、环境、职业健康安全国家组织管理体系指
导委员会公布3 个体系综合管理的指南和规范, 并
与国际管理体系接轨。这是企业管理现代化和管理
体系规范化、标准化的重要发展和时代新标志。
#
#

* 故障处理*
作者简介: 林知望, 男, 1952 年生, 工程师, 1977 年东南大学动力系制氧专业毕业, 现为南京钢铁联合有限公司气体
供应公司制氧车间主任, 从事制氧生产技术管理工作。
空分设备开车过程中有关问题的分析和解决
林 知 望
( 江苏南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市大厂区 210035)
摘要: 介绍空分设备开车过程中容易出现的空压机压力波动、空冷塔水位高联锁停车、板翅
式换热器进气流量波动和边积液边调纯操作4 个有关问题, 并提出相应的解决方法和操作体会。
关键词: 大型空分设备;
开车; 启动时间
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis and solution of the problems during the startup of an
air separation unit
Lin Zhiwang
( Gas Producing Company, Nanj ing Iron & Steel United Co. , L td . , Dachang District , Nanj ing
210035 , Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: Four frequently encountered problems during the startup of an air separation unit are introduced,
including the pressure fluctuation in air compressor, interlock shutdow n due to over high water level in air2
cooling tow er, inlet gas flux fluctuation in plate2fin heat exchanger and overlaping liquid accumulation w ith
purity adjustment. The corresponding solutions are also proposed, followed by a presentation of the operation
experience.
Keywords: Large scale air separation unit; Startup; Start2up time
前 言
江苏南京钢铁联合有限公司气体供应公司( 以
下简称:
南钢气体) 建有5 套空分设备, 均由杭州
杭氧股份有限公司( 以下简称: 杭氧) 生产。这些
空分设备既有采用切换流程的, 也有采用分子筛吸
附净化、增压膨胀、规整填料塔及全精馏无氢制氩
外压缩和内压缩流程的20000m 3/ h 空分设备。多
年来, 5 套空分设备运行一直正常, 其产量、纯度
都能达到设计指标。
空分设备的开车过程是一个只有消耗、没有产
出的时间, 因此空分行业采取了一系列措施来缩短
开车过程。而开车过程中空分设备出现的各种故
障, 若不能及时得到有效处理,
则会大大延长开车
过程,
甚至造成开车不成功。
现针对空分设备开车过程中出现的几个问题进
行分析, 并提出相应的解决办法, 供同行参考。
1 空压机出口空气压力波动
现在运行的大型空分设备普遍采用DCS 控制
系统控制,
而空压机的控制方式有两种:
一种是空
压机自成一个体系, 自带防喘振控制系统; 还有一
种是由用户空分设备DCS 控制系统直接控制。
由于现在大型空分设备普遍采用分子筛吸附水
分、二氧化碳等杂质,
在空压机刚启动时, 分子筛
吸附器不与空分设备一起升压。因此, 如果一开机
#
#

就投入压力自动调节, 有的空压机容易产生压力波
动,
并振荡。这是由于从空压机出口至分子筛吸附
器进口这一段空间比较小, 放空阀一关闭,
压力很
快就会升高,
而一放空,
压力又很快降低。此时,
如果进口导叶投入自动控制,
就会频繁地进行调
节,
容易造成压力波动,
同时引起机组振动。这时
最好将进口导叶和放空阀都改为手动控制。
在空压机开机过程中, 由于空气量和空压机压
力的变化都比较大,
空压机进口导叶的开度最好控
制在正常开度的80% 左右。这样,
即使空分系统
进气量不多, 也可以通过调节放空阀的开度, 使空
压机压力稳定,
不进入喘振区, 以保证空压机安全
运行。
2 空冷塔水位高联锁停车
空冷塔的作用是洗涤空气, 降低空气进板翅式
换热器或分子筛吸附器的温度。为防止发生出空冷
塔的空气带水故障,
空冷塔设有水位高报警、联锁
的功能。
在南钢气体空分设备开车过程中,
曾出现过空
冷系统常温大水泵跳车后再启动时, 空冷塔水位快
速升高,
超过空冷塔水位上限联锁停车值,
造成空
压机联锁放空,
空分设备被迫停车的故障。
某20000m3/ h 空分设备空冷塔设计的正常工
作水位值为1200mm,
报警水位值为1600mm,
水
位上限联锁停车值为1800mm,
此值联锁停运空冷
系统水泵、空压机放空、板翅式换热器停止进气。
某次由于外部供电影响,
空冷系统常温大水泵停
运, 空冷塔水位由正常的1200mm 下降至730mm
后,
而后又自动恢复到设计水位。此时, 操作工启
动空冷系统常温大水泵, 在只有1 分多钟时间内,
空冷塔水位快速由1200mm 上升至1950mm,
超过
空冷塔水位上限联锁停车值,
导致空压机放空,
空
分设备停止进气, 氧、氮、氩产品供应中断。
该套空分设备空冷塔下部直径3000mm,
空冷
系统常温大水泵流量420m3/ h,
低温小水泵流量
50m
3/ h。空冷系统常温大水泵的出水量为7t/ min,
而7t 水能让空冷塔水位上涨1000mm。在空冷塔
水位上涨的过程中,
空冷塔回水调节阀会逐渐开
大,
由于该阀门调节具有滞后性,
阀门打开的时间
较长, 因此不能快速将空冷塔水位自动调节至设计
值,
造成空冷塔水位过高而联锁空压机放空、空分
设备停车。
改进方法: 在运行空冷系统常温大水泵前, 先
将空冷塔的水位设定值由1200mm 改为500mm,
在空冷塔水位为500mm 时运行常温大水泵, 不进
行任何人为操作。空冷塔水位在1 分钟内上涨至
1300mm 后,
就会自动回调至设定值,
这样可以避
开联锁点。在空冷塔水位降到1200mm 以下时, 再
将空冷塔水位设定值调至1200mm。
3 板翅式换热器进气流量波动
在空分设备开车过程中, 板翅式换热器开始进
气的速度一定要缓慢,
否则极易引起整个空分系统
压力和加工空气流量波动。
一般在大型空分设备空气进板翅式换热器的管
道前配有调节阀,
如杭氧生产的KDON220000/
30000 型空分设备,
在空气进冷箱的管道前配有
V111、V112 和V113 3 个调节阀。当空冷塔出口
空气压力低于014M Pa 及分子筛吸附器进出口空气
压差大于10kPa 时,
空压机就会联锁放空, 3 个调
节阀联锁关闭, 空冷系统常温大水泵联锁停运。在
开车初期,
若导气过快, 空压机的放空阀关小不及
时, 就会出现空压机压力低于014MPa 的情况, 这
时空压机就会放空, V111、V112 和V113 阀自动
关闭。待空压机压力高于014M Pa 时,
V111、
V112 和V113 阀又会自动打开,
快速进气,
造成
空压机压力又瞬间下降, 空压机再放空的情况, 空
分系统压力和进板翅式换热器的空气量就会出现周
期性波动。
为避免出现这种现象,
可在板翅式换热器导气
初期,
将V111、V112 和V113 阀设置成手动控
制, 根据空压机压力变化情况,
缓慢逐个打开
V111、V112 和V113 阀。对有些带有板翅式换热
器出口空气进下塔蝶阀V10 的空分设备,
也可以
缓慢开大V10 阀,
以避免空压机压力波动。
4 开车过程中边积液边调纯
空分设备的启动时间比较长,
设计值约为36
~ 48 小时。开车过程可以大致分为全面冷却、积
液、调纯3 个阶段。其中:
全面冷却阶段需14~
20 小时,
积液时间15~ 24 小时,
调纯时间2~ 4
小时。不同类型的空分设备,
由于膨胀机制冷量、
设备容量、板翅式换热器复热效果和环境温度等因
素不同, 开车时间会有较大区别, 但开车的过程都
差不多。
#
#

如何缩短开车时间、尽快出氧、降低能耗是大
家普遍关心的问题,
除了在开车中返充液体、增加
冷量来缩短开车时间外,
还可以通过边积液边调纯
的方法来缩短开车出氧的时间。
南钢气体在5 套空分设备的开车过程中均采用
边积液边调纯的方法。在主冷出现液位后,
一般膨
胀气体的温度比较低, 这时应尽量将膨胀气体全部
送入上塔, 利用过冷器或液化器来回收冷量, 防止
板翅式换热器过冷,
以达到加快液体积累的目的。
目前, 采用分子筛吸附净化、增压流程的大型
空分设备在积液时,
往往在主冷先出现液位, 当主
冷液位上升至主冷中换热器下端口时,
下塔上升的
气体就会与主冷氧侧的液体进行换热,
而换热会使
下塔上升的气体冷凝, 主冷氧侧的液体蒸发。随着
下塔液体的下流, 与上升的气体在塔板上进行了热
质交换,
下塔的精馏工况就已经开始。当下塔的液
体一导入上塔,
上塔的精馏工况也开始了。主冷在
制氧过程中, 尽管不产生冷量, 但提前让主冷适量
工作, 并将重要阀门调节到位, 是可以达到提前出
氧的目的。
有些单位要求在积液阶段, 不投运主冷, 以提
高上塔操作压力, 减少主冷液体的蒸发。从表面上
看, 由于减少主冷液体蒸发量,
塔板上不发生精馏
工况,
空分设备的冷量都集中在主冷氧侧, 液面上
升得比较快。可是一旦开始调节产品纯度, 由于塔
板上原先没有液体或液体较少,
必然有大量的液体
会滞留在塔板上,
引起主冷液位快速下降。
提高上塔压力, 减少主冷液体蒸发的操作方法
其实并不科学,
它会使膨胀机出口空气压力升高,
影响膨胀机进出口的压降,
从而影响膨胀机的制冷
效果,
延长开车时间。以上是指积液阶段膨胀气体
进上塔的情况。如果将膨胀气体旁通, 则会影响板
翅式换热器的换热效果, 造成板翅式换热器复热不
足, 同样会延长开车时间。
南钢气体在空分设备的启动过程中,
采用边积
液边调纯的操作方法,
一般在膨胀机启动24 小时
后, 产品氧气纯度就能达标,
30 小时后就可以稳
定供氧。
结束语
空分设备的各个系统和参数关联紧密, 无论是
开车还是平时的运行,
都有很多技术问题值得探
讨, 特别是开车过程,
这是一个不断建立工况的过
程, 操作和调节比较多。摸索开车经验,
减少操作
失误,
缩短开车时间,
还有很多工作要做。
河北南星气体设备有限公司
取得国家级特种设备) ) ) 低温绝热管及管件( AX 级) 制造许可证
级特种设备)) ) 低温绝热管及管件( AX 级)
制造许可
证。
测试中心( 国家指定单位) 进行的低温绝热管及管件的
型式试验, 并取得( 国家级) 型式试验证书。
道0 企业标准, 被全国移动压力容器标准委员会移动分
会专家组审查通过, 成为我国低温管道第一个企业标
准, 填补了国内标准空白。
在全国气体充装行业中首家通过了ISO9001B2000
质量体系认证, 是唯一获得/ 特种设备制造许可证0 和
/ 特种设备安装改造维修许可证0 的企业, 现已为上海
盈德气体公司、中国电子十三所、莱芜钢铁、日照钢
铁、宣钢、承钢、唐钢、济钢、中石油、淮安特钢、新
疆金特钢厂、中船重工七一八研究所等30 余家大型企
业设计、生产低温绝热管道,
产品具有独特的设计结构
和合理可靠的高真空技术, 深受专家、用户好评。
#
#

作者简介: 王高敏, 男, 1978 年生, 山东科技大学化学工程与工艺专业本科毕业, 现在兖矿国泰化工有限公司空分车
间从事工艺和安全技术管理工作。
二氧化碳穿透分子筛床层故障分析和处理
王高敏, 关传友, 关欣
( 兖矿国泰化工有限公司空分车间, 山东省滕州市木石镇 277527)
摘要: 针对60000m
3/ h 空分设备分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超标的现象, 详细
分析故障原因,
阐述处理措施、效果以及从中得到的经验和教训。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
二氧化碳含量
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis and treatment of carbon dioxide permeating in
molecular sieve bed
Wang Gaomin, Guan Chuanyou, Guan Xin
(A ir Separation Workshop of Guotai Chemical Co. , L td . ,
Yanzhou M ine Ad ministration G roup,
Mushi Tow n, Tengzhou 277527 , Shandong , P .
R . China)
Abstract: Based on the phenomena of over2standard carbon dioxide content in the outlet air from molecular sieve
adsorber in a 60000m3/ h air separation unit, the cause of fault is analyzed in details. The treatment measures
and their effects, as well as experiences and lessons from the fault, are presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Carbon dioxide content
前 言
兖矿国泰化工有限公司60000m3/ h 空分设备,
采用蒸汽作动力的/ 一拖二0 压缩系统、立式径向
流分子筛吸附器吸附净化以及全精馏无氢制氩的内
空分设备的分子筛吸附器内填充13X2APG 型
分子筛及BAA3 AI2~ 5mm 氧化铝。
1 故障现象
二氧化碳含量超标( 高于2 @ 10- 6) ,
并有上涨趋
势。经过操作人员调整,
上涨趋势有所缓和, 但二
氧化碳含量仍居高不下。为了保证空分设备稳定运
行, 详细记录分子筛吸附器的运行情况,
并对各工
艺指标趋势进行对比分析,
发现分子筛吸附器出口
空气中二氧化碳含量超标的时间在其切换末期, 均
压阶段开始明显上涨;
分子筛吸附器再生冷吹的温
度峰值最低为38 e ,
并多次低于50 e ;
主冷的二
氧化碳含量超过10 @ 10
- 6;
粗氩冷凝器蒸发量
FV1712 的流量在两天时间内由最高的73500m3/ h
降低到58000m3/ h,
氩产量明显下降。
2 故障原因
( 1) 夏季环境温度高,
空气湿度大导致循环水
温度超高( 循环水温度工艺指标正常需控制在
32 e 以下, 但实际最高达到34 e ) , 直接导致空压
机末级冷却器出口空气温度较同期升高3 e ~ 4 e 。
#
#

空气预冷系统的氨换热器制冷运行正常, 出空冷塔
进入分子筛吸附器的空气温度同比升高了5 e 左
右, 最高温度曾达到23 e
( 工艺设计控制指标为
高报警值18 e ,
高高联锁值22 e ) 。
( 2) 后续生产系统一直是高负荷运行,
在夏季
高温、高湿的环境下, 分子筛吸附器在高负荷运行
的前提下调节空间不大,
同时由于分子筛吸附器在
程序控制上有一个限制,
即当空分系统负荷大幅度
变化时,
其返流的再生污氮气量却不会变化, 也就
是说无论进分子筛吸附器的空气量增大还是减少,
其对应的再生期间作为加温的污氮气量为
58000m3/ h,
冷吹污氮气量为62000m3/ h,
是一个
定数。控制污氮气量的自动阀有一个限位,
并且在
程序控制上作了自动控制, 此种控制方法直接导致
分子筛吸附器在高负荷的运行状态下由于所需的再
生污氮气量不足, 分子筛不能有效地进行再生。
3 分子筛床层穿透的危害
( 1) 分子筛吸附器出口空气二氧化碳含量超标
说明二氧化碳已经穿透了分子筛床层,
在穿透的过
程中二氧化碳会大量进入板翅式换热器以及精馏塔
系统,
在低温状态( - 100 e 以下) 中,
二氧化碳
容易冻结在板翅式换热器, 造成通道堵塞,
迫使系
统必须停车加温。
( 2) 二氧化碳穿透分子筛床层, 使碳氢化合物
及二氧化碳大量集聚在主冷中,
容易引起主冷爆
炸,
存在严重的安全隐患。
( 3) 粗氩冷凝器蒸发量下降以及主冷二氧化碳
含量超过10 @ 10- 6,
说明固体二氧化碳在粗氩冷
凝器液空侧冻结,
堵塞通道, 进而影响换热面积,
降低了氩塔负荷。
4 处理措施
( 1) 最大限度地降低循环水温度,
在循环水中
适量添加一次水, 强制降低循环水水温; 加大风机
负荷, 提高换热效果。但效果不是很明显,
循环水
温度基本上只能保持在32 e ~ 33 e 。
( 2) 加大空气预冷系统的负荷, 最大限度地提
高换热强度, 加强氨换热器制冷效果,
使冷冻水水
量从原来的150t/ h 增加到165t/ h。
( 3) 后续生产系统需要高负荷工况, 空分设备
减量运行只能作为迫不得已的办法。经过充分论
证, 决定尝试改变分子筛纯化系统程序控制上的自
动控制程序, 就是在分子筛吸附器再生期间根据工
况变化适当提高加温温度、增大冷吹污氮气量, 并
延长加温时间。
根据该套空分设备的流程设计,
将从上塔出来
的4 路污氮气进行控制和调节:
¹ 一路作为空分系
统密封气,
气量很小,
基本没有调节余地。º一路
通过消声器放空来稳定上塔压力, 决定手动关闭放
空阀,
以节约污氮气量。»一路去空气预冷系统的
水冷塔, 对冷冻水进行降温, 从而降低进分子筛纯
化系统原料空气的温度。决定将此路控制阀的设定
压力同上塔压力保持一致,
并设置为自动控制上塔
压力,
以此保证精馏工况的稳定。¼ 一路去分子筛
纯化系统作为再生气,
解除分子筛纯化系统的自动
控制系统,
手动开大该路控制阀, 以提高再生污氮
气量。
在空分设备100%负荷下运行时,
将再生期间
的加温污氮气量由原来的58000m3/ h 增加到
62000m
3/ h、冷吹污氮气量由原来的62000m
3/ h 增
加到65500m3/ h。
但提高再生污氮气量会直接导致水冷塔的污氮
气量减少,
进而减小冷冻水降温的幅度,
最后使得
进入分子筛纯化系统原料空气的温度上升。但经过
论证,
发现提高再生污氮气量促使分子筛更好地再
生, 相应地提高吸附能力,
从而使其能承受较高温
度的原料空气。关键就是找准两者之间的平衡点,
这就是技术尝试中存在的风险。
( 4) 针对固体二氧化碳在粗氩冷凝器液空侧冻
结并堵塞通道现象, 决定停止制氩系统的运行, 排
尽其内部液空并静置两小时。然后从粗氩冷凝器底
部的氩侧经粗氩塔加温管道通入加温空气, 在粗氩
塔底部采用液封以防止加温空气回窜到主塔;
粗氩
冷凝器氩侧顶部用排氮阀HV1720 控制加温速率和
加温时的塔内压力, 用粗氩冷凝器的液空侧液空排
液阀控制其液空侧温升和压力,
并从此处将升华成
的二氧化碳气体排出。
5 处理效果
后60000m3/ h 空分设备相应的参数比较见表1。
#
#

表1 处理前后空分设备相应的参数比较
参数
2007208214
2007208223
FV1240/ ( m3/ h)
58000
62000
FV1241/ ( m3/ h)
62000
65500
T max/ e
T I1005/ e
AI1239
5@ 10- 6
019@ 10- 6
FV1712/ ( m3/ h)
65000
76000
注: FV1240 为加温污氮气量, FV1241 为冷吹污氮气
量, T max为平均1 天的冷吹峰值, T I1005 为分子筛纯化系
统进口原料空气1 天的平均温度, AI1239 为分子筛纯化系
统出口空气中二氧化碳1 天的平均含量, FV1712 为粗氩冷
凝器1 小时平均蒸发量。处理前后以及稳定状态期间空分
设备产量、负荷没变。
由表1 可知, 以上处理措施效果明显,
及时扭
转了不利的生产状况,
至今制氩系统一直稳定运
行, 冷吹峰值最高达到了105 e ,
分子筛纯化系统
出口空气中二氧化碳含量没有超标,
并且逐渐下
降。
结束语
在这次二氧化碳穿透分子筛床层故障的处理过
程中,
总结了以下几点体会:
( 1) 严格控制工艺指标, 及时发现、及时汇报
并及时处理问题,
当环境条件发生大变动时,
适时
改为手动操作, 以优化工艺操作;
( 2) 敢于对原控制方法提出异议, 针对缺陷进
行攻关, 今后准备在空分设备变负荷自动操作内容
中增加分子筛纯化系统的变负荷操作程序;
( 3) 根据物料的物理和化学性质制定科学的处
理方案, 并保证操作要严格按照方案实施。
x
x
x
煤液化项目中的工业气体应用
现代煤液化项目为达到规模化经济性, 其建设规模非
常庞大, 工业气体的使用量也十分惊人。300 万t/ a 煤制油
级别的煤直接液化技术, 采用煤制氢路线时氧气消耗量达
到20 万m3/ h, 氮气用量最高时达到16 万m3/ h。180 万t/ a
甲醇烯烃转化级别的煤间接液化项目氧气消耗量达到
24 万m3/ h, 氮气用量最高时达17 万m3/ h。
煤直接液化要在高压的条件下才能实现, 在工艺过程
中和开停工时都要使用压力很高的氮气。反应器、塔器等
的操作压力达到8MPa, 个别设备的压力更接近20MPa。
煤间接液化和采用煤制氢路线的直接液化流程都要使用气
化炉, 因此氧气的压力更是高达5~ 815MPa。
另外, 由于煤液化技术生产流程长、工艺种类多、后
加工装置复杂, 因此工业气体的使用压力等级较多。氧气
一般分为气化用高压氧气和后加工装置使用的中、低压氧
气。氮气的压力等级则多达20、8、51 2、21 5、018、
0145MPa 6 种。
煤液化项目中工业气体生产装置的建设要求:
( 1) 煤间接液化项目和采用煤制氢路线的直接液化项
目都要使用氧气作为原料, 因此工业气体生产装置在煤液
化项目中是重要的工艺装置, 负责生产和输送大量的工艺
物料。在保证原料空气吸入安全的前提下, 为使全厂的生
产流程简洁、节约投资和占地面积, 要求全厂布置尽可能
紧凑。由于大量使用蒸汽透平驱动原料空压机, 在具体布
置时还要考虑与热电联产的位置关系。既要防止大气中的
危险物和杂质污染, 又要尽量靠近锅炉, 缩小间距。
( 2) 由于气化炉的氧气使用压力较高( 5~ 81 5MPa) ,
加之液氧内压缩空分流程技术的日益普及和成熟, 煤液化
项目中生产工业气体的空分设备一般都采用内压缩流程。
( 3) 煤液化项目使用的工业气体量极大, 目前单套大
型压缩机和空分成套设备很难满足。为了减少项目实施风
险, 一般会采用同时设置几套空分设备的模式, 以提高工
业气体生产的整体可靠性, 但使用多套空分设备的缺点在
于占地面积和投资有所上升。
( 4) 煤液化项目一般建设在原煤资源丰富的偏远地区,
项目主要采用燃煤锅炉蒸汽发电供自身使用, 因此蒸汽资
源充足。为减少动力种类转换带来的复杂性和过程损耗,
一般直接使用汽轮机作为驱动。
( 5) 由于煤液化项目中需大量使用工业气体, 因此工
业气体生产装置的投资在整个工程中所占比例较大。如煤
直接液化项目中空分设备占总建设投资的比例达到6% ~
8% , 煤间接液化项目由于后加工装置较多, 空分设备占总
投资的比例一般稍低。
本刊
#
#

作者简介: 黄健, 男, 1981 年生, 助理工程师, 1998 年毕业于江西省赣州市南方工业学校工业分析专业, 现为新余钢
铁有限责任公司气体厂化验班班长。
通过水质处理解决氮压机结垢问题
黄健, 曾永林
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路 338001)
摘要: 介绍24000m3/ h 空分设备配套的进口氮压机结垢的原因,
阐述通过水质处理成功解
决结垢问题的方法,
并总结水处理过程中需注意的事项。
关键词: 氮压机; 结垢;
水处理
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Solving the problem of nitrogen compressor. s scaling by water quality treatment
Huang Jian, Zeng Yonglin
( Gas Producing Factory, Xinyu Iron and S teel Co. , L td . ,
Tuanj ie West Road , Xinyu 338001 ,
Jiangxi, P .
R . China)
Abstract: The cause of the scaling in the imported nitrogen compressor affiliated to a 24000m3/ h air separation
unit is introduced. T he solution of scaling problem by w ater quality treatment is proposed, and the noticeable
points during the water treatment are also summarized.
Keywords: Nitrogen compressor; Scaling; Water treatment
新余钢铁有限责任公司气体厂( 以下简称:
新
钢气体厂) 循环水系统以往都用电子除垢( 物理性
除垢) 进行水质处理。2005 年10 月自24000m3/ h
空分设备投产后,
配套的氮压机出现了严重结垢,
这才意识到物理性除垢并不能完全达到水处理要
求。于是新钢气体厂及时采用加药方式, 重新对循
环水进行了处理, 最后才真正解决了结垢问题。
1 问题的提出
新钢气体厂现共有3 套空分设备:
6000m3/ h、
18000m3/ h、24000m3/ h 空分设备各1 套,
分别于
1994 年、2003 年、2005 年投运。6000m3/ h 空分
设备全采用国产设备; 18000m3/ h、24000m3/ h 空
分设备配套的空压机、氮压机为进口设备,
氮压机
均为英格索兰的产品。
24000m3/ h 空分设备配套的氮压机是C3 系列
中气量最大的一种,
机投运不到2 个月, 氮压机的4 级排气温度一直处
于上升状态,
并超过了警戒报警值( 45 e ) ,
最高
时达到了65 e 。最后只能停运氮压机,
进行检修。
打开氮压机冷却器, 发现其4 个冷却器均有严重的
结垢现象,
铜管全部被白色垢层覆盖, 结垢最厚处
达3mm 之多,
从而导致换热器效率急剧下降。
将管壁及换热器内结垢物送至中心实验室分析
成分,
结果为91137%的碳酸钙( CaCO3) 、7164%
的碳酸镁( M gCO3) 。从而可以判断该结垢物为水
垢, 是由水中原有的碳酸氢钙[ Ca ( HCO3) 2] 及
碳酸氢镁[ M g ( HCO3) 2] 遇热分解而生成的。又
由于温度越高,
CaCO3 和M gCO3 在水中的溶解度
越小( 15 e 时CaCO3 溶解度为1010mg/ L,
25 e 时
CaCO3 溶解度为619mg/ L) , 从而导致其在温差较
大处( 即换热器及周边管道) 以沉淀形式析出。
而水垢的导热系数远远小于金属[ 碳酸盐水垢
#
#

导热系数为11674~ 21520kJ/ ( m#h#e ) ,
铜导热
系数为1338188~ 1506134kJ/ ( m#h# e ) ] ,
导致换
热器效率急剧下降,
氮压机无法正常运转。
另外, 此氮压机对水质的要求较苛刻,
要求冷
却水总硬度必须小于100mg/ L ( 以CaCO3 计,
下
同) ,
pH 值在610~ 815 之间, 悬浮物颗粒不得超
过50mg/ L, 朗格利尔指数在015~ 110 之间。而
新钢气体厂工业补充水为水库用水( 即生活用水) ,
因江西省新余市地下富含石灰石及白云石矿, 水质
硬度较高,
春夏季水质硬度为100~ 110mg/ L,
而
秋冬季为110~ 120mg/ L,
全年平均110mg/ L 左
右,
悬浮物颗粒为60~ 70mg/ L, 因此必须对水质
进行全面处理方可使用。
2 药剂水处理方案
药剂水处理分为阻垢、缓蚀和杀菌灭藻3 种。
211 阻垢
由于补充水总硬度较高,
再加上内部循环用水
不停地蒸发, 而水中的钙、镁离子化合物却并不会
随之蒸发, 如若不补充低硬度水,
水的总硬度将会
急剧上升。根据测量, 24000m3/ h 空分设备内部循
环水总硬度在150~ 170mg/ L,
因此必须首先引入
阻垢剂,
阻垢剂一般通过3 个作用来控制结垢:
( 1) 和水中的金属离子形成一种可溶性的稳定
螯合物或络合物, 从而避免金属离子和阴离子结合
成为垢类物质;
( 2) 用阴离子或非离子型的聚合物把形成水垢
的悬浮物颗粒包围起来,
使其带有足够的相同电
荷,
依靠静电作用,
颗粒间互相排斥,
从而失去黏
结能力,
使成垢颗粒稳定在分散状态;
( 3) 阻垢剂掺杂在已形成的晶体结构中, 使规
则的晶体发生畸变,
晶体颗粒不再增长于固体表面
结构而浮于流动水中。
212 缓蚀
金属的腐蚀原因和现象多种多样,
新钢气体厂
的一些老系统水管常有凹凸不平的现象, 特别是随
着水位上下浮动, 时而被浸没、时而裸露的管道尤
为严重,
有些管道的壁厚相差甚至达115cm 左右。
这些都是由于金属表面与水接触而发生电化学反应
的结果。
由于金属加工成型时的不规则、焊接成型或其
他加工引起的应力和金属表面显微结构上的差异,
造成金属表面有无数个阴极和阳极, 因此只要扼制
住电化学反应的任何一步,
腐蚀即停止。腐蚀的种
类多种多样, 主要有垢下腐蚀、点蚀、缝隙腐蚀、
电偶腐蚀、应力腐蚀、汽蚀、冲击摩擦腐蚀和微生
物腐蚀, 而防腐的手段也多种多样,
最主要的方法
是预膜、钝化法。
213 杀菌灭藻
由于水流、空气和生产物料等因素,
在工业用
水中一般含有有机物,
特别是敞开式冷却水循环系
统, 有充足的溶解氧,
且水温通常在15 e ~ 35 e
之间,
这些都给微生物提供了适宜的生长条件, 从
而使设备壁上产生生物垢。这不仅会降低换热器的
效率,
还有可能堵塞管道。在新钢气体厂冷却塔的
四周均发现有大面积的绿藻、红藻。这些都给设备
的正常运行带来隐患,
故而必须选用合理、有效的
杀菌灭藻剂。
通过多次技术与价格招标和半个月的对比试
验, 最终选用ZT2305 型阻垢缓蚀剂。鉴于氮压机
已结垢严重, 必须先进行除垢清理。
3 水处理过程
拆分氮压机换热器,
单独使用
第奥克斯98 酸洗剂进行浸泡。该酸洗剂每1kg 可
去除碳酸盐水垢200~ 250g,
对碳钢、黄铜、铝和
不锈钢的腐蚀率分别为014、0134、0162 和
0130g/ ( m2#h) ,
2 小时后, 换热器便露出本体颜
色, 用大量清水冲洗后将其装回机体内。之后进行
机体部分处理, 用循环泵使用该酸洗剂对氮压机单
机进行循环除垢处理,
并每半小时测定溶液酸度。
4 小时后,
测定出前后两次溶液酸度小于2% , 酸
洗结束。将机体内酸洗液快速排尽后立刻用清水冲
洗, 便转入碱性中和。1 小时后碱度合格,
中和结
束, 便转入预膜阶段,
使用快速成膜剂和ZT2305
型阻垢缓蚀剂对机体水路系统进行预膜保护,
即使
设备壁内形成一层100~ 300Lm、均匀致密的磷酸
钙保护膜,
以较好地保护设备本体及管道, 使其免
遭腐蚀, 待6 小时后结束便可转入正常运转。
根据对循环水中菌藻类检测结果, 循环水内的
铁离子浓度为0178mg/ L,
而当铁离子含量高于
012mg/ L 时水中就会出现铁细菌,
故每星期定量
投放250kg ZT2102 型杀菌灭藻剂。特别需要注意
的是, 在杀菌过程中,
细菌的死亡将产生大量泡
沫, 而这些泡沫如进入空冷塔内很有可能导致分子
筛吸附器带水故障。因此在投放杀菌灭藻剂30 分
#
#

钟前,
应预先投放60kg ZT2406 型消泡剂, 以避免
泡沫产生。
ZT2305 型阻垢缓蚀剂主要由有机磷酸盐、聚
合物锌盐及缓蚀剂组成,
有较强的阻垢、缓蚀性
能,
成膜速度也较快。根据多次试验结果,
最终确
定阻垢缓蚀剂浓度为2~ 3mg/ L,
以计量泵的形式
加入,
从而长期稳定且有效地保持阻垢缓蚀剂浓
度。
新钢气体厂循环水水质控制要求:
pH 值为
710 ~ 910,
悬浮物颗粒< 15mg/ L,
总碱度<
500mg/L ( 以CaCO3 计) ,
Ca2+ < 200mg/ L ( 以
CaCO3 计) ,
总硬度< 250mg/ L,
Cl
- < 30mg/ L,
电导率< 1000Ls/ cm, 浓缩倍数为118~ 215。
加药后, 循环水系统正式运行第二天,
便在不
同地点进行动态挂片试验,
30 天后测得数据如下:
碳钢腐蚀率为
010074mm/ a ( 国家标准:
01125mm/ a) , 钢腐蚀率为010027mm/ a ( 国家标
准: 01125mm/ a) ,
不锈钢腐蚀率为0100018mm/ a
( 国家标准: 01005mm/ a) , 均达标。
循环水系统加药运行半年之后, 仍然发现氮压
机换热器内有结垢现象。后与厂家技术人员进一步
研究分析, 总结出原因是: 氮压机换热器内温度落
差太大( 高效换热器) ,
在温度较高时ZT2305 型
阻垢缓蚀剂的阻垢作用大大降低。为应对这种情
况,
及时更换配方,
在ZT2305 型阻垢缓蚀剂的基
础上添加了耐高温分解药剂。此后,
24000m3/ h 空
分设备配套的氮压机运行较为稳定, 再未出现结垢
现象。
进行水质处理前后氮压机各项参数见表1。
表1 水质处理前后氮压机各项参数比较
参 数
处理前
处理后
一级排气温度/ e
29174
27135
二级排气温度/ e
28157
25159
三级排气温度/ e
25107
22190
四级排气温度/ e
65169
22185
4 水处理时需注意事项
( 1) 结垢与腐蚀是一对反作用力, 故而浓缩倍
率应严格控制, 当其过高时, 将产生结垢危险, 而
过低时会产生腐蚀隐患。
( 2) Ca2+ 离子的浓度必须得到控制,
但并非
越低越好,
当使用聚磷酸盐预膜时,
水中Ca
2+ 离
子浓度以50~ 80mg/ L 为宜。当正常运转时,
如若
水中钙离子含量过低,
将很可能导致设备表面的预
膜溶解, 从而发生腐蚀的危险。
( 3) 如果使用聚磷系列药剂, 为防止其水解之
后的正磷酸盐与Ca2+ 生成难溶解的磷酸钙[ Ca3
( PO4) 2] ,
在水温低于50 e 时,
为使其水解量不超
过50%,
停留时间应控制在50 小时以内。药剂停
留时间可根据排污水量来具体调节。
( 4) 为保证药剂的有效投用, 药剂投放点应尽
可能靠近外界补水口而远离排污口,
取样化验水质
时应尽可能从系统回水中取点,
可以更好地判定流
经设备的水质情况。
5 结束语
24000m3/ h 空分设备配套氮压机与18000m3/ h
空分设备配套氮压机同为国外同一类型产品,
为何
24000m3/ h 空分设备配套氮压机结垢比18000m3/ h
空分设备氮压机严重得多,
原因有: 18000m3/ h 空
分设备配套的氮压机是英格索兰C1 系列中气量最
小的机型,
而24000m
3/ h 空分设备配套的氮压机
是英格索兰C3 系列中气量最大的机型,
所以前者
冷却器热负荷最小, 而后者冷却器热负荷最大, 一
旦水质超标而又未经处理,
立即会产生水垢。这点
希望引起同行注意。
参考文献:
[ 1] 李文融, 曾坚. 循环冷却水处理水册[ M] . 天津: 天
津科学技术出版社, 1991.
[ 2] 严瑞渲. 水处理剂应用手册[ M] . 北京: 化学工业出
版社, 2000.
#
#

作者简介: 赵良勤, 男, 1953 年生, 制氧机械工程师, 现在五矿营口中板有限责任公司动力厂设备技术室工作。
空气增压机轴振动值高和波动大的分析及处理
赵良勤, 孙长虹
( 五矿营口中板有限责任公司动力厂, 辽宁省营口市老边区 115000)
摘要: 介绍2X2M SGE+ 3ARC/ 30 型空气增压机轴振动值高和波动大的现象, 结合故障的处
理过程详细分析故障原因, 阐述了相应的处理措施和效果。
关键词: 大型空分设备;
空气增压机;
轴振动
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Analysis and treatment of the overvalue and fluctuation of air
compressor shaft. s vibration
Zhao Liang2qin, Sun Chang2hong
(Power Plant, M inmetals Yingkou Medium Plate Co. , L td . , Laobian District,
Yingkou 115000 ,
L iaoning , P . R . China)
Abstract: The phenomena of overvalue and fluctuation of shaft. s vibration fluctuation in 2X2MSGE+ 3ARC/ 30
type air compressor are introduced. The cause is analyzed in details, combined w ith the fault treating process.
T he treating measures and their effects are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Air compressor; Shaft vibration
五矿营口中板有限责任公司动力厂建有两套
15000m
3/ h 空分设备( 1
# 、2
# 空分设备) ,
其配套
的进口2X2M SGE+ 3ARC/ 30 型空气增压机采用4
级压缩、两组齿轮箱的离心压缩机, 主要设计参数
为:
入口流量28000m3/ h、入口压力0157M Pa、排
气压力613M Pa。
1 振动值高
111 故障现象
安排1
# 空分设备空气增压
机检修,
主要是解体清洗油冷却器水侧污垢, 提高
其冷却效率; 同时更换了一至四级转子的测振探头
换测振探头) 。检修后,
在试车加载过程中发现一、
四级转子轴振动值突然升高,
当压力升高到
413M Pa 时,
振动值超标,
空气增压机联锁跳车。
初步分析认为,
在更换测振探头之后出现了
一、四级轴振动值升高的现象,
有可能是探头质量
或安装质量存在问题。于是拆卸检查一、四级测振
探头端部保护层是否碰伤,
而且重新安装探头。安
装时要格外小心,
因为无法目测距离, 当探头碰触
到轴壁后再退回,
然后测量间隙电压, 再根据间隙
电压调整距离, 并经检查确认无误。机械部分检查
了蜗壳出入口连接螺栓, 没有发现松动迹象。
又进行第二次试车,
当空气增压机加载到
210MPa 时, 一级转子轴振动值为19Lm,
四级转
子轴振动值为17Lm。使用手持式测振仪检测的振
动值为:
一级转子18Lm,
四级转子15Lm。当空
气增压机加载到413MPa 以上时, 一、四级转子轴
振动值迅速升高,
空气增压机跳车。一级转子轴振
动值由19Lm 上升到43Lm,
四级转子轴振动值由
17Lm 上升到35Lm,
空气增压机转子轴振动联锁
#
#

值见表1。
表1 空气增压机转子轴振动联锁值
单位: Lm
名 称
报警值
停车值
低限
高限
低限
高限
一级转子
)
)
二级转子
)
)
三、四级转子
)
)
112 故障检查及原因分析
空气增压机两次试车失败,
因此必须确定一、
四级转子轴振动值升高的原因。首先根据仪表仔细
测量了一、四级测振探头的间隙电压,
确定没有问
题;
又检查了一、四级转子出入口各部连接件,
也
没有问题。于是马上联系生产厂家专业维修人员到
现场进行检测确认。专业人员用数据采集振动分析
仪进行在线检测分析, 结果也反映出一、四级转子
轴振动值超标。由于采用3 种检测方式( 测振探
头、手持式测振仪和数据采集振动分析仪) 的检测
结果一致, 因此确定转子轴振动值高的原因在于转
子本身。
解体检查空气增压机两组齿轮箱,
在拆卸入口
导叶时发现, 导叶与蜗壳之间连接处有1 块变形的
不锈钢残片( 规格: 10mm @ 6mm @ 1mm) 将一级
叶轮入口叶片部位打伤,
转子的负荷端轴承间隙值
为0127mm。当拆卸四级转子时又发现叶轮也有刮
伤现象, 固定四级扩压器盘的12 颗M5 螺丝断掉
了5 颗, 扩压器盘的9 张不锈钢调整垫片( 规格:
0105mm) 掉了三分之一,
四级转子双侧轴承表面
有油膜炭化的现象。
11211 一级转子振动原因
管道里的不锈钢残片将叶轮打伤,
转子的动平
衡遭到破坏, 负荷端轴承磨损间隙增大。
11212 四级转子振动原因
叶轮被异物刮伤, 扩压器盘固定螺丝断掉,
扩
压器盘调整垫片被吹碎,
并掉落了三分之一, 破坏
了转子的动平衡。
11213 扩压器盘固定螺丝断裂原因
由于固定扩压器盘的螺丝松动, 扩压器盘与蜗
壳之间形成了间隙,
高压气流进入扩压器盘调整垫
片后从气封处泄漏出去,
在空气增压机长期运行过
程中被高压气流吹碎的垫片挤压在一起, 形成了一
种向外的膨胀力,
将螺丝逐颗挤断。
113 排除措施
( 1) 将一、四级转子拆卸下来,
送到生产厂家
修复损伤的叶轮,
转子重新调校动平衡。
( 2) 更换扩压器调整垫片,
改用0145mm 的不
锈钢板重新制作调整垫片,
以增加垫片的强度。并
将断掉的扩压器盘固定螺丝全部取出,
将原来的
M 5 丝孔改为M6 丝孔,
以增加螺丝强度。
( 3) 更换一级转子负荷端轴承及四级转子双侧
轴承,
更换一、三级油封( 在运行中有漏油现象) ,
重新调整一、四级转子测振探头的间隙电压。
( 4) 解体三、四级冷却器,
拆卸扩压器盘, 检
查并清除被吹碎的垫片等异物。紧固齿轮箱底脚螺
丝, 检查机组定心值。
处理完毕后,
空气增压机进行了第一次负荷试
车。当加载到610M Pa 时,
一级转子轴振动值保持
在11~ 13Lm,
基本没有变化;
四级转子轴振动值
保持在20~ 23Lm,
并随着压力的升高略有上升。
根据上述情况得出两种解决方案。
第一种方案:
转子已经做过动平衡处理,
如果
将出口压力设定在610M Pa 以下空气增压机可以运
行, 等待转子备件到位后再进行更换。但是,
备件
到货的周期最少得半年以上, 在这期间没有把握确
保四级转子轴振动值不再升高。
第二种方案:
四级转子轴振动值高,
就是因为
动平衡精确度不够。要想彻底排除故障,
还得重新
解体齿轮箱、拆卸四级转子, 并送到生产厂家重新
校正动平衡, 需要增加两天的检修工期。
为了确保空气增压机在直到空分设备大检修前
的运行期间不出现问题,
最后决定采纳第二种方
案, 拆卸四级转子重新做动平衡。重新安装后, 第
二次负荷试车时四级转子轴振动值下降到15~
18Lm。笔者认为,
虽然四级转子轴振动值较高一
些, 但比较稳定,
空气增压机运行安全。
为了不影响生产,
决定让空气增压机正常启动
运行。在运行期间加强对空气增压机进行点检, 并
严密关注一、四级转子轴振动值发展趋势, 确保设
备正常运行。
2 振动值飘移波动
转子备件全部到位后,
# 空分设备大检修。在这期间,
空气增压机共运
行了一年半时间,
其间运行正常, 一、四级转子轴
#
#

振动值基本不变。
211 故障现象
这次大修中,
更换了空气增压机一、四级转
子、负荷端轴承、气封、四级扩压器盘调整垫片及
测振探头。检修后,
空气增压机进行负荷试车,
一
级转子轴振动值由原来的13Lm 下降到10Lm,
而
四级转子轴振动值为24~ 32Lm,
接近跳车值,
并
且轴振动值上下飘移, 波动范围很大。
212 故障原因分析
在大修中彻底更换了存在缺陷的零部件, 因而
在检修质量上不会出现问题。必须从其他方面寻找
故障原因, 重点应该确认四级转子测振探头部分是
否有问题, 因为只有四级转子测振探头安装的位置
是在蜗壳和齿轮箱之间,
暴露在外部,
也是最容易
出现问题的薄弱环节。
通过多次对探头进行拆卸和调整,
发现由于四
级探头部位悬臂过长、强度不够,
探头安装的位置
恰好被更换的气封泄漏的部分气流吹扫到,
使得探
头测量的数据上下飘移,
形成假数据。故障原因属
于设计、安装时的缺陷和不足。
213 改进措施及效果
将原来设计安装的探头底座拆除掉, 重新进行
设计、制作。在安装探头时,
缩短固定探头悬臂的
长度来增加其强度。探头安装调整后, 空气增压机
进行负荷试车, 四级转子轴振动值由原来的18Lm
下降到10Lm,
问题彻底解决。检修前后空气增压
机一、四级转子轴振动值的变化见表2。
表2 检修前后空气增压机一、四级转子轴振动值变化表
单位: Lm
项 目
一级转子
四级转子
检修前
16~ 18
12~ 14
更换探头后试车
19~ 43
17~ 35
检修后第一次试车
11~ 13
20~ 23
检修后第二次试车
11~ 13
15~ 18
大修后第一次试车
10~ 11
24~ 32
大修后第二次试车
10~ 11
9~ 10
目前,
空气增压机已连续稳定运行了8 个多
月, 为公司生产提供了有力的保障。
3 结束语
通过这两次对空气增压机转子轴振动值高的故
障处理, 认识到对空分设备故障的分析要充分开拓
思路,
从多方面对问题进行细致、深入的分析, 这
样才能早日发现故障原因并找到合理的措施,
使空
分设备早日恢复正常运行。
x
x
x
唐山组建两大地方钢铁集团
2008 年12 月19 日, 由唐山市39 家地方钢铁、矿山和
物流企业整合重组而成的唐山渤海钢铁集团、唐山长城钢
铁集团正式挂牌成立。两大钢铁集团组建完成后, 产能总
规模可达到2800 万t, 占全市地方钢铁产能的511 7% 。
据了解, 唐山渤海钢铁集团由国丰钢铁等12 家地方钢
铁企业组成, 产能1500 万t; 唐山长城钢铁集团由迁安九
江线材等27 家钢铁企业、矿山和物流企业组成,
产能
1300 万t。新组建的两大钢铁集团将集矿山资源、现代物
流、财务管理、能源支撑、技术研发平台和钢铁生产企业
为一体, 逐步实现发展规划、产品销售、原料采购、技改
方案、资源配置、统计报表等方面的统一管理。
根据规划, 唐山市将提前淘汰200~ 300m3高炉及配套
设施, 重点扶持两大钢铁集团机构调整和优化升级。到
本刊
#
#

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6 ) 世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980 年; B 盘为1981) 2001 年) , 它全文收集了自
1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括
空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障
排除、事故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、
制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键
词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功
能, 便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而翔实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境:
Win95 或以上系统;
º运行
根目录下的SETUP. EXE 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#