开发研制
2 0 1 7
6 m特大直径填料
6 m特大直径填料
无损、紧实、高效、低阻
无损、紧实、高效、低阻
不锈钢填料、丝网填料、铜填料
不锈钢填料、丝网填料、铜填料
杭州杭氧填料有限公司
HANGZHOU HANGYANG PACKINGS CO.,LTD.
公司地址：浙江省临安市青山湖街道东环路99号
销售电话：+86-571-88928693 +86-571-88928708
邮 编：311305 传真：+86-571-88928733
邮 箱：hytlyxb@hypackings.com
网 址：www.hypackings.com
不锈钢填料
不锈钢填料
丝网填料
丝网填料
铜填料
铜填料
第
辑
开发研制

大型及特大型空分设备节能减排技术和实践⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯韩一松，彭旭东（1）
大型空分设备用低温液体膨胀机内流及空化特性数值研究
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯司马铭，孙金菊，宋 鹏等（4）
富氧燃烧用低纯氧空分技术的开发⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
陈彩霞（12）
杭氧在氮肥、甲醇等化工行业的整体解决方案
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯吕挺锋，孙 健，韩一松等（16）
蒸汽透平膨胀发电机组在减温减压工艺中的应用 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
陈克平（22）
阻力计算在工程配管优化设计中的应用 ⋯⋯⋯⋯厉从波，陈孝文，马恒高等（26）
DCS 系统对空分设备三大机组控制的实现 ⋯⋯⋯邹晨吉，徐航天，朱 莹（30）
新钢工业气体节能潜力分析与优化⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯徐福根，万建余，曾永林（35）
原料气组分变化对液氮洗装置洗涤效果的影响分析
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯张 宽，林彬彬，应勇江等（45）
烷烃脱氢装置冷箱分离系统运行分析⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯周冬根，周启勇（52）
20000 m
3/h 空分设备制氩系统故障分析与操作优化 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
周金城（55）
空分设备水冷塔故障特点及改进措施⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯丁盼盼，刘春燕 （60）
30000 m
3/h 空分设备氮气纯度波动的分析和排除 ⋯周敦武，刘 昕，张 威（63）
10000 m
3/h 空分设备优化改造及效果分析 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
柴晓明（68）
改进工艺流程 实现液化设备节能降耗 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
张 雯（72）
杭氧首个国外EPC 总承包项目成功签约（11） 杭氧获评“ 中国质量诚信
企业”（11） 杭氧摘得“ 中国好设计” 银奖（15） 福斯达国内最大空分冷箱
撬块——山东国润18000 m
3/h 空分冷箱出厂（25） 中国首套LNG 绕管换热器
研制成功（29） 2016 年度“ 中国机械工业科学技术奖” 正式发布（34） 大
型空分设备自动变负荷优化控制系统获 “ 中国机械工业科学技术奖” 二等奖（34）
首座百万吨级国产LNG 工厂通过大考 能耗指标达到国内领先国际先进水
平（44） 济南炼化优化空分设备操作促节能降耗（44） 开封空分再签1 套
40000 m
3/h 空分设备供货合同（51） 林德韩国收购液化空气韩国通用工业和电
子气现场制气及液体大宗气体业务（51） 国内自主化LNG 开架式汽化器（ORV）
实现工业化应用（59） 工信部批准发布两项阀门行业标准（59） 沈鼓集团
莫斯科代表处成立（62） 空气化工产品公司和北京低碳清洁能源研究所 共同
开拓中国氢燃料加注项目（67） 西门子为我国空分工厂提供压缩机组（67）
欢迎订阅2017 年《深冷技术》（75） 广告索引（75） 国际重量级特气公
司参展 IG China 2017 加大市场开拓（76）
气体运行
图书在版编目（CIP）数据
—杭州：杭州出版社，2017. 2
ISBN 978-7-5565-0594-4
Ⅰ. ①深⋯ Ⅱ. ①边⋯ Ⅲ. ①深度
冷冻 - 制冷技术 Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第031264 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889× 1194 1/16
印张：4.75
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0594-4
定价：15.00 元
开发研制
目 录
开发研制
设计制造
化工净化分离
故障处理
节能增效
行业信息

Contents
Technology of and practice on energy-saving & emission reducing for large sized and extra-large sized
air separation plant ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Han Yisong，Peng Xudong（1）
Approach to characteristic values of the inner flow and cavitation of the gyroscopic liquid expander for
large sized air separation plant ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
Sima Ming，Sun J inju，Song Peng，et.al.（4）
Development of air separation technology of oxygen-enriched combustion-purpose low-pure oxygen

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
Chen Caixia（12）
Integral solution of Hangyang in the chemical industry such as nitrogen fertilizer industry and methanol
industry ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Lv Tingfeng， Sun J ian， Han Yisong， et.al.（16）
Application of the steam turbine expansion generating set in the desuperheating pressure-reducing
process ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Chen Keping（22）
Application of the resistance calculation in the optimized design of engineering piping

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Li Congbo， Chen Xiaowen， Ma Henggao， et.al. （26）
Realization of the control of the air compressor， booster， and steam turbine of the air separation plant
by DCS system ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Zou Chenji， Xu Hangtian， Zhu Ying（30）
Analysis and optimization of Xingang industrial gases energy-saving potential

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Xu Fugen， Wan J ianyu， Zeng Yonglin（35）
Analysis of the influence on the wash effects of the liquid nitrogen washing unit by change in
compositions of raw gas ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Zhang Kuan， Lin Binbin， Ying Yongjiang， et.al.（45）
Analysis of the run of the cold box separation system of paraffin dehydrogenation unit

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Zhou Donggen， Zhou Qiyong（52）
Trouble analysis and optimized operation of the argon generating system in 20000 m
3/h air separation
plant ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Zhou J incheng（55）
Features of the troubles in the water cooling tower of air separation plant and the improving measures

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
Ding Panpan， Liu Chunyan（60）
Analysis and elimination of fluctuation in nitrogen purity of 30000 m
3/h air separation plant

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Zhou Dunwu， Liu Xin， Zhang Wei（63）
Optimized upgrade of 10000 m
3/h air separation plant and analysis of its effects

⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
Chai Xiaoming（68）
Improving the technical process to realize the energy-saving and consumption-reducing of the liquefying
equipment⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
Zhang Wen（72）

· 1·
* 开发研制*
大型及特大型空分设备节能减排技术和实践
韩一松，彭旭东
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：近年来，我国空分设备制造行业从新型空分集成技术、关键配套部机及先进自动控制
技术的开发及应用等方面，开发了多项节能减排新技术并得到了成功应用，从而带动了相关行
业关键配套装备的转型升级，促进了我国节能型大型、特大型空分设备技术的发展。介绍杭氧
在关键配套部机和控制系统方面的技术进步和创新，以及实现的节能减排效果。
关键词：特大型空分设备；节能减排；关键配套部机
中图分类号：TB657.7 文献标识码：Ａ
Technology of and practice on energy-saving & emission reducing for large
sized and extra-large sized air separation plant
Han Yisong， Peng Xudong
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
# North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：In the recent years， China manufacture industry of air separation plant developed and successfully applied
several new energy-saving & emission reducing technologies in the field of development and application of novel
air separation integration technology， key necessary components， and the advanced automatic control technology，
which in turn leas the transformation upgrade of key necessary equipment of related industries， and promotes the
technical development of Chinese energy saving-orientated large sized and extra-large sized air separation plant.
Here， Hangyang’ s technical progress and innovations in the key necessary components and control system， and its
realized effects on energy-saving & emission reducing are outlined.
Keywords：Extra-large sized air separation plant； Energy-saving & emission reducing； Key necessary components

作者简介：韩一松，男，1979 年生，博士，毕业于浙江大学化学工程与工艺专业，现为杭州杭氧股份有限公司设计院院长。
前 言
我国是能源资源严重短缺的国家，石油、天
然气人均剩余可采储量仅为世界平均水平的7%
左右。因此，政府历来重视能源发展问题。早在
要（2004—2020）》。进入21 世纪后，节约能源成
为我国一项基本国策，节能、减排工作在全国大
范围展开，并成为全社会参与的国事、大事。
空分设备作为化工、能源、冶金、轻工、建材、
电子、生物医药和航空航天等领域的关键装备之
一，为后续生产工艺过程提供所需的工业气体，
强有力地支撑了这些产业的发展，而空分设备的
高效、稳定运行也是上述产业节能减排的基础保
障。杭州杭氧股份有限公司（以下简称：杭氧）作
为国内空分行业的龙头企业，特别是经过了“ 七五”
到“ 十二五” 30 年的快速发展，积极培育新产品，
自主研发先进空分设备技术，创造了多个“ 国内

· 2·
第一”，产品受到国内外市场用户的广泛青睐，大
中型空分设备的中国市场占有率一直保持在50%
以上。
在不断实现大型及特大型空分设备国产化的
同时，杭氧不断探索空分设备先进能耗控制技术，
依靠技术进步和创新，研制、推广高效率、低能耗、
低排放的设备和生产工艺，实现了多个关键配套
部机产品的首台套生产和成功投入运行。近年来，
通过以下一系列关键配套部机和控制系统的技术
应用，杭氧大型及特大型空分设备的能耗指标达
到了国际一流水平，显著提高了杭氧在国内、国
际市场上的竞争力，同时为企业带来了可观的经
济效益。
1 特大型成套空分设备实现了节能突破
随着特大型空分设备成套技术和单元技术的
不断进步、空分工程管理能力的提升，最近几年
投入运行的40000 ～60000 m
3/h 等级空分设备
的能耗和在建特大型空分项目的能耗已比肩国际
一流水平。新开发的节能流程在空分设备中得到
广泛应用，如昊源化工70000 m
3/h 等级空分设
备、神华宁煤10 万m
3/h 等级空分设备、山东杭
氧60000 m
3/h 等级空分设备等。这些节能流程的
应用，大大提高了空分设备的提取率和换热效率，
降低了空压机的排气压力，对节能降耗起到了关
键作用。
2 低阻、高效高压板翅式换热器
杭氧自20 世纪70 年代开始生产铝制板翅式
换热器以来，铝制板翅式换热器的设计、制造技
术以及产量、质量始终处于国内领先地位。早在
下同）的高压板翅式换热器，并出口美国市场。
经过几十年的研制和创新，目前杭氧的高压板翅
式换热器研制技术已经相当成熟，不仅成功开发
出能承受10 MPa 压力的新型高压翅片，承压能力
高达13 MPa 的高压翅片也已开发完成。杭氧还自
主开发了最新型高速翅片生产线和国内第一条超
声波清洗自动生产线，清洗效果好、效率高、质
量稳定。
高效翅片成型良好，承压能力强，且阻力
低，阻力因子是传统翅片的55%，传热因子是
后者的75%，翅片效率得到较大的提升。英国
劳氏和德国TUV 在工厂见证了杭氧研制完成的
10 MPa 板翅式换热器，这表明杭氧已完全掌握
高压板式的钎焊技术。杭氧还成功实现了超大
尺寸高压板式产品的研制，并应用在神华宁煤
10 万m
3/h 等级空分项目中。高压板式单台尺寸
6000 mm× 1220 mm× ～1832 mm，设计压力为
8.2 MPa，试验压力达12.3 MPa，按照现行板翅式
换热器标准规定为1.3 倍水压试验的要求换算，实
际使用压力可达9.46 MPa。
迄今杭氧已累计完成板翅式换热器数千台，
产品钎焊吨位累计达上万吨，其中应用在空分领
域达的高压板翅式换热器达100 多台，按ASME
规范和CE 规范设计、制造的板翅式换热器数百台，
并出口到美国、德国、意大利、西班牙和伊朗等
国家和地区。
3 高效低阻力精馏塔
精馏塔是空分设备最主要的核心部机之一，
以填料与分布器为代表的塔内件的性能优劣直接
决定了空分设备的分离效果。杭氧通过高效精馏
塔塔内件的集成创新技术，实现了超低温条件下
氧、氮介质的多相连续精馏，使精馏效率大幅提
升，达到了国际先进水平。
杭氧通过对填料的结构、形态的研究，提高
了填料整体通量，有利于避免局部液泛导致气、
液短路等现象的发生，保障填料整体的正常工作；
通过结构糙化、成膜转化等特殊表面处理提高了
填料的传质性能。
杭氧通过改进分布器结构，采用分层分段排
液、孔流溢流相结合等方式，开发出悬槽式带垂
直布液板的槽式液体分布器。具有分布流量大、
流量变负荷能力强、抗堵塞及分布性能稳定等优
点，使常规的点分配形式变成线性分配形式，充
分保证了分布器的水平度，而不受填料床层变化
的影响，有效达到液体充分混合和均匀分布的效
果，不仅提高了塔内件操作弹性，更能发挥填料
性能。开发能适应多点进料分布、液体分布点阵
变化、避免气体区域性集中和偏流放大效应的精
馏塔内件。
通过高效低阻力精馏塔的应用，杭氧设计、
制造的空分设备整体性能得到了大幅提高，能耗
水平也得到了显著提高。高效低阻力精馏塔已成功

· 3·
应用于广西杭氧盛隆80000 m
3/h、AVIC 84000 m
3/h、
神华宁煤10 万m
3/h 等空分项目中。
4 节能型立式多层冷凝蒸发器
空分设备等级越大，配套冷凝蒸发器所需的
截面积和换热面积也就越大。为了提高主冷效率，
解决空分设备不断朝着大型化方向发展以及用户
对设备运行能耗越来越重视的问题，杭氧自主研
制并大量应用了节能型立式多层结构冷凝蒸发器，
有效提高了主冷的工作效率，进而降低了下塔压
力和空压机排气压力，最终实现降低空分设备能
耗的目的。杭氧最新研制的节能型立式四层冷凝
蒸发器已先后在嘉兴永明40000 m
3/h、利津石化
40000 m
3/h、山东杭氧60000 m
3/h、AVIC 84000 m
3/h、
神华宁煤10 万m
3/h和伊朗12 万m
3/h等空分项目
中成功应用，并通过了现场安全和性能测试。
5 高效低温透平膨胀机
自20 世纪80 年代开发了我国第一台增压制
动透平膨胀机组，杭氧透平膨胀机的研制能力和
技术水平就一直处于国内领先地位。设计开发的
透平膨胀机叶轮直径范围15 ～450 mm，转速高
达26 万r/min，工作压力≥7.2 MPa（A），膨胀机
工作效率超过88%，产品配套范围完全覆盖小型
空分设备至10 万、12 万m
3/h等级特大型空分设备。
目前，杭氧透平膨胀机已成功配套鲁西化工三
期3 套40000 m
3/h 等级、日照钢铁60000 m
3/h、广
西杭氧盛隆80000 m
3/h、伊朗12 万m
3/h等大型及
特大型空分项目。为了更好地满足大型及特大型
空分设备节能技术推广应用的需求，杭氧在气体
透平膨胀机技术发展的基础上，通过自主创新和
与高校科研单位合作相结合的模式，成功研制出
低温液体膨胀机组。测试结果表明，液体膨胀机
组的绝热效率≥80%，达到了国际领先水平，打破
了国外对液体膨胀机的技术垄断局面。研制的低温
液体膨胀机组已经成套到河南骏化40000 m
3/h 空分
设备中。
6 分子筛纯化系统切换用三杆阀
在分子筛纯化系统切换阀门上，杭氧已研制
出了大口径三杆阀。该阀门专门针对空分设备配
套分子筛纯化系统设计，可实现最大开启压差保
护，具有本质防止冲击床层功能，且阀板与阀体
密封面无摩擦，使用寿命长，超过20 年，适用于
经常启闭的场合，并可以工作在很大的温度范围
（- 40 ～450 ℃）。
杭氧已成功生产三杆阀160 多台，先后应用在
20 多套空分设备中。用户现场运行结果表明，三
杆阀性能优异且运行平稳。通过与同类阀门测试比
较，杭氧研制的阀门具有阻力小等特点，有效降
低了空分成套设备的能耗。目前已经运行的三杆
阀最大口径达1.6 m，已经在山东杭氧60000 m
3/h、
AVIC 84000 m
3/h等特大型空分设备上得到应用。
7 自动变负荷优化控制系统
由于空分设备控制变量和被控变量多，耦合
性强，特别是当用户用氧量呈周期性、间歇式、
大幅度变动时，仅采用手动或者单回路控制生产
负荷往往不能及时调整，势必放空多余氧气，造
成大量能耗与经济损失。基于空分设备负荷变化
对能耗和管理的影响，杭氧开发了APC 自动变负
荷优化控制系统。该系统有自学习和自修正功能，
具有负荷变化范围宽、速度快，而且变负荷过程
产品质量平稳，全范围实现自动变负荷运行，达
到了世界领先水平。该技术的投入应用降低了产
品气体放散率约3%，提高了空分设备的节能效果，
实现了空分设备的“ 智能化” 和一定范围内的柔
性生产。
目前，已投运和签订的应用自动变负荷系
统的空分设备20 多套，其中包括神华宁煤6 套
10 万m
3/h 特大型空分设备、南京钢铁20000、
30000 m
3/h 空分设备等。
8 结束语
杭氧通过对空分成套技术及关键配套部机节
能技术创新的不懈追求，已实现了大型及特大型
空分设备的全面国产化，随着基础研发投入的加
大以及空分技术的不断发展，逐步实现了空分设
备的精品化，而精品化中很重要的一个内涵就是
低能耗。基于空分设备自身发展和技术进步不断
产生的新需求，并在“ 中国制造” 精神的感召下
和为用户提供“ 一流空分设备” 信念的支撑下，
中国空分设备一定能够做得更好，并将带动相关
关键配套装备进一步转型升级，推进我国先进装
备制造业智能化、节能型发展。

· 4·
大型空分设备用低温液体膨胀机内流
及空化特性数值研究
司马铭
1，孙金菊
2，宋 鹏
３，徐广磊
４，王 科
（1、4．开封空分集团有限公司设计研究院，河南省开封市魏都路189 号 475004；
2、3、5．西安交通大学能源与动力工程学院，陕西省西安市咸宁西路28 号 710049）
摘要：针对大型内压缩空分流程，研制出一台低温液体膨胀机用于替代高压液体节流阀，以
降低空分系统能耗。液体膨胀机内部空化流动会诱发转子振动，影响运行安全。文章将多相流
模型与气泡动力学Rayleigh-Plesset 模型相结合，研究了液体膨胀机低温空化特性。首先模拟了
低温液氮水翼流动，利用实验数据验证了空化模型和数值方法。进一步将液体膨胀机蜗壳、可
调喷嘴、叶轮以及扩压管作为整体进行建模，研究了液体膨胀机两相汽化的演变机理，探明了
设计流量和非设计流量下膨胀机空化特性。
关键词：大型空分设备；低温液体膨胀机；低温空化；节能
中图分类号：TB653 文献标识码：B
Approach to characteristic values of the inner ﬂ ow and cavitation
of the gyroscopic liquid expander for large sized air separation plant
Sima Ming
1，Sun Jinju
2，Song Peng
3，Xu Guanglei
4，Wang Ke
（1，4．Design & Research Institute，Kaifeng Air Separation Group Co.， Ltd.， 189
#Weidu Road，
Kaifeng 475004， Henan，P. R. China； 2，3，5．School of Energy and Power Engineering， Xi’ an
Jiaotong University， 28
#West Xianning Road， Xi’ an 710049， P. R. China）
Abstract：As per the large sized inner compression air separation process， one gyroscopic liquid expander is
developed to substitute the high-pressure liquid throttle valve so as to reduce the energy consumption of the air
separation system. The inner cativation flow of the liquid expander will introduce vibration of the rotor and impair the
run safety. Here， the characteristics of gyroscopic cativation of the liquid expander are approached in combination
of the multi-phase flow model and bubble dynamic Rayleigh-Plesset model. At first， the flow of the gyroscopic liquid
nitrogen hydrofoil is simulated， and the cativation model and value method is further validated with experiment data.
Then， the scroll， adjustable nozzle， impeller and diffuser tube are modeled as an integral， the two-phase gasification
evolution is studied， and the cativation characteristics of the expender under the designed flow and the non-designed
flow are ascertained.
Keywords：Large sized air separation plant； Gyroscopic liquid expander； Gyroscopic cativation； Energy-saving
作者简介：司马铭，1966 年生，男，工程师，现在开封空分集团有限公司设计研究院从事透平机械设计研发工作，设计研究
院室主任。
基金项目：本文工作得到国家“ 863 计划” 资助项目（2007AA05Z202）、“ 支撑计划”（2012BAA08B03）和国家自然科学基金
资助项目（51006078）支持，同时得到河南省重大科技专项（项目号：081100210700，项目名称：8 万立方米/ 时等级特大型空分
设备研发及产业化）支持。

· 5·
前 言
在内压缩空分流程中，从主换热器排出的液
空通常具有数十个大气压，在进入下塔之前需要
降压，在传统空分流程中，通常使用高压节流阀
来完成。但是，通过节流阀节流降压易发生汽化，
使空分系统液体提取率降低，总能耗增加。近年来，
国外公司先后开发了低温液体膨胀机，用于替代
降压流程中的节流阀
[1]。液体膨胀机的使用能有
效降低节流过程中的汽化率，同时回收压力头发
电，将显著降低能耗并提高空分产品的提取率
[2]。
文献[3] 研究了某38500 m
3/h内压缩流程空分设备，
显示使用液体膨胀机替代节流阀后制氧单位能耗
下降了3% 左右。
在常规水力机械中，极易发生空化和汽蚀现
象。它将诱发结构振动，进而影响机组的稳定运
行
[3]。因此，长期以来水力机械的空化机理及抑制
一直备受关注。尽管低温液体膨胀机替代节流阀
将显著抑制液化介质的空化及汽蚀，但它与常规
水力机械相似，受设计和运行等因素的影响，仍
有可能发生局部空化。评估低温液体膨胀机的空
化特性对设计改进和安全运行均具有重要意义。
与常规水力机械空化现象相比，低温空化现
象更为复杂。在常规水力机械中，空化所产生的
热效应很小。因此，在以往很多的研究中均忽略
了温度的影响，即认为空化仅和当地压力有关
[4- 6]。
在低温下，工质的热效应显著，温度影响不能忽
略，较小的温升或压降均可以诱发低温空化。因此，
必须同时考虑温度和压力的影响。
针对大型内压缩流程研制了一台用于替代
高压节流阀的低温液体膨胀机，对其空化特性进
行了数值研究。笔者将多相流模型和气泡动力学
Rayleigh-Plesset 模型
[6， 7] 相结合，建立了低温空化
数值研究方法。首先，模拟了低温液氮水翼流动，
数值结果与实验数据之间取得了良好的一致，验
证了该模型和方法。然后将膨胀机蜗壳、可调喷嘴、
叶轮以及扩压管作为整体建模，研究了液体膨胀
机内部低温空化的演变机理，探明了设计流量下
和非设计流量下的空化特性。
1 低温空化模型验证
应用CFX 多相流空化模型模拟空化现象。该
模型主要包括：①体积分数控制方程，将空化视为
一个两相三组分的系统；②混合相的质量、动量
以及能量方程，基于各组分具有相同速度的假设；
③RP 方程，即气泡动力学方程，用于预测汽化率
以及空泡的生成和破灭。
此模型在常温水力机械的空化研究中得到了
验证以及广泛应用
[6， 7]，但在低温方面的应用报道
少。因此，首先利用NASA 液氮槽水翼空化实验
数据
[8] 对此空化模型在低温下的适用性进行验证。
水翼的几何参数以及详细的实验情况参见文献[8]。
利用上述模型对水翼空化特性进行数值模拟，并
结合实验数据进行对比分析。
液氮水翼计算区域网格如图1 所示。采用
ANSYS-ICEM 对其进行结构化网格划分，并在水
翼表面附近进行了适当加密，网格总数为205989。
经检验，y+ 满足κ — ε 湍流模型以及壁面函数求解
要求。数值预测的水翼表面气体体积分数分布如图
2 所示，图2 中显示水翼上、下表面均发生了较大
规模的空化。所预测的空泡长度约为15.0 mm，与
NASA 实测值（15.2 mm）接近。
水翼表面压力、温度的模拟值与实验值对比
如图3 所示。由图3（a）可见，在空化区域，预
测的压力曲线与实验曲线吻合良好。由图3（b）
可见，数值预测的温度值高于实验值，但二者的
变化趋势相似。考虑到具有0.2 K 的实验误差，以
及预测的最低温度值与实验数据较为接近，可认
图2 水翼表面气体体积分数分布图
气体体积分数
0.60
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10
0.00
0.005
0.01 [m]
0.0025
0.0075
图1 液氮水翼计算区域网格

· 6·
蜗壳
喷嘴
叶轮
扩压管
图3 二维水翼表面压力和温度分布图
为该空化模型针对低温空化具有良好的预测精度。
2 低温液体膨胀机空化特性
利用验证的低温空化模型研究了低温液体膨
胀机的空化特性。膨胀机数值模拟物理模型如图4
所示，包括蜗壳、喷嘴、叶轮、扩压管4 部分。
图4 液体膨胀机数值模拟物理模型
对各部件进行了网格划分，然后通过界面连
接，形成整机计算网格（如图5 所示）。其中，叶
轮及喷嘴流道结构化网格由TurboGrid 生成，且在
叶片近壁面、叶片前后缘等局部进行了加密处理；
采用ICEM 对蜗壳流域的主体部分进行了四面体
非结构化网格划分，并对近壁面及边角区域加密；
对扩压管流道进行了结构化网格划分，对其近壁
面区域网格也同样进行加密处理。
液体膨胀机工质为90 ～100 K 的液态空
气，并未包含在CFX 物性库中。为此，采用CEL
（CFX Expression Language）语言编制液态空气物
性接口文件，并导入CFX。物性数据来源于NIST
REFPROP 软件。除密度表示为温度的函数外，黏
性、热导率以及比热容均表示为压力以及温度的
函数。在空化计算中，低温液空的饱和压力及表
面张力对温度变化敏感，二者也表示为温度的函
数。在计算迭代过程中，这些物性均随流场和温
度场的迭代求解而不断更新。
湍流求解采用了标准κ — ε 模型，近壁面区域处
理则采用了可变壁面函数（Scalable Wall Function）。
蜗壳进口给定总温（97.15 K）、总压（7.0 MPa）和
图5 液体膨胀机整体网格划分
（a） 压力
（b）温度

· 7·
绝对速度方向；扩压管出口给定静压（0.58 MPa）。
在喷嘴—叶轮、叶轮—扩压管之间的动静交界面
采用Frozen Rotor 模型进行处理。
2.1 网格无关性研究
为排除网格数对计算结果的影响，首先进行
网格无关性验证。分别使用3 组不同规模网格进
行数值模拟（见表1）。A 为初始网格，B 和C 分
别对叶轮和扩压管流道网格进行了加密处理。
上述3 组网格所预测的整机效率和质量流量
以及叶轮和扩压管内气体体积分数分布如图6 所
示。由图6（a）可知，A 网格预测的流量和效率
与B、C 网格显著不同，而B、C 网格之间差别很
小。图6（b）给出了叶轮叶片吸力面及扩压管内
气体体积分数分布。类似地，A 网格所示结果和B、
C 网格明显不同，而B、C 网格的分布图较为接近。
上述比较显示B 网格方案已满足网格无关性要求。
因此，为避免不必要的计算开销，这里使用B 网
格分别研究了液体膨胀机设计流量和非设计流量
下的空化特性。
（a） 质量流量与效率 （b） 气体体积分数分布图
图6 不同网格数的数值结果对比
叶轮
扩压管
网格数
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
A（554120）
B（1135294）C（2493696）
表1 3 种不同规模的网格大小
编号
A
B
C
蜗壳网格数
428852
喷嘴网格数
559104
叶轮网格数
500640
996480
2112000
扩压管网格数
53480
138814
381696
叶轮＋扩压管网格数
554120
1135294
2493696
2.2 设计流量下的空化特性
在100% 设计流量下，对液体膨胀机内空化现
象进行了数值模拟。整机静压和气体体积分数分
布如图7 所示。由图7（a）可知，液空压力从进
口到出口逐渐降低，驱动叶轮对外做功，在叶轮
出口处液空压力达到最低。由图7（b）可知，在
叶轮出口以及扩压管中均发生了局部空化。该空
化起源于叶轮出口尾缘，且随着介质流动带入扩
压管。
下面分别针对叶轮和扩压管内的空化情况及
其产生原因进行更详细的分析。
对叶轮来说，数值结果显示空化仅发生在叶
片出口吸力面。数值预测的叶片吸力面压力和
气体体积分数分布如图8 所示。由图8（a）可知，
叶片吸力面压力从进口到出口逐渐降低，但在
叶轮出口近轮盖处压降急骤，诱发当地空化［见
图8 （b）］。其本质原因是叶片尾缘的弯曲形状与
当地流动不匹配，导致了流动分离且在横向速度
作用下演变成漩涡流动，造成了显著的流动损失。
值得注意的是，局部空化发生在叶轮出口，将有
利于气体和空泡随着主流排出叶轮，对转子稳定
运行的影响将减小。
扩压管内压力及气体体积分数分布如图9 所
示。由图9（a）可知，在扩压管中轴区域出现了
显著低压区。这是由于叶轮旋转，液空从叶轮进
入扩压管后，在扩压管中轴附近产生了较强的漩
涡流动，使得此局部区域的压力降低。但沿下游
方向流动趋于平稳，且在扩压管的扩压作用下，

· 8·
（a） 静压 （b） 气体体积分数分布
图9 扩压管内静压及气体体积分数分布图
压力/ MPa
气体体积分数
0.68
0.62
0.56
0.50
0.44
0.38
0.32
0.26
0.20
0.14
0.08
0.86
0.78
0.69
0.60
0.52
0.43
0.35
0.26
0.17
0.09
0.00
（a） 静压 （b）气体体积分数分布
图8 叶轮叶片吸力面静压及气体体积分数分布图
压力/ Pa
气体体积分数
0.620
0.558
0.496
0.434
0.372
0.310
0.248
0.186
0.124
0.062
0.000
4.013e+006
3.612e+006
3.211e+006
2.809e+006
2.408e+006
2.007e+006
1.605e+006
1.204e+006
8.027e+005
4.013e+005
0.000e+000
0.005
0.005
0.0025
0.0025
0.0075
0.0075
0.01[m]
0.01[m]
6.99
6.30
5.60
4.90
4.20
3.50
2.80
2.10
1.40
0.70
0.00
0.66
0.60
0.53
0.46
0.40
0.33
0.26
0.20
0.13
0.07
0.00
压力/MPa
气体体积分数
（a） 静压分布 （b） 气体体积分数分布
图7 液体膨胀机内部静压及气体体积分数分布图
流体压力逐渐恢复，有效抑制了介质汽化。由图
9（b）可知，在扩压管与叶轮交界面区域发生了
显著空化，并随着流动向下游延伸。但空化逐渐
集中于扩压管中轴区域，至扩压管长度的2/3 处消
失。这是因为空化源于旋转叶轮的尾缘，但它随
着主流流动逐渐迁移至扩压管。在扩压管中，介
质压力逐渐得到恢复，有效抑制了汽化，使得空
泡体积分数逐渐减少，乃至消失。

· 9·
总之，在设计流量下，液体膨胀机叶轮和扩
压管中发生了空化，但叶轮中空化仅局限在出口
尾缘处，有利于汽化介质和空泡从叶轮排出，进
而降低了诱发转子和机组振动的可能性。
2.3 非设计流量下的空化特性
为适应空分流程的变工况运行，所研制的液
体膨胀机设计了可调喷嘴结构。通过改变喷嘴叶
片安装角来实现流量调节，以满足流程要求。可
调喷嘴叶片如图10 所示，喷嘴安装角调节范围为
33° ～54° 。为研究膨胀机流量、效率以及空化特
性随喷嘴角度的变化规律，在不同喷嘴叶片安装
角下，对膨胀机内部空化流动进行了数值模拟。在
33° ～54° 之间，每隔3° 选取一个角度，对喷嘴
流道进行网格划分，并将其与叶轮、蜗壳和扩压管
网格连接，形成整机网格。分别进行整机数值模拟，
获得了8 个不同喷嘴安装角下数值模拟结果。
液体膨胀机效率及流量随喷嘴安装角的变化
曲线如图11 所示，其中42° 为设计流量对应的喷
嘴安装角（图中虚线表示）。液体膨胀机的质量流
量随喷嘴安装角的增大呈线性增大，表明通过调
节喷嘴安装角可实现流量调节的目的。喷嘴角度
不同喷嘴安装角下叶片吸力面的气体体积分
数分布如图12 所示。在小流量下，叶片吸力面A、
B 两处出现了空化。A 处是吸力面中部靠近轮毂位
置，B 处为叶片吸力面的尾缘靠近轮盖处。随着流
量增加，A 处气体体积分数和空化区域逐渐减少，
图10 喷嘴叶片安装角示意图
为39° 时，膨胀机效率达到峰值，比设计工况效率
高1%。在小流量下，效率随流量下降不明显；而
在大流量下，流量增加效率显著下降。大流量下
膨胀机性能下降的主要原因在于随着流量的增大，
叶轮和扩压管内的空化现象增强，使流动损失显
著增大。不同安装角（流量）下膨胀机内部空化
分布情况正好可以说明这一点。
图11 液体膨胀机效率及流量随喷嘴安装角的变化曲线
最终在设计点消失。而B 处气体体积分数随着流
量的增加逐渐增强，范围也略微增大。
不同安装角下扩压管内气体体积分数分布如
图13 所示。其空化区域随着流量的增加逐渐增大，
空化强度也逐渐加强。

· 10·
图12 不同安装角下叶轮叶片吸力面处气体体积分数分布图
B
33°
44°
36°
48°
39°
51°
54°
气体体积分数
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
42°（设计值）
A
33°
44°
36°
48°
39°
51°
54°
气体体积分数
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
42°（设计值）
由以上分析可见，在大流量下，叶轮和扩压
管内的气体体积分数均增大。一方面是由于大流
量下叶轮出口处的漩涡流强度增强，流动损失增
大，使得叶轮尾缘处局部压力降低，因而空化变
得剧烈。另一方面，叶轮尾缘漩涡流和空泡随着
主流向下游扩压管扩散，使得扩压管空化现象增
强。显然，大流量下膨胀机内部漩涡流和空化的
剧烈化是大流量下膨胀机效率下降的主要原因。
3 结论
针对低温液体膨胀机内部空化流动进行了数
值模拟研究，数值结果为液体膨胀机设计改进和
安全运行提供了参考。主要结论如下：
（1）利用NASA 低温液氮水翼实验数据，通
过数值模拟验证了多相流空化模型对于低温空化
图13 不同喷嘴安装角下扩压管气体体积分数分布图
的适用性。
（2）在设计流量下，液体膨胀机叶轮和扩压
管中发生了空化，但叶轮中的空化仅局限在出口
尾缘处，有利于汽化介质和空泡从叶轮排出，进
而降低了诱发转子和机组振动的可能性。
（3）在大流量下，叶轮和扩压管内的气体体积
分数均增大。这一方面是由于大流量下叶轮出口处
漩涡流增强造成的局部压力降低；另一方面，叶轮
尾缘漩涡流和空泡还随着主流向下游扩压管扩散，
使得扩压管空化现象增强。大流量下膨胀机内部漩
涡流和空化的剧烈化降低了膨胀机效率。
参考文献：
[1] KIMMEL H. Speed controlled turbines for power recovery
in cryogenic and chemical processing [J]. World Pumps，

· 11·
1997， 369：46-49.
[2] ZHAO W， SUN J J， ZHU H Z， et al. Numerical investigation
of a cryogenic liquid turbine performance and ﬂ ow behavior
[C]. ASME turbo expo， Berlin， Germany， June 9-13，
2008， ASME paper GT 2008—50391.
[3] 孙全海．全液体膨胀机对空分流程效率的影响[J]．深
冷技术， 2004（3）：17-19.
[4] MEDVITZ R B， KUNZ R F， BOGER D A， et al. Perfor-
mance analysis of cavitating ﬂ ow in centrifugal pumps using
multiphase CFD [J]. Journal of Fluids Engineering， 2002，
124：377-383.
[5] LI J， LIU L J， FENG Z P. Two-dimensional analysis of
cavitating flows in a centrifugal pump using a sing-phase
Reynolds averaged Navier-Stokes solver and cavitation
model [J]. Proceedings of the Institution of Mechanical
Engineers， Part A：Journal of Power and Energy， 2006：
783-791.
[6] BAKIR F， REY R， GERBER A G， et al. Numerical and
experimental investigations of the cavitating behavior of an
inducer [J]. International Journal of Rotating Machinery，
2004， 10：15-25.
[7] GERBER A G. A CFD model for devices operating under
extensive cavitation conditions [C]. Proceedings of IMECE
2002， ASME International Mechanical Engineering
Congress & Exposition， 2002， New Orleans， Louisiana.
[8] HORD J. Cavitation in liquid cryogens， 2-Hydrofoil [R].
NASA Technical Report No. CR-2054， NASA， 1972.
杭氧获评“ 中国质量诚信企业”
2016 年12 月31 日《杭氧报》报道，日前，“ 2016 年中
“ 中国质量诚信企业” 称号。
“ 中国质量诚信企业” 是国家质检总局推进行业诚信建
设、共同建设质量强国的重要举措，根据《质量诚信企业
管理办法（试行）》《质量诚信活动实施方案》，按照企业自
愿申报、审核、质量信用系统评价、专家终审、社会公示
工作程序，层层筛选，严格把关产生。
多年来，杭氧视质量为企业的生命，从原材料采购、
生产过程控制、产品检测、售后服务等方面都严格按国家
标准及相关法律法规要求执行，实现从采购—生产—售后，
全过程的跟踪监测及管理。
杭氧把强化质量意识和强化诚信意识结合起来，深入
贯彻实施《质量振兴纲要》和《产品质量法》提出的目标
和任务，加强诚信建设，创造行业新风，使职工牢固树立
优质为荣、劣质为耻、守信为荣、失信为耻的观念。“ 每一
个管理环节都科学、每一项产品设计都优秀、每一道工序
质量都过硬、让每一位客户都满意”，已成为企业和职工的
永恒追求。
杭氧把质量管理创新与诚信管理创新结合起来。把 “ 诚
信” 和 “ 认真” 注入设计、制造全过程，积极倡导和鼓励管
理创新，推出了 “ 卓越绩效管理”“ 6S 管理”“ 精细化管理”
等管理模式。杭氧积极创新技术与标准平台，通过技术创
新，不断创造采用国际标准和国外先进标准。杭氧每年对
重点产品开发、工艺改进等相关技术的先进性和实用性进
行评估，形成公司的核心技术；收集标杆企业和竞争对手
的信息，开展产品技术对比分析。杭氧一贯重视标准化工作，
积极主持和参与国家、行业标准起草工作。目前，行业现
行有效国家、行业标准共有39 项，由杭氧制定的有30 项。
杭氧还创新营销模式，以“ 技术领先、服务优良、诚
信经营、持续改进” 为宗旨，坚持“ 客户为先、服务至上”
的原则，以顾客和市场的需求为导向，通过建立“ 长期、
稳定、合作、共赢” 的顾客关系，赢得和保持顾客的满意
和忠诚，实现顾客与公司的共同发展。
※ ※ ※
杭氧首个国外EPC 总承包项目成功签约
司在广西防城港市正式签订了马来西亚2 套20000 m
3/h 空
分设备EPC 总承包项目的商务合同。该项目地处“ 一带一
路” 的战略位置，是由两国元首亲自推动、两国政府合作
共建的马中关丹产业园区的重点项目，也是首个入园项目。
本次空分合同范围除空分设备供货外，还包括了由杭
氧化医工程有限公司负责的空分工程设计、工程材料、安
装和土建，是一个完整的EPC 总承包项目，也是杭氧在国
外的第一个EPC 总承包项目。
该合同的签订，不仅翻开了杭氧国外EPC 工程总承包
项目的新篇章，也是杭氧积极参与“ 一带一路” 愿景和国际
产能合作的创新举措，在杭氧发展史上具有重要历史意义。

· 12·
富氧燃烧用低纯氧空分技术的开发
陈彩霞
（四川空分设备〔集团〕有限责任公司，四川省简阳市建设中路239 号 641400）
摘要：分析新型节能低纯氧空分设备在各个开发阶段的技术优势，针对不同用氧纯度的富氧燃烧
用空分设备的流程选择给出了建议，介绍了四川空分在新型节能低纯氧空分设备的开发历程。
关键词：空分设备；节能；低纯氧；富氧燃烧
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Development of air separation technology of oxygen-enriched
combustion-purpose low-pure oxygen
Chen Caixia
（Sichuan Air Separation Plant 〔Group〕 Co.， Ltd.， 239
# Middle Jianshe Road， Jianyang 641400，
Sichuan， P. R. China）
Abstract：The technical advantages of the novel energy-saving low-pure oxygen air separation plant at each
development stage are analyzed， and selection of the technical process is proposed for the oxygen-enriched
combustion-purpose air separation plants of different oxygen purities. Here， the development course of Sichuan Air
Separation Plant (Group) Co.， Ltd. in the novel energy-saving low-pure oxygen air separation plant is briefed.
Keywords：Air separation plant； Energy-saving； Low-pur oxygen；Oxygen-enriched combustion
作者简介：陈彩霞，女，1983 年生，工程师，硕士，2008 年毕业于华中科技大学制冷及低温工程，现为四川空分设备（集团）
有限责任公司技术中心主任。
引 言
化石燃料燃烧排放的二氧化碳加速了全球气候
排放达到峰值且将努力早日达峰。这意味着我国政
府在考虑利用储量丰富的煤炭资源时，还应特别重
视碳减排技术的研究。其中富氧燃烧是提高锅炉效
率、燃煤效率和提高烟气中二氧化碳浓度来实现碳
捕集目的的节能减排的重要方法。
与富氧燃烧系统匹配的空分设备具有氧气量
大、纯度相对较低（95% ～98%）、压力低等特点，
因此，无论是内压缩流程还是外压缩流程，现有
的空分设备直接用于富氧燃烧并非最优选择。基
于富氧燃烧的用氧需求，四川空分设备（集团）
有限责任公司（以下简称：四川空分）对富氧燃烧
用新型低纯氧空分设备进行了技术开发。开发的
新型低纯氧空分设备不仅可满足富氧燃烧系统的
用氧需求，同时也可以满足冶金、钢厂高炉富氧
改造等系统的用氧需求。
1 低纯氧空分设备开发历程
烧试验台（3MWth 富氧燃烧碳捕获试验平台），该
平台是当时国内最大的全流程富氧燃烧试验系统。
四川空分为华中科技大学“ 3MWth PC 大型研究

· 13·
7000 t/a全流程验证” 提供1 套氧气量600 m
3/h、氧
气压力50 kPa、氧气纯度95% 的小型空分设备。
该空分设备是四川空分生产的首套低纯氧空分设
备，因供氧量小，采用传统的双塔精馏流程，通
过降低上塔理论塔板数的方式来实现低纯氧的制
取。该空分设备运行至今一直很稳定，各项指标
均正常。
国家煤炭清洁低碳发电技术研发中心、东方锅炉
股份有限公司等单位联合承担并建成了“ 十二五”
国家科技支撑项目——35MWth 富氧燃烧碳捕获关
键技术、装备研发及工程示范。该平台是目前国
内最大的全流程富氧燃烧试验系统。四川空分完
成了其中的课题二——低成本富氧燃烧用新型空
分装置研发及示范。四川空分为该项目提供1 套氧
气量6400 m
3/h、氧气压力50 kPa、氧气纯度97.5%
的小型空分设备，实现新型三塔精馏低纯氧空分设
专利“ 从空气中制取低纯度氧气的深冷法分离方
法及装置”（专利号ZL 201210272166.X）。
纯氧空分设备，并取得了专利“ 带辅助精馏塔的
低纯氧制取装置”（专利号ZL 201420045405.2）。
该成果工艺流程的简洁性和低能耗特性得到了
用户的高度认可，使四川空分在广西南国铜业
42000 m
3/h 空分设备的竞争中脱颖而出，与用户签
订了设计供货合同。这套空分设备是四川空分在
新型节能低纯氧空分设备产业化道路上签订的第
一套大型空分设备，氧气纯度为90%，用氧压力
为150 kPa，同时用户还需少量99.6% 的液氧产品
和99.999% 的液氮、氮气产品。
2 低纯氧空分设备的技术分析
下面以已经成功运行的6400 m
3/h 空分设备的
工艺流程为例，介绍低纯氧空分设备的流程特点。
6400 m
3/h 低纯氧空分设备的流程如图1 所示。
原料空气经自洁式空气过滤器去除灰尘和机
械杂质后，进入空压机压缩。从空压机中抽中压
空气和末级高压空气，分别送入空冷塔1 和空冷
塔2。在空冷塔中被冷却水冷却，同时洗涤除去二
图1 中试阶段新型节能6400 m
3/h 低纯氧空分设备流程简图
1—自洁式空气过滤器 2—主空压机 3—空冷塔1 4—空冷塔2 5—分子筛吸附器1 6—分子筛吸附器2
7—增压透平膨胀机 8—主换热器 9—自增压换热器 10—下塔 11—主冷凝器 12—辅助下塔
13—辅助冷凝器 14—过冷器 15—辅再沸器 16—主再沸器

· 14·
氧化硫、氯离子等有害杂质后，分别进入分子筛
吸附器1 和分子筛吸附器2，除去其中的水分、二
氧化碳及其他一些碳氢化合物后进入冷箱。从分
子筛吸附器2 出来的空气经主换热器冷却后，分
成2 股：一股进入下塔参与精馏；另一股作为热源
进入自增压器，被冷凝后进入下塔参与精馏。从
分子筛吸附器1 出来的空气分成3 股：一股进入主
换热器，被冷却后进入膨胀机的膨胀端，膨胀后
的空气进入上塔参与精馏；另一股进入膨胀机的增
压端，增压后的空气进入主换热器，被冷却后进
入下塔参与精馏；第三股在主换热器中冷却后进入
辅助下塔参与精馏。
这个工艺流程的最大优点在于生产低纯氧时
比常规的双塔精馏空分设备节能10% ～15%。在
开发这个流程的过程中，做了大量的优化工作，
包括压缩机系统、空气预冷系统、分子筛纯化系
统、膨胀机系统和冷箱系统（包括下塔理论塔板
数、辅助下塔理论塔板数、上塔理论塔板数、自
增压空气进下塔位置、液空进上塔位置、膨胀空
气进上塔位置、辅助冷凝器液空进上塔位置、下
塔抽取液氮中氧含量和辅助下塔抽取液氮中氧含
量等），得到最合适的工艺设计点。与传统的双塔
精馏空分设备进行了优化对比，得到不同氧纯度
下制氧单耗的关系曲线（如图2 所示）。
图2 三塔精馏与双塔精馏空分设备氧纯度与制氧能耗的关系图
结果显示，从能耗角度考虑，当用氧纯度低
于99% 时，新型低纯氧空分设备较为适用；当用
氧纯度高于99% 时，传统的双塔精馏空分设备较
为适用。
上述优化工艺流程在产业化推广阶段遇到了
难题，主要在于：
（1） 压缩机机型不成熟，导致压缩机制造耗时
长，造价太高，不经济，且可靠性得不到保障。
（2） 空分系统带2 套空气预冷系统和分子筛
纯化系统，投资增加，占地面积增大，系统复杂，
操作麻烦。
这两点都制约了该项成果的产业化推广，用
户的认可度不高，但其节能效果非常明显。于是
四川空分着手在工艺流程方面进行改进。
为了能保留该工艺流程的节能效果，同时又
发出了一种新的流程。这种工艺流程不需要开发
新的压缩机机型，也不需要设置2 套净化系统，
就能将工艺流程的节能效果充分发挥出来，最终
实现低纯氧空分设备低成本运行。新开发的工艺
流程如图3 所示。
由图3 可见，简化后的空气压缩净化系统与
常规空分设备基本一致，流程简洁，可操作性强，
其能耗较常规双塔精馏空分设备降低约15%，是

· 15·
图3 新型节能低纯氧空分设备流程简图
1—自洁式空气过滤器 2—组合压缩机 3—汽轮机 4—空冷塔 5—分子筛吸附器 6—主换热器 7—膨胀机
8—辅助冷凝器1 9—下塔 10—主冷凝器 11—辅助下塔 12—辅助冷凝器2 13—过冷器 14—辅再沸器1
15—辅再沸器2 16—纯氧塔 17—主再沸器 18—上塔 19—氧增压蒸发器
值得推广的节能型低纯氧空分设备。
3 结论
四川空分的新型低纯氧空分设备完成了小试—
中试—产业化的技术开发之路。在倡导工业绿色发
展的今天，低纯氧空分设备为冶金、钢铁高炉富氧
改造、电厂富氧燃烧改造等项目提供了一种优质可
行的办法，具有广阔的应用前景。
杭氧摘得“ 中国好设计” 银奖
2016 年12 月14 日上午，“ 中国好设计” 奖颁奖典礼
在北京人民大会堂举行，杭氧凭借“ 服务型制造新模式”
荣获银奖。
据了解，“ 中国好设计” 奖是由中国工程院指导、中国
创新设计产业战略联盟主办的权威设计奖项，由全国人大
常委会原副委员长路甬祥院士为发起人，全国政协常委潘
云鹤院士担任专家委员会主任。“ 中国好设计” 奖聚焦国内
具有创新设计典范的产品与系统、工艺与流程、商业与服
务模式典型案例，以促进创新驱动发展、实现产业转型
升级、助推“ 中国制造” 向“ 中国创造” 转变。本届“ 中
国好设计” 奖由20 余位院士和专家针对入选的好设计作品
严格评审，以无记名投票方式，选出了8 项“ 中国好设计”
金奖、19 项“ 中国好设计” 银奖。
近年来，杭氧通过创新思维，实现产业的转型升级，
提出了“ 重两头、拓横向、做精品” 的发展战略，形成工
程成套、设备制造、工业气体相互扶持、相互补充的全产
业链经营格局，实现从单纯的设备制造企业向设备制造和
工业服务型企业的转型。目前，气体销售基本保持平稳，
已经超过杭氧全部营收收入的50% 以上。
※ ※ ※

· 16·
杭氧在氮肥、甲醇等化工行业的整体解决方案
吕挺锋，孙 健，韩一松，李政辰
（杭州杭氧股份有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：介绍杭氧在氮肥、甲醇等化工行业的空分设备、石化装置的整体解决方案和应用实践。
通过对多个项目整体技术方案的分析，阐述杭氧在氮肥、甲醇等化工行业的整体方案解决能力。
关键词：空分设备；氮肥行业；甲醇行业；整体解决方案；应用实践
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Integral solution of Hangyang in the chemical industry
such as nitrogen fertilizer industry and methanol industry
Lv Tingfeng， Sun Jian， Han Yisong， Li Zhengchen
（Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，592
# North Zhongshan Road， Hangzhou
310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Here， Hangyang’ s integral solution and application practice of the air separation and petrochemical unit
in the chemical industry such as nitrogen fertilizer industry and methanol industry are briefed. The analysis of the
integral solution in several projects shows Hangyang’ s integral solving capacity in the chemical industry such as
nitrogen fertilizer industry and methanol industry.
Keywords：Air separation plant； Nitrogen fertilizer industry； Methanol industry； Integral solution； Application
practice
作者简介：吕挺锋，男，1979 年生，高级工程师，2003 年毕业于浙江大学制冷与低温工程专业，现为杭州杭氧股份有限公司
销售中心副总经理。
前 言
化工型空分设备以配套合成氨工艺为起点，
随着以甲醇为平台的煤化工工业的快速发展，其
规模的大型化和工艺的多样化得到跨越式的发
展。目前，随着我国对合成氨成套技术及甲醇技
术的掌握和国产化，对配套空分设备的综合性能
指标提出了更高的要求，也促进了空分技术的快
速发展。
杭州杭氧股份有限公司针对氮肥、甲醇行业
“ 大型化、集成化、自动化、低能耗化” 的发展
方向，在空分设备和化工装置上实现了整体解决
方案，同时在与空分设备上、下游领域的合作上
积极探索和实践新的模式，最大程度地发挥空分
杭氧设计、制造了100 多套大型煤化工型空分设
备，此外，杭氧在石化领域建造的深冷分离装备
也实现了国产化应用。新技术和新产品的推广应
用，为我国的氮肥、甲醇等化工行业的品质化发
展做出了积极贡献。
1 空分设备整体解决方案
先进的工艺流程、高效稳定的设备、可靠的
工程设计和施工是保证空分设备安全、稳定、高
效运行的必要条件，杭氧近年来不断加强从空分
设备产品设计到空分设备稳定可靠运行的全流程
细节的优化设计和先进的工程优化，为用户提供
空分设备整体的解决方案。

· 17·
1.1 流程形式多样化，进行针对性优化设计
从已开发的空分设备来看，流程已趋多样化，
杭氧根据用户的产品要求进行流程的优化设计。
针对用户所需气体产品、液体产品的特点和投资
情况进行方案比较，向用户建议最佳的流程形式。
对流程中各点参数进行优化和部机初步设计，保
证空分设备设计性能指标的先进性。
在大型氮肥和甲醇工业中，由于采用的气化
炉和氨合成单元的工艺不同，所需的氧气和氮气
的产品和压力不同。目前大部分大型氮肥和甲醇
工业都采用高效的气流床工艺，因此所需氧气和
氮气压力比较高，一般为4 ～10 MPa 之间，因而
多采用内压缩流程，采用液体泵将来自精馏塔的
液体产品提压，再送入换热器复热后出空分设备。
尽管均为内压缩流程，因其氧气和氮气产品的压
力和流量的不同，流程形式多种多样，宗旨是运
行节能、投资省、配套部机可靠。
对于不同的氧、氮产品压力等级及流量，杭
氧开发了几十种不同流程。
（1）为粉煤和块煤气化炉配套的氧气压力为
4.5 ～5.2 MPa 的中压氧空分设备，如：鲁西化工（三
期）3 套40000 m
3/h 等级空分设备，山东润银生
物化工股份60000 m
3/h 等级空分设备，大唐国际
58000 m
3/h 空分设备，京能90000 m
3/h 等级空分设
备，神华宁煤10 万m
3/h 等级空分设备。
（2）为水煤浆气化炉配套的氧气压力为6 ～
9.8 MPa的高压氧空分设备，如：山东杭氧62500 m
3/h
等级空分设备，神华包头60000 m
3/h 等级空分
设备，中煤榆林60000 m
3/h 等级空分设备，河南
金大地64000 m
3/h 空分设备，宜化集团宜化股份
60000 m
3/h 空分设备。
（3）为下游用户提供氧气，同时外售大量液
体产品的空分设备，如：德国32000 m
3/h 空分设
备，盈德安阳60000 m
3/h 等级空分设备，昆山宝
盐38000 m
3/h 空分设备。
此外，还有各种在上述流程技术中衍生变形
的流程。杭氧设计、制造的氧内压缩流程中最高
氧气压力达9.8 MPa，产品规格最多的达到10 种
不同的工艺流程方案。
1.2 空分设备关键配套部机的解决方案
近年来，空分市场竞争日益激烈，空分规模
不断大型化，空分工艺流程多样化，结构形式和
对关键配套部机的要求也不断变化。之前关键部
机大多从国外进口，导致空分设备成本高、工艺
流程应用具有局限性。杭氧凭借公司内部资源优
势，积极展开“ 产学研” 合作，在关键配套部机
的研制上取得了重大突破，逐步实现从“ 成套”
到“ 整体化” 的转型，有力提高了特大型空分设
备的国产化程度。
1.2.1 高效压缩机
杭州杭氧透平压缩机有限公司已有40 多年的
设计、制造历史，给空分设备配套的氧压机、氮
压机、空压机、增压机均有系列产品，增压机最
高排气压力可达到6 MPa，氧气透平压缩机可以
达到最大流量10 万m
3/h、最高压力4 MPa。同
时，杭氧可以根据工艺流程需要提供定制机器设
计。此外，对于小流量、高压力的气体产品，杭
氧开发有往复式压缩机，适用于氧气、氮气、氩
气、氢气、天然气和二氧化碳等，最高压力可达
20 MPa。
1.2.2 高性能分子筛纯化技术
杭氧着眼于纯化后的原料空气组分合格、纯
化过程内部流场均匀、结构受力安全和设备制造
工艺可靠，使用专业软件进行流场分析、结构应
力分析，多方案比较，生产过程严格把关，开发
了高吸附性能的HYSY 分子筛、高效内件结构、
自动变时调节模块、特大型径向流制造加工工艺，
以保证分子筛纯化系统平稳运行。
1.2.3 高效板翅式换热器
杭氧不断开发先进、高效翅片，拥有先进的
翅片开发平台，已制造出10 MPa 高压板翅式换热
器，经英国劳氏和德国TUV 现场见证，验证了超
高压板翅式换热器的钎焊技术。杭氧已成功实现
了超大尺寸高压产品的研制，在杭氧双鸭山和神
华宁煤空分项目中得到应用。
1.2.4 节能型主冷凝蒸发器
冷凝蒸发器是大型空分设备产生相变热交换
的关键部机之一，其效率直接影响到总体能耗。
主冷凝蒸发器的主要设计难点在于保证安全运行
前提下如何实现高效换热、降低能耗。杭氧通过
冷凝蒸发器芯体内部结构优化技术、进出管结构
优化技术、强化氮侧冷凝通道技术、液氧蒸发侧
优化技术等多项技术的集成，使节能型主冷凝蒸
发器的传热性能提高10%。

· 18·
1.2.5 高效低阻力精馏塔
空分设备规模不断增大，大型煤化工型空
分设备的精馏塔直径也随之增长，但是受运输条
件限制，需采用高通量塔板和填料。为此杭氧开
发了高效高通量填料，掌握了液体和气体分布器
等高效塔内件的优化技术。高效精馏塔塔内件的
集成创新技术实现了超低温条件下氧、氮介质
的多相连续精馏，使精馏效率大幅提升，空分
设备氧提取率达到99.9%，精馏塔塔径相应减小
10% ～15%，达到了国际先进水平。
1.2.6 高性能多系列膨胀机组
杭州杭氧膨胀机有限公司生产的膨胀机目
前可配套10 万、12 万m
3/h 等级特大型空分设
备，已成功为鲁西化工40000 m
3/h、广西杭氧盛隆
80000 m
3/h、伊朗卡维12 万m
3/h 等几十套大型和
特大型空分设备配套膨胀机组。
除空分领域气体膨胀机组外，杭州杭氧膨胀
机有限公司还开发了全液体透平膨胀机组、天然
气膨胀发电机组、化工尾气回收用膨胀机、氢气
透平膨胀机组和特种透平膨胀机等多系列膨胀机
组，其中，全液体透平膨胀机组和氢气透平膨胀
机组打破国外膨胀机生产厂商的技术垄断，而特
种膨胀机组用于模拟宇宙航天，介质为氦气，其
转速高达26 万r/min。
1.2.7 关键配套阀门
杭氧对空分设备配套阀门的研制在近年得到
了飞速发展。对于空分设备，杭氧可以提供全系
列的阀门产品，包括分子筛吸附器切换用三杆阀、
低温铝制蝶阀、低温铝制节流阀、高压氧气调节阀、
高压氧气放空阀和高压氧气安全阀等。
杭州杭氧工装泵阀有限公司已研制出了大口
径三杆阀，是世界上3 家能够研制大口径分子筛
纯化系统切换三杆阀的企业之一，专门为空分设
备分子筛纯化系统提供针对性设计，具有本质防
止冲击床层功能，且使用寿命超过20 年。改进了
进口阀门的设计，防腐性能更优，从而延长了使
用寿命。目前已有20 多套空分设备、160 多台杭
氧生产的三杆阀在平稳运行，有的已运行多年，
性能优异。通过测试比较，杭氧生产的三杆阀比
进口的同类阀门阻力小，提高了空分设备的节能
水平。
杭氧开发了笼式结构的高压差调节阀，具有多
孔、多级降压结构，具有抗汽蚀能力强、噪声小的
特点。由于采用平衡式阀芯，不仅满足大压差的要
求，而且振动小；采用可抽芯式阀芯，实现免扒砂
清洗阀芯、维修阀门。高压氧气调节阀采用特种合
金制造，安全性高。目前该类阀门已广泛应用于低
温高压液空节流阀、高压氧气产品送出阀等。
1.2.8 低温液体泵
杭州杭氧工装泵阀有限公司已制造出的低温
液氧泵流量已达60000 m
3/h（折和成标准状态下
的气态流量）、压力可达8 MPa，并根据API 标准
完成了72 小时液氮连续使用寿命试验，该泵无论
流量还是压力完全能满足10 万m
3/h 等级以上空
分流程液氧泵2 用1 备的要求。该液氧泵的成功
开发，使杭氧的泵产品系列范围覆盖了目前绝大
部分空分设备的需求。目前，杭氧具有生产流量
10 ～100 m
3/h、扬程350 ～1100 m的离心式高压
迷宫密封液体泵的能力，密封等级能满足高纯度
介质的三级要求。30 万m
3/h（折合成标准状态下
的气态流量）循环液氧泵已在80000 m
3/h 等级空
分设备中使用，比国外同类型泵运行更平稳。
1.2.9 大容积贮槽及汽化器
杭州杭氧低温容器有限公司在贮槽及汽化器
数量、规模、成熟度和多种技术规格适配等综合
方面处于世界先进水平。LNG 贮槽运行业绩达
10000 m
3，设计能力最大可达30000 m
3。液氧、液
氮常压贮槽运行业绩达6000 m
3，设计能力最大可
达10000 m
3。生产的国内最大的500 m
3 真空贮槽
已出口至新西兰。
1.3 空分设备各子系统模块化设计的解决方案
近年来，随着氮肥、甲醇等行业的迅速发展，
对工程设计优化和进度提出了更高的要求，尤其
是空气预冷系统、分子筛纯化系统等单元的配管
和布置，而空分系统整体的系统阻力和交变应力
的计算对工程设计的影响较大。为保证空分设备
整体的可靠性和项目进度，杭氧开发了单元包交
付的设计模式，将部分工程设计内容和自身设备
相结合，设计出成熟、专业的单元包，由用户的
工程设计院完成各系统的连接设计。
目前，杭氧可以提供以下单元包设计、供货
交付：
（1）空气预冷系统单元包设计交付：杭氧完成
系统中空冷塔、水冷塔、水泵及冷水机组之间的

· 19·
管道设计（包括配管、管道应力计算和材料表），
并确定调节阀的位置，和工程设计的交接点为空
气的进、出总管和进水总管。
（2）分子筛纯化系统单元包设计交付：杭氧完
成系统中吸附器、污氮加热器、放空器之间的管道
设计（包括配管、管道应力计算和材料表），并确
定切换阀、调节阀、操作平台等的位置，和工程设
计的交接点为空气的进、出总管和污氮的进口管。
（3）冷箱系统单元包供货交付：杭氧完成冷箱
系统的所有设计、供货、安装，将冷箱整体交付
给业主，以保证冷箱系统的安装质量和运行安全。
冷箱的交付形式可以根据业主的交付条件选择整
体冷箱现场交货和现场安装后整体交付，与用户
的交接点为冷箱外1 m。
（4）仪表系统单元包：杭氧完成整套空分各系
统的仪表系统的设计，与工程设计的交接点全部为
接线箱，即接线箱前的仪表部分都由杭氧负责设计。
1.4 工程服务一体化的解决方案
杭氧建立了以深冷分离技术为支撑的商业
模式，打通产业链上、下游，成立了杭州杭氧化
医工程有限公司，可以根据用户的需求提供包括
EPC 在内的各种服务方式。
杭州杭氧化医工程有限公司是国际上唯一一
家拥有空分领域专业总承包的甲级设计资质工程
公司。公司工程设计及实施模式多种多样，可实现：
（1） 交钥匙工程；
（2） 工程设计+设备成套+设备安装+工程设备；
（3） 工程设计+设备成套+设备安装（含材料）；
（4）工程设计+ 设备成套+ 设备安装（不含
材料）。
通过成熟的成套管理模式，实现设备成套管
理与项目管理的无缝对接。
具体优势体现在以下几点：
（1）工程设计优势。杭氧依托自身强大的空
分技术优势和甲级设计资质，以项目为中心、设
计为龙头、项目管理为主线，拥有各种工程设计
所需的设计软件以及一支高素质人员队伍。
（2）设备管理优势。杭氧能在第一时间由自
身获取工程设计所需的资料，对周期紧的项目实
现交叉设计。空分各设备的生产和发货周期可根
据空分设备的建设进度要求合理编排，很好地实
现工程管理的进度控制。
（3）项目管理优势。杭氧承接了大中型空分
建设项目40 个，已完成项目28 个，在行业里遥
遥领先，实行以项目为中心的项目经理负责制，
拥有完善的工程建设管理体系。
（4）开车调试优势。杭氧对成套空分设备的
每一个系统和部机最为熟悉，为确保空分设备长
期可靠、稳定运行提供了有力保障。杭氧售后服
务部拥有一支非常专业的服务队伍，对空分设备
的顺利开车和稳定运行至为关键。
2 空分设备在氮肥、甲醇行业的应用实践
2.1 山东杭氧62500 m
3/h 空分设备
山东杭氧气体有限公司为兖矿鲁南化肥厂配
套的62500 m
3/h 空分设备，为兖矿具有自主知识
产权的多喷嘴气化炉提供气体产品。
62500 m
3/h 空分设备采用分子筛净化空气、空
气增压、氧/ 氮双泵内压缩流程，带中压空气增压
透平膨胀机、高温增压透平膨胀机和液体膨胀机
组，采用规整填料上、下塔技术及全精馏制氩工
艺，比为合成氨工艺配套的常规空分流程能耗下
降7%。
山东杭氧62500 m
产品，运行稳定，能耗水平先进。
2.2 鲁西化工40000 m
3/h 空分设备
鲁西化工一期、二期、三期项目共计5 套
40000 m
3/h空分设备，为鲁西化工合成氨装置配套，
给下游航天炉供气。
用规整填料上/ 下塔、带增效塔、产品氧气内压缩、
产品氮气外压缩流程，国产空压机、增压机采用汽
轮机“ 一拖二” 驱动，膨胀机采用杭氧产品（1 用
1 备）。
航天炉粉煤气化工艺对氮气的压力和品种要
求较多，整套空分设备的气体产品种类达到9 种。
2.3 中煤榆林4 套60000 m
3/h 空分设备
为中煤陕西榆林能源化工有限公司榆横煤制
醋酸甲醇项目配套的4 套60000 m
3/h 等级空分设
备，主要生产氧气、氮气，同时副产液氮、液氧
和液氩，由杭氧成套提供。

· 20·
套空分设备开车成功；同年5、6、7 月，第二、
三、四套空分设备相继开车成功。
60000 m
3/h 空分设备采用空气增压、空气中压
膨胀、膨胀空气进下塔、液氧内压缩流程。主冷
采用节能型立式多层浴式结构，上、下塔选用新
型规整填料塔，不带制氩系统的空分设备采用增
效塔技术，提高了氧气提取率。
中煤榆林4 套60000 m
3/h 空分设备和神华包
头4 套60000 m
3/h 空分设备的产品参数几乎相同，
杭氧通过不断的技术提升和高效部机的应用，在
时隔4 年后的中煤榆林空分项目中，冷箱占地面
积较神华包头空分项目减小约50%，蒸汽消耗减
少6.5%，运行稳定，在国内运行的特大型空分设
备中处于领先水平。
2.4 杭氧在氮肥和甲醇行业的空分业绩
杭氧为氮肥、甲醇项目配套的40000 m
3/h 等
级以上煤化工型空分设备业绩见表1。
3 杭氧石化装置在氮肥、甲醇及石化行业
的应用实践
3.1 液氮洗装置
杭氧是国内液氮洗装置开发最早、运行业
绩最多、技术最成熟的生产厂家，自20 世纪末
即开始开发研制大型化肥成套设备低温工艺段冷
箱。在国家发改委、中国石化协会的关心和支持
下，杭氧与中国寰球工程公司联合开发出“ 十五”
国家重大技术装备攻关研制项目——液氮洗冷箱，
解决了高压铝制板翅式换热器和氮洗塔的设计、
制造难题，并在山东华鲁恒升化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨项目中得到成功应用。这是国内自
该项目通过了国家有关部门鉴定。鉴定结果表明：
该项目液氮洗装置的设计和制造技术具有自主知
识产权，达到国际先进技术水平，并具有良好的
社会和经济效益。
延长石油、华昌化工等企业设计、制造液氮洗冷
箱和液氮洗装置（带分子筛吸附系统）26 套，其
中19 套已成功运行，适用于德士古炉、鲁奇炉、
杭氧依托十余年来在合成氨净化液氮洗装置上的
设计、制造经验，开发出适用于高低压气化工艺
流程的液氮洗净化技术工艺包，已在兖矿新疆年
产30 万吨合成氨项目上得到应用。
表1 杭氧40000 m
3/h 等级以上煤化工型空分设备业绩（配套氮肥及甲醇项目）
氧气产品规模/（m
3/h）
40000
50000
60000
70000
80000
90000
10 万及以上
合成氨项目/ 套
—
—
—
—
甲醇项目/ 套
3.2 石化领域的其他主要业务
（1） 乙烯冷箱；
（2） 天然气液化成套装置及冷箱（含焦炉煤气
制LNG、合成气制LNG）；
（3） 烷烃脱氢成套装置及冷箱；
（4） CO/H2 分离装置；
（5） MTO 冷箱；
（6）H2S 气体提纯装置。
3.3 石化领域的工艺包设计
（1）10 万m
3/d LNG 成套工艺包，包括醇胺
溶液脱二氧化碳、分子筛脱水干燥、脱重烃和
汞、液化冷箱、冷剂压缩、冷剂储配、LNG 储存、
LNG 装车、BOG 回收、仪表空气及制氮、循环水
和导热油等单元。
（2）50 万t/a 合成氨的液氮洗装置工艺包，包
括分子筛吸附脱二氧化碳和甲醇、深冷液化洗涤、
冷液体排放等单元。
（3）240 万m
3/d 合成气深冷分离制LNG 装置
工艺包，包括分子筛吸附脱二氧化碳和甲醇、深
冷液化及精馏分离、冷液体排放、氮气压缩、氮
气膨胀和BOG 回收等单元。
（4）25 万、45 万、66 万、75 万t/a 丙烷脱氢
制丙烯项目的深冷分离系统工艺包，包括深冷液
化及分离、氢气膨胀及发电、低温液体产品泵等
单元。
（5）20 万t/a 异丁烷脱氢制异丁烯项目的深冷

· 21·
分离系统工艺包，包括深冷液化及分离、氢气膨
胀及增压、丙烯冷剂压缩循环制冷、冷液体产品
泵等单元。
4 结束语
通过已有的100 多套4 万～12 万m
3/h 等级大
型和特大型空分设备的相关经验积累和每年40 多
套大型和特大型空分设备的设计、制造，杭氧已
完全掌握了先进的空分设备集成及关键部机配套
技术，为用户提供安全、低耗、智能的空分设备。
杭氧空分设备的主要性能指标达到了国际先
表2 杭氧液氮洗装置业绩
序号
用户
项目名称
最高设计压力/ MPa
备注
山东华鲁恒升化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
6.5
已运行
山东华鲁恒升化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
6.5
已运行
安徽淮南化工有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
6.5
已运行
延长石油集团公司兴化节能综合利用技
术改造项目指挥部
30 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
6.5
已运行
贵州金赤化工有限责任公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
6.5
已运行
陕西陕化化肥股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
6.5
已运行
国电赤峰化工有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
3.6
已运行
鲁西化工集团股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
4.0
已运行
陕西陕化化肥股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
6.5
已运行
兖矿新疆煤化工有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
6.5
已运行
山东华鲁恒升化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱（含分子筛纯化系统）
6.5
已运行
安徽六国化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
6.7
已运行
中盐安徽红四方股份有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱（含分子筛纯化系统）
7.0
已运行
盈德安阳气体有限公司
40 万t/a 合成氨液氮洗冷箱（含分子筛纯化系统）
6.4
已运行
鄂尔多斯市亿鼎煤化工有限责任公司
合成氨尿素乙二醇项目30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
4.4
已运行
鹤岗市华鹤煤化股份有限公司
30 万t/a 合成氨、52 万t/a 大颗粒尿素项目
6.8
已运行
阳煤集团太原化工新材料有限公司
40 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包）
5.5
已运行
江苏华昌化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨、52 万t/a 大颗粒尿素项目
6.5
已运行
新疆中能万源化工有限公司
30 万t/a 合成氨液氮洗冷箱（含工艺包/ 分子筛纯化系统）
4.0
已运行
浙江智海化工设备工程有限公司
30 万t/a 合成氨项目
7.0
设计中
鲁西化工集团股份有限公司
退城进园合成氨项目40 万t/a 合成氨液氮洗冷箱
4.0
制造中
七台河泓泰兴清洁能源有限公司
焦化升级改造生产化工产品项目液氮洗装置（含工艺包）
3.6
制造中
江苏华昌化工股份有限公司
30 万t/a 合成氨、52 万t/a 大颗粒尿素项目（二期）
6.5
设计中
山东华鲁恒升化工股份有限公司
45 万t/a 合成氨液氮洗装置（含工艺包）
6.5
设计中
宜昌星兴蓝天科技有限公司
1180 t/d 合成氨液氮洗装置（含工艺包）
6.6
设计中
湖北宜化肥业有限公司
1820 t/d 合成氨液氮洗装置（含工艺包）
6.2
设计中
进水平，同时杭氧制造的部机产品经过市场检验
得到了用户的认可，设备运行的安全性和可靠性
有充分的保证，体现了杭氧在可靠运行、设备能
耗、项目管理、支持服务和资源集成等多方面的
竞争力。
杭氧将肩负起民族工业发展的重任，致力于
实现特大型空分设备和石化装置的工艺包和配套
部机的国产化，为氮肥、甲醇行业的用户提供最
优秀的整体解决方案，以最优质的服务、最好的
产品给用户带来更大的效益。

· 22·
蒸汽透平膨胀发电机组在减温减压工艺中的应用
陈克平
（杭州杭氧膨胀机有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：结合杭氧为山东某化工企业研制开发的蒸汽透平发电机组并联替代过热蒸汽减温减压
阀的实践，介绍减温减压工艺能量回收的一种新解决方案。分析过热蒸汽减温减压阀的能量损
失情况，阐述蒸汽透平发电机组的技术特点和替代过热蒸汽减温减压阀的经济效益。
关键词：透平膨胀机；蒸汽透平膨胀发电机；能量回收；减温减压
中图分类号：TB653 文献标识码：B
Application of the steam turbine expansion generating
set in the desuperheating pressure-reducing process
Chen Keping
（Hangzhou Hangyang Expander Co.， Ltd.， 99
#Donghuan Road， Qingshanhu Sub-district， Lin’ an，
Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Here， in combination with the practice of shunting the steam turbine generating set developed by
Hangyang for a Shandong chemical enterprise for substituting the desuperheating pressure-reducing valve of
overheated steam， a new solution of energy-recovery in the desuperheating pressure-reducing process is outlined，
the energy loss of the desuperheating pressure-reducing valve of overheated steam is analyzed， the technical features
of the steam turbine generating set， and its economic benefits of substituting the desuperheating pressure-reducing
valve of overheated steam are described.
Keywords：Turbine expander； Steam turbine expansion generator； Energy-recovery； Desuperheating pressure-
reducing
作者简介：陈克平，男，1982 年生，工学硕士，2008 年毕业于江苏工业学院化工机械专业，现在杭州杭氧膨胀机有限公司从
事透平机械的研发工作，设计部部长。
在国民经济生产过程中，节能降耗是永恒的
主题。目前，石油、化工、钢铁等企业所需的低
压蒸汽，普遍由中高压蒸汽通过节流减压和减温
水喷淋降温后得到。减温减压虽然为绝热过程，
但在减温减压过程中会造成大量有效能量损失，
进而使能源的利用率降低。为了有效地利用这部
分能量，降低单位生产能耗，下面以杭氧研制开
发的蒸汽透平膨胀机组为例，阐述透平膨胀发电
机在减温减压工艺中的节能应用和前景，为蒸汽
减温减压工艺的节能利用提供新的思路。
1 能量损失计算分析
蒸汽透平发电机组并联替代原有的过热蒸汽减温
减压阀。蒸汽减温减压阀的技术参数见表1。
根据能量守恒定律，任何能量在转换过程中
总和保持不变，而在一切可逆过程中都只是伴随
着“
”（exergy）减少和“
”（anergy）增加。
所以根据参考文献[1] 对蒸汽“
” 损失的假设和
计算方法进行能量损失计算，水蒸气的物性参数
见表2。

· 23·
表1 减温减压阀技术参数
介质
过热蒸汽
流量
35000 kg/h
上游压力
3.1 MPa(A)
上游温度
320 ℃
下游压力
2.0 MPa(A)
下游温度
280 ℃
表2 计算过程水蒸气物性参数
符号
含义
数值
h1
3.1 MPa(A) 中压蒸汽比焓
3041.48 kJ/kg
h2
2.0 MPa(A) 二次蒸汽比焓
2977.21 kJ/kg
S1
3.1 MPa(A) 中压蒸汽比熵
6.6081 kJ/(kg· ℃)
S2
2.0 MPa(A) 二次蒸汽比熵
6.6850 kJ/(kg· ℃)
注：其他物性参数均按参考文献[1] 的假设和条件选取。
根据参考文献[1] 中公式（1）～（10）的计
算结果见表3。
表3 工艺蒸汽计算结果
变量
数值
中压蒸汽比“
” 损失
86.543 kJ/kg
中压蒸汽单位时间“
” 损失
3029.1 kJ/h
减温减压过程总损失
2135 kJ/h
损失率
5.5%
从上述计算数据分析可知，在过热蒸汽的绝
热减温减压过程造成了有效能“
” 的大量损失。
根据现有的技术条件，对上述减温减压节能改造
可采用膨胀机进行绝热膨胀，不但能够满足减温
减压阀后的工艺要求，而且还能对外输出轴功率
发电并网。
2 透平膨胀发电系统的技术特点
2.1 膨胀机的选择
对于中压过热蒸汽的回收利用适合采用透
平膨胀机、螺杆膨胀机和蒸汽轮机3 种形式。
其中，螺杆膨胀机只适用于低温低压蒸汽，受
螺杆加工尺寸等限制，单机功率小；而汽轮机组
则适用于高温高压过热蒸汽
[2]。经过技术比较，
透平膨胀机发电机组在减温减压阀的回收利用
为最佳选择。
2.2 透平膨胀机的技术特点
杭氧依托现有的技术优势和特点开发出蒸汽
透平膨胀机组，在工艺上与原有的减温减压阀组
并联运行。当膨胀机出口的后续压力稳定后，切
换透平膨胀机发电机组发电并网，当透平膨胀机
组发生故障时可实现紧急关闭停车，同时切换至
减温减压阀继续工作，以维持后续工艺蒸汽工况
的稳定。为了满足后续工艺温度要求，膨胀机组
入口前后带温度控制旁通阀，以增加工艺的稳定
可靠性，其工艺流程如图1 所示。
图1 蒸汽膨胀机组工艺流程图

· 24·
与上述两种膨胀机相比，向心透平膨胀机具
有以下技术特点：
（1） 向心透平膨胀机单级焓降大、效率高
（≥85%）。
（2） 导叶气动性能要求较低，透平效率不太受
叶片的设计和加工精度的影响。
（3） 可调喷嘴导叶有利于实现流量调节，有利
于实现变工况下保持较高的效率。
（4）向心透平膨胀机多数采用单级膨胀，具
有体积小、重量轻、结构紧凑、占地面积小等优点。
（5）撬块内自带就地控制系统，运行操作简
单，可实现手动、自动以及远程监控和操作。
（6）向心透平膨胀机运行稳定可靠，维护检
修方便，且结构相对简单易于安装。
3 蒸汽透平膨胀发电机效益分析
3.1 概述
由图1 可知，高温高压的过热蒸汽经过膨胀
机入口过滤器，防止在安装过程中带入杂质损坏
叶轮。过滤后的蒸汽进入向心透平膨胀机流道，
图2 蒸汽透平膨胀发电机组实物图
在蜗壳内导流后进入可调喷嘴导叶进行膨胀减压、
降温、加速，之后进入膨胀机叶轮后进一步膨胀
减压、降温，推动转子高速旋转，同时对外输出
轴功率。对外传递的扭矩采用高压异步发电机组
制动并网，实现能量回收。膨胀后的过热低压蒸
汽继续满足下游工艺要求。杭氧研制开发的蒸汽
透平膨胀机发电机组技术参数见表4，实物如图2
所示。
表4 蒸汽透平膨胀机技术参数
参数
数值
机型
TPD19
效率
≥85%
转速
28450 r/min
实际发电量
～700 kW
杭氧研制开发的蒸汽透平膨胀发电机组采用
整体撬装式，由图2 中的透平膨胀机、减速箱、
紧急切断阀、联轴器、异步发电机以及就地仪表、
控制集成于一体。根据用户要求，仪表电气均采
5. 异步发电机组
1. 紧急切断阀
2. 透平膨胀机
3. 减速箱
4. 联轴器

· 25·
用防爆设计选型、模块化设计，则便于现场的吊
装和后期的维护。
3.2 效益分析
杭氧为山东某化工企业开发的蒸汽透平膨
胀发电机组每小时发电功率约700 kW，如果每
年运行时间按8000 小时计算，则每年的发电量
为560 万kW· h。按照国家能源局公布的能耗计
算标准330 g /（kW· h）折算，每年可节约标准煤
1848 t，减少二氧化碳排放量4841.76 t。不但为企
业实现了节能减排的目的，而且还可以节约电费
268.8 万元［电费按0.48 元/（kW· h）标准换算］，
带来可观的经济效益和社会效益。
4 结论和展望
随着国家对节能减排政策的支持不断加强和
国内产业战略转型升级的日益深化，对于钢铁、
石化等企业在现行工艺上大量使用的减温减压装
置，都可以采用透平膨胀发电机组进行替代发电
并网，并且蒸汽越多其投资回报时间越短。针对
不能并网发电的用户，杭氧还针对性地进行了透
平膨胀机拖动水泵、离心压缩机、产品风机等技
术储备和研发。
杭氧作为国内最早研发、设计和制造透平膨
胀机的厂家，具有深厚的研发实力、可靠的质量
保证体系和丰富的经验。杭氧产品不但广泛应用
于传统的空气分离、低温液化等装置，还开发出
了国内首台（套）氢气透平膨胀机组、尾气回收
成套系统和液体膨胀机等新产品，为企业的节能
降耗、环境排放等方面做出贡献，担负起了应有
的社会责任。
参考文献：
[1] 张波，庞栓林，李治水，等．蒸汽减温减压过程中能级
优化分析及建议[J]．天津化工，2015，29（5）：40-43.
[2] 余岳峰，胡达，邓金云，等．螺杆膨胀动力机技术及
在低温余热发电中的应用[J]．上海节能，2011（7）：
22-25.
福斯达国内最大空分冷箱撬块——山东国润18000 m
3/h 空分冷箱出厂
山东烟台国润铜业有限公司18000 m
3/h空分设备项目，经过
12 月22 日正式出厂。
山东国润18000 m
发的富氧空分流程技术，该工艺流程的单位制氧能耗较传
统工艺流程低15% ～20%，为用户降低运行成本，深受客
户的肯定与信任。
从质量保证、缩短现场安装周期和用户以后的项目搬
迁便利等众多因素出发，18000 m
3/h 空分设备的冷箱采用
分段撬块式出厂，是目前国内最大的冷箱撬块的空分设备。
空分设备为6 个撬块组合式设计，其中主换热器为2 个撬
块。考虑到运输超限问题，将部分阀门结构做了特殊设计；
考虑用户日后项目搬迁的便利，冷箱撬间部分也采用法兰
连接。
福斯达一直以来致力于大、中型空分产品的撬装研发、
达合作开始，就一直致力于大、中型空分设备的撬装设计
3/h 空分设备分段
冷箱开始，到3000、5000、7500、10000 m
3/h 空分设备等，
已经先后为国内外客户提供撬装冷箱和设备共计100 余套。
山东国润18000 m
3/h 空分设备是目前福斯达最大的撬装空
分产品，同时也是目前行业中最大等级空分撬装设计并制
造完工出厂的产品。
“ 从每个细节开始关心客户” 是福斯达长期以来形成的
文化理念和价值体系，福斯达将继续秉承这个理念，为客
户提供最优的服务并创造价值。
※ ※ ※

· 26·
阻力计算在工程配管优化设计中的应用
厉从波
1，陈孝文
2，马恒高
3，汪灿飞
（1、2、3. 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014；
4. 浙江省机电设计研究院有限公司，浙江省杭州市滨江区庙后王路125 号 310051）
摘要：介绍阻力计算在工程配管优化设计过程中的必要性，结合某40000 m
3/h 空分设备工程
实例，采用AFT 流体分析软件对管道阻力进行计算，详细分析管道布置及管件形式对阻力的影响，
并提出有效的方法来降低阻力损失。
关键词：空分设备；工程配管；阻力计算；优化设计
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Application of the resistance calculation
in the optimized design of engineering piping
Li Congbo
1， Chen Xiaowen
2， Ma Henggao
3， Wang Canfei
（1，2，3. Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，592
#North
Zhongshan Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China；4. Zhejiang Institute of Mechanical &
Electrical Engineering Co.， Ltd.， 125
#Miaohouwang Road， Binjiang District， Hangzhou 310051，
Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The necessity of the resistance calculation in the optimized design of engineering piping is outlined.
Here， in combination with the example of a 40000 m
3/h project， the pipeline resistance is calculated with AFT
fluid analysis software， the impact on the resistance by the pipeline layout and the type of the tubings is analyzed in
details， and the method to effectively reduce the resistance is proposed.
Keywords：Air separation plant； Engineering layout； Resistance calculation； Optimized design
作者简介：厉从波，男，1985 年生，硕士，2011 年毕业于浙江工业大学化工过程机械专业，现在杭州杭氧股份有限公司设计
院从事管道的设计工作。
前 言
在钢铁企业中，氧、氮、氩等工业气体广泛
采用低温精馏法制取，空分设备在满足冶炼过程
大流量和高纯度气体需求的同时，也是电力消耗
的主要工序。据统计，冶金行业中制氧能耗约占
企业总能耗的15% ～20%，其成本约占空气制成
品价格的75%。为了提升市场竞争力，通过技术
改进实现空分设备节能降耗成为了空分行业研究
的新课题。
随着空分设备的大型化及复杂化，不仅能耗
大幅增加，而且由管道阻力损失引起的能耗在总
能耗中的比例也显著增加，因而管道的阻力计算
及设计优化在工程设计中受到越来越多的重视。
1 AFT Arrow 软件简介
以前管道设计过程中的阻力计算主要通过手
* 设计制造*

· 27·
工编制的Excel 表格进行，不仅计算过程烦琐，
而且计算的准确性难以保证。对于复杂的并联管
网，采用手工计算更是很难准确模拟流量分配的
真实情况。
AFT Arrow （ Applied Flow Technology Arrow）
流体分析软件是国际上广泛使用的可压缩流体分
析软件，采用图像化的交互工作环境，用户通过
内置的库来选择可压缩流体属性或者自定义流体
属性，并通过自动查询相关手册来设置各种阀门
及管件的阻力系数进行管网分析，从而减少人工
查询的误差，使准确性大大提高。对于复杂管网，
AFT 流体分析软件可以根据各条支路的管路特性，
对流量自动分配，精确计算出各个支路的压降、
温度、流速等信息，从而为工厂的精细化设计提
供可靠的依据。
2 模型建立
2.1 管道布置对阻力的影响
根据空分精馏原理，放空管的阻力损失影响
上塔压力，阻力损失大，上塔压力高。而上塔压
力的变化会引起主冷内液氧和下塔侧氮气之间的
温差变化，上塔压力高，液氧的汽化温度亦高。
这样，在下塔压力不变的情况下，主冷内氧、氮
之间的温差必然缩小，换热量减少，使下塔回流
液减少，必然引起下塔压力增高，氮气温度升高，
从而满足主冷换热对温差的要求。随着下塔压力
升高，空压机的机后压力必然增大，这使空压机
轴功率增大，电耗增加。
现以某化工企业40000 m
3/h 空分设备的分子
筛纯化系统中污氮气放空阀V1213、1214 阀后到
放空口这段管道为例，采用AFT 流体分析软件来
进行阻力计算比较。管道的设计条件见表1，污氮
气放空管线的三维造型如图1、2 所示，单线图如
图3、4 所示。
表1 污氮气放空管的设计条件
污氮气量
/（m
3/h）
进口温度
/℃
进口压力
/MPa（A）
出口温度
/℃
出口压力
/MPa（A）
37000
0.104
0.1
图 3 污氮气就近排入大气管道单线图
图1 污氮气就近排入大气三维造型
分子筛
吸附器A
分子筛
吸附器B
空冷塔
排大气口
V1213
V1214
图2 污氮气进入消声塔排放三维造型
空冷塔
消声塔
V1213
V1214
分子筛
吸附器A
分子筛
吸附器B
排大气口
V1214
V1213

· 28·
2.2 管件形式对阻力的影响
同时，为了考察不同的管件形式对阻力的影
响，选取就近排放管网模型，将模型中的Y 形三
通改变为T 形三通，分析模型中三通的参数（如
图7、8 所示），二者的阻力损失见表3。
图7 Y 形三通参数
图8 T 形三通参数
表3 2 种三通的管网阻力损失计算结果
名称
Y 形三通（90° ）
T 形三通
阻力损失/kPa
0.227
0.339
转换成压缩机功率消耗/kW
4.33
6.47
总损失费用（每年按350 天
计算）/（元/ 年）
21823
32590
3 结果分析
由表2 和表3 可以看出，分子筛纯化系统的
污氮气直接放空时的管道阻力是0.227 kPa；若绕
道消声塔放空，管道阻力损失为0.505 kPa，再增
加消声塔阻力0.278 kPa，则进入消声塔放空时的
阻力损失共为0.783 kPa，与直接大气排放相比，
按照一年350 天计算，每年损失费用增加70.8%。
图6 污氮气进入消声塔排放管网分析模型
图5 污氮气就近排入大气管网模型
通过设置流体介质的属性参数和管网进/ 出口
流体介质的温度、压力及流量等参数，并对管网
模型中的管道和管件的相关参数进行设置，检查
全部设置正确后计算，得到的计算结果见表2。
表2 2 种布管方式的管网阻力损失计算结果
名称
就近排放管网
消声塔排放管网
阻力损失/kPa
0.227
0.783
转换成压缩机功率消耗
/kW
4.33
14.87
总损失费用（每年按350 天
计算）/（元/ 年）
21823
74945
图 4 污氮气进入消声塔排放管道单线图
消声塔放空
V1214
V1213
依据图3、4 的单线图建立的管网分析模型如
图5、6 所示。

· 29·
同时，将T 形三通和Y 形三通进行对比发现，Y
形三通每年可以降低阻力损失费用33%。 因此，
得出以下结论：
（1）配管过程中，尽量考虑设备间的相对布
置位置，优化管路的走向，以减少管线的阻力损失，
降低能耗。
（2） 选择合适的管件，如Y 形三通可以有效
降低管道的局部阻力损失。
（3）配管过程中，在工艺、应力等条件许可
的情况下，可多选几套配管方案进行管道阻力计
算，以选取最优方案。
参考文献：
[1] 李晓明，张桂兰，李志凯，等．AFT 流体分析软件在发
电厂优化设计中的应用[J]. 能源工程，2011（5）：45-49．
[2] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005．
中国首套LNG 绕管换热器研制成功
开封空分集团有限公司研制生产的用于日处理天然气
30 万m
3 规模的LNG 绕管换热器，在第十八届中国国际
海洋工业博览会船舶与海洋工程装备“ 十二五” 科研成
果展上进行了展示。
大型LNG 绕管换热器是全球LNG 工厂和LNG- FPSO
的关键设备，具有可靠性高、生产弹性大、易大型化等
诸多优点，是中国LNG 产业链上亟待国产化的关键设备。
LNG 绕管换热器的国产化研制与工程化应用已列入《中
国制造2025—能源装备实施方案》（国家发改委〔2016〕
1274 号文）。
近10 年间，依托国家工信部大型LNG 绕管换热器研
制等多项国家级LNG 科技项目，中海石油气电集团和开
封空分集团有限公司对LNG 绕管换热器进行了卓有成效
的持续攻关，攻克级间耦合、层间传质、相变传热等一
系列两相流动传热难题，形成了完整的适用于百万吨级
大型FLNG 和LNG 工厂的大型LNG 绕管换热器的研究、
设计、制造、检验、安装和开车调试的技术体系，并成
功研制出中国首台LNG 绕管换热器。为能适应中国南海
天然气开发的技术需要，首台LNG 绕管换热器设计、制
造标准达到海上生产标准，不仅能适用于陆上固定LNG
工厂，也可适应海上晃动工况。
为了进行绕管换热器开发，项目组还设计开发了三维
绕管换热器设计软件，专门设计了均布装置和高效铝管。
自20 世纪90 年代以来，国内缠绕管式换热器主要应
用于煤化工的低温甲醇洗单元。近几年随着国内其他行
业的飞速发展，缠绕管式换热器逐渐在天然气液化和石
化行业的碳四综合利用、加氢重整等领域得到应用。
缠绕管式换热器不仅是大型化工工艺过程重要的设
备，而且是一个高效节能的设备，具有单位体积内换热
面积大、结构紧凑、换热效率高、适应性强和承压能力
高等优点。缠绕管式换热器的操作温度范围及操作压力
范围大，尤其适用于多股流介质同时进行热交换和介质
间温差小而热负荷大的工艺条件下换热，适用于有相变
领域。
缠绕管式换热器的结构特殊且复杂，整个设备为全焊
接结构。设备一旦损坏修复难度大，所以设计时应避免
不合理的设计影响设备的使用寿命。
缠绕管式换热器的适用范围广，但其对工作介质的
物理特性要求较高，换热介质要尽量清洁，不含有杂质，
并且不能结胶和结垢，以防止换热通道被堵影响设备的
使用寿命。
缠绕管式换热器的使用温度和材料的使用温度相关
联，并且能承受很高的设计压力。如为某研究所设计的
氦氦缠绕管式换热器，设计压力22 MPa、设计温度20 K
的超高压、超低温工况均可适用。
开封空分集团有限公司拥有丰富的绕管换热器设计、
制造经验。近10 年通过工艺攻关、购买大型绕管机、制作
小型试验装置并与国内厂家联合研制出适用于LNG 绕管换
热器的多层金属复合管板、特种铝管。通过低温试验、爆
破试验和拉脱试验等多种试验方法保证了本次30 万m
3/d
样机的研制成功，为我国大型LNG 绕管换热器国产化以
及大规模工业化应用奠定了坚实的基础。
※ ※ ※

· 30·
DC S 系统对空分设备三大机组控制的实现
邹晨吉，徐航天，朱莹
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：介绍双鸭山杭氧26000 m
3/h 空分设备配套三大机组的控制原理，阐述在DCS 系统上
实现三大机组自动控制的具体方案。
关键词：空分设备；空压机；DCS 系统；自动控制
中图分类号：TB663 文献识别码：B
Realization of the control of the air compressor， booster， and steam
turbine of the air separation plant by DCS system
Zou Chenji， Xu Hangtian， Zhu Ying
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Here， the control principle of the air compressor， booster， and steam turbine of Hangyang 26000 m
3/h
air separation plant completed for Shuangyashan is briefed， and the specific scheme of automatic control of the air
compressor， booster， and steam turbine wit DCS system is described.
Keywords：Air separation plant； Air compressor；DCS system；Automatic control
收稿日期：2016- 06- 07；修回日期：2016- 11- 02
作者简介：邹晨吉，男，1989 年生， 2012 年毕业于杭州电子科技大学电子信息工程专业，现在杭州杭氧股份有限公司设计院
从事空分设备仪控系统设计、组态调试等工作。
1 概述
双鸭山杭氧龙泰气体有限公司（以下简称：双
鸭山杭氧）26000 m
3/h 空分设备采用汽轮机驱动空
压机和增压机机组，通过DCS 系统，以计算机控
制系统的LCD 及键盘为操作界面，实现三大机组
的控制和联锁、正常运行工况的监视和操作、异
常工况的报警和紧急事故的处理，从而实现三大
机组的自动检测、调节、顺序控制和自动保护等
功能。采用FOXBORO 控制系统完成三大机组的
控制。三大机组的控制主要包括油系统油泵的开
停控制、凝结水系统的液位、凝结水泵控制、空
压机+ 增压机的入口导叶及防喘振控制以及联锁
停车控制。参与控制联锁的参数主要有：机组的振
动、位移、温度、油压、冷凝水液位，以及压缩
机的喉部压差、入口温度压力、排气压力等。
2 控制方案
2.1 入口导叶控制
空压机+ 增压机的入口导叶打开至80° 作为
启动条件，当汽轮机一阶暖机时间到了以后，空
压机+ 增压机的入口导叶开度自动关小到20° ，
准备进入加速阶段。
由于黑龙江省双鸭山市气候寒冷，昼夜温差
大，当空压机入口温度为- 25 ℃及以上时，入口
导叶开度没有限制；当温度低于- 25 ℃时，入口导
叶的最大开度就会受温度限制，如图1 所示。图1
中纵坐标- 20° 对应空压机导叶100% 全开，纵坐
标- 15° 相当于导叶开度为95° ，此直线根据公式
Y=- 1/2× X+77.5 确定，例如- 35 ℃对应导叶最大
开度为95° 。
空压机入口导叶实际开度控制如图2 所示。

· 31·
2.2 空压机+ 增压机防喘振控制
压缩机PLC 系统自带一个防喘振保护器，它
的作用主要是检测出口压力的下降斜率，当下降
的速率大于设定值时则认为实际发生了喘振，检
测到1 次喘振则DCS 系统报警，检测到2 次喘振
则DCS 系统指令让空压机和增压机卸载，检测到
图2 空压机入口导叶开度控制示意图
3 次喘振则DCS 系统直接联锁停机。
由喘振试验得到的空压机防喘振曲线如图3
所示。当监测点移到全开线左边时空压机的放空
阀失电全开。空压机放空阀开度由公式高选确定
（如图4 所示）。
图3 空压机防喘振曲线
图1 空压机入口导叶开度限制曲线
由于环境温差大，需要根据入口温度对防喘
振曲线的位置进行温度补偿。空压机的补偿量如
图5 所示。其中Y 值对应补偿的纵向偏移量，K
为斜率，T 为实际空压机入口温度。
图5 中，以25 ℃为分界点，向下低至- 37 ℃，
向上高至38.5 ℃，分别有两个补偿线斜率，一个

· 32·
图5 空压机防喘振曲线补偿量
图6 空压机防喘振全开线
图7 空压机防喘振控制线
图4 空压机放空阀开度控制逻辑
是0.05，另一个为0.23。根据不同的入口温度得
到一定的偏移百分数叠加在纵坐标变量（排气压
力）上。
空压机生产厂家提供的空压机防喘振曲线上
的几个定点，由这几个点确定两条折线作为防喘
振曲线（如图6、7 所示），其中图6 对应图3 的
全开线，图7 对应图3 的控制线。根据曲线，把
实际测得的排气压力X 叠加上温度补偿百分比所
得到的修正后的排气压力值，得到对应的曲线喉
部压差值Y，用实际测得的喉部压差值与图6 曲线
X →Y 得到的曲线喉部压差值Y1 比较，若实际喉
部压差值小于Y1，则电磁阀失电。同理，用图7
曲线X →Y 得到的曲线喉部压差值Y2 作为防喘振
控制器的PID 设定值，用PID 调节，当实际测得
的喉部压差值小于Y2 时，放空阀自动打开。
增压机也是一样的模式，只是计算公式不同，
在此省略。
2.3 空压机逆流保护控制
空压机止回阀开关逻辑如图8 所示，其开关
方式见表1。
当有停车信号时止回阀关闭；没有停车信号、
汽轮机达到额定转速、空压机放空阀关限位到位
且没有检测到喘振时，止回阀打开，其他情况处
于悬浮状态，止回阀处于悬浮状态时大约有10 kPa
的压力损失。

· 33·
图8 止回阀开关逻辑
2.4 油系统的控制
2.4.1 辅助油泵控制
辅助油泵在汽轮机达到额定转速时若回油管
润滑油压不低则自动停止，此时汽轮机的主油泵
已经被带动起来，辅助油泵正常处于停止状态。
如果汽轮机停下来，转速信号每分钟低于2 转，
辅助油泵则会自动启动，其控制逻辑如图9 所示。
2.4.2 事故油泵控制
若汽轮机停下来，转速信号每分钟低于2 转，
或者润滑油压低且汽轮机轴承温度高，事故油泵
则会自动启动，其控制逻辑如图10 所示。
2.4.3 控制油泵控制
若汽轮机正常运行，控制油压低则控制油泵
会自动启动，其控制逻辑如图11 所示。
图9 辅助油泵启停逻辑
表1 止回阀开关方式
状态
电磁阀A
电磁阀B
开
关
悬浮
t1
t1
图10 事故油泵自启逻辑
t1

· 34·
图11 控制油泵启停逻辑
3 结束语
现今控制系统的市场竞争越来越激烈，各个
DCS 系统生产厂家的产品功能也越来越强大。过
去通常是在压缩机控制系统（CCS）中实现对三
大机组的监测、控制和联锁，而在双鸭山杭氧
26000 m
3/h 空分项目中，将三大机组工艺过程参数
的监视和控制在空分设备的DCS 系统中实现，减
少了一套CCS 系统的投资，降低了维护成本，节
省了备品备件等费用支出；同时使三大机组的控制
与空分设备的控制更好地融合在一起。从调试运行
的效果来看，DCS 系统可以承担三大机组的控制和
联锁，确保用户生产安全、稳定进行。
中国通用机械网2016 年10 月30 日报道，近日，2016
年度“ 中国机械工业科学技术奖” 正式发布，特等奖1 项，
一等奖35 项，二等奖119 项，三等奖189 项。
通用机械行业获得一等奖4 项，包括由沈阳鼓风机集
团股份有限公司、沈阳透平机械股份有限公司、中国寰球
工程公司、西安交通大学和大连理工大学完成的年产60 万
吨天然气液化装置用双混合冷剂离心压缩机组研制项目，
由合肥通用机械研究院、台州环天机械有限公司、沈阳透
平机械股份有限公司和中国石化股份有限公司广州分公司
完成的大型往复压缩机流量无级调节系统关键技术及应用
项目等；二等奖10 项，包括由开封空分集团有限公司完成
的35000 m
3/h 全提取空分装置研发项目，由杭州杭氧股份
有限公司和浙江大学完成的大型空分设备自动变负荷优化
控制系统项目等；三等奖12 项，包括由机械科学研究院浙
江分院有限公司和杭州杭氧股份有限公司完成的大型空分
设备用高压板翅式热交换器翅片自动化生产线开发和应用
项目，由兰州高压阀门有限公司完成的极高压力氧气阀项
目等。
大型空分设备自动变负荷优化控制系统获
“ 中国机械工业科学技术奖” 二等奖
“ 大型空分设备自动变负荷优化控制系统” 项目在全国众多
学技术奖” 二等奖。同时，该项目曾获得“ 浙江省机械工
业科技进步一等奖”。据了解，“ 中国机械工业科学技术奖”
是目前全国机械工业科技进步的最高行业奖项。
该项目采用低温深冷工艺优化计算与非线性多变量预
测控制结合，在自动变负荷过程中同时实现主动物料平衡
与产品质量控制，提高了变负荷速度和平稳性；采用基于
操作轨迹的非线性模型预测技术，解决了大范围变负荷过
程中非线性问题，扩大了变负荷操作范围；系统实现了“ 一
键变负荷” 操作，避免人工操作的不确定性。系统具有负
荷调节速度快、范围宽、操作简便等特点，关键技术已获
发明专利3 项，总体技术达到国内领先水平。
该项目经机械工业气体分离与液化设备产品质量监
督检测中心检测，符合《大中型空气分离设备》（JB/T
8693—1998）标准要求。经用户使用，反映良好，具有
明显的经济效益和社会效益，通过了浙江省机械工业联
合会组织的鉴定。
※ ※ ※

· 35·
新钢工业气体节能潜力分析与优化
徐福根，万建余，曾永林
( 新余新钢气体有限责任公司，江西省新余市团结西路 338000）
摘要：工业气体是钢铁企业必不可少的能源介质，其生产过程所需原料是空气，主要消耗
的是电能，低耗、绿色生产是工业气体生产企业永恒的主题。以新钢工业气体的生产过程为例，
通过热力学有效能分析法，对工业气体生产中压缩空气系统的干燥、输送以及空分系统的空气
处理、精馏、产品输送等环节的热力学完善度和节能潜力进行了分析、评价，提出了一系列的
节能技术方案，付诸于实践后，运行稳定，节能效果显著。
关键词：工业气体；流程模拟；有效能；节能；优化
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis and optimization of Xingang industrial gases energy-saving potential
Xu Fugen， Wan Jianyu， Zeng Yonglin
（Xinyu Xingang Gas Co.， Ltd.， Western Tuanjie Road， Xinyu 338000， Jiangxi， P. R. China）
Abstract：The industrial gases are the absolute necessary energy medium for the iron & steel enterprise， its
raw material necessary for the production process is air， mainly the electric energy is consumed， and hence low-
consumption and green production is the permanent task of the production enterprises of the industrial gases. Here，
with the production process of industrial gasses in Xingang as example， the thermodynamic perfectness and energy-
saving potential in the links such as the drying and conveyance of the compressed air system， air treatment of air
separation system， rectification and product conveyance during the production process of the industrial gases is
analyzed and assessed with thermodynamic effective energy analysis method， and a series of technical schemes of
energy-saving are proposed， after application of which， the operation is steady and the effects on energy-saving are
obvious.
Keywords：Industrial gases； Process simulation；Effective energy；Energy-saving； Optimization
作者简介：徐福根，男，1968 年生，高级工程师，硕士，长期从事空分设备生产运行、技术管理工作，现为新余新钢气体有
限责任公司副经理。
1 概述
节能降耗是工业气体生产企业降本增效的主
要途径，是关键利润增长点。在钢铁企业中工业
气体是必不可少的能源介质，新余钢铁集团公司
（以下简称：新钢）生产所需的工业气体主要有压
缩空气、氧气、氮气、氩气等。压缩空气主要用
于烧结料动力输送，高炉开铁口，连铸二冷，钢
带表面吹扫以及各种气动仪表阀门；氧气用于转炉
吹氧炼钢，金属切割，高炉富氧燃烧；氮气用作动
力气或保护气，如轧钢、热处理、高炉密封、转
炉溅渣等。据粗略估计，工业气体生产耗电占钢
钢耗电为107.7 kW· h，2014 年为102.5 kW· h，
而同类企业的先进指标为92 kW· h 左右。显然，
* 气体运行*

· 36·
新钢工业气体的节能降耗空间比较大。
新钢拥有4 套空分设备：16000 m
3/h 1 套、
20000 m
3/h 1 套、25000 m
3/h 2 套。4 套空分设备均
满负荷正常运行，氧气总输送量近10 万m
3/h，氮
气总输送量近11.1 万m
3/h。
氧气球罐8 个： 1000 m
3 6 个、 650 m
3 2 个，总
几何容积为7300 m
3。氮气球罐6 个： 1000 m
3 3 个、
400 m
3 3 个，总几何容积为4200 m
3。
氧气主要供炼钢、炼铁等用户，用气压力
为1.6 MPa 和0.5 MPa 2 个等级，常用量分别为
61520 ～66600 m
3/h和44000 ～63500 m
3/h。1.6 MPa
的用户主要是炼钢，而氧气生产的连续性和炼钢
转炉吹氧波动比较大的矛盾，使氧气经压缩、贮
存、释放来减少放散，一般经氧压机压缩到2 MPa
左右，而0.5 MPa 压力的氧气需减压后得到。
氮气主要供应炼钢、炼铁、铁前（动力厂、烧
结厂、焦化厂等）、轧钢等用户，用气压力有3 个
等级： 1.6 MPa、0.8 MPa 和0.45 MPa。常用量分
别为56500 ～145000 m
3/h、60480 ～97100 m
3/h、
13600 ～16000 m
3/h。1.6 MPa 的用户主要是炼钢，
与氧气使用状况一样，氮气生产的连续性和炼钢
转炉溅渣波动比较大的矛盾，使氮气经压缩、贮
存、释放来减少放散，氮气需压缩到2 MPa 左右；
而0.8 MPa 压力的氮气需减压后得到；0.45 MPa 压
力的氮气需经二次减压后得到。
压缩空气系统主要为炼钢、炼铁、轧材、烧结、
焦化等生产工序提供动力气源和冷却、吹扫气源，
分区建设4 个压缩空气站，用气压力有0.8 MPa、
0.65 MPa 和0.4 MPa，用气总量约16 万m
3/h。
其中，冶炼空压站0.8 MPa 供气中大部分使用压
力为0.65 MPa，而一铁厂的高炉开铁口机压力要
求大于0.7 MPa；铁前空压站动力厂热力用气压力
要求大于0.7 MPa，其他用户只要求0.5 MPa。同样，
一钢厂空压站高线用气的压力要求大于0.7 MPa，
而中厚板线、炼钢厂要求大于0.5 MPa，而且，要
求压力高的使用点的用气量都比较少。
压缩空气干燥采用吸附式干燥机，设计气损
高达8% 以上，实际检测气损超过13%，再加上用
于干燥处理系统气体冷冻除水和再生加热的电耗，
能耗损失大于15%。且该传统干燥处理系统故障
率高，材料备件消耗多，维护成本高，一直处于
半瘫痪状态，造成管网长期含水，进而导致用户
管道堵塞、锈蚀。
2 工业气体生产过程的节能潜力分析
工业气体的生产以大气为原料，主要消耗电
能，生产过程中设备多，工艺过程也比较复杂，
主要有压缩、膨胀、热交换、节流、精馏等过程。
根据生产过程的工艺特点，通过选择有效能分析
方法进行能耗分析，以精准寻找到节能潜力和实
现途径。
热力学分析法是应用于工业过程能量利用的
评价方法。当代工业，尤其是能源化工工业的能
量分析，主要是基于热力学第一定律，但从可持
续性发展的角度来看，工艺过程的能量利用效率
的提高才最为重要。结合热力学第一定律和第二
定律的有效能分析方法，可以有效地从能量传递
和转换过程的“ 数量” 和 “ 质量” 方面进行全面的
分析。通过有效能分析能够有助于了解工业过程
能量不可逆性损失的本质，并最终实现化工工业
过程技术的改进。
现在通过利用流程模拟软件ASPEN HYSYS 实
现整个工业气体工艺过程的有效能计算。首先建
立工艺过程模型，并对模拟的有效性进行论证，
在工艺流程模拟基础上提取有效能计算需要的热
力学数据进行有效能计算。
2.1 有效能分析
有效能的确切定义是：一定形式的能量或一定
状态的物质，经过完全可逆的变化过程后，达到
与基准环境完全平衡的状态，在这个过程中该能
量或物质所能做的最大功即为有效能。
在稳流体系中，因动能和位能对有效能的贡
献非常小，可以忽略不计， 所以总有效能为化学有
效能、物理有效能两部分之和。
Ex = Exch + Exph （1）
式中，Ex 为物流的总有效能；Exch 、Exph 分别
为化学有效能、物理有效能。
体系和环境由约束性平衡状态到达非约束性
平衡状态所提供的最大有用功就是该体系的化学
有效能，即物系在环境的T0、P0 下，由于组成与
环境组成不同所具有的有效能。通常，体系由约
束性平衡状态到达非约束性平衡状态须经化学反
应与物理扩散两个过程化学有效能。
物系由所处的状态到达与环境成约束性平衡
状态所提供的最大有用功就是该物系的物理有效

· 37·
能，即物系仅由于T 、P 与环境的T0、P0 不同所
具有的有效能。
文章采用有效能损失和有效能效率作为有效
能分析的指标。工艺过程有效能Exin 的计算包括
物流有效能、热流有效能和功流有效能的计算。
物流有效能可使用流程模拟软件来计算。热流有
效能是热量所能转换的最大有用功，功流有效能
在数量上等于功。系统总的有效能损可由系统输
入Exin 与输出总有效能Exout 的差值得出：
Δ Ex = Exin - Exout （2）
有效能效率是用于衡量过程中有效能的利用
程度。有效能效率定义为：在系统的能量传递和
转换过程中，被利用或收益的有效能与支付或耗
费的有效能的比值，即：



in
out
Ex
Ex

Exout
Exin （3）
2.2 流程模拟及有效能分析
气体处理工艺计算是化工计算的一个重要
分支，化工工艺设计涉及大量的计算，主要有工
艺流程模拟、管道水力学计算、公用工程管网计
算、换热器设计计算、容器尺寸计算、安全阀泄
放量和所需口径的计算、火炬泄放系统和控制阀
Cv 计算和选型等。文章所涉及流程计算、水力计
算、压缩机热力计算等，采用工艺流程模拟软件
ASPEN PLUS 和 ASPEN HYSYS。
2.2.1 物性方程选择
对于不同体系，需要选择不同的物性方法，
常用的物性模型包括状态方程、活度系数模型、
蒸汽压模型、半经验模型等，压缩空气系统和空
气分离系统中状态方程，选用SRK 方程和PR 方程。
计算含氮体系泡点时，在温度变化较大的场合，利
用SRK 方程比PR 方程的计算精度高，而当计算
含氮体系平衡气相组成时，利用PR 方程比SRK
方程的计算精度高
[1]。在含水分的物系中采用活度
系数法，如氮水预冷系统、循环水系统等，选用
NTRL 方程。
因大型空分系统工艺装置非常复杂，将空压
机系统、氮水预冷系统、空气纯化系统作为一个
整体系统（即空气处理系统），于是把空分系统分
为空气处理系统、低温精馏系统和产品输送系统
3 个单元进行研究。为了分析简化，空气处理系统
以每套空分设备作为独立系统进行分析，文章以
外压缩流程空分设备为例进行有效能分析。
2.2.2 空气处理系统
空气处理系统包含压缩、冷却、吸附等过程。
空气处理系统物料进出如图1 所示。以25000 m
3/h空
分设备为例进行了有效能计算（见表1）。有效能
效率为79.4%，有效能损失主要由空气冷却、水冷
塔氮气放散引起。
图1 空气处理系统物料进出示意图
表1 空气处理系统有效能计算结果
项目
有效能/kW
冷却水得到的有效能
474.58
空气得到的有效能
9625.77
污氮得到的有效能
255.48
有效能损失
2213.54
水泵输入电能
空压机输入电能
11960
2.2.3 低温精馏系统
低温精馏系统包含精馏、膨胀、节流减压、
传热等过程。低温精馏系统物料进出如图2 所示。
由于存在着大量有效能损失（见表2），有效能效
率仅为23.4%，主要是精馏过程中传质和传热、节
流减压、冷箱跑冷带来大量有效能损失。虽然目
前应用了一些新节能技术，如全规整填料精馏塔、
降膜式主冷等，但投入产出效益不理想。

· 38·

图2 低温精馏系统物料进出示意图
2.2.4 产品输送系统
由低温精馏系统分离出的产品氧气和氮气，
经压缩机压缩到一定的压力，再经管道和调压系
统送到各个用户，存在压缩、冷却、节流减压等
过程。所有这些过程都伴随着有效能损失，见
表3、4。产品输送系统物料进出如图3 所示。
表3 氧气输送系统有效能损失计算结果
项目
有效能损失/ kW
比例
压缩机
2.543
80.3%
经节流减压送炼钢
0.179
5.7%
管道阻力损失
0.065
2.1%
经节流减压送富氧
0.381
12.0%
合计
3.168
100.0%
表4 氮气输送系统有效能损失计算结果
项目
有效能损失/ kW
比例
压缩机
2.588
78.8%
节流减压送炼钢
0.130
4.0%
管道阻力损失
0.057
1.7%
节流减压送轧钢、炼铁
0.508
15.5%
合计
3.283
100.0%
表2 低温精馏系统有效能计算结果
参数
空气进塔
氧气出塔
污氮出塔
氮气出塔
氩气出塔
有效能损失
t/℃
—
p/kPa
—
h/（kJ/kmol）
- 47.49
- 70.21
- 67.09
- 51.8
—
s/［kJ/（kmol· ℃）］
141.1
141.7
146.5
117.1
—
v/（kmol/h）
0.2
0.5925
0.2
0.0075
—
e/kJ
2970.41
150.038
411.669
138.942
5.10525
2274.35575
压缩机（氧压机、氮压机）的有效能损失最
高，主要影响因素：①压缩机的等温效率：②压缩
机的机械效率；③每级的压缩比。这些因素由厂商
的设计、制造水平所决定。其次，氧气因高炉富
氧节流减压有效能损失占12.1%，氮气因轧钢、炼
铁用气压力低，节流减压有效能损失占15.5%，节
能潜力比较大。
2.2.5 压缩空气系统
压缩空气生产主要有压缩、干燥、节流减压
等过程，这些过程都存在有效能损失。由ASPEN
HYSYS 流程模拟软件进行模拟计算，得到有效能
损失结果（见表5）。由计算结果可知，压缩过程
有效能损失最大，其次是空气干燥过程，再次是
送炼钢节流减压过程。
表5 压缩空气有效能损失情况
项目
有效能损失/kW
比例
压缩机
1.427
76.7%
干燥机
0.210
11.3%
节流减压送炼钢
0.090
4.8%
管道阻力损失
0.099
5.3%
节流减压送轧材等用户
0.035
1.9%
合计
1.861
100.0%
图3 产品输送系统物料进出示意图

· 39·
通过对工业气体生产各系统的有效能分析得
知，有效能损失最大的系统是低温精馏系统，但
就目前的技术而言，要挖掘节能潜力，资金的投
入比较大，而且效果并不会很好。在压缩空气系
统、产品输送系统和空气处理系统，有效能损失
最大的是压缩过程，主要受到压缩机等温效率和
机械效率的影响。除此之外，压缩空气干燥是压
缩空气系统有效能损失最大的过程，压缩空气系
统和产品输送系统的节流过程的有效能损失也比
较大。
3 节能解决方案及实施
结合实施难易、投入产出效益等实际情况，
文章提出了多种减小有效能损失的方案，并对方
案逐一进行了模拟分析。
3.1 新钢高炉富氧输送方式选择
新钢用氧炼钢占了52.2%，炼铁占了
48.8%。炼钢工艺对氧气纯度和压力的要求决定
了炼钢用氧优化的潜力比较小。而炼铁富氧不
然，在供氧的压力、纯度等方面都存在比较大
的节能优化潜力。
目前高炉富氧供氧方式分为2 种：第一种是
机前供氧，即将氧气送入鼓风机吸风口和鼓风一
起加压，经送风系统进入高炉风口内，国内近几
年使用这种方式的逐渐增多；第二种方式是机后供
氧，即在鼓风从风机主管出来之后，在进入热风
炉前将氧气送入冷风管中。机后富氧有减压和非
减压2 种方式，炼铁用氧通常是转炉的高纯度余
氧。也就是说，将来自转炉供氧同一系统的氧气
先减压为1.6 MPa，再减压到0.5 ～0.6 MPa 送入
冷风管道，供高炉富氧。非减压方式是空分设备
的氧气经内压缩或低压氧外压缩经管道直接送入
高炉冷风管。
经分析
[2]，高炉机前富氧与低压氧压机压缩的
机后富氧相比，综合能耗上无明显优势，而当低
压氧压机出口压力低于0.6 MPa 时，后者能耗更
低。因机前富氧存在一些安全担忧和长距离输送
管径偏大及因低压管径偏大而施工难度高等问题，
采用低压氧压机压缩的机后富氧则是高炉富氧比
较好的选择。
3.2 氧气输送系统优化
新钢1.6 MPa 压力用户由2.2 ～2.5 MPa 的
压缩机及管网供应，用户需氧量为66600 m
3/h。
而0.6 MPa压力用户经1.6 MPa 压力管网再减压供
应，需氧量为47000 m
3/h。其他少量的0.4 MPa 用
户经三次减压后供用户。氧气供应流程如图4所示。
图4 氧气供应流程示意图
因氧气输送系统中，能耗损失最大的是高炉
富氧调压阀组的节流环节，所以可通过分压运行
的方式消除这部分损失。所谓分压运行就是根据
用户使用气体的压力进行直接压缩的方式。要实
现分压运行，需要新增低压氧气管道和低压氧压
机，并新设一路低压氧气管道与每座高炉的原富
氧管道低压侧相连，如图5 所示。
低压氧压机排气压力的选定直接影响到能耗
和效率。高炉鼓风机后的冷风压力一般为0.4 ～
0.45 MPa，出于安全考虑，富氧压力要求比冷风
高0.1 MPa，同时为了保证氧压机能耗尽可能低，
通过合理投资来降低管网阻力损失。从气体厂到
新钢生产区主管长为2100 m，到最远的高炉有
3300 m。经详细设计计算，管线总压力损失可控
制在0.1 MPa 以下。也就是说，氧压机出口压力为
0.65 MPa 就能够满足新钢离气体厂最远的高炉富
氧的要求。
氧压机的变负荷能力相对要小，所以排气量
的确定以常用量为依据。新钢低压氧的常用量为
44000 m
3/h，结合停机检修时的运行方式和空分设
备匹配等因素，选定了2 台排气量为22000 m
3/h
的单缸离心氧压机。

· 40·
低压氧压机投产后给生产调节、应急保供等
都提出了新的要求。由于多套空分设备的出塔氧
气并网，所以只要其中1 台低压氧压机或1 套空
分设备的工况有异常，就会影响到其他空分设备
的运行工况。为了解决此问题，调整了管道和控
制方式，将2 套25000 m
3/h 空分设备对应一台低
压氧压机，而16000 m
3/h 和20000 m
3/h 空分设备
对应另一台低压氧压机，2 台低压氧压机入口有一
连通管，连通管上设置了一个调节蝶阀。正常运
行时空分设备与低压氧压机1 对1 配套，通过氧
压机来调节空分设备的氧气产量，更便于调节空
分设备的运行工况。
管网改造后实际运行时，低压氧压缩单耗仅为
0.105 kW· h/m
3，大大降低了氧气的压缩能耗。中
压氧管网的输送量由96000 m
3/h减小为52000 m
3/h，
由此中压氧管网阻力减小了0.23 MPa。
3.3 氮气输送系统优化
从前述所知，1.6 MPa 压力用户需氮量为
56500 m
3/h，0.8 MPa 压力用户需氮量为60480 m
3/h。
氮气供应流程如图6 所示。
图5 氧气供应改造流程示意图
图6 氮气供应流程示意图
管网改造后，用气压力1.6 MPa 的用户，由原
管道供应，用氮量约56000 m
3/h；其他0.6 MPa 低
压氮气用户由新改造的2 台氮压机供应，供应量
为48000 m
3/h，低压氮气量不足部分由1.6 MPa 高
压氮气经减压后供应，如图7 所示。
经过论证，氮压机改造时由原5 级压缩改为
4 级压缩，出口压力可以达到1.2 MPa 的要求，且
配套电机不需更换。改造内容：拆除机组第五压缩
级转子组、前后轴承、气油封组件、扩压器；增加
前后轴承密封件；增加五级密封盲板，该盲板现场
制作；修改机组CMC 控制程序；主电机不更换；更
改排气管道到系统连通管道。
压缩机相关参数变更，控制方式及控制点数
不变，由于排气压力降低，压缩机喘振控制参数
需要重新现场试验，并对控制程序进行修改。
与低压氧气管网一样，为使低压氮的压缩能
耗尽可能低，新建管道总压力损失控制在0.1 MPa
以下，且能够满足最远端用户0.6 MPa 使用压力的
要求。
2 台中压氮压机，经过对工艺管路、控制程序、

· 41·
机械（由5 级压缩改为4 级压缩）改造后，排气
压力由2.5 MPa 降为0.8 MPa，且效率偏离不大，
改造前后参数比较见表6。因中压氮管网输送量由
11 万m
3/h 减少到60000 m
3/h，中压氮管网阻力减
少0.3 MPa。
表6 氮压机改造前后技术指标对比
项目
改造前
改造后
进口压力/ MPa (A)
0.112
0.112
电机功率/ 马力
进口流量/（m
3/h）
24100
25000
实际运行电流/ A
排气压力/ MPa
2.1
0.95
电压/ V
10000
10000
喘振电流/ A
压缩单耗/（kW· h/m
3）
0.16
0.11

3.4 压缩空气系统优化
压缩空气在工业生产中主要用于仪表气、驱
动气、反吹气、喷射气等场合，而需要干燥处理
才能使用的用户主要集中在仪控器件动力方面，
如：推动气缸工作，若含有可见水会堵塞细小的
仪表管道，长期含水会腐蚀碳钢管道，产生锈渣，
也会堵塞管道。国家对工业压缩空气制定的标准
见表7。目前国内压缩空气质量均按不低于3 级要
求，即露点低于- 20 ℃设计。
3.4.1 集中喷淋冷却干燥系统取代传统干燥机
3.4.1.1 “ 冷干机+ 吸附器” 的组合式干燥机
目前，国内几乎所有干燥处理系统均采用“ 冷
干机+ 吸附器” 的组合模式。其工艺原理：压缩空
气经过压缩机加压至0.7 MPa，再经过末端冷却器
图7 氮气供应改造流程示意图
冷却至常温，压缩空气成饱和状态，再进入冷冻
机被冷却到一定温度（一般为5 ～8 ℃），然后进
入一个吸附器吸附干燥，露点达到- 20 ℃被送入
管网。工艺流程如图8 所示。
工艺决定了该系统的消耗主要分4 部分，即：
再生气损、电加热器用电、冷冻机用电及干燥处
理机阻力损失。以处理气量为15000 m
3/h 组合式
干燥处理机为例，再生气损耗208 kW，电加热器
用电12 kW，冷冻机耗电80 kW，干燥处理机阻力
损失70 kW，共消耗370 kW。
3.4.1.2 相对湿度概念在压缩空气中的应用
降低饱和压缩空气温度，使相对湿度低于
100%，即不含可见水的压缩空气，适用于绝大多
数用户，唯一不适应的是低温工艺方面，如：低温
冷却工艺，需要将压缩空气冷却到0 ℃以下或更
低的温度，露点太高会有水分析出。但对于大多
数用户，并不需要这么低的温度，经过调查，新
钢压缩空气均在常温状态下使用，则不含可见水
即可。所以国标规定的3 级质量标准，对于多数
用户要求过高，必然造成能源浪费。传统组合式
干燥处理系统正是为达到高标准压缩空气质量而
表7 工业压缩气体标准
质量等级
固体颗粒最大
直径/μ m
水压力露点/℃
（0.7 MPa）
油（包括蒸汽）
/（mg/m
3）
0.1
0.01
0.1
—
—

· 42·
图8 压缩空气干燥处理系统工艺流程
设置，为降低能耗，必须采取降低相对湿度方式
来取代传统干燥方式。
3.4.1.3 换热方式的选定
将压缩机出口压缩空气的温度降低到比环境
温度更低，从而获得相对湿度小于100% 压缩空气，
一般有2 种换热方式：一种是间壁式冷却，即管板
式换热器，冷源与热源分开；另一种换热方式为混
合式，即冷源与热源直接接触，即所谓集中喷淋
空冷塔。2 种方式的换热效果对比见表8。
表8 2 种换热方式效果比较
项目
间壁式换热器
混合式集中喷淋空冷塔
传热温差/℃
5 ～8
0.5 ～1
积垢度
易积垢
不积垢
操作难易度
小
稍大
阻损/kPa
维护成本
高
低
投资
略低
高出10%
处理气量
小
大
气体外排损失
大
无气损
从表8 可以看出，混合式集中喷淋空冷塔在
处理大气量方面优势明显，决定采用集中喷淋空
冷塔来进行直接冷却。
3.4.1.4 集中喷淋冷却干燥系统建设
因一钢厂压缩空气站和冶炼压缩空气站的主
要用户为炼钢、炼铁、轧钢单位，要求压缩空气
中不能含水，决定在上述压缩空气站进行干燥机
更换改造。由于集中喷淋冷却干燥系统是首创，
其运行稳定性和效果都需要实践检验。冶炼压缩
空气站6 台干燥机保留了4 台作为备用，也就是
说，集中喷淋冷却干燥系统与原干燥机并联设置。
压缩空气出压缩机后（末级冷却器要抽芯，不仅
可降低阻损，还可为出空冷塔的空气加热提供热
源）直接引入集中喷淋冷却干燥系统的末端换热器
加热出空冷塔的空气，同时空气被冷却后进入空冷
塔，降低了空冷塔的热负荷。因原干燥机的用电负
荷远大于集中喷淋冷却干燥系统，低压电系统不需
要增加设备；一台处理空气量60000 m
3/h 的集中喷
淋冷却干燥系统所需的冷却水约为200 t/h，压缩机
末级冷却器抽芯后多出来的冷却水正好能满足。
3.4.1.5 集中喷淋冷却干燥系统实施效果
冶炼压缩空气站集中喷淋空冷干燥系统于
组合式冷干机。处理空气量45000 m
3/h 左右、温
度为60 ℃的压缩空气进入空冷塔，经过空冷塔喷
淋冷却后达到10 ℃，再经过末端复热器复热
到35 ℃后送入管网，先后对最远端用户检测相对
湿度，均小于50%，管网已经不含可见水。经过
～

· 43·
检测，由压缩机出口到总管的阻力损失由原来
70 kPa 降低到10 kPa 左右，原管网为了排放冷凝
水需长期打开的吹除阀已经全部关闭，减少了放
散。用户单位没有反映压缩空气存在质量问题。
喷淋冷却干燥系统的处理空气量为40000 m
3/h 左
右，运行稳定，空气中不含游离水，阻力损失大
大降低。管路所有的冷凝水阀门全部关闭。
3.4.2 压缩空气管网降压
对新钢冶炼、铁前、一钢厂等空气压缩站的
用户情况进行调查，结果表明：冶炼压缩空气站
的瓶颈在一铁厂的高炉开口机，要求压力大于
0.65 MPa，一钢厂压缩空气站的瓶颈在高线夹送
辊，要求压力大于0.6 MPa，再加上管路阻力损失，
要求压缩空气站管网压力控制在0.75 MPa 以上，
但它们的使用量仅为3 m
3/min；而铁前压缩空气站
的问题是送焦化厂老区管网阻损大（0.25 MPa），
烧结实际使用压力要求远小于管网压力（高于
0.4 MPa 即可）。
针对上述情况，实施了一系列优化措施。将
一铁厂高炉开口机、高线夹送辊和烧结设置独立
管网，由专机供气，一铁厂高炉开口机采用小型
螺杆压缩机供气（考虑安全问题不能接入氮气）；
高线夹送辊改用0.7 MPa 左右中压氮气；烧结所有
用户由2 根主管供气改为1 根管道供气，由2 台
15000 m
3/h 空压机专供，不足部分由中压管网自动
调压补气。
3/min、0.8 MPa螺
杆压缩机，为一铁厂高炉开口机单独供气后，冶
炼管网压力由0.75 MPa 降低到0.63 MPa，原来运
行4 台中压压缩机，改为运行3 台。
氮气管道施工完毕，用氮气取代了压缩空气。瓶
颈消除后一钢厂压缩空气站管网压力由0.75 MPa
降低到0.63 MPa。
毕，2 台压缩机专供烧结，运行压力由原0.75 MPa
降低到0.5 MPa。
4 效益分析
先后投入45000 万元进行改造，并被列为新钢重
点节能改造项目。项目主要实施内容为：新建2 台
低压氧压机（含电器系统、控制系统、水冷却系
统），2 台氮压机中低压互换改造，近10000 m长
的氧气、氮气管道及支架的施工，2 套集中喷淋冷
却干燥系统的建设及约3000 m压缩空气管道施工。
好的经济效益。
（1）低压氧压缩单耗为0.105 kW· h/m
3，中
压氧压机单耗为0.1825 kW· h/m
3，则改造低压氧
压缩系统的年节电量（高炉富氧达到正常时）为
2864 万kW· h。低压氮压缩单耗为0.116 kW· h/m
3，
中压氮压机单耗为0.16 kW· h/m
3，则改造低压氮
压缩系统的年节电量为1685 万kW· h。
（2）改造后因低压氧管网分流，中压氧压缩
电耗降低599 kW（压力从2 MPa 降低到1.75 MPa，
输送量52000 m
3/h），则通过降低氧管网阻力损失
带来的年节电量为503 万kW· h。改造后因低压
氮管网分流，中压氮压缩电耗降低651 kW（压
力从1.9 MPa 降到1.6 MPa，输送量60000 m
3/h），
则通过降低氮管网阻力损失带来的年节电量为
547 万kW· h。
（3）压缩空气通过分压调节技术，使中压管
网压力由0.78 MPa 降低到0.63 MPa，另一部分管
网压力降到0.5 MPa，节电1666 kW，年节电量为
1400 万kW· h。由集中喷淋冷却干燥系统替代
传统的冷干机，在两个空压站投入运行，处理空
气量约为85000 m
3/h，可节电1820 kW， 年节电
量为1530 万kW· h。
新钢工业气体生产系统实施一系列改造后节
电效果十分可观，年总节电量为8529 万kW· h，
年创经济效益近5400 万元。
5 结束语
通过结合工业气体的生产特点，尤其是大型联
合钢铁企业的工业气体的使用特点，研究了一些生
产、使用的节能技术，主要成果有：压缩气体多级
分压调节技术、离心氮压机高低压互为转换、压缩
空气集中喷淋冷却干燥技术等，这些成果具有良好
的实用价值和广泛的推广应用前景，对钢铁企业的
清洁、绿色生产提供有力的保障，产生了非常好的
经济效益和社会效益，减少了能源消耗，提高了设
备效率，符合可持续发展的要求。

· 44·
参考文献:
[1] 徐福根，王立，万建余．空分设备变负荷调节主要参数
杭州出版社，2007：38-46．
[2] 徐福根．高炉富氧工艺能耗分析及优化[M]// 边瑾．深
冷技术：安装运转．杭州：杭州出版社，2016：1-7．
[3] 张祉祜，石秉三．低温技术原理与装置[M]．北京：机
械工业出版社， 1987．
[4] 陈新志，蔡振云，胡望明．化工热力学 [M]．2 版．北京：
化学工业出版社， 2005．
[5] 李化冶．制氧技术 [M]．北京：冶金工业出版社，1997．
[6] 张志刚，徐福根，曾永林．新钢供氧氮系统分压运行节
能改造[J]．江西冶金， 2015（3）：26-29．
[7] 徐福根．以PR 方程为基础的氧—氮—氩系统平衡计算
装运转．杭州：杭州出版社，2008：26-32．
首座百万吨级国产LNG 工厂通过大考
能耗指标达到国内领先国际先进水平
经过近3 年的平稳运行，我国首座百万吨级国产化
LNG 工厂——湖北500 万m
3/d LNG 工厂国产化示范工程，
主研发的成套工艺包，技术先进、成熟可靠，国产化设
备运行参数优于标准，匹配良好、运行稳定；工厂操作安
全稳定，启停便捷，负荷调节灵活，体现了操作维护上
的优势；工厂能耗指标达到国内领先、国际先进水平。
项目建设单位运行负责人告诉记者，此次性能考核过
程相当严格。工厂在各种工况和生产负荷下经过长周期
平稳运行后，性能考核期间满负荷运行超过72 小时，并
进行了超负荷运行测试。
业主方昆仑能源有限公司邀请国内LNG 行业知名专
家，进行包括综合性能测试、能耗分析以及LNG 产品气
质分析等全面考核，取得并对比分析数据千余项。
相比严格的考核过程，考核数据更是亮眼——包括
原料气处理能力、水电气消耗、净化度、液化能耗、液
化水耗和设备运行参数等在内的性能指标均达到或超过
设计指标。其中，综合电耗、工艺电耗、制冷电耗分别
为每标准立方米0.29 kW· h、0.26 kW· h、0.24 kW· h，
综合能耗值为每吨LNG 5235 MJ。这些指标均达到国内领
先、国际先进水平。
该工厂是我国首个500 万m
3/d 国产化LNG 工厂，采
用自主成套工艺包、施工技术和国产化设备，实现大型
LNG 工厂建设从技术到装备的全面国产化。
该项目负责人说，作为项目EPCC 总承包的CPE 西
南分公司的工程技术人员，从工程开建的第一天起，就
大胆创新思维和技术，坚持中国创造和中国制造，采用
了完全由其自主开发、以“ 多级单组分制冷液化工艺技术”
为代表的数十项专利专有技术。采用国产化装备，装备
国产化率达到了99％，采用的丙烯、乙烯、甲烷制冷压
缩机，30 MW 防爆电机以及30 MW 变频器，冷剂压缩机
干气密封等设备为目前国内最大。工程的实施提升了我
国装备制造水平，为国产化LNG 工程由百万吨级向千万
吨级迈进、跻身世界百万吨级LNG 主流设计、制造商行
列铺平了道路。
济南炼化优化空分设备操作促节能降耗
炼化通过优化空分设备运行，在空分设备运行负荷提高
的情况下， 累计能耗完成优于月度指标，耗电量同比下降
3.6％
济南炼化5台离心空压机（4× 12000 m
3/h和l× 5000 m
3/h）
实行“ 运行3 台备用2 台” 模式，2 套空分设备同时运行。
济南炼化在提高机组控制系统安全性的同时，将空压机运
行模式由“ 3 大” 改为“ 2 大1 小” 模式，保证空压机组满
负荷运行；同时通过性能参数优化设置，降低最小电流设
定值，减少空压机放空，提高空压机组运行的经济性。济
南炼化对净化风压实行卡边控制，系统短时用风量大时，
用净化风球罐风量调剂满足工艺标准。济南炼化还通过优
化操作降低空分设备循环水、蒸汽等消耗用量，达到节能
降耗的目的。
※ ※ ※

· 45·
原料气组分变化对
液氮洗装置洗涤效果的影响分析
张 宽，林彬彬，应勇江，秦 燕
（杭州杭氧股份有限公司石化工程公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：液氮洗装置原料气组分的变化对洗涤效果的影响较大。为系统地了解各组分浓度变化
对装置洗涤效果的影响，采用ASPEN HYSYS 软件对高压（5.3 MPa）和低压（2.8 MPa）2 种气
源进行了一系列模拟，找出相应条件下装置洗涤效果的变化趋势，以为液氮洗装置的设计和操
作提供一些理论指导。
关键词：液氮洗；ASPEN HYSYS；洗涤氮；浓度；换热
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Analysis of the influence on the wash effects of the liquid nitrogen washing
unit by change in compositions of raw gas
Zhang Kuan， Lin Binbin， Ying Yongjiang， Qin Yan
（Petrochemical Engineering Company， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，
#North Zhongshan Road， Hangzhou 310004， Zhejiang， P. R. China）

Abstract：The change in compositions of the raw gas of the liquid nitrogen washing unit greatly affects the wash
effects. In order to ascertain influence on the wash effects of the unit by the change in change in each composition
concentration， ASPEN HYSYS software is used to simulate two types of gas source high-pressure （5.3 MPa）and
low-pressure（2.8 MPa）， and the variation trend of the unit’ s wash effects under corresponding conditions is
founded out， which provides the theoretical guidance for design and operation of the liquid nitrogen washing unit.
Keywords：Liquid nitrogen washing unit； ASPEN HYSYS；Washing nitrogen；Concentration；Heat exchange
作者简介：张宽，男，1984 年生，工程师，现在杭州杭氧股份有限公司石化工程公司从事流程设计工作，流程成套部副部长。
前 言
液氮洗装置是合成氨工厂的原料气在进反应
器之前的最后一道净化工序，用于脱除原料气中
的一氧化碳、甲烷、氩等杂质。一氧化碳很容易
使氨合成催化剂中毒；甲烷、氩在氨合成反应中为
惰性气体，会在循环过程中不断积聚从而影响反
应的顺利进行。
在液氮洗装置的运行过程中，气化炉原料变
化、气化条件变化、变换反应条件变化或前端净
化效果变化，都会使进液氮洗装置的原料气组分
发生变化，而这些变化有些对装置洗涤效果有好
的影响，有些就会使洗涤效果变差，只有掌握了
这些组分变化对洗涤效果产生影响的原理，才能
采取有针对性的解决方案。
文章采用ASPEN HYSYS 软件，通过模拟液氮
洗原料气中各组分变化，找出相对应条件下装置
* 化工净化分离*

· 46·
效果的变化趋势，作为实际操作者或现场调试人
员的一些理论指导。
1 工艺原理和流程简述
液氮洗工序的工艺原理为物理吸收过程。原
料气和压力氮气分别在换热器中被冷却至- 188 ℃
左右，原料气从氮洗塔底部进入，液氮从氮洗
塔顶部流下，在塔板上进行气液接触，原料气
中含有的杂质一氧化碳、甲烷、氩等被吸收于
液氮中。
液氮洗工序的冷量来源于高压氮气的节流和
高压液氮在氮洗塔中的部分蒸发降温，当氮气压
力太低，无法提供足够冷量时，需要另外提供少
量液氮来补充冷量。
液氮洗装置工艺流程如图1 所示。
图1 液氮洗装置工艺流程图
E1—高压氮气冷却器 E2—1
# 原料气冷却器 E3—2
# 原料气冷却器 T1—氮洗塔 V1—氢气分离器
2 氮气浓度变化对洗涤效果的影响
进液氮洗冷箱的原料气根据气化炉形式的不
同，有高压和低压之分。现在分别选取1 个高压
原料气和1 个低压原料气为基础进行流程模拟，
2 种气源条件见表1。
表1 进液氮洗冷箱原料气条件
原料气类型
高压
低压
压力/ MPa
5.3
2.8
温度/ ℃
- 55.97
- 53.9
摩尔流量/（kmol/h）
摩尔组分
H2
0.964515
0.964379
N2
0.014111
0.005191
CO
0.017405
0.030001
Ar
0.002809
0.000365
CH4
0.001160
0.000064
在ASPEN HYSYS 软件中采用静态平衡的方
式，通过调整原料气中的氮气浓度来模拟换热器
的换热温差、所需换热面积（用UA 值代替）、所
需洗涤氮量、燃料气组分等变化情况。假定氮气
和氢气的总浓度不变，分别对0 ～10% 的氮气浓
度工况进行模拟，最终洗涤目标都需达到一氧化
碳浓度小于1× 10
- 6。
通过模拟得到氮气浓度变化对洗涤效果和产
品组分的影响数据，见表2。
表2 高压原料气不同氮气浓度下的洗涤氮用量、氢气回
收率和燃料气热值表
氮含量
洗涤氮用量
/（kmol/h）
燃料气高位热值
/（MJ/m
3）
氢气回收率
5.300
99.52%
0.50%
4.814
99.46%
1.00%
4.395
99.38%
1.41%
4.095
99.32%
2.00%
3.739
99.23%

· 47·
氮含量
洗涤氮用量
/（kmol/h）
燃料气高位热值
/（MJ/m
3）
氢气回收率
3.00%
3.261
99.07%
4.00%
2.897
98.90%
5.00%
2.604
98.73%
6.00%
2.374
98.55%
7.00%
2.192
98.37%
8.00%
2.049
98.21%
9.00%
1.929
98.04%
10.00%
1.827
97.88%
从表2 可以看出，随着氮气浓度的增加，洗
涤氮用量明显增大，而氢气回收率逐渐降低，燃
料气热值也明显降低。这是由于氮和一氧化碳物
理性质较为相似，氮含量增加直接影响了一氧化
表3 高压原料气不同氮气浓度下的换热器UA 值、传热温差和塔顶塔底温度值
氮含量
E1 UA 值
/［kJ/（℃· h）］
E2 UA 值
/［kJ/（℃· h）］
E3 UA 值
/［kJ/（℃· h）］
E3 传热温差/℃
E3 最小温差/℃
0%
1.008× 10
2.630× 10
1.568× 10
7.180
3.908
0.50%
1.003× 10
2.624× 10
1.570× 10
7.211
4.026
1.00%
0.998× 10
2.609× 10
1.572× 10
7.252
4.168
1.41%
0.995× 10
2.595× 10
1.575× 10
7.278
4.101
2.00%
0.987× 10
2.577× 10
1.583× 10
7.293
3.753
3.00%
0.975× 10
2.545× 10
1.609× 10
7.256
3.181
4.00%
0.964× 10
2.509× 106
1.653× 10
7.154
2.656
5.00%
0.951× 10
2.473× 10
1.718× 10
6.970
2.160
6.00%
0.940× 10
2.442× 10
1.818× 10
6.668
1.689
7.00%
0.927× 10
2.407× 10
2.050× 10
5.990
1.222
8.00%
0.914× 10
2.383× 10
2.525× 10
4.921
0.767
9.00%
0.901× 10
2.358× 10
3.661× 10
3.435
0.310
10.00%
0.887× 10
2.334× 10
—
—
—
大小与洗涤氮用量有最为直接的关系，具体模拟
结果如图3、4 所示。从图中可以看出，低压工况
明显要比高压工况所需要的洗涤氮用量少。随着
一氧化碳浓度增加，洗涤氮用量逐渐增多，燃料
气中的一氧化碳含量也随之增加，氢气回收率降
低。当一氧化碳浓度达到一定值之后，如高压工
况达到5% 和低压工况达到7% 时，洗涤氮用量不
需继续增加，反而有略微减少趋势。这是由于一
碳在洗涤氮中的溶解；洗涤氮用量增加，从塔底带
走的氢气随之增加，同时由于塔底物料氮含量加
大，燃料气热值也就明显降低。
氮气浓度的变化，对板翅式换热器的换热效
果也有较大的影响（见表3）。随着氮气浓度增大，
洗涤氮的蒸发量减小，塔顶和塔底温度都明显上
升，达到一定程度作为冷流返回后，无法形成必
要的换热温差。在氮气浓度达到8% 以后，传热温
差太小，采用原有流程基本无法进行换热，需要
采用其他方式为系统提供低温冷量。随着氮气浓
度增大，换热器E1 和E2 的UA 值逐渐减小，换
热器E3 的UA 值逐渐增大，也就是说E1 和E2 的
换热面积更富余，E3 的换热面积更不足。这就导
致E2 和E3 之间的实际温度低于设计温度点，即
通常所说的冷量上移现象。
对于低压原料气，随着氮气浓度增加，洗涤
氮用量、氢气回收率、燃料气热值、换热温差的
变化趋势与高压原料气基本相同，只是低压原料
气在氮气浓度较低时，需要的洗涤氮量比高压原
料气小很多，当氮气浓度增大至8% 以后，洗涤氮
量才基本相同，如图2 所示。
3 一氧化碳浓度变化对洗涤效果的影响
液氮的主要作用是洗涤一氧化碳，其浓度的
续表

· 48·
图2 氮气浓度对高压和低压原料气的洗涤氮用量的影响
图3 一氧化碳浓度对高压和低压原料气的洗涤氮用量的影响
氧化碳达到一定浓度后，原料气进氮洗塔前已有
气液两相产生，部分一氧化碳已经冷凝，气相中
一氧化碳含量减小。
一氧化碳浓度变化对装置换热的影响也非常
大，如图5 所示。当一氧化碳浓度较低（如图中
0 ～4%）时，一氧化碳浓度变化对UA 值的影响
不大，最小温差在2.5 ℃以上，满足板翅式换热器
较佳传热温差要求。当一氧化碳浓度增加达到5%
后，最小传热温差在2.0 ℃以下，一氧化碳浓度为
7% 时，最小温差只有0.43 ℃。此段区间内，换热
器E3 的UA 值有明显快速增大的趋势。而换热器
E1、E2 的温差随着一氧化碳浓度的增加而增大，
只是变化幅度较小。低压原料气中一氧化碳的影
响趋势一致，只是低压工况允许的一氧化碳浓度
变化范围更广，一氧化碳浓度达到7% 后才有显著
变化。

· 49·
图4 燃料气热值和氢气回收率随一氧化碳浓度的变化趋势
图5 换热器E3 的UA 值和最小温差随一氧化碳浓度的变化趋势
4 甲烷浓度变化对洗涤效果的影响
甲烷也是影响液氮洗装置效果的一个重要因
素。甲烷浓度变化对洗涤氮用量、换热器UA 值的
影响如图6、7 所示。
从图6 来看，随着甲烷浓度的增大，洗涤氮
用量逐渐减少，但是减少的幅度并不大，这说明
甲烷对洗涤氮用量的影响并不是很大。洗涤氮用
量减少主要在于甲烷的沸点高于氮气和一氧化碳，
原料气在进氮洗塔前甲烷已大部分冷凝，还夹带
部分氮和一氧化碳，从而减小了洗涤的负荷。
从图7 中可以看出，在高、低压工况下，甲
烷浓度增加都会使换热器的UA 值增大，高压工况
基本呈线性递增，而低压工况下E3 的UA 值在甲
烷浓度大于4% 以后急剧增大。造成这种现象的主
要原因是，在低压工况下，甲烷冷凝温度比高压
工况更低，造成低压工况下原最小传热温差出现
在冷端的状况更加恶化，使冷端需要大量的换热
面积。而实际运行过程中，由于低压工况有单独
的液氮冷量补充通道，可以通过调节液氮补充量
和补充压力来调整换热器的换热温差，保证该工

· 50·
图7 甲烷浓度对换热器UA 值的影响
况下的洗涤效果。
原料气的甲烷浓度太高还有可能产生设备冻堵
的问题。常压下，纯质甲烷的凝固点是- 182.5 ℃，
而原料气进氮洗塔设计温度是- 188℃，原料气在
冷却过程中，甲烷最先冷凝，但同时也会有部分
一氧化碳和氮冷凝，所以冷凝出的液体并不是纯
甲烷，是甲烷和一氧化碳、氮的混合液体，凝固
点在- 205 ～- 182.5 ℃之间，一氧化碳和氮的浓度
越高，凝固点越低。如果原料气中一氧化碳和氮的
浓度较低，就有可能使液体凝固点接近- 182.5 ℃，
而发生甲烷凝固冻堵现象。所以为了防止冷箱冻
堵，在甲烷浓度较高时，应提前将冷凝的液体分
离出来，同时还可以回收部分高附加值的天然气
产品。
5 结束语
文章主要对氮气、一氧化碳、甲烷这3 种组
分的不同浓度对液氮洗装置洗涤和换热的效果进
行了模拟分析。结果表明，在高压和低压2 种气
源条件下，各组分的影响趋势基本一致，只是影
响程度有一些差别。大多数情况下，高压工况的
洗涤氮用量要比低压工况高很多。主要原因是低
压工况下，洗涤氮的蒸发使氮洗塔能够形成更低
的操作温度，从而使液氮中的一氧化碳溶解度更
大，需要的洗涤氮量就少。
图6 甲烷浓度对高压和低压原料气的洗涤氮用量的影响

· 51·
氮气和一氧化碳浓度增大，洗涤氮用量都会
随之增大，而甲烷对洗涤氮用量的影响不大。从
换热角度来看，这3 种组分浓度增大，都会使E3
的换热温差减小，所需的换热面积增大，而E1 和
E2 的换热温差反而有所增大。原因主要有两个：
一是在操作压力下，氮、一氧化碳、甲烷的沸点
都较原料气中主导组分氢气高很多，并且都在操
作温度- 188℃以上，其浓度越高，E3 冷端的负荷
更大；二是这3 种组分浓度越高，氢的分压就越低，
塔的操作温度就会升高，塔顶和塔底物料作为冷
量返回时，所能提供的换热温差就越小。
各组分浓度在一定范围内的波动，对洗涤和
换热的影响都在设计调整范围内，当超出内部可
调范围、冷端冷量明显不足时，需要外部提供冷
源（如液氮）来增大板翅式换热器的换热温差。
低压工况流程设有单独的液氮通道，通过调整补
充液氮压力可以增大板翅式换热器的冷端温差，
而高压工况流程中，液氮的补充在燃料气管线上，
补充液氮只能微调板翅式换热器的冷端温差。
林德韩国收购液化空气韩国通用工业和
电子气现场制气及液体大宗气体业务
国（Linde Korea）宣布，该公司已完成对液化空气韩国（Air
Liquide Korea，简称液空韩国）通用工业和电子气现场制
气及液体大宗气体业务的收购。收购协议共涉及10个现场，
进一步扩大了林德在韩国的运营规模，同时与林德现有产
品和服务形成互补之势。而对液体大宗气体业务的收购也
契合了林德目前着力于建设液化气体本地供气网络和扩展
客户群体的发展战略。此次收购也凸显了林德集团致力于
满足电子、化工和制造业客户对工业气体产品需求的业务
重心。
此次收购的现场用气相关设施将强化林德在韩国现有
的制气现场网络以及提升用户数量，并进一步支持林德在
相关市场发展，尤其是在电子行业。此次收购也是林德在
关键区域市场获取长期可持续盈利策略的体现，并成为近
期林德在亚洲加强研发投入的有益补充。
多年来，林德持续投入韩国市场并取得骄人业绩，印
证了林德拓展地区业务的决心，也兑现了林德对该国主要
客户的服务承诺。林德为三星、LG、乐天化学和SK 海力
士等大型韩国企业提供产品和服务，全力支持其在韩国以
及全球各地的增长计划。
根据协议，林德韩国已完成了对液空韩国通用工业和
电子气现场制气及液体大宗气体业务的收购，包括了所涉
及运营现场的现场装置、储罐和相关储液设备等。此外，
相关的客户合同也已转至林德韩国，而液空韩国员工也将
转入林德韩国，继续负责装置运营和客户服务。
来，公司不断丰富产品和服务组合，业务足迹遍及韩国各
地。仅在过去10 年间，林德韩国在工业气体生产设施和
设备方面的投入已逾3 亿欧元，为该国工业发展和经济繁
荣做出了贡献。林德韩国在瑞山和器兴均建有生产设施，
用于生产高纯工业气体；其入资成立的合资企业PSG 目前
是韩国领先的液态和瓶装工业气体经销商。
开封空分再签1 套40000 m
3/h 空分设备供货合同
近日，开封空分与西安陕鼓动力股份有限公司工程技术
分公司（阳煤丰喜肥业临猗分公司）签订了1 套KDON-
40000/35000（1000）型空分设备供货合同。整套空分设备
包括：空气过滤系统、空气压缩系统、空气预冷系统、分
子筛纯化系统、精馏塔系统、液体贮存及汽化系统、仪控
系统和电控系统等。
KDON-40000/35000（1000）型空分设备采用分子筛吸
附净化、增压透平膨胀机及液氧泵内压缩工艺流程。由于
空分设备规模比较大，产品压力高，经过多种方案比较，
决定采用液氧泵内压缩+ 下塔抽取压力氮气的工艺流程。
※ ※ ※

· 52·
烷烃脱氢装置冷箱分离系统运行分析
周冬根，周启勇
（杭州杭氧股份有限公司石化工程公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014 ）
摘要：介绍冷箱分离系统的基本组成及在烷烃脱氢装置中的作用，从系统热平衡和系统水含
量2 个方面分析影响冷箱分离系统正常运行的主要因素，叙述采取的应对措施。
关键词：冷箱分离系统；烷烃脱氢装置；Oleflex 工艺；运行影响因素；应对措施
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Analysis of the run of the cold box separation system of
parafﬁ n dehydrogenation unit
Zhou Donggen， Zhou Qiyong
（Petrochemical Engineering Company， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，
#North Zhongshan Road，Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The basic compositions of the cold box separation system and its roles in the paraffin dehydrogenation unit
are outlined， the main factors affecting the run of the cold box separation system are analyzed from both the system
thermal balance and the system water content， and the necessary countermeasures are described.
Keywords：Cold box separation system； Paraffin dehydrogenation unit； Oleflex process；Run-affecting factor；
Countermeasures
作者简介：周冬根，1984 年生，工程师，现在杭州杭氧股份有限公司石化工程公司从事石化低温分离冷箱工艺及成套设计工作，
总体室副主任。
目前已工业化的烷烃脱氢工艺主要有UOP 公
司的Oleflex 工艺、Lummus 公司的Catofin 工艺
和Linde 公司的PDH 工艺等。工业应用最多的是
Oleflex 工艺。Oleflex 脱氢工艺主要由脱氢反应、
产品压缩、低温分离、产品精制等几个单元组成。
1 冷箱分离系统简介
低温分离系统也称为冷箱分离系统，主要作
用是将Oleflex 工艺中脱氢反应单元产生的反应器
流出物冷却到足够的低温并分离为富氢的净气产
品物流（干气产品）和富烃的液体产品物流（液
体产品），同时将一部分富氢循环气与新鲜进料混
合，作为反应器的混合进料（联合进料）。冷箱分
离系统工艺流程如图1 所示。
经典的Oleflex 丙烷脱氢、异丁烷脱氢、混合
烷烃脱氢工艺中，冷箱分离系统的主要设备均包
括：冷联合进料换热器、进料冷却器、膨胀机、气
液分离器、闪蒸罐和液体产品泵。冷箱分离系统
是整个装置核心分离单元的交汇中心，其深冷分
离的效果直接关系到产品的质量以及上下游工艺
的正常运行。
现综合国内已投产的11 套Oleflex 工艺烷烃脱
氢装置的实际运行情况，从系统热平衡和系统水
含量２个方面分析影响冷箱分离系统正常运行的
主要因素及应对措施。
2 系统热平衡
冷箱分离系统的主要冷量来源为液体新鲜原
料与循环氢气混合后的汽化潜热，因而只有保持
系统主要热流——反应器流出物与主要冷流——

· 53·
新鲜原料与循环氢气混合形成的联合进料之间的
热平衡，才能达到预期的深冷分离效果。
2.1 反应器流出物对系统热平衡的影响及应对措施
Oleflex 工艺中脱氢反应产生的反应器流出物
进入冷箱分离系统前，经过压缩、脱酸、脱水等
工序。压缩机组及分子筛吸附器的运行情况直接
影响到反应器流出物进冷箱的温度、压力和流量，
进而对冷箱分离系统的运行产生影响。
2.1.1 反应器流出物进冷箱温度
正常情况下，反应器流出物经过压缩后温度
升高至100 ℃左右，经过冷却器（水冷或空冷）冷却，
降至40 ℃左右后进入冷箱。如果冷却效果不理想
（尤其是夏天环境温度高的时候），反应器流出物
进冷箱的温度将大幅升高，系统的热量相对偏多，
整体温度也将上升，分离效果变差。此时通常需
要加大冷却水的循环量或风机功率，从而降低反
应器流出物进冷箱的温度。
另一种可能导致反应器流出物进冷箱温度升
高的情况是，分子筛再生后吹冷不彻底（通常出
现在第一个吸附再生周期及非自动控制的情况），
在切换完成后的一段时间内出口温度大幅上升，
甚至超过65 ℃。必须注意的是，任何进冷箱的介
质温度均不能超过65 ℃，否则将可能导致冷箱内
铝镁合金材质的设备及管道发生强度失效现象。
冬天环境温度较低及雷雨天气时，则可通过
降低冷却水的循环量或风机功率来维持正常工作
温度，以降低能耗。
2.1.2 反应器流出物进冷箱压力
在不超过设计值的情况下，反应器流出物进
冷箱的压力越高越有利于换热的进行。在同样
的低温条件下，压力越高反应器流出物中的重
组分越容易冷凝，热负荷则相应降低。但压力
越高意味着压缩机做功越多，能耗也更高。在
产品及其他工艺指标满足要求的前提下，维持
合适的反应器流出物进冷箱压力，有助于降低
整套装置的能耗。
2.1.3 反应器流出物进冷箱流量
分子筛吸附器周期性地升压、降压是引起反
应器流出物进冷箱流量变化的主要因素。升压时，
一部分反应器流出物被引入到吹冷好的分子筛吸
附器中，导致进冷箱的反应器流出物量变少，冷
箱分离系统的热量相对不足，过冷态的液体新鲜
原料很有可能汽化不完全，不仅冷量得不到完全
释放，影响深冷分离效果，甚至可能由于液体在
板翅式换热器中的累积导致换热面积减少，进而
引起换热进一步恶化的不良循环。降压时，等待
图1 冷箱分离系统工艺流程示意图

· 54·
再生的分子筛吸附器中的物料返回到压缩机入口
缓冲罐，从而使进冷箱的反应器流出物量变多，
系统热量相对偏多，整体温度也将上升，分离效
果变差。实践证明，适当延长分子筛吸附器升压、
降压工序的时长，对冷箱分离系统的平稳运行至
关重要。
另外，在反应器流出物压缩机组发生喘振、
出口安全阀超压泄放以及汽轮机拖动压缩机组的
蒸汽供应出现异常等情况下，进冷箱的反应器流
出物量也将大幅减少。但由于是机组运行的共性
问题，如何预防和控制在此不作阐述。
2.2 新鲜原料对系统热平衡的影响及应对措施
由于进冷箱分离系统的新鲜原料为过冷的液
体，一旦系统热平衡被打破，特别是冷量相对过剩，
部分液体新鲜原料来不及蒸发即被带出系统，冷
量得不到有效回收的同时还可能造成外围碳钢管
线冷脆。
2.2.1 新鲜原料进冷箱温度和压力
新鲜原料主要来自储罐及产品精制单元，其
温度较为稳定。新鲜原料在进料冷却器换热时不
存在相变，因此其压力对冷箱分离系统热平衡的
影响很小。在混合烷烃脱氢装置中，新鲜的丙烷
和异丁烷分别通过液体泵加压再汇总进入冷箱，
而Oleflex 工艺要求新鲜原料进冷箱的调节阀通过
汇总后的压力自动控制。实际操作过程中，在该
调节阀投入自动控制后的一段时间内，新鲜丙烷
泵和异丁烷泵存在互相干扰的情况，新鲜原料的
组分也随之变化，对冷箱分离系统的换热影响较
大。因此在冷箱负荷提升的过程中，该调节阀宜
通过手动控制，从而减少原料波动对系统稳定性
带来的影响。
2.2.2 新鲜原料进冷箱流量
Oleflex 脱氢工艺中，新鲜原料过冷后与循环
氢气混合，然后汽化为冷箱提供冷量，汽化后的
混合物作为反应器的原料经催化脱氢，生成的反
应器流出物作为热流返回冷箱。因此，在装置负
荷提升的过程中，冷箱分离系统的冷量始终多于
热量。为保证系统稳定运行，须严格控制新鲜原
料的提量速度，且每次提量后应观察一段时间，
待系统平稳后再进行下一次操作。分子筛吸附器
降压时系统热量增多，因此该过程为最佳的提量
时机。
3 系统水含量
冷箱分离系统正常运行过程中，始终处于深
冷状态，游离态的水将造成板翅式换热器通道冻
堵甚至损坏，因此要严格控制系统中的水含量。
装置投料前，须用干燥氮气对冷箱进行彻底吹扫，
直至各通道水含量均小于1× 10
- 6。装置运行过程
中，严格控制进冷箱分离系统的工艺物料，即反
应器流出物和新鲜原料（异丁烷脱氢装置还包含
丙烯冷剂循环系统）的水含量。在反应器流出物
和新鲜原料分子筛吸附器出口均设置在线水分析
仪，一旦监测数值呈持续上升趋势就及时排查。
而根据实际运行经验，管壳式水冷却器漏水通常
是主要原因，需重点排查。另外，反应器流出物
进冷联合进料换热器通道和新鲜原料进进料冷却
器通道均设置了在线差压变送器，这两处差压值
的异常升高通常是由于板翅式换热器冻堵。当在
线水分析仪出现异常时，这些差压值尤其要予以
重点关注。板翅式换热器发生冻堵后，冷箱整体
的换热效果也将变差，宜尽快切断冷箱进料，利
用干燥氮气对系统进行复温吹扫，直至露点合格。
4 结束语
目前我国已投产或在建的Oleflex 工艺烷烃脱
氢装置多达16 套，另外还有多套处在招投标阶段。
如何维持冷箱分离系统连续、稳定、高效运行，
成为所有烷烃脱氢装置厂家共同的关注点。以上
影响因素和应对措施正是通过不断摸索总结才发
现和提出的，希望能起到提醒和借鉴的作用。

· 55·
20000 m
3/h 空分设备制氩系统故障分析与操作优化
周金城
（马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司， 安徽省马鞍山市湖南西路 8 号 243011）
摘要：在马钢20000 m
3/h 空分设备开车、运行过程中，空分设备制氩系统发生了粗氩塔氮塞、
循环粗氩泵自动停机、粗氩产量降低等故障，分析原因并介绍了处理措施和效果，叙述精氩塔
投运时存在的问题与优化操作方法。
关键词：空分设备；制氩系统；故障处理；精氩塔；操作优化
中图分类号：TQ116.43 文献标识码：B
Trouble analysis and optimized operation of the argon generating system
in 20000 m
3/h air separation plant
Zhou Jincheng
（Masteel Gas Sales Company， 8
#West Hunan Road， Ma’ anshan 243011， Anhui， P. R. China）
Abstract：During the start up and operation of Masteel 20000 m
3/h air separation plant， troubles occurred in the
argon generating system of air separation plant， such as nitrogen blocking of the crude argon tower， automatic stop
of the circulation crude argon pump， and lowering of crude argon output. Their causes are analyzed， the treating
measures and obtained effects are outlined， and the problems occurring at putting the fine argon tower into operation
and its optimized operation method are described.
Keywords：Air separation plant； Argon generating system； Trouble treatment；Fine argon tower；Optimized
operation
前 言
马鞍山钢铁股份有限公司（以下简称：马钢）
20000 m
3/h 空分设备由杭氧设计、制造，采用氧
气内压缩、氮气外压缩、全精馏制氩流程。制氩
系统由粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔、循环粗氩泵、粗氩
液化器和精氩塔组成。粗氩塔与精氩塔均采用规
整填料塔，循环粗氩泵1 用1 备。马钢20000 m
3/h
空分设备工艺流程如图1 所示。
20000 m
针对空分设备开车、运行时，制氩系统发生粗氩
* 故障处理*
塔氮塞、循环粗氩泵自动停机、粗氩产量降低故
障与精氩塔投运时间长等问题，采用针对性处理
措施与有效优化操作方法，使空分设备安全、稳定、
经济运行。
1 粗氩塔氮塞
1.1 故障现象与原因分析
因进入下塔的低压空气、中压膨胀空气与高压空
气流量减少，氩馏分中氩含量升高，粗氩塔发生
氮塞故障，精氩塔停运。粗氩塔发生氮塞时制氩
手稿日期：2015- 11- 18；修回日期：2016- 04- 08
作者简介：周金城，男，1971 年生，制氧高级技师，1994 年毕业于马钢职工大学制氧专业，现在马鞍山钢铁股份有限公司气
体销售分公司从事制氧生产技术工作。

· 56·
图1 马钢20000 m
3/h 空分设备工艺流程简图
ATC2—增压机 ET—增压透平膨胀机 E1—主换热器 E2—过冷器 E1501—氖氦换热器 C1501—粗氖氦塔
C1—下塔 C2—上塔 C701—粗氩I 塔 C702—粗氩II 塔 C1601—贫氪氙塔 C703—精氩塔 K702—粗氩液化器
系统的运行参数见表1。
表1 粗氩塔氮塞时制氩系统运行参数与正常运行参数比较
项目
粗氩塔氮塞
正常运行
低压空气流量/（m
3/h）
43600 ～44000
48000 ～48500
高压空气流量/（m
3/h）
26200
27000
中压膨胀空气流量/（m
3/h）
24800
25800
氩馏分中氩含量
15%
7% ～8%
粗氩中氩含量
97%
99.9%
粗氩Ⅰ塔阻力/kPa
2.3 ～2.7
4.3 ～4.5
粗氩Ⅱ塔阻力/kPa
3.7 ～4.2
7.1 ～7.3
粗氩塔压力/kPa
28 ～33
20 ～22
氩馏分流量/（m
3/h）
18000 ～20500
26800 ～27150
粗氩冷凝器液位/mm
500 ～650
250 ～270
由表1 可知，在分子筛吸附器升压阶段，因
进入下塔的加工空气量减少，主冷热负荷降低，
上塔提馏段氩富集区下移，氩馏分中氩含量与氮
含量升高。
因氩馏分中氮含量升高，氩馏分中氮组分在
粗氩冷凝器冷凝侧积聚，粗氩冷凝器液空蒸发侧
与粗氩冷凝侧温差减小，粗氩冷凝器热负荷降低，
使粗氩冷凝器蒸发侧液空蒸发量减小，粗氩冷凝
器液空液位升高。同时导致粗氩冷凝器冷凝侧气
体液化量减小，粗氩塔回流液体量减少，粗氩塔
回流比减小，粗氩中氩含量降低。
因粗氩塔回流液体量减少，造成粗氩Ⅰ塔、
粗氩Ⅱ塔阻力减小，粗氩塔压力上升，氩馏分流
量降低。
检查空压机发现，空压机入口导叶安装在紧
邻空压机一级工作轮的进气管道上，因进气管道
高频振动大，使安装在入口导叶执行机构支架上
的定位器因振动大而发生故障，造成在分子筛吸
附器升压阶段，空压机入口导叶调节偏差大，空
压机出口压力、流量波动，进下塔加工空气量减少。

· 57·
1. 2 处理措施及效果
1.2.1 粗氩塔氮塞
主塔操作：将空压机入口导叶由自动状态改为
手动模式操作，逐步将进入下塔的低压空气、中
压膨胀空气、高压空气的量增大至正常运行值。
同时，根据氩馏分中氩含量与氧气纯度的变化情
况，逐步提高氮气、污氮气、液氮产品流量。
粗氩塔操作：停运精氩塔。减小粗氩冷凝器液
空进液阀V701 开度，不使粗氩冷凝器液空液位升
高、静压力上升；全开粗氩放空阀V712，将粗氩
冷凝器冷凝侧积聚的氮气组分排净。
循环粗氩泵操作：通过降低循环粗氩泵转速、
开启循环粗氩泵回流阀，减小循环粗氩泵出口流量，
不使经过粗氩Ⅰ塔进入上塔提馏段的回流液体量增
大，避免氩馏分中氩含量升高、氧气纯度降低。
1.2.2 空压机入口导叶定位器移位改造
在20000 m
3/h 空分设备处于热备用状态时，
对空压机入口导叶定位器进行移位改造，使定位
器在低振动、无故障状态运行，不使进入下塔的
加工空气量波动，保持氩馏分中氩含量稳定。
采用入口导叶定位器与执行机构分开安装方
法。将入口导叶原来配备的整体式定位器更换为
分体式阀门定位器，内置阀位变送器移至空压机
机架外侧，安装在轻微振动的固定支架上，仅将
抗振性能好的分体式阀位传感器安装在入口导叶
执行机构上。
改造完成。20000 m
3/h 空分设备运行至今，粗氩
塔没有再因空压机入口导叶定位器故障而发生氮
塞，效果显著。
2 循环粗氩泵自动停机
2.1 故障现象与原因分析
氩泵AP502 自动停机，控制系统显示泵AP502 变
频器故障代码，泵AP502 无法再启动。启动处于
冷备状态的泵AP501，将泵AP501 变频器负荷调
整至98%，泵AP501 出口压力没有上升。循环粗
氩泵故障时空分设备运行参数见表2。
检查后可知，泵AP502 因电机电流上升至联
锁值而自动停机，控制系统显示泵AP502 变频器
故障代码，泵AP502 未能再次启动。泵AP501 变
频电机检修后转动方向反向，启动时出口压力没
有上升。
粗氩Ⅱ塔塔釜液体未经循环粗氩泵加压就输
入粗氩Ⅰ塔，使粗氩Ⅱ塔塔釜液位上升，在液位
高于粗氩进粗氩Ⅱ塔进料口时，形成液封，气态
粗氩无法进入粗氩Ⅱ塔参与精馏，粗氩量降低，
粗氩Ⅱ塔阻力增大至满量程。同时，氩组分在粗
氩Ⅱ塔的浓度梯度被破坏，粗氩中氧含量升高。
粗氩Ⅰ塔因没有回流液进入，不能形成精馏，
使粗氩Ⅰ塔顶部粗氩中氧含量高，粗氩Ⅰ塔压力
上升，氩馏分流量降低，粗氩Ⅰ塔阻力下降。
粗氩Ⅱ塔塔釜液体未能进入上塔提馏段，滞
留粗氩Ⅱ塔，精馏系统冷量不平衡，主冷液位下
降。在主冷液位降至低报警值时，主冷热负荷降低，
使主冷蒸发侧液体蒸发量减少、冷凝侧气体冷凝
量减少，上塔上升蒸气量与下塔回流液体量减少，
氧气、氮气纯度与氩馏分中氧含量均降低。
2.2 处理措施及效果
泵AP502 自动停机，冷备泵AP501 启动时出口
压力没有上升时，停运精氩塔，开启V712 阀，将
气态粗氩放散。同时，降低粗氩冷凝器液空液位，
避免粗氩Ⅱ塔塔釜液位过高，主冷液位下降幅度大。
检查泵AP502 变频器，消除变频器故障，将
变频器电机电流停机信号和控制系统变频器故障
代码复位，启动泵AP502。同时，将泵AP501 变
频电机转向调至正确转向后低速惰转冷备。
循环粗氩泵启动后，逐步增加泵AP502 负荷。
在主冷液位升高至正常运行值时，再逐步降低泵
AP502 负荷，以减小上塔提馏段回流比，提高氧
表2 循环粗氩泵故障时空分设备运行参数
项目
循环粗氩泵故障
正常运行
粗氩Ⅱ塔液位/mm
1000 ～1200
粗氩Ⅱ塔阻力/kPa
7.1 ～7.3
粗氩Ⅱ塔粗氩中氧含量/× 10
－6
1.3 ～1.5
粗氩量/（m
3/h）
150 ～180
550 ～600
粗氩Ⅰ塔阻力/kPa
0.5
4.3 ～4.5
粗氩Ⅰ塔粗氩中氧含量
60%
2%
氩馏分流量/（m
3/h）
6000 ～8000
26800 ～27150
主冷液位/mm
氩馏分中氩含量
15%
7% ～8%
氮气纯度/× 10
－6
300 ～500
＜1.5
氧气纯度
93% ～94%
99.8%

· 58·
气纯度、氩馏分中氧含量。随着氧气纯度、氩馏
分中氧含量和主冷液位上升，逐步增大V701 阀开
度，使粗氩塔工况建立。
根据粗氩Ⅱ塔塔釜液位与氩馏分中氩含量变
化情况，将循环粗氩泵负荷调整至正常。在粗氩
中氧含量下降至2× 10
- 6 时，投运精氩塔。
23：21，氮气中氧含量小于5× 10
- 6 并网。7 月2 日
15：00，液氩纯度合格输入贮槽。
3 粗氩产量降低
3.1 故障现象与原因分析
3/h 空
分设备启动后，主塔工况稳定，粗氩气产量降低，
粗氩中氧含量与液氩中氮含量均达标。粗氩塔粗
氩产量降低时制氩系统运行参数见表3。
表3 粗氩塔粗氩产量降低时制氩系统运行参数
项目
粗氩产量降低
正常运行
粗氩产量/（m
3/h）
380 ～390
550 ～600
氩馏分中氩含量
7% ～8%
7% ～8%
粗氩中氧含量/× 10
1.3 ～1.5
1.3 ～1.5
液氩中氮含量/× 10
2.7 ～2.9
2.7 ～2.9
氧气纯度
99.8%
99.8%
粗氩冷凝器液空液位/mm
250 ～270
250 ～270
粗氩Ⅰ塔阻力/kPa
3.5 ～3.8
4.3 ～4.5
粗氩Ⅱ塔阻力/kPa
5.8 ～6.0
7.1 ～7.3
粗氩塔压力/kPa
23 ～25
20 ～22
氩馏分流量/（m
3/h）
21500 ～22000
26800 ～27150
由表3 可知：氩馏分中氩含量、粗氩Ⅱ塔顶部
粗氩气中氧含量、精氩塔液氩中氮含量均为正常
运行值，精氩塔运行工况正常，精氩塔余气放空
阀V751 开度较正常运行时小。对比粗氩塔发生氮
塞状态，粗氩冷凝器冷凝侧没有氮气组分积聚现
象，粗氩塔没有发生氮塞。
因粗氩冷凝器热负荷降低，粗氩Ⅰ塔/ Ⅱ塔阻
力、氩馏分流量和粗氩产量降低。查阅DCS 系统
历史趋势图发现， 20000 m
3/h 空分设备处于冷备状
态时有半小时粗氩塔压力为0。此时仪控人员在处
理V712 阀电磁阀进水失电故障，因V712 阀电磁
阀失电阀门全开，粗氩塔压力降至0，外界空气进
入低温状态的粗氩塔，造成粗氩冷凝器冷凝侧部
分水分冻结堵塞，粗氩冷凝器冷凝侧换热面积减
少，粗氩冷凝器热负荷降低。
3.2 处理措施及效果
因生产计划安排，在20000 m
3/h 空分设备停
机转为热备状态时，将主塔、粗氩塔排液，液氧
泵与循环粗氩泵单体加温后，保持加温氮气调节
阀开启状态，逐步开启液氧泵与循环粗氩泵回流
阀，将加温氮气导入主塔与粗氩塔进行加温。根
据主塔与粗氩Ⅱ塔压力，开启粗氩Ⅱ塔底部排放
阀V755，将主塔与粗氩塔压力调至20 kPa，利用
氮气对其进行加温。在空分设备结束热备状态进
行热开车前，启动空压机、投运空冷系统与分子
筛吸附器，使用分子筛吸附器出口空气对主塔与
粗氩塔进行吹除。当粗氩Ⅱ塔压力取样管、粗氩
Ⅱ塔阻力计负管露点取样分析值均小于- 65 ℃时，
空分设备开始热开车。
当20000 m
3/h 空分设备处于热备、冷备状态
时，液氧泵与循环粗氩泵均使用加温氮气，通过
调节低温液体泵回流阀，将加温氮气导入主塔与
粗氩塔，使精馏塔压力不小于5 kPa，不让外界空
气进入低温精馏系统，避免水分在低温设备中析
出、冻结。
3/h 空分设备经过数次
热备、冷备状态开车，主塔与粗氩塔运行工况正常，
氧气、氮气、粗氩产量均达到正常运行值，效果
较好。
4 精氩塔操作优化
4.1 存在问题与原因分析
20000 m
3/h 空分设备进行热开车，在粗氩气
中氧含量小于2× 10
- 6 投运精氩塔时，因精氩冷
凝器与蒸发器温度较高，精氩冷凝器蒸发侧液氮
积液时间与精氩蒸发器蒸发侧液氩积液时间均较
长。同时，因空分设备热开车，精氩塔内存有空
气，在精氩塔调纯时，液氩中氧含量与氮含量均
高，需将液氩长时间排放置换，造成精氩塔投运
时间长。
4.2 操作优化及效果
根据20000 m
3/h 空分设备制氩系统流程特点，
当粗氩塔进入调纯状态时，提前投运精氩塔，缩
短精氩塔投运时间。
在不投运粗氩液化器与精氩冷凝器、蒸发器

· 59·
时，将部分氧含量大于2× 10
- 6 的粗氩气导入精氩
塔，利用低温粗氩气吹除精氩塔内空气，同时再
次冷却精氩塔。
精氩塔经过粗氩气置换、冷却后，投运粗氩
液化器与精氩塔。精氩塔投运初期，将液氩全部
排放。当液氩中氮含量小于3× 10
- 6 时，打开液
氩回流阀V756，将精氩塔塔釜液氩输入粗氩Ⅱ塔
塔釜，液氩经循环粗氩泵加压输入粗氩Ⅰ塔顶部，
增大粗氩Ⅰ塔回流比，降低粗氩中氧含量，缩短
粗氩塔调纯时间，减少液氩排放量。当液氩中氧
含量小于2× 10
- 6 时，关闭V756 阀，将液氩输入
液氩贮槽。
20000 m
次提前投运精氩塔，液氩输入贮槽的时间不大于
58 小时，效果较好。
5 结束语
通过对20000 m
3/h 空分设备粗氩塔与循环粗
氩泵实施改进操作和维护方法，以及采取相关设
备技术改造措施，大大降低了空分设备制氩系统
故障的发生概率。同时，采用提前投运精氩塔的
操作优化，缩短了液氩输入贮槽的时间。
工信部批准发布两项阀门行业标准
2016 年11 月17 曰，工业和信息化部发布公告（2016
年第56 号）批准发布《多通柱塞阀》 （JB/T 12954—2016）、
《氧气用阀门技术条件》（JB/T 12955—2016）两项阀门行业
标准JB/T 12955—2016 规定了氧气用阀门的术语和定
义、型号、技术要求、检验、质量证明书、标志、包装等要求，
适用于工作压力不大于21 MPa、公称尺寸DNl0 ～DNl000
（NPS3/8 ～NPS40），氧气介质温度- 29 ～200 ℃、露点不
高于- 30 ℃、纯度大于23.5％的氧气用阀门( 截止阀、球
阀、蝶阀和止回阀)。其他氧气用阀门可参照执行。
国内自主化LNG 开架式汽化器（ORV）实现工业化应用
司（以下简称：气电集团）与江苏中圣高科技产业有限公
司（以下简称：江苏中圣） 自主化联合研制的LNG 开架式
汽化器（ORV） ， 通过了由中国石油和化学工业联合会组织
的科技成果鉴定，该成果创新性强，填补了国内空白，总
体达到国际先进水平。该成果已成功应用于中国海油海南
LNG 接收站、中国石化北海LNG 接收站，实现国内工业化
应用。
LNG 汽化器是LNG 接收站的核心设备之一，是LNG
接收站除大型储罐外单体投资最大的设备，其中开架式汽
化器具有经济性好、运行成本低等优点，在中国、日本、
韩国和欧洲等区域项目中大量应用。我国已建成的广东大
鹏接收站、莆田接收站、青岛接收站等都选用开架式汽化
器作为主汽化器使用。在此之前，开架式汽化器一直被日
本企业垄断，不仅昂贵，而且供货周期长、维修费用高且
耗时长。
器联合研制项目，历经4 年的攻关探索、反复试验与不断
优化，在LNG 超临界状态流动与传热汽化模拟计算、低温
两相流异型铝合金高效传热管设计与制造、高承压铝合金
管焊接与铝/ 不锈钢过渡接头爆炸焊接、开架式汽化器表
面热喷涂防腐工艺等关键技术上取得突破，最终研制成功
自主化LNG 开架式汽化器，形成了大型LNG 接收站开架
式汽化器设计、制造、安装、运行及维护成套技术。联合
研制的5 t/h 中试样机、157.5 t/h 工程样机分别在中国海油
莆田LNG 接收站、中国海油海南LNG 接收站完成低温实
流性能测试、工程化应用性能测试，165 t/h 工业产品已在
中国石化北海LNG 接收站完成安装调试。
气电集团与江苏中圣自主研发的LNG 开架式汽化器采
用模块化设计，单台最大LNG 汽化量可达260 t/h、设计压
力16 MPa、设计温度- 170 / 65 ℃，可在具备条件的国内外
区域临海推广。
LNG 开架式汽化器的成功研发，打破了国外长期的技
术垄断，填补了国内空白，经济和社会效益显著，对于推
进LNG 产业链各环节技术和装备的自主化具有重要意义。
※ ※ ※

· 60·
空分设备水冷塔故障特点及改进措施
丁盼盼
1 ，刘春燕
（1. 宁波中金石化有限公司，浙江省宁波市镇海区澥浦镇化工区海龙路1 号 315000；
2. 中南大学化学化工学院，湖南省长沙市麓山南路 410083）
摘要：分析水冷塔溢流管溢流及管道和填料结垢的故障特点。介绍为防止这些故障发生，在
设备和操作方面采取的优化措施。
关键词：空分设备；空气预冷系统；水冷塔；溢流；结垢；优化
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Features of the troubles in the water cooling tower of air separation plant
and the improving measures
Ding Panpan
1， Liu Chunyan
（1.Ningbo Zhongjin Petrochemical Co.， Ltd.， 1
# Hailong Road， Xiepu Town Chemical Park， Zhenhai
District， Ningbo 315000， Zhejiang， P. R. China；2. College of Chemistry and Chemical Engineering，
Central South University， South Lushan Road， Changsha 410083， Hunan， P. R. China）
Abstract：The features of the troubles of overflowing from the overflow tube and the scaling on the pipeline and
packings in the water cooling tower are analyzed， and the optimization measure for both the equipment and the
operation are outlined to avoid reoccurrence of the similar troubles.
Keywords：Air separation plant； Air pre-cooling system； Water cooling tower； Overflow；Scale； Optimization
收稿日期：2016- 03- 08；修回日期：2016- 09- 08
作者简介：丁盼盼，男， 1990 年生，本科，助理工程师，2013 年毕业于安徽理工大学化工学院化学工程与工艺专业，现在宁
波中金石化有限公司工作。
1 空气预冷系统介绍
空分设备空气预冷系统主要包括空冷塔、
水冷塔、冷却水泵、冷冻水泵、冷水机组、阀
门管线及仪表电控系统。100℃左右的压缩空
气进入空冷塔内冷却，冷却后的空气被送至分
子筛纯化系统除去其中的杂质。经板翅式换热
器复热后的氮气和污氮气在水冷塔内冷却顶
部液态水。冷却后的液态水在水冷塔底部进行
收集，通过冷冻水泵将冷冻水送入空冷塔上
部，作为冷却空气的冷源。空气预冷系统采用
的流程大致分为空冷塔中部带回水和不带回
水2 种
[1]。
2 水冷塔故障
2.1 水冷塔溢流现象
空分设备开车阶段，在启动空气预冷系统时
会投用空冷塔和水冷塔，水冷塔建立液位后可启
动冷冻水泵。在正常开车阶段，操作过程中出现
了水冷塔液位建立正常后启动冷冻水泵后水冷塔
液位持续下降现象，补水后水冷塔液位也没有上
涨。水冷塔翻板液位计的液位显示准确，液位远
传并未出现故障，补水阀阀位正常，水压正常。
检查时发现水冷塔溢流管溢流。溢流管的作用是
防止水冷塔水位过高而灌入气体管线，在正常液
位下没有水溢流，当塔内液位过高时，根据连通

· 61·
管原理，溢流管则会出现溢流现象。
水冷塔是通过气体冷却循环水或脱盐水来达
到降温冷却的目的。在空分设备开车阶段，由于
后续系统没有可用气体导致水冷塔内没有气体通
过，达不到冷却水的效果，所以在设计过程中会
设计一条来自空冷塔出口的临时冷却气管线，对
水冷塔进行冷却。该启动管线由于压力高、流量大，
在操作过程中需多加注意。启动管线上的节流阀
操作幅度过大或过快都会造成水冷塔液位出现问
题。若节流阀开启过大，气体量过大，导致水冷
塔发生液泛，上部导入的液体被过量的气体托住，
液体无法落入水冷塔底部。当气量过大而出现水
冷塔底部液位持续降低情况时，向水冷塔上部补
水则对水冷塔下部液位的增高无明显作用，过大
的塔内压力还会通过溢流管将水挤出塔外，加快
了水冷塔液位的降低。水冷塔底部液位降至一定
程度会触发联锁，后果严重。此时应减少进塔气
体量，待水冷塔上部液体可以通过水冷塔中部气
流层时，水冷塔下部液位就会逐渐累积起来，整
个空气预冷系统工况才会逐渐好转。
2.2 水冷塔结垢现象
水冷塔一般选用循环水进行冷却。由于水质
原因，长期使用后会在塔内管道以及填料上出现
一层淡黄色结晶物，此类结晶物可溶解在温度稍
高的脱盐水中。分析结果表明，此类结晶物为循
环水中的盐类析出。当循环水温度降低后，循环
水中的钙离子和镁离子在水中的溶解度也随之降
低。当金属离子溶解度达到饱和状态后会出现结
晶现象。当钙、镁离子所形成的结晶长期堆积而
不处理时，会造成空冷塔及水冷塔的换热效果降
低，空冷塔出口温度变大，给空分设备的正常运
行埋下隐患
[2]。
若水冷塔内部填料或管道出现堵塞，会造成
循环水在水冷塔填料处堆积，直接影响水冷塔底
部液位。同时，管道的堵塞会使水冷塔冷水机组
及冷冻水泵使用异常，直接关系到空冷塔冷量的
大小，空冷塔出口气体温度升高，造成分子筛负
荷增大，影响空分工况的稳定性
[3]。当水冷塔出口
气体温度高于正常值时，需增大冷冻水及冷却水
流量，以保证空冷塔出口气体温度的正常。这样，
不仅增大了能耗，严重情况下会造成冷水机组或
冷冻水泵停止运行，造成空分设备停车事故。
3 改进措施
3.1 气体分配器的改进
空分设备启动初期，由于后续系统没有通入
压缩空气，对水冷塔降温的冷却气采用空冷塔出
口气体。由于空气管道气量大、压力高，对临时
再生气的操作需缓慢，以防空气量突然降低导致
空压机压力低而触发联锁停车，同时防止水冷塔
液位发生急剧变化。
气体在进入空冷塔和水冷塔时需选择合适的
气体分配器
[4]。气体分配器从最初的直接进气或圆
孔管形进气方式，逐渐发展为固定式导流板或侧
板加强形导流板气体分布器，再到组装式导流板
形式和两级气体分布器等形式，样式多元化更有
效地保证了换热效果。为保证进塔气体分布的均
匀性，可考虑更换更为先进、有效的气体分配器。
合适的气体分配器可以保证气、液间的换热效果，
同时也可减少预冷事故发生的概率。
3.2 液体分布器的改进
选择合适的喷淋式布水器
[5]，若将冷却水或冷
冻水通过管道直接导入塔内，会造成液体分布不
均，热交换不完全，不仅增加能耗，也使工艺工
况不稳定。此时需设计出较为完好的液体分布器，
提高换热效率。为防止水量不均，将进水口设计
在塔的中心，通过栅板支撑，将液体分布器固定
于塔内，如图１所示。循环水通过总水管后向各
支管均匀送水，通过支板底部的送水孔向塔内导
入液体。也可设计为以圆点向四周辐射的圆形结
构，此时导水管需要设计均匀以保证向塔内导入
的水量一致。液体分布器的选择对换热效果影响
很大，在选型的同时还需注意焊接以及固定质量，
防止出现布水器大量漏液导致液体分布不均，同
时避免压缩气体冲击液体分布器造成的倾斜现象。
3.3 水质的控制
水冷塔采用脱盐水可有效解决水冷塔结垢问
题。由于脱盐水成本较高，所以将空冷塔设计为
双层结构，将水冷塔去空冷塔换热后的脱盐水重
新回收进水冷塔内重复使用。若水冷塔不采用脱
盐水结构，则需严格控制水质，尽可能多地除去
水中易结垢的钙离子和镁离子，防止产生的结晶
在塔内形成堵塞，造成事故。采用空冷塔中部不
回水流程的空气预冷系统，需定期对水冷塔进行
化学清洗处理，以保证塔内填料和管道的清洁度。

· 62·
3.4 配套设备的增加
当水冷塔出现液悬时，其内部压力势必会产
生变化。若在水冷塔上增加阻力计，可通过阻力
计的变化来预判水冷塔是否发生循环水液悬。同
时也可以根据阻力的变化判断塔内填料结垢的程
度，再根据阻力结合水冷塔、空冷塔的出口温度，
确定化学清洗时间。在空分设备启动阶段也可通
过观察阻力计的变化对塔内工况进行判断，防止
出现因启动管线上的节流阀开度较大导致的水冷
塔溢流管溢流现象及其他事故的发生。
4 结束语
通过分析空气预冷系统的特点，结合实际，
对现有空分设备空气预冷系统进行改进与采取预
防措施，可有效防止水冷塔溢流和结垢现象发生，
图1 液体分布器
保证空分系统的运行稳定性。
参考文献
[1] 孙健，陈璐启．节能技术在空分设备空气预冷系统中的
版社，2014：36-39.
[2] 张英龙．18000 m
3/h 空分装置预冷系统优化改造总结[J].
中氮肥，2015（1）：23-25.
[3] 习建刚．12000 m
3/h 空分空气预冷系统改造[J]．包钢
科技，2013（2）：18-20，27.
[4] 余晓赟，孙磊磊，唐清建，等．空冷塔、水冷塔气体分
配器的改进[J]．杭氧科技，2014（1）：52-53.
[5] 张岑，宋金利，李发伟．浅析空气预冷系统常见问题[J].
气体分离，2014（5）：54-56.
沈鼓集团莫斯科代表处成立
集团莫斯科代表处正式成立。集团副总经理马志宏，以及
来自俄罗斯油气行业的相关企业、工程公司、设计院、油
气协会及中国油气行业的兄弟企业出席挂牌仪式。
成立仪式上，马志宏同与会嘉宾代表共同为代表处成
立剪彩。在热情洋溢的致辞中，他向来宾们表达了诚挚的
欢迎和感谢，并介绍了沈鼓自身实力和国际化布局，重点
讲解了对俄罗斯市场的战略部署和规划。他希望通过与当
地企业伙伴的合作，共同努力实现合作共赢。在随后的交
流中，俄各方与会嘉宾对沈鼓的世界级研制能力给予了充
分肯定，对聘用俄罗斯当地员工的本土化销售模式和“ 服
务用户的销售理念” 表示赞赏，并期待沈鼓产品能够给俄
罗斯油气市场带来更多选择，以打破一些领域对欧美产品
的依赖。
据悉，俄罗斯是沈鼓未来发展的重要战略市场，开发
这一海外市场是沈鼓把握中俄深化合作历史新机遇，积极
响应国家“ 一带一路” 战略的重要决定。莫斯科代表处的
成立，是沈鼓俄罗斯本土化营销模式的正式运行，标志着
沈鼓向进军俄罗斯市场的国际化战略迈出了关键一步。
※ ※ ※

· 63·
30000 m
3/h 空分设备氮气纯度波动的分析和排除
周敦武，刘 昕，张 威
（武汉钢铁集团气体有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要：30000 m
3/h 空分设备除甲烷塔液位控制阀操作不当，导致除甲烷塔液位超量程，进而
使主塔工况不正常，产品氮气纯度降低。介绍故障发生时技术参数的变化情况，阐述排除措施
和效果。
关键词：大型空分设备；除甲烷塔；氮气纯度；液位控制阀
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis and elimination of ﬂ uctuation in nitrogen purity of
30000 m
3/h air separation plant
Zhou Dunwu， Liu Xin， Zhang Wei
（Gas Co.， Ltd.， Wuhan Iron and Steel Group， Baiyushan Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei， P.
R. China）
Abstract：Improper operation of liquid level control valve of methane removal tower in 30000 m
3/h air separation
plant results in exceeding the range of the liquid level in the methane removal tower， which in turn leads to abnormal
condition in the main tower and reduced purity of the product nitrogen. Here， the change in technical parameters at
occurrence of the trouble is outlined， and the correcting measures and their effects are described.
Keywords：Large sized air separation plant； Methane removal tower； Nitrogen purity；Liquid level control valve
收稿日期：2016- 05- 30；修回日期：2016- 09- 18
作者简介：周敦武，男，1963 年生，制氧技师，现在武汉钢铁集团气体有限责任公司从事调度管理工作。
1 工艺流程简介
国林德公司引进了2 套30000 m
3/ h 空分设备（E、
着武钢集团主体厂所需要的氧、氮、氩气的主要
生产任务，采用全低压、分子筛吸附净化、外压
缩流程，配置2 台高效率膨胀机和DCS 系统，是
当时较先进的大型空分设备。
除甲烷塔是以底部冷凝蒸发器蒸发的气氧为
上升蒸气，从主冷和低压塔（上塔）而来的液氧
作为回流液和提取氪氙的原料气，在塔内筛板和
填料上进行传质传热，在塔底部获得含甲烷和氪
氙浓度较高的贫氪氙液氧，作为稀有车间制取产
品氪氙的原料气。在塔顶部获得气态氧，作为产
品氧送出冷箱外（为氧压机提供原料气）。正是由
于除甲烷塔从主冷和低压塔中抽出了相当于产品
氧流量的液氧，并将这部分液氧在塔内精馏汽化，
有效防止了碳氢化合物在低压塔下部和主冷中积
累，因此对低压塔和主冷而言起到了除甲烷作用，
故称为除甲烷塔。除甲烷塔是空分设备中一个重
要的设备，担负着主冷中碳氢化合物的清除和产
品氧气的提取同时为稀有车间提供原料（稀有气
体）气等任务。所以除甲烷塔的精馏工况正常与否，
直接影响着主塔的精馏工况，影响产品氧气、氮
气的正常生产。
除甲烷塔和主塔部分工艺流程如图1 所示。

· 64·
图1 除甲烷塔和主塔部分工艺流程
E3216—主冷 E5117—除甲烷塔底部冷凝蒸发器 E3118、E3119—主换热器
C1761—氮压机 C1561—氧压机
2 技术参数变化情况
分设备的产品氮气中氧含量QI3930 由正常的
0.22× 10
- 6 左右上升至52.22× 10
- 6 左右，且还在
上升（如图2 所示）。迅速将产品氮气切除，停
送用户。
图2 产品氮气中氧含量曲线
（2） 控制系统显示，氧压机08：47 吸入压力
PI1524 下降至30.03 kPa（如图3 所示）。此时氧压
机已打回流，正常值应为70 kPa 左右。
查图表发现，出氧换热器的氧气流量FY3920
在08：40 开始下降，到08：51 由30000 m
3/h（正
常值）已下降至15199 m
3/h。由于氧气取出量减少，
08：55 氩馏分中氧含量由平常的90％左右上升至
94.67％，氩馏分中氧含量的上升更证明了氧气量
的减少，如图4 所示。
（3）09：22 上塔污氮中氧含量QI3223 达到了
10.3％，正常值为1.3％左右（如图5 所示）。此时
空分工况已开始不正常。
03：13：17
05：13：17
07：13：17
09：13：17
11：13：17

· 65·
图4 氧气流量和氩馏分中氧含量曲线
图3 氧压机吸入压力曲线
3 原因分析及处理
从以上技术参数变化情况可知，由于除甲烷
塔工况不正常，氧气未及时抽取造成了上塔工况
波动，使氮气纯度下降。
调看流程图画面发现，除甲烷塔液位显示已
大于100％（即超量程，如图6 所示）。
除甲烷塔正常工作时液位（全浸）70％左右，
压力为110 kPa 左右，而现在压力只有40.01 kPa
（见图6）。除甲烷塔液位曲线是由夜班02：07 开
始慢慢上涨到08：44 时超量程；此时除甲烷塔压
力亦下降至40.01 kPa。这进一步证实了除甲烷塔
的显示液位是真实液位。
在4 月5 日02：07 到08：45 这段时间内，除
甲烷塔的液位控制阀LCV5181 的开度趋势图（如
图7 所示）始终是直线，阀位为37.26％，而在
02：07 之前是波浪形曲线。这表明此阀在02：07
后投入手动控制状态，直到08：45 才发现此阀始
终处于37.26％的开度，导致除甲烷塔一直在大量
进液，最终液位超量程，造成了一系列后果。
原因找到后，赶紧打开除甲烷塔手动排液阀
加大排液量，同时手动关闭LCV5181 阀。待除
甲烷塔液位恢复正常时，关闭手动排液阀，打开
LCV5181 阀并投入自动控制状态，除甲烷塔工况
才逐渐恢复正常，氧气正常取出。调整空分工况，
主塔恢复正常工况，氮气也恢复正常取出，送管
网至用户。
22：26：14
04：11：14
09：56：14
15：41：14
21：26：14
19：00：59
01：00：59
07：00：59
13：00：59
19：00：59

· 66·
图6 除甲烷塔液位和压力曲线
图7 LCV5181 阀开度曲线
图5 上塔污氮中氧含量曲线
19：00：59
01：00：59
07：00：59
13：00：59
19：00：59
20：15：36
02：15：36
08：15：36
14：15：36
20：15：36
21：10：21
23：10：21
01：10：21
03：10：21
05：10：21

· 67·
4 总结
除甲烷塔工况的好坏，直接关系到上塔工况
的好坏，它影响着产品氧气、氮气的正常生产和
提取，更重要的是它肩负着主冷除甲烷等碳氢化
合物的重要使命。这一次生产故障是除甲烷塔的
液位控制阀投入手动控制状态的时间过长，没有
及时调节，造成除甲烷塔的液位超量程，影响了
产品氧气、氮气的正常提取。主冷内甲烷、乙炔
等碳氢化合物不能及时通过除甲烷塔清除，影响
的不仅是氧气、氮气的生产和提取，更危险的是
主冷的安全性，一旦主冷中乙炔、甲烷等碳氢化
合物含量过高，就会对空分设备的安全运行构成
威胁。
所以，平时要经常检查，确认空分设备的声
光报警功能正常；经常翻看控制系统中的流程画
面，巡检流程图，及时发现异常并处理。
加强技术学习，提高操作水平，不犯低级错误，
避免事故发生。加强责任心，上下班交接时要将
调节的阀门和参数等内容交待清楚，使接班人员
心中有底。只有大家共同努力，才能保证空分设
备安全运行。
空气化工产品公司和北京低碳清洁能源研究所
共同开拓中国氢燃料加注项目
空气化工产品公司和北京低碳清洁能源研究所( 以下
简称：低碳所) 宣布签署了一项谅解备忘录，就未来在中国
氢燃料加注项目的潜在合作作出了安排。双方企业代表于
2016 年10 月12 日在美国加州举行的低碳所美国分部开业
典礼上签署了这一备忘录。
低碳所是一家隶属于神华集团总部的研发机构，致力
于氢能技术的研发，有志于同全球主要的合作伙伴共同拓
展中国市场的氢燃料加注业务。作为全球最大的氢气供应
商，空气化工产品公司在全球拥有广泛的氢燃料加注市场
经验，在全球氢燃料添加和加氢站基础设施领域占据领先
地位。
双方在备忘录中一致同意共同探索氢燃料加注项目，
并为每个项目寻求低成本生产和配送氢气的方案，同时推
进中国加氢站建设法规和标准的进一步完善。
空气化工产品公司提供液态和气态氢，以及用于在不
同压力下进行氢燃料加注的各类设备和协议。加氢站的氢
可通过卡车和管道输送到站点。氢气主要通过天然气重整、
生物能转换或电解的方式来制取，其中包括由太阳能或风
能驱动的电解模式。
西门子为我国空分工厂提供压缩机组
子与天然气集团旗下的德莱赛兰业务部获得液化空气（杭
州）有限公司的一份订单，为该公司设在中国的一家空
这家低温空分工厂位于内蒙古达拉特旗，为生产能源
行业广泛使用的轻烃化工原料提供氧气和氮气等工业气体。
这套压缩机组包括西门子新近开发的STC-SI 主空压
机、STC-GV(H) 增压空压机和1 台SST-600 蒸汽轮机。过
去60 多年来，西门子一直是大型空分客户的首选供应商
之一。
德莱赛兰业务部首席执行官Christophcr Rossi 表示：
“ 全新STC-CI 系列压缩机专为提高效率和可靠性而设计，
它设立了大型空分设备的新标准，是西门子和德莱赛兰
业务部门的一个突破。” STC-SI 压缩机将在德国杜伊斯堡
制造和测试。由于增压空压机和蒸汽轮机将在西门子位
于葫芦岛的工厂制造，因此该订单还能为当地带来更多
价值。
※ ※ ※

· 68·
* 节能增效*
10000 m
3/h 空分设备优化改造及效果分析
柴晓明
（杭州杭氧股份有限公司气体中心，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：分析2
#10000 m
3/h 空分设备实施技术改造的原因和可行性，介绍了改造的主要内容和
实施过程，比较了改造前后的主要产品参数和总能耗。
关键词：空分设备；优化改造；节能
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Optimized upgrade of 10000 m
3/h air separation plant and
analysis of its effects
Chai Xiaoming
（Gas Center， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，
Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The reasons and feasibility for technical upgrade of 2
#10000 m
3/h air separation plant are analyzed， the
main upgrade contents and implementation course are briefed， and the main product parameters and total energy
consumption before and after the upgrade are compared.
Keywords：Air separation plant； Optimized upgrade；Energy-saving
作者简介：柴晓明，男，1992 年毕业于北京机械工业学院精密仪器专业，现为杭州杭氧股份有限公司气体中心总经理。
#10000 m
3/h 空分设备是山西杭氧乾鼎气体有
限公司整体收购山西立恒钢铁集团公司（以下简
投产，采用中压内压缩全精馏制氩工艺流程，主
要配套机组：空气过滤器、原料空压机、空气增压
机、空气预冷系统、分子筛纯化系统和精馏塔系
统各1 套，膨胀机2 台，液氧贮存系统、液氩贮
存系统及氮压机系统各1 套。空压机和空气增压
机均由电机驱动。随着使用年限的增长和设备老
化，空分设备暴露出运行能耗高、产量下降、故
障频发等问题，空分设备的运行经济性差，存在
安全隐患，技术改造势在必行。
1 技术改造的原因及可行性分析
安全和节能是空分运行的两大关键主题。在
安全运行的前提下，空分设备的运行能耗是气体公
司运营的最大一项成本，2
#10000 m
3/h 空分设备运
行能耗居高不下，产品产量偏低，存在较大的增产
节能降耗空间。原先的内压缩工艺流程，氧气通过
液氧泵升压，虽然提高了装置的安全性，但由于下
游用户用气压力降低，导致空气增压机偏离设计工
况，调节困难，无法做到同步降低电耗；主换热器
热端温差大，冷量损失严重。2
#10000 m
3/h 空分设
备已运行10 余年，但原料空压机仍然气量充足，
运行稳定。通过DCS 系统分析运行数据，在大部
分配套设备利旧的情况下，通过改进工艺流程，
优化设计参数，能提升装置的运行效率。改造前
空分设备流程如图1 所示。

· 69·
2 改造方案
杭氧决定利用立恒钢铁对高炉进行为期2 个
月的停产检修之机，对2
#10000 m
3/h 空分设备进行
技术改造，以达到以下的目标：
（1）降低装置运行故障率，提高装置的运行
稳定性。
（2）节能降耗，提高气体公司效益。
（3） 适量增加氧气、氮气和液氩产品的产量，
提高装置的使用效率。
（4） 改造将利用杭氧另一家气体公司闲置的一
套同等规模空分设备的部分部机和单元设备，最
大限度地发挥闲置设备的作用。
改造的主要内容：
（1）将内压缩流程改为外压缩流程，取消原
流程中的空气增压机、中压膨胀机、主换热器和
工艺液氧泵，替换为2 台杭氧自行研制的高效率
增压透平膨胀机，增加1 台活塞式氧压机，利用
杭氧其他气体公司闲置的10000 m
3/h 空分设备的
主换热器和上塔部分塔段，对主换热器进行整体
更换和上塔加高，并增加一个液氧自增压器以提
高出冷箱氧气压力，降低氧压机电耗。改造后流
程如图2 所示。
#10000 m
3/h 空分设备空气增压机设计功率为
2900 kW，改造后取消此增压机，新增活塞式氧压
机设计功率为1250 kW，取消的工艺液氧泵设计功
率此处忽略不计。预计每小时节电量为1650 kW，
一年工作时间若按8000 小时计算，则年节省电能
约1320 万kW。
（2）对空分设备部分管道进行修复和改进也
是改造中的重点。由于2
#10000 m
3/h 空分设备已经
运行10 多年，从运行数据的偏离情况分析，内部
管道存在的问题，可能是由安装质量、管道冷缩
变形拉力，甚至原设计不合理等原因造成，需实
地检查排除。为此，在扒砂后对冷箱内所有管道
进行预检，发现管道、管架确实存在不同程度的
变形、受损以及管道拉裂、仪表管线根部断裂等
缺陷；而且原仪表管线根部全部没有保护，仪表保
护架为碳钢材质，保护支架部分变形严重，部分
仪表管线在塔器引出口处存在3 处断裂等情况。
为此，对冷箱内管道进行了27 大项更改调整，
对冷箱内支架、管架、断裂管和不合理管等进行
修改，部分修改如图3、4 所示。共更换冷箱内铝
管15 t，增加或更换塔内不锈钢支架5.5 t，更换冷
箱至氧压机不锈钢管16 t，增加冷箱外碳钢管9 t。
图1 2
#10000 m
3/h 空分设备改造前流程简图
T3002—空气增压机 B401A/B—中压膨胀机 E1、E2—中压换热器 E3—液空液氮换热器
K1—主冷 C1—下塔 C2—上塔

· 70·
图2 2
#10000 m
3/h 空分设备改造后流程简图
B401A/B—低压膨胀机 E1、E2—低压换热器 E3—液空液氮换热器 K1—主冷
C1—下塔 C2—上塔 K2—液氧自增压器
图3 冷箱内管道改造示意图1
图4 冷箱内管道改造示意图2
均布2 个导向
支架
原导向支架改为
称重支架W14
原导向支架利旧，
但须增加斜撑
增加托架W17
3 改造方案实施
根据改造目标和技术方案要求，山西杭氧乾
鼎气体公司精心组织实施了此次改造。
（1）与用户立恒钢铁进行密切交流，了解用
户的检修计划和准备进程，统筹安排，详细制定
技改实施方案。
（2）提前做好相应的准备工作，对需利用的
闲置设备进行拆解，提前把改造所需部机和单元

· 71·
设备运到现场。
检修同步实施空分设备改造。
（4） 根据方案对管道实施改造，进行了上塔加
高、液氧自增压器、主换热器和膨胀机的更换安装，
同时对冷箱进行加高。
（5） 对活塞式氧压机本体、过滤器和缓冲器、
仪电控、水冷却器及冷却水系统进行就位安装。
（6） 对冷箱外管道进行流程改造，实施冷箱外
氧气管与氧压机以及氧气管与送用户管网的对接。
（7） 对安装设备和改造管道进行试压查漏，氧
压机进行单机试车。
（8）打开空压机吹扫管道，确认管道吹扫干
净后签字报备，连接膨胀机管道。
（9）试压、裸冷检查合格无泄漏，装填珠光砂，
空分设备改造施工完成。
（10）由于工艺流程和部分设计参数均已修改，
在调试前就对操作工进行了针对性的操作培训。
（11）顺序启动空压机、空气预冷系统、分子
筛纯化系统，确认加工空气中二氧化碳含量合格
后，原料空气送入冷箱，启动膨胀机。
（12）在冷箱内主冷温度接近液化点时，为加
快积液、缩短启动时间，向主冷返灌液氧，使主
冷液氧液位快速上升。
（13）调节参数直至空分产品的纯度合格，开
启氧压机，达到用户标准后送入管网，时间为
4 改造后节能效果
#10000 m
3/h 空分设备改造前后产品性能参数
比较见表1。
表1 2
#10000 m
3/h 空分设备改造前后产品性能参数比较
产品名称
产量/（m
3/h）
纯度
出界区压力/MPa
出界区温度
备注
氧气
改造前
10000
≥99.6% O2
1.8
～常温
内压缩
改造后
10200
1.2
外压缩
氮气
改造前
20000
≤2× 10
- 6 O2
—
～常温
管网/ 水冷塔
改造后
25000
液氧
改造前
≥99.6% O2
—
—
进贮槽
改造后
液氩
改造前
≤1.5× 10
- 6 O2，
≤3× 10
- 6 N2
—
—
进贮槽
改造后
改造前后主换热器热端温差比较见表2。
表2 改造前后主换热器热端温差比较
改造前
改造后
高压板翅式换热器
热端温差
低压板翅式换热器
热端温差
板翅式换热器
热端温差
12 ℃
8 ℃
2 ℃
经现场实测，改造前2
#10000 m
3/h 空分设备每
小时平均能耗为10653 kW· h，改造后每小时平均能
耗为8408 kW· h，即每小时节电量为2245 kW· h，
一年工作时间按8000 小时计算，年节省电能约
1796 万 kW· h。
改造后氧气产量增加200 m
3/h，氮气产量增加
5000 m
3/h，液氩产量增加90 m
3/h。
5 结束语
经过此次改造，2
#10000 m
3/h 空分设备的总能
耗下降了21%，并不同程度提高了氧气、氮气和液氧、
液氩产品产量，尤其是氮气和液氩的产量增幅较大，
氮气产量提高了25%，液氩产量提高了47%，效益
增加非常明显。改造还降低了操作难度，提高了装
置的稳定性、可靠性和安全性。改造效果超过了预
期目标，将大大提升气体公司的经济效益。
参考文献：
[1] 李扬．宝钢30000 m
3/h 空分设备技术改造及效果[J]．
[2] 陈芳，李瑞珍，魏兰波，等．空分设备节能潜力及改造
出版社，2014：1-4．

· 72·
改进工艺流程 实现液化设备节能降耗
张 雯
（中国石油大庆石化公司水气厂空分车间，黑龙江省大庆市龙凤区卧里屯 163714）
摘要： YPON-2000/3000 型液化设备自投运以来，存在自动化控制程度低、设备故障率和能
耗水平高等弊端。通过改进工艺流程，优化工艺操作控制，实现了由两次制冷工艺改为一次全
增压膨胀制冷的生产工艺，延长了液化设备的安全运行周期，降低了能耗。介绍对液化设备实
施优化改造的具体措施和效果。
关键词：液化设备；流程改进；控制优化；节能降耗
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Improving the technical process to realize the energy-saving and
consumption-reducing of the liquefying equipment
Zhang Wen
（CNPC Daqing Petrochemical Company Water & Gas Plant， Wolitun， Longfeng District， Daqing
163714， Heilongjiang， P. R. China）
Abstract：Weaknesses existed in Model YPON-2000/3000 liquefying equipment since its putting into operation，
such as low automatic control degree， and high equipment trouble ratio and energy consumption level. Through
improving the technical process and optimizing the process manipulation control， the process of twice refrigerating
is transformed to the full-boost expansion refrigeration process， which prolongs the safe run period of the liquefying
equipment and reduces the energy consumption. Here， the specific measures in the optimized transformation of the
liquefying equipment and the obtained effects are described.
Keywords：Liquefying equipment； Process improvement；Control optimization；Energy-saving and consumption-
reducing
收稿日期：2016- 07- 26；修回日期：2016- 10- 13
作者简介：张雯，女，工程师，本科，2007 年毕业于大庆石油学院化学工程专业，现在中国石油大庆石化公司水气厂空分车
间从事生产技术管理工作。
前 言
中国石油大庆石化公司水气厂空分车间的
YPON- 2000/3000 型液化设备于1997 年建成投产，
设计生产能力为液氧2 m
3/h、液氮3 m
3/h，以备生
产应急之需。液化设备冷量来源于冷冻机和膨胀
机。冷冻机为JNZLFGl00 型螺杆式氟里昂制冷机，
是液化设备的一次制冷设备，制冷能力为100 kW，
换热后氮气温降在10 ℃左右。而膨胀机为增压透
平膨胀机，即进入膨胀机的气体先在增压机里预
压缩，使循环压缩机的排气压力降低，在设备能
耗一定的情况下，借助透平膨胀机同轴的增压端
吸收膨胀气体对外所做的功，直接使膨胀气体增
压，提高膨胀前的气体压力，从而获得较多的单
位气体制冷量，使膨胀量减少。它是液化设备的
二次制冷设备，也是关键制冷设备，进、出口温
降为65 ℃左右。自液化设备投产以来，存在自动
化控制程度低、设备故障率和能耗高等弊端。
为了从根本上消除隐患并充分考虑液化设备

· 73·
能耗，结合设备的实际状况，经过现场调研，提
出了改进液化设备工艺流程，取消一次制冷设备
的优化方案。
图1 YPON- 2000/3000 型液化设备工艺流程简图
2RU3—螺杆式氟里昂冷冻机 2E4、2E5—换热器 2BT-ET—增压透平膨胀机 2K—冷凝蒸发器
1 流程简介
YPON- 2000/3000 型液化设备工艺流程如图1
所示。
升压后13000 m
3/h、40℃、1.3 MPa 的产品氮
气经透平膨胀机增压端增压到1.8 MPa、40 ℃后进
入换热器2E4 上部，与返流氮气换热后温度降
为- 20 ℃，然后进入氟里昂冷冻机蒸发器，被
冷却到- 35 ～- 30 ℃，再进入换热器2E4 中部
与返流氮气换热，温度降为- 110 ℃，从换热
器2E4 中部出来的85％的氮气作为膨胀氮气，
经膨胀机膨胀后压力降到0.055 MPa，温度降
到- 175 ℃，作为冷源由2E4 冷端进入，复热后
出冷箱，再次升压循环使用。而另外15％的氮
气与换热器2E4 下部返流氮气换热，因为氮气
的压力高，达到液化点而被液化，并且有一定
的过冷度，经节流阀V5L 进入冷凝蒸发器液氮
侧，液氮产品经调节阀V7L 送入液体贮槽。升
压后1800 m
3/h、2.3 MPa、40 ℃的产品氧气进
入换热器2E5，被返流氮气冷却至液化温度，经
节流阀V8L 进入冷凝蒸发器液氧侧，由调节阀
V6L 控制送入液氧贮槽。
2 存在的问题
（1）YPON- 2000/3000 型液化设备控制系统为
PLC 系统，自动化控制程度低，操作控制难度大。
多次出现蒸发器和冷凝器泄漏、继电器故障以及
滑阀控制装置调节失灵等问题，机组检修维护费
用高，环境污染大，能耗增加。并且制冷机的制
冷能力逐渐下降，已不能正常运行，无法满足生
产工艺设计要求。
3 优化措施
3.1 改进工艺流程
结合实际，制定工艺流程改进方案，取消一
次制冷设备——螺杆式氟里昂冷冻机组，并进一
步完善工艺流程，同时考虑系统低温应力对管道
的影响，实现液化设备由两次制冷工艺改为一次
全增压膨胀制冷的生产工艺。整体拆除氟里昂冷
冻机系统（包括冷冻机组、油系统、水系统、密
封气系统、仪控和电控系统以及蒸发器），同时，
将蒸发器进、出口氮气管线在冷箱外部过桥处相
连，确保液化设备流程畅通（为了降低低温应力
对管道的影响，尽量在离冷箱远一点的位置连接）。
改造后液化设备的工艺流程如图2 所示。

· 74·
3.2 优化控制措施
（1）增压透平膨胀机是液化设备的心脏部机，
其运行状况将直接影响液体产量和运行周期，所
以保证增压透平膨胀机的技术性能和运行周期，
是提高液化设备产量和运行周期的关键所在。为
了尽可能弥补设备一次冷量损失，在操作控制上
应尽可能提高透平膨胀机的制冷能力。所以，应
尽可能提高透平膨胀机的入口压力和膨胀量；控制
换热器热端温差不大于3℃，尽可能减少冷损；控
制膨胀机的出口温度尽量低，但不得带液，以发
挥膨胀机的最大制冷能力。
（2）将液化设备的仪表控制系统改为DCS 系
统，增强控制可靠性，降低操作难度。
（3）根据工艺流程改进后液化设备的运行实
际，适当降低设备的运行负荷。
（4）液化设备在液氧工况、液氮工况或者双
工况运行时，所需要的冷量不同，应根据工况情
况及时调整设备负荷，避免冷量过剩，冷损过大。
4 实施效果
图2 YPON- 2000/3000 型液化设备改造后工艺流程简图
设备的生产工艺进行了改进，将螺杆式氟里昂冷
冻机组切除后，重新布置和完善换热器2E4 进、
出口氮气管线，确保液化设备工艺流程畅通、合理。
行试运和标定。设备开工一次成功，且运行平稳。
各关键工艺参数在控制指标范围内，液氮和液氧
的生产能力稍有下降，液氮产量从2.55 m
3/h 下降
到2.35 m
3/h，降低了7.8％；液氧产量从1.5 m
3/h
下降到1.36 m
3/h，降低了9.3％。
5 效益分析
优化措施方案实施后，液化设备运行稳定性
增强，检修频次及费用明显减少，安全运行周期
延长，液氧和液氮的储备得到保障，为空分设备
突发停电、停水、停仪表空气、停汽等事故应急
保管网的“ 两气” 供应奠定基础，而且降低了能耗，
计运行3889 小时，全年节约循环水、电以及制冷
剂氟里昂R22 折合约为35 万元。

· 75·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖潜
改进、故障处理、安全技术、气体运行等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备( 制氧机) 操作人员、高等院校深冷( 低温)
专业师生等。
普通邮费)，如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571- 85372522
传真：0571- 85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
汇款方式：
· 银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
· 邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
杭州杭氧填料有限公司
封面
上海恒业分子筛股份有限公司
封二
杭州杭氧空分备件有限公司
封三
杭州杭氧工装泵阀有限公司
封底
杭州福斯达深冷装备股份有限公司
前加1
乐博工程（杭州）有限公司
前加2、3
北京百达先锋气体科技有限公司
前加4
杭州东贝机电设备有限公司
前加5
上海崴璐加流体控制设备有限公司
前加6
杭州泛利实业有限公司
前加7
美卓自动化（上海）有限公司
前加8
无锡安和净化设备有限公司
前加9
杭州杭氧工装泵阀有限公司
前加10
江苏双立制氧机械有限公司
前加11
杭州杭氧膨胀机有限公司
前加12
杭州川空通用设备有限公司
内1
杭州杭氧化医工程有限公司
内2、3
开封迪尔空分实业有限公司
内4
四川泰博流体科技有限公司
后彩1
杭州杭氧压缩机有限公司
后彩2
杭州杭氧换热设备有限公司
后彩3
后彩4
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司
后彩5
上海索易分子筛有限公司
后彩6

· 76·
国际重量级特气公司参展 IG China 2017 加大市场开拓
2017 年5 月24—26 日，“ 第十九届中国国际气体技术、设备与应用展览会”（IG China 2017），2017 第
九届中国国际天然气汽车/ 船、发动机、加气站展览会将在上海世博展览馆举办。
IG China 2017 由中国工业气体工业协会和北京亚艾特展览有限公司共同主办。作为工业气体行业大规
模品牌展会，中国国际气体技术、设备与应用展览会（IG China）历经十八载发展，在专业度和覆盖面上
已成长为集全球展会规模、买家层次位列第一的工业气体展。为进一步提升品牌影响力，获得更多更广
阔的市场认可，本届展会主办单位将邀请产业链上中下游众多知名企业参展，其中，诸多国内外具有影
响力的企业已连续多年报名参展。
据悉，为加大市场开拓力度，IG China 2017 组委会特邀请国际重量级特气公司——总部设在乌克兰敖
德萨的Cryoin 工程有限公司（展位号：A15），将携其先进技术及解决方案亮相IG China 2017。
Cryoin 工程有限公司，拥有超过100 名员工，是一家声名卓著的稀有气体制造厂家，拥有25 年的企
业生产经验，专注于为全球市场进行超高纯度稀有气体（氙气、氪气、氖气、氦气）新技术的开发以及
复杂混合气体的生产，同时还进行气体行业领域的研发工作。
2017 年5 月24—26 日，上海世博展览馆，第十九届中国国际气体技术、设备与应用展览会，期待您
的参与！
更多展会动态信息，请浏览官方网站：www. igchina- expo. com，或关注官方微信号：国际气体展。
【联系方式】
北京亚艾特展览有限公司
联系人：刘勇、钟琅承
电话：010- 84164557 转207、218
E- mail：ig. china@ait- events. com， ait@263. net. cn
网站：www. igchina- expo. com

低温领域控制阀、低温泵成套解决方案，
低温领域控制阀、低温泵成套解决方案，
已有伊朗84000 m
已有伊朗84000 m
3/h、河北敬业63000 m
/h、河北敬业63000 m
3/h、
/h、
内蒙古聚石53000 m
内蒙古聚石53000 m
3/h等大型空分成套低温泵、控制阀配套业绩。
/h等大型空分成套低温泵、控制阀配套业绩。
1．60年空分配套阀门及低温泵的生产经验；
2．对空分及低温相关领域流程的深入分析；
3．特殊位号阀门的针对性设计；
4．冷箱低温调节阀市场占有率名列前茅，三杆阀国产化市场占有率名列前茅，
低温立式多级泵国产化市场占有率名列前茅。
杭州杭氧工装泵阀有限公司
地 址：浙江省临安市青山湖街道东环路99号
邮 编：311305
电 话：0571-88927122 88927123
传 真：0571-88927121
网 址：www.hykoso.com
杭州杭氧工装泵阀有限公司
杭州杭氧工装泵阀有限公司
HANGZHOU HANGYANG KOSO PUMP&VALVE CO., LTD.
HANGZHOU HANGYANG KOSO PUMP&VALVE CO., LTD.
HY-KOSO
定价：15.00元