设计制造
图书在版编目( CIP)
数据
设计制造/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2013. 4
ISBN 978 －7 －80758 －773 －6
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①边. . .
Ⅲ. ①深
度冷冻—技术②深度冷冻—冷冻设
备—设计③深度冷冻—冷冻设备—
生产工艺
IV．①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2013)
第066706 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 5
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －773 －6
定价: 13. 00 元
目
录
设计制造
LNG 装置用板翅式换热器的设计
秦
燕，梁维好，曲
涛( 1 )
…………………
移动式撬装煤层气液化装置的研究及其推广应用
范庆虎( 6 )
……………………
空分设备冷箱内管道的精细化设计
周慧明，张悦晨，缪建莉( 10)
………………
氪氙稀有气体提取装置分子筛纯化系统撬装块设计
姚
明，胡
炜( 14)
………
大型径向流分子筛吸附器的研发与应用
夏红丽，林秀娜，李剑锋( 18)
…………
空气预冷系统的选择与思考
张贵群，游义忠( 23)
…………………………………
大型空分设备分子筛纯化系统三杆式切换阀的开发
徐先平，金
平，胡
赟( 28)
……………………………………………………
氧压机单、双缸运行模式切换程序设计
朱晓平，谢娅娜，俞泽科( 32)
…………
高压电机控制电源恢复供电时误跳车的避免措施
张淑洁，赵国斌( 36)
…………
安装运转
化工厂区空分设备主冷中总烃含量控制分析
王
飞，李凯菊( 40)
………………
KDONAr-10000 /22000 /320 型空分设备调试总结
王年利( 43)
………………………
大型空分设备多级液氧泵轴封的拆卸与回装
安志军( 45)
………………………
挖潜改进
不带末级喷水系统汽轮机的启动方法探讨
王杰杰( 48)
……………………………
低温液体泵变频器运行异常的技术分析与改造
贡兆良( 50)
……………………
故障处理
YPON-2000 /2400 型液化装置带水故障分析与处理
刘中伟( 54)
……………………
产品液氧泵迷宫密封带水故障分析
邓双全，王方城( 58)
…………………………
VSS406 + VS205 型氧压机止推轴承损坏原因及对策分析
张国平( 61)
……………
一起膨胀机轴承损坏事故分析和处理
孙连杰( 64)
…………………………………
水浴式汽化器送出量频繁波动原因分析及改进
余
芬，马银川，王
君( 67)
…
行业信息
中国化工装备百强榜首次发布
杭氧位列前十( 13)
事( 17)
福斯达集团承接的宣城深燃30 万m3 /d LNG 项目成功调试出液( 22)
空分公司国家大型天然气液化及储存设备杭州基地落户杭州高新区( 22)
伊朗12 万m3 /h 空分设备完成主体设计任务( 27)
杭氧嘉兴永明石化40000 m3 /h
空分设备总承包合同成功签订( 27)
完美收官( 31)
黄河空分两套10000 m3 /h 空分设
备成功开车( 35)
液化空气集团与上海交通大学签订战略研发协议( 39)
10000 m3 /h 空分设备转让( 39)
LNG 接收站将迎投产高峰( 42)
空气
化工产品公司新气体应用实验室在上海落成( 42)
普莱克斯中国与金隆铜业
签署新供气合同( 47)
开封赛普空分签订吉林恒联精密铸造科技有限公司
12000 m3 /h 空分设备供货合同( 53)
中国石化“十二五”天然气产量或翻番( 57)
国内第一套大型连续式跨声速气动试验项目完成通气试验
陕鼓动力提供压缩机
组( 60)
机械工业气体分离设备科技信息网2013 年空分设备挖潜增效技术交
流会《论文集》征文通知及会议预通知( 63)
黄河空分为唐山文丰山川轮毂
有限公司提供的12000 m3 /h 空分设备开车成功( 66)
川空大型天然气成套设
备获四川省资金支持( 66)
我国高压阀门受制于人
亟需国产化( 69)
广告索引( 70)
第七届中国( 天
津)
国际天然气及新能源技术与装备展览会将全景展示天然气行业未来蓝图( 71)

Contents
Design of LNG unit-purpose plate-fin type heat exchanger
Qin Yan，Liang Weihao，Qu Tao ( 1 )
……
Research and popularization of movable skid-mounted coalbed methane liquification equipment
Fan Qinghu ( 6 )
………………………………………………………………………………………………
Precise design of pipeline in cold box of air separation plant
Zhou Huiming，Zhang Yuechen，Miao Jianli ( 10)
…………………………………………………………
Design of skid-mounted module for molecular sieve purification system of krypton and xenon rare gas
extraction unit
Yao Ming，Hu Wei ( 14)
……………………………………………………………………
Research and application of large-sized radial flow molecular sieve adsorber
Xia Hongli，Lin Xiuna，Li Jianfeng ( 18)
……………………………………………………………………
Selection and consideration of air pre-cooling system
Zhang Guiqun，You Yizhong ( 23)
………………
Development of three-rod type changeover valve of molecular sieve purification system of large-sized air
separation plant
Xu Xianping，Jin Ping，Hu Yun ( 28)
……………………………………………………
Design of changeover program of single-cylinder and dual-cylinder operation mode of oxygen compressor
Zhu Xiaoping，Xie Yana，Yu Zeke ( 32)
……………………………………………………………………
Measures to avoid mis-tripping at resuming the control power supply of high-voltage motor
Zhang Shujie，Zhao Guobin ( 36)
……………………………………………………………………………
Control and analysis of total hydrocarbon content in main condenser of air separation plant in chemical
plant area
Wang Fei，Li Kaiju ( 40)
…………………………………………………………………………
Summary of commissioning of Model KDONAr-10000 /22000 /320 air separation plant
Wang Nianli ( 43)
………………………………………………………………………………………………
Disassembly and re-assembly of shaft seal of multi-stage liquefied oxygen pump of large-sized air
separation plant
An Zhijun ( 45)
………………………………………………………………………………
Approach to the start method of turbine without end-stage water spray system
Wang Jiejie ( 48)
……
Technical analysis of abnormal run of converter of low-temperature liquid pump and its reform
Gong Zhaoliang ( 50)
…………………………………………………………………………………………
Analysis and treatment of water-carrying trouble in Model YPON-2000 /2400 liquefying unit
Liu Zhongwei ( 54)
……………………………………………………………………………………………
Analysis of water-carrying trouble of labyrinth seal of product liquefied oxygen pump
Deng Shuangquan，Wang Fangcheng ( 58)
………………………………………………………………
Analysis of the cause for damage of thrust bearing of Model VSS406 + VS205 oxygen compressor and
the countermeasures
Zhang Guoping ( 61)
…………………………………………………………………
Analysis of a damage accident of expander bearing and the measures
Sun Lianjie ( 64)
………………
Analysis of the causes for output fluctuation for water bath type vaporizer and its improvement
Yu Fen，Ma Yinchuan，Wang Jun ( 67)
……………………………………………………………………

* 设计制造*
作者简介: 秦燕，女，1973 年生，高级工程师，1996 年毕业于华中科技大学制冷设备与低温技术专业，现在杭州制氧
机研究所有限公司从事石化产品开发工作，副经理。
LNG 装置用板翅式换热器的设计
秦
燕
1，梁维好
2，曲
涛
( 1. 杭州制氧机研究所有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014;
2、3. 杭州杭氧股份有限公司石化工程公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 介绍采用混合冷剂流程的天然气液化装置用板翅式换热器的特点，分析其具有的工况
变化、传热通道排列复杂、两相流均布以及大截面换热器的翅片选择和钎焊等设计难点，并提出
了解决方案。
关键词: 板翅式换热器; 天然气液化装置; 混合冷剂循环流程; 设计; 解决方案
中图分类号: TB657
文献标识码: B
Design of LNG unit-purpose plate-fin type heat exchanger
Qin Yan
1，Liang Weihao
2，Qu Tao
( 1．Hangzhou Oxygenerator Research Institue Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．
R．
China;
2，3．
Petrochemical Engineering Company，
Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，Hangzhou 310014，
Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the features of LNG unit-purpose plate-fin type heat exchanger adopting mixed refrigerant flow
process are briefed，the difficult design issues such as variation of working condition，complex arrangement of heat
transfer passages，even distribution of two-phase flow，selection of fins for large-sectioned heat exchanger and
soldering are analyzed，and the solution is proposed．
Keywords: Plate-fin type heat exchanger; LNG unit; Mixed refrigerant circulation flow process; Design; Solution
概
述
随着世界经济和科学技术的日益发展，人类环
境保护意识的不断加强，天然气作为清洁能源、重
要化工原料，得到了更为广泛的利用，世界各国把
推广利用天然气，提高天然气在一次能源消费中的
比重，作为优化能源结构，实现经济、社会和环境
协调发展的重要途径。目前天然气在世界能源消费
结构中的比重已达35% ，成为仅次于石油的第二
大能源。我国能源消费总量占世界能源消费总量的
11. 1% ，居世界第二位。在能源消费大国中，我国
煤炭比重最高，是全球平均水平的2. 9 倍，而天然
气比重最低，只是全球平均水平的7. 2% ，在我国
能源消费总量中天然气仅占2. 8% ，远低于世界水
平。这种能源结构不仅造成严重的大气污染，而且
将严重阻碍我国社会经济的可持续发展。因此，国
家在“十五”、“十一五”、“十二五”期间大力优
化能源结构，加快天然气开发利用。由于天然气的
产地往往不在工业或人口集中地区，特别是海上天
然气的开发，必须解决运输和储存问题。天然气的
主要成分是甲烷，其临界温度为190. 58K，故在常
温下，无法仅靠加压将其液化，通常将其低温液化
·
·

后储存和运输。
我国从20 世纪80 年代末就开始进行液化天然
气( LNG)
装置的实践，近20 年来，我国的LNG
工业有了很大进步，各种类型的LNG 装置都得到
了发展，其中混合冷剂循环流程是应用最广泛的
流程。
我国从20 世纪60 年代开始研制板翅式换热
器，目前广泛应用在空气分离、液氮洗、乙烯/天
然气处理和天然气液化装置中，它传热效率高、结
构紧凑、体积小、成本低，一般采用铝合金制造，
承压能力高，特别适合多股流体换热的情况。现着
重分析采用混合冷剂循环流程LNG 装置用板翅式
换热器的特点和设计难点。
混合冷剂循环流程LNG 装置用板翅式换
热器的特点和设计难点
2. 1 静设备运行中的变工况
采用混合冷剂循环流程的LNG 装置中，制冷
循环采用了多种混合介质，使板翅式换热器内部的
积分温差分布更加均匀，有利于减少系统的不可逆
损失，降低能耗。一般混合冷剂循环为闭合式循
环，其介质为甲烷、乙烷、丙烷、异戊烷和氮气，
因为不同介质的分子大小不同，而系统中的压缩
机、阀门，在运行过程中会有微量的泄漏，一般轻
组分的漏率大于重组分，在稳定运行时板翅式换热
器内混合冷剂的组分会发生变化，引起混合冷剂冷
凝和蒸发曲线的变化，从而导致板翅式换热器内部
温度场改变，影响换热器的积分温差和换热效果。
所以在板翅式换热器设计时必须考虑混合冷剂组分
变化后的温度场分布，才能保证系统稳定运行。
2. 2
传热通道排列复杂
LNG 装置用板翅式换热器内部存在天然气冷
凝、混合冷剂冷凝和混合冷剂蒸发等不同换热形
态，传热通道复杂，会出现某一位置某流体换热量
特别大，如果没有给它足够的通道，就不可能将所
有热量传递给相邻通道，造成局部热量不平衡，导
致理论上计算的换热效果无法实现。因此通道排列
的合理性一定程度上决定了换热器设计的成功与
否，是需要特别注意的问题。
2. 3
两相流在流道内的均匀分配
LNG 装置用板翅式换热器中含有多股流体冷
凝或蒸发，且冷凝和蒸发的潜热占了总换热器的很
大部分，还需考虑两相流的夹带等特殊问题。如果
两相流体不能均匀分配进入每一个预定通道，会使
换热器内部热量分配不均匀，也会导致理论上计算
的换热效果无法实现。因此保证两相流均匀进入每
一个预定通道至关重要。
2. 4
大截面换热器的翅片选择和钎焊工艺
现在冷箱日趋大型化，换热器单台芯体的最大
尺寸对冷箱的设计方案产生了很大的影响。单台换
热器芯体的尺寸越大，就意味着可以串联或并联在
一起的位号就越多，换热器中不起换热作用仅做导
流用的导流片段就越少，流体的局部阻力损失也越
少，可使换热器更经济、重量更小。对大型化多层
数、大截面、超长、大体量换热器的钎焊工艺的研
究，是在研制大型LNG 装置用板翅式换热器时必
须解决的问题。
设计方案
3. 1
变工况的特殊设计
针对换热器工况变化的特点，在换热器设计时
考虑运行的最初工况和极端工况，对引进的设计软
件进行二次开发，同时创建了一套混合物物性计算
和10 股流以上多组分、有相变的传热计算软件，
独创了一整套按物流进/出口、物流泡露点为分界
面，根据不同状态下物流换热情况的不同分别模
拟，把换热器分成多段进行细化设计的计算方法
( 如图1 所示) 。将每一个换热器沿温度场分为很
多个小换热器，使计算精度更高。
采用MUSE 软件对多工况进行校核计算( 如
图2 所示) ，模拟板翅式换热器的出口温度，控制
积分温差，使换热面积的布置更加合理。在设计阶
段就对未来的开车状况进行了验证，保证换热器设
计的可靠性。
在板翅式换热器的芯体内部插入温度计接头，
对换热器的温度场进行监控，以便在温差超过运行
范围时及时补充混合冷剂的部分组分。为了保证换
热器通道的承压能力，设计一个特殊结构的温度计
·
·

图1
板翅式换热器分段温度分布图
图2
MUSE 软件校核计算结果
内接头( 如图3 所示) ，在换热器芯体钎焊时将接
头与芯体钎焊为一个整体，在换热器芯体钎焊完成
后采用工装模具固定，将温度计接头的外面部分先
点焊在换热器芯体上，再实施满焊。这样既保证了
铂电阻温度计能插入换热器芯体内部，又能够保证
换热器的流体承压能力; 而且测温元件铂电阻不用
承压，减少了冷箱低温状态下运行时泄漏的可能
性。实践证明，该结构使用效果良好，攻克了换热
器内部测温时低温通道泄漏的难题。
3. 2
同层多股流传热流道的优化和整台换热
器传热通道的排列优化
采用MUSE 软件模拟控制同一层内传热流道内
的流体阻力偏差，达到均布流动的目的。针对换
图3
板翅式换热器芯体内部温度计
接头布置示意图
热器不同换热状况( 如冷凝、蒸发或单相流)
把
换热器分成多段，并对每一段绘制出通道分布图，
·
·

综合考虑多段换热情况，优化整台换热器内多层通
道排列，使换热器相邻层之间达到局部热量平衡，
使换热器达到最佳效果，减小换热器的传热温差，
减少不可逆损失，降低系统能耗。
以锦州25-1 天然气项目为例，其E-0501 第三
段通道分布如图4 所示。
图4
锦州25-1 天然气项目E-0501 第三段通道层间负荷分布图
3. 3
两相流体均匀分配
板翅式换热器内部多股制冷剂部分冷凝或部分
蒸发，两相流在换热器内部均布设计，考虑两相流
的气液夹带，针对不同流体的需要，在冷箱内设置
两相流进口气液分离器将气体和液体分开，在换热
器的封头( 如挡板控制气液夹带速度和流体阻力，
如图5 所示) 、接管( 设带有小孔的注液管保证液
体均匀进入每一通道，如图6 所示)
和传热翅片
内部( 如注液封条，如图7 所示)
设不同形式的
气液均布装置，保证换热器通道内部两相流的均匀
分布，提高换热效果。
图5
换热器封头挡板式两相流气液均布装置示意图
图6
换热器封头喷管式两相流气液均布装置示意图
·
·

图7
传热翅片注液封条式两相流气液均布装置示意图
3. 4
大截面换热器的翅片选择和钎焊工艺
板翅式换热器的核心传热元件和受压元件是翅
片。翅片密度越大，单位体积内的传热面积就越
大，但流体流经换热器的阻力降也越大，这两者之
间是矛盾的统一。在冷箱趋于大型化后，为了使设
计更经济，这个矛盾就变得更加突出。由于换热器
内流体股数多、形态不一，有些流体的体积流量大
但允许的阻力降很小，这些流体宜选用平直或多孔
的扰动小且流通截面积大的翅片; 而有些有相变、
需要传递出去的热量多而允许阻力降相对宽松的流
体，则应该选择锯齿型的扰动大、单位体积内传热
面积大的翅片，如此等等。总之要求按不同的用
途，选择性价比高( 消耗同样的阻力、传热能力
大)
的翅片，是提高设计水平的主要手段。
利用专用设备针对不同翅片绘制传热性能和阻
力性能曲线，以满足换热器优化设计需要。
制订了同时具有高、低压不同翅片及相邻通道
的翅片刚性相差甚大的换热器真空钎焊工艺，攻克
了大尺寸、多种翅片、结构复杂工件的夹紧力和钎
焊温度等重大技术难题。板翅式换热器的芯体是一
次性真空钎焊而成，真空钎焊是将芯体夹紧固定并
置于真空钎接炉内，将芯体采用热辐射的方式加温
至一定温度，使隔板复合层钎料熔化为液体而隔板
母材及翅片封条不熔化，由于毛细吸附作用而将芯
体黏合在一起。为了保证铝材不被氧化，在加热过
程中需要抽真空以控制炉内真空度。由于不同受压
元件的规格、厚度、尺寸位置各不相同，如何使整
个芯体在加热过程中均匀升温是控制真空钎焊的关
键。在加热过程中，翅片节距大、材料薄时易因加
热、温度升高过快而软化，导致芯体内部局部坍塌
而无法钎牢，加热温度升高过快会导致芯体表面过
热而中心温度达不到钎料熔化温度，局部元件间隙
过大会导致毛细吸附作用不明显等。
通过大量的试验研究，首先从源头做起，严格
控制零件公差范围，控制芯体装配时的零件间隙。
采用了综合考虑各受压元件的刚度，对不同刚度受
压元件采用不同的预紧力，对断面导流片开口处实
行局部屏蔽以防止过热，在钎料熔化有大量蒸汽放
出时加大真空泵的抽气能力等一系列措施，成功钎
焊出优质的产品。
结
论
板翅式换热器因其具有结构紧凑、换热效率高
等特点，在天然气液化装置中有着越来越广泛的应
用，采用特殊设计方法及MUSE 软件对换热器进行
不同工况的模拟，能够更好地实现换热器的设计校
核、开车模拟及流道偏流的分析控制，新颖多样的
温度计接头及两相流进换热器的均布装置设计，给
板翅式换热器在其他方面的应用也提供了思路。?
参考文献:
［1］先智伟，谢
箴．世界LNG 装置现状及发展［J］．天
然气与石油，2005 ( 2) : 6-9．
［2］顾安忠，鲁雪生，汪荣顺，等．
液化天然气技术
［M］．北京: 机械工业出版社，2004．
［3］秦
燕，阎振贵．百万吨级乙烯冷箱的设计［M］∥
边瑾．
稀有气体．
杭州:
杭州出版社，
2007: 19-24．
·
·

作者简介: 范庆虎，男，1981 年生，博士，工程师，现在杭州杭氧股份有限公司石化工程公司主要从事非常规天然气
液化技术的研究及其应用推广。
移动式撬装煤层气液化装置的
研究及其推广应用
范庆虎
( 杭州杭氧股份有限公司石化工程公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 提高煤层气资源的综合利用，有利于改善和优化能源结构、保证煤矿安全生产、减少
大气污染。文章介绍移动式撬装煤层气液化装置的研究背景及其市场需求情况，重点分析了煤层
气的液化技术及移动式撬装煤层气液化装置的设计方法。
关键词: 煤层气液化装置; 移动式; 净化技术; 液化技术; 瓦斯爆炸
中图分类号: TE646
文献标识码: A
Research and popularization of movable skid-mounted
coalbed methane liquification equipment
Fan Qinghu
( Petrochemical Engineering Company，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North
Zhongshan Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Enhanced comprehensive utilization of coalbed methane resource will improve and optimize the energy
structure，ensure safe production of coalmine，and decrease atmospheric contamination．
Here，the research
background and market demands of the movable skid-mounted coalbed methane liquification equipment are briefed，
and the liquefying technology of coalbed methane and the design method for movable skid-mounted coalbed methane
liquification equipment are mainly analyzed．
Keywords: Coalbed methane liquification equipment; Movable type; Purifying technology; Liquefying technology;
Gas explosion
研究背景
我国的煤层气( 又称煤矿瓦斯)
资源总量约
为35 万亿m
3，与天然气的储量大体相当，位居世
界第3 位。随着能源结构的调整，我国对天然气的
需求日益增加，煤层气可以在一定程度上补充天然
气资源，其产业发展存在巨大的市场空间。
国家能源局牵头制定的《煤层气( 煤矿瓦斯)
开发利用“十二五”规划》提出: “十二五”煤层
气产量为215 亿
235 亿m
3，较“十一五”规划
的100 亿m
新增煤层气探明地质储量8500 亿m
3，地面煤层气
产量为90 亿
110 亿m
3，井下抽采煤层气产量为
125 亿m
3。
产业的优惠政策，主要包括: 煤层气抽采利用给予
0. 2 元/m
3 的财政补贴，煤层气发电上网给予
0. 25 元/ ( kW·h) 的财政补贴，增值税先征后退，
煤层气进口物资免征进口税。然而，煤层气开发利
用仍面临投资不足、投资渠道不畅等问题。
·
·

煤层气既是一种能源，又是一种主要的温室气
体。煤层气资源综合利用对于改善和优化能源结
构、保障煤矿安全生产、降低煤矿生产成本、减少
大气污染有重要的社会、经济和环境意义。由于我
国煤矿气田大多数分布在偏远地区，具有“偏、
散、小”的特点。而接近气田的大规模应用，包
括发电厂和化肥厂，都要求有足够储量、稳定的煤
层气气源，工厂落地生根，投资大，建设周期长，
要求规模化，需要长期稳定的大产量气源。而小型
发电厂不能上网，同样无法实现能量远距离输送。
煤层气液化技术在煤层气气源和用户之间建立了桥
梁，在气源处液化后的煤层气可经液体槽车沿公路
网向全国各地运输。因此，移动式撬装煤层气液化
装置可解决中国煤层气气源“偏、散、小”，不具
备大规模开发利用的问题。
市场前景
目前，在国家强力治理瓦斯矿难的压力下，各
煤矿都在寻求小型移动式撬装煤层气液化装置。标
准设备日处理量为10000
50000 m
3，每年则需要
50 多套，按每套价格1000 万元计，设备投资需
5 亿元; 如果按照现在气源价格计算，日处理量为
20000 m
3 的液化装置的资金回收期仅为2 年。
研制的移动式撬装煤层气液化装置不仅可以应
用在煤层气液化上，也可用于液化石油伴生气、城
市沼气以及产量较小不适宜铺设管道的天然气液化
上。目前，国内许多油田存在大量零散湿气和小油
田油气资源，单井储量较小，距离供气管网较远，
因为采用管输方法在经济上不合理而没有得到开发
利用，长期以来通过火炬燃烧后放空。
目前，国内有巨大的天然气市场需求。由于能
源、环保、矿难等原因，使解决煤层气和天然气运
输困难的天然气液化工业成为朝阳产业，开发具有
自主知识产权的先进的移动式撬装煤层气液化装置
是当前非常急迫的任务。
煤层气液化技术的研究
目前，煤层气液化的相关技术已得到迅速发
展。移动式撬装煤层气液化装置可以根据煤层气气
源条件进行模块化设计、撬块化组装运行。由地面
开采的煤层气中甲烷体积含量一般在90% 以上，
一般不含氧气，可以采用常规的天然气液化工艺技
术进行回收液化。如山西港华煤层气有限公司在山
西晋城投资建设的一套25 万m
3 /d 煤层气液化装
置，就是针对地面开采的不含氧气的高浓度煤层气
气源条件设计的。由于采煤过程中抽出的煤层气不
仅含有甲烷，而且含有氧成分，在液化处理过程中
存在爆炸的危险性。
目前，针对含氮、氧煤层气资源有两种工艺方
法，第一种工艺是通过前置催化脱氧装置，将煤层
气中的氧气脱除，然后通过低温液化精馏装置进行
氮气的分离，生产液化天然气( LNG)
产品。该
工艺适合于甲烷含量较高的气源，尤其是气源中含
有一氧化碳或氢气等可燃气体。其优点是提高了后
续液化装置的安全性，缺点是前置催化脱氧装置的
投资大、原料气中甲烷损失量较大。第二种工艺是
基于爆炸极限曲线确定原料气压缩机出口压力，采
用特殊的低温精馏塔进行氮、氧的低温分离，生产
液化天然气产品。该工艺的优点是项目投资少，缺
点是低温液化系统的能耗较高。
总体上，煤层气液化技术已经进入工业化应用
阶段，尤其是地面开采的煤层气资源。
近年来，杭州杭氧股份有限公司在石化产业上
取得了巨大的突破，杭氧石化工程公司采用国外先
进的工艺工程设计理念、配置先进的设计软件，形
成完整的研发系统，不仅成功实现了年产百万吨级
乙烯冷箱的国产化，还完成了液氮洗成套工艺包的
开发与配套核心设备的研制，而且承担了中海油伊
朗百万吨级液化天然气项目的关键设备———液化冷
箱的研发工作。
杭氧石化工程公司借鉴空分设备的低温精馏技
天然气净化、液化和低温精馏于一体的LNG 成套
工艺包( 命名为HYSMR-Ⅰ，采用单级混合冷剂液
化工艺) 。相对于传统的氮膨胀制冷工艺流程，
HYSMR-Ⅰ工艺流程具有效率高、能耗低、动设备
少、操作稳定等优点，适用于日处理量为1 万
100 万m
3 含氮天然气液化装置。
根据烃类压缩机国产化的能力，杭氧石化工程
公司开发了适用于大型天然气液化装置的成套工艺
包( 命名为HYDMR-Ⅰ，采用双级混合冷剂液化
工艺) ，适用于日处理量为100 万
1000 万m
3 常
规天然气液化装置。
基于空分领域的低温精馏分离技术，针对含
氮、氧煤层气气源条件，杭氧石化工程公司还开发
·
·

出具有自主知识产权的带双级精馏塔的LNG 成套
工艺包( 命名为HYDMR-Ⅱ，采用双级混合冷剂
液化工艺) ，适用于处理甲烷摩尔分数低于60% 的
低浓度煤层气，生产出甲烷含量不低于99% 的高
纯度LNG 产品。HYDMR-Ⅱ工艺包适用于日处理
量为60 万
300 万m
3 含氮、氧低浓度煤层气液化
装置。
针对煤层气气源条件，杭氧石化工程公司正在
研制移动式( 撬装式)
天然气液化装置，其工艺
流程如图1 所示，主要包括深度净化技术( 包括
深度脱酸性气体、深度脱水干燥、除汞、脱苯)
和低温液化技术。
图1
移动式天然气液化工艺流程框图
如果液化装置现场缺乏循环水资源时，一般采
用风冷却或闭式循环水冷却。如果现场电力条件比
较苛刻，可以采用燃气发电或燃气驱动原料气压缩
机和混合冷剂压缩机，提高移动式天然气液化装置
的适应性。
对于移动式天然气液化装置生产的LNG 产品，
一般采用集装箱式卧式储罐进行储存，能够有效降
低LNG 储罐的投资成本，增强设备的移动性。至
于净化系统，可以采用燃气式双温位导热油炉，为
醇胺溶液和分子筛的再生提供热量，采用仪表气及
PSA 制氮撬块供应系统需要的仪表气和氮气; 对于
采用混合冷剂液化工艺的天然气液化装置，可以采
用瓶组式制冷剂储配系统进行混合冷剂的配置与补
充。整个天然气液化装置一般采用DCS 与ESD 系
统集成于一体的控制系统控制操作和运行，增强天
然气液化装置的运行安全性，简化天然气液化装置
的操作步骤，提高天然气液化装置的自动化水平。
移动式天然气液化装置
目前，杭氧石化工程公司正在针对不同的煤层
气气源条件，研制移动式撬装煤层气液化装置，以
提高零散的煤层气资源的回收率。
移动式撬装煤层气液化装置可以分为原料气压
缩单元、原料气净化单元、低温液化单元、制冷剂
储配单元、制冷剂压缩单元、仪表气及PSA 制氮
单元、电控单元、导热油炉单元、LNG 储存装车
单元共9 个单元。根据设备的大小及管道连接的要
求，将移动式撬块煤层气液化装置分为11 个撬块，
即: 1
#原料气压缩撬块、2
# 原料气脱酸气塔器撬
块、3
#原料气脱酸气胺液撬块、4
# 脱水脱汞撬块、
#液化冷箱撬块、6
#制冷剂储配撬块、7
#制冷剂压
缩撬块、8
#仪表气及PSA 制氮撬块、9
#仪表控制撬
块、10
#导热油炉单元、11
#LNG 储存装车单元。
杭氧石化工程公司正在为国内客户定制一套
30000 m
3 /d 移动式撬装天然气液化装置，其核心
撬块的三维图如图2 所示。该装置采用单级混合冷
剂液化工艺流程，具有能耗低、运行成本低等优
点。混合冷剂一般由氮、甲烷、乙烯、丙烷和异戊
烷等混合物组成。整个液化装置的单位制冷比功耗
为0. 273 kW/m
3 ( LNG) ，仅为氮—甲烷膨胀工艺
流程的67. 6% 。根据目前国内市场价格，一套
30000 m
3 /d 移动式撬装煤层气液化装置总投资约
为3500 万元，静态回收周期约为3 年，具有显著
经济效益。
·
·

图2
移动式天然气液化装置核心撬块布置示意图
结束语
研制移动式撬装煤层气液化装置，对零散煤层
气进行开发利用，符合国家“节能减排” 的政策
方针，为城市居民提供清洁环保的天然气燃料，以
改善环境质量，提高人民生活水平，对促进城镇化
建设、加快能源结构优化调整有着积极的社会
意义。
杭氧作为国内最大的空分设备和石化设备的开
发、设计和制造企业，以解国家对能源需求为己
任，努力实现产业价值链的延伸，加大发展石化产
品和工业气体产业的力度。借助杭氧的气体投资平
台，杭氧石化工程公司研制移动式撬装煤层气液化
装置，回收利用边远零散的煤层气资源，生产
LNG 产品，通过LNG 槽车实现LNG 产品的外输，
不仅能够创造显著的经济价值，而且能够带动相关
制造业的发展，提高资源的综合利用率，减少温室
气体的排放，促进国家能源结构的优化。?
·
·

收稿日期: 2012-02-14; 修回日期: 2012-08-31
作者简介: 周慧明，男，1983 年生，工程师，现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事低温压力管道的设计工作，工程
管道室副主任。
空分设备冷箱内管道的精细化设计
周慧明，张悦晨，缪建莉
( 杭州杭氧股份有限公司设计院工程管道室，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 随着空分设备大型化发展，冷箱内低温管道的合理设计在保证空分设备安全运行方面
的意义日益重大。结合多年的设计经验以及低温管道安装、检修和故障处理的经验，从总体布
置、管道的整体均匀受力和安全措施、管架的合理应用、冷箱钢结构的安全等方面，阐述了对冷
箱内低温管道采取的精细化设计;
提出为了减小冷箱内低温管道的受损程度而应采取的改进
操作。
关键词: 大型空分设备; 低温管道; 冷箱; 精细化设计; 钢结构; 安全措施
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Precise design of pipeline in cold box of air separation plant
Zhou Huiming，Zhang Yuechen，Miao Jianli
( Process Pipeline Section，Institute of Design，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，
#North Zhongshan Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: With development of large-sized air separation plant，reasonable design of low-temperature pipeline in
cold box plays an increasing important role in ensuring safe run of the air separation plant．Here，in combination
with many years’experiences in design，installation，repair and troubleshooting of low-temperature pipeline，the
precise design of low-temperature pipeline in cold box is described from respects of overall layout，integrally even
stressing，safety measures，rational use of pipeline bracket and safety of cold box steel structure，and the
improvements in operation to minimize the damage of low-temperature pipeline in cold box are proposed．
Keywords: Large-sized air separation plant; Low-temperature pipeline; Cold box; Precise design; Steel structure;
Safety measures
大型空分设备的管道设计是一个系统工程，需
结合各个部机进行协同设计，要考虑容器的布置、
冷箱上的开孔位置等各方面的配合、协调，使整个
管系既能满足工艺要求，又能满足管线自身的安全
需要，同时还要经济、合理。这是一个宏观的整体
概念，需要管道工程师有丰富的实践经验和扎实的
理论基础，在整体考虑的情况下对管口的方位进行
合理布置与反馈。管道设计最终关系到一套空分设
备的设计水平和运行性能。现结合历年的设计经
验，应用计算机软件的计算，就空分设备冷箱内容
器的总体布置、管道的整体受力、管架在管道设计
中的合理应用、设计细节与项目安全等问题进行
阐述。
总体布置
近年来空分设备逐渐向大型化发展，同时有些
空分设备配置了氪氙、氖氦气体提取塔，冷箱内的
容器、阀门和管道布置越来越复杂。如近期设计的
·
·

某套60000 m
3 /h 空分设备，在冷箱设计中就涉及
七个以上精馏塔和众多阀门的合理布置问题。如果
单凭以前的模式，以三视图方式很难将最佳的布置
形式设计出来，管道设计必须提前参与前期的总体
布置，根据提供的图纸进行初期布置，将冷箱钢结
构、相关主要容器、阀门进行前期模拟; 按照整个
管系既满足工艺要求，又满足管线自身的安全需
要，同时经济、合理的原则，调整整体容器相对位
置，将大部分能沿塔器布置的管线都沿塔器布置，
使设置在塔器贴板上的支架与管线保持零位移，降
低管系应力。上塔、下塔与液空/液氮过冷器的关
联度较高，所以液空/液氮过冷器与上塔、下塔必
须紧密布置，尽量避免距离过长; 粗氩Ⅰ塔、粗氩
Ⅱ塔与上塔关联，相关阀门应尽量布置在管线的起
点到终点之间自然经过的位置，并合理排布。
在管道设计过程中发现，特大型空分设备外置
卧式主冷配管所使用的管道材料比立式主冷要多消
耗10 t 左右; 从管道的安全性分析，由于主冷固定
在冷箱中上部，连接上塔作为上塔上升气体的氧气
管线和连接下塔作为冷凝气体的氮气管线受力都较
大，多消耗的材料大部分使用在氧气管线和氮气管
线上。这种情况下，焊缝和管件都受力很大，出现
问题的概率较高，但如果采用立式主冷则能很好地
解决该问题。所以在选择空分设备主冷形式时，需
要特别重视相关管道的受力情况( 如图1 所示) 。
图1
空分设备主冷管道布置示意图
管道的整体均匀受力与安全措施
由于冷箱内管道都是处于保温材料中( 一般
为珠光砂) ，除非有钢结构隔箱，不然如有泄漏发
生就会造成巨大的损失。一旦泄漏发生，现在的技
术只能对整个冷箱采取扒砂处理，影响气体产品的
正常生产。所以冷箱内管道绝对不允许存在任何安
全隐患。
针对如此重要的问题，如何解决需要一套行之
有效的方法。首先笔者认为管线的运行状态越接近
于安装状态就越安全，其次管道上的受力如果能控
制在较小的均匀受力范围内也是安全的。针对这两
个要求，经计算首选将大部分管线沿塔器布置，满
足同步收缩的要求; 对部分无法沿塔器布置、且位
置又较高的管线，适当调整管线在塔器上的水平管
长度，并加强焊接在塔体上管架的支撑，改善管线
的整体受力，使管线在材料的弹性范围内变形，以
提高管线的安全性，降低事故率，延长管线的使用
寿命。
管线上一般都设置有阀门，如液空、液氮、污
液氮等阀门，对于阀后进上塔的管线，应力补偿时
阀门会起到中间隔断的作用，使管线受力过大，这
时在沿塔器布置管线的往下部分应用如上方法能起
到很好的均布应力作用。当然，在工艺流程允许的
情况下，将这些阀门布置在比较低的位置，可使管
道的布置更简洁、经济、安全。
管架的合理应用
管道支吊架，因为它结构较小，并且是作为辅
助件应用在空分设备当中，往往不被重视。但在一
套20000 m
3 /h 等级空分设备冷箱中管道支吊架就
有200 个左右，足见管道支吊架在空分设备冷箱中
已被大量应用。对大型空分设备的管道支吊架进行
·
·

细致的设计，将有利于整套空分设备的长期稳定运
行。管道支吊架设计不当会使管道、管件在空分设
备运行过程中损坏，发生泄漏，若不及时处理或处
理不当会导致重大事故。
冷箱内管道所使用的支吊架，按固定位置可分
为固定在容器上的支吊架和固定在冷箱壁上的支吊
架两种; 按功能可分为固定管架、导向管架、限位
管架等。
管道设计人员必须具备管道支吊架方面的基本
知识。在管道布置时，要考虑到便于设置支吊架。
管道支吊架设置的间距与管道直径有关，各支吊架
之间的距离不能大于管道支吊架允许的最大跨距要
求，并满足空分设备在常温复热、低温运行时热胀
冷缩的需要。应尽量设法通过管道设计、管道支吊
架设计、管道布置及应力分析计算，并与各个部门
紧密配合、科学管理，以设计出优良的冷箱内低温
管系。
大部分管架可以实现标准化设计，冷箱内管架
在完成定位、定量和定型工作后，应用二次开发的
计算机软件，可以实现管架材料的自动统计。通过
分析管架支撑管道的原理，对管系应用CAESAR
Ⅱ管道应力分析软件进行计算后，管道选用固定在
容器上的支架时，其受力变形量要远远小于选用固
定在钢结构上的支架，并且管线的受力更均匀
( 如图2 所示) 。
图2
采用不同的管架固定方式时管道受力分析
优化设计和改进操作
根据多年的设计经验以及一些检修和事故空分
设备的处理经验，结合对管道的实际变形进行的理
论计算，对易变形、易出事故管线的管架进行了调
整。如精氩蒸发器氮气去污氮管线，以水平插入的
形式进入污氮管线，在此处形成一个角焊缝。考虑
到角焊缝会参与整根管线的补偿，经过多次受力、
变形后会使角焊缝损坏，造成事故，在该处设置了
保护角焊缝的支架。
空分设备很多管道事故一般都发生在开车时的
冷却积液阶段或停车复温阶段。结合扒砂后的实际
情况，经分析认为很多管线在低温运行后，其实际
变形远离了安装状态，发生了塑性变形，并且在复
温时难以恢复到安装的初始状态。这样的过程往复
多次后，就容易使某些位置位移过大或产生疲劳
( 如图3 所示) 。这对于需要经常进行开/停车的空
分设备，是一个安全隐患。发现该问题后，采取了
优化设计，使会发生上述情况的大部分管线的变形
减小，恢复到接近安装状态，并且满足补偿要求。
但从管道安全运行的方面考虑，不建议空分设备短
暂停车时对其进行复温处理，以免使管道受损。而
对于一些服役时间较长的空分设备，建议在需要停
车时对设备进行冷备用操作，即不排放低温液体、
不加温，同时密切关注设备内的碳氢化合物浓度，
控制其在安全范围内，当低温液体量低到一定程度
时需及时将液体排净，在设备还未开始复温时就对
空分设备缓慢地进行倒灌液氮处理，可有效避免出
现管道焊缝开裂、管道断裂等系列问题。
冷箱钢结构的安全
冷箱钢结构主要用于支撑整个冷箱面板，起到
盛装珠光砂等保温材料的作用，同时其框架部分也
是焊接管架的重要支撑结构，大型空分设备的管道
由于管径粗、重量重，都需经结构计算，分析其受
力是否合理，才能保证其运行可靠。由于大型空分
·
·

图3
低温管线在多次复温操作后的位移情况
设备的冷箱板幅面宽广，其保温性能更优越，单位
冷损减少，对于降低冷量的消耗有好处。但冷损减
少的同时，也存在新的隐患。如果冷箱内设备或管
道中的液体存在微量向外泄漏，而在连续运行一年
以上的空分设备中，珠光砂等保温材料都已完全冷
却，完全冷却的保温材料将使微量泄漏的液体散发
的冷量更难以快速体现在冷箱板上，液体更难以汽
化。这在一定程度上会使空分设备在检修、扒砂时
比小型空分设备更危险，如果存在砂爆也将使冷箱
鼓胀更严重。
结束语
总之，在空分设备不断大型化的发展趋势下，
空分设备的安全问题已经是重中之重，正在不断考
验设计人员的精细化设计能力，需要设计人员注重
安全意识和细节设计，保证冷箱内低温管系这个隐
蔽工程安全可靠，从而保证空分设备安全运行。?
※
※
※
中国化工装备百强榜首次发布
杭氧位列前十
2012 年12 月10 日，“2012 中国化工装备百强及化工单
元设备十强”发布会在陕西省西安市举行，这是化工装备领
为主要指标，百强企业2011 年销售总额达到1600 亿元。其
中，销售额超过100 亿元的企业有4 家，超过10 亿元的企
业有27 家。企业产品类别集中在压力容器、空分设备、蒸
发和干燥设备等方面，应用领域涵盖煤化工、石油化工、
塑料加工等。其中，沈阳鼓风机集团、西安陕鼓动力股份
有限公司、哈尔滨锅炉厂、上海锅炉厂、中国一重集团、
中国二重集团、杭州锅炉集团、太原重工股份有限公司、
南通中集集团、杭氧集团位列百强榜单前十名。
百强企业体现了三个基本特征: 自主创新筑牢企业实
力基础，契合新兴产业实现了大发展，大中小企业相得益
彰协同发展。化工装备企业要着力提高设备的连续稳定性，
形成成套服务模式，推进个性化发展。将坚持自主创新，
做强做优，为中国化工装备制造业由大变强做好带动和引
领工作。化工装备的创新和发展关乎石化行业由大变强大
计，化工装备企业的发展也依赖于石化行业整体发展形势
变化。化工装备企业要抓住天然气、煤化工、节能、新能
源等领域的机遇，进一步发展壮大。
·
·

作者简介: 姚明，男，1985 年生，2007 年毕业于北京石油化工学院过程装备与控制工程专业，现在杭州杭氧股份有限
公司设计院从事空分设备的开发、设计工作，项目一室副主任。
氪氙稀有气体提取装置
分子筛纯化系统撬装块设计
姚
明，胡
炜
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 以武钢氪氙稀有气体提取装置中分子筛纯化系统的设计为例，详细叙述分子筛纯化系
统撬装块、阀门和管路的布置及其特点，阐述对管道和钢结构设计的优化。
关键词: 稀有气体; 氪氙提取装置; 分子筛纯化系统; 撬装块; 设计
中图分类号: TB662
文献标识码: B
Design of skid-mounted module for molecular sieve purification
system of krypton and xenon rare gas extraction unit
Yao Ming，Hu Wei
( Institute of Design，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，
Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，with the design of molecular sieve purification system of krypton and xenon rare gas extraction unit
of Wuhan Iron ＆Steel Company as example，the arrangement of skid-mounted module，valves and pipeline in the
molecular sieve purification system and their features are detailed，and the optimized design of the pipeline and
steel structure design are described．
Keywords: Rare gas; Krypton and xenon extraction unit; Molecular sieve purification system; Skid-mounted
module; Design
前
言
目前，稀有气体氪氙主要是从空分设备的液氧
产品中精馏获得。然而在精馏过程中，在氪的浓缩
过程中，碳氢化合物含量也随之增大，当其含量过
高时，会呈固态析出，并与液氧形成易爆混合物，
同时也限制了氪的进一步浓缩。因此，脱除液氧混
合物中的碳氢化合物( 以甲烷为主)
成了氪氙提
取流程中的重要环节。这部分少量的甲烷主要依靠
触媒的催化反应来清除，其反应方程式为:
CH4 + 2O2
→

触媒CO2 + 2H2O + Q
但是，催化反应生成的水和二氧化碳如果再随
氧气进入冷箱，在低温环境下会冻结成冰和干冰，
导致管道阻力增加，甚至阻塞管道、阀门等。所以
在氪氙提取装置中，水和二氧化碳的清除就显得十
分关键，而采用变温吸附( TSA)
工艺的分子筛纯
化系统正好能满足清除水和二氧化碳的工艺要求。
现以杭氧研制的武钢氪氙稀有气体提取装置为
例，介绍氪氙稀有气体提取装置中分子筛纯化系统
的设计经验。
设计要求
TSA 流程的工作周期内包含了降压、再生、吹
冷、升压四个阶段，并以16 小时为周期两台分子
筛吸附器交替工作( 单台工作时间为8 小时) 。因
·
·

此系统内部的气体介质、工作温度等都在不断变
化。因为这些特点和实际的运行工况，管道材质的
选择、容器/阀门的布置以及管道的走向设置，就
成了保证分子筛纯化系统安全、工作可靠的重点因
素。此外，原料液氧中氧含量为99. 2% ，而氪、
氙含量分别仅有0. 14% 、0. 012% ，经过分子筛纯
化系统净化再进入粗氪塔浓缩后也才能获得92%
的氪、8% 的氙，所以若是在系统设计时对各设备、
阀门、管道的密封性能、阻力和泄漏率考虑不周，
对氪氙提取系统运行后的经济效益的负面影响必将
很大。
综上所述，怎样保证分子筛纯化系统运行安
全、可靠，并具有最低能耗，是设计和优化系统的
重要出发点。此外，用户要求分子筛纯化系统以撬
装块的形式整体组装出厂，并且放置在室内厂房。
所以在设计时必须充分考虑到撬装块尺寸，必须紧
凑、布置合理，以方便运输，便于操作，易于维
护，这又增加了设计难度。
设备布置
氪氙稀有气体提取装置配套分子筛纯化系统的
主要构成有: 立式分子筛吸附器两台、再生电加热
器一台、阀门、管道以及钢结构支撑框架。设计时
既要考虑满足工艺要求，又得兼顾容器尺寸、管道
热补偿走向以及保温材料厚度等多方面因素。通过
多次讨论和验证，确定了最终方案: ①外形尺寸
3600 mm × 2300 mm × 3240 mm，两台分子筛吸附器
分列左右两侧，一台电加热器立式放置在两台分子
筛吸附器之间，保证位置对称; ②电加热器位置靠
近分子筛吸附器加热氮气入口端，同时为电加热器
入口前需放置的多个阀门及管道预留出足够的空
间。以上两个设计要点的优势显而易见，不仅考虑
了工艺要求，而且充分利用了每一寸空间，结构简
单、紧凑，布置合理，外形美观。
再生电加热器是分子筛纯化系统不可缺少的部
分，为分子筛再生提供热源。一般用加热后的氮气
作为再生气体( 分子筛再生温度为200
230 ℃) 。
为避免热量损失，加热后氮气管道在满足管道应力
补偿要求的前提下，应尽可能靠近分子筛吸附器入
口，缩短管道长度，并对管道设置保温措施。武钢
氪氙稀有气体提取装置中分子筛纯化系统布置如图
1 所示。
图1
武钢氪氙稀有气体提取装置中分子筛纯化系统布置图( 单位: mm)
阀门、仪表布置
分子筛纯化系统中的重要阀门采取两面布置，
即分别设置在撬装块分子筛吸附器的前后两面，使
得操作方便、安全、空间紧凑。
氧气、再生氮气都是从分子筛吸附器底部的管
口进、出。为便于操作、监测和节省空间，将系统
中重要的切换蝶阀分列在撬装块前后两侧并呈三层
布置，其中手动阀设置在较低或者便于操作手轮的
位置。分子筛纯化系统的特点是一台分子筛吸附器
在工作，另一台再生，每8 小时切换。为保证工况
·
·

稳定，避免波动，要求阀门位置必须对称，以平衡
压力。阀门布置时还应当注意阀门的特性，例如安
装形式、介质流向、连接形式等，以及阀门本体可
能与其他设备、支架发生碰撞的可能，设计合理的
支撑形式，务必做到位置准确。
为了防止氧气中极其微量的氪、氙气体泄漏，
避免损失，所有氧气侧阀门全部选用焊接形式
连接。
仪表根部阀采用集中布置的形式，以方便在线
监测和维护。所有压力、分析仪表测量点，通过仪
表管线引至集中位置，并采取焊接的形式与阀门连
接。在线流量计设置在肉眼易观测的位置，方便
监测。
武钢氪氙稀有气体提取装置中分子筛系统阀门
布置见图1。
管道设计
针对分子筛吸附器切换频繁的特性，为使系统
运行平稳，采取了对称布置管道和阀门的形式。对
称的布置形式可以使两台分子筛吸附器各自连接的
管道阻力一致，保证压力平衡，工作时不引起大的
工况波动。所有主管上的三通位置全部设置在管段
中央，保证两侧支管长度一致; 分子筛吸附器进、
出口管道布置形式类似，以保证管道内气体与吸附
器内吸附剂均匀接触; 考虑管道在温度变化下的自
补偿能力，使用CAESAR Ⅱ管道应力分析软件分
析管道柔性。
由于分子筛纯化系统气体介质有氧气和高温氮
气，为保证其安全、稳定运行，所有容器和管道均
选用06Cr19Ni10 不锈钢材质。
武钢氪氙稀有气体撬装块分子筛纯化系统设计
时，采用了专业的三维工厂设计系统软件PDMS 进
行模拟设计，使整个撬装块的管道布置更加直观、
准确，材料统计也更为准确。分子筛纯化系统撬装
块PDMS 三维设计模型如图2 所示。
图2
分子筛纯化系统撬装块PDMS 三维模型
钢结构支架设计
分子筛纯化系统中的钢结构框架，用于支撑容
器、设备、阀门和管道，以及保证整个撬装块结构
的牢固、稳定，方便运输。
底部框架起支撑整个分子筛纯化系统撬装块的
作用，并在运输时作为运输面，所以必须牢固可
靠。武钢氪氙稀有气体提取装置分子筛纯化系统整
体钢结构框架选用140 mm × 60 mm × 8 mm 的槽钢
来制作，并在需要设置支撑点的位置增加槽钢。框
架四个角落上设置了吊耳，以方便运输、固定。
管道和阀门支架在设计时一并考虑，并采用支
撑牢固、结构简单的形式。在保证结构紧凑的前提
下，还应当考虑到管道及阀门的保温层需要的空
间，设计时预留出足够的尺寸。为直观、准确地反
映支架与管道、阀门等的相对位置关系，在PDMS
三维模型中一并模拟( 见图2) 。
结束语
分子筛纯化系统撬装块的设计是一个复杂的过
程，各专业需要同时跟进，相互协调，尤其是在总
体布置时必须兼顾工艺、设备、阀门、管道、空间
·
·

等各种因素，反复推敲，不断优化，才能得到最佳
方案并实现。
武钢氪氙稀有气体提取装置的研制成功，是我
国空分行业发展的里程碑，标志着国内自主研发稀
有气体提取装置能力的突破，更从另一个侧面反映
了相关行业发展的突飞猛进。?
※
※
※
《深冷技术》以宣传气体分离与液化设备行业的新技术、新工艺和新方法为出版宗旨，受到了广大作
者和读者的好评; 实现了报道内容学术性、前瞻性和实用性的较好结合; 满足了广大空分设备设计人员和
操作人员进行技术交流的需要。今后，《深冷技术》将再接再厉，坚持以满足读者的需求为出版宗旨，更
灵活地安排每个专辑的内容，以更好地为我国气体分离设备与液化设备行业的发展服务。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧厂( 站)
的技术人员和操作人员以及高等院校、
科研院所的相关人员，积极撰文，踊跃投稿。
1．来稿字数宜控制在5000 字以内，述评、专论和综述性来稿最多不超过7000 字。
2．来稿应具备科学性、创新性和实用性; 论点明确，内容充实，数据可靠，条理清楚，文字简洁、
流畅。
3．来稿应有100
300 字的中文摘要，3
8 个中文关键词; 摘要要求准确、简炼、结构紧凑; 关键
词要选用能反映文章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单词或词组。
4．计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚; 正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清
大、小写，正、斜体，上、下角标; 易混淆之处请注明。
5．图的大小要适当，图面疏密匀称，线条清晰。
6．参考文献只选最主要的列入，未公开发表的资料一般不宜引用; 每条文献的著录项目必需齐全;
7．凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部级项目的优秀论文，请提供项目资助号( 优先
录用) 。
8．来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码等; 其中联系电话和电子邮件两项中至少写一
项，以便联系。
9．请务必写清楚第一作者的作者简介。要求: 姓名、性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、
10．来稿一律用word 文档打印后发送电子邮件。
11．请勿一稿多投; 稿件如要他投，请事先通知编辑部。
12．文稿文责自负，无泄密和侵权问题; 在保持技术性不变的基础上，编辑部对稿件有删修权; 来稿
无论刊登与否，恕不退稿; 对不予录用的稿件，在收到来稿的6 个月内通知作者。
地址: 310014 杭州市中山北路592 号弘元大厦; 电子邮件: slbjb@ 263. net; 电话: 0571-85372522，
85869235; 传真: 0571-85372442。
杭州深冷文化传媒有限公司
·
·

作者简介: 夏红丽，女，1980 年生，工程师，大学本科，现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事空分设备分子筛纯化
系统的设计、开发工作。
大型径向流分子筛吸附器
的研发与应用
夏红丽，林秀娜，李剑锋
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 介绍大型空分设备中径向流分子筛吸附器的结构和工作原理，在20000 m
3 /h 空分设
备上，测试了大型径向流分子筛吸附器轴向高度方向的压力差，研究了空气沿吸附层外周轴向均
布流动的特点。总结新型径向流分子筛吸附器设计要点，展望了径向流分子筛吸附器在大型空分
设备中的应用前景。
关键词: 空分设备; 分子筛吸附器; 径向流; 均布; 吸附; 再生; 应用
中图分类号: TB662
文献标识码: B
Research and application of large-sized radial
flow molecular sieve adsorber
Xia Hongli，Lin Xiuna，Li Jianfeng
( Institute of Design，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，
Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the structure and working principle of radial flow molecular sieve adsorber used in large-sized air
separation plant are briefed．In 20000 m
3 /h air separation plant，the differential pressure of the large-sized radial
flow molecular sieve adsorber along the axial height direction is tested，the features of peripheral axial even flow of
air along the absorption layer is studied，the key points in design of novel radial flow molecular sieve adsorber are
summarized，and the application of radial flow molecular sieve adsorber in large-sized air separation plant is
prospected．
Keywords:
Air separation plant;
Molecular sieve adsorber;
Radial flow;
Even distribution;
Absorption;
Regeneration; Application
大型空分设备是国家钢铁、煤化工等重要工业
装备不可或缺的重大配套装备，空分设备净化空气
的流程发展经历了高低压铝带蓄冷器流程、全低压
石头蓄冷器切换流程、板翅式换热器切换流程、常
温分子筛吸附净化流程的发展
［1］。杭氧自引进小
型分子筛轴向流吸附器技术后，经过20 多年探索，
产品不断创新，目前由杭氧自主设计、制造的卧式
轴向流吸附器，已应用到60000、80000 m
3 /h 等级
空分设备中。
近年来随着我国空分设备大型化发展，卧式轴
向流水平床分子筛吸附器占地面积大、运输困难等
始进行立式径向流分子筛吸附器的开发研究工作。
在多年水平床分子筛吸附器设计经验的基础上，进
·
·

行了大型空分设备径向流分子筛吸附器的研发，并
相继开发研制了20000、30000、35000 m
3 /h 等级
空分设备用径向流分子筛吸附器，均一次性成功开
车，并达到了低能耗、4 小时吸附工作的长周期运
行的设计要求。
结构特点和工作原理
径向流分子筛吸附器由上/下封头、筒体、三
层同心多孔圆筒( 多孔圆筒间装填活性氧化铝、
分子筛) 、中心粉末过滤器、上/下接管及裙座等
组成，其结构如图1 所示。空气从吸附器下接管进
入，在下封头部位进行缓冲后，进入吸附层外周均
布，穿过同心圆筒的吸附层，空气中的水分、二氧
化碳、乙炔等碳氢化合物等被吸附剂吸附后，经过
中心粉末过滤器，从上封头出口流出后进入换热系
统等。为了防止吸附剂沉降后气流短路，在上端设
置了一定的吸附剂封。
图1
径向流分子筛吸附器结构简图
吸附饱和后，吸附剂需要再生使用。此时干燥
的高温氮气沿原空气流路反方向流动，从该吸附器
的上封头管口进入，带走内部吸附剂内的杂质后，
从吸附器的下封头管口流出放空。吸附剂再生后的
吸附器投入吸附工作。以上过程循环进行。
径向流吸附的研究
2. 1
空气轴向均布的研究
原料空气从筒体外圆周沿半径方向流向吸附剂
层后，要保证吸附过程在整个轴向的分流流速基本
一致，才能达到吸附剂的最大利用效率。因此，空
气沿轴向的均布是性能保证的关键。
在筒体与吸附剂外层的外周流道建立数学模型
进行分析。空气在外周流道的流动为变质量连续流
动，取其一微小截面进行分析( 如图2 所示) 。
图2
外周流道一微小截面示意图
按物料衡算的质量守恒定理得到:
Adu + vπDdy = 0
( 1)
式中: A 为主流道的截面积，m
2; u 为外周流
道的主流速，m/s; v 为分流道的流速，m/s; D 为
吸附器外层流道的直径，m。
按y 方向的动量守恒定理得到:
［p －( p + dp)
－dC］A = ( M + dM)
( u +
du)
－Mu
( 2)
式中: p 为进口截面空气压力，Pa; C 为流道
摩擦力，Pa; M 为单位时间内流体的质量，kg。
其中M = ρuA，dC = λ
D
ρu
2 ，公式( 2)
可简
化为:
dp + 2ρudu + λ
D
ρu
2 dy = 0
·
·

式中: ρ 为流体密度，kg /m
3;
λ 为流道摩擦
阻力系数。
实际工况下引入分流动量交换系数K 加以修
正，得到:
dp + 2Kρudu + λ
D
ρu
2 dy = 0
即dp = －( 2πKD
A
ρuv + λ
D
ρu
2 )
dy
积分后:
ΔP = －( 2πKD
A
ρuv + λ
D
ρu
2 )
y
( 3)
式中: ΔP 为轴向高度压力差，Pa。
公式( 3)
适用于外周空气通道总高度的压力
差计算( 此时上端流速接近零) 。
从公式( 3)
可知，径向流分子筛吸附器在进
口外周主流道的压力降受分流动量交换项和摩擦阻
力项控制，并与高度成正比
［2］。
2. 2
试验研究
在20000 m
3 /h 空分设备上建造了一台大型径
向流分子筛吸附器作为研究台位，通过合理设计设
备大小和合适的吸附剂用量，控制各流道的压力
降，研制径向流分子筛吸附器。在原来两台卧式分
子筛吸附器的流程中，改用一台立式径向流分子筛
吸附器、一台卧式分子筛吸附器，组成一个分子筛
纯化系统，投入工业性运行试验。并在径向流分子
筛吸附器轴向高度方向约6
7 m 的外周流道上设
置了压力点，进行压差研究。
20000 m
3 /h 空分设备径向流分子筛吸附器台
位的设计数据见表1，外周流道上、下点压差测试
见表2。
表1
20000 m3 /h 空分设备径向流分子筛吸附器设计参数
处理空气量/ ( m3 /h)
113000
空气进口温度/℃
空气进口压力/MPa ( A)
0. 581
空气中二氧化碳含量
400 × 10 －6
处理后空气中二氧化碳含量
≤1 × 10 －6
再生气量/ ( m3 /h)
20000
吸附工作时间/h
吸附器直径/m
3. 9
总高度/m
吸附器运行阻力/kPa
1. 7
表2
外周流道上、下点压差测试数据
y/m
Qv/ ( m3 /h)
u0 / ( m/s)
Re
实测ΔP /kPa
6. 71
18424. 11
1. 58
1029. 65
0. 25
6. 71
18465. 72
1. 59
1032. 45
0. 34
6. 71
18570. 51
1. 60
1037. 50
0. 27
6. 71
18579. 50
1. 60
1038. 23
0. 38
6. 71
18540. 35
1. 59
1035. 92
0. 38
6. 71
18559. 34
1. 60
1037. 08
0. 23
6. 71
18314. 92
1. 60
0. 25
注: y 为轴向测点高度，Qv 为空气流量，u0 为主流道速度，
Re 为主流道雷诺数。
分流动量交换系数K 按0. 72 计算
［2］，ΔP 试
验数据的温度、压力稍有波动。从测量数据分析:
外周主流道的压力降上摩擦阻力占优势。
分流道的孔板上是密集的、连续的不光滑小
孔，致使摩擦阻力占主导。因此，在轴向长度均布
设计时，要控制外周主流道的压力降，防止中、下
段吸附剂提前穿透。
2. 3
吸
附
水平床分子筛吸附器均采用平面床层吸附，下
进上出。其吸附剂的平衡区、传质区等各区域流速
基本相同，各区域均在同一水平面上向上推移。因
此，在同一进气流量和条件下，流速相对恒定，下
层区域吸附平衡后，进入上层区域的空气中杂质含
量会越来越少，容易达到完全吸附的要求。
径向流分子筛吸附器的吸附剂床层为圆柱体，
由内、外两层圆柱体组成，外圆柱层为氧化铝层，
内圆柱层为分子筛层。由于内、外环圆周面积的不
同，经过内、外圆柱层的流速是变化的，特别是分
子筛内层直径最小，气流速度从外至内逐渐变大。
其吸附剂的平衡区、传质区的推进是不断缩小的圆
柱床面，而影响吸附效率的主要因素有: 处理空气
的压力、温度、湿度、流速和杂质的浓度等。因
此，计算吸附层时，在吸附动力学模型控制的基础
上，还需要控制各吸附层间合适的内、外圆柱床面
的流速比
［3］。
2. 4
再
生
一台径向流分子筛吸附器在规定的工作时间内
能稳定运行，离不开再生过程。设计合理的中心粉
·
·

末过滤器的流道结构，保证返流污氮气沿内部轴向
均布，才能保证吸附剂完全再生。
根据径向流分子筛吸附器结构特点，设置了合
理的内部气流分配器，保证了主吸附层的加温、吹
扫; 而且设置调节阀对上部吸附剂封段引入少量气
体进行适当的加温、吹扫; 并增设了温度联锁，可
自动延长加温或吹冷时间。采取相适应的再生控制
流程，保证了再生效果。
应用特点
3. 1
占地面积小
在大于10000 m
3 /h 等级空分设备中，由于立
式轴向流分子筛吸附器要达到合适的流通面积，必
须扩大容器直径。但其容器直径受运输条件限制，
所以大型空分设备一般采用卧式水平床分子筛吸附
器和径向流分子筛吸附器。
下面对大型空分设备常用的两种形式分子筛吸
附器占地面积进行比较，见表3。
表3
大型空分设备常用的两种形式
分子筛吸附器占地面积比较
空分设备
等级
卧式水平床分子筛
吸附器单台占地
面积/m2
立式径向流分子筛
吸附器单台占地
面积/m2
立式径向流与卧式
水平床分子筛吸附
器占地面积之比
20000m3 /h
13. 5
34%
30000m3 /h
26%
40000m3 /h
24%
60000m3 /h
18%
由表3 可以看出，立式径向流分子筛吸附器的
占地面积，仅为卧式水平床分子筛吸附器占地面积
的18%
35% 。
3. 2
节能降耗
立式径向流分子筛吸附器由于流通面为圆柱
面，相比相同等级的卧式分子筛吸附器，其吸附床
的床层厚度相对减薄，相对平面流通来说，加工气
体的流速有所降低。这两个方面都使带压流经床层
的气体阻力趋向降低。试验台位流程上用一台卧式
分子筛吸附器与一台立式径向流分子筛吸附器配对
运行，即每台吸附器通过相同气量、压力、温度的
加工空气，仪表指示通过卧式分子筛吸附器的阻力
为5. 5 kPa，而通过立式径向流分子筛吸附器的阻
力仅为1. 7 kPa。同时对于30000、35000 m
3 /h 空
分设备的阻力测试，立式径向流分子筛吸附器的阻
力均在1. 7 kPa 左右。空气的压能为空压机所耗电
能转换而来，降低阻力意味着降低空压机的排气压
力。因此，径向流结构有助于降低能耗。
3. 3
设备维修难度大
径向流分子筛吸附器在集约用地、节能上具有
优越性。维修方面，如果内网破损，还是可以快速
修复，但外网破损存在一定修复难度。所以，制造
时必须严格控制质量。
3. 4
环境变化的适应能力弱
空气中二氧化碳含量如果在一定的范围内波
动，径向流分子筛吸附器能长期有效地运行。但如
果环境空气中二氧化碳含量波动很大，大大超过设
计值，由于其中的分子筛、氧化铝数量不能增加，
只能缩短单台吸附器吸附时间，这样势必会缩短另
一台吸附器的再生时间，从而使其再生气用量大
增。但是再生气的加温能耗受加热设备的能力约
束，气量大小受空分设备设计工况的制约，使单台
分子筛吸附器吸附时间缩短也受到限制。因此，选
择径向流分子筛吸附器在设计时就要预先考虑环境
因素的变化，否则，会影响日后使用的安全性。而
卧式分子筛吸附器在空间上有一定的余量，可以及
时增加一定量的吸附剂。
3. 5
在大型空分设备上具有优势
由于径向流分子筛吸附器维修难度大，投资成
本高，配套在中小型空分设备上其优势不明显。另
外，由于吸附剂封段占总吸附剂用量的比重偏大，
再生能耗所占比例也偏大，选用的优势不明显。
但在较大型空分设备上，综合比较上述因素
后，径向流分子筛吸附器在节能降耗、减少占地面
积上具有积极意义。
总结和展望
杭氧设计人员通过多年的探索，已具备设计和
制造大型径向流分子筛吸附器的能力。目前，杭氧
开发、研制并已进入工业化运行的多套大型径向流
分子筛吸附器均达到设计要求，设备和流程设计都
安全可靠。
大型径向流分子筛吸附器在大型空分设备上应
用具有较大的优势，可以更有效地利用吸附器内部
的空间，同时减少占地面积，降低空分设备运行能
耗。因此，不断总结经验，继续研发径向流分子筛
·
·

吸附器用于更大等级空分设备，使国产化空分设备
的设计水平和运行性能不断提高，这是今后努力的
方向。?
参考文献:
［1］毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理［M］．杭州: 杭州出版社，2005.
［2］徐志刚，余丰，李瑞江，等．垂直多孔通道中的变质
量流动［J］．过程工程学报，2003 ( 1) : 1-7．
［3］李剑峰，周寒秋，林秀娜．径向流分子筛吸附器流场
数值模拟［M］∥边瑾．
安装运转．
杭
州: 杭州出版社，2010: 49-52．
※
※
※
福斯达集团承接的宣城深燃30 万m
3 /d LNG 项目成功调试出液
总包承接的宣城深燃天然气有限公司30 万m3 /d LNG 项目
一次性联动调试出液。这是福斯达集团本年度继包头亨通
新能源30 万m3 /d LNG 项目、磴口德胜30 万m3 /d LNG 项
目、包头新源30 万m3 /d LNG 项目、寰达能源30 万m3 /d
LNG 项目陆续成功调试出液后在LNG 项目领域取得又一重
大进展。
宣城深燃天然气有限公司是深圳市燃气集团股份有限
公司出资成立的全资子公司，宣城深燃天然气有限公司
30 万m3 /d LNG项目位于安徽省宣城市经济开发区，是宣
总包形式，包括工程设计、设备制造与采购( 其中冷剂压
缩机、关键部位低温阀门均采用进口先进设备，其他设备
也是国内一流知名品牌) 、安装与施工、联机调试、投产
保运、技术服务等节点。
装置原料气为中国石化“川气东送”管道天然气，工
艺采用福斯达集团自主研发的的混合冷剂制冷循环
( MRC) 流程，并结合宣城项目实际情形定制的工艺方案，
其技术特色为: ①变频调速，采用变频器在低工况时具有
明显的节能效应; ②冷箱结构采用了新的设计思路，优化
配管，有效减少了冷箱容积，同时也提高了冷箱工作的可
靠性和安全性，更利于检修; ③LNG 贮存采用容积为150
m3 的真空夹层罐组，可以根据实际情况，调整液化温度和
贮存压力，大大降低能耗; ④系统核心设备采用进口设备，
采用变频电机有利于压缩机平稳快速启动、减少对高压管
网的冲击，便于冬季天然气量不足时调节负荷; ⑤整个冷
剂循环系统考虑带压启动工况的设计，减少了停车后冷剂
放空损耗，避免二次开车冷剂的浪费。
此项目在面临工期紧张和进口设备供货周期压力大的
情形下，能够在一年左右时间完成整个项目的EPC 工作，
并且LNG 装置一次性调试成功出液，证明了福斯达集团在
LNG 项目的工艺包技术的成熟性和总包工程管理能力的整
行和成功调试出液，意味着福斯达人在LNG 领域迈上了新
的台阶。
空分公司国家大型天然气液化及储存设备杭州基地落户杭州高新区
称: 空分公司)
国家大型天然气液化及储存设备杭州基地
奠基典礼在杭州高新区举行。
杭州高新区党委副书记詹敏表示，空分公司作为我国
空分行业最具实力的专业工程公司，其承担的大型天然气
液化及储存设备项目开工建设，对于增强我国能源技术装
备研发能力、推进社会经济环境协调发展具有十分重要的
意义。同时，该项目也是继中国机械工业集团研发中心落
户高新区( 滨江)
后，杭州高新区与国机集团的又一次成
功合作，希望双方进一步合作，实现项目早建成、早投用。
空分公司是原国家机械工业部直属企业，现为中国机
械工业集团有限公司下属企业。空分公司是专业从事空分、
低温及能源化工技术装备与环境工程技术研发、设备集成、
工程技术服务的国家级工程公司。
·
·

收稿日期: 2012-08-07; 修回日期: 2012-10-25
作者简介: 张贵群，女，1977 年生，工程师，2000 年毕业于华中科技大学( 原华中理工大学)
制冷设备与低温技术
专业，现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事空分设备空气预冷系统的设计工作。
空气预冷系统的选择与思考
张贵群，游义忠
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 介绍空气预冷系统的流程组织形式，分析接触式和非接触式空气冷却方式的特点。对
空气冷却方式的选择、空气出空冷塔温度的选择以及冷冻水泵打回流问题提出了设计建议。
关键词: 空分设备; 空气预冷系统; 冷却方式; 选择
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Selection and consideration of air pre-cooling system
Zhang Guiqun，You Yizhong
( Institute of Design，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，
Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the flow organization form of the air pre-cooling system is systemically briefed，features of the
contact type and the non-contact type air cooling mode are analyzed，and the design proposals in selection of air
cooling mode and temperature of air leaving the air cooling tower，and the return flow of chilling water pump are
raised．
Keywords: Air separation plant; Air pre-cooling system; Cooling mode; Selection
空分设备中，原料空气经过空压机压缩后会升
温至100 ℃左右，为了降低压缩后空气温度，确保
下游净化系统的安全运行，必须设置一个预冷系统
来冷却空气。由于用户要求不同，设计条件不同，
对空气预冷方式的选择也不尽相同。
空气预冷方式
空气预冷方式，可以分为接触式冷却和非接触
式冷却两种。
1. 1
接触式冷却方式
所谓接触式冷却，就是空气与冷却介质混合冷
却，在传热的同时也发生传质行为，当代空分设备
采用的主流冷却方式就是接触式冷却。以下介绍几
种常见的接触式冷却方式。
1. 1. 1
开放式空气预冷系统
开放式空气预冷系统的流程如图1 所示。温度
为100 ℃左右的热空气进入空冷塔下部，被常温冷
却水冷却至比水温稍高的温度，然后进入空冷塔上
段，再被预冷过的低温冷冻水冷却至8
17 ℃。
低温冷冻水可以采用氮水冷却塔( 简称: 水冷塔)
来制取，也可以用冷水机组或氨蒸发器或溴化锂机
组制取，或者是水冷塔和冷水机组或氨蒸发器或溴
化锂机组的组合方式来制取。低温冷冻水在空冷塔
上段与空气换热后和常温冷却水混合进入空冷塔下
部，与高温空气进行换热，最后从空冷塔底部抽出
进入循环水回水管路。
·
·

图1
开放式空气预冷系统流程示意图
这种冷却方式中的冷冻水和冷却水，都源自循
环水进水管路，最终进入回水管路，在预冷系统中
自身并不循环，因此被称为开放式空气预冷系统。
空气与水接触洗涤，其中的颗粒杂质及部分可溶性
气体被循环水带走，最终在循环水处理系统中析出
排放; 而循环水在系统中只流通一个流程即被排
出，出现沉淀的可能性非常低。因此，这种方式适
合于大多数空气冷却场合，特别是水质不好的地
区。但是，如果循环水被某种气体污染，由于水溶
液具有高温低溶解特性，这些气体可能会在空冷塔
底部受热析出，从而进入空气，引起风险。
由于空气和水直接接触，因此，在空冷塔中部
和上段的气水之间的温差可以被控制到一个非常小
的程度，通常在1
2 ℃左右，这是间壁式换热器
很难企及的温差。
在水冷塔中，氮气和水直接接触，传热的同时
还进行传质。用于制冷的氮气温度比冷却后的冷冻
水温度高出不少。这是由干燥氮气吸湿而使液态水
吸热汽化导致的“负温差”现象。
1. 1. 2
半开放式空气预冷系统
半开放式空气预冷系统的流程如图2 所示。其
流程与开放式空气预冷系统的区别在于: 空冷塔上
段的冷冻水被收集后排入水冷塔，而不是直接进入
空冷塔下部。低温冷冻水的流程形成了一个水冷塔
图2
半开放式空气预冷系统流程示意图
·
·

—空冷塔上段—水冷塔的封闭循环，而常温冷却水
还是保留循环水进水—空冷塔下部—循环水回水的
开放流程，因此被称为半开放式空气预冷系统。半
开放式空气预冷系统的优点在于低温冷冻水自成循
环，只需补充蒸发损失和排液损失，循环系统不需
要处理这部分水量，可以降低一部分运行能耗。
补充水量和主动排放量的比率被称为循环倍
率，记为n。补充水量是排放量和蒸发量的总和，
三者依次可以表述为n、1、( n －1) 。循环倍率和
循环水量无关，实际上表征的是系统中蒸发的水量
和排放量的关系。当系统中从水冷塔中蒸发的水量
为2 而排放量为1 时，补充水量就为3，补充水中
的杂质就形成3 倍浓缩在系统中循环。由于普遍的
水质恶劣原因，当循环倍率超过3 时，往往会导致
较严重的结垢问题。
1. 2
非接触式冷却方式
顾名思义，这种冷却方式中空气和冷却媒质不
接触，因此只有传热过程而无传质过程。传热需要
换热器，因此这种方式必须在换热器中实现。现介
绍几种非接触式冷却方式。
1. 2. 1
末级冷却方式
末级冷却方式的流程如图3 所示。在压缩机末
级设置一个和级间冷却器相同形式的管壳式换热
器，由循环水将空气冷却到40 ℃左右。由于末级
冷却器可以称为压缩机的一部分，这种方式也可以
说成是无冷却流程。为了降低空分设备的复杂度、
增加设备的稳定性，在一些处理空气量较小的场合
会使用这种方式，比如小型空分设备或制氮设备。
需要注意的是，由于管壳式换热器的气水间温差不
能太低，通常在5
10 ℃左右，因此空气出冷却
器温度较高，其中所含的水分不能被充分冷凝，这
会加重分子筛纯化系统的负担。特别是在夏季工况
下，循环水水温达到35 ℃以上时，空气出冷却器
温度能达到45 ℃左右，其中包含的大量水分被分
子筛纯化系统吸附，水气冷凝放热导致空气温度升
高至60 ℃左右，这对运行工况是个极大考验。
图3
末级冷却方式
1. 2. 2
带冷水机组的末级冷却方式
考虑到末级冷却方式对工况的影响较大，特别
是受到气温的影响较大，所以使用冷水机组将循环
进水温度冷却至一个固定的范围，这样空气出末级
冷却器的温度也相对稳定下来。带冷水机组的末级
冷却方式如图4 所示，来自循环水进水管网的冷却
水进入冷水机组，冷却后进入末级冷却器冷却
空气。
图4
带冷水机组的末级冷却方式
·
·

1. 2. 3
末级冷却器加冷干机组的冷却方式
由于带冷水机组的末级冷却方式涉及改造末级
冷却器以增大换热量的问题，给一些使用定型压缩
机的场合带来困难，一个简易的解决办法就是在末
级冷却器后串联一个冷干机组，用氟里昂直接冷却
空气，如图5 所示。这个方法操作方便、控制简
单，但是一旦换热器泄漏，氟利昂很有可能进入空
气侧，引起主冷中碳氢化合物积聚。因此，也可以
在末级冷却器后串联另外一个水冷却器，这个水冷
却器使用来自额外设置的冷水机组制取的冷冻水。
图5
末级冷却器加冷干机组的冷却方式
1. 3
接触式和非接触式混合冷却方式
在一些使用场合，为了避免空气受到循环水的
污染，会采用一种接触式和非接触式混合的预冷方
式，如图6 所示。空气先进入压缩机末级冷却器，
再进入空冷塔。空冷塔只具有传统空冷塔的上半部
分功能，使用预冷过的低温冷冻水将空气冷却下
来，低温冷冻水升温后回到水冷塔，形成闭式循
环。其补充水使用水质较好的水源。这种方式可以
将空气与循环水完全隔离，避免污染，同时充分利
用接触式冷却方式的优势将空气充分冷却，又洗涤
杂质，比较适合运行于化工环境的空分设备中。缺
点是投资比开放式空气预冷系统高出不少，且用水
量也较多。
图6
接触式和非接触式混合预冷方式
空气预冷系统的设计建议
2. 1
选择合适的预冷方式
空气预冷系统可能包含的主要部机有空冷塔、
水冷塔、冷却水泵、冷冻水泵、冷水机组、氨蒸发
器和溴化锂机组等，具体如何布局，选择一个合适
的预冷方式，是一个难以有标准答案的问题。首先
它涉及投资平衡，其次涉及具体设计条件、水质控
制、安全策略、操作管理制度等因素，需要进行针
对性研究，找出一个量体裁衣的解决方案。
2. 2
选择合理的空气出空冷塔温度
空气出空冷塔温度高，会导致后续的分子筛纯
化系统负荷增加，不仅需要更多的吸附剂，也会导
致更高的再生能耗，还会提高空气进换热器温度，
·
·

使得换热器负荷增加，设备成本增加; 反之，降低
空气出空冷塔温度，则需要预冷系统提供更多的冷
量，在进水冷塔的氮气或污氮气总量已经确定的前
提下，额外的制冷量必须由冷冻机提供，降低温度
就会增加对冷冻机的能耗要求。因此，一个合理的
空冷塔出口空气温度成为平衡投资和能耗的关键
点。由于设备价格、能耗价格等因素不同，每套空
分设备的空气出空冷塔温度平衡点不同，需要详细
计算后才能得到一个大致的平衡点。一般说来，这
个温度在10
14 ℃之间。
2. 3
冷冻水泵是否需要打回流
实际运行中，经常碰到一些预冷系统设置了冷
水机组，有的流程中冷冻水泵打回流，有的并没
有。冷水机组是串联在冷冻水泵和空冷塔上部进水
之间，提供冷量来降低空冷塔上部进水温度。冷冻
水泵是否需要打回流，主要跟冷水机组选型有关。
为了保证冷水机组的正常运行，一般冷水机组都有
一个流量和温度限制。当空冷塔上部实际需要的水
量小于冷水机组的蒸发侧的限制最小流量时，需要
打回流，增加冷水机组的进水流量，使其保持在工
作范围内，以保证机组的正常运行。另外，当水冷
塔的出水温度高于冷水机组的限制进水温度时，也
需要打回流，将这部分冷冻水和水冷塔的出水混合
来降低冷水机组的进水温度，使其达到额定值。
结束语
空气预冷系统是整个空分设备流程中的重要一
环。根据用户的具体设计条件，对投资和产出的利
益进行权衡，选择一个合理的空气预冷流程，可以
更加有效地保证整套空分设备的安全稳定运行。?
※
※
※
伊朗12 万m
3 /h 空分设备完成主体设计任务
朗12 万m3 /h 空分设备除相关文件外，设计图纸等均已完
成，并且部分设备已进入生产阶段。
空分设备供货合同。这是杭氧承接的最大等级空分设备订
单，也是目前世界上最大等级空分设备，设计难度比以往
的项目要高得多。
针对用户要求使用空气增压膨胀、膨胀空气进下塔、
氧泵内压缩、全精馏制氩工艺流程，且配套设备尺寸特大
等特点，在设计过程中，广大设计人员精心设计、仔细推
敲，多次协调修改。在主冷方案选择时，为适应国际市场
的需求，以及促进杭氧自身的技术进步，选择了立式多层
主冷方案。而作为目前世界上最大等级的空分设备，精馏
塔冷箱体积庞大，设计小组又仔细研究，在充分比较多种
方案后，采取上塔分两段，上段落地布置，下段与原粗氩
Ⅰ塔复合后再与主冷、下塔复合在一起的方案，有效降低
了整个冷箱的高度。同时，空分设备配套的透平膨胀机、
低温液氧泵从常规的“一用一备”改成“两用一备”，提
高了整套空分设备的运行可靠性。
历时一年多时间，设计任务基本完成。冷箱内容器的
支架，冷箱内塔器的筒体、筒节和部分外购部件也已完成
生产，等待发运。项目正稳步推进。
杭氧嘉兴永明石化40000 m
3 /h 空分设备总承包合同成功签订
5 日，杭氧正式签订“嘉兴永明石化有限公司40000 m3 /h
空分设备总承包合同”。该项目是到目前为止，杭氧承接
的真正意义上的最大规模的总承包合同。
杭氧对此项目高度重视，在项目决策的关键时刻，集
团公司、股份公司董事长蒋明，股份公司副总经理邱秋荣
等先后与业主进行深入洽谈。面对强大的竞争对手，杭氧
销售团队通过充分分析业主项目特点，优化空分流程，采
用低能耗的总体竞争策略，最终以高性价比和低能耗赢得
了用户的信任，拿下了总承包合同。
40000 m3 /h 空分设备总承包项目由杭氧负责总承包，
杭氧化医工程有限公司进行工程管理，是一套完整的EPC
总承包项目。本项目是杭氧与该项目业主的第二次合作，
在第一期18000 m3 /h 空分设备总承包项目中，杭氧对待问
题的态度、反应速度和解决问题的能力得到了业主的认可
和赞赏。
该套40000 m3 /h 空分设备总承包项目，是杭氧销售中
好头。
·
·

作者简介: 徐先平，男，1961 年生，工程师，现在杭州杭氧工装泵阀有限公司从事低温液体泵和阀门设计与工艺方面
的研究与开发，工艺科科长。
大型空分设备分子筛纯化系统
三杆式切换阀的开发
徐先平，金
平，胡
赟
( 杭州杭氧工装泵阀有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)
摘要: 介绍三杆式切换阀的使用场合、工作原理和结构特点，分析短杆三杆阀和长杆三杆阀
的优缺点，阐述杭氧工装研制的三杆阀的主要特点。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 三杆式切换阀; 工作原理; 结构特点
中图分类号: TB662
文献标识码: B
Development of three-rod type changeover valve of molecular sieve purification
system of large-sized air separation plant
Xu Xianping，Jin Ping，Hu Yun
( Hangzhou Hangyang KOSO Pump ＆Valve Co．，Ltd．，99
#Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，
Lin’an，Hangzhou 311305，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the applications，working principle and structural features of three-rod type changeover valve are
briefed，the merits and demerits of the short rod three-rod type valve and long rod three-rod type valve are
analyzed，and the main features of three-rod type valve developed by Hangyang KOSO are described．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purification system; Three-rod type changeover valve; Working
principle; Structural features
国内空分设备规模不断大型化，对配套的分子
筛纯化系统切换阀门提出了新的技术要求，除了要
求切换阀门密封性能好、运行可靠性高外，提出了
需长周期运行免维护、防止分子筛冲床的一系列要
求。由于受结构影响，单偏心蝶阀要定期更换易损
件、三偏心蝶阀不能很好地进行最大压差控制，使
得两者用于大型空分设备尤其40000 m
3 /h 等级以
上空分设备时受到一定的限制。三杆式切换阀
( 简称: 三杆阀)
作为一种新型的切换蝶阀，采用
四连杆结构原理，使其在背压作用下具有良好的密
封性能，并有可靠性较高和使用寿命较长的特点。
最主要的是三杆阀可以很好地限制最大开启压差，
有效防止分子筛冲床。三杆阀具有的特点使其广泛
用于大型空分设备的分子筛纯化系统中。目前国内
大型空分设备使用的三杆阀，大多还依赖进口。但
进口阀门交货期长、价格偏高、成套成本较高。杭
州杭氧工装泵阀有限公司( 以下简称: 杭氧工装)
作为国内空分设备阀门的专业生产厂家，对三杆阀
进行了研制，产品已在40000 m
3 /h 空分设备上投
用，效果良好。
三杆阀的工作原理
三杆阀是利用四连杆结构原理实现阀板的启
闭。阀门分为主阀部分与驱动装置部分。主阀部分
主要由阀杆、主动杆、从动杆、固定杆和阀板组
成。由阀门的驱动装置带动阀杆及主动杆转动，同
时驱动由主动杆、从动杆和阀板组成的连杆机构
·
·

( 如图1 所示)
运动，使阀板实现启闭动作和可靠
的密封。在阀门开启初始，阀板先是平移运动，在
达到一定距离后开始翻转，完成阀板由垂直位置到
平行管道中心位置的开启动作( 如图2 所示) ，关
闭过程正好相反。
图1
三杆阀连杆结构示意图
图2
三杆阀工作原理和运行轨迹
三杆阀结构和特点
2. 1
三杆阀的优点
三杆阀与其他类型蝶阀相比有三个明显优点。
( 1)
三杆阀可实现最大开启压差保护，即在
低于设定压差下阀门才可以开启，可以有效防止在
分子筛吸附器切换操作失误时阀门前后压差过大，
瞬时大气流冲击分子筛床层的危害发生。
三杆阀工作时，介质由阀板背面流向正面，即
阀板受背压。开启时阀板与阀体无相对摩擦，作用
力矩主要是克服介质在阀板上的作用力和传动部分
的摩擦力。前者占主要，背压越大，所需执行机构
力矩越大，通过设定执行机构输出力臂及输入气
源，可以设定最大开启压差，从而保证超过设定压
差时，阀门不能打开，避免在较大压差下发生分子
筛冲床事故。而普通蝶阀中，阀板与阀体之间往往
有相对摩擦，其启闭力矩除了阀杆部分的摩擦力矩
外，密封面的摩擦力矩会较大; 而且摩擦力矩的大
小难以正确地计算，如果根据前面设置执行机构输
出力矩方式来设定最大开启压差，无论在理论上还
是实际的应用中都较难实现，因此普通蝶阀无法靠
阀门自身控制最大开启压差。
( 2)
阀板与阀体密封面无摩擦，使用寿命长，
适用于要经常启闭的场合; 并且可以工作在较大的
温度范围( －40
+ 450 ℃) 。三杆阀开启瞬间先
做平移运动，关闭瞬间是平移靠向阀体密封面，启
闭过程中阀板密封面与阀体密封面无任何摩擦，密
封面采用硬面密封或石墨密封圈密封。因此，三杆
阀运行寿命长，可以有效地减少因检修而从管道上
拆下阀门的几率。而普通蝶阀由于阀瓣与阀座之间
是一对摩擦副，必然存在磨损，需要定期从管道上
拆下后更换密封副。
( 3)
三杆阀具有自清洁特点。三杆阀密封面
所在的平面垂直于阀体中心线，小颗粒杂质会被气
流吹走，不会滞留在密封面上; 而且阀板在开启过
程是先平移运动，不会将垃圾挤压到密封面中。
与普通蝶阀相比的不足之处在于: 由于三杆阀
传动部分相对复杂，会占据一定的阀体流道; 而且
三杆阀采用平面密封，这在一定程度上也减小了阀
体流通面积。这些都会使得其流通能力比同口径的
普通蝶阀小，阀门流动系数CV 值会小一些。所
以，为了保证阀门的流通能力不变，在选择时往往
会考虑口径大一档的阀门，这样会增加投资成本。
另外，三杆阀的结构较复杂，体积也较大，适合用
在DN600 mm 以上的场合。
2. 2
三杆阀的结构特点
现在国内外广泛使用的三杆阀的基本结构有长
杆型和短杆型两种。两种结构阀门的运动轨迹基本
相同，但因结构形式不同，具体的性能特点有所不
同。两种三杆阀的基本结构如图3、4 所示。
·
·

图3
短杆三杆阀的基本结构
图4
长杆三杆阀的基本结构
2. 2. 1
驱动力矩
两种结构三杆阀的最大不同点在于传动轴与阀
板中心线的距离即中心距不同。正是由于中心距不
同，导致了阀门的最小驱动力矩不同。
三杆阀所需的最小驱动力矩Mmin:
Mmin = M1 + M2 + Mf
式中: M1 ———开启时介质力矩，N·m;
M1 = π
4 D
2ΔPL
M2———各轴铰接的摩擦阻力距，N·m;
Mf———填料摩擦阻力距，N·m;
ΔP———阀门开启时阀板两侧的压力
差，MPa;
L———传动轴与阀板中心线的距离，m。
当两种不同结构的阀门在相同的介质环境和管
道中运行时，ΔP长= ΔP短，中心距分别为L长和
L短。由于M2 和Mf 在总力矩中所占的比例较小，
设总的传动效率为η ( 包括传动轴、密封填料、轴
承等) ，由于工作环境和管道相同，则η长=
η短，即
Mmin长
Mmin短
= M1长η长
M1短η短
= L长
L短
由上式可知，在相同的工作条件下，长杆三杆
阀所需的最小驱动力矩大于短杆三杆阀所需的最小
驱动力矩。
2. 2. 2
流通能力及其他性能
从阀门的结构示意图中可以看出，短杆三杆阀
的传动轴位于流道内，而长杆三杆阀的传动轴位于
流道外，只有连接板位于通道内，所以，短杆三杆
阀的流通能力小于长杆三杆阀的流通能力。
长杆三杆阀的传动轴位于流通管道之外，可以
有效地避免介质的冲刷和温度影响，所以，长杆三
杆阀较能适应更高的介质温度。
从实际的使用过程中可以发现，阀门由关闭状
态到全开状态，长杆三杆阀转过的角度小于短杆三
杆阀转过的角度，所以，长杆三杆阀的启闭时间少
于短杆三杆阀的启闭时间。
研制的三杆阀主要特点
( 1) 杭氧工装研制的三杆阀采用长杆式四连杆
机构，主阀杆位于管道通径之外，避免了阀门开启
时介质对主阀杆的直接冲刷，既增大了阀门的流通
能力，同时可以防止介质中的不洁净物质黏在转轴
上，延长了阀门的使用寿命，并能适应各种恶劣工
况; 而且这种结构保证了主阀杆只需转动更小的角
度就能使阀门全开，缩短了阀门的启闭时间; 同时
可以驱动部分气缸力臂进行调节，实现最大开启压
差保护。
( 2)
采用软密封结构: 阀座采用石墨碳素纤
维盘根、阀板密封面采用堆焊不锈钢材料。使用石
墨碳素纤维盘根材料，可以满足分子筛再生温度达
到290 ℃时的使用要求，密封性能达到Ⅵ级; 而普
通蝶阀在温度高于250 ℃时，无法达到Ⅵ级密封。
( 3)
阀门内部传动连杆均采用不锈钢材质，
可以有效防止传动件生锈腐蚀，大大延长了阀门的
使用寿命。
( 4)
阀门内部的传动部分轴承都采用具有自
润滑功能的DU 轴承，不需添加任何油脂，可避免
因阀门加入润滑油、润滑脂而造成后续空分流程中
油脂的污染。
( 5)
流通能力尽可能放大，如国外某公司生
产的DN700 mm 和DN800 mm 阀门的通径分别为
·
·

625 mm 和715 mm，杭氧工装研制的DN700 mm 和
DN800 mm 阀门的通径分别为630 mm 和730 mm，
尽可能增加了阀门的流通能力。
( 6)
阀门结构长度加长，该结构能保证在阀
门开启时阀板都在阀门内部，不会进入到管道中，
避免因为管道安装偏心，使阀板运转时与管道发生
卡阻，保证阀门启闭过程更为平稳。
杭氧工装研制的DN1000 mm、DN1200 mm 三
杆阀已在衢州杭氧气体有限公司的40000 m
3 /h 空
分设备上成功运行，性能稳定，并通过阻力测试，
达到使用要求; 已在后续多套空分设备上应用。
三杆阀可以提高大型空分设备的稳定运行水
平，消除了因压力循环变化可能导致的分子筛吸附
器内件和床层受到冲击破坏的事故隐患。目前，国
内40000 m
3 /h 等级以上空分设备上使用的切换阀
大多为进口三杆阀。进口三杆阀存在价格偏高、Cv
值偏小等缺点。因此三杆阀的成功国产化，可以有
效降低分子筛纯化系统的投资和运行成本。
结束语
随着我国空分设备的不断大型化，三杆阀在空
分设备分子筛纯化系统中，特别是在检修难度大的
径向流分子筛吸附器上将会得到更广泛的应用。需
要阀门生产制造企业在材料、工艺、结构以及实现
全硬密封、降低阻力等方面，进行不断的研究、试
验，从而使三杆阀不断得到完善，在大型空分设备
中发挥出更为重要的作用。?
※
※
※
完美收官
开封空分)
与山东金诚化工科技有限公司就一套KDONAr-
30000 /16800 /900 型空分设备的设计、技术服务、部分供货
等内容进行了充分洽谈，并签订供货合同。同月，开封空
分与陕西秦风气体股份有限公司就扬州恒润项目签订了一
套KDONAr-30000 /33000 /1050 型空分设备的供货合同。这
两套30000 m3 /h 等级空分设备供货合同的签订，为2012
年划上了完美的句号。
近年来，开封空分一直秉承“用心做事
追求卓越”
400 免费客户服务电话，利用现代网络通信及信息技术，
为用户提供及时、有效、增值的服务，通过统一的平台、
标准化的流程对用户来电进行受理、跟进、回访及客户满
意度调查分析，实现售前、售中、售后全方位服务。这一
举措是公司对自身服务品质的再一次升级，将为客户随时
提供全方位、高品质的服务，更进一步显示出开封空分全
心全意为客户的品牌形象。
钢铁企业集团有限公司签订一套KDONAr-15000 /18000 /500
型空分设备的供货合同( 含安装) 。这是开封空分继2011 年
与该公司为配套新炼钢项目120 t 转炉而签订15000 m3 /h
空分设备供货合同后的再次合作。该套空分设备的签订充
分展现了开封空分在客户中的良好口碑。
唐山东华钢铁企业集团有限公司的15000 m3 /h 空分设
备，2011 年签订供货合同，2011 年8 月制氧车间正式开始
筹建，2012 年4 月15 日，制氧车间正式开始运行。新的氧
气厂落成后，企业生产能力达到日产液氧、液氩、液氮各
20 t; 产品纯度高于国家标准。
·
·

收稿日期: 2012-07-06; 修回日期: 2012-08-23
作者简介: 朱晓平，男，1985 年生，工程师，2007 年毕业于浙江大学自动化( 控制系)
专业，现在杭州杭氧股份有
限公司设计院从事空分设备仪控系统的设计工作。
氧压机单、双缸运行模式切换程序设计
朱晓平，谢娅娜，俞泽科
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 为实现氧压机单、双缸运行模式，达到节能降耗的目的，利用PKS 系统对氧压机单、
双缸运行模式的切换程序进行组态。简介氧压机系统的阀门改造，从人机界面、逻辑联锁和顺控
程序三个方面分析了切换程序的组态方案和程序结构，阐述改造后氧压机的运行情况和节能
效果。
关键词: 氧压机; 离心压缩机; PKS 系统; 运行模式; 单缸; 双缸; 切换程序
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Design of changeover program of single-cylinder and dual-cylinder
operation mode of oxygen compressor
Zhu Xiaoping，Xie Yana，Yu Zeke
( Institute of Design，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，
Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: In order to realize the single-cylinder and dual-cylinder operation mode of oxygen compressor for
decreasing the energy consumption，PKS system is used for configuration of changeover program of the said
operation mode．Here，the reform of valves of oxygen compressor system is briefed，the configuration scheme of
changeover program and program structure are analyzed from man-machine interface，logistic interlocking and
sequence control program，and the run particulars and energy-saving effects of the reformed oxygen compressor are
described．
Keywords: Oxygen compressor; Centrifugal compressor; PKS system; Operation mode; Single-cylinder; Dual-
cylinder; Changeover program
概
况
济源杭氧国泰气体有限公司15000 m
3 /h 空分
设备配套的3TYS85 + 2TYS68 型双缸氧压机，原送
氧压力为3. 0 MPa; 可用户实际用氧压力要求在
0. 84 MPa 和3. 0 MPa 之间切换。以开发与节约并
举，节约优先为原则，根据现场实际用氧需求，对
氧压机的阀门和控制程序进行技术改造，使其运行
模式可在单缸和双缸之间切换，压送的产品氧气压
力在0. 84 MPa 和3. 0 MPa 间转换，实现一机多用。
在原有设备基础上，将中压旁通阀V3302 由
二位式阀门改为调节阀，增加中压出口阀V3333、
放空阀V3331，在低压端和高压端间增加切断阀
V3330，如图1 所示。
·
·

图1
3TYS85 +2TYS68 型氧压机改造后流程示意图
利用霍尼韦尔PKS 系统对改造后的氧压机控制
程序进行组态，最终实现了单、双缸两种运行模式
的有效切换和监控，安全启、停车以及两套程序的
一键式切换模式。下面从人机界面、逻辑联锁和顺
控程序三个方面对组态方案和程序结构进行解析。
控制系统改进设计
2. 1
人机界面
氧压机的人机界面除流程画面外，还包括以下
弹出画面: ①联锁图，显示所有允许启动和停车条
件; ②时序图，帮助操作人员熟悉启动和停车过
程; ③运行图，显示顺控程序的执行状态。弹出画
面分别有单缸和双缸两套画面，可通过“单缸/双
缸”按钮进行切换: 当选择为“单缸” 时，弹出
画面均为单缸模式的联锁图、时序图和运行图; 当
选择为“双缸” 时，弹出画面均为双缸模式的联
锁图、时序图和运行图。
除切换按钮外，其他操作按钮包括: ①故障复
位，氧压机发生重故障停车或喷氮停车，故障消除
后再次开车前须进行故障复位确认; ②准备启动，
当故障联锁消除并复位后，点击确认此按钮使所有
阀门自动恢复到准备启动的状态; ③启动，当允许
启动逻辑联锁满足时，可点击确认此按钮使氧压机
启动，相关阀门按启动时序动作; ④停车，点击确
认此按钮后氧压机正常停车; ⑤手动/自动，阀门控
制方式的选择，选择“手动”时可在面板上控制阀
门的动作，选择“自动”时阀门动作受程序控制。
2. 2
逻辑联锁
逻辑联锁仍然通过“单缸/双缸”切换按钮对
两种模式的联锁条件进行区分，简化逻辑联锁如图
2 所示。通过切换按钮分别对启动联锁、重故障联
锁和喷氮联锁进行选择，并分别送出允许启动信
号、重故障停车信号和喷氮停车信号去顺控程序。
当无故障联锁并复位后，送去电控的停车信号闭
合; 当允许启动信号满足后等待来自顺控的启动信
号，最终送去电控的启动信号闭合后氧压机启动。
2. 3
顺控程序
霍尼韦尔PKS 系统的顺控程序( SCM)
具有
多种处理程序( HANDLER) ，各处理程序之间的
转换关系和执行优先级如图3 所示。笔者根据各种
处理程序的功能和组态需求，在设计中按优先级要
求实现了氧压机执行的四个程序，即启动程序、正
常停车程序、重故障停车程序、紧急喷氮程序。
整个顺控程序的结构如图4 所示，其中S 为
STEP ( 执行步骤) ，T 为TRANSITION ( 判断步
骤) ，启动和停车程序均由“单缸/双缸” 切换按
钮进行两种运行模式的选择。
·
·

图2
氧压机单缸/双缸两种运行模式的简化逻辑联锁示意图
图3
PKS 系统各处理程序之间的转换关系和执行优先级
主程序通过平行执行模块( SYNC)
分为两个
平行分支: 分支一用于阀门控制状态的锁定，当
“手动/自动”切换按钮选择“自动” 时，执行步
骤以SCM 扫描周期进行循环、以锁定阀门控制方
式为程控; 选择“手动” 时循环被中断，阀门控
制方式可通过操作面板修改为“手动” 操作。分
支二为准备启动和启动程序，根据操作按钮和逻辑
联锁发出的信号执行启动程序，启动完成后回到起
点等待下次准备启动命令。
正常停车程序通过“停车” 按钮触发，重故
障停车和喷氮停车程序由逻辑联锁触发。根据优先
级顺序，正常停车程序执行过程中如出现重故障停
车或喷氮停车条件，则程序执行重故障停车或喷氮
停车，重故障停车程序执行过程中如出现喷氮停车
条件，则程序转而执行喷氮停车。任一停车程序执
行完成后，整个SCM 恢复到初始状态。
运行情况
3TYS85 + 2TYS68 型氧压机改造项目自调试开
车以来，实现了单、双缸两种运行工况的切换。在
停车状态下，可根据用户用氧的需求，只要具有一
定操作级别的人员通过简单的画面操作就能轻松实
现单、双缸运行模式的切换，投入相应的机组保护
程序。
改造后氧压机可由原来单一的只能输送高压氧
气变成既能输送高压氧气又能输送中压氧气的一机
多用形式。当后续设备不需要高压氧气时，可以从
双缸模式转换为单缸模式，从而有效节省投资和运
行成本。
·
·

图4
顺控程序结构示意图
经测试，氧压机高、低压端同时运行工况下主
电机电流约为325 A，切换至低压端单缸运行工况
下主电机电流约为275 A，初步测算每天可节电
6480 kW· h，一年按350 天计算，每年可节电
226. 8 万kW·h。按当地电价折合，每年可节省电
费约136 万元，节能效果明显。?
※
※
※
黄河空分两套10000 m
3 /h 空分设备成功开车
开封黄河空分集团有限公司承建的山西大土河焦化有
限公司甲醇分公司KDON-10000 /13000 /320 型空分设备，
经过甲乙双方的共同努力，克服安装、调试中的各种困难，
1 月14 日启动膨胀机后，1 月16 日出氧、氮。设备工况运
行稳定，氧、氮纯度和产量达到合同要求。
红日冶金有限公司提供的KDON-10000 /20000 /320 型空分
设备，一次调试成功，正式出氧、氮。性能指标如下: 氧
气产量≥10000 m3 /h，纯度≥99. 6% O2;
氮气产量≥
20000 m3 /h，纯度≥99. 99% N2。
·
·

收稿日期: 2012-07-14; 修回日期: 2012-11-14
作者简介: 张淑洁，女，1961 年生，工程师，现在杭州杭氧股份有限公司石化工程公司技术部从事电气设计工作。
高压电机控制电源恢复供电时
误跳车的避免措施
张淑洁
1，赵国斌
( 1. 杭州杭氧股份有限公司石化工程公司技术部，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014;
2. 杭州杭氧股份有限公司气体中心运行部，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 介绍高压电机采用常闭触点断开分闸方式的控制回路，针对高压、大容量电机直流控
制电源消失再恢复供电时可能产生误跳车的现象，分析误跳车原因和增设时间继电器防止误跳车
的原理，在控制回路中增设两个时间继电器后有效避免了误跳车。
关键词: 高压电机; 断路器; 直流电源; 中间继电器; 时间继电器; 误跳车
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Measures to avoid mis-tripping at resuming the control power supply
of high-voltage motor
Zhang Shujie
1，Zhao Guobin
( 1．
Technical Department，Petrochemical Engineering Company，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，
Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China;
2．Operation Department，Gas Center，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North
Zhongshan Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The control circuit used for high-voltage motor with NC contact breaking mode is introduced．In
consideration of the fact that at resuming of high-voltage high-capacity motor DC control power supply after
interruption，mis-tripping likely occurs，the cause for the mis-tripping is analyzed，and the principle of the
additional time relay for avoiding mis-tripping is analyzed．Additional fixing of two time relays in control circuit
effectively avoids the mis-tripping．
Keywords: High-voltage motor; Breaker; DC power supply; Intermediate relay; Time relay; Mis-tripping
现代工业中，高压大容量电机工作时，主回路
一般由10 kV 或6 kV 电源供电。为保证控制电源
的可靠性，控制回路多采用220 V 直流电源供电。
在运行中，为减少非正常停机带来的损失，很多企
业选择即使直流控制电源电压短暂消失，只要主回
路电源电压正常，电机仍然运行的方式。所以，在
设计高压电机控制回路时，要尽量考虑周全，降低
发生误跳车的概率。
电路结构
1. 1
主回路
一台10 kV、1200 kW 三相交流鼠笼式高压异
步电机直接启动主回路如图1 所示。电机M 是否
·
·

通电运转，由断路器QF 主触头合闸、分闸来控
制，而QF 合闸、分闸控制由控制电路实现。
图1
电机直接启动主回路
1. 2
控制回路
断路器QF 由合闸线圈和分闸线圈两个主要部
分组成( 根据负荷性质及安全重要性要求，也可
配低电压脱扣线圈) 。
合闸回路的控制方式，各个设计者设计思路基
本一致，即采用一个常开触点，当这个触点闭合
时，合闸回路接通，合闸线圈得电，QF 合闸。
分闸回路控制方式通常有两种: 第一种方式是
采用常开触点闭合控制QF 分闸( 如图2 所示) 。
多个分闸信号并联后再与分闸线圈( 图2 中TQ)
回路串联。电机运行过程中，任意一个常开触点闭
合，QF 分闸线圈TQ 得电，QF 分闸。第二种方式
是采用常闭触点断开分闸( 如图3 所示) ，由QF
分闸线圈回路结构决定，分闸信号只能通过中间继
电器转换来实现控制QF 分闸。将所有分闸信号点
串联后与中间继电器线圈KA1 串联，KA1 的常闭
触点与QF 分闸线圈TQ 回路串联，当任意一个分
闸信号分断时，KA1 线圈断电，KA1 常闭触点闭
合，分闸线圈TQ 得电，QF 分闸，电机失电停转。
图2
采用常开触点实现电机分闸控制回路
图3
采用常闭触点实现电机分闸控制回路
·
·

两种控制方式各有利弊，第一种方式的分闸信
号直接作用在分闸回路，不需要转换，发生故障的
概率小。但是，一旦发生常开触点闭合不了或常开
触点的连接导线脱落等故障，就会发生无法分闸的
危险。第二种方式的分闸信号需要经过中间继电器
转换，多了中间环节，发生误跳车的可能性增加。
由于是几个分闸信号点串联，任意一个信号点的连
接导线脱落、KA1 线圈连接导线脱落或控制电源
消失再恢复供电时，都有可能发生误跳车。
下面只介绍采用常闭触点实现电机分闸控制
QF 分闸方式在控制电源失电后恢复供电时，防止
发生误跳车的方法。
误跳车原因分析与解决方法
2. 1
采用常闭触点断开分闸方式控制回路简介
杭氧在这方面的设计原则是失电安全原则，方
法是采用常闭信号触点断开实现分闸，图3 中KA1
用来实现分闸信号转换。在图3 中，支路①中端子
1、33 间JBZ 是微机多功能保护器，当发生短路、
过载等故障时，JBZ 的端子1、33 接通，QF 分闸
回路通电，QF 分闸。支路②中端子1、33 间KA1
是中间继电器的常闭触点，正常工作时，支路③中
KA1 线圈始终处于通电状态，支路②中1、33 间
的KA1 常闭触点始终处于断开状态。当QF 处于合
闸状态时，如果按下支路③中的任意一个按钮或来
自中控室的停车信号点27、29 打开，KA1 线圈回
路断电，支路②中KA1 的常闭点闭合，QF 分闸回
路通电，QF 分闸。
2. 2
误跳车原因分析
这个控制回路的弊端是: 当控制回路直流电源
消失后再恢复供电时可能会发生误跳车。当控制电
源消失后，KA1 线圈断电，KA1 的1、33 间常闭
触点闭合，QF 的分闸回路及KA1 的线圈回路都处
于接通状态，由于没有直流电源电压，QF 分闸线
圈不得电，所以不会分闸。一旦控制回路恢复供
电，支路②和支路③同时得电，如果QF 的分闸动
作快于KA1 的常闭触点断开，则QF 跳闸，造成电
机断电停机。这种情况在某现场的确发生过。
2. 3
避免误跳车方法
由于中间继电器的动作时间小于0. 015 秒，如
果想办法在直流控制电源恢复供电时、支路②中
KA1 的常闭触点打开前，QF 分闸回路不得电，也
就不会发生误跳车情况。基于这种思考，在控制电
路中增加了时间继电器，利用时间继电器常开触点
延时闭合的特点，避开中间继电器动作时间，避免
断路器误跳闸现象的发生。
于是，在控制回路中增加了KT1、KT2 两个时
间继电器( 如图4 所示) 。在支路②中增加了
KT1、KT2 的通电延时闭合的常开触点，KT1、
KT2 的线圈直接并联于直流控制电源上( 见图4 中
支路④) ，将延时时间调整为0. 2 秒。
图4
带时间继电器防止误跳车的电机分闸控制回路
当直流控制电源消失时，KA1、KT1、KT2 的
线圈同时失电，KA1 接于1、13 间的常闭触点闭
合，KT1、KT2 接于13、33 间的常开触点断开。
当控制回路直流电源恢复供电时，KA1、KT1、
KT2 的线圈同时得电，由于分闸回路13、33 间的
KT1、KT2 常开触点延时0. 2 秒闭合，KA1 的线圈
通电后，在小于0. 015 秒时间内使支路②中KA1
的常闭触点1、13 断开，保证了QF 线圈在控制回
路直流电源恢复供电时，不会发生分闸回路通过电
流出现分闸误跳车情况。
这里两个时间继电器的作用相同，用一个即能
实现，设置两个的目的是为了提高断路器分闸回路
·
·

的安全可靠性，避免当一个时间继电器出现故障
时，发生无法停机的情况。两个时间继电器延时闭
合的常开触头并联在支路②的13、33 间，为分闸
电流提供了两个通道。
结束语
采用两个时间继电器来保证直流控制电源消失
后再恢复供电时避免发生误跳车问题，方法简单，
经济适用，已经在多个项目中应用，反映良好。但
是，其他原因引起的电机误跳车问题并没有解决，
而且两个时间继电器同时发生问题的概率虽然很
小，但也不是不可能发生，所以非常希望与同行们
进行交流，以便设计出更加完善的控制电路。?
※
※
※
液化空气集团与上海交通大学签订战略研发协议
订了一项战略合作协议，旨在通过运用工业气体和相关技
术，提高制造业与半导体行业的生产效率和质量，并降低
生产成本。
液化空气集团承诺为上海交通大学材料科学、生物学
和微电子学的研究项目提供5 年资助。该协议包括为参与
研究项目的优秀学生设立了“液化空气集团奖学金”。此
外，双方还组建了执行委员会，以推动项目运作和战略合
作关系的发展。委员会将决定合作目标、挑选项目并监管
项目的有效执行。
有过项目合作，研究活动涵盖数个领域，包括材料科学
( 焊接和切割工艺) 、热处理和电子原件组装。
液化空气集团代表亚太区研发副总裁Philippe Queille
先生、在华国际专家和高级研发经理孙旭临女士，上海交
通大学副校长黄震教授、科研院副院长冯雁、国际合作办
公室主任许琳博士以及材料科学与工程学院、机械与动力
工程学院与生命科学技术学院代表均出席了此次签约仪式
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
。
10000 m
3 /h 空分设备转让
上海中远化工有限公司，现有意出让因政府规
划和集团战略调整等企业外部环境限制和变化，于
四川空分设备( 集团)
品，采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、
填料上塔精馏及全精馏制氩流程，原设计参数: 氧
产量10000 m3 /h ( 纯度99. 6% ) ，氮产量20000 m3 /h
( 纯度99. 9995% ) ，氩产量360
m3 /h ( 纯度
99. 9995% )
( 已折合至气态) 。欢迎有意向的企业垂
询洽谈!
联系人: 黄剑峰
电话: 18918190663
E-mail: huangjianfeng@ shzycc. com
·
·

* 安装运转*
作者简介: 王飞，男，1976 年生，工程师，毕业于大连理工大学工程管理专业，现在黑龙江倍丰农业生产资料集团宁
安化工有限公司工作。
化工厂区空分设备主冷中总烃含量控制分析
王
飞，李凯菊
( 黑龙江倍丰农业生产资料集团宁安化工有限公司，黑龙江省宁安市建设路45 号
157400)
摘要: 由于空分设备选址不合理，而且化工厂区空气中的杂质含量超标，其中的有害物质成
分较多，造成分子筛吸附寿命缩短，在吸附末期，分子筛吸附器出口空气中的二氧化碳含量超
标，主冷液氧中总烃含量不稳定，而且时常超标，给空分设备的安全运行埋下了隐患。结合
KDONAr-7500 /5500 /220 型空分设备的实际情况，提出控制化工厂区空分设备主冷液氧中总烃含
量的有效措施。
关键词: 空分设备; 化工厂区; 主冷; 总烃含量; 控制
中图分类号: TB664
文献标识码: B
Control and analysis of total hydrocarbon content in main condenser
of air separation plant in chemical plant area
Wang Fei，Li Kaiju
( Heilongjiang Beifeng Agricultural Production Means Group Ning’an Chemical Co．，Ltd．，45
# Jianshe
Road，Ning’an 157400，Heilongjiang，P．R．China)
Abstract: Unreasonable sitting of air separation plant and exceedance of impurity content of air in chemical plant
area ( especially high content of harmful compositions) shortens the service life of adsorption of molecular sieve．At
end period of adsorption，the exceedance of content of carbon dioxide in air from outlet of molecular sieve adsorber
and frequent unstable total hydrocarbon content in liquefied oxygen of main condenser hides risk for safe run of air
separation plant．Here，in combination with actual conditions of Model KDONAr-7500 /5500 /220 air separation
plant the effective measures are raised to control total hydrocarbon content in main condenser of air separation plant
in chemical plant area．
Keywords: Air separation plant; Chemical plant area; Main condenser; Total hydrocarbon content; Control
前
言
随着工业飞速发展，空分设备的应用领域更加
广阔，其中煤化工行业中所建设的空分设备在近几
年占有一定比例，如恩德炉粉煤气化造气、焦炉气
再利用制甲醇等工业企业。在这些化工厂区运行的
空分设备的安全隐患尤为突出，主冷中总烃含量超
标是主要原因，空分设备最严重的安全事故是总烃
含量超标造成主冷爆炸。
宁安化工有限公司的KDONAr-7500 /5500 /220
型空分设备，采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀
产。但当空分设备运行到分子筛吸附末期时，分子
·
·

筛吸附器出口空气中二氧化碳含量时常严重超标;
而且主冷液氧中的总烃含量一直不稳定，时高时
低。这给空分设备的安全运行埋下了隐患。
含量高时的检测数据见表1。
表1
KDONAr-7500 /5500 /220 型空分设备
主冷液氧中总烃含量检测数据
碳氢
化合物
2007-10 2007-11 2007-12 2008-01 2008-02 2008-03 2008-04
甲烷
乙烷
乙炔
0. 05
0. 06
0. 08
0. 09
0. 09
0. 08
0. 07
乙烯
0. 01
0. 02
0. 02
0. 02
0. 02
0. 02
0. 02
丙烷
0. 04
0. 03
0. 05
0. 03
0. 04
0. 02
0. 01
主冷中总烃含量超标的原因
1. 1
空分设备选址不合理
在煤化工行业中大多数新建空分设备属于改造
工程，受原厂区条件的限制，空分设备的空气吸入
口受厂区环境的影响较严重。
KDONAr-7500 /5500 /220 型空分设备的厂区位
置如图1 所示。
图1
KDONAr-7500 /5500 /220 型空分设备厂区位置图
化工厂区空气中杂质含量远远超标，成分较
多。在煤化工行业合成氨厂、化肥厂排放的废气中
有甲烷、乙烷、乙炔、乙烯、丙烷、二氧化碳、
氨、硫化氮、二氧化硫、氯化氢和氮氧化物等物
质，其中的甲烷、乙烷和乙烯经过分子筛吸附器时
几乎立即透过吸附剂床层，二氧化碳、乙炔和水分
则被分子筛吸附，其顺序为: 水分、乙炔、二氧化
碳。因此，要求分子筛吸附器出口空气中出现二氧
化碳之前就结束吸附期，工艺上在空气出分子筛吸
附器处设置了二氧化碳含量在线分析仪，所以理论
上只要二氧化碳含量不超标乙炔含量就不会超标，
但实际上还是存在主冷中乙炔含量超标现象。
1. 2
分子筛的使用寿命缩短
化工厂区运行的空分设备的分子筛使用寿命普
遍较短，表现为吸附后期的吸附效果差，这是由分
子筛的物理特性决定的。对分子筛有害的气体有硫
化氢、氨、二氧化硫、氯化氢和氮氧化物。分子筛
吸附有害物质的顺序为: 氨、硫化氢、二氧化硫，
对硫化氢有较强的亲和力，分子筛在吸收水的同时
也吸附这些有害物质。当分子筛吸附器使用一个周
期后用污氮气加热再生时，由于污氮气中的氧含量
较高，在一定条件下与被吸附物质中的硫化氢、二
氧化硫、氧化氮和水发生化学反应生成硫酸
( H2SO4)
和硝酸( HNO3) ，分子筛的晶体规格很
容易被酸性物质破坏，从而影响使用寿命，使吸附
效率降低。
控制措施
2. 1
重新设置空分设备空气吸入口
在化工厂区等工业重度污染地区，其空分设备
空气吸入口必须安装在常年风向的上风头处，尽可
能降低空气中烃类气体的含量，以不大于8 × 10
－6
为准。在这些厂区建设空分设备，设计时要考虑分
子筛有足够的富裕度，必要时加装专用型分子筛来
5500 /220 型空分设备的空气吸入口向南移36 m，
远离脱硫厂房和造气厂房。
2. 2
保证空冷塔工况正常
( 1)
严格控制空气出空冷塔、进分子筛吸附
器的温度在8
10 ℃，减小空气中的饱和水含量，
发挥分子筛的低温吸附特性。
( 2)
控制好空冷塔的水气比，一般以1000 m
空气用水大于1. 5 m
3 以上为宜，尽可能地用水将
空气中的有害气体洗涤彻底，使进分子筛吸附器的
有害气体总含量小于1 × 10
－6。
( 3)
严格控制空冷塔的循环水质量，pH 值宜
维持在7
8 之间，若偏酸性则及时换水，若偏碱
性则及时中和。对水质条件比较差的地区采用带冷
水机组的空气预冷系统流程为宜。
·
·

( 4)
正确操作空冷塔，避免发生分子筛吸附
器带水事故。
2. 3
保持分子筛的吸附效果
( 1)
在纯氮用量不大的厂家也要采用带冷水
机组的空气预冷系统流程，以尽可能发挥分子筛的
吸附效率。
( 2)
严格控制再生污氮气的温度，吹冷峰值
要达到105 ℃左右，吹冷末期温度接近常温，使分
子筛完全再生，利于下次使用。
( 3)
严格控制气体进分子筛吸附器的流速，
流速越高吸附效果越差; 同时避免误操作，使分子
筛吸附器底部受气体突然冲击出现“乱床”现象。
定期检查分子筛吸附器的床层高度和表面平整度，
若不符合工艺要求应及时处理; 发现分子筛吸附末
期吸附效果明显下降、分子筛吸附器进/出口气体
的温差小于4 ℃时，要及时更换分子筛。
2. 4
保持主冷液氧液位，加大主冷液氧排放量
( 1)
每班使用气相色谱仪分析液氧中的总烃
含量，若发现单项烃类含量超标时应加大液氧排放
量，直至分析结果合格为止。
( 2)
主冷采取全浸操作，防止危险杂质在液
氧面上积聚; 稳定液氧液位，并呈上升趋势，以加
大主冷液氧排放量，保持空分设备长期安全运行。
结束语
通过把空分设备的空气吸入口向南移动，以及
对空冷塔和分子筛吸附器运行工况、主冷液氧液位
总烃含量稳定，主冷液氧中甲烷含量一直在( 3
7)
× 10
－6 之间，乙炔含量基本检测不出来，乙
烷、乙烯和丙烷组分没有同时出现在主冷液氧中，
消除了安全隐患，保证了空分设备的安全运行。?
参考文献:
［1］毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理［M］．杭州: 杭州出版社，2005．
［2］李化治．
制氧技术［M］．
北京:
冶金工业出版
社，1993．
※
※
※
LNG 接收站将迎投产高峰
2012 年12 月13—14 日，2012 年中国国际天然气巿场
商业运作后的20 年是中国天然气大发展阶段。目前，气源
多元化的目标已初步实现，包括国内的五大气区、非常规
气、煤制气、进口管道气和进口LNG。其中，国家已批准
的LNG 接收站已经达到14 个。2014、2015 年LNG 接收站
将进入投产高峰，届时能形成4000 万t 的接收能力。预
空气化工产品公司新气体应用实验室在上海落成
中心新的气体应用实验室，在上海张江高科技园区正式落
成。新实验室将进一步增强技术中心的实力，以满足中国
及亚洲其他地区高增长市场的需求。
新的气体实验室面积为1200 m2，是空气化工产品公司
全球第二大研发中心———亚洲技术中心的有力扩充，可服
务于各种髙增长市场，包括金属加工和制造、电子封装、
工业深冷等。实验室新增的焊接技术应用中心，将加速公
司对焊接技术和应用的研发，支持中国战略性高端装备制
造业可持续发展。焊接技术应用中心还能作为技术演示平
台，供空气化工产品公司金属加工应用专家进行现场演示。
·
·

作者简介: 王年利，男，1971 年生，制氧技师，现在鸡西北方制钢有限公司制氧厂从事工艺、设备管理工作。
KDONAr-10000 /22000 /320 型空分设备调试总结
王年利
( 鸡西北方制钢有限公司制氧厂，黑龙江省鸡西市鸡冠区鸡钢路29 号
158100)
摘要: 简介10000 m
3 /h 空分设备的配置，介绍空分设备安装、调试过程中出现的问题和处
理措施，以及对不合理的设计进行的改造和完善。
关键词: 空分设备; 安装; 调试; 改造; 经验总结
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Summary of commissioning of Model KDONAr-10000 /22000 /320
air separation plant
Wang Nianli
( Oxygen Generation Plant，Jixi Beifang Steel Co．，Ltd．，29
#Jigang Road，Jiguan District，Jixi 158100，
Heilongjiang，P．R．China)
Abstract: Here，the allocation for 10000 m3 /h air separation plant is briefed，and the problems occurring during
the installation and commissioning of the air separation plant and their corrective measures，and the reform and
perfection of unreasonable design are described．
Keywords: Air separation plant; Installation; Commissioning; Reform; Experiences summary
鸡西北方制钢有限公司( 以下简称: 鸡西北
钢)
制氧厂KDONAr-10000 /22000 /320 型空分设
备，由开封东京空分集团有限公司成套并安装，采
用常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规
整填料塔精馏、全精馏制氩、DCS 系统控制、氧
功，达产、达标。
设备配置
空压机采用DA1200-42 型离心压缩机，利用
膜式联轴器通过增速器与电机连接，为优化局部负
载工况，首级采用悬臂式，轴向进气，油站配备两
台3LU80A-6 型螺杆油泵，油泵流量597 L/min。
氧压机采用ZW-60 /30 型立式、3 级4 列、无润滑
活塞式压缩机。
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效预冷系
统。空冷塔和水冷塔均采用塑料鲍尔环散堆填料，
具有传热效率高、阻力小、操作弹性大等特点。配
备YCWS Millennium 型螺杆式冷水机组。分子筛吸
附器为卧式双层床结构，工艺简单，操作方便，工
作周期为4 小时。
在10000 m
3 /h 空分设备中，除下塔采用筛板
塔外，上塔、粗氩塔和精氩塔均采用新型高效规整
填料塔。操作弹性较大，操作负荷可在90%
110% 之间调节，工况恢复迅速，阻力小，氧、氩
提取率较高。由于采用规整填料塔精馏，空压机排
气压力只要保持在0. 48 MPa 就可使空分设备正常
运行。
10000 m
3 /h 空分设备配备液氧、液氩汽化后
备系统，在空分设备因故障停车时，用应急液体泵
将贮槽内液体加压至2 MPa，再经汽化器复热为常
·
·

温气体后送出，可在10 分钟内向管网送气，保证
10 小时正常供气。
试车阶段出现的问题
2. 1
空压机电机烧瓦事故
试车阶段后期，10 月8 日14: 00 左右，空压
机电机里侧轴瓦温度快速上升，并达到报警值，立
即紧急停机。除电机里侧轴瓦供油压力几乎为零
外，其他各润滑点油压均正常，拆下轴瓦，发现瓦
面巴氏合金已部分脱落。检查油路时，在轴瓦进油
孔处发现一椭圆形不锈钢熔渣堵住了油孔。这是由
于施工单位在油路开仪表孔时，直接用电焊开口，
又没清理管路，试车时熔渣随油流动，在轴瓦进油
孔处被卡住，致使断油发生电机烧瓦事故。
2. 2
氧、氮出塔流量孔板安装错误
在各项操作参数均正常的情况下，氧气产量却
无法提高，只能达到8500 m
3 /h 左右，经多方调节
无效。孔板流量引压仪表管并无泄漏，变送器工作
正常，也排除了氧气出塔流量孔板方向装反的可
能。对照孔板流量计算书，发现氧气出塔流量孔板
尺寸不对，才发现氧气出塔流量孔板与氮气出塔流
量孔板的安装位置颠倒。互换流量孔板，并将孔板
两侧的直管段由螺旋管更换为无缝管，以保证流量
数据准确。10000 m
3 /h 空分设备重新开车后氧产
量为10500 m
3 /h，纯度99. 7% 。
完善与改造措施
3. 1
改造1
#氧压机为氧、氮双备机
原设计四台氧压机为三开一备，氮压机为单机
运行。通过增设管道、阀门使1
# 氧压机与压氮系
统连接，这样1
# 氧压机既可作为氧、氮压缩双备
机，又可为压氧系统提供保安氮气。
3. 2
空压机、氮压机润滑系统管路改造
空压机和氮压机油路原设计、施工不尽合理，
后来又安装了隔音罩，使隔音罩内设备管路纵横，
操作、巡视通道狭窄; 而且，有些阀门设置在人员
通道上，给生产留下了安全隐患。为此，对管道走
向进行了重新布局、安装，扩大了操作空间，消除
了安全隐患。
3. 3
空压机油站排烟管道改造
原空压机油站排烟系统油气分离效果不佳，带
出油量大，既浪费又污染了环境。自制一台油气分
离器，加装在排烟管路上，改善了油气分离效果。
3. 4
空压机油站过滤器增设备用过滤器
由于油站过滤器选型偏小，只有两组同时工作
才能保证过滤器阻力值正常，致使无备用过滤器，
将无法在线清洗过滤器，给将来长期连续生产带来
隐患。增设旁路，增加一个备用过滤器与原过滤器
并联，解决了生产隐患。
3. 5
水冷塔进水阀加旁通阀
原设计水冷塔进水管路只有一个气动薄膜调节
阀，此管路直接连接在系统总供水管路，一旦此气
动阀发生故障关不上，除非整个系统停水、停车，
否则水冷塔水位将无法控制，甚至会淹没氮气管
路。因此，在气动阀前后各加一个闸阀，并安装一
个旁通阀，以便可以在线切换维修。
3. 6
温度变化超速联锁屏蔽
根据以往经验，常会因为热电阻、模块等仪表
故障导致轴承温度值瞬间达到量程上限，引发DCS
系统联锁设备误停车。为了避免此类故障发生，在
逻辑控制程序中增加一功能块以判断轴承温度，若
变化速率过大则认为非机械原因，而是仪表故障，
将此温度点自动赋值并锁定为20 ℃，避免误停车，
且发出报警信号，故障排除后可手动复位。实际运
行证明这一功能安全可靠。
结束语
在鸡西北钢10000 m
3 /h 空分设备试车过程中，
在设备制造厂家、安装单位和开封东京空分集团有
限公司的大力协助下，顺利达到预期目标; 作为使
用单位则全程参与，全力配合，尽快实现熟练操
作。?
·
·

收稿日期: 2012-03-16; 修回日期: 2012-11-12
作者简介: 安志军，男，1966 年生，工程师，现为黑龙江北大荒农业股份有限公司浩良河化肥分公司设备部工程师，
主要从事煤化工、空分设备、合成氨设备的维护和管理工作。
大型空分设备多级液氧泵轴封的拆卸与回装
安志军
( 黑龙江北大荒农业股份有限公司浩良河化肥分公司，黑龙江省伊春市南岔区浩良河镇
153103)
摘要: 内压缩流程空分设备配套液氧泵运行过程中，其轴封会因磨损而泄漏，需要经常检查
或更换。简介液氧泵轴封的结构与工作原理，结合18000 m
3 /h 空分设备配套液氧泵的运行经验，
详细介绍液氧泵轴封的拆卸、回装及其注意事项。
关键词: 空分设备; 液氧泵; 迷宫密封; 拆卸; 回装
中图分类号: TB655
文献标识码: B
Disassembly and re-assembly of shaft seal of multi-stage liquefied
oxygen pump of large-sized air separation plant
An Zhijun
( Haolianghe Chemical Fertilizer Branch，Heilongjiang Beidahuang Agriculture Co．，Ltd．，Haolianghe
Town，Nancha District，Yichun 153103，Heilongjiang，P．R．China)
Abstract: During operation of liquefied oxygen pump completed for inner compression process air separation plant，
the shaft seal shall be frequently checked or replaced due to leakage resulted from its wearing out．The structure
and working principle of the shaft seal of liquefied oxygen pump are briefed，and in combination with operation
experiences of liquefied oxygen pump completed for 18000 m
3 /h air separation plant，the disassembly and re-
assembly of shaft seal of multi-stage liquefied oxygen pump and the notes are detailed．
Keywords: Air separation plant; Liquefied oxygen pump; Labyrinth seal; Disassembly; Re-assembly
前
言
黑龙江北大荒农业股份有限公司浩良河化肥分
公司18000 m
3 /h 空分设备，是杭氧设计、制造的
国内第一套高压内压缩流程空分设备，与其配套的
VP6 /240 /5. 5L-3. 3C/O CB WB，采用6 级叶轮、立
式结构，用0. 5 MPa 干燥压缩空气密封。液氧泵主
要技术参数: 流量376 L/min，进口压力0. 25 MPa，
出口压力6. 5 MPa，转速3300 r/min。液氧泵在
封因磨损而泄漏。
更换液氧泵轴封零件后，再一次开启液氧泵，
各项工艺指标在正常范围内。为了避免上述故障再
次发生，应经常检查或更换液氧泵的迷宫密封零部
件。但在检查和更换过程中，如果操作不当会使液
氧泵的零部件损坏。下面介绍拆卸、回装液氧泵轴
封的方法以及注意事项。
液氧泵轴封的结构与工作原理
液氧泵采用迷宫密封，由四个内径50 mm、外
径66 mm、高度19 mm 的梳齿密封环和三个内径
50 mm、外径67 mm、高度14 mm 的隔环以及一组
弹簧片、垫片、压盖、胶圈等组成。隔环上有环状
·
·

的孔与密封体上的密封气腔、排气腔连通。泵轴装
有轴套，轴套用键和螺母固定在泵轴上和轴一起转
动，梳齿密封环与轴套的间隙为0. 10
0. 15 mm。
梳齿密封环、隔环、弹簧片、垫片等安装在轴封密
封体上( 如图1 所示) 。密封体上有三个孔与三个
气腔相通，一个是混合气排放腔、一个是密封气进
气腔，另一个是液氧入口压力腔。
图1
液氧泵联轴器和轴封结构示意图
迷宫密封工作原理如图2 所示。以液氧泵入口
压力为参考气压力，密封气进气压力通过IP 减压
器进行自动调节。参考气压力与混合气排放压力的
差值为0. 01
0. 02 MPa，密封气进气压力与参考
气压力的差值为0. 01
0. 02 MPa。泵体内的液氧
汽化泄漏到轴封，汽化的液氧沿着迷宫密封环的梳
齿逐级减压进入混合气排放腔; 同时密封气向泵端
沿着迷宫密封环的梳齿逐级减压进入混合气排放
腔。汽化后的液氧与密封气在混合气排放腔达到平
衡后一起排放到大气中。因为密封气压力高于液氧
的汽化压力( 相差0. 01
0. 02 MPa) ，所以汽化
后的液氧不会进入轴封的上半部，只能在轴封的下
半部汽化排放。另一部分密封气向联轴器端沿着梳
齿密封环逐渐减压排放到中间体护罩中，它的温度
就是轴封密封气泄漏温度，正常情况下液氧泵轴封
密封气泄漏温度在－100
－60 ℃之间。如果轴封
间隙过大，低温的液氧不经过梳齿减压汽化而直接
沿着轴套向联轴器端排出，同时密封气也会沿着轴
套向联轴器端排出，这样就会造成中间体护罩中的
轴封密封气温度急剧下降，导致液氧泵联锁跳车。
图2
液氧泵迷宫密封工作原理示意图
液氧泵轴封的拆卸
( 1)
先断开液氧泵电机的电源，清理电机与
泵体连接处的脏物，现场清洁干净，不得有任何
油脂。
( 2)
拆开中间体护罩外壳，拆除测温铂热电
阻体和各连接线路以及管路。把各连接管做好标
记，并用白布包好管口保存。
( 3)
测量图1 中的E 值( 泵轴轴套锁紧螺母
与密封体压盖的距离) ，至少测量3 次，并做好
记录。
( 4)
松开密封体压盖螺栓，使转子自由下沉，
拆开联轴器连接螺栓，泵转子下沉，叶轮和隔板完
全接触，此时不许盘车。
( 5)
拆除中间体与泵体连接螺栓，用专用工
具吊出电机和中间体( 吊出时吊钩一定要与泵轴
同心并缓慢吊出) 。
( 6)
取出泵体联轴器中的键，三个键与泵轴
做好标记以便回装时键的位置不发生改变。因为键
和转子一起做了动平衡，如果键的位置发生变化，
转子动平衡就被破坏，高速旋转的转子就会产生振
动进而损伤泵的密封。
( 7)
旋出液氧泵联轴器( 因为液氧泵转子悬
在电机轴上，泵体联轴器与泵轴用螺纹连接) ，记
住螺纹圈数以方便回装。
( 8)
拆下泵轴轴套锁紧螺母，取出键和轴套。
拆下密封体与泵体压盖连接螺栓，把密封体从泵体
压盖中取出，用清洁的塑料布把泵盖好以防杂物落
入泵内。
( 9)
把取出的密封体拿到清洁的室内平台上
进行拆卸。拆下压盖，然后拆下固定螺钉，按顺序
取出密封体中的所有密封件、隔环、弹簧片和
·
·

垫片。
液氧泵轴封的回装及注意事项
3. 1
轴封的回装
( 1)
回装时把新的迷宫密封、垫片、弹簧片、
胶圈等零部件脱脂合格后按顺序装入密封体中。
( 2)
组装完后将新垫片和旧垫片放到一起压
入压盖中，拧紧压盖螺栓，然后拆除压盖螺栓取出
垫片。因为迷宫密封的轴向窜动是由弹簧片来调节
的，将新垫片和旧垫片放到一起压入，弹簧片会产
生弹性变形，能使迷宫密封压入到位。盖上压盖用
手轻轻压紧，用塞尺测出压盖与密封体的间隙，反
复几次，最后测出的尺寸是压盖与迷宫密封垫片的
厚度。把新垫片加工到与测量尺寸相同的厚度，回
装新垫片和压盖螺栓。
( 3)
用氮气或干燥的压缩空气吹扫所有进/排
气孔和密封，确保清洁无任何机械杂质，脱脂合格
后用白布包好以便回装。取下遮盖泵的塑料布，用
脱脂剂把轴和密封体腔脱脂合格后，用氮气或干燥
的压缩空气吹扫气孔，确认无任何机械杂质。
( 4)
装入轴套、垫片、密封体、键，回装轴
套锁紧螺母，然后回装泵体联轴器( 旋出多少圈
就旋入多少圈) 。
( 5)
吊回电机和中间体护罩，在吊装过程中
一定要保证电机中心与泵体中心同心，把泵转子上
的键按记号回装到泵轴上，缓慢放下电机，待电机
上的联轴器完全进入键槽内后，拧紧中间体与泵体
的连接螺栓。
( 6)
回装泵体联轴器螺栓后测量E 值，应与
拆卸时相同( 反复几次) 。
( 7)
松开轴封压盖螺栓，盘车转子必须灵活
无卡涩现象，不间断地盘车并拧紧轴封压盖螺栓。
( 8)
用氮气或干燥压缩空气吹扫所有气孔和
连接管，连接管按标记回装。
( 9)
回装测温铂热电阻体，连接仪表线路，
回装中间体护罩外壳。
( 10)
通入密封气后加温，预冷开车。
3. 2
注意事项
( 1)
液氧和氧气禁止任何油脂，一旦有油脂
进入就会发生着火和爆炸，会给生产和设备造成不
可估量的损失，所以所有零部件必须脱脂合格。
( 2)
在回装时零部件一定要清洁干净，不得
有任何机械杂质，一旦有杂质进入泵体，转子高速
旋转时杂质会损伤液氧泵。
( 3)
在吊装电机和中间体时电机中心必须与
泵体中心垂直，以防止损伤泵轴。
( 4)
回装完成后必须盘车，泵的转子一定要
灵活，不得有卡涩现象。
结束语
以上是笔者对低温液氧泵轴封的拆卸、回装过
程中的一些粗浅经验，与各位同仁进行交流。通过
这次液氧泵轴封拆卸和回装的实践，对液氧泵轴封
的结构有了更深刻的了解和认识，进一步提高了维
修液氧泵轴封的水平，从而保证液氧泵的安全、稳
定运行。?
※
※
※
普莱克斯中国与金隆铜业签署新供气合同
( 以下简称: 金隆铜业)
签署了一份新合同，扩展工业气
体供应。金隆铜业是位于安徽省铜陵市的国内最大的铜熔
炼合资企业。
普莱克斯中国将进一步投资，将其投资于铜陵市的空
分设备的氧气产能翻番至约700 t/d。普莱克斯中国还将收
购金隆铜业原先自有的气体生产装置，并将它们与普莱克
斯中国已有且一直在为金隆铜业闪速炉熔炼工序供应工业
气体的气体生产装置融合为一个供气体系。
此外，金隆铜业也在其阳极炉上使用普莱克斯中国的
专利氧燃应用技术———稀氧燃烧，使火焰辐射强度高、火
焰覆盖范围广而且热能传输效率高，以进一步提高其节能
降耗的绩效。
·
·

* 挖潜改进*
作者简介: 王杰杰，男，1984 年生，工程师，2008 年山东水利学院机电一体化专业毕业，现在鄂尔多斯市国泰化工有
限公司从事空分设备的技术管理工作，空分车间副主任。
不带末级喷水系统汽轮机的
启动方法探讨
王杰杰
( 鄂尔多斯市国泰化工有限公司，内蒙古自治区鄂尔多斯市独贵塔拉工业园区
017418)
摘要: 山东某甲醇厂30000 m
3 /h 空分设备配套汽轮机驱动“一拖二”压缩机组，汽轮机启
动过程中振动值偏高，其原因为汽轮机末级排气温度过高导致无法充分暖机。改进启动时的操作
方法后，振动值达标。简介“一拖二”机组的流程和参数，介绍汽轮机启动时振动值偏高的具
体情况和改进操作。
关键词: 空分设备; “一拖二”机组; 汽轮机; 末级排气温度; 振动值; 启动
中图分类号: TK267
文献标识码: B
Approach to the start method of turbine without end-stage water spray system
Wang Jiejie
( Ordos Guotai Chemical Co．，Ltd．，Duguitala Industry Park，Ordos 017418，Inner Mongolia，P．R．
China)
Abstract: One 30000 m
3 /h air separation plant of Shandong methanol Factory is completed with a “One-driving-
two”set，and during start of the turbine the vibration value is slightly high，which is resulted from impossible
sufficient warming of the turbine due to excessively high exhaust temperature of its end stage．After improving the
operation method during start，the vibration value exceeds the specified limit．Here，the process and parameters of
“One-driving-two”set is briefed，and the particulars of slight high vibration value during start of the turbine and
the improved operation are described．
Keywords: Air separation plant; “One-driving-two”set; Turbine; End-stage exhaust temperature; Vibration
value; Start
山东某煤制甲醇厂50 万t/a 甲醇项目配套
30000 m
3 /h 空分设备，空压机组采用汽轮机“一
拖二”驱动方式，汽轮机与空压机通过膜式联轴
器连接，汽轮机与增压机采用中间齿轮箱连接
( 如图1 所示) ，汽轮机未设置末级喷水系统。汽
轮机的额定功率为28000 kW，空压机的额定功率
为15230 kW，增压机的额定功率为10450 kW。
汽轮机启动时振动值偏高
某年7 月10 日空分设备停车检修，检修的主
要项目为空压机。7 月14 日解体空压机，用高压
水冲洗级间冷却器，以解决级间冷却器的堵塞问
题，降低级间温度。
同时，考虑到空压机组的运行时间较长，更换
了机组的机械密封。7 月19 日启动三大机组。
·
·

图1
汽轮机与空压机组连接示意图
( 1)
汽轮机冲转过程中，在转速为500 r/min
时暖机50 分钟，机组振动值均维持在10 μm 左右。
( 2)
当汽轮机升速到1190 r/min 时，汽轮机
末级排气温度开始上升。在机组排气温度上升到
140 ℃时，开始提高汽轮机的转速，实际暖机时间
约为20 分钟，此时空压机振动值为20 μm 左右，
汽轮机振动值为30 μm 左右。
( 3)
当汽轮机升速到3500 r/min 时，汽轮机
振动值开始快速上升，在汽轮机末级排气温度上升
到140 ℃时，开始提高转速，此时汽轮机的振动值
最高至50 μm 以上( 50 μm 为报警值) ，且振动值
一直较高。
( 4)
当汽轮机转速从3500 r/min 开始上升至
5500 r/min 时，汽轮机的振动值有所下降，下降到
40 μm 左右，但是转速在5500 r/min 时，振动值又
开始逐渐上升到50 μm 左右。汽轮机在转速为
5500 r/min 时暖机约15 分钟，之后开始上升到额
定转速5900 r/min。随着机组运行时间的增加，汽
轮机振动值逐渐下降至30 μm 左右，之后正常
运行。
在汽轮机升速的整个过程中，空压机的入口导
叶开度始终维持在17°。
原因分析
在升速过程中汽轮机的振动值一直较高，有时
甚至在报警值以上。但机组带负荷运行后，汽轮机
的振动值呈下降趋势，所以认为汽轮机在升速过程
中存在暖机不充分的可能性。但是机组又不能长时
间在某一点暖机，因为末级排气温度过高会危害机
组。在一般带有末级喷水系统的机组中，设有末级
排气温度过高联锁停机的条件，跳车值为120 ℃。
而这套机组的末级排气温度已达到了140 ℃。
末级排气温度过高对机组的危害:
( 1)
末级排气温度过高且时间较长，会使低
压缸两端排气蜗壳产生膨胀，引起汽轮机转子中心
偏移，产生振动。
( 2)
末级排气温度过高，会使末几级的叶片
产生脱流或旋流，损坏叶片，发生事故。
启动时的改进操作
在汽轮机启动过程中，汽轮机的末级排气温度
的高低直接受所带负荷大小的影响。因为汽轮机所
带负荷小，消耗的蒸汽量少，蒸汽与叶轮鼓风摩擦
产生热量，蒸汽无法将热量带走从而使机组的末级
排气温度升高。所以在启动过程中，适当地增大汽
轮机的带动负荷可能会减小汽轮机末级排气温度升
高的速度，从而为暖机争取时间。
具体操作: 在启动汽轮机的过程中，空压机的
入口导叶开度不要一成不变，在汽轮机刚冲转时，
可以适当地关小空压机入口导叶，便于汽轮机的冲
转; 在汽轮机转速达到3500 r/min 时适当开大入口
导叶到25°，以提高汽轮机的带动负荷; 在汽轮机
转速上升到5500 r/min 时也适当开大入口导叶。此
操作方法已经应用在进口汽轮机的启动过程中，效
果很好。
此外，通过适当降低高压蒸汽的压力和温度的
方法，也可以达到减小末级排气温度的上升速度。
但是一定要保证足够的过热度，防止汽轮机带水。
结束语
虽然汽轮机在末级排气温度较高的条件下也能
启动，但是长时间处于高振动值运行，会缩短机组
的使用寿命。不断优化机组的操作方法，延长机组
的使用寿命，是一个企业降低成本最有效的方法。
合理的操作方法能够有效降低设备维修的次数，降
低设备的维护成本。?
·
·

作者简介: 贡兆良，男，1968 年生，高级工程师，现为宝山钢铁股份有限公司能源环保部制氧分厂技术组长兼电气技
术工程师。
低温液体泵变频器运行异常的
技术分析及改造
贡兆良
( 宝山钢铁股份有限公司能源环保部制氧分厂，上海市宝山区富锦路
200941)
摘要: 宝钢7
# 60000 m
3 /h 空分设备配套10 台低温液体泵所使用的T05 系列变频器经常发生
异常，导致空分设备工况波动，产品纯度降低。从变频器的安装位置和本体两方面分析了异常发
生的原因，对变频器实施移位、改型改造和开发变频器的制动功能后，运转平稳。简介T05 系列
变频器及电机的技术参数，介绍运行异常现象和改造效果。
关键词: 空分设备; 离心泵; 低温液体泵; 变频器; 运行异常; 技术分析; 改造
中图分类号: TB655
文献标识码: B
Technical analysis of abnormal run of converter of low-temperature
liquid pump and its reform
Gong Zhaoliang
( Oxygen Generation Plant，Energy and Environmental Protection Department，Baoshan Iron ＆Steel Co．，
Ltd．，Fujin Road，Baoshan District，Shanghai 200941，P．R．China)
Abstract: Abnormality frequently occurs in T05 series converters used in 10 sets of low-temperature liquid pump
completed for Baosteel 7
#60000 m
3 /h air separation plant，which results in fluctuation of working conditions of the
air separation plant and decrease of product purity．The causes for the abnormality are analyzed from the converter
installation position and its body，and after shifting，reform and remodeling of the converter，and designing with
new braking function for the converter，the operation becomes steady．Here，the technical parameters of T05 series
converters and motors are briefed and the phenomena of abnormal run and the reform effects are described．
Keywords: Air separation plant; Centrifugal pump; Low-temperature liquid pump; Converter; Abnormal run;
Technical analysis; Reform
概
述
宝山钢铁股份有限公司能源环保部制氧分厂
# 60000 m
3 /h 空分设备，采用外压缩流程，由德
空分设备配套的10 台低温液体泵均由德国某公司
的T05 系列变频器实现变频调速控制，变频柜安装
在电气室内，变频柜与变频电机之间的电缆采用大
功率、双拼动力电缆，长度为300
400 m，均为
屏蔽电缆。
低温液体泵及其配套电机、变频器的技术参数
见表1。
·
·

表1
7# 60000 m3 /h 空分设备配套低温液体泵及其电机、变频器技术参数
技术参数
液氧工艺泵
P3366A/B
液氩工艺泵
P4565A/B
液氩回流泵
P4566A/B
液氩产品/备份泵
P4568A/B
液氮备份泵
P7366A/B
泵轴功率/kW
11. 6
7. 4
电
机
额定功率/kW
电压/V
380 ± 10%
380 ± 10%
380 ± 10%
380 ± 10%
380 ± 10%
电流/A
45. 8
57. 5
47. 9
极数
额定转速
/ ( r/min)
变
频
器
型号
DYNAVERT Z
2 × 9A-85400-132
DYNAVERT Z
2 × 9A-85400-067
DYNAVERT Z
2 × 9A-85400-067
DYNAVERT Z
2 × 9A-85400-067
DYNAVERT Z
2 × 9A-85400-110
输入侧
3 × 380 V
161 kVA
3 × 380 V
39. 2 kVA
3 × 380 V
52. 3 kVA
3 × 380 V
39. 2 kVA
3 × 380 V
136 kVA
输出侧
3 × 0
380 V
170 kVA
250 Hz
245 A
3 × 0
380 V
40. 2 kVA
250 Hz
58 A
3 × 0
380 V
54 kVA
250 Hz
78 A
3 × 0
380 V
40. 2 kVA
250 Hz
58 A
3 × 0
380 V
170 kVA
250 Hz
205 A
变频器异常情况
自投产至今，这些变频器发生了20 多次异常
现象，大体可分为以下三类。
2. 1
转速和功率突然变零，30
45 秒后自动
恢复
这类异常主要表现在两台液氧工艺泵上，先后
不下10 次。转速和功率突然变零，30
45 秒后即
自动恢复正常，曾多次引起7
#60000 m
3 /h 空分设
备的氧、氮、氩产品纯度下降，直接影响生产，经
济损失约40 万元，但变频器无任何报警记录。制
造厂家派专家到现场对变频器的软件进行升级和加
装短接线以屏蔽转速波动信号后，再未发生此类
异常。
2. 2
变频器内IGBT、可控硅、二极管等主要功
率元件多次烧损
液氮备份泵、液氧工艺泵和液氩回流泵变频器
内的IGBT、可控硅、二极管等主要功率元件先后
7 次烧损。原因是变频器与电机间的电缆的输出参
数已超出了变频器的最大承受能力，且输出电缆不
符合变频器要求，从而导致变频器过载引起IGBT、
可控硅、二极管等主要功率元件损坏。制造厂家更
换了功率元件的品牌和容量，以提高变频器的承载
能力。更换后情况稍有好转。
2. 3
变频器内主控制板、通信板和电源板易损坏
液氧工艺泵、液氩工艺泵、液氩产品/备份泵
等变频器内主控制板、通信板和电源板先后6 次
损坏。
对于这些控制板、通信板和电源板损坏的原
因，制造厂家至今未给出满意的答复，只能靠更换
备件维持生产。
技术分析
经分析和技术交流，变频器输出至电机的电缆
长度过长是引起元器件烧损的主要原因。变频器输
出至电机的电缆长度受到很多因素的影响，主要原
因有以下几点。
3. 1
分布电容的影响
所谓分布电容，就是指由非电容形态形成的一
种分布参数，一般是指在印制板或其他形态的电路
形式，在线与线之间、印制板的上、下层之间形成
的电容。而变频器输出距离受限的问题，和电缆的
分布电容有密切关系，不仅是电容器才有电容，实
际上任何两个绝缘导体之间都存在电容。例如导线
之间、导线与大地之间，都是被绝缘层和空气介质
隔开，所以都存在着电容。
通常情况下，分布电容值很小( 一般在15
30 nf/100 m 左右) ，电缆长度较短时，它的实际影
响可以忽略不计; 但电缆很长或传输信号频率很高
时，就必须考虑分布电容的影响。在电缆远距离敷
设系统中，电缆的电容会表现得较为明显，会对控
制回路产生一定的影响，甚至影响其控制功能，特
别是对于变频器控制普通低压电机的控制回路，故
障较多表现为过流、起停失灵等现象，给生产和维
·
·

护造成很大的安全隐患。由于输出线上的分布电容
和分布电感的共振产生浪涌电压，将会叠加到输出
电压上，晶体管、IGBT 的开关频率越高，电缆越
长，产生的浪涌电压越高，最高时可产生两倍于直
流电压的浪涌电压。这种情况下，很容易引起过
压、过流保护，甚至使模块烧坏。
3. 2
变频器本体输出问题
目前，几乎所有的变频器都采用脉宽调制
( Pulse Width Modulation，PWM)
技术，但是由于
变频器中的功率开关器件工作在开关状态，器件的
高速开关动作使电压和电流在短时间内发生跳变，
这使得电压、电流波形中含有大量的谐波成分，其
中高次谐波会使变频器输出电流增大，造成电机绕
组发热，产生振动和噪声，加速绝缘体老化，还可
能损坏电机; 同时各种频率的谐波会向空间发射不
同频率的无线电干扰，可能导致其他设备误动作。
因此，最好把变频器安装在被控电机的附近。
技术改造
4. 1
变频器移位改造
在现场距液氧工艺泵、液氩工艺泵、液氩回流
泵、液氮备份泵较为合适的距离范围内增建变频柜
控制间，建筑面积约35 m
2。变频柜控制间与各低
温液体泵的间距: 液氧工艺泵50 m、液氩工艺泵
50 m、液氩回流泵70 m、液氮备份泵140 m。
4. 2
变频器改型改造
在保持控制信号接口和功能不变的情况下，重
新设计、制造变频柜。经多方技术比较，最终确定
选用质量可靠、技术服务好、通用型的矢量控制变
频器6SE70 系列产品，替换原有变频器。6SE70 系
列变频器典型接线原理如图1 所示。
图1
6SE70 系列变频器典型接线原理图
在充分考虑施工安全的基础上，经多方比较和
综合考虑，最后变频器至电机间的动力电缆和控制
电缆成功利旧，节约电缆采购费用和施工费用约
20 万元。
4. 3
变频器制动功能的成功开发应用
低温液体泵不同于一般的泵，所泵送的介质是
·
·

－190
－160 ℃的液化氮气、氧气、氩气。离心
液体泵有时会发生气堵现象，需经常加温。液体泵
加温时加温气体会驱动泵旋转，这种旋转对泵不
利。所以，低温液体泵在加温前一般用专用固定件
锁定电机转子，从而使泵在加温期间不旋转，但这
种方法很麻烦。
此次改造时通过开发变频器内参数，使之在接
收到加温指令后，在变频器内部向外提供给电机一
个大约35% 电机额定电流的励磁电流，这时在速
度给定值为零的条件下，电机处于停止状态，励磁
电流起到制动作用，即可达到使电机转子不旋转的
目的。
改造后的实际效果
5. 1
加载快
从运行情况来看，改造后的4 台低温液体泵变
频器的响应速度明显优于原变频器，表现在运行泵
和低速运行中的备用泵间的自动切换上。原来两台
变频器间切换时间较长，经常会引起空分设备工况
波动，甚至多次发生在自动切换期间空分设备产品
纯度降低的情况。改造后，变频器的加载速度明显
较原变频器快，切换期间空分设备工况非常稳定。
5. 2
运行稳定
因费用问题，先改造了4 台低温液体泵的变频
器，还有6 台未改造。从同时运行情况来看，原变
频器依然故障不断，主控制板和IGBT 等元器件损
坏的故障仍在发生。目前靠将改造拆下来的变频器
用作这6 台变频器的备件，物尽其用，维持生产，
下一步计划对这6 台低温液体泵的变频器做同样的
改造，以彻底消除设备缺陷。
相比之下，改造后的4 台低温液体泵变频器运
行非常稳定，运行至今未发生任何异常情况，很好
地满足了生产需要，大大降低了维修成本。
5. 3
变频器备件通用性强、易得
新变频器的型号为其他空分设备乃至整个公司
广泛使用，具有备件可通用、备件库存低和技术支
持强等优势。
经验总结
理论和实际表明，变频器与电机间距过长是导
致变频器主要功率元件烧损故障频发的根本原因，
为此应当充分吸取7
#60000 m
3 /h 空分设备配套低
温液体泵变频器的选型和现场布置上的教训，具体
归纳为以下两点:
( 1)
在变频器的选型上宜选用著名品牌产品，
不仅产品质量可靠，技术支撑和服务到位，而且备
件通用易得，不要贪图便宜选用其他不常见的
产品。
( 2)
在变频器的布置上，应当就近布置，即
变频器与电机间电缆的长度不要超过150 m，电气
室距离电机过远时，要在现场建造变频器室，尽力
缩短变频器和电机间的距离。?
※
※
※
开封赛普空分签订吉林恒联精密铸造科技有限公司
12000 m
3 /h 空分设备供货合同
封赛普空分)
销售公司按照“持续快速发展，持续快速突
破”总体工作要求，积极应对各种挑战，同心协力、负重
拼搏，较好地完成了年初确定的各项目标任务，经济形势
保持了良好的发展势头。
订一套KDONAr-12000 /24000 /380 型空分设备，为开封赛
普空分进一步开拓东北地区及周边市场奠定了坚实的基础。
下一步关键在于实施。把握大势、发挥优势、高效运作，
就一定能够实现公司持续、快速的发展。
·
·

* 故障处理*
收稿日期: 2012-06-12; 修回日期: 2012-08-25
作者简介: 刘中伟，男，1983 年生，助理工程师，2008 年毕业于中原工学院，现为天铁冶金集团有限公司动力厂制氧
二车间运行工。
YPON-2000 /2400 型液化装置带水故障分析与处理
刘中伟
( 天铁冶金集团有限公司动力厂制氧二车间，河北省涉县更乐镇
056404)
摘要: 在YPON-2000 /2400 型液化装置正常运行24 小时后，膨胀机增压端出口氮气压力与
膨胀机进口压力的差值逐渐增大，直至工况不能维持而停运。分析后确定原因为循环氮压机低压
端冷却器泄漏，水分进入换热器造成换热表面结冰，最终使膨胀端进口过滤器发生冻堵。对低压
端冷却器进行焊堵处理，并对液化装置进行全面加温吹扫后，液化装置正常运行。介绍液化装置
和循环氮压机的工艺流程，故障原因分析和处理过程。
关键词: 液化装置; 换热器; 冰堵; 级间冷却器; 泄漏
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis and treatment of water-carrying trouble in Model
YPON-2000 /2400 liquefying unit
Liu Zhongwei
( Second Oxygen Generation Shop，Power Plant，Tianjin Tiantie Metallurgy Group Co．，Ltd．，Gengle
Town，Shexian County，056404，Hebei，P．R．China)
Abstract: After 24 hours’normal run of Model YPON-2000 /2400 liquefying unit，the difference between the
nitrogen outlet pressure at boosting end of expander and the inlet pressure at inlet of the expander gradually
increases until shutdown due to impossible to maintain the working condition．The analysis shows that the trouble is
attributed to leakage from the cooler circulation nitrogen compressor，thus entrance of water into the heat exchanger
results in icing on hot surface，and finally the filter at expansion end inlet is ice-blocked．After the cooler at low-
pressure end is treated through soldering，and the liquefying unit is overall warmed and swept，the liquefying unit
runs normally．Here，the technical process of liquefying unit and circulation nitrogen compressor is briefed，the
causes for the trouble are analyzed，and the treatment process is described．
Keywords: Liquefying unit; Heat exchanger; Ice-blocking; Intermediate cooler; Leakage
天铁冶金集团有限公司动力厂制氧二车间建有
两套KDONAr-23000 /40000 /860 型空分设备，针对
炼钢用气不稳定的特点，为减少氧、氮放散率，降
本增效，配备了一套YPON-2000 /2400 型液化装
置，将用气低谷时多余的氧气、氮气进行液化并存
入贮槽，主要作为备用液源，多余液体作为产品外
销，以增加经济效益。
液化装置工艺流程
YPON-2000 /2400 型液化装置工艺流程如图1
所示。
·
·

图1
YPON-2000 /2400 型液化装置工艺流程图
氮气液化流程: 来自循环氮压机的1. 9 MPa 循
环氮气进入透平膨胀机增压端增压至一定压力
( 约2. 9 MPa) ，经冷却器冷却后进入冷箱。在换热
器中被进一步冷却到一定温度后分为两路: 大部分
进入膨胀机膨胀制冷，小部分在换热器中继续冷却
并液化，液氮被节流阀PCV4002 节流至一定压力
( 约0. 3 MPa)
后进入过冷器，出过冷器的液氮一
部分被节流阀TCV4003 节流后作为循环液体进入
换热器热端循环，另一部分利用余压被送入液氮贮
槽贮存。膨胀后的氮气经换热器复热后出冷箱进入
低压氮气管网，由循环氮压机压缩到1. 9 MPa 后进
入下一个循环。
氧气液化流程: 来自空分设备的氧气( 压力
约15 kPa)
在氧换热器中与出过冷器的液氮换热，
液氮汽化为气体进入低压管网，氧气被液化成液体
进入液氧罐，经液氧泵送入液氧贮槽贮存。
循环氮压机工艺流程
来自空分设备的低压氮气( 压力约15 kPa)
经过循环氮压机5 级压缩，压力达到1. 9 MPa 后进
入膨胀机增压端。为提高压缩机效率、保证级间进
气温度，每级压缩后均配备了中间冷却器。循环氮
压机的工艺流程如图2 所示。
级间冷却器均采用间壁式冷却器，通过壳内的
冷却水与管内的氮气直接换热来达到降低氮气温度
的目的。
故障现象
YPON-2000 /2400 型液化装置启动后平稳运行
24 小时，膨胀机增压端出口氮气压力与膨胀端进
口压力相差0. 05 MPa ( 正常约0. 02 MPa) ，并且随
运行时间增加有逐渐增大的趋势。继续运行48 小
时后，两者的压差逐渐增大到0. 5 MPa，膨胀机转
速也由30000 r/min 左右下降到20000 r/min 左右;
而且换热器和氧换热器的温差也逐渐由原来的4 ℃
增大到10 ℃以上，氧气液化量由原来的1800 m
3 /h
左右降低到300 m
3 /h 左右，出氧换热器的氮气温
度出现了负值，冷量大量损失，直至工况不能正常
维持，只有采取停机处理。
·
·

图2
循环氮压机工艺流程图
原因分析与处理
膨胀机增压端出口氮气压力与膨胀端进口压力
差值偏大的可能原因为:
( 1)
膨胀端吹扫阀关闭不严，造成气体在进
膨胀端之前就已泄漏。
( 2)
膨胀端进口阀有故障，开度不到位。
( 3)
液化装置吹扫不彻底，有部分杂质堵塞
膨胀端进口过滤器。
( 4)
膨胀端进口过滤器冰堵。
在液化装置停机前已排除膨胀端吹扫阀泄漏的
可能，为保险起见，在吹扫阀下面加装了一个二次
阀门。膨胀端进口阀给定值、反馈值、现场开度基
本一致，排除进口阀开度不到位的可能。最大可能
就是膨胀端进口过滤器堵塞，具体是杂质堵塞还是
冰堵只有将进口过滤器取出进行检验。
对膨胀机冷箱进行扒砂处理，取出进口过滤
器，发现过滤器表面已有结冰现象，最终确定此次
故障的主要原因为液化装置进水，水分在换热器中
低温结晶析出，冻堵在膨胀端进口过滤器上，造成
膨胀机增压端出口氮气压力与膨胀端进口压力的差
值偏大，随着进入量的增大，压差逐渐增大。由于
水分增多使换热器冷端换热表面结冰，换热效果不
良致使换热器温差增大，冷量损失严重，最终换热
器不能正常工作。
由于液化装置刚开始时就稳定运行，外界水分
不会进入系统内部，唯一的可能就是级间冷却器泄
漏，泄漏的水分随氮气一同进入液化装置。循环氮
压机有5 个级间冷却器，加上膨胀机增压端的冷却
器，总共有6 个冷却器，如果全部拆检，将会延长
检修时间，增加工作量，影响经济效益。
液化装置正常运行时只有低压端的氮气压力才
可能低于冷却水压，因此初步判定为低压端的级间
冷却器泄漏。但在设备停机期间，循环氮压机泄压
或开机之前，水压也会大于氮气压力，使水分进入
氮气管道，设备一旦启动就会将水带入液化装置。
为此，在循环氮压机正常运行和卸载状态下采用露
点分析仪分别对各级冷却器后的氮气进行了露点分
析，分析结果见表1。
表1
循环氮压机和膨胀机增压端各测点氮气的露点
单位: ℃
测点
正常运行时
卸载状态
一级
－45. 6
－43. 5
－42. 6
－39. 3
二级
－50. 7
－46. 3
－48. 5
－43. 2
三级
－57. 8
－55. 5
－57. 2
－55. 1
四级
－58. 8
－57. 4
－58. 6
－57. 3
五级
－58. 9
－57. 5
－58. 7
－57. 2
膨胀机增压端
－59. 6
－58. 7
－59. 4
－58. 5
·
·

一般情况下露点在－60 ℃以下，基本可以判
定为装置不带水。循环氮压机和膨胀机增压端各测
点的露点均在－60 ℃以上，可以肯定液化装置已
进水，一级、二级露点明显比其他各级要高，泄漏
的可能性最大。两种状态下三级、四级、五级及膨
胀机增压端露点值基本没变化，排除其泄漏的
可能。
氮气压力在0. 5 MPa 以下的只有循环氮压机的
一级和二级，也只有这两级的冷却水压高于氮气压
力，这也证实了泄漏点就在一级和二级。因此这次
重点拆检循环氮压机的一级、二级冷却器。当打开
冷却器时发现内部有多处砂眼，说明分析准确，立
即对其进行焊堵。焊堵完毕，通过试压，确认泄漏
消除后安装。
检修完成后对液化装置进行全面加温吹扫，吹
扫完成后再次启动液化装置，故障消除，设备正常
运行。
结束语
YPON-2000 /2400 型液化装置带水故障直接关
系到整个液化过程的可行性和经济性，一旦发生应
及时分析原因，采取合理有效的处理措施，及时、
准确排除故障。类似故障是生产过程中比较少见的
突发故障，在实际生产中应根据设备工艺制定合理
的应急预案，有效防止此类故障的再次发生，保证
设备持续、稳定、高效运行。?
※
※
※
中国石化“十二五”天然气产量或翻番
示，2012 年全国的天然气产量为1067. 3 亿m3，中国石化
的天然气产量为169 亿m3。
一项科研成果的成功应用为中国石化推开了天然气大
发展的大门，中国石化在“十二五”期间的天然气产量或
翻番。
技术及工业化应用”获得了国家科技进步特等奖，并已全
面应用到中国石化大湾、元坝、兴隆等高含硫气田开发建
设中。
中国石化预计，该技术将在未来的三年内为我国新增
天然气产能100 亿m3 /a。这项技术最早源于国内第一个年
产能超百亿立方米的高含硫大气田———普光气田，每年的
生产能力达到105 亿m3。2010 年普光气田投产后，改变了
中国石化天然气产量下滑的局面，当年天然气产量达到
123. 6 亿m3，比上年增长40. 3 亿m3，占全国天然气产量
的13% 。
4122 亿m3 的普光气田。2005 年，中国石化启动了高含硫
光气田开发建设。七年间，中国石化组织了大型国有企业、
科研院所和大专院校近3000 人的研发团队进行攻关。创新
形成了高含硫气田高产高效开发、腐蚀防护、天然气深度
净化和安全控制等4 项核心技术，研发了5 类关键抗硫管
材及装备，安全、高效地开发了普光特大型高含硫气田。
100. 8 亿m3，约占我国天然气年产量的1 /12，成为“十一
五”重大项目“川气东送”的主力气源，为沿线六省二市
70 多个城市提供天然气，2 亿人口受惠。
与普光气田配套建设的生产规模居世界第二、亚洲第
一的净化厂，高含硫天然气处理能力120 亿m3 /a，生产硫
黄210 万t/a。目前，普光年硫黄产量占到我国硫黄产量的
45% ，产品替代进口，销往云、贵、川、渝等省市。
不久前，来自中亚地区高含硫天然气国家的石油公司
前往中国石化商谈技术引进及合作开发，其中就有哈萨克
斯坦、乌兹别克斯坦。
曹耀峰透露，双方现在还处在谈判初期，不排除未来
向中国引入资源国天然气的可能性。
高含硫气田的开发是世界天然气开发行业的一大难题，
目前世界上只有美国、法国、俄罗斯、加拿大等少数国家
掌握这一技术。
近期，中国石化在四川盆地黑池梁、川西，塔里木盆
地玉西、塔中、塔河外围以及鄂尔多斯盆地海相碳酸盐岩
含硫天然气勘探又有新的发现。“特大型超深高含硫气田
安全高效开发技术及工业化应用”将为中国石化带来天然
气发展上的大跨越。
公开信息显示，我国海相高含硫天然气资源十分丰富，
探明储量已超过1 万亿m3。
·
·

收稿日期: 2012-05-29; 修回日期: 2012-10-10
作者简介: 邓双全，男，1976 年生，机械工程师，1999 年毕业于四川理工大学，现在川威集团成渝钒钛科技有限公司
动力厂从事机械技术管理工作。
产品液氧泵迷宫密封带水故障分析
邓双全，王方城
( 川威集团成渝钒钛科技有限公司，四川省威远县连界镇
642469)
摘要: 因为氮压机冷却器泄漏，使水进入空分设备产品液氧泵的密封气管路，进而进入迷宫
密封腔后冻结，使密封磨损，导致产品液氧泵无法正常盘车。介绍故障经过，阐述故障原因查找
过程、处理措施和效果，最后总结液体泵操作时的注意事项。
关键词: 空分设备; 低温液体泵; 离心泵; 迷宫密封; 带水
中图分类号: TB655
文献标识码: B
Analysis of water-carrying trouble of labyrinth
seal of product liquefied oxygen pump
Deng Shuangquan，Wang Fangcheng
( Chengyu Vanadium Titanium Science ＆Technology Co．，Ltd．，Chuanwei Group，Lianjie Town，
Weiyuan County，642469，Sichuan，P．R．China)
Abstract: Because of leakage of nitrogen compressor cooler，water enters the sealing gas pipeline of product
liquefied oxygen pump of air separation plant，then enters labyrinth seal cavity and freezes，which results in
wearing out of seal and in turn impossible normal run of product liquefied oxygen pump．Here，the course of
trouble，the process of finding out causes，corrective measures，and the effects are detailed，and the instruction to
operation of liquid pump is finally summarized．
Keywords: Air separation plant; Low-temperature liquid pump; Centrifugal pump; Labyrinth seal; Water-carrying
前
言
月投产了一套10000 m
3 /h 空分设备，由开封空分
集团有限公司提供，采用空气增压膨胀机制冷、氧
气内压缩流程，空压机、空气增压机、氮压机和液
体泵均为国外引进产品。液氧由产品液氧泵加压后
在主换热器复热汽化后外供。
空分设备共配置6 台低温液体泵，包括2 台循
环液氧泵、2 台产品液氧泵和2 台液氩泵，均按一
用一备的运行方式配置，共同设置了一个小冷箱并
和精馏塔大冷箱相连。液体泵全部为美国某公司提
供的迷宫密封离心泵。产品液氧泵为AC30FC 1. 5
× 3 × 7-2S 型双级迷宫式密封离心泵，2011 年10
月11 日发生了一起严重的密封腔进水故障。
故障经过
设备因故停运，恢复运行时，由于两台产品液氧泵
都盘不动车，且大量残液排出而无法启动。对产品
液氧泵进行多次彻底加温且预冷时由专人盘车，但
是时间一长又无法盘车。
根据故障情况和设备结构判断，盘不动车主要
与轴承和密封有关。但加温后能盘动，预冷后又盘
不动车，说明密封被冻结的可能性非常大。决定解
·
·

体产品液氧泵，检查密封气管线。
故障排除方案
在拆检密封气管道过程中发现有大量水排出。
估计是密封气加温吹除管线内带水严重，进入密封
腔的水结冰，抱死转轴同时未起到密封作用，使大
量液体从密封混合气排放口排出，所以在停机前就
有液体排出，开机时液体排出量更大。由此可能发
生两种可能的结果: 一是单纯性的密封处结冰抱
死; 二是结冰导致了密封损坏。根据实际状况决
定: 首先查明密封气管线带水原因; 再逐台清除管
线死角带水; 最后逐台拆除液体泵，用加温气源吹
除密封通道内的结冰等污物，装机试车后根据运行
状况决定是否更换轴封或委外维修。
密封腔进水原因
3. 1
迷宫密封原理
迷宫密封原理: 密封气注入迷宫密封腔内，迷
宫密封腔由带有梳齿的泵轴装在与之紧密配合的密
封腔巴氏合金衬套凹槽形成，轴向泄漏的液体介质
经过这些密封环汽化并逐级降压，注入的密封气也
逐级向泵叶轮端降压，阻止轴向泄漏的汽化后的介
质; 同时，将少量泄漏气体以及密封气组成的混合
气体放空。这些密封环形腔增加了流体流动的压
降，增大了对流体流动的阻力，减少了密封气的流
量要求。
产品液氧泵采用双级密封( 如图1 所示) ，P3
和P1 分别为一级密封压力和二级密封压力。双级
密封的特点是二级惰性密封气阻止混合气沿轴向电
机端泄漏。
图1
双级密封结构
产品液氧泵的密封控制系统带有两个精密减压
阀，分别由两个参考气源压力进行自动跟踪，以控
制精密减压阀输出压力，一个自动检测迷宫密封液
体侧压力( 一级参考压力，图1 中P4) ，另一个自
动检测混合气出口压力( 二级参考压力，见图1
中P2) 。一级密封气压力必须高于自动检测混合气
出口压力，同时必须高于迷宫密封液体侧压力
0. 41
1. 72 MPa ( 60
250 psi) 。
3. 2
产品液氧泵密封气气源配置情况
按照产品液氧泵对密封气的要求，需要两路密
封气: 一路是压力0. 3 MPa 以上的密封气作为泵轴
外部吹气，以防电机轴结霜; 另一路高于最大预期
进口压力0. 41
1. 72 MPa 的密封气。产品液氧泵
密封气气源的配置情况如图2 所示。来自中压氮气
n、增压透平膨胀机增压端进塔空气a 和分子筛吸
附器出口干燥空气a1，都可作为密封气源，最终
采用中压氮气和增压空气( 主要考虑突然停机时a
不可靠，n 是可靠气源) ，而a1 压力只有0. 5 MPa，
只能作为防止冷量窜至电机的轴封外部吹气。这样
的密封气源配置运行至今未对产品气造成污染且密
封可靠。
图2
空分设备液体泵密封气流程示意图
·
·

3. 3
密封气带水管线分析
由图2 可以看出，a1 只对泵轴外吹气，未进
入泵体，排除其带水的可能; a 是增压进塔空气，
有露点仪监控，水含量一直都保持在6. 54 × 10
－6
左右; 只有中压氮气n 有带水的可能。在对前期设
备问题进行检查时，发现1
#、2
#氮压机曾经因冷却
器泄漏而带水自停，通过堵漏修复开机。由此判断
密封气管线带水的可能原因: 一是氮压机冷却器还
存在微漏; 二是上次泄漏带入管线的余水。
目前只在中压外送氮气的一个出口设置了水含
量分析，氮压机冷却器泄漏故障处理后，该处中压
氮气的水含量没有超过10 × 10
－6 的现象，可以排
除冷却器微漏的可能。因此密封腔进水的原因就是
上次氮压机发生带水故障后，水进入密封气管道，
而液体泵密封气管线处于密封气总管路的尾端，未
及时吹除，所以管线内部存积的水进入泵体密
封腔。
加温吹除及效果
在对拆除的产品液氧泵加温吹除时发现有大量
水排出，同时伴有黑色污渍，可能是钨金磨损的残
液，并未出现其他物质。随着加温的深入，能够用
手顺利盘动泵。由此判断密封有轻微磨损但还未
损坏。
通过以上处理、装机后，严格按照操作规程进
行加温、预冷、开机操作，在变频器调至15 Hz 时
泵开始转动，达到原有技术参数; 而且密封混合气
排放口未带出液氧，只有少量冷气排出，属正常
情况。
液体泵操作注意事项
( 1)
严格按制造厂家提供的技术资料要求进
行安装，泵头不应存在应力，密封混合气要被引到
安全位置排放，进口管尽量短，超过3 m 时必须用
真空管，尽可能减少三通、阀门、弯头。
( 2)
液体泵启动前液位要充分，进口压力符
合铭牌要求。
( 3)
液体泵能手动盘车。
( 4)
检修后电机接线一定要正确，并点动试
好方向; 彻底加温吹除进、出口管线。
( 5)
开机前一定要充分预冷，至出口放空阀
有连续的液体喷出为止。
( 6)
预冷好的泵要能手动盘车。
( 7)
停运泵时关闭进、出口阀后要排净泵内
残液。
( 8)
保持长期向中间泵轴吹气，避免电机轴
承的油脂冻结。?
※
※
※
国内第一套大型连续式跨声速气动试验项目完成通气试验
陕鼓动力提供压缩机组
项目在用户现场举办了通气庆典仪式，西安陕鼓动力股份
有限公司( 以下简称: 陕鼓动力)
为该气动试验项目提供
了主压缩机组( AV90-3)
和辅压缩机组( E71-3) 。当日的
通气试验中，主压缩机组的转速达到了2400 r/min，各项
指标均优于设计值，机组性能达标。压缩机组运行平稳、
机械性能良好，陕鼓动力的研发能力及产品质量得到了用
户的高度评价。
由陕鼓动力研制提供的压缩机组是该项目的核心部件，
运行范围宽、技术复杂、难度大，在通气试验中起关键作
用。该技术研制成功填补了国内空白，并达到世界先进水
平。前期主、辅压缩机已先后在厂内、现场进行了机械运
转试验、静态气密性试验、动态气密性试验等。整个项目
研制过程中，陕鼓动力积极、主动为用户服务，赢得了用
户好评。陕鼓动力各相关部门将继续积极主动服务，圆满
完成后续工作，确保机组顺利投运。
·
·

收稿日期: 2012-03-28; 修回日期: 2012-08-08
作者简介: 张国平，男，工程师，1998 年浙江大学能源系毕业，现在宝山钢铁股份有限公司能源环保部制氧分厂工
作，机械设备区域工程师。
VSS406 + VS205 型氧压机
止推轴承损坏原因及对策分析
张国平
( 宝山钢铁股份有限公司能源环保部制氧分厂，上海市宝山区富锦路
200941)
摘要: VSS406 + VS205 型氧压机运行过程中，止推轴承损坏严重，排除各种可能原因后认
为止推间隙接近上限值是导致止推轴承损坏的原因。实施改善措施减小止推间隙后氧压机运行正
常。简介氧压机工艺参数、止推轴承结构和工作原理; 详细介绍故障原因的查找过程，改善措施
的实施和验证。
关键词: 氧压机; 离心压缩机; 止推轴承; 瓦块振荡; 止推间隙
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis of the cause for damage of thrust bearing of Model VSS406 + VS205
oxygen compressor and the countermeasures
Zhang Guoping
( Oxygen Generation Plant，Energy and Environmental Protection Department，Baoshan Iron ＆Steel Co．，
Ltd．，Fujin Road，Baoshan District，Shanghai 200941，P．R．China)
Abstract: During run of Model VSS406 + VS205 oxygen compressor，the thrust bearing is seriously damaged，and
after eliminating possible causes，it is inferred that the said trouble is attributed to the approaching of the thrust gap
to the upper limit．After taking corrective measures to decrease the thrust gap，the oxygen compressor runs
normally．Here，the technical parameters of oxygen compressor，and the structure and working principle of the
thrust bearing are briefed，and the trouble-finding course，and implementation and verification of the corrective
measures are detailed．
Keywords: Oxygen compressor; Centrifugal compressor; Thrust bearing: Bush oscillation; Thrust gap
氧压机简介
VSS406 + VS205 型氧压机是宝钢一期项目建
设时从日本神户制钢所引进的大型离心压缩机，由
电机驱动并通过变速齿轮箱增速，11 级压缩，分
高、低压两段布置，分列于电机的两侧。氧压机额
定工况下的运行参数: 排气量17000 m
3 /h; 进气温
度26 ℃; 排气温度40 ℃; 进气压力0. 02 MPa; 排
气压力2. 94 MPa; 低压段转速9560 r/min，高压段
联轴器转速13410 r/min; 电机功率3300 kW。
VSS406 + VS205 型氧压机的止推轴承采用金
斯伯雷( Kingsbury)
止推轴承。金斯伯雷止推轴
承是一种层叠式自动均衡轴向载荷的止推轴承，由
若干个止推瓦块( 一般为6
12 个)
以及同等数
量的上水准块、下水准块、基环等组成。止推瓦块
与上水准块、上水准块与下水准块以及下水准块与
基环之间的接触均为点、线接触，如图1 所示。在
运行过程中，如果其中一个止推瓦块承受的载荷与
·
·

其他瓦块有差别，就会引起整组瓦块所受载荷不平
衡。这时上下搭接的上、下水准块就会自动调节每
个止推瓦块与止推盘的间隙，直到每个止推瓦块上
所承受的载荷相同，止推轴承重新建立新的平衡，
在每个瓦块与止推盘间建立稳定的承载油膜。因
此，金斯伯雷止推轴承比其他类型的止推轴承具有
更强的承载能力和适应性，在大型离心机械上得到
广泛应用。
图1
金斯伯雷止推轴承展开示意图
1—止推盘
2—止推瓦块
3—上水准快
4—下水准块
5—基环
故障现象
在一次例行的油过滤器清洗作业时，发现氧压
机排出的润滑油中有大量的金属微粒。在检查压缩
机油路系统时发现低压段的副推轴承严重损坏，同
时轴承座上有明显的磨损沟槽。低压段止推轴承及
轴承座结构如图2 所示。
图2
低压段轴承和轴承座结构示意图
1—转轴
2—主推轴承
3—副推轴承
4—轴承座
5—转子推力盘
6—调整垫片
故障原因分析
一般而言，止推轴承受损往往与压缩机转子在
运行过程中的轴向力超标有关。但氧压机在运行过
程中各项参数特别是轴位移以及止推轴承温度都显
示正常，因此故障原因很可能不是轴向力超标。主
推轴承和副推轴承的推力瓦块接触瓦面乌金也未发
生过热磨损的现象，表明主推轴承和副推轴承在运
行中受到的轴向力正常。
根据副推轴承和轴承座的受损情况来看，副推
轴承的推力瓦块失稳并产生径向的高幅振荡，振荡
造成其外周缘不断冲击轴承座内表面，形成了磨损
沟槽，同时瓦块的外周缘产生变形; 瓦块的抖动还
造成轴承基环内缘疲劳断裂。
排除了运行过程转子传递异常的径向载荷造成
推力瓦块失稳的可能性后，检查各瓦块、水准块的
支撑点，未发现异常磨损的痕迹，同样也排除了瓦
块失稳使支撑点磨损过度造成晃动的因素。
在寻找原因未果的情况下，又仔细检查了系统
的安装情况，其中一个数据引起了注意。低压段转
子的轴向窜动即止推轴承的止推间隙为0. 33 mm，
虽未超过厂家给出的标准值( 0. 20
0. 35 mm) ，
但已接近上限值。考虑到这次损坏的是副推轴承，
副推轴承在运行过程中不受转子的轴向力作用，处
于一个相对自由的状态，而止推间隙偏大可能会造
成油压的脉动进而影响副推轴承瓦块的平稳。要减
少这种影响，就要解决影响油压脉动的因素。经过
分析，认为提高副推轴承局部油压可减轻油压脉动
的症状，提高瓦块在运行中的平稳程度。
改善措施
由于缺乏足够的理论依据作为支撑，因此这种
判断还需要通过试验进行验证。
润滑油在金斯伯雷止推轴承的流动方向如图3
所示。由图3 可知，扩大进油孔的孔径和减小止推
间隙都能够提高局部油压。
4. 1
扩大进油孔的孔径
将副推轴承侧进油孔的直径由8 mm 扩大至
9 mm，进油孔前端的油流量孔板孔径由10 mm 扩大
至11 mm。需要指出的是，进油孔和流量孔板扩大
可能会使润滑油流量分配不均，进而影响其他部位
的润滑。为了观测这种可能的变化，反复进行了几
次试验，观察其余各润滑点的油压和油温情况，最
终确定上述变化不会显著影响润滑油流量分配。
·
·

图3
润滑油在止推轴承内流动方向
4. 2
减小止推间隙
重新加工一副止推轴承的调整垫片，将厚度增
加0. 08 mm，替换原副推轴承的调整垫片，使止推
间隙由原来的0. 33 mm 减小至0. 25 mm，但仍在标
准范围内。
在采取以上改善措施的同时，进行了轴承座磨
损沟槽的修复。最终采用高分子材料修补剂进行黏
接修补，然后加工表面，使其恢复到原有轴承座内
表面的尺寸精度和表面硬度。
修复效果
修复工作结束后对设备进行试运行，为保险起
见，必须保证设备连续运转，且运转中保证工作流
量的稳定。运转时间按照3 小时、1 天、1 周、
1 个月依次延长，间隔进行低压段止推轴承的解体
检查。每次检查中均未发现副推轴承异常( 事先
在副推轴承的扇形瓦块内缘和外缘涂上红色标记油
作为检验标记) ，轴承座原来磨损的部位也未出现
磨损沟槽。经过五个月的连续运转，再次检查修复
部位，未出现新的磨损现象，氧压机轴承振动值、
温度等各项机械性能参数也未发生明显变化。
可见，对氧压机止推轴承实施的改善措施效果
明显，也说明对瓦块失稳原因的分析在方向上是正
确的。通过扩大进油孔径和减小止推间隙来提高止
推轴承局部油压和油流量的措施可行且有效，只要
仔细谨慎、控制得当，不会产生影响运行的其他副
作用。?
参考文献:
［1］党玉柱．金斯伯雷止推轴承润滑状态转化及失效分析
［J］．西部煤化工，2007 ( 2) : 35-39．
※
※
※
机械工业气体分离设备科技信息网
《论文集》征文通知及会议预通知
为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的应用，提高空分设备挖潜增效、安全运行水平，
机械工业气体分离设备科技信息网将于2013 年10 月中旬在厦门市召开空分设备技术交流会，同期举行机
械工业气体分离设备科技信息网第二十次全网大会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户单位、高等院校、科研院所征集大会《论文集》
论文，欢迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备操作的技术人员积极撰写论文，参加大
会交流。论文征集截止时间为2013 年6 月15 日，论文请寄: 杭州深冷文化传媒有限公司，杭州市中山北
路592 号弘元大厦，310014; 或发电子邮件: slbjb@ 263. net，请务必注明“空分设备挖潜增效技术交流
会论文”。联系人: 金丽群、陈晴天、张蕾; 电话: 0571-85372522、85869235; 传真: 0571-85372442。
机械工业气体分离设备科技信息网
杭州深冷文化传媒有限公司
·
·

作者简介: 孙连杰，男，1973 年生，工程师，2002 年毕业于青岛科技大学，现在淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司从
事技术管理工作，空分设备技术主管。
一起膨胀机轴承损坏事故的分析和处理
孙连杰
( 淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司，山东省淄博市临淄区辛化路8 号
255410)
摘要: 介绍齐鲁比欧西KDON-45000 /30000 型空分设备在事故跳车时，发生的一起膨胀机轴
承损坏事故。分析事故发生的原因和采取的处理措施及其效果，阐述为避免类似事故再次发生的
对策。
关键词: 大型空分设备; 膨胀机; 轴承损坏; 对策
中图分类号: TB653
文献标识码: B
Analysis of a damage accident of expander bearing and the measures
Sun Lianjie
( Zibo Qilu BOC Gas Co．，Ltd．，8
# Xinhua Road，Linzi District，Zibo 255410，Shandong，P．
R．
China)
Abstract: During tripping of Qilu BOC Model KDON-45000 /30000 air separation plant，an accident of damage of
expander bearing occurred．Here，the causes for the said accident are analyzed，the corrective measures and the
effects are detailed，and the countermeasures to avoid reoccurrence of the similar accidents are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Expander; Damage of bearing; Countermeasures
膨胀机设计参数
淄博齐鲁比欧西有限责任公司新建KDON-
45000 /30000 型空分设备，于2008 年10 月底完成
至今，已稳定运行三年时间。
膨胀机为引进产品，型号为ETB210MS，其设
计参数见表1。
轴承损坏过程和现象
某年11 月19 日03: 34，因电网晃电，导致
液氧泵停车，进入高压板翅式换热器的冷量骤减，
引起高压板翅式换热器温度升高，膨胀端进口温度
升高( 最高至－80. 4 ℃) ，膨胀机进口压力升高
( 最高至4. 47 MPa) 。03: 36 膨胀机增压端进口压
力2. 84 MPa ( 设计压力2. 74 MPa) ，出口压力
4. 52 MPa ( 设计压力4. 25 MPa) 。03: 38 膨胀机
转速达到最高值( 23306 r/min) ，但未跳车( 转速
跳车值为26335 r/min) ，随后相关参数均下降。
03: 53 膨胀端径向轴承温度突然从57. 88 ℃上升
至197. 3 ℃，转速为19771 r/min，膨胀机因温度
高而联锁停车( 跳车值110 ℃) ，期间径向轴承温
度最高上升至206. 04 ℃。膨胀端止推轴承温度突
然从62. 03 ℃上升至95. 97 ℃，转速5879 r/min。
在此期间，回油油温从43. 36 ℃下降至42. 81 ℃、
油压维持在289 kPa，微有波动。
11 月20 日17: 36 和19: 52，两次启动膨胀机，
均因膨胀端轴振动值高而联锁停车( 振动值分别为
48. 79 μm 和48. 45 μm，联锁跳车值48 μm) ，只能
加温检修膨胀机。拆检后发现膨胀端径向轴承磨损
·
·

表1
ETB210MS 型膨胀机相关设计参数
参数
设计值
膨胀端
喷嘴位置/%
108. 3
体积流量/ ( m3 /h)
67230
质量流量/ ( kg/h)
86863
进口压力/MPa
4. 155
进口温度/℃
－110. 2
间隙压力/MPa
1. 66
出口压力/MPa
0. 465
出口温度/℃
－173. 4
转速/ ( r/min)
21800
轴功率/kW
增压端
体积流量/ ( m3 /h)
67430
质量流量/ ( kg/h)
87160
进口压力/MPa
2. 74
进口温度/℃
39. 85
出口压力/MPa
4. 195
出口温度/℃
严重，止推轴承磨损稍轻一点。更换径向轴承和止
推轴承后膨胀机开车正常。
轴承损坏原因分析
3. 1
轴承与轴的间隙在低温状态下过小
由于对于轴承的温度监测只有瓦块的温度监测
而没有轴承座温度的监测，即使是在轴承瓦块的温
度达到允许开机温度时，轴承座的温度低也会造成
间隙过小。在实际运行中，经过监测发现间隙压力
比膨胀端密封气压力高20 kPa，而设计运行条件应
为密封气压力比间隙压力高50
90 kPa。在用密
封气减压阀输出压力为0. 05
1 MPa，而实际膨胀
端的间隙压力为1. 55 MPa ( 设计值为1. 66 MPa) ，
不能有效地密封而隔绝来自冷端的冷量。由于密封
气压力与间隙压力出现负压差，冷量传递至轴承座
上，使整个轴承收紧、轴承间隙变小，最终导致轴
承损坏。膨胀机工艺流程如图1 所示。
图1
膨胀机工艺流程图
在膨胀机开、停车时，转子振动大造成迷宫密
封间隙增大，膨胀端的冷量泄漏增大，造成膨胀端
密封气压力小于间隙压力，膨胀端的冷量泄漏，引
起泄漏气管道结霜，如果温度低于－29 ℃，易使
碳钢管道低温脆断。如果冷量传递给润滑油，引起
润滑油性能下降，流动性差和油膜形成不好，造成
润滑失效，最终引起膨胀端轴承损坏。
3. 2
低温气体泄漏，使润滑油黏度下降
由于迷宫密封间隙大和密封气压力低，低温气
体泄漏至轴承处，造成润滑油黏度持续下降，当下
降到极限值时，从量变到质变，轴承温度瞬间达到
206 ℃，轴承烧坏。
预防措施
( 1)
增设轴承座温度测点，以解决因轴承座
温度低而使轴承间隙减小的问题。
( 2)
尽量避免出现膨胀机紧急跳车状况。在
正常运行过程中，膨胀机一旦发生事故跳车，应迅
速关闭膨胀机增压端和膨胀端的出、入口阀，控制
室及时调整高压板翅式换热器的负荷，控制膨胀机
进口温度高于－120 ℃; 打开增压端后冷却器导淋
·
·

阀，检查是否有水排出; 同时准备加热膨胀机。
( 3)
在ITCC 系统上增加膨胀机进口压力波动
的高报警联锁，如果压力波动超过0. 25 MPa /min，
立即降低膨胀机负荷，及时调整工况，避免在喘振
区滞留。
( 4)
为进一步提高膨胀端进口温度的控制有
效性，增加进口温度低报警信号( －120 ℃)
和低
联锁跳车功能( －130 ℃) 。如果出现进口温度低
且操作人员调整未果的情况，能够及时强制膨胀机
跳车，阻止烧瓦事故发生。将膨胀端轴承温度高联
锁跳车值由110 ℃改为90 ℃。
( 5)
膨胀机在冷启动时，泄漏气排放温度必
须高于0 ℃，如低于0 ℃，则进行加温处理。严格
监测膨胀端温度，保证轴承箱( 不仅仅是油温)
温度高于20 ℃。
( 6)
膨胀机导气时严格按照操作规程进行，
缓慢打开进口阀，使升压速率低于0. 2 MPa /min。
待均压后，方能完全打开进口阀，避免出现膨胀机
倒转的现象。
( 7 )
将间隙压力PI64225、密封气压力
PI64226、间隙和密封气压差PDCV64227 的监控点
由现场引至ITCC 系统。膨胀机在冷启动时，检查
膨胀侧密封气压力要大于间隙压力，如不能满足要
求，及时调整密封气减压阀的输出压力。故障发生
后，更换减压阀解决了间隙压力和密封气反差的问
题，并调节到设计值( 50
90 kPa) 。
结束语
通过对膨胀机的轴承座增设温度测点、更换密
封气减压阀和实施严格的冷态开车操作规程后，膨
胀机近年来又经历了三次类似情况下的突然跳车和
冷态开车的考验，各运行参数正常，各项指标均在
设计范围内，为生产稳定和获取较高的经济效益做
出了积极贡献。?
※
※
※
黄河空分为唐山文丰山川轮毂有限公司
提供的12000 m
3 /h 空分设备开车成功
由开封黄河空分集团有限公司( 以下简称: 黄河空
分)
提供给唐山文丰山川轮毂有限公司的KDONAr-12000 /
12000 /400 型空分设备，2012 年12 月31 日一次调试出氧，
氧气、氮气性能指标达到设计值: 氧气产量≥12000 m3 /h，
氧气纯度≥99. 6% O2; 氮气产量≥20000 m3 /h，氮气中氧
含量≤10 × 10 －6。
黄河空分在任何时候都把产品质量放在第一位，运用
先进的技术和经验进行产品设计、制造、安装、调试，以
优异的质量保证该套空分设备技术先进、运行稳定、高效
节能，各项性能指标达到或超过合同要求，受到用户好评。
川空大型天然气液化成套设备获四川省资金支持
由四川空分设备( 集团)
有限责任公司( 以下简称:
川空)
承担的重大装备国产化项目200 万m3 /d 天然气液化
金支持。
200 万m3 /d 天然气液化成套设备项目是四川省战略性
新兴产品培育计划支持的重大关键产品项目之一。川空联
合西安交通大学和上海交通大学，共同开发出单一混合冷
剂天然气液化工艺技术和丙烷预冷混合冷剂天然气液化工
艺技术，并开发出100 万
200 万m3 /d 单一混合冷剂液化
流程及1200 万m3 /d 丙烷预冷混合冷剂液化流程的天然气
液化成套设备。该项目配套铝制板翅式换热器代替了绕管
式换热器，降低了产品制造成本，有利于装置国产化。
另悉，川空已签订100 万
200 万m3 /d 天然气液化设
·
·

收稿日期: 2012-05-14; 修回日期: 2012-07-02
作者简介: 余芬，女，1983 年生，工程师，2008 年毕业于福州大学，现在首钢迁安钢铁有限责任公司制氧作业部从事
技术管理工作。
水浴式汽化器送出量频繁波动原因分析及改进
余
芬，马银川，王
君
( 首钢迁安钢铁有限责任公司制氧作业部，河北省唐山市迁安市
064404)
摘要: 水浴式汽化器投产初期，氮气送出量频繁且大幅波动，出口安全阀经常起跳，出口氮
气温度高，无法满足生产需要。通过分析判定原因为水浴式汽化器内部结构设计有问题。重新设
计制造的水浴式汽化器投用后，氮气送出量稳定，出口压力波动小，达到设计要求。
关键词: 水浴式汽化器; 液氮; 排气量; 结构设计
中图分类号: TB658
文献标识码: B
Analysis of the causes for output fluctuation for water bath
type vaporizer and its improvement
Yu Fen，Ma Yinchuan，Wang Jun
( Oxygen Generation Department，Shougang Qiangang Co．，Ltd．，Qian’an，Tangshan 064404，Hebei，
P．R．China)
Abstract: At initial commissioning period of water bath type vaporizer，nitrogen output frequently and greatly
fluctuated，the outlet relief valve frequently trips，and the outlet nitrogen temperature is high，which is impossible
to meet the requirements for production．The analysis shows that the trouble is attributed from the defect in inner
structure of the water bath type vaporizer．After putting into operation of re-designed and manufactured water bath
type vaporizer，the nitrogen output is stable and the outlet pressure fluctuates slightly，which meets the design
requirements．
Keywords: Water bath type vaporizer; Liquefied nitrogen; Gas discharge; Structure design
为保证空分设备故障停车及高炉检修前后氮气
供应的稳定性，首钢迁安钢铁有限责任公司制氧作
业部在三期工程中配套建设了液氮贮槽及1 MPa、
3 MPa 液氮汽化系统，两套汽化系统共用一台组合
式水浴式汽化器E51 /E52，均配有低温液氮泵及管
初期，1 MPa 液氮汽化系统的出口安全阀经常起
跳、出口气温高、出口压力及送出量频繁波动、送
出量远低于设计流量，且现场发出一阵阵的气流咆
哮声。经过排查并仔细分析水浴式汽化器结构，判
定其结构设计存在问题。更换后，氮气送出量稳
定，压力波动小，满足生产要求。
故障现象
低温液氮泵P51 将液氮从贮槽抽出并加压后送
入水浴式汽化器E51 下部集液管，液氮通过盘旋
向上的换热管与50
60 ℃左右的热水换热后迅速
汽化，进入E51 上端集气管汇合后流出并入低压
氮管网。氮气送出管道上安装有温度计、压力计、
流量计、安全阀、手动阀及流量调节阀，低温液氮
泵回流管道设有自动调压阀。出口安全阀起跳值为
1. 5 MPa，液氮泵排气压力设定在0. 9 MPa 左右。
·
·

1 MPa 液氮汽化系统流量设计值为30000 m
3 /h。
低温液氮泵启动正常、排气压力稳定后，逐渐
打开出口阀将液氮送入水浴式汽化器。此时E51
后手动阀已打开，流量调节阀设定流量逐渐加大并
设定在30000 m
3 /h 左右。此时在现场能听到管道
内发出一阵阵的气流咆哮声，出口安全阀间歇起
跳，氮气送出量及出口压力波动剧烈，只能手动停
运液氮泵中止液氮送出。
重新启动液氮泵进行试验，逐渐下调E51 送
出量设定值并手动固定阀门开度。此时出口安全阀
起跳现象有所缓解，但现场一阵阵的气流咆哮声仍
旧存在，E51 送出量频繁波动，泵出口压力及E51
送出压力频繁波动，E51 出口氮气温度持续在
55 ℃左右。调整液氮泵的出口压力，情况没有好
转。拆除出口管道逆止阀，将E51 送出管道与管
网脱开，使E51 出口氮气直接排入大气。再次试
验时出口压力、流量仍然波动，但气流咆哮声
依旧。
由水浴式汽化器E51 运行参数记录曲线可知，
送出流量、送出压力频繁波动且具有一定规律性:
送出流量波动值最大达18000 m
3 /h，平均送出量为
12000 m
3 /h; 送出压力波动值最大达0. 1 MPa。而
出口氮气温度基本稳定在55 ℃。
原因分析
水浴式汽化器E51 /E52 的结构如图1 所示，
蒸汽从顶部C 进入，a1 /b1、a2 /b2 分别为1 MPa、
3 MPa 液氮进口及出口。
1 MPa 液氮从a1 进入并汇集至下环管，经具
有相同螺旋角、盘旋向上的换热管蒸发后进入上环
管，然后从b1 口排出。上、下环管均焊接分布6
层绕管，各层绕管数、绕管圈数不同，15
18 根
不等，螺旋角相同，层间左右分开绕，换热管用垫
条和角钢固定。
液氮在整个蒸发过程中经历三个阶段: 第一阶
段从过冷状态被加热至饱和液态，第二阶段从饱和
液态被加热至饱和气态，第三阶段从饱和气态至过
热状态。根据各阶段所需换热量不同进行换热管绕
管设计，1 MPa 液氮管程设计温度为－196 ℃，出
口氮气温度为5 ℃。而水浴式汽化器实际运行时的
出口氮气温度在55 ℃左右，大大超出设计值。如
果换热管设计的换热面积过大，液氮进入换热管后
迅速汽化，各阶段换热过程下移，提前到达第三阶
段，而换热管径向换热面积相同，会出现氮气过热
现象。
图1
水浴式汽化器E51 /E52 结构示意图
水浴式汽化器结构尺寸，a1 直径为100 mm，
与下环管相同; b1 直径为300 mm; 上环管直径为
219 mm。因换热面积大，大量液氮进入下环管后
在换热盘管内迅速汽化并过热，并经上环管缓冲后
由b1 口排出。虽然b1 的直径为300 mm，按流速
15 m/s 计算，管道流通能力达30000 m
3 /h，但上
环管直径仅为219 mm，缓冲能力及流通能力有限，
大量氮气在上环管内来不及排出并发生积聚，管内
气体压力逐渐上升，气体进入上环管后流速逐渐减
小，积聚一段时间压力上升到一定水平后，气体在
压差作用下大量排出，此时表现为送出量大; 该股
气体送出后，上环管压力迅速下降，压差减小，送
出量逐渐减小，同时因上环管压力迅速下降，气体
进入上环管的流速增大，大量气体又迅速进入上环
管，重复以上过程。因此水浴式汽化器送出量及压
力频繁波动，并具有一定规律性; 而且，因为气体
流动不均匀，流速变化快，现场发出一阵阵气流咆
·
·

哮声。
改造措施及效果
建议改造措施: 加大上环管管径以增大缓冲及
流通能力，减少换热管层数、各层绕管数以减小蒸
发管换热面积。
E51 /E52 因生产需要不能拆除后返厂改造，只
能重新设计、制造一台水浴式汽化器，工艺参数保
装新设计、制造的水浴式汽化器，替换原来的
E51 /E52 并投入运行。水浴式汽化器送出量波动频
率明显降低，波动范围为5000 m
3 /h，最大送出量
为32957 m
3 /h，最小送出量为27809 m
3 /h，平均送
出量为30809 m
3 /h;
送出压力范围为0. 791
0. 826 MPa，出口氮气温度平均为14 ℃; 流量调节
阀投入自动控制状态，现场不再有间断气流咆
哮声。
结束语
重新设计、制造的水浴式汽化器投入使用后氮
气送出量及送出压力基本稳定，波动范围明显减
小，出口氮气未发生过热现象，均达到设计要求，
能够满足实际生产需求，保证故障状态下氮气的稳
定供应。其他兄弟单位的水浴式汽化器也有类似现
象，借鉴此次故障处理的经验，改造后明显好转，
效果显著。?
※
※
※
我国高压阀门受制于人
亟需国产化
在我国目前的阀门市场上，除低压阀门达到国际市场
能接受的水平外，高压阀门仍然需要依靠进口。在宏观经
济持续看好的形势下，阀门行业的大部分企业生产和销售
指标都保持了较快增长，但受价格战影响，行业销售收入
和利润较去年同期大幅下降。随着世界经济回暖，我国阀
门产品的进出口也有所增长，但由于在高端技术上与国外
的厂商相比仍存在较大差距，今后一段时期内，产品技术
将成为制约我国阀门产品发展的一个瓶颈。
从产品情况来看，我国阀门行业目前已经能生产十几
大类产品，如闸阀、截止阀、球阀、蝶阀、安全阀、止回
阀、节流阀、旋塞阀、减压阀、隔膜阀、疏水阀、紧急切
断阀等，最高使用温度达到570℃，最低为－196℃，最高
压力为600 MPa，最大通径达到5350 mm。另外，根据相关
部门统计，我国每年阀门市场成交额高达500 亿元左右，其
中100 多亿元的市场被国外阀门企业占领。阀门是石油、化
工、电站、长输管线、造船、核工业、各种低温工程、宇航
以及海洋采油等国民经济各部门不可缺少的流体控制设备。
经过多年的发展，我国的阀门企业数量居全世界第一，各种
大小阀门企业约6000 余家，其中年产值超过500 万元的有
900 家。
目前，我国阀门行业仍然还存在着一些问题，如我国阀
门企业主要以低层次、小规模、家庭作坊式企业为主。在产
品上，由于重复投资，技术引进不够，我国阀门企业的主导
产品仍然是低质量的大众产品。目前我国企业生产的各种阀
门普遍存在着外漏、内漏、外观质量不高、使用寿命短、操
作不灵活以及阀门电动装置和气动装置不可靠等缺点，部分
产品只相当于上世纪80 年代初的国际水平，一些高温高压
和关键装置上需要的阀门仍然依赖进口。
我国阀门行业在产业结构、阀门工业的产业链，以及
行业的专业化程度上均与国外企业存在较大的差距造成国
内阀门产品质量低下的原因在于: 由于市场急速扩大，原
有国营阀门企业纷纷关停并转，虽然一批乡镇企业迅速发
展，但由于乡镇企业起点低，技术力量非常薄弱，设备简
陋，产品大多数都是模仿生产，特别是给排水用的低压阀
门问题严重但上述问题并不影响未来我国阀门行业的广阔
前景。这主要得益于国家政策的支持和阀门产品市场的强
劲需求，尤其是几项世纪工程“西气东输”、“西电东送”、
“南水北调”等项目的开工需要大量的阀门产品配套。
另外，我国正面临着工业化时代的到来，石化行业、
电力行业、冶金行业、化工行业和城市建设等使用阀门大
户将增强对阀门产品的需求。而且，中国正逐渐成为世界
上最大的加工厂，阀门产品的加工制作面临更大的发展空
间由此可见，只要企业能够抓住机遇，加强研发能力，不
断提高产品科技含量和产品质量，就能在激烈的市场竞争
中占据主动地位。
·
·

櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
国气体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内
容丰富，实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必
备，低温部门必需。
栏目设置: 专题综述、设计制造、安装运转、
挖潜改进、故障处理、安全技术、行业信息等。
读者对象: 气体分离与液化设备行业的科技人
员、空分设备( 制氧机)
操作人员、高等院校深冷
( 低温)
专业师生等。
( 含邮费) ，欢迎新老读者订阅。
电话: 0571-85372522
传真: 0571-85372442
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
汇款方式:
·银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新支行
银行账户: 杭州深冷文化传媒有限公司
账号: 1202021809000026846
·邮局汇款
地址: 杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深
冷文化传媒有限公司
邮编: 310014
·
·

第七届中国( 天津)
国际天然气及新能源技术与装备展览会
( Natural Gas Tech，China 2013)
将全景展示天然气行业未来蓝图
第七届中国国际天然气及新能源技术与装备展览
会( Natural Gas Tech，China 2013)
28 日在天津梅江会展中心举办。Natural Gas Tech，China 是
天然气行业内知名的国际盛事之一，由中国工业气体工业
协会主办，中国工业气体工业协会液化天然气分会协办，
北京亚艾特展览有限公司承办，并得到亚太地区气体制造
商协会和加拿大联合资源开发有限公司等海外机构的大力
支持。同期举办“中国国际天然气高峰论坛”，论坛主题
将围绕天然气从上游开采到终端应用等不同阶段的定价机
制、国际合作、天然气进出口以及页岩气、煤层气等非常
规天然气的合作进行讨论。
国家发改委、能源局近期编制的《天然气发展“十二
五”规划》中显示，我国天然气产量连续十年保持快速增
长，年均增长13. 3%。“十二五”期间，预计年均新增天
然气消费量超过200 亿m3，到2015 年将达到2300 亿m3，
那时我国城市和县城天然气用气人口数量将达到2. 5 亿，
约占我国总人口的18% 。
交付，可停靠15 万吨级LNG 船舶，预计年吞吐量达220
万吨。另外，天津市滨海新区政府发布的工业发展“十二
五”规划显示，天津将建设世界级生态型石化产业基地。
亿元以上，力争达到2100 亿元，占新区工业总产值的9%
左右。天津将建设成为新能源产业基地。
2012 年9 月12—14 日Natural Gas Tech，China 在南京
国际博览中心举办，展会面积达到15000 多平方米，来自
20 多个国家和地区的260 家企业参加展会。在短短三天时
间内，主办方接待了来自15 个国家和地区的近5000 名专
业买家，这些买家84% 以上都具有采购决定权; 86% 的参
展商表示，他们通过参加Natural Gas Tech，China 开拓了新
业务; 30% 的采购商表示，他们通过Natural Gas Tech，
China 找到了自己所需的产品和供应商; 42% 的采购商表
示，他们通过Natural Gas Tech，China 接触到了以前没有接
触过的供应商。
第七届中国( 天津)
国际天然气及新能源技术与装备
展览会期待各位业内精英莅临展会，参观洽谈!
( www. natural-gastech. com)
第十五届中国( 成都)
国际气体技术、设备与应用展览会
( IG，China 2013)
再次进军西南
中国国际气体技术、设备与应用展览会( IG，China)
自1999 年创办以来，已历时14 年，如今IG，China 已经成
为中国乃至全球气体行业最知名、最权威的展会之一。
2013 年11 月20 日—22 日第十五届中国国际气体技术、设
备与应用展览会将在成都世纪城新国际会展中心隆重举办，
同期举办第五届中国国际天然气汽车、发动机、加气站及氢
能技术、设备与应用展览会。届时，将有来自20 多个国家
和地区的300 多家知名企业参展，展出面积达到20000 m2。
展会将全面展示当前国际气体产业发展的最新产品和技术
以及行业未来发展的主流方向。将邀请国内外气体行业相
关设备采购商、代理商和经销商以及气体厂和气体公司，
还有来自钢铁、化工、石油石化、冶金、煤化工、玻璃、
化肥、食品、电子、医疗行业以及国内外相关协会和科研
设计等单位的专业观众前来参观。
展会期间，将召开第三届中国国际气体与气瓶制造商
大会( IGCM 2013) ，并颁发“金瓶奖”。将邀请行业主管
领导和海内外著名企业高管参加演讲，与行业同仁分享气
体行业的全新发展概念和未来发展趋势。
第十四届中国国际气体技术、设备与应用展览会
( IG，China 2012)
览中心成功举办，IG，China 2012 吸引了来自海内外近300
余家企业参展，专业观众达8000 多人次。马克技术、美国
Matheson、美国宙斯、天海、中集安瑞科、瑞丰、中油鲁
西、开空、川空、阿特拉斯等公司在展会上展示了各自的
品牌产品和先进技术，取得了空前的反响。
第十五届中国国际气体技术、设备与应用展览会承历
史之辉煌，启行业未来发展之大势，诚邀各位大驾光临!
联系人: 刘勇13910831620
王超15801486069
电话: 010-85868930
传真: 010-85868931
E-mail: ig. china@ ait-events. com
网址: www. igchina-expo. com，www. lng-expo. com
·
·