我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
金丽群
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
武钢60000m3 / h 制氧机流程与主冷型式的选择
马大方( 1 )
,, ,, ,, ,,
设计制造
内压缩还是外压缩)) ) 关于如何选择大型空分设备流程的一些看法
倪剑刚( 11)
,,
内压缩流程空分设备高压主换热器的开发与设计
戴
磊, 李建伟( 15)
,,,,,
电子工业用高纯氮的生产
江楚标, 薛
鲁( 18)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
空分生产与氧气外供的优化调节
张法臣, 刘
欣( 22)
,,,,,,,,,,,,
20000m3/ h 空分设备氧压机全自动控制系统应用
刘
真, 张
健( 25)
,,,,,
KL- 15A 型制氧制氮车启封
倪其昌( 29)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
实施技术改造
确保气体装置平稳运行
尹军玲, 李永胜等( 32)
,,,,,,,,
延长FN- 800/ 70Y 空分设备生产周期的实践
杜风晨( 35)
, ,, ,, ,, ,,
故障处理
4500m3/ h 空分设备精氩塔冻结原因分析与处理
陈
伟, 查辅国等( 37)
,,,,,
液氧汽化器肋片结霜、结冰对理论换热面积的影响及解决方案
沈雄飞, 谭海涛( 40)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
3600m3/ h 空分设备氮水预冷系统存在的三个问题
袁建中, 马
涛( 43)
,,,,,
730t/ d 空分设备粗氩塔故障现象及原因分析
刘建洲( 46)
, ,, ,, ,, ,,
事故与安全技术
炼钢转炉生产对氧气站区空气中二氧化碳含量的影响
奚绍伟( 49)
,,,,,,,
建议气瓶充装前增加气瓶音响检查项目
姜联国( 52)
, ,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏, 陈锡顺, 邢青生( 54)
,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 56)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群辑( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧入围国家大型工业企业( 24)

开空荣获国家级/ 重合同守信用0 荣誉
证书( 14)

中国空分设备公司信息三则( 21)

佳绩( 10)

吉林长化16000m3 / h 空分投产( 48)

川空签订陕西神木
28000m3/ h 空分设备合同( 45)

苏氧KDON- 1000/ 1100 空分设备在嘉兴钢厂投
运( 53)

苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司简介( 55)

安徽明光希奇
矿物有限公司为您提供XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土( 17)

5低温与特气6
征订启事( 53)

工业气体市场一览( 36)

5气体分离与液化设备行业标准汇编6 征订( 28)

邯郸市世纪制氧设备有限公司经营项目
( 31)

转让闲置空分设备( 28)

杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营项
目( 58)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 219
No. 5
October 28, 2003
Authorized by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web:
SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Jin Li2qun, Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
50 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

Seleting the process and the type of main condenser for 60000m
3 / h
oxygen plant in Wuhan Steel
Ma Da2fang ( 1 )
, ,, ,, ,,
Internal compression or external compression- processes for opin2
ions on selecting large ASUs
Nie Jian2gang ( 11)
,, ,, ,,
Development and design of high2pressure main heat exchangers in
air separation plants employing internal compression process
Dai Lei,
Li Jian2wei ( 15)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Production of high2purity nitrogen used for electronic industry
Jiang Chu2biao, Xue Lu ( 18)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Optimizing production of air separation plants and outside supply of
oxygen
Zhang Fa2chen,
Liu Xin ( 22)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of full automatic control system to the oxygen compressor
associated with 20000m
3Ph air separation plant
Liu Zhen, Zhang Jian ( 25)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Unpacking model KL215A oxygen/ nitrogen production trucks
Ni Qi2chang ( 29)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Ensuring smooth operation of gas plants through techno2logical trans2
formation
Yin Jun2ling, Li Yong2sheng,
etc. ( 32)
,, ,, ,,
Extending the production cycle of model FN2800/ 70Y air separation
plant
Du Feng2chen ( 35)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Troubleshooting freezing of the pure argon column associated with
4500m
3 / h air separation plant
Chen Wei,
Cha Fu2guo,
etc. ( 37)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Influence of frost or ice formed on ribbed surfaces of LO2 evaporators
on theoretical heat exchange areas and solutions
Shen Xiong_fei,
Tan Hai_tao ( 40)
, ,, ,,, ,, ,, ,
Three problems pertaining to the nitrogen2cooled water precooling
system associated with 3600m
3 / h ASU
Yuan Jian2zhong,
Ma Tao ( 43)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Trouble occurrence and cause analysis relating to the crude argon
column associated with 730t/ d air separation plant
Liu Jian2zhou ( 46)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Influence of converter steel production on CO2 content in the air of
oxygen production stations
Xi Shao2wei ( 49)
,, ,, ,, ,,
Adding acoustic examination for cylinders prior to filling them
Jiang Lian2guo ( 52)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Questions and answers pertinent to air separation technology (4 items)
Yan Shou2peng, Chen Xi2shun,
Xing Qing2sheng ( 54)
,,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 56)
, ,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun ( 59)
,, ,, ,, ,, ,
Industry news

文章编号: 100929425( 2003) 0520001210
收稿日期: 2003202225; 修回日期: 2003206225
) , 男, 教授级高工, 1962 年8 月武汉钢铁学院本科毕业, 分配到武钢工作。曾任武钢氧
气厂副厂长、热力厂厂长、能源总厂副厂长。现参加武钢60000m3 / h 制氧机筹建工作, 冶金工业气体安全技术协会理事长。
* 本文已经作者压缩。原文请见5制氧机百年华诞暨气体总网技术交流会论文集6 ( 2003. 4) ( 深冷技术杂志社编)
第
37~ 49 页。
武钢60000m
3/ h 制氧机流程与主冷型式的选择
*
马
大
方
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 武汉市青山区白玉山
430083)

摘要:
对目前空分设备流程、主冷型式的安全性与节能性进行了分析和综合比较,
阐述了武
钢60000m
3/ h 制氧机选择外压缩流程和降膜式主冷的依据, 提出了空分设备流程和主冷型式的选
择原则。
关键词: 大型空分设备;
空分流程; 主冷型式;
安全; 节能; 综合比较;
钢铁企业
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Selecting the process and the type of main condenser for 60000m
3/ h
oxygen plant in Wuhan Steel
Ma Da2fang
( Oxygen Production Co1,
Ltd .
of Wuhan Iron and Steel Group Inc1,
Bai Yu Shan,
Qingshan District,
Wuhan City 430083, Hubei Province)
Abstract: The current air separation processes, the safety and energy2saving concerning the types of main condensers
are analyzed and compared comprehensively. The paper gives evidences of selecting the external compression process and
the falling film main condenser for 60000m
3/ h oxygen plant to be operated in Wuhan Steel. The principles of selecting
air separation processes and types of main condensers are given.
Keywords: Large air separation plant;
Air separation process;
Type of main condenser;
Safety;
Energy2saving;
Comprehensive comparison; Steel2making enterprise
前
言
根据生产经营发展需要,
武钢在/ 十五0 计划
期间要新建一台60000m
3/ h 大型制氧机( 空分设
通过与德国林
德公司、美国气体化工产品公司、法国液化空气公
司、俄罗斯深冷机械公司等几家国际知名空分设备
公司进行数轮技术交流与谈判, 经过国际招标、投
标、评标等阶段, 最终德国林德公司中标,
由其总
成套, 签订合同并生效,
武钢引进林德60000m
3/ h 制氧机的技术参数见
表1。其技术特点有:
( 1) 氧、氮产品选用外压缩流程,
降低能耗。
氩产品选用内压缩流程,
不需空分冷箱外部加压。
氩、氖、氦、氪、氙五种稀有气体全提取, 具有良
好经济效益, 综合利用最佳化。
( 2) 采用高效增压透平膨胀机, 制冷量大, 低
温液体产品产量高, 标准工况时产液量为氧气产量
的5%;
最大液氧工况时,
产液量为标准工况氧气
产量的近10% ,
有利于变工况生产、高峰供氧与
外销。
#
#
专题综述

表1
武钢引进林德60000m3 / h 制氧机技术参数
产品
产

量/ ( m3 / h)
标准工况
最大气氧
工况( 105% )
最小气氧
工况( 80% )
最大液氧
工

况
纯度
压力/
[MPa ( A) ]
气氧
60000
63000
48000
48000
\9916% O2,
[ 30@ 10- 6N2
液氧
\9917% O2,
[ 30@ 10- 6N2
高压气氮
20000
20000
20000
20000
[ 2@ 10- 6O2, 1@ 10- 6H2
中压气氮
40000
40000
40000
40000
[ 2@ 10- 6O2, 1@ 10- 6H2
低压气氮
20000
20000
16000
20000
[ 2@ 10- 6O2, 1@ 10- 6H2
01108~ 01114
液氮
[ 2@ 10- 6O2, 1@ 10- 6H2
气氩
\9919996% Ar , [ 1@ 10- 6O2 , 2@ 10- 6N2
液氩
\9919996% Ar , [ 1@ 10- 6O2 , 2@ 10- 6N2
( 折气态)
氖
3670L/ h
3670L/ h
2800L/ h
3200L/ h
\991996% Ne
氦
1047L/ h
1047L/ h
900L/ h
900L/ h
\991999%He
氪
283L/h
290L/ h
225L/ h
284L/ h
\991999%Kr
氙
22L/ h
23L/ h
18L/ h
22L/ h
\991999% Xe

( 3) DCS 集散控制系统,
可在标准工况的
80% 至105% 间灵活变负荷生产, 适应钢厂不均衡
用氧的需要。
( 4) 采用规整填料上塔、粗氩塔、精氩塔,
实
现全精馏无氢制氩,
既节约能耗,
又避免了制氢用
氢等不安全环节, 是典型的第六代空分设备。
( 5) 采用降膜式主冷以降低能耗, 配一台浸浴
式旁冷( 即氪氙浓缩塔) , 在氪、氙生产时,
乙炔、
甲烷等碳氢化合物及氧化亚氮随液氧由旁冷连续排
出,
其安全性基本等同于内压缩流程。再配有完备
的有害杂质在线、离线监测,
更加安全。流经降膜
式主冷独特的液氧循环,
如大的循环倍率、液氧过
滤、液氧冲刷主冷通道等, 都是林德公司的安全保
障措施。
( 6) 分子筛纯化器前端净化, 新型分子筛对氧
化亚氮的高吸附率,
卧式双层床均布气流措施,
完
善吸附,
确保安全。
( 7) 上、下塔并列布置, 主冷外挂,
粗氩塔分
两段设置, 以降低冷箱高度。
( 8) 氖、氦、氪、氙提取系统,
粗制部分和精
制部分均为连续生产, 工艺先进,
提取率高, 质量
好,
具有当今世界最高水平。
( 9) 主空压机配套的大容量同步电动机采用自
耦变压器降压启动方式,
既满足减少对系统电网冲
击负荷的要求,
又节约大量投资,
便于维护, 经济
适用。
( 10) 产品纯度高, 技术经济指标好。
总之,
该机组工艺先进,
技术一流,
性能优
良, 安全可靠,
节约能源,
经济合理,
操作简单,
维检方便。
空分流程与设备的设计与选择,
是非常重要的
大问题, 它决定了一套空分设备的先天特性,
后天
几乎是无法改变的。其中安全又是第一要务。一般
来说,
内压缩流程比外压缩流程安全, 浸浴式主冷
国内外大型
空分设备发生多起恶性爆炸事故, 损失惨重,
引起
人们对空分设备安全的极大关注, 寻求确保安全的
空分设备。因而,
近几年来内压缩流程和浸浴式主
冷深受用户青睐,
纷纷上马; 已生产的降膜式主冷
要停用和改造。外压缩流程和降膜式主冷到底安全
不安全, 还敢不敢在大型空分设备上应用, 成为行
业内的热门话题, 也是我们引进60000m
3/ h 制氧机
时的争论焦点。
通过深入地讨论研究,
我们最终采用了外压缩
空分流程与降膜式主冷, 同时采取了一系列安全措
施。因为,
我们空分流程与设备选择的原则是:
¹
在安全第一的前提下,
最大限度节能降耗, 经济效
益最佳化;
º结合钢铁生产实际, 为我所用。
空分流程及安全性分析
空分流程的两种型式) )) 内压缩与外压缩
21111
内压缩流程简介
把主冷的液氧用液氧泵加压到用户所需要的压
#
#
专题综述
马大方: 武钢60000m3/ h 制氧机流程与主冷型式的选择
Cryogenic Technology l 5

力,
然后在主换热器中被汽化和复热,
出冷箱后直
接送往氧气管网和用户。这个过程是在冷箱内完成
的,
故叫内压缩流程。由于氧气加压是用液氧泵进
行的, 该流程又叫泵压流程。这个流程在氧压要求
较高的化工企业用得较多,
故该流程也叫化工型
流程。
一般内压缩流程以空气作为加热气体。图1 是
典型的以空气为加热气体的内压缩流程示意图。
1) 空压机
2) 分子筛吸附器
3) 主换热器
4 ) 增压机
5) 增压膨胀机
6) 下塔
7) 主冷
8 ) 上塔
9 ) 过冷器
10 ) 液氧泵
11) 氮压机
图1
以空气为加热气体的内压缩流程

该流程是以一股正流压缩空气为热源,
在主换
热器中与被加压的液氧进行热交换。在液氧复热、
汽化的同时, 将液氧的低温冷量转换为同一质量等
级( 即同一低温等级) 的冷量, 使这股压缩空气冷
却和液化, 实现空分设备的冷量平衡。这股被冷却
和液化的压缩空气进而参加塔内精馏,
它的压力与
流量直接决定了空分换热系统和精馏系统的组织,
是内压缩流程最关键的参数。
21112
传统外压缩流程简介
把出冷箱的低压氧气用氧压机加压到用户所需
压力, 然后送到氧气管网和用户。这个过程是在冷
箱外完成的, 故叫外压缩流程。由于氧气加压是用
氧压机进行的,
该流程又叫氧压机流程。这个流程
在氧气压力为310MPa 的冶金企业广泛应用,
该流
程也叫冶金型流程。
图2 是传统的外压缩流程示意图。随着科技进
步, 常温分子筛吸附、增压膨胀机、规整填料塔、
全精馏无氢制氩、膜式主冷等新技术、新设备、新
工艺的采用, 外压缩空分流程不断完善, 效率不断
提高,
能耗不断降低,
已成为当今最经济的空分
流程。
1 ) 空压机
2 ) 分子筛吸附器
3) 主换热器
4 ) 增压膨胀机
5 ) 下塔
6) 主冷
7) 上塔
8) 过冷器
9) 氧压机
10 ) 氮压机
图2
传统的外压缩流程
内压缩流程安全性分析
21211
安全性分析
内压缩流程安全性好为大家公认, 主要表现在
以下四个方面。
( 1) 主冷安全性增加。内压缩流程是将相当于
氧气产量的液氧由主冷抽出复热、汽化、增压送
出, 乙炔等碳氢化合物在主冷的浓缩、积聚、结
晶、析出的可能几乎为零,
防止了主冷的燃爆, 安
全性大大增加。
法国液化空气公司引入了碳氢化合物凝聚系数
的概念来评价主冷安全: 碳氢化合物凝聚系数= 加
工空气量/ 液氧排放量。该系数愈大, 说明碳氢化
合物凝聚趋势愈严重,
主冷愈不安全;
该系数愈
小, 则主冷安全性愈好。内压缩流程的碳氢化合物
凝聚系数为5, 外压缩流程为500。
( 2) 加压液氧中的碳氢化合物不会在主换热器
中浓缩、析出、引爆。在较高液氧压力下, 随着液
氧沸腾温度的升高, 碳氢化合物的挥发度与溶解度
同时增大,
碳氢化合物浓缩析出的可能性降低。加
压超临界压力液氧( 5113MPa) , 可以避免所有碳氢
化合物的浓缩析出。在用分子筛前端净化的空分设
备中, 当氧的沸腾压力在013MPa 以上时, 就可以
排除碳氢化合物积累到危险浓度的可能性。因而,
大型板翅式主换热器不会因碳氢化合物的析出积聚
而引爆。
( 3) 低温液氧泵取代氧压机。氧压机是一个危
险源,
氧压愈高、温度愈高, 愈危险。活塞式氧压
机故障与事故较多, 往往后果较严重。而液氧泵是
#
#
马大方: 武钢60000m3 / h 制氧机流程与主冷型式的选择
专题综述

在极低温度下进行加压的, 着火危险性降到最低限
度,
安全性大大增加。当用氧压力超过氧气的临界
压力, 为了回避采用设计制造困难、安全措施严格
的氧压机, 提高安全度,
是内压缩流程兴起并发展
的主要原因。液氧泵的事故比活塞氧压机少许多。
( 4) 在用的未发生过燃爆。椐资料介绍,
目前
世界上在用的约50 套内压缩流程大型空分设备,
还未发生过碳氢化合物燃爆事故,
事实证明内压缩
流程是安全的。
21212
不安全因素探讨
内压缩流程中,
为了使加压后的液氧复热、汽
化,
必须有一股正流压缩空气在主换热器内与其进
行热交换, 回收冷量, 达到平衡。这股压缩空气的
压力与流量远比氧气高与大。以钢铁企业用氧压力
310MPa 为例,
这股正流压缩空气压力要达到
615MPa, 否则冷损大, 因而要用高压增压机将空
透出口空气再增压,
主换热器要用相应等级的高压
板式, 膨胀机、低温液体泵、阀门等设备的压力等
级也大大提高。由于高压设备大量采用, 设备事故
当然比低压设备事故要多。有的单位,
高压板翅式
换热器频繁损坏, 对于钢铁企业用氧压力经常波动
的情况,
这个矛盾更为突出,
高压板式寿命短。氧
压频繁波动, 还不利于主换热器热交换和空分工况
的稳定。有的单位,
增压机等上述高压设备均出过
事故, 值得警惕。化工企业用氧压力更高,
这些高
压设备的压力等级将更高。
外压缩流程安全性分析
内压缩流程安全性好, 值得信赖。外压缩流程
通过采取一系列安全措施, 也可接近或达到与内压
缩相当的安全水平。
21311
主冷安全可以确保
( 1) 采用液氧循环吸附器及高效前端净化。
一般采用分子筛前端净化后,
都取消了液氧循
环吸附器。为了提高安全度,
在采用外压缩流程和
降膜式主冷时,
增设液氧循环吸附器和在液氧泵进
出口加过滤网,
吸附、过滤、去除液氧中的乙炔等
碳氢化合物和一些杂质,
同样可以避免主冷燃爆事
故,
达到与内压缩流程相当的安全效果。
采用高效前端净化,
选用新型分子筛和三氧化
二铝,
不仅能100% 去除乙炔、二氧化碳、水分,
而且对其它碳氢化合物和氧化亚氮也有较高的吸附
率,
防止有害物进入空分设备, 从根本上保证设备
安全。
( 2) 提取氪、氙气, 提高主冷安全度,
达到内
压缩流程水平。
大型空分设备提取氪气与氙气,
不仅综合利
用, 提高经济效益, 而且使主冷安全度大大提高。
为提取氪、氙气,
冷箱内要设置一个氪氙浓缩
塔提粗氪氙, 将富含氪氙的主冷液氧作为原料气送
入该塔, 塔内放一冷凝蒸发器,
送一股热源气体进
入冷凝蒸发器, 使塔内液氧蒸发增压作为产品氧送
出。几乎99% 穿透分子筛不断浓缩的甲烷,
这时
也大量蒸发随同产品氧一起排出。塔底液氧中的
氪、氙由于氧气不断蒸发而浓缩, 故叫氪氙浓缩
塔。因该塔能同时去除甲烷, 又叫除甲烷塔。又因
该塔能使产品氧气增压, 故也叫氧气增压器。相对
主冷而言,
它又可称旁冷或辅冷。
氪氙浓缩塔底部,
在氪氙浓缩的同时,
甲烷、
乙炔等碳氢化合物和氧化亚氮也在浓缩富集。但
是, 随着氪、氙生产的正常进行, 这些有害物随着
液氧连续不断排往冷箱外氪氙中间罐, 继续精制提
纯, 冷箱内可确保安全。由于相当于氧气产量的液
氧都排出主冷到氪、氙浓缩塔,
氪氙浓缩塔底部的
液氧又连续排放至冷箱外,
故林德公司认为,
空分
提氪、氙气这种流程,
主冷安全度与内压缩流程相
等。法国液化空气公司也认为,
空分提氪、氙气,
主冷碳氢化合物凝聚系数,
内压缩流程40,
外压
缩流程50,
两者安全度差不多。武钢新引进
60000m
3/ h 制氧机提取氪、氙气,
提高了主冷安全
度, 也是我们采用外压缩流程和降膜式主冷的重要
原因之一。
( 3) 主冷安全已被广泛关注与重视。
随着科技进步,
人们认识的提高,
主冷从设
计、制造到安装,
采取一系列安全措施。从理论到
实践,
逐渐成熟,
经验更加丰富, 这无疑是安全的
保障。
( 4) 严格操作, 杜绝主冷事故。
设计制造是先天, 实际操作是关键。纵观20
世纪90 年代国内外几起大型空分主冷爆炸恶性事
故, 究其原因, 都与操作不良、违章作业、管理松
懈、认识不足有直接关系。而这些,
都不是外压缩
流程本身带来的不安全因素, 是人为所致。
关于外压缩流程主冷安全,
下面还有阐述。
21312
氧透安全保障提高
#
#
专题综述
马大方: 武钢60000m3/ h 制氧机流程与主冷型式的选择
Cryogenic Technology l 5

外压缩流程要用氧压机向用户输送氧气, 压力
愈高, 温度愈高, 燃爆危险性愈大。以往,
活塞式
氧压机故障较多, 氧透事故也有所闻。由于人们对
氧压机安全的密切关注,
随着科技进步与发展,
从
设计制造、安装检修到运行维护,
都采取了一系列
可靠的安全措施, 大型氧透安全度大大提高。近些
年来, 活塞式氧压机事故大大减少, 大型氧透安全
事故尚未有闻。
世界上大型氧透的制造厂, 主要是德国德马格
公司与瑞士苏尔寿公司两家。多轴氧压机是德马格
的专利,
单轴氧压机是苏尔寿的特长。两家在氧压
机的设计制造上都有独到之处, 采取了许多有效的
安全措施, 使氧透的先天性安全保障大大提高。
( 1) 选材讲究,
关键部位应用不燃材料。机壳
用球墨铸铁,
转子用不锈钢。当氧压超过7MPa,
机壳与冷却器全用不锈钢。当氧压超过10MPa,
转
子用蒙乃尔合金( 主要成分为镍与铜,
防锈蚀、抗
燃烧、高强度) 。
轴封设计特殊。转子轴上运动件的气封梳齿用
抗燃蒙乃尔合金。静止在机壳上的气封, 德马格公
司仍用蒙乃尔合金梳齿,
而苏尔寿公司用厚4mm
的不燃烧的银块,
无梳齿,
不积灰尘杂质, 安全,
气封动、静部分保持012mm 间隙,
摩擦处不会产
生火花,
就是径向瓦出现问题,
轴坐在银块上旋
转,
短时间也不会引发燃爆事故。
( 2) 氧透结构设计合理, 流道无死区。轴封充
氮,
增加安全度。压缩比严格控制在安全范围,
完
善的中间冷却,
避免高温。
( 3) 单轴氧透设双推力轴承, 保安全。氧透与
增速机刚性联接,
第一道推力轴承设在大齿轮轴
端,
正常运行时起作用。氧透本身还设有第二道推
力轴承,
当第一道推力轴承损坏后再起作用, 承受
轴向推力, 双保险,
防止发生叶轮撞缸恶性事故。
( 4) 设置完善的安全保护系统。
( 5) 单轴氧透安全性更好。单轴氧透由于临界
转速少( 多轴则有多个临界转速,
一般一个轴系有
两个临界转速,
设备运行通过临界转速时振动大,
不稳定) ,
油箱远离气缸, 密封性好,
运行更稳定,
安全性更好。
( 6) 氧透的安装、检修、使用、维护要严格遵
守有关安全规范要求。
( 7) 大型氧透有安全运行业绩。对于钢铁企业
所需3MPa 氧压的大型氧透,
从设计制造到安装使
用, 技术成熟、安全可靠、久经考验、安全过关,
不会成为采用外压缩流程的限制性环节。
21313
减少高压设备事故
外压缩流程没有内压缩流程所需要的高压增压
机、高压板翅式换热器、高压膨胀机、高压低温液
体泵、高压阀门等高压设备,
因而减少了高压事
故。这些设备多为引进, 减少了它们的使用,
不仅
提高安全性, 而且节省大量外汇, 减少许多麻烦。
空分流程安全性的辩证认识
( 1) 安全是有条件的, 矛盾是会转化的。一般
来说,
内压缩流程安全性好于外压缩流程, 但其不
安全因素也应引起充分重视。外压缩流程在主冷防
爆、氧压机安全等方面采取一系列安全措施后, 其
安全性可以接近和达到内压缩流程的水平。
( 2) 只要正常操作,
内压缩流程和外压缩流程
均是安全的。用户到底选用哪种, 应结合自身情况,
实事求是,
从安全、能耗、投资、运行、维修、外
销、成本等多方面, 全面考虑、综合平衡, 择其优。
主冷型式及安全性分析
主冷的两种型式))) 降膜式与浸浴式
31111
节能的降膜式主冷简介
降膜式主冷又称溢流式主冷, 液氧在顶部的分
配器溢流,
靠重力自上而下流动, 在主冷氧通道形
成液氧膜,
被主冷氮通道氮气加热而汽化, 蒸发氧
气穿透过液氧膜从主冷底部向上部流动,
同时氮气
被冷凝。降膜式主冷内不存液氧, 没有液氧面高
度, 只在氧通道内壁覆盖一层液氧膜, 这是与浸浴
式主冷的最大差别。
1) 下塔
2) 上塔
3) 主冷
4 ) 液氧泵
图3
降膜式主冷的三种型式

降膜式主冷可分为图3 所示的三种型式:
( 1)
外置带泵式。主冷置于上塔外部, 设置液氧泵, 保
证液氧循环和控制液氧流量, 靠液氧重力和液氧泵
的动力保证液氧在主冷内自上而下流动。特大型空
#
#
马大方: 武钢60000m3 / h 制氧机流程与主冷型式的选择
专题综述

分设备,
为了降低塔器与冷箱的高度,
往往采用这
种型式。( 2) 内置带泵式。主冷置于上塔内部,
设
有液氧泵, 液氧循环和流量控制既取决于上塔的精
馏过程又依赖于液氧泵,
靠液氧重力和液氧泵动力
保证液氧在主冷内自上而下流动。( 3) 内置无泵
式。主冷置于上塔内部,
无液氧泵。液氧循环和流
量控制取决于上塔的精馏过程, 靠液氧的重力保证
液氧在主冷内自上而下流动。
31112
传统的浸浴式主冷简介
浸浴式主冷, 顾名思义,
主冷是浸浴在液氧中
工作的,
全浸操作时被液氧淹没,
主冷内存有大量
液氧, 有液氧面高度。氮气从主冷上部进入, 在氮
通道内冷凝成液氮,
从主冷下部流出,
同时, 冷凝
放热。通过换热加热氧通道的液氧, 使其部分蒸发
成为汽液两相流, 由主冷底部向顶部流出。主冷内
液氧有一定高度,
由于这个高度差,
上下的压力、
温度、液氧密度都不同,
底部压力高、温度高、液
氧密度小、液氧会上浮,
形成液氧自循环。这种因
温差形成密度差造成的自然循环,
叫热虹吸效应,
它是液氧自下而上循环流动的动力。
浸浴式主冷液氧循环流量的控制,
可以通过调
节液氧液面高度来进行。液氧液面高,
主冷上下压
差大, 温差大,
液氧密度差大, 液氧循环量大。主
冷液氧循环量与液氧蒸发量的比值叫主冷循环倍
率, 浸浴式主冷循环倍率高,
一般都大于10,
这
是它的一大优点。
主冷型式安全性分析
31211
降膜式主冷与浸浴式主冷安全性差异
主冷在实际操作和运行中,
特别忌讳/ 干蒸
发0 与/ 死端沸腾0, 因其极易引发主冷燃爆事故。
所谓/ 干蒸发0,
是指主冷内液氧供应不足,
氧通
道内液氧全部蒸发干, 液氧内乙炔等碳氢化合物可
燃组分和二氧化碳、氧化亚氮等堵塞组分,
因其挥
发度小,
以极大倍数浓缩, 给主冷爆炸埋下祸根。
/ 干蒸发0 有时会在局部发生。所谓/ 死端沸腾0,
是指主冷氧通道被液氧中的机械杂质( 如分子筛、
铝胶、硅胶粉末) 和/ 干蒸发0 出的二氧化碳、氧
化亚氮等堵塞,
形成一端封死的氧通道, 液氧在通
道内不能流动,
不断蒸发、再补充再蒸发,
而乙炔
等碳氢化合物可燃组分和其它有害杂质不断浓缩析
出,
再浓缩再析出,
不能被液氧循环带走,
越积越
多, 引发燃爆,
极其危险。/ 死端沸腾0 处的碳氢
化合物含量是无法取样测得的,
这也是有的空分主
冷发生爆炸而主冷液氧碳氢化合物含量并不太高的
主要原因。
降膜式主冷
当液氧供应不足时, 氧通道内壁
的液氧膜不易形成或形成不完善, 容易造成/ 干蒸
发0。而/ 干蒸发0 的后果,
浓缩的二氧化碳、氧
化亚氮等组分又容易堵塞氧通道, 进而造成危害更
大的/ 死端沸腾0, 威胁主冷安全。一般要通过加
大主冷液氧循环量, 提高液氧循环倍率来解决, 循
环倍率达到215~ 3 就可以避免/ 干蒸发0。氧通道
还可被过量液氧由上至下地冲刷, 保持畅道,
避免
/ 死端沸腾0。
浸浴式主冷
当液氧液面高度过低时, 主冷上
下压差小、温差小、液氧密度差小,
小到一定程
度, 液氧自下而上的自循环被破坏。氧通道上部液
氧量不足甚至没有,
也会形成/ 干蒸发0,
进而造
成/ 死端沸腾0。但是, 浸浴式主冷只要操作得当,
保持液氧液面高度,
甚至全浸,
就可避免/ 干蒸
发0 和/ 死端沸腾0。浸浴式主冷液氧循环倍率比
降膜式主冷高,
一般在10 以上, 能更有效地用液
氧冲刷氧通道, 防止/ 死端沸腾0,
安全性更好。
由以上分析可知,
对主冷危害很大的/ 干蒸
发0 和/ 死端沸腾0,
降膜式主冷和浸浴式主冷都
会发生。只是因为工作原理、结构形式、操作状况
的不同, 前者出现的概率大, 后者不易形成。浸浴
式主冷即使形成了/ 干蒸发0,
若发现及时,
尽快
提高主冷液氧高度,
/ 干蒸发0 会较快消失, 安全
性好。当然, 只要设计、制造、操作得当, 降膜式
主冷和浸浴式主冷都能避免/ 干蒸发0 和/ 死端沸
腾0, 防止爆炸事故。
31212
世界各大空分公司对降膜式主冷的态度
( 1) 法国液化空气公司和美国气体化工产品公
司认为降膜式主冷安全上有问题, 新建空分设备上
要停用降膜式主冷这一法液空的专利, 而采用浸浴
式主冷。这个态度曾一度非常坚决,
开始有所松动, 认为采取措施后降膜式主冷还是可
用的。
措施是: 在已投产的老的降膜式主冷上增加全
量的液氧循环吸附器。加强对环境、前端净化、主
冷的监控,
随时掌握原料空气和液氧中碳氢化合
物、二氧化碳、氧化亚氮等有害杂质含量, 必要时
提前解冻。
#
#
专题综述
马大方: 武钢60000m3/ h 制氧机流程与主冷型式的选择
Cryogenic Technology l 5

(2) 德国林德公司认为降膜式主冷可节能2%
~ 3%,
坚持采用。
降膜式主冷采取下列安全措施后,
可以确保安
全:
提高降膜式主冷液氧循环倍率到3 以上,
防止
/ 干蒸发0 与/ 死端沸腾0。采用高效分子筛, 加强
前端净化。必要时加液氧循环吸附器,
液氧泵前后
增加过滤网。根据需要,
空分采用内压缩流程或提
取氪、氙气, 提高主冷安全度。加强在线、离线监
测,
必要时采取措施。
( 3) 俄罗斯深冷机械公司与美国普莱克斯公司
认为: 为确保安全,
不做降膜式主冷,
只做浸浴式
主冷, 而且是大通道的管式主冷。措施是采用/ 浸
浴大通道管式主冷+ 液氧循环吸附器0 经典流程。
31213
主冷安全与其型式关系不大
由于工作原理、结构形式、操作状况之不同,
降膜式主冷比浸浴式主冷出现/ 干蒸发0 和/ 死端
沸腾0 的概率大一些, 安全性稍差。但是,
通过在
设计、制造、操作和管理方面采取必要措施, 安全
是可以确保的,
笔者同意林德公司的观点。
从主冷爆炸事故的宏观情况来看,
迄今为止,
几十年来国内外许许多多主冷大小爆炸, 几乎均是
浸浴式主冷发生的。只有马来西亚宾特鲁壳牌石油
公司80000m
3/ h 空分是降膜式主冷,
而其直接诱因
是印尼森林大火, 环境严重恶化却未采取措施,
即
使是浸浴式主冷也很难逃脱厄运。事故前这台设备
已安全运行4 年多。因此,
主冷安全并不完全取决
于其型式( 降膜式还是浸浴式) 。
31214
武钢60000m
3/ h 制氧机选用降膜式主冷
武钢60000m
3/ h 制氧机选用降膜式主冷,
采取
下列可靠措施,
确保节能的降膜式主冷安全。
( 1) 主冷液氧循环倍率提高到6 以上, 确保主
冷氧通道液氧膜的形成,
并有过剩液氧冲刷氧通
道,
杜绝/ 干蒸发0 与/ 死端沸腾0。
( 2) 主冷上部液氧分配盘设置液氧液位指示
计,
掌握液位高度,
保证完善溢流。
( 3) 采用高效分子筛,
加强前端净化, 尤其是
氧化亚氮的吸附去除。
( 4) 液氧循环泵进出口设置过滤网,
防止各种
固体结晶与杂质进入主冷, 堵塞通道。
( 5) 采用高新技术检测仪表, 对主冷液氧实行
在线连续与离线定时安全检测。
( 6) 空分提取氪、氙气, 提高主冷安全度,
可
以不设液氧循环吸附器, 保证主冷安全。
空分流程与主冷型式节能性分析
空分流程节能性分析
41111
内压缩流程比外压缩流程能耗高
有资料载, 用空气汽化亚临界液氧的经验数据
是, 空气压力必须是所需氧压的213 倍。因而, 内
压缩流程必须备有高压力大流量的增压机, 这是流
程原理所决定的。增压机的功率远大于氧压机的功
率, 所以内压缩流程比外压缩流程能耗高。
41112
冶金行业制氧内、外压缩能耗差别大
增压机能耗大小取决于增压空气的压力与流量。
图4
不同压力液氧汽化所要求的

最佳空气压力( 最小功耗)
注: 图中假定热端温差为5e , 最小温差115 e

图4 中折线表示内压缩流程增压空气压力与所
需氧气压力之间的关系。氧压越高,
所需增压空气
压力越高。但是,
增压空气压力与氧压的比值在不
同的氧压是不同的。氧压超过5113MPa ( 临界点压
力) 后, 氧压越高, 这个比值越小,
图4 中折线斜
度平缓;
氧压超过610MPa,
这个比值小于1145,
说明内外压缩能耗差别不大。化工企业多需要这个
氧压,
高压氧压机难求, 为了安全,
多用内压缩流
程。由图4 也可看出,
氧压117~ 310MPa 时折线斜
度很大,
增压空气与氧气压力比值大。210MPa 氧
压时增压空气压力需510MPa,
比值为215; 310MPa
氧压时增压空气压力需614MPa,
比值为2113,
这
时内外压缩能耗差别大。冶金企业用氧压力正好在
210~ 310MPa 之间, 所以宜用外压缩流程。
武钢拟引进60000m
3/ h 制氧机,
最高氧压
310MPa。若用内压缩流程,
增压机压力614MPa,
流量180000m
3 / h。根据技术交流资料,
内压缩流
程比外压缩流程能耗高约:
林德公司11%,
液化
#
#
马大方: 武钢60000m3 / h 制氧机流程与主冷型式的选择
专题综述

空气公司8154%,
俄罗斯深冷机械公司10% ,
气
体化工产品公司10% 。这个数字是可观的,
绝对
值很大,
因此武钢决定采用外压缩流程。
主冷型式节能性分析
41211
降膜式比浸浴式主冷温差小
图5 为主冷温差示意图, 图的左边为降膜式主
冷,
右边为浸浴式主冷。

图中: $T 主冷温差、TN2 主冷氮侧温度、T O2 主冷氧侧
温度, $T= TN2 - TO2
图5
主冷温差示意图

降膜式主冷
氮侧、氧侧均不存液体,
没有液
位高度影响, 沿主冷高度方向, 氮侧温度一致,
氧
侧温度也一致。传热强化、上下均匀一致,
主冷温
差上下一致, 可以小到015~ 016K。
浸浴式主冷
氮侧不存液体,
沿主冷高度方向
上下温度一致。但氧侧情况不同,
全浸操作, 有很
高液氧液位, 因液位高度的影响,
主冷底部压力
高、温度高, 主冷上部压力低、温度低。氧侧温度
下高上低, 造成主冷温差下小上大、不一致。传热
上下不均匀, 传热强度不如降膜式主冷, 主冷温差
一般为113K ( 是主冷平均温差) 。降膜式主冷比浸
浴式主冷温差一般小017~ 018K。
41212
降膜式主冷比浸浴式主冷节能
图6 表示了主冷温差与下塔顶部压力的关系。
一般主冷温差下降011K,
下塔顶部压力下降
412kPa。降膜式比浸洛式主冷温差小017~ 018K,
因而下塔顶部压力会下降29~ 33kPa,
空压机出口
压力也会相应下降29~ 33kPa,
节约大量电能。根
据林德、法液空、APCI 等各大公司提供的资料,
采用降膜式主冷可节能2% ~ 3% ,
效果可观。对
于大型空分设备, 节能的绝对数值是很大的, 具体
到武钢60000m
3/ h 空分设备,
大约可减电负荷
1000kW, 每年节电800 万kWh 以上,
具有很大经
济效益,
我们决定采用降膜式主冷。
图6
主冷温差与下塔顶部压力关系图
两种流程空分设备的操作稳定性分析
对于内压缩流程,
只有当空压机与增压机同时
运行时, 空分设备才能正常生产。这两台机器的匹
配与同步要求很严, 要抗干扰,
这在实际操作运行
中出现了困难。因两台机器不同步、不协调而停车
的故障, 实际生产中出现较多。
内压缩流程要求氧压稳定,
以保证主换热器热
交换完善和空分工况稳定。但实际情况是: 钢铁企
业氧气压力频繁大幅波动,
造成空分设备工况的不
稳定,
操作困难。
外压缩流程没有压缩流程所需要的高压增压
机, 因而就不存在高压增压机与主空压机严格同步
运行的要求, 操作简单, 故障减少。
外压缩流程出空分设备的氧气是恒定的低压,
空分工况稳定。用户氧压高低变化的满足, 是通过
氧压机及调节系统来实现,
与出空分设备氧气压力
无关。因而, 外压缩流程特别适用于用户氧压大幅
频繁波动的钢铁企业。
内压缩流程与外压缩流程综合性比较
内压缩流程与外压缩流程的综合性比较
通过与德国林德公司、美国气体化工产品公
司、法国液化空气公司、俄罗斯深冷机械公司等空
分厂家的多轮技术交流, 对内压缩与外压缩流程的
特点、优劣、适用性等进行了较深入的研讨,
从安
全性、能耗、一次投资等多方面进行了综合比较。
现将各方观点汇总于表2,
以供同行参考。
武钢选择外压缩流程
通过反复论证, 多方征求意见, 武钢拟上的
#
#
专题综述
马大方: 武钢60000m3/ h 制氧机流程与主冷型式的选择
Cryogenic Technology l 5

表2
内压缩流程与外压缩流程的综合性比较
厂家
项目
法液空
林

德
俄罗斯深冷
APCI
安全
性
( 压氧与烃
浓缩引起
的危险)
不提氪氙时,
内
压缩远好于外压
缩。提取氪氙时,
两者相当,
内压
缩略好
通过旁冷的设计,
外压缩可保证与
内压缩相同的安
全度。两者连续
供氧都可靠
内压缩增压
空气压力
高, 安全性
差。氧透安
全不成问题
内压缩从氧气
压缩到碳氢化
合物在主冷中
聚积浓缩的危
险性均小于外
压缩
能耗
内压缩高约
8154%
内压缩高约11%
内压缩高约
10%
内压缩高约
10%
一次投资
外压缩高于内压
缩, 差值约1150
万元, 约占总报
价315%
总报价外压缩比
内压缩高3% ~
4%
内压缩低
5% ~ 10%
外压缩高, 但
未提供具体数
据
液体产量
外压缩液体产量
只能达加工空气
量的1% ,
而内
压缩不受此限
液氧液氮产量:
外压缩均为
1000m3/ h,
内压
缩均为2000m3/ h
内压缩多
内压缩多
氩提取率
外压缩高
内压缩高
外压缩高
氖氦产量
内、外压缩相同
内压缩高
氪氙产量
外压缩高
外压缩高25% ~
35%
流程复杂
性
外压缩为全低压
流程。内压缩有
高压流程,
因而
流程较复杂
内压缩流程复杂
内压缩流程
复杂
内压缩流程复
杂
变负荷、
可调节、
可操作性
外压缩较好
外压缩好
外压缩好
维护工作
量
内压缩略小
内压缩略小
总体推荐
内压缩
外压缩
外压缩
内压缩
60000m
3/ h 制氧机,
基于下列原因决定采用外压缩
流程。
61211
外压缩流程安全生产可以确保
( 1) 主冷防爆。由于氧站空气质量好, 工艺采
用可靠的分子筛前端净化,
强化在线、离线监测,
严格主冷操作控制,
尤其是提取氪、氙气后旁冷的
设计, 主冷安全度与内压缩一样,
安全可靠。
( 2) 氧透安全。由于新的防燃爆材质的选用,
结构设计的合理化, 安全保护设施的完善,
制造、
安装的精密, 操作管理的严格, 氧透的安全性越来
越好。
( 3) 不使用内压缩流程高压增压机、高压板翅
式换热器等一系列高压设备,
减少了故障。
61212
外压缩流程节能优势明显
能耗占制氧机产品成本的70% 左右,
节能就
是降成本,
节能就是增效益。安全前提确保后, 节
能就是重中之重。
以林德公司提供资料计算,
外压缩流程比内压
缩流程年节电、节水共1700 万元, 效益可观。
外压缩流程虽一次性投资比内压缩流程略高,
但短期内即可回收( 约一年) 。
61213
外压缩流程稀有气体提取效益大
外压缩流程氪氙产量高, 需求量大,
能发挥优
势; 氖氦产量略低, 需求量小,
供大于求。以林德
公司提供的资料看,
外压缩流程氪气产量高
2618%, 氙气产量高3313%。增产的黄金气体, 必
然带来一年数百万元的经济效益。
61214
外压缩流程适用于钢铁企业
外压缩流程为全低压流程,
无高压部分,
比内
压缩流程简单。其变负荷、可调节、可操作性均比
内压缩好,
特别适用于用氧负荷变化大的钢铁企
业。氧压的变化,
不会影响空分工况的稳定。氧气
多余时, 可以低压放散或停氧透, 不像内压缩流程
只能放散高压氧,
节能。
61215
外压缩流程氧提取率高
外压缩流程氧提取率要高1% ~ 2% ,
氩提取
率各大制造厂各有千秋, 而氧提取率高是空分节能
的重要因素之一。
61216
用外液化装置可获取更多的低温液体,
且
更省电
运用外液化装置,
可比通过内压缩多获取低温
液体,
且更省电。武钢现有杭氧制造的氮气循环增
压膨胀流程1500m
3/ h、3800m
3/ h 液化装置各一套。
液化单耗平均约为1141kWh/ m
3O2,
其中含制氧、
压氧单耗017kWh/m
3O2。
61217
钢铁制氧内供为主, 外销为辅
钢铁制氧的基本定位是保内部生产,
绝大部分
是管道气体用户,
大量液体外销是次要的。
结论
( 1) 安全是空分设备的第一要务。安全是有条
件的,
矛盾是会转化的, 要树立辩证的安全观, 采
取一切可靠措施,
确保装置安全。外压缩流程和降
膜式主冷采取相应措施后,
可以达到与内压缩流程
和浸浴式主冷相当的安全度。
( 2) 大型空分设备是能耗大户, 能耗占产品成
#
#
马大方: 武钢60000m3 / h 制氧机流程与主冷型式的选择
专题综述

本的70% 左右。在安全第一的前提下,
应尽可能
采用外压缩流程、规整填料塔、降膜式主冷等各种
节能工艺与设备, 最大限度节能降耗,
千方百计降
低成本,
追求经济效益最大化。
( 3) 内压缩与外压缩均为成熟和安全的空分流
程,
各有特点,
各有其适用范围。对于氧压要求很
高、氧透制造困难、环境恶劣、安全有特殊要求、
低温液体需求量很大的用户, 宜采用内压缩流程。
否则, 一般宜采用外压缩流程。
( 4) 钢铁制氧的基本定位是保企业内部钢铁生
产,
其特点是氧压中等( 210~ 310MPa) ,
用氧量大
且负荷不均衡,
频繁大幅波动, 绝大部分为管道氧
气用户,
要求连续供应,
生产地位重要。为了节
能, 钢铁制氧空分设备宜采用外压缩流程和降膜式
主冷、规整填料塔等设备。结合实际, 为我所用。
参考文献:
[ 1] 德国林德公司, 美国气体化工产品公司,
杭氧液
空公司, 俄罗斯深冷机械公司, 德国德马格公司, 瑞士苏
尔寿公司等. 武钢60000m3/ h 制氧机技术交流与谈判资料1
[ 2] 郭洪业1 美国空气产品公司四种空分流程简介1
[ 3] 吴巧仙1 德、美、法三公司空分设备新技术介绍1
[ 4] 江楚标, 陈明敏1 内压缩空分流程及与常规流程
[ 5] 马大方1 氧气与相关气体的安全生产及使用技术1
武昌: 华中理工大学出版社, 19981
x
x
x

迎来了一个销售高潮,
继溧阳新港制钢有限公司/ 100000
空分和台湾联华/ 100000 高氮设备签订以后, 2003 年5 月
24 日, 又签订了唐山钢铁股份有限公司/ 250000 、/ 155000
两套空分设备, 均采用常规流程, 规整填料、无氢制氩。
这四套空分设备的签订, 体现了川空集团在空分市场
的良好声誉, 体现了用户对川空集团的充分信任。特别是
唐钢/ 250000 空分设备的签订,
是川空集团在唐钢
/ 170000 空分、/ 150000 空分改造、/ 200000 空分均成功运
行的基础上, 将向唐钢公司提供的第六套空分设备。该套
空分设备的顺利完成, 必将大大提升川空集团大型空分设
备成套技术水平, 为川空集团承接更大型空分设备打下坚
实的基础。
四川空分设备集团公司
廖
彬
5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6) 世纪光盘是一部集成化全文电子期刊,
分A、B 两个盘
(A 盘为1961~ 1980; B 盘为1981~ 2001) , 它全文收集了自1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及
副刊,
包括空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事故与安全技术、专题讲座、
氧氮应用、标准规范、制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。
本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读
者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实,
每个栏目几乎都可以独立成
书,
如专题讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分
行业的百科全书。有需要者请与本杂志社联系。

安装说明:
1.
运行环境: Win95 或以上系统
2.
运行根目录下的SETUP. EXE 安装

主办:
杭州制氧机研究所
编辑:
中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社
制作:
清华同方光盘股份有限公司
出版:
清华同方光盘电子出版社
刊号:
ISBN7290063924328/ G. 132
启
#
#
专题综述
马大方: 武钢60000m3/ h 制氧机流程与主冷型式的选择
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520011204
收稿日期: 2003202226; 修回日期: 2003205209
) , 男, 1995 年毕业于浙江大学能源工程系低温专业, 进杭氧从事空分设备设计, 现为杭
氧设计院项目室副主任, 工程师。
内压缩还是外压缩
) )) 关于如何选择大型空分设备流程的一些看法
倪
剑
刚
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 杭州东新路388 号
310004)

摘要:
介绍了采用内压缩流程技术的空分设备的特点, 并从投资成本与运行费用两方面对内
压缩流程与外压缩流程进行了比较, 最后就冶金行业和化工行业选择哪一种流程的空分设备提出
了建议。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
外压缩流程;
冶金型空分; 化工型空分;
投资成本;
运行费用;
比较
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Internal compression or external compression
)) ) opinions on selecting processes for large ASUS
Nie Jian2gang
( Design Institute of HangYang Stock Co1, Ltd1, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang Province)
Abstract: The characteristics of air separation units employing internal compression process technology are described.
Furthermore a comparison between internal compression and external compression is made, viewing from investment cost
and operating expenses.
Finally recommendations are made when selecting ASUs with different compression modes for
metallurgical industry and chemical industry.
Keywords:
Large air separation unit ( ASU ) ;
Internal compression process;
External
compression
process;
Metallurgy2oriented ASU; Chemistry2oriented ASU; Investment cost; Operating expense; Comparison
概述
当前由于冶金及化工行业的迅速发展,
空分设
备的订货量非常大。现在有许多新的技术应用到空
分设备中, 客户可以有多种选择,
因此, 如何选择
合适的空分设备就非常重要。
从不同的角度,
空分设备有不同的分类方法。
按空分设备的主要用户来分,
可以分为冶金型和化
工型。按空分设备的工艺流程来分, 现在流行的有
外压缩流程与内压缩流程两类。
目前, 国内新建的空分项目有部分是采用内压
缩流程技术的,
有部分用户比较倾向于采用内压缩
这种新的空分流程。尽管用户采用何种工艺流程是
出于自身需求的考虑,
但是如果对空分行业的实际
情况并不是了解得非常清楚的话, 这种选择多少也
带了一点盲目性。下面将对内压缩流程空分的特性
及内压缩与外压缩的优缺点做较详尽的阐述,
以供
空分用户选择工艺流程时进行参考。
内压缩流程空分的特点
内压缩流程是相对于外压缩流程而言的。外压
缩流程就是空分设备生产低压氧气,
然后经氧压机
加压至所需压力供给用户,
也称之为常规空分。内
压缩流程就是取消氧压机,
直接从空分设备的分馏
#
#
设计制造

塔生产出中高压的氧气供给用户。该流程与常规外
压缩流程的主要区别在于, 产品氧的供氧压力是由
液氧在冷箱内经液氧泵加压达到,
液氧在高压板翅
式换热器与高压空气进行热交换从而汽化复热。
与外压缩流程相比,
内压缩流程主要的技术变
化在两个部分:
精馏与换热。外压缩流程空分是由
精馏塔直接产生低压氧气, 再经主换热器复热出冷
箱;
而内压缩流程空分是从精馏塔的主冷凝蒸发器
抽取液氧, 再由液氧泵加压至所需压力, 然后再由
一股高压空气与液氧换热, 使其汽化出冷箱作为产
品气体。可以简单地认为, 内压缩流程是用液氧泵
加上空气增压机取代了外压缩流程的氧压机。
的确, 内压缩流程是一种新的技术, 不过所谓
新也只是相对于国内的空分行业而言。如同许多新
技术一样, 内压缩流程作为空分设备的一种技术最
早是在发达国家出现的,
国外早在20 世纪80 年代
就有了内压缩流程的空分设备, 如我国20 世纪80
年代从德国林德公司引进的镇海石化28000m
3/ h 空
分设备就采用了内压缩流程技术,
尽管当时这套装
置的净化系统还是使用切换板翅式技术而不是分子
筛纯化技术。
在国外, 内压缩流程技术的应用主要有以下三
个因素:
( 1) 安全性考虑,
空分行业对安全的要求
是非常高的, 根据内压缩流程的技术特点,
在理论
上要比外压缩流程的安全性高一些; ( 2) 氧压机在
设计制造中需要考虑的安全因素较多,
价格就非常
昂贵, 采用内压缩流程所需的液氧泵加上空气增压
机的成本相应就低得多;
( 3) 国外空分行业多采用
管道现场供气的方式,
也就是俗称的/ 卖气体0,
气体公司在经营现场供气业务的同时,
通常还出售
大量的液体产品。在这样的情况下, 内压缩流程空
分就在运行成本上有较大的优势。
内压缩流程与外压缩流程的比较
了解了内压缩流程是怎么回事后,
我们就可以
来比较内压缩流程与外压缩流程的不同。如果用户
新建空分项目,
最重要的考虑就是投资收益, 下面
就结合我国空分行业的实际情况,
主要从投资成本
与运行费用两方面来进行比较, 并从安全性与可靠
性方面作一简单比较。
投资成本
首先是投资成本, 大致上内压缩流程与外压缩
流程在以下几个部分的投资成本会不一样。
31111
压缩机部分
就是内压缩流程的液氧泵加上空气增压机与外
压缩的氧压机相比。在国外, 认为采用内压缩流程
的投资要合算很多, 那是国外的行情。因为国外的
氧压机非常昂贵,
举例来说, 相同规格的透平氧压
机, 进口的价格是国产价格的3~ 4 倍, 而内压缩
流程所需的空气增压机的价格是相应国产氧透的
115 倍左右, 至于液氧泵的成本, 相比较而言可以
忽略不计。这么大的成本差距,
在国外当然是要选
用内压缩流程的空分设备了。而在国内,
情况正好
相反。首先,
外压缩流程的氧透完全可以采用国
产, 性能良好, 价格低廉,
且安全性能好。若采用
内压缩流程的话,
所需的空气增压机一般要求进口
机组,
国产机组在性能等各方面还不能完全满足要
求。这样,
采用内压缩流程的空分设备的成本就高
了, 事实上, 内压缩流程比外压缩流程高出的投资
成本也主要在这个部分。
31112 换热器部分
因为内压缩流程空分要用到中高压的板翅式换
热器,
这会涉及到投资成本的变化。本来没必要考
虑这部分的成本比较,
因为国产的中高压换热器质
量也相当可靠。不过几乎所有上内压缩流程空分项
目的用户都对国内产品不太放心, 所以就在这部分
又增加了不少成本, 会增加20% 左右。
31113
膨胀机部分
内压缩流程多采用中压膨胀机,
如果选用进口
产品的话,
通常只配一台,
没有备机, 但一般需要
带齐包括转子在内的备件;
而如果选用国产机组,
会采用一用一备的方式。这样进口产品的成本要高
30%以上。外压缩流程采用低压膨胀机,
国产机组
完全可以达到进口产品的性能。
31114
阀门部分
内压缩流程空分有部分中高压的流路, 相应对
阀门的要求也比较高,
所以在这部分也会有一些增
加的成本。
其余的部机和控制系统对于两种流程来说没有
什么很大的不同。那么,
从以上几点比较可以看
出, 由于涉及到机器设备的国产化能力的关系, 对
国内空分行业来说, 外压缩流程空分比内压缩流程
空分投资成本要低, 与国外的情况相反。一般来
说, 一套内压缩流程空分设备的总价格会比同样的
外压缩流程空分设备要高10%左右。
#
#
设计制造
倪剑刚: 内压缩还是外压缩) )) 关于如何选择大型空分设备流程的一些看法
Cryogenic Technology l 5

运行费用
运行费用主要由三大部分构成: 运行能耗、备
件及维护费用、操作维护人员的开支。这里只比较
前两个部分。
31211
运行能耗
虽然早有定论: / 内压缩流程能耗略高。0 不过
还是要具体情况具体分析。空分设备中液体产品
( 液氧、液氮和液氩总量) 占气氧产品的比例对能
耗的影响是很大的。一般可以认为8% 左右的比例
是一个分界点,
低于这个比例以选用外压缩流程为
宜, 若高于这个比例采用内压缩流程就比较好了。
而如果有客户准备新上的空分项目的这个比例正好
在8% 左右的话, 就需要做仔细的方案比较,
然后
再决定采用哪一种流程。
31212
备件及维护费用
与外压缩流程相比,
内压缩流程空分设备由于
进口的机组设备和其它部件较多,
则相应的备件和
维护费用也会高一些。不过备件的备用和采购习惯
每个客户都不一样,
这里就不多说了。
安全性和可靠性
最后还有很重要的方面,
就是安全性与可靠
性,
这是最根本的,
轻则影响用户与空分有关的所
有生产设备的正常运行,
重则影响整体投资的成功
与否。
前面讲到了在理论上内压缩流程空分设备的安
全性高一些, 相对而言外压缩流程空分设备的安全
隐患主要在于主冷凝蒸发器内液氧中碳氢化合物的
积聚和透平氧压机。前者可以通过在线监控和定时
进行液氧安全排放来解决问题, 至于后者,
国产氧
透的技术早已过关,
绝对保证安全, 也从来没有出
过爆炸等恶性事故。可以说,
经过多年的技术发
展,
外压缩流程空分的安全性是没有问题的。
空分设备的运行可靠性就涉及到设备质量、操
作水平等各方面的因素。外压缩流程空分技术成
熟,
用户的操作也都很熟练,
可靠性高。内压缩流
程相对来说要复杂一些,
自动化控制的要求更高。
举例来说, 内压缩流程的空气增压机与热交换器及
精馏塔密切相关, 一旦出现故障或操作失误, 通常
会导致整套空分设备停车, 这也是空气增压机多采
用进口机组的原因;
而外压缩流程空分则不然,
氧
透的停车对空分设备的运行不会产生影响。评价可
靠性牵涉的因素较多, 对可靠性的看法也是见仁见
智。笔者认为, 对国内多数用户而言, 外压缩流程
空分设备更容易操作是肯定的。
根据上面综合性的比较, 似乎可以认为内压缩
流程空分设备价格又贵能耗又高, 很不合算。其实
投资成本是与国产化能力密切相关的, 国产化能力
高的话, 投资成本就低, 反之就高。当然如果客户
的资金比较充裕就可以少考虑一些投资成本方面的
问题。外压缩流程空分设备在国内已有二十年的发
展, 工艺流程相当成熟可靠,
可以实现完全国产
化, 投资成本低,
同时其自身各方面的技术也在不
断的进步,
如近年来规整填料及全精馏制氩技术的
应用。在今后的若干年内,
外压缩流程空分设备也
是完全适应国内需要的。而内压缩流程空分设备,
目前情况下, 更适用于特定的用户。
冶金行业对空分设备的选择
冶金行业对用氧压力的要求通常在210 ~
310MPa 之间, 无论是采用内压缩流程空分设备还
是外压缩流程空分设备都可以实现。
根据不同的需要,
内压缩流程空分设备可以有
多种流程形式。目前国内制造的内压缩流程空分设
备中比较典型的流程是膨胀空气进下塔的流程。这
个流程的主要特点有两个:
一是比较适合生产较大
液体量, 二是氩的提取率高。
现在国内冶金行业凡是订购内压缩流程空分设
备的用户都选用了这一种流程,
这些用户都有相同
的需求: 需要大量的液体产品以在满足生产的同时
经营气体销售业务。
另外,
这一流程还有一个好处,
就是原料空压
机和空气增压机可以组合成一体机,
这对进行生产
扩建而场地紧张的客户来说具有非常大的吸引力。
而对于许多新上的炼钢项目来说, 采购空分设
备只是为了满足生产需要,
还暂时没有考虑气体销
售业务, 这样的话, 客户就只需必要的液体产品作
储存以供紧急备用, 那么选用常规的外压缩流程空
分设备就非常合理了。
化工行业对空分设备的选择
化工( 石化) 行业对用氧压力的要求一般比炼
钢要高得多,
低则410MPa,
高的要到910MPa 以
上, 而其所需的制氧规模也非常大,
动辄/ 300000
以上。这样一来,
如采用外压缩流程, 常规透平氧
压机的排压就达不到要求,
还要增加活塞式氧压
#
#
倪剑刚: 内压缩还是外压缩)) ) 关于如何选择大型空分设备流程的一些看法
设计制造

机,
投资成本高, 占地也大, 还增添了安全性问题。
那么采用内压缩流程的空分设备就是唯一的选
择了。而且, 因为化工型的空分设备的产品结构通
常比较复杂, 要求同时生产多种压力等级的氧、氮
产品, 这就需要根据具体的要求,
进行多种方案的
比较, 如采用单泵还是双泵内压缩, 是采用空气循
环还是氮气循环等,
最佳的方案一定要遵循一次性
投资成本和长期运行费用的最佳结合原则。
当然,
如果客户对空分设备的要求不太复杂,
类似于冶金型的空分设备, 那么按照通常的内压缩
流程或外压缩流程来考虑都可以。
结论
每一项新技术的应用都与相应的现实条件有
关。时至今日,
内压缩流程已经是完全成熟的空分
工艺流程, 国内的空分制造商也已完全掌握了相关
的技术,
从空分设备成套供货的角度来说完全没有
问题。另一方面, 目前我国的透平机械制造业与国
外同行相比还有较大的差距,
在这样的情况下,
可
以说在一个关键的环节上国内的机械制造行业还没
有做好内压缩流程空分设备的完全国产化的工作。
而外压缩流程作为经过多年发展、技术已成熟的空
分工艺, 就较适用于绝大多数的需求。
用户在新建空分项目的时候, 不同的空分设备
制造商所推荐的方案都有其自身的利益考虑,
用户
应作多方考察, 多进行技术交流和探讨,
究竟选择
内压缩流程还是外压缩流程, 一定要根据自身的切
实需求和国内设计制造的实际情况来做决策。比如
是只考虑生产需要还是要同时经营气体销售业务?
是更关注投资成本还是运行费用? 等等。
国外内压缩流程空分设备的全面发展是与国外
的市场分工有着密切的关系, 制造成本、气体公司
的经营策略等因素起着决定作用。而国内的实际情
况则差别很大, 尽管目前国内内压缩流程空分设备
用的不多,
不过应该说发展的空间还是很大的, 只
要一些关键环节得到解决,
以及市场分工发生变
化, 内压缩流程空分设备也会得到迅速的发展。
以上是个人的一点浅见, 不到之处还请各位行
家指正。
x
x
x
开空荣获国家级/ 重合同守信用0 荣誉证书

开封空分集团有限公司在连续多年荣获省市级/ 重合
同守信用0 企业的基础上, 2002 年喜获国家级/ 重合同守
信用0 企业荣誉称号及公示证书, 并荣登中国/ 重合同守
信用0 企业光荣榜。2003 年6 月14 曰上午, 开封市工商局
赵瑞岚局长代表国家工商总局向公司颁发荣誉证书。
国家级/ 重合同守信用0 企业入选条件严格。开封空
分集团诚实守信, 开拓进取, 锐意创新, 依法经营, 合理
组织生产。合同履约率近100% 。企业产品质量可靠, 空分
系列产品被国家命名为/ 质量过硬放心品牌0 。这次评定是
经省市工商局、经贸委、银行、税务、质量监督、海关等
部门层层推荐, 由国家工商总局最后核定的。获得此荣誉
在空分行业及开封市均为首次。
公司将进一步加强/ 重合同守信用0 工作力度, 靠质
量、诚信、守信、服务赢得市场, 取信市场, 创造良好的
信誉环境, 拓宽产品领域, 逐步形成空分、环保、冷链三
大产业支柱, 使公司不断发展壮大, 站稳国内国际两个市
场, 建成具有竞争力的企业集团。
开封空分集团
金长贵
邮局征订代号26 ) 129
请到当地邮局订阅
5流体机械6 杂志是经国家新闻出版署批准的中央级技术刊物, 中国机械和仪表类核心期刊,
国内外公开发行, 月刊,
大16 开64 页, 正文微机排版胶印, 四封彩胶印, 每期定价8100 元, 全年定价96 元。邮局征订代号26) 129。
主办单位: 中国机械工程学会。
承办单位: 中国机械工程学会流体工程分会、中国制冷学会第二专业委员会、合肥通用机械研究所。
报道范围: 压缩机、风机、泵、阀门与管道、分离机械、流体密封、喷射设备、制冷机械( 包括空调、冰箱) 。
栏目设置: 试验研究、设计计算、产品开发、制造工艺、故障分析、运行监测、技术综述、经验交流、信息报道等。
读者对象: 从事流体机械与化工通用机械工作的工程技术人员、大专院校师生以及生产使用单位的高级技工。
逾期订阅请向安徽省合肥市长江西路888 号合肥通用机械研究所流体机械杂志社索取订单[ 邮编: 230031, 电话:
( 0551) 5312800 ) 2505, 传真: ( 0551) 5312800) 2225] 。
#
#
设计制造
倪剑刚: 内压缩还是外压缩) )) 关于如何选择大型空分设备流程的一些看法
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520015203
) , 男, 1991 年毕业于上海机械学院制冷与低温技术专业, 从事压力容器、板翅式换热器、
各类管壳式换热器设计, 工程师。
李建伟( 1964 )
) , 男, 1988 年毕业于西安交通大学化工学院化工机械专业, 1994 年毕业于西安交通大学化工学院化
学工程专业, 硕士, 从事压力容器、板翅式换热器、各类管壳式换热器设计, 高级工程师。
内压缩流程空分设备高压主换热器的开发与设计
戴
磊,
李建伟
( 开封空分集团有限公司设计处, 河南省开封市公园路28 号
475002)

摘要:
介绍了为国产首套10000m
3Ph 内压缩流程空分设备配套的高压主换热器的主要技术参
数及结构设计特点,
传热计算过程和结构尺寸的确定; 通过整套空分开车运行后对高压主换热器
各点温度及压力的实际测定,
肯定了该套主换热器的设计及制造是成功的。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
高压换热器;
技术参数;
传热计算; 设计;
制造
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Development and design of high2pressure main heat exchangers
in air separation plants employing internal compression process
Dai Lei, Li Jian2wei
(Design Department of Kaifeng Air Separation Group Co1, Ltd1, 28 Gong Yuan Road, Kaifeng City 475002, Henan Province)
Abstract: The paper describes the main technical parameters and characteristics of structure design,
computational
course of heat transfer and determination of structural sizes pertaining to high2pressure main heat exchangers associated
with 10000m
3/ h air separation plant employing internal compression process which is the first plant made by China. The
results, obtained from measuring temperature and pressure at each measurement points of the high2pressure main heat
exchanger after the air separation plant being put into operation, prove that the design and manufacture of the main heat
exchangers are successful.
Keywords: Large2scale air separation plant; Internal compression process; High2pressure heat exchanger; Technical
parameter; Heat transfer;
Computation; Design; Manufacture

团有限责任公司签订了一套10000m
3Ph 空分设备的
供货合同,
采用了较先进的内压缩流程,
已于
标志着开封空分集团有限公司继在国内率先成功采
用全精馏无氢制氩工艺以来的又一次新技术、新工
艺的成功应用,
开创了国产大型空分设备将氧气压
力提升至310MPa 等级的液氧内压缩工艺流程。
本次流程组织采用了较为典型的内压缩设计的
基本流程: 来自主冷凝蒸发器的液氧经液氧泵压缩
至310MPa,
然后在主换热器中被汽化并复热至
12 e 。为了使加压后液氧的高品位冷量转换成同一
质量级别( 或同一温度等级) 的冷量,
使得整个装
置的不可逆损失降低到最小, 实现能量的平衡, 必
须有一股逆向流动的被压缩至一定压力的空气在主
换热系统中与液氧进行热量交换, 使液氧被汽化和
复热的同时, 高压空气被冷却液化,
然后经节流后
送入塔内参与精馏, 从而使加压后的液氧冷量在装
置内部被回收。
对该流程的组织, 一个需要解决的关键问题是:
怎样合理地组织热交换系统, 才能将产品的低温冷
量尽可能转换成同等质量的加工空气的低温冷量,
并尽可能地减少不可逆损失,
使装置的能耗降低。
经流程计算确定的主换热器系统的参数见表1。
从表1 中可知, 整个换热系统中高压空气、液
氧、膨胀空气、氩等流体的压力较高。最初考虑的
#
#
设计制造

表1
鄂钢/ 100000 空分主换热器原始设计参数
介质
流量P(m3Ph) 压力PMPa( G) 进口温度Pe 出口温度Pe
高压空气
18000
空气
18300
膨胀空气
16500
高压液氧
10000
氮气
22000
01027
氩
压力氮气
01452
污氮气
18810
01026
主换热器系统的组织有两种方案:
一是无论流体压
力高低,
均放在一起进行热力计算; 二是将高低压
流体按热负荷分开后放在不同压力等级的换热器中
换热。经分析比较认为第一种方案设计难度较大、
制造困难、经济性较差而被否定。最终决定将主换
热器系统分成高压系统、低压系统分别进行计算,
以降低制造难度,
保证换热系统的可靠性和经济
性。根据热平衡将原始设计参数进行二次分配,
称
为高压主换热器系统和低压主换热器系统,
分别由
两个换热器组成,
其中高压主换热器芯体尺寸为:
5600mm @ 750mm @ 900mm;
低压主换热器芯体尺寸
为: 5100mm @ 1000mm @ 1200mm。具体参数见表2、
表3, 物流模型见图1。
表2
高压主换热器系统参数
介质
流量P(m3Ph) 压力PMPa( G) 进口温度Pe 出口温度Pe
高压空气
18000
膨胀空气
高压液氧
10000
氮气
13600
01027
氩气
低压空气*

* 作者未提供数据
表3
低压主换热器系统参数
介质
流量P(m3Ph) 压力PMPa( G) 进口温度Pe 出口温度Pe
空气
18300/ *
膨胀空气
12600
氮气
01027
压力氮气
01452
污氮气
18810
01026

* 作者未提供数据

低压主换热器系统与常规空分的主换热器系统
相差不大, 这里不再作详细分析,
下面只讨论高压
主换热器系统的有关问题。
图1
主换热器系统物流模型

由以上参数可知,
因高压液氧的冷量有限, 而
高压空气的流量较大,
热量较多, 故将从上塔抽出
的产品氮气分出一部分送入高压主换热器系统回收
冷量,
以维持高压主换热器系统的冷量平衡。从我
们的热力计算过程看,
如何解决好高压主换热器系
统中液氧汽化段的流体分配问题, 是整个主换热器
系统设计成功与否的关键。外压缩流程与内压缩流
程比较而言, 外压缩流程主换热器系统内的传热温
差比较平均,
一般为4K 左右,
但在内压缩流程中
因液氧汽化段较长,
在此段内液氧汽化时温度不
变, 而相应的正流高压空气的温度却在不断降低,
这就使液氧开始汽化与汽化结束时汽化段的传热温
差由小变大, 很不均衡。从实际计算的结果来看,
汽化段内从液氧汽化开始至汽化结束的传热温差由
3K 逐渐上升为15K, 相差近12K。这就说明如果正
流气与反流气搭配不合适,
就会使换热系统的不可
逆损失增大,
从而导致换热系统的热段温差扩大,
而我们又不可能靠一味地增加汽化段长度来解决这
一问题。
为解决此难题, 我们考虑从低压主换热器系统
中抽出一股温度高于液氧汽化温度的低压空气, 参
与液氧汽化段的换热, 以扩大传热温差, 减少不可逆
损失, 但其具体的楔入点的确定是一个难题。经大
量的反复计算, 并经校核验算, 最终确定了抽出的低
温空气的温度及进入液氧汽化段的位置。从目前现
场运行的情况来看, 低温空气的楔入取得了一定的
效果, 但位置还不是十分精确, 如位置再精确一些,
应该能够达到更好的效果。在解决上述问题的同
时, 还应尽量避免冷流体之间的横向传热。这是因
为液氧在汽化时温度保持不变, 而返流的氮气却因
和高压空气换热而温度升高, 使得氮气和液氧之间
#
#
设计制造
戴磊, 李建伟: 内压缩流程空分设备高压主换热器的开发与设计
Cryogenic Technology l 5

存在温差, 造成冷流体之间的横向传热, 但这一问题
可以通过通道的排列来有效地避免。
高压主换热器和低压主换热器温度和温差分
布。见图2 和图3。
图2
高压主换热器温度及温差分布图
图3
低压主换热器温度及温差分布图

在确定各高压流体在换热器内的流速时, 参考
了国外某公司同类产品的流速, 综合考虑了开空公
司翅片的冲制情况,
确定了各流体的流速。因我国
现阶段翅片的加工冲制质量及性能与国外的相比还
有一定的差距, 所以选取的各流体的流速相对国外
产品都略有降低,
以保证各流体的阻力与流程计算
保持一致。另外就是高压侧流体翅片的选用, 既要
保证足够的换热面积又要保证足够的安全性, 经过
对公司现有翅片的对比和强度计算,
最终确定高压
空气侧及高压氧侧的翅片。就我们设计而言, 在充
分考虑阻力、流动状态的情况下, 应该尽量选取单
位体积内传热面积大的翅型, 使选取的流体的质量
流速升高, 从而使换热器的传热系数增大, 换热面
积减小, 板束尺寸减小,
板束吨位降低, 这样既降
低了制造成本, 又提高了产品的竞争力。其实这正
是在相同参数条件下我们国内板翅式换热器生产厂
家生产的板翅式换热器在体积及吨位上总比国外产
品要大的一个根本原因。随着内压缩流程的运用,
高压板式的需求会越来越多, 耐高压且单位体积内传
热面积较大的翅片是我们生产厂家亟待解决的问题。
高压换
热器系统各点的出口参数基本达到了设计要求, 其
现场运行参数见表4。
表4
高压主换热器系统实际运行参数
介质
流量P( m3Ph)
压力PMPa(G) 进口温度Pe 出口温度Pe
高压空气
20187
膨胀空气
( 3400)
高压液氧
10000
( - 140)
氮气
(16000)
01027
- 17812

注: 因空分生产的氧气与钢厂氧气管网相连, 故随着
钢厂用氧量的变化, 空分送出的氧气量和压力也在随之波
动。表中参数为现场运行时的一组。

从实际运行的数据结果可以看出, 该套空分高
压板翅式换热器的设计是成功的,
制造是合格的。
同时,
也应看到不足之处,
空分工况调整过程中及
达设计工况后,
主换热器的热端温差大于设计值;
另外,
膨胀空气中抽温度偏低,
对膨胀机机前温度
调节造成一定的困难。我们应该从中很好地总结一
下, 从传热、结构设计作深入的分析讨论, 为今后
更大型空分、更高压力等级板翅式换热器及石油、
化工、乙烯冷箱高压板翅式换热器的设计、制造提
供更可靠的依据。
安徽明光希奇矿物有限公司为您提供XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土

安徽明光希奇矿物有限公司生产的XG- 400 分子筛
专用高粘剂凹土, 利用稀有天然非金属矿) )) 凹凸棒石
粘土( Attapulgite Clay) 经过浸泡、研磨、脱水、表面活化、粉
碎、调配、包裹等工艺, 经科学配方和特殊加工工艺制成
的一种高粘度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈
化学惰性, 吸附力强、粘结力高, 用它作分子筛粘结剂, 能
降低分子筛磨耗、提高强度、改善外观、提高质量等。比
重轻、悬浮性好、吸咐性强, 可作为催化剂载体。
公司已通过ISO 9001 质量体系认证, 并严格履行其
管理制度, 使产品性能稳定、质量可靠。把更好的产品奉
献给您, 热忱欢迎广大用户来函来电联系。
地址: 安徽省涧溪高新技术开发区14 号桥
邮编: 239400
E_Mail: Lwzgs@mail. hf. ah. cn
电话: 0550- 8097227、8098127( 传真)
Http: / / www. lwzgs. com
#
#
戴磊, 李建伟: 内压缩流程空分设备高压主换热器的开发与设计
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0520018204
收稿日期: 2003205208; 修回日期: 2003206212
) , 男, 1965 年2 月毕业于武汉机械学院制冷与深度冷冻装置专业, 分配到杭州制氧机研
究所工作。1970 年12 月内迁到四川空分设备厂, 1979 年4 月任副总工程师, 1981 年5 月任副厂长, 1983 年7 月任厂长。
1985 年1 月任中国空分设备公司总经理; 1992 年3 月任总工程师。2001 年6 月退休。
电子工业用高纯氮的生产
江楚标,
薛
鲁
( 苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司, 江苏省苏州市齐陆路7 号
215131)

摘要:
生产电子工业用高纯氮的制氮装置,
其要点和难点是一氧化碳和氢的清除。采用一氧
化碳转换炉和特殊的冷箱内流程组织,
可以生产纯度为9919999% 以上的高纯氮。对制取电子工
业用高纯氮制氮装置与常规制氮装置加氮终端净化器两种流程进行了比较。
关键词: 电子工业用高纯氮;
一氧化碳; 氢; 清除;
氮终端净化器;
转换炉;
技术经济分析
中图分类号: TQ116115

文献标识码:
B
Production of high2purity nitrogen used for electronic industry
Jiang Chu2biao, Xue Lu
( Suzhou Xinglu Air Separation Plant Science & Technical Developing Co1,
Ltd1,
7 Qi Lu Road ,
Suzhou
City 215131,
Jiangsu Province)
Abstract: The crucial point for the nitrogen plant producing high2purity nitrogen used for electronic industry is the
removal of carbon monoxide and hydrogen.
The high2purity nitrogen ( 9919999%)
can be produced by using CO
converter and specific process system within the cold box. In addition,
a comparison between two processes producing
high2purity nitrogen used for electronic industry is made, i.
e. the nitrogen plant using CO converter and specific cold
box and the conventional nitrogen plant plus terminal purifier.
Keywords:
High2purity nitrogen used for electronic industry;
Carbon monoxide;
Hydrogen;
Cleaning;
Nitrogen
terminal purifier; Converter; Technical and economic analysis

在集成电路、芯片( 晶片) 和相关元器件的生
产过程中, 高纯氮是最重要的、也是用量最大的工
业气体。高纯氮中杂质含量的多少, 直接影响到芯
片的精度、集成电路的集成度以及最终产品成品率
的高低,
而集成电路等产品的成品率,
又极大地关
系到制造成本和生产厂家的利润率。国内的集成电
路生产厂家, 大多进口国外的空分装置或终端纯化
器来生产所需的电子纯气体产品。国内的空分设备
设计制造厂家至今还没有产品供应。最近经过研究
计算, 国内生产电子工业用高纯氮的制氮装置是完
全可以实现的,
它比用常规制氮装置加终端净化器
要方便、经济得多。
本文将探讨生产电子工业用高纯氮制氮装置的
有关问题。
电子工业用高纯氮制氮装置的难点和要点
为了降低成本, 集成电路和相应元器件生产装
置的生产能力日渐增大, 而对生产所需的基本材料
中所允许的杂质含量则在不断降低。作为在大规模
集成电路和相应元器件生产中必不可少的氮气, 其
质量要求也越来越高,
从表1 电子级氮1987 标准
和1997 标准的对照, 就可以清楚地看到这一点。
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 5

表1
1987 标准与1997 标准电子级氮的技术指标
指标名称
指

标
GB/ T16944) 1997
电子工业用
气体
氮
原电子部SJ 2795287 电子级氮标准
Ó 级
Ò 级
Ñ 级
氮气纯度/ @ 10- 2 \
9919996
9919996
9919983
99199
CO 含量/ @ 10- 6 [
CO2 含量/ @ 10- 6 [
氢含量/ @ 10- 6 [
视具体工艺
要求确定
氧含量/ @ 10- 6 [
总烃含量(以甲
烷计) / @ 10- 6 [
水分含量/ @ 10- 6 [
颗粒个数/ (个/ 升) [
视具体工艺

粒径/ L[
要求确定
用途举例
在超大规
模集成电
路制造中
用作净化、
保护、加压,
也用于化
学气相淀
积时的载
气等
用于部分
大规模和
超大规模
集成电路
及相应器
件高温处
理
用于部分
大规模和
中小规模
集成电路
及相应器
件高温处
理
用于吹扫、
干燥等常
规用氮
从表1 可见, 新标准与老标准主要有两点不同:
一是老标准有三种指标要求, 而新标准只设了相当
于老标准中最高那一级一种指标, 这意味着整体提
高了电子级高纯氮的入门要求。二是新标准与老标
准中最高一级的各项指标相比, 表面看有升有降, 实
则是要求更高了。氧含量老标准要求[ 011 @ 10
- 6,
新标准放宽到[ 015 @ 10
- 6, 看起来是放宽了不少,
但对空分装置来说, 却并无多大实际意义, 因为氧含
量是比较容易控制和达到要求的; 氢含量老标准要
求[ 2 @ 10
- 6, 新标准要求[ 1 @ 10
- 6; 水分含量老标
准要求[ 1 @ 10
- 6, 新标准要求[ 015 @ 10
- 6, 都大大
提高了要求; 一氧化碳与二氧化碳含量表面看新标
准降低了要求, 实际上与老标准一样, 因为二氧化碳
本来就接近于0。
据熟悉IT 行业的业内专家介绍: 我国的GB/ T
16944 ) 1997 标准实际上并不能满足IT 行业的生产
要求, 尤其是不能满足芯片生产的要求。GB/ T
16944 ) 1997 标准规定的高纯氮, 实际上只比5N 级
( 即991999% ) 略高一些, 通常只能用于集成电路的
后道生产工序, 即芯片成品的接线和封装等。要用
于018~ 2L 的芯片生产, 一般要使用6N 级( 总杂质
含量为1 @ 10
- 6) 以上的氮
[ 1] 。随着IT 产业的不断
发展, 对氮的纯度要求也愈来愈高, 据介绍, 国外已
有能生产10N 级的超高纯氮制氮装置。
不过, 我国大陆现在还不能生产集成度很高的
芯片, 高集成度芯片的生产还主要控制在几家外资
企业或合资企业手里, 他们用的高纯氮装置是进口
的。集成度较低的芯片生产以及高集成度芯片的后
道工序生产所用的高纯氮, GB/T 16944 ) 1997 标准
还是适用的。我们要生产电子工业用高纯氮的制氮
装置, 当然也应从GB/T 16944 ) 1997 标准起步。
我们认为, 对生产电子工业用高纯氮的制氮装
置来说, 要使氮产品达到GB/T 16944 ) 1997 标准和
更高的要求, 其难点和要点在于一氧化碳、氢和水分
的达标。为此, 要采取不同的对策。
一氧化碳的净除
在大气压力下, 氮的沸点( 77136K) 与一氧化碳
的沸点( 81164K) 仅相差4128 e 。深冷法空气分离是
靠各组分的沸点差通过精馏来实现的。在同样压力
下, 沸点差越大则越容易分离, 沸点差越小则越难分
离。要达到6N 级以上高纯氮对一氧化碳的含量要
求, 难就难在它们的沸点差太小了。文献[ 2] 指出:
氮中一氧化碳的K 值( 气相中浓度与液相中浓度之
比) 接近于1, 在8bar( 约018MPa) 的压力下, 当空气
量与产品量之比为20 时( 回流比0195) , 塔顶氮气中
一氧化碳的浓度可降到011ppb( 011 @ 10
- 9) 。但这
带来了两个问题: 一是氮气的提取率低得可怜, 大大
增加了设备投资和运行成本; 二是与此同时, 沸点比
氮低、K 值远大于1、将全部累积在氮中的氢、氦和
氖在氮中的含量也将成比例地增大。因此, 靠增加
空气量、降低氮产量( 即增加塔的回流比) 使氮中一
氧化碳含量达到标准要求是非常困难的, 在经济上
也是难以接受的。
利用空压机的压缩热, 在触媒的帮助下, 通过催
化反应, 除去一氧化碳, 这也是国外电子工业用高纯
氮制氮装置及高纯气体终端净化器所常用的方法。
中国科学院大连化学物理研究所通过多年的潜
心研制, 已能提供这种触媒。这从他们已通过国家
部级鉴定, 并先后为几十家用户提供了产品的氮气
终端净化器的技术指标可以得到证明, 见表2。
空分流程是这样组织的: 从空压机末级排出的
空气, 不经过末级冷却器, 先送到一氧化碳转换炉,
在触媒的作用下, 使一氧化碳与空气中的氧起反应
转变成二氧化碳。以后再按常规的空分流程对空气
作进一步处理。
#
#
江楚标, 薛
鲁: 电子工业用高纯氮的生产
设计制造

表2
中科院大连化物所氮气终端纯化器技术指标
杂质名称
杂质含量/ ( @ 10- 6)
O2
[ 0101
H2
[ 0101
H2O
[ 0105
CO
[ 0101
CO2
[ 0101
CH4
[ 0101

一般来说, 空压机的压缩热还不足以达到一氧
化碳转换所需要的反应温度, 这意味着还要消耗额
外的能量来对空气进一步加热。但由于空压机末级
排气温度与所要求的转换温度已相差不大, 因此, 这
额外加热所消耗的电能是很少的。
用这种方法, 可使空气中的一氧化碳浓度降到
- 9级
[ 2] 。中科院大连化物所也能确保降到10
- 7 级
以下。低温精馏后氮气中一氧化碳的含量会高于入
塔空气中一氧化碳的含量, 但能确保达到比标准规
定含量更低的水平。
国外还可以在环境温度下, 在分子筛床内通过
催化反应除去一氧化碳及氢, 但未见到详细报道和
介绍。
氢气等低沸点组分的净除
氢( 20139K) 、氖( 27110K) 和氦( 41224K) 都是沸
点比氮低的低沸点组分, 它们的K 值远大于1, 如不
采取措施, 将全部浓缩在氮气产品中。常规的从冷
凝蒸发器排出不凝性气体还不足以使氮中的氢气达
到标准规定的含量要求。
在一氧化碳转换炉中, 空气中的氢也能在触媒
的作用下, 与空气中的氧起反应而生成水, 从而也可
以降低冷箱入口处空气中的含氢量, 为以后通过精
馏进一步除氢带来了方便。为了能在这一过程中除
去更多的氢, 以生产含氢量更低的超高纯氮, 可能还
需要采取进一步的措施。当然, 设备投资和运行费
用也将随之增加。
除了以上措施和从冷凝蒸发器排出不凝性气体
外, 对生产电子工业用高纯氮的制氮装置来说, 还要
采取特殊的流程组织来降低氮中的氢含量。通过采
取特殊的流程组织后, 可使产品氮中的氢含量达到
- 8数量级或者更低。
甲烷等高沸点组分的净除
甲烷等烃类气体以及氪、氙等稀有气体的沸点
比氮高得多, 在低温精馏时, 它们会全部浓缩到塔底
的富氧液空中, 因此, 它们的达标是没有问题的。
除了上述各种气体外, 与氮的沸点接近的是氩
( 87128K) , 它比氮的沸点高9194 e 。空气中的氩绝
大部分将浓缩到塔底的富氧液空中。标准对氩并没
有单独提出含量要求, 因为氩是惰性气体, 不影响使
用。如果要控制氮中的氩含量, 设计时对回流比和
塔板数也要有一定的考虑。
水分
水在空气中有最高的沸点, 但却又较难达标。
要使氮中的水分含量达到标准要求, 分离不是一个
问题。使水分达标的关键在于管路的制造和操作的
正确
[ 1] 。
颗粒度
这也是电子工业用高纯氮的一个重要指标, 但
这已不是空分设备制造商的业务, 在这方面有专门
的过滤器专业生产商。我们的任务在于根据要求,
选配合适的过滤器, 当然对管路的制造及处理要求
也是很高的。
空气的组成
由于电子工业用高纯氮对各种杂质的含量规定
了严格的要求, 因此, 必须了解作为原料的空气中各
种杂质的含量, 以便对症下药, 采取相应的措施。
世界各地的空气组成是基本相同的, 表3 是其
平均值。文献[ 1] 也给出了典型的空气组成, 读者可
以参考。
表3
空气的平均组成及各组分在大气压下的沸点[2]
气体
容积含量
11013bar 时的沸点/K
氮N2
78108%
77136
氧O2
20195%
90119
氩Ar
0193%
87128
二氧化碳CO2
335@ 10- 6
194167
氖Ne
18118@ 10- 6
27110
氦He
5124@ 10- 6
41224
甲烷CH4
* 11498@ 10- 6
111163
氪Kr
1114@ 10- 6
119180
氢H2
* 01501@ 10- 6
20139
氧化亚氮N 2O
* 01298@ 10- 6
184168
一氧化碳CO
* 0120@ 10- 6
81164
氙Xe
01087@ 10- 6
165107

注: 以上数据来自国际标准局。

应该指出: 生产大规模集成电路的工厂,
对厂
址的选择是十分严格的, 对环境条件有很苛刻的要
求, 一般都远离工矿区, 因此,
那里的空气条件相
#
#
设计制造
江楚标, 薛
鲁: 电子工业用高纯氮的生产
Cryogenic Technology l 5

对也是很好的。尽管如此, 对装置所在地大气空气
中的CO、H2 进行测定, 从而给出正确安全的设计
数据还是必要的。
制取电子工业用高纯氮两种流程比较
图1 是制取电子工业用高纯氮制氮装置与常规
制氮装置加氮终端净化器两种方法的流程示意图。
图1
电子工业用高纯氮两种生产方法的流程示意图
从图1 可见, 两种方法的主要设备基本相同, 不
同之处是一个用一氧化碳转换炉, 另一个用终端净化
器, 当然, 冷箱内的结构是不同的。
两者的比较主要是投资和运行费用的比较。
投资:
对500~ 1000m
3/ h ( 标态) 电子纯氮来
说, 终端净化器法的设备总投资大约要增加25%
~ 30%。
运行费用:
一氧化碳转换法仅需额外增加不多
的电能( Q2 ) ,
终端净化法所需增加的电能( Q1 )
约是Q2 的三倍, 但终端净化法制氮装置氮提取率
较高, 两者可互相抵消。除此之外, 终端净化法还
需消耗氢气,
900m
3/ h 制氮装置每小时约需耗氢
9m
3,
年耗氢718 万m
3。由于工艺中要使用氢气,
因此其安全性也不如一氧化碳转换法。
一氧化碳转换炉及终端净化器的触媒都要定期
更换。一氧化碳转换炉所用触媒少, 寿命更长,
因
此,
其设备维护费也要远低于终端净化法。
因此,
从投资、运行费用及安全性方面考虑,
采用添加了一氧化碳转换炉、并对冷箱内流程特殊
设计的深冷法制氮装置是合理、安全和经济的选择。
以上是指符合GB/ T 16944 ) 1997 标准5电子
工业用气体
氮6 两种生产方法的比较。当生产
6N 级及更高纯度的电子工业用氮时,
深冷法在各
方面的优点将更加明显。当然,
随着杂质允许含量
的降低, 设备投资也将快速攀升。
结论
对电子工业用高纯氮制氮装置来说,
使一氧化
碳和氢达到标准要求是其难点和要点。使用一氧化
碳转换炉及特殊的冷箱流程设计, 完全可以达到和
超过标准要求。
设计电子工业用高纯氮装置时,
要重视装置所
在地大气组成的测定。在没有测定数据时, 设计基
础数据必须留有余地。
从投资、运行费用及安全性方面考虑, 采用添
加了一氧化碳转换炉且冷箱内流程特殊设计的深冷
法制氮装置是合理、安全和经济的选择。
参考文献:
[ 1] 章炎生. 用于半导体工业的高纯度氮气发生器. 见:
制氧机百年华
诞暨气体总网技术交流会论文集. 2003. 118~ 121.
[ 2]
Ralph W. spori. The production of high purity nitrogen,
High purity oxygen and high purity argon as by2product in
normal air separation plants ( ASP) . Refrigeration science and
technology proceedings 1996. 31~ 42.
x
x
x
中国空分设备公司信息三则
w 由中国空分设备公司总成套的15000m3 / h 制氧机组在天津天铁冶金集团有限公司全面并网并投入试生产。
w 由中国空分设备公司总成套的柳州钢铁( 集团)
公司15000m3/ h 制氧设备胜利投产, 当天送氧即达到16000m3/ h 以
上。该设备采用了国内较为先进的膨胀空气进下塔的制氧工艺, 全低压分子筛吸附、增压透平膨胀机、规整填料塔、全精
馏无氢制氩、氧气内压缩流程, DCS2TP 控制系统。氧的提取率为97% , 氩的提取率可达90% 。2003 年6 月10 日, 空分公
司与柳州钢铁( 集团) 公司又签订了一套20000m3 / h 空分设备成套及服务合同。该空分设备采用全低压分子筛吸附、全精
馏无氢制氩、膨胀空气进上塔的外压缩流程, 并带有一套氧气液化设备。
w2003 年6 月18 日中国空分设备公司与安阳钢铁股份有限公司签订了23500m3 / h 空分设备总承包合同。该工程的关键
部机( 如空压机、中压氮压机、低压氮压机等) 均采用先进的进口设备, 整个工程的进口设备比例高达50% 左右, 力争建
成达到当前国际水平的制氧工程。该空分工程的总工期约为17 个月。该空分设备的产量为: 23000m3 / h 氧气、500m3/ h 液
氧、40000m3/ h 氮气、450m3/ h 液氮、750m3 / h 气氩及110m3 / h 液氩。
中国空分设备公司空分工程部
#
#
江楚标, 薛
鲁: 电子工业用高纯氮的生产
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0520022203
收稿日期: 2003203211; 修回日期: 2003207213
) , 男, 1985 年毕业于莱钢电大, 1987 年西安交通大学进修低温技术专业, 现从事制氧生
产管理工作。
空分生产与氧气外供的优化调节
张法臣,
刘
欣
( 山东莱钢集团动力部, 山东莱芜市钢城区
271104)

摘要:
简介了为缓解氧气供与求矛盾而采取的球罐调节、低温液氧贮槽的调节和自动变负荷
调节存在的不足, 提出通过加强生产调度管理和强化操作运行管理来提高氧气供应的灵活性并降
低能耗; 主要分析了优化操作增减氧气产量的措施,
全年创效益578195 万元。
关键词: 空分设备;
优化操作; 冷备用; 产量调节;
经济效益
中图分类号: TQ116114

文献标识码:
B
Optimizing production of air separation plants and outside supply of oxygen
Zhang Fa2chen, Liu Xin
( Power Department of Shandong Laiwu Iron and Steel Group, Gang Cheng District, Laiwu City 271104, Shandong Province)
Abstract: Generally speaking,
there are three ways that can be usually taken to alleviate the contradiction between
supply and demand,
i.
e.
adjustment through spherical tanks,
cryogenic LO2 storage vessels or automatic variable2
load. But it has been proved that they have deficiencies separately. The paper emphasizes that only by strengthening
production deployment management and enhancing operational management can flexibility of oxygen supply and the
decrease of power consumption be realized. The measures to be taken to optimize operation with the result that oxygen
production can be increased or decreased are analyzed. As a result,
the annual economic benefits amount to RMB
517895 million yuan.
Keywords: Air separation plant; Operational optimization; Cold stand2by; Production adjustment; Economic benefits
问题的提出
莱钢集团公司是年产230 多万吨钢的大型钢铁
联合企业,
四台制氧机组的铭牌总生产能力为
24400m
3/ h,
这些机组担负着向公司内各热线厂供
应氧气、氮气、氩气的任务。按照各生产工序的特
点, 对氧气外供量影响最大的单位就是炼钢与炼
铁,
而炼钢用氧最大的特点就是用氧量波动大,
尤
其在三台25t 转炉同时吹炼时, 瞬时氧气需求量可
达到30000m
3/ h 以上;
一旦出现转炉检修、补炉或
炼铁生产不顺,
整个氧气外供量却不足16000m
3 / h。
相应送氧压力也在110~ 210MPa 之间大幅波动。这
对于连续稳定的制氧生产来说势必造成氧气有时大
量放散, 有时又出现生产供应不足的被动局面, 给
生产协调带来困难, 同时也严重影响了制氧生产的
经济效益。因此,
制氧机的生产与氧气外供的优化
调节势在必行。
四台制氧机组运行状况及调节手段
运行状况
# 、2
# 制氧机为开封空分设备厂20 世纪70
年代生产的产品,
产, 只生产3200m
3/ h 的氧和氮产品。尽管设备陈
旧、工艺落后, 但经过我们多次技术改造和操作改
进, 可使其氧气产量在2000m
3/ h 到3500m
3/ h 之间
灵活地平稳调节; 3
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 5

素公司的产品,
氧气产量6000m
3/ h、带有加氢制
氩装置; 4
氧气产量12000m
3/ h、带无氢制氩装置。3
# 、4
# 制
氧机的氧气提取率均达到了98%,
从增产的角度
讲已无潜力可挖, 只有通过降低氧气放散和生产能
耗来提高经济效益。
调节用氧波动的手段
( 1) 球罐调节:
我公司现有400m
3 的球罐两
个, 该方法对稳定供氧压力起到了一定的调节作
用,
但调节能力不能满足要求。
( 2) 低温液氧贮槽的调节:
当用户用氧量增加
需要快速提高氧气输送量时该方法十分有效, 但对
于用户用氧下降造成的氧气放散则无能力调节。
( 3) 自动变负荷调节:
# 制氧机带有负荷自
动调节装置。负荷调节范围为70% ~ 100%,
该方
法对于长时间的用氧量减少是可行的,
但由于其增
加或减少产量的时间为3~ 5 小时,
也很难适应用
户用氧波动的要求。
优化调节手段
空分生产与氧气外供的优化调节实际上就是要
以最少的投入获得最大的产出; 以最稳定的供氧压
力获得最低的氧气放散。我们在综合运用上述三种
调节手段的基础上,
主要通过强化调度与操作运行
管理来解决。
加强生产调度管理
生产协调的关键就是要充分掌握各热线厂及其
内部生产信息与设备运行状况。尤其对于炼钢和炼
铁的生产信息要及时准确地进行询问,
一旦出现高
炉不顺和转炉检修,
要掌握其维修时间; 对于突发
事故要预测其处理时间,
以便对制氧机的运行方式
做出快速调整。通常我们采取以下的方法:
¹ 使用
微机将热线各用氧大户的氧气流量上网, 随时查看
用氧流量, 通过微机显示的历史趋势,
可以较好地
掌握其用氧变化的规律;
º每小时一次向上级调度
询问用户的设备运行状况;
»对于突发设备事故及
时通报处理情况。
强化操作运行管理
根据四台制氧机的特点,
尽量使生产效率高的
# 、4
# 制氧机组处在最佳工况的工作状态,
不对
其进行增减产量的调整,
使其保持最高的提取率,
保持其单位生产成本最低。1
# 、2
# 制氧机组能耗
相对较高,
氧气提取率低, 从操作上讲有潜力可
挖, 而且操作工人对其操作熟练, 也便于对其作负
荷调整。故针对我们的实际生产状况,
将1
# 、2
#
制氧机组做增减氧气产量的调节, 以降低氧气的放
散量,
节省生产成本。针对不同的用氧量, 按以下
几种方式进行优化调节。
( 1) 当炼钢炼铁生产顺利、外供氧气量约在
56 万~ 60 万m
3/ d 之间时,
要保持四台制氧机稳定
运行;
若平均用量在22000~ 23500m
3/ h 范围内,
可适当降低1
# 、2
# 制氧机氧气产量,
同时减少空
压机的负荷,
节省电耗;
若平均用量大于
25000m
3/ h, 可适当降低1
# 、2
# 制氧机的氧气纯度
以增加氧气产量,
即将氧气纯度由9915% 下调至
99%。具体操作如下: 全关纯液氮节流阀,
开大污
氮节流阀,
提高氮气平均纯度,
同时可增产氧气
300m
3/ h, 最后将1
# 、2
# 制氧机生产的氧气与3
# 、
# 制氧机生产的纯度为9918% 的氧气混合。混合
后氧气纯度达到9914% , 仍能满足用户的要求。
( 2) 在外部用氧量减少、氧气外供量基本稳定
在50 万~ 52 万m
3/ d 时, 保持1
# 、3
# 、4
# 制氧机
稳定运行。为保证外部生产形势好转时2
# 制氧机
能及时供氧,
则使2
# 制氧机处于冷备状态,
保证
其主冷液位不低于2500mm。制氧机冷备是将制氧
机短期停车, 全关所有强制阀、节流阀和TG138 污
氮阀,
使制氧机的冷量损失降到最小, 当外部生产
形势好转后再快速地投入运行的一种操作方法。若
制氧机冷备后较长时间不能投入运行且主冷液面降
到2500mm ( 正常为2800mm) 后, 要对制氧机进行
开车积液,
即按制氧机常温启动的第三阶段和第四
阶段的方法进行。为使这一过程消耗的费用最少,
通常将制氧机的积液时间放在晚上11B00 到第二天
早上8B00 进行, 这一时期的电费只有正常价格的
一半( 0122 元/ kWh) 。相邻两次积液时间约为48~
72 小时。其积液时间须根据主冷液位的高低而定。
为保证积液时制氧机安全运行,
在开车前, 要分析
主冷液氧中的乙炔和总烃含量,
不允许超过011 @
- 6和6 @ 10
- 6。若超过该界限值,
要做部分排液
或全部排液处理,
以防止主冷微爆事故的发生。
( 3) 外部用氧量约在52 万~ 55 万m
3/ d 之间
时, 可用三台制氧机全量生产;
氧气外供量不足
时, 可将液氧贮槽的液氧蒸发补供。
( 4) 当早班时热线生产厂发生故障且停用氧在
3 小时以上,
即可将1
# 或2
# 制氧机处于冷备用状
#
#
张法臣, 刘
欣: 空分生产与氧气外供的优化调节
安装运转

态。用电高峰期间电费比正常高出1/ 3, 停运3 小
时,
可节省电费6336 元。
( 5) 充分利用外部生产不顺或检修的机会,
做
好制氧机的检修工作, 减少因制氧机突发故障停机
对外部造成的影响。
经济效益分析
上述方法的实施, 取得了比较好的效果, 既保
证了热线厂的用氧量,
同时氧气放散率也明显降
低。1
# 、2
# 、2
# 制氧
机氧气产量与年均氧气放散率的比较如表2 所示。
表1
月份
1# 制氧机
2# 制氧机
冷备时间/ h
冷备次数
冷备时间/h
冷备次数
未开车
未开车
未开车
未开车
合计
表2
1# 、2# 制氧机氧气产量及氧气放散率的比较
时间
1# 制氧机
2# 制氧机
总氧气产
量/ ( 万m3)
平均小时
产量/ ( m3 /h)
总氧气产
量/ ( 万m3)
平均小时
产量/ ( m3/ h)
放散率
/ %
1103157
1271119
171412
2140180
51956
说明
增加
610163
增加
增加
869161
增加
减少
21924
经济效益计算
( 1) 节省电耗= 两台制氧机全年冷备时间@ 空
压机功率@ 电单价=
( 342+ 1792)
@ 2400 @ 0144=
225135 ( 万元) 。
( 2) 在冷备期间利用大夜班为制氧机积液所节
省的电费, 在两台制氧机的100 次积液中,
利用晚
上11B00 到第二天早上8B00 有65 次。计算公式如
下: 积液时间@ 积液次数@ 空压机功率@ 峰) 谷电
单价之差= 9 @ 65 @ 2400@ 0122= 30189 ( 万元) 。
气产量为18934120 万m
降了21924% ,
则18934120 万m
3 @ 21924% @ 0160
元/m
3= 322171 万元。
全年共创效益:
225135 + 30189 + 322171 =
578195 ( 万元) 。
存在问题与不足
¹ 由于外部生产的不顺, 制氧机冷备次数太
多, 导致空压机停车频繁。
º对于热线厂的生产信息掌握不够准确及时。
x
x
x
杭氧入围国家大型工业企业

按照新的企业划分标准, 国家统计局日前发布我国大
型工业企业名单, 在排出最新阵容中有杭州制氧机集团有
限公司, 排位第751 名。2002 年全国共有1588 家, 比原来
的7558 家大型工业企业减少了5970 家, 仅为原来的二成。
新的划分标准参照国际通行标准, 确定了以法人企业
或单位作为企业规模的划分对象, 以从业人数、销售额和
资产总额三项指标共同为划分工业企业规模的依据( 见
表) 。大型工业企业的具体标准是: 从业人员2000 人及以
上; 销售额3 亿元及以上; 资产4 亿元及以上。按新标准,
据, 划分出全国新的大型工业企业1588 家。杭州制氧机集
团有限公司的三项指标为: 销售收入102831 万元; 资产合
计128367 万元; 从业人数3870 人。位次751 名, 也是气体
分离设备行业唯一人围的大型工业企业。
大中小型工业企业划分标准
指标名称
单位
大型
中型
小型
从业人员数
人
2000 及以上
300~ 2000 以下
300以下
销售额
万元30000 及以上3000~ 30000以下
3000 以下
资产总额
万元40000 及以上4000~ 40000以下
4000 以下
新标准在划分企业类型所选的考量指标上实现了与国
际接轨和各行业指标的统一;
按照新标准, 我国大型企业
的人围门槛大大提高。国家统计局每一年将根据上一年年
末企业的三项指标数据进行统计, 大型工业企业不再是终
身制。
转自5气体分离动态6
#
#
安装运转
张法臣, 刘
欣: 空分生产与氧气外供的优化调节
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520025204
) , 女, 工程师, 主要从事自动化控制方面的工作
20000m
3/ h 空分设备氧压机全自动控制系统应用
刘
真,
张
健
( 济南钢铁集团总公司自动化部, 山东济南
250101)

摘要:
文章介绍了氧压机全自动控制系统的应用功能; 详细分析了防喘振调节, 入口导叶调
节等全自动控制的实现。全自动控制系统的投入将操作过程大大简化, 更好地满足了控制要求。
关键词: 氧压机; 全自动控制; 防喘振控制; 自动启动;
联锁
中图分类号: TH452

文献标识码:
B
Application of full automatic control system to the oxygen
compressor associated with 20000m
3/ h air separation plant
Liu Zhen, Zhang Jian
(Automation Department of Jinan Iron and Steel Group General Company, Jinan 250101, Shandong Province)
Abstract: The paper presents the practical functions displayed by the full automatic control system operating the oxygen
compressor. The realization of full automatic control functions, such as anti2surge adjustment, adjustment of inlet guide
vanes is analyzed in detail.
Putting full automatic control system into use can simplify the operating procedures and
satisfy the control requirements precisely.
Keywords: Oxygen compressor; Full automatic control; Anti2surge control; Automatic start2up; Interlock
控制系统简介
济钢20000m
3/ h 空分设备采用的是沈阳鼓风机
厂生产的2MCL454+ 3MCL406 氧气压缩机, 双缸五
段十级压缩, 该机的原动机为上海电机厂生产的电
动机。工艺设备由设备厂家提供,
而控制系统设计
及软件开发调试由使用单位自行承担。由于氧压机
工艺较复杂, 检测点多、阀门多、危险系数大,
因
此必须达到控制精度高、反映迅速等要求。
整个系统分为四大部分:
气路系统、润滑油系
统、密封气系统、冷却水系统, 其中又以气路系统
为主。气路系统结构简图见图1。
控制系统共包含16 个阀门,
其中气路部分加
上1 个入口导叶共10 个( 如图1 所示) 。润滑油系
统包含2 个阀门: 一次油压调节阀和二次油压调节
阀。密封气系统包含4 个阀门:
混合气放空调节
阀,
放空旁通阀, 混合气与密封氧气压差调节阀和
混合气与密封氮气压差调节阀。
1) 氧气吸入切断阀
2) 紧急喷氮阀
3) 氮气入口压力调节阀
4) 氮气入口阀
5) 两缸间旁通阀
6) 防喘振阀
7) 出口旁通阀
8) 排出阀
9) 放空阀
10) 入口导叶
图1
气路系统结构简图
控制系统的主要调节回路有: 氮气入口压力调
节, 防喘振调节,
入口导叶调节, 高压出口压力调
节, 润滑油压力一次调节,
润滑油压力二次调节,
混合气与密封氧气压差调节, 混合气与密封氮气压
差调节, 混合气放空调节。
#
#
安装运转

控制系统功能
氧压机组的启动与控制可以在主控室操作台和
DCS 系统进行。主控室操作台操作为手动, DCS 系
统为自动启动与控制。其中启动联锁与事故停车联
锁功能均在DCS 控制系统内自动完成。自动启动
与控制方式为单手柄方式, 适用于氮气启车和不停
车氧气置换氮气时的操作。这里所说的/ 自动0 不
单纯指自动调节, 而且包括根据工艺要求由软件系
统完成预置阀门开度、缓开缓关,
手动、自动选
择,
调节回路设定值设定、修正,
投入顺序控制等
均不需操作人员参与的整个工艺流程的自动执行。
同时根据用户的需求, 为适应机组直接氧气启车的
操作, 全自动启动与控制增设人工干预功能提高了
系统操作的灵活性、适用性。
启动准备及开车条件自动联锁
当控制方式选择开关拨到/ 自动0 位置时,
系
统处于自动启动与控制方式。操作人员将单手柄由
/ 停止0 位置拨到/ 准备0 位,
系统自动完成相应
16 个阀门的开、关动作,
同时将氮气入口压力调
节、混合气放空调节、轴封差压调节投入自动并实
现设定值自动给定功能。确认各阀门处于开车要求
的位置及各工艺参数正常, 联锁开车条件具备后,
系统发出具备启车条件信息。
自动启动
当操作员确认具备启车条件,
将单手柄由/ 准
备0 位置拨到/ 启动0 位置,
系统自动完成以下功
能:
电铃响10 秒钟,
轴振动报警联锁倍增,
主电
机启动,
轴振动报警联锁倍增解除, 相应调节投入
自动, 相应阀缓开、缓关, 轴封差压调节系统联锁
投入。如为氮试, 则启车过程到此结束。
氮氧自动切换
氮试结束后,
压缩机在118MPa 的出口压力下
稳定运行,
操作人员点击操作画面上的/ 氮、氧0
切换按钮, 系统自动完成以下功能:
相应阀缓开、
自动调节设定值由氮气条件自动修正为氧气介质下
的值。氧气纯度达到设定值时,
点击人工确认按
钮,
系统自动完成缸间旁通阀、出口旁通阀全关功
能, 2 分钟后氧气输送阀开,
外送氧气。经过以上
过程, 氧压机投入正常运转。
回路及自动调节
本系统共有9 个自动调节回路,
16 个阀,
在
氧压机从启动到正常运行的过程中, 需要各阀门间
的密切协调, 动作复杂, 系统成功实现了各自动调
节回路的自动投入、设定值自动设置及修正,
阀门
在规定的时间内缓开、缓关, 完全达到了工艺过程
对各阀门的动作要求。其中, 入口导叶与防喘振自
动调节尤为重要。
正常停车及联锁
操作人员将单手柄由/ 启动0 位置拨到/ 准
备0 位置, 系统自动进行停车及相应的联锁动作。
氧气排出阀自动全关,
混合气旁通阀全开, 轴封差
压联锁解除,
缸间旁通阀、防喘振阀、出口旁通
阀、出口放空阀等全开,
氧气压力降低,
停止送
氧, 卸载完毕; 将单手柄由/ 准备0 位置拨到/ 停
止0 位置, 主电机自动停车,
30 秒后氧气吸入切
断阀全关,
正常停车过程结束。
联锁事故停车及重大事故停车
氧压机运行过程中, 如果发生事故则氧压机必
须自动联锁停车,
进行以下动作: 主电机带负荷停
车, 混合气排放阀、缸间旁通阀、出口放空阀、防
喘振阀出口旁通阀全开; 氧气排出阀、混合气放空
阀、吸入切断阀全关。如果发生重大事故, 必须自
动联锁停车, 各阀门动作除进行相应阀门动作外必
须进行紧急喷氮处理。
主油泵与备用油泵间的自动切换
氧压机润滑油系统共有两台油泵,
互为备用,
当润滑油主油泵压力过低时, 系统自动启动备用油
泵, 且使其上升为主油泵,
并延时停原主油泵, 保
证润滑油系统正常供油。
氧压机全自动控制系统顺控图见图2。
主要技术应用
防喘振调节
防喘振调节通过入口压力调节与入口流量的高
选来实现,
入口压力低了以及入口流量低了,
防喘
振阀打开,
压缩机出口回流一部分气体,
使压力升
高, 流量增大, 避开喘振区。两者同时作用,
谁的
控制输出值大, 也就是谁使阀门开度大,
优先选择
这一信号到阀门。防喘振调节的入口压力、入口流
量下限参数选择对整个机组很重要,
必须在工艺设
计要求的基础上,
经过现场测定, 反复修正,
经较
长时间的运转验证才能最终确定。数值低了,
压缩
机不能正常工作;
选择高了, 对机组起不到保护作
用; 且两个参数互相影响,
关系匹配得当, 才能取
得合理、高效的运行效果。
#
#
安装运转
刘
真, 张
健: 20000m3/ h 空分设备氧压机全自动控制系统应用
Cryogenic Technology l 5

图2
氧压机全自动控制系统顺控图
入口导叶调节
入口导叶调节通过对入口压力定值调节实现。
入口压力是重要调节参数, 既参与防喘振调节,
又
参与入口导叶调节,
但其设定值不同,
如果入口导
叶调节对入口压力设定要求为10kPa,
则防喘振调
节对入口压力设定要求为5kPa 较合适。此数值只
是表达它们之间的关系,
具体数值应视具体情况而
定。单就入口压力来说, 当压力低于10kPa 时,
入
口导叶关闭,
使压力升高, 这是正常的过程调节。
如果压缩机有异常情况发生,
导叶关闭, 压力仍然
上不来甚至越来越低,
直到低于5kPa,
则防喘振
阀打开, 使压力升高。此时应引起注意,
这是应付
异常情况下的非正常过程保护调节。
入口导叶应限制瞬间大幅度动作, 一般限幅
2%/ s~ 5%/ s 较为合理, 且在运行过程中不允许导叶
全关, 必须强制其开度不低于满开度的10%~ 15% 。
轴振动倍增
机组各轴承振动关系着机组机械运转是否正
常, 需严加监测,
同时设置相应报警联锁系统, 保
障安全运转。但机组启车过程中, 轴振动与正常运
转相比大得多,
所以其报警联锁值的设定是变化
的。准备启车前,
报警联锁值的设定倍增, 主电机
启动30 秒后倍增解除,
恢复为正常值,
避开启车
时高振动区。
轴封差压调节及联锁
氧压机的工作介质氧气是危险气体,
压缩机内
外需要隔离, 轴承每侧设两级密封,
氧封、氮封的
密封气与混合气差压调整于合理的范围才能维持内
外平衡, 达到密封的作用。此功能通过/ 密封氧与
混合气差压调节0、/ 密封氮与混合气差压调节0 两
个回路调节来实现。
因密封氧与混合气差压、密封氮与混合气差压
两个参数关系氧压机的安全, 所以设置报警及相应
联锁,
但其报警联锁不是静态的, 而随氧压机工况
动态变化。机组加载运行之初,
工况不稳定,
轴封
气体与混合气间建立不起合理的关系, 这种情况在
这一时期是正常的,
不能按原设定值执行联锁报
警, 而应将报警联锁解除,
一般在密封气混合器旁
通阀全关后30 秒且密封氧与混合气差压在大于
2kPa 时将此两联锁投入。
当氮试完成、氮氧切换过程中,
相应阀门进行
切换,
这种平衡又被打破,
联锁又一次解除,
切换
完毕, 等到密封氧与混合气差压大于2kPa 建立起
来后,
联锁投入。
切换跟踪技术
一提到跟踪,
最容易让人联想到回路调节中手
动/ 自动切换时, 调节阀控制信号相互跟踪,
瞬间
不能发生跳变的无扰动切换。氧压机阀门较多, 工
艺复杂, 从启动准备、运行到正常停车以及异常情
况下的事故停车、重大事故停车, 阀门间需密切协
作, 有的阀门在这几种工况下,
其状态变化多达
四、五次,
无论是其设定值还是阀门开度切换前后
#
#
刘
真, 张
健: 20000m3/ h 空分设备氧压机全自动控制系统应用
安装运转

必须跟踪, 实现无扰动切换, 当然上面提及手动/
自动无扰动切换自不必说。
全自动步号设置
通常, 自动化程度越高,
相关设备越多, 自动
控制越难实现,
尤其长时间运转,
设备老化、可靠
性降低,
更加大了难度。为了提高氧压机全自动控
制系统适应异常的能力,
既简化操作又不影响生
产,
在自动程序中的关键步及故障易发处,
设置步
号选择功能。当由于种种原因程序不能自动执行下
去,
可由人工完成这一部分操作,
跳过这一段继续
自动执行下面操作,
增强了系统灵活性、实用性。
控制系统特点
( 1) 工艺复杂,
调节步骤及参数多,
启动及切
换过程复杂, 人工操作难度大。
( 2) 功能稳定、可靠, 大大提高了控制精度,
达到国内同行业的先进水平。
( 3) 全自动启动的投人将操作过程大大简化,
更能满足控制要求
( 4) 程序不断优化, 满足不同工况下多变的控
制要求。
( 5) 完善的实时趋势、历史趋势功能,
准确、
快速地记录整个运行过程。
( 6) 完善灵活的统计报表, 利用系统的报表生
成器自定义报表格式,
实现对运行过程实时、历史
数据统计。
( 7) 完善的报警功能, 当报警发生时自动弹出
报警提示并伴随声响报警。
x
x
x
5气体分离与液化设备行业标准汇编6 征订
5气体分离与液化设备行业标准汇编6 主要收编机械工业气体分离与液化设备标准化技术委员会提出
并归口的标准,
以及与本行业密切相关的国家标准和行业标准, 共收集105 个标准, 分/ 基础标准、气体
分离与液化设备、配套部机、制造安装、工业气体、安全技术0 六类, 实用性强,
可作工具书使用,
每本
定价: 150 元( 含邮挂费) 。需要订购的单位或个人请与标委会秘书处联系。
另有JB/T 1035 ) 2002 5铜制空气分离设备制造技术规范6
( 代替标准编号JB/ T 1035 ) 1994) 现已出
版,
每本定价:
32 元( 含邮挂费) 。
订阅注意事项:
汇款时必须注明订/ 标准汇编@ 份0 字样。银行款汇: 杭州市商业银行东新支行,
76802011305131, 账户名: 机械工业部气体分离与液体设备标准化技术委员会秘书处;
邮局汇款寄:
310004, 杭州市东新路388 号,
机械工业气体分离与液化设备标准化技术委员会秘书处。汇款人与订刊人
要同一姓名( 不同一人,
务必注明) 。
邮
址: 310004, 杭州市东新路388 号( 杭州制氧机研究所)
电
话: 0571- 85372001- 3636
传
真: 0571- 85372442
机械工业气体分离与液化设备标委会秘书处
转让闲置空分设备
我处可低价转让闲置空分设备:
( 1) 150m3/ h 制氧机2 套, 杭氧1998 年产, 停机半年, 设备完好。空压机为ZW217/ 19 型立式三级无油润
滑, 轴功率175kW, 电机电源380V。透平膨胀机。
( 2) 50m3/ h 制氧机1 套, 川空1998 年产, 无油空压机。
( 3) 350m3/ h 制氧机1 套, 哈氧1992 年产, 使用3 个月, 低压节能流程。
( 4) 550m3/ h@ 310MPa 中压氧压机3 台, 350m3 / h @ 310MPa, 中压氧压机4 台。
( 5) L42515/ 40 无油空压机3 台, 川空1990 年产。PZK25/ 4026 活塞式膨胀机2 台, 杭氧产。
( 6) 20m3/ h@ 310MPa 中压氧气罐2 台, 1991 年5 月出厂。5L216/ 50 空压机1 套, 沈空产。
( 7) 0345 氧压机3 台, 0328 氧压机2 台。上述氧压机可根据用户要求改造为无水润滑高纯氮、纯氩、二氧
化碳压缩机, 纯度可达9919995% 以上, 较膜压机产量高、能耗低、维修方便。
( 8) 可为用户设备拆装, 代办廉价返程运输, 设备安装调试、改造, 保证出氧。如需其他各类空分设备,
或有闲置空分设备、氧压机, 请来电联系。
联系人: 严明新
051926752270
013358183679
#
#
安装运转
刘
真, 张
健: 20000m3/ h 空分设备氧压机全自动控制系统应用
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520029203
) , 男, 工程师, 空军工程大学本科毕业, 1991 年起从事制氧制氮车的技术工作。
KL- 15A 型制氧制氮车启封
倪
其
昌
( 空军驻杭州地区第一军代表室, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
介绍了KL- 15A 型制氧制氮车长期库存后启封时需检查的具体项目及各设备需达到
的状态; 并阐述了对未达要求的设备可采取的调整措施,
以保证设备的成功启封和顺利投产。
关键词: 空分设备;
制氧制氮车;
启封; 检查;
调整
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Unpacking model KL- 15A oxygen/ nitrogen production trucks
Ni Qi2chang
( Air Force No. 1 Military Representative Office in Hangzhou Area, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004, Zhejiang Province)
Abstract: The specific items to be cheacked and the proper conditions to be reached for each equipment in unpacking
model KL- 15A oxygen/ nitrogen production trucks after being stored for a long time are described in detail. The
measures to be taken for adjustment of the equipment which cannot meet the requirements are delineated in order to
ensure the successful unpacking of the equipment and the smooth operation.
Keywords: Air separation plant; Oxygen/ nitrogen production truck; Unpacking; Check; Adjustment

KL- 15A 型制氧制氮车与现役KL- 15 型制氧
制氮车相比,
具有可靠性高、产量大、产品品质
军队有关部门组织的技术鉴定。一般情况下KL-
15A 型制氧制氮车出厂后先在仓库中贮存, 然后再
发放使用。为适应这个特点,
产品在出厂前按要求
采取了必要的贮存防护措施,
对一些零部件进行了
油封, 密闭了空分设备与大气相通的各个部分,
以
利于设备安全贮存。
设备的首次启封好坏对设备以后运行、维修有
很大的关联。笔者根据KL- 15A 型制氧制氮车研
制、生产过程质量监督的经验, 结合近期到某制氧
站进行第一套该型设备启封的经历, 摸索出了一套
启封程序, 以期对正确使用该型设备有所帮助。
整体检查
( 1) 检查车内外设备外观情况,
做好设备的清
洁、整理工作( 根据车辆要求, 同时对工程车进行
一次保养) 。
( 2) 检查固定千斤顶是否完好, 升降灵活。
( 3) 检查分馏塔水平仪是否完整无损,
若否应
以水平仪安装处垂直角钢为基准, 重新校准。
( 4) 从保温盒内取出触摸屏,
检查其是否完
好, 并安装。
( 5) 检查电控箱、纯化器、分馏塔仪表板线路
连接情况,
有无断线,
接头有无松动、触点是否良
好。
( 6) 打开车辆顶部对应加珠光砂口和冷箱加珠
光砂口补充珠光砂。
设备准备
车辆调平
根据分馏塔水平仪用工程车自带的机械千斤顶
将分馏塔调平。由于KL- 15A 型制氧制氮车配用
螺杆空压机, 运行平稳, 震动比较小, 所以调水平
时只要将车辆顶起至车辆弹簧钢板松开即可,
车辆
轮胎可以接地, 不必像原KL- 15 型制氧制氮车那
样, 整车轮胎需离地。
#
#
安装运转

通电检查
( 1) 电缆相位检查。每台KL- 15A 型制氧制
氮车在厂内进行过170 小时的成套试车,
内部设备
电机接线相位一致,
但外接电源相位与使用地安装
动力线路及主电缆接线有关,
很有可能与设备不一
致。如果接线相位不一致, 螺杆空压机阴阳螺杆反
转,
在短时间内导致空压机机头损坏( 以后出厂的
KL- 15A 型制氧制氮车配套螺杆空压机增加了相序
保护装置, 但原02002
# ~ 02006
# 制氧车空压机没
有相序保护装置,
使用时需特别注意) ,
因此,
判
断供电电源相位是否与设备所需一致十分重要。判
断外接电源相位是否正确可用点击空压机启动按钮
或液氧泵电机的方法。
( 2) 检查纯化器工作程序有无丢失,
否则应重
新输入。
( 3) 检查空压机与纯化器电炉联锁保护接线是
否正确。
检查、保养、试运行螺杆空压机
一般情况下, 从出厂到首次启封使用,
都有一
定的停放时间。根据喷油螺杆压缩机使用的特点,
长期停放后, 机头转子间及各运动部件容易干涩,
局部也有可能由于长期缺油形成锈蚀,
因此首次启
用的好坏对螺杆压缩机的寿命及性能有极大的影
响。正确的做法:
¹ 检查排风道是否完好,
顶窗开
启是否灵活;
º用摇表检查主电机、散热器电机的
绝缘性,
防止长期库存后潮湿空气对电机绝缘性能
的影响;
»按电机上标签要求加注润滑脂;
¼ 拆除
空压机电机、油分处的运输防震垫;
½ 清洁空气过
滤器;
¾ 卸下电动机风扇保护罩,
用手动方式拨动
转轴, 在转动的情况下,
加入适量润滑油( 注意润
滑油牌号需与机内一致) ,
使机内各个润滑部分有
足够多的润滑油;
¿点击空压机启动按钮,
检查空
压机运行情况,
并根据情况重复几次;
À关闭压缩
空气进空气预冷机组阀门, 打开空压机放空阀,
开
启油水分离器手动排污阀, 启动空压机, 空载运行
10 分钟左右, 密切观察空压机运行情况,
如有异
常,
需立即停车, 检查并排除异常;
Á 停车将空压
机内多余润滑油放出, 装复电机风扇保护罩, 整个
空压机启封完成。
检查、调整空气预冷机组
( 1) 清洁预冷机组, 重点是散热翅片。
( 2) 检查、拆洗手动和自动放水阀,
防止内部
有杂质堵塞通道。
( 3) 检查机组内冷媒是否有泄漏,
若有泄漏,
需找出泄漏点并补充。
( 4) 根据环境温度调整冷媒高低压开关设定
值、调节热力旁通阀,
调整预冷机组的制冷量, 使
其与加工空气量匹配。调整是否合适, 应在设备运
行中验证,
一般要求出预冷机组温度为2~ 10 e ,
尽量向下限靠,
环境温度超过35 e 的情况下,
出
口温度相应会超出10 e , 属正常情况。
检查纯化器
( 1) 检查纯化器连接线路、蝶阀动作信号反馈
机构安装情况, 有问题及时排除。
( 2) 检查仪表板上气体三联件油杯内是否有一
定的油量。
( 3) 在电控箱触摸屏上调整纯化器工作时间,
同时用外接气源或启动空压机对纯化器仪表、阀门
供气,
进行纯化器空载测试, 如有问题及时排除。
检查膨胀机
拆下膨胀机,
按技术要求进行起浮试验。一般
情况下长时间库存后起浮都会有一些问题, 必要时
进行拆检, 进行清洁或更换/ O0 形圈。拆卸时要
严格控制工作环境, 防止杂质进入。同时对超精过
滤器进行清洁, 并用压缩空气对相应管路、滤芯吹
除清洁, 防止杂质进入膨胀机。
待成套加温、活化后准备启动空分设备前, 将
膨胀机装复, 装复时注意去除制动空气进口法兰处
密封垫片、对应车辆制动风机进口处密封帆布和出
口堵盖。启动开始阶段对膨胀机裸冷, 观察膨胀机
运行状态及连接管路有否泄漏,
正常后充填玻璃棉
保温。
成套试压
为了检查长期库存是否对设备有影响, 需对设
备进行试压检查。试压分进塔前管路和冷箱内部管
路两个部分进行。
( 1) 管路试压重点是纯化器阀门、管路,
两只
工作筒分开单独试压,
检查内漏、外漏情况( 超期
库存后/ O0 形圈有可能变质引起泄漏) ,
有问题
及时排除。
( 2) 冷箱内部试压主要检查内部冷阀有无内、
外漏,
管路焊接是否存在裂缝、脱开等迹象,
有问
题及时排除。
纯化器活化、成套加温
#
#
安装运转
倪其昌: KL- 15A 型制氧制氮车启封
Cryogenic Technology l 5

根据分子筛的特点,
长期库存后使用前需对其
进行活化处理,
可结合成套加温进行。如发现由于
贮存场所湿度大, 冷箱内珠光砂受潮,
可先按珠光
砂加温程序进行加温。加温珠光砂时尽量提高塔内
温度, 同时将加珠光砂口打开, 便于潮气散发( 有
条件的情况下,
可打开冷箱顶盖在裂日下曝晒或相
应关闭操作制氧制氮车停放房间的门窗, 提高室内
温度) 。珠光砂加温后及时将口盖上,
并用密封条
密封, 防止潮湿空气进入。然后再进行成套加温,
吹除设备内部有可能存在的水分、杂质。
成套加温时, 除需脱开冷箱面板上压力表和液
面计管路接头、松开冷阀密封填料压紧螺帽、打开
吹除阀进行加温, 做好加温气体压力分配外, 还需
注意在加温初始打开缓冲器吹除阀、出液氧泵低温
止回阀,
确保不存在加温死角。
膨胀机保护气检查
将膨胀机装复,
启动空压机,
升压至112MPa
( 空气进纯化器工作筒,
不进冷箱) , 打开膨胀机轴
承气减压阀, 调整减压阀, 使轴承气压力指示在
016MPa, 然后全车停电,
检查紧急停电状态对设
备的影响及膨胀机轴承气应急保护装置工作情况
( 主要是检查供气管路有无泄漏、管路止回阀工作
是否正常) 。正常情况轴承气从016MPa 降至
012MPa 时间应大于10 分钟,
从而保证操作人员在
紧急情况下有时间关闭膨胀机进、出口阀。切换纯
化器工作筒后, 重复一次。
成套启动
按使用维修说明书的要求进行正常操作,
一般
情况下6~ 7 小时即能启动结束, 同时对液氧泵缸
套柱塞进行清洗,
操作与原KL- 15 型制氧车配套
的0807 泵相同。由于每套设备都在厂内进行过成
套试车,
因此缸套柱塞只要采用原配的装复即可,
不必重新测量、调整间隙。液氧泵启动前还需检查
润滑油是否在规定的范围内, 否则应相应添加。本
设备液氧泵采用变频操作,
为了保证成套设备的稳
定, 可逐步提高泵的转速( 泵提速过程中, 在某一
个工作频率时整车有一些震感,
不必担心, 降低或
提高频率, 震感消失) ,
同时相应调整V1202 阀的
开度, 使进高压换热器空气与出泵液体充分换热,
充氧台出气口气体温度需在常温范围内,
保证充瓶
安全。一般情况下,
1 小时内设备可达稳定状态,
气氧工况时泵转速一般控制在550~ 600r/ min 之间。
邯郸市世纪制氧设备有限公司经营项目
一、本公司常年经营二手新旧制氧设备, 价格低廉、服务优质。目前公司有十多套各种型号的新旧50、
150、300m3 / h 制氧设备可供用户选择。另有邯郸、苏氧、川空产各种单机十多台, 欢迎惠顾。本公司常年收
购、调剂二手新旧设备, 欢迎加盟。
二、本公司自1988 年以来, 先后采用了隔膜压缩法、冷凝冷冻法及目前的液氧泵法为国内几十家用户在
50、150、300m3 h 制氧设备上进行医用氧提取改造, 效果良好, 深受用户好评。
三、本公司专业生产中、小型制氧设备配件, 所售配件价格低, 质量实行/ 三包0, 同时可为用户提供制
氧机大修、中修服务, 解决客户的后顾之忧。
我们欢迎您的到来, 我们欢迎您的选择!
邯郸市世纪制氧设备有限公司
公司董事长、总经理: 侯社金
地址: 河北省邯郸市邯钢东路1 号
056001
电话: 0310- 3291261
4052211
7380696
传真: 0310- 3291261
手机: 013803101922
#
#
倪其昌: KL- 15A 型制氧制氮车启封
安装运转

文章编号: 100929425( 2003) 0520032203
实施技术改造
确保气体装置平稳运行
尹军玲,
李永胜,
程桂彬,
张日成
( 中国石油大庆炼化公司动力厂空分车间, 黑龙江省大庆市
163411)

摘要:
为减少空压机的非计划停机次数, 采取了改造测量及联锁方式、增设断电延迟停机和
改进监测等手段; 为实现供氮和供风系统的联网运行, 采用了增设气体跨线的方案。实施这些改
进方法后,
达到了确保气体装置稳定运行的目的。
关键词: 空分设备;
空压机;
联锁; 延迟停机;
监测; 联网; 改造;
效果
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Ensuring smooth operation of gas plants
through technological transformation
Yin Jun2ling, Li Yong2sheng, Cheng Gui2bin, Zhang Ri2cheng
( Air Separation Workshop , Power Factory of Daqing Refining and Chemical Co1, China Petroleum Corporation, Daqing City 163411, Heilongjiang Province)
Abstract: In order to reduce the times of unplanned shutdown for air compressors, some important measures have been
taken, such as modifying measurement interlock mode, adding power2off delayed shutdown,
improving monitoring and
measuring measures, etc. To realize operation of combined network between nitrogen system and air system,
a scheme
of adding gas crossover lines is employed. After these modifications have been brought about,
the purpose of keeping the
operation of gas plants smooth can be really insured.
Keywords:
Air
separation plant;
Air compressor;
Interlock;
Delayed shutdown;
Monitoring and measuring;
Combined network; Modification; Effect

大庆炼化公司动力厂气体装置包括供氮系统和
供风系统。供氮系统是由开封空分设备厂设计制造
的两套KDN - 1500 型制氮装置( 配套空压机为
H100- 9/ 0197 型, 两台) 和一套KDN- 3000 型制
氮装置( 配套空压机H210- 9/ 0197 型,
一台) 组
成;
供风系统是由沈阳鼓风机厂生产的两台
DHP5021 型空气压缩机( 供风能力为360m
3/ min)
组成。
空分车间生产的氮气被炼化各装置用作搅拌、
保护、置换介质, 由于氮气纯度高达991999%,
部
分氮气还参与生产反应。供风系统为全公司各装置
的气动仪表和气动阀门提供净化风( 仪表风) ,
并
为各类塔、罐、管线等的吹扫提供非净化风( 工艺
风) 。气体装置的平稳运行,
直接关系到其它装置
的正常生产。
在生产实践中, 我们有针对性地实施技术改造,
一是减少空压机的非计划停机次数, 二是实现供氮
和供风系统的联网运行, 确保装置的平稳运行。
减少空压机意外停机的技改措施
空压机担负着给分馏系统提供压缩空气和向全
公司各生产装置送风的双重任务, 是空分车间最重
要的转动设备。车间现共有空压机五台,
性能参数
见表1。
在空压机的设计投用过程中, 为了保护机组,
对某些关键变量如轴温、轴振、油温、油压等均设
置自动信号报警和联锁保护装置,
现场采集数据,
通过变送器传送到主控室微机内显示并储存,
同时
信号输入到空压机PLC 控制系统, 实现报警或联锁
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 5

表1
空压机性能参数表
位置
型号
台数
介质
流量/
(m3/ min)
出口压力
/MPa
电压/V
功率/ kW
最高转速/
( r/ min)
投产时间
空分一站
H100- 9/ 0197
空气
15908
空分二站
H210- 9/ 0197
空气
19033
空压四站
DHP50- 1
空气
16058
停车。然而, 灵敏、精密的测控系统虽然可及时地
反映出机组的运转状态,
降低了设备的机械损伤,
但也增加了非计划停机的风险, 我们根据所发生过
的故障实施了技术改造。
改造测量和联锁方式
气体装置投产运行几年来, 空压机曾发生过数
起仪表瞬时故障, 信号导致联锁停机,
即某测量值
站空压机三级轴温超高联锁停机,
温度突然上升至
175 e , 时间仅为1~ 2 秒,
又降至正常值。可以断
定,
该温度高值是一个仪表虚假信号。
针对这一问题,
决定采用/ 二取二0 的联锁停
机方式。以空压机一级轴温联锁为例,
将原来的一
个测温点( TE2191 )
改为两点( TE2191A、TE2
191B) , 见图1。
图1
温度联锁示意图
轴温的两个测试点中, A 或B 有一点超过
80 e 时报警,
两点同时超过80 e 时联锁停机。因
为单点超限时,
基本可断定是仪表信号的问题,
可
以进行相应的处理,
消除报警因素。而当两点同时
超限时,
说明轴温确实超高,
需要停机保护。
增设断电延迟停机
气体装置五台空压机的润滑方式均采用强制润
滑, 即用油泵将润滑油加压送进空压机,
达到润
滑、冷却机组的目的。如果油压太低,
机体内缺
油,
不但会影响冷却效果, 更严重的是可能导致轴
与轴瓦接触摩擦,
损伤轴瓦,
严重时甚至造成烧
瓦。因此, 为了在油泵发生故障时保护空压机,
空
压机油站设有主油泵一台、副油泵一台,
并设有
主、副油泵启机联锁和油压低值停机联锁。联锁方
式为:
¹ 油压降低至0112MPa 时,
发出声光报警,
副油泵自动启机;
º油压低于0107MPa 时,
联锁停
机;
»油泵电源断电, 联锁停机。
设置的各种联锁有效地保护了空压机,
但同时
也增加了非计划停机的次数。
为了减少非计划停机的次数, 我们准备对润滑
油系统联锁停机方式进行改造,
在电路上增设/ 断
电延迟停机0。油泵电路简图如图2。
QA1) 主泵启动按钮
TA1 ) 主泵停机按钮
1# ) 主泵接触
点
QA2) 副泵启动按钮
TA2 ) 副泵停机按钮
2# ) 副泵
接触点
SJ ) 延迟闭合开关
图2
油泵电路简图
技术改造前( 时间继电器没有延迟) , 当主泵
停运时,
接触器断电,
则1
# 点闭合,
时间继电器
带电, SJ 闭合,
发出停机信号。改造后,
# 点闭
合后, 时间继电器不立刻使SJ 闭合停机,
而是存
在一个预先设定的延迟时间, 在此时间范围内, 如
副泵已启机运行, 则副泵接触器带电,
# 点断开,
时间继电器断电,
SJ 不闭合, 就不会导致停机。
/ 断电延迟停机0 的预设时间也是一个关键的
问题,
如果所设时间太短,
小于主、副油泵的切换
间隔时间,
则达不到延迟停机的目的; 但如果所设
时间太长,
相当于/ 油泵电源断电,
联锁停机0 这
一联锁失去了作用,
起不到有效保护空压机的目
的。我们经过多次试验, 同时向专家进行咨询, 最
终将延迟时间定为3 秒。
改进监测手段
级的特护设备, 采用了恩泰克PM 预测维修系统,
定期对机组进行状态监测。测试项目主要是轴承座
壳体振动信号, 并出具/ 旋转机械设备状态监测及
故障诊断报告0。空压机及电机共有八个测点,
其
位置见图3。
从所测频谱图上的峰值, 不但可以看出任一轴
#
#
尹军玲, 李永胜等: 实施技术改造
确保气体装置平稳运行
挖潜改进

1) 电机后轴承
2) 电机前轴承
3) 空压机主轴前轴承
4) 空压机主轴后轴承
5) 一级轴承
6 ) 二级轴承
7) 三级轴承
8) 四级轴承
图3
H210 型空压机简图及测点位置
承的主轴转频,
其边频变化也可反应出该轴的运转
电机后轴承振动值比上月增高, 但尚在允许运转范
围内,
可频谱图中该峰值的主轴转频的边频带很
大,
显示出非正常状态。
按照检修计划, H210 机组定于7 月检修,
但
由于这一异常情况的出现, 经研究决定, 提前进行
检修。5 月16 日检修电机,
发现电机后轴瓦下瓦
表面巴氏合金面龟裂, 但裂纹不十分严重。取出轴
瓦后, 碎片才开始剥落。由于检修得及时,
电机轴
未受到任何损伤。
增设跨线, 实现供氮和供风系统联网运行
设计, 一空分两台空压机( C101A、C101B) 分别
带A、B 两套干燥系统和分馏系统,
相当于两个独
月10 日,
C101A 空压机带A 套分馏系统外送氮气,
突然空压机发生故障停机, 需解体维修, 必须启动
C101B 空压机带B 套分馏系统来保证供氮。而分馏
系统从开工到产品纯度合格至少需要20 小时。尽
管连夜开工, 还是对其他装置的生产造成了一定的
影响。于是, 在当年夏天的检修期, 在两台空压机
的出口处增设了一条跨线, 使其互为备用。当运行
空压机出现故障,
启备用机组最快只需10 分钟,
保证了氮气供给的平稳。在随后的几年中,
我们又
陆续增设了多条跨线, 实现了供氮、供风系统的联
网运行,
大大提高了安全生产系数, 见图4。
联网运行后,
无论装置内哪一部分发生异常,
我们都能做相应的调整来确保正常供风、供氮。如
前文提过, 气体装置影响最严重的生产事故是外送
仪表风断。空压四站虽然有两台空压机, 平时一台

跨线1) 空分一站两台空压机出口空气跨线。此跨线
可使两台空压机互为备用。
跨线2 ) 空分一站两套纯化器出口空气跨线,
可使A、
B 两套空分装置加工空气互为备用。
跨线3) 空分一站两套分馏系统废气跨线。此跨线可
使两套空分装置再生气互为备用。
跨线4) 空分一、二站空压机出口空气跨线。可使空
分一、二站的空压机互为备用。
跨线5) 空分一站与空分二站循环水跨线。此跨线可
使供空分一站的二循水与供空分二站的三循水互为备用。
跨线6) 空分一站与空分二站氮气跨线。此跨线既可
使两个站的氮压机互为备用,
也可使一个站的液氮经汽化
后送至另一站压缩送出。
跨线7) 空分二站与空压四站空压机出口空气跨线,
可使两个站的空压机互为备用。
跨线8) 空分二站与空压四站净化风跨线。此跨线是
为了保证在空压四站意外停机时, 由空分二站及时补充净
化风。
跨线9) 空分一站与空压四站净化风跨线。此跨线是
为了保证在空压四站意外停机时, 由空分一站及时补充净
化风。
图4
空分车间联网跨线图及说明
运行,
另一台备用。但当运行空压机发生故障停机
时, 启备用机即使仅用10 分钟, 仪表风管网压力
也会降得很低, 某些气动阀可能因低压保护联锁而
自动关闭,
甚至一些指示仪表失灵,
产生严重后
果, 而联网运行很好地解决了这一问题。
技术改造取得的效果
通过实施以上各项技术改造, 空分车间生产事
为0 次,
生产波动次数为0 次。同时延长了检修周
期, 使过去的/ 每年必修0 变成/ 两年一修0,
大
大节约了检修费用和材料费用。
下一步, 我们将继续采用新技术, 着力于解决
油站油过滤器阻力大及油泵运行一段时间后漏油的
问题,
更好地确保装置平稳运行。¬
#
#
挖潜改进
尹军玲, 李永胜等: 实施技术改造
确保气体装置平稳运行
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520035202
) , 男, 工程师, 北京化工大学化学工程系本科毕业, 现为青岛浮法玻璃有限公司气体股
股长。
延长FN- 800/ 70Y 空分设备生产周期的实践
杜
风
晨
( 青岛浮法玻璃有限公司, 山东省青岛经济技术开发区大窑路
266432)

摘要:
通过技术改造和加强管理,
使两套FN- 800/ 70Y 空分设备连续运转时间达66600 小时
以上, 近8 年时间两套设备省电133600kWh,
经济效益可观。
关键词: 空分设备;
技术改造; 生产周期;
效益
中图分类号: TQ116115

文献标识码:
B
Extending the production cycle of model FN2800/ 70Y air separation plant
Du Feng2chen
( Qingdao Float Glass Co1,
Ltd1,
Da Yao Road,
Qingdao Economic and Technological Development Area,
Qingdao 266432,
Shandong Province)
Abstract: Through the technological transformation and the strengthening of managment, the two sets of model FN2800/
70Y air separation plants can be run continuously up to 66600 hours and more.
In the last eight years,
power
consumption of 133600 KWh has been saved for the two sets with considerable economic returns
Keywords: Air separation; Technological transformation; Production cycle; Returns

青岛浮法玻璃有限公司有两套FN - 800/ 70Y
型空分设备,
月份至今, 设备已连续运转66600 小时( 近8 年时
间) 。产量、纯度和换热器冷热流体温差等指标与
开工初期相比,
基本没有变化, 取得了显著的经济
效益。现将一些操作措施和心得作一介绍。
附设空气预过滤器
由于公司附近有水泥厂,
且近几年来北方沙尘
天气频繁, 空气中的微尘含量较多, 需要经常更换
或清洗初级滤网。为了减轻初级滤网的负荷, 我们
设计制作了空气预过滤器, 以价格低廉的无纺布做
滤网罩在过滤器外( 由于充分考虑了孔隙面积,
不
会对入口真空度造成影响) ,
使空气首先经过无纺
布过滤后再进入过滤器,
大大延长了初级滤网的换
洗周期。但需注意,
时间久了无纺布的丝绒会被吸
到过滤器上, 应及时换新; 周围空气中沙尘量少时
可以将无纺布取下, 灵活处理。
空气管道保温, 降低空气入纯化器、冷
箱的温度

原设计未对空气管道进行保温,
空气跑冷损失
大。为此,
我们对从干燥机到冷箱的空气管道进行
保温处理,
使入纯化器的空气温度降低了5 e ,
入
冷箱的空气温度降低了8 e 。这样,
一方面, 随着
吸附温度的降低,
分子筛的吸附容量提高, 延长了
二氧化碳的转效时间;
另一方面, 由于进冷箱的空
气温度降低了, 要达到同样的制冷量, 可以适当调
低膨胀机的转速,
有益于延长其使用寿命。
清除干燥机杂质
冷冻式干燥机在其他参
数正常的情况下,
油压缓慢下降。停机检查发现,
除水冷却器管束结垢外, 油压下降的主要原因在于
#
#
挖潜改进

冷冻机油滤网被杂质大面积堵死。清除水垢、油杂
质并更换冷冻机油后, 设备恢复正常。
加强对各疏水阀的控制管理
纯化器对空气的净化效果与空气中的水含量关
系密切。原先设计的排水阀为自动控制, 但随时间
的延长,
管道中的铁锈和水垢常将阀门堵死, 使其
失去作用, 从而使析出的水分不能有效排出, 增加
了安全隐患。鉴于此, 我们将原来的自控阀改为手
控阀并使其处于微开状态, 保障排水的顺畅。并对
各阀门作重点巡视。
改进分子筛再生气加热器
该设备用富氧气给分子筛再生, 富氧气先经过
加热器加热后再进入纯化器。开始时加热器经常出
现接线端子烧坏的情况,
换新后不出一个月再次烧
坏。经分析, 原因在于端子一直处于富氧气中,
加
热棒通电后会有部分热量传导到端子,
发热的端子
极易和富氧气发生反应而生锈, 使其电阻增大,
产
生更多的热, 形成恶性循环,
最后将端子烧坏。据
此,
我们改进了原有的设计,
把端子单独隔离,
且
从产品氮气中引一氮气管路通入隔离室, 使接线端
子处在化学性质不活泼的氮气的保护氛围中。经长
期实践检验, 效果相当明显,
端子的寿命由原来的
一个月左右延长为目前的两年以上。
延长透平膨胀机气体轴承使用寿命
膨胀机接连出现气体轴承被烧坏
的事故, 更换轴承后烧坏事故仍时有发生。造成该
状况的原因极有可能是停车时所用的公用仪表气里
含有水分, 当它进入膨胀机后立即遇冷结为冰粒,
使高速旋转的转子严重失衡从而烧坏轴承。我们做
了如下改进:
¹ 在外来公用仪表气接入端设置过滤
吸附器, 使水分和杂质在进入膨胀机前就被有效除
去;
º将制动风机出口管路做适当修改,
使出风机
的热空气给膨胀机外置部分加热, 使轴承气中的干
冰或冰粒能及时以流体形式逸出。经过上述改进
后, 膨胀机至今未再出现轴承烧坏的事故。
按时置换富氧液空
为了保证FN 型空分塔安全运行,
我们按时置
换空分塔里的富氧液空。置换方法也有两种:
¹ 开
大液空节流阀,
使液空中的乙炔结晶能有效排出。
用该方法时要注意同时调整控制液氮回流量和膨胀
机转速的相关阀门, 使膨胀机转速等参数稳定在一
个适当的范围, 尤其不能使出膨胀机的气体温度过
低, 以免产生液滴, 损坏膨胀机叶轮。º当碳氢化
合物含量超标时,
直接排放富氧液空。
经过上述改进, FN- 800/ 70Y 型空分设备已连
续动转66600 小时。如果大加温后从启动空压机到
正常供应氮气的时间按24 小时计,
跟设计比较,
八年内两套设备节省电力133600kWh,
经济效益可
观; 更重要的是公司由此摆脱了对纯度可能欠佳的
外部液氮的依赖,
保障了高品质浮法玻璃的生产。
x
x
x
日本经济总的来说仍处于通货紧缩阶段, 虽然在2002 年上半年稍有趋稳迹象, 但整年的国内需求仍很不旺, 投资没有
达到预期的复苏。日本工业气体的主要市场仍不景气, 日本半导体设备协会透露, 与2001 年同期相比芯片需求量下降
44% ; 2002 上半年粗钢产量平稳, 仅增长01 2% ; 氧的消耗量也仅比去年同期上升了3104% 。
稀有气体市场是日本工业气体行业的一个亮点, 增长了8% , 这是因为用于平板显示屏和激光的氖需求量稳定上升。
由于光导纤维发展缓慢, 致使) 度坚挺的氦价格发生暴跌。日本现场供氮长期气体合同固定价格表明日本电子市场需求量
疲软, 致使氮产量下降, 价格下滑, 氮利润下降。总的说来, 日本主要气体公司总收入不佳, 利润下跌。
日本主要气体公司日本酸素( NSC) 在2002 财政年的上半年收人下降5% ( 截止到2002 年9 月30 日) 。为了重新返回
增长的轨道, NSC 重组其业务, 卖出它的食品部, 将其工业机械业务转至Tanaka 工程部门。由于日本国内气体公司发展缓
慢, 国际著名气体公司纷纷抢滩日本市场, 法液空和BOC 将它们在日本的分公司合并组成日本空气气体公司( Japan Air
Cases) , 它在日本气体行业排行第四。日本经济虽迷雾弥漫,
但仍有希望。如果西方经济有所复苏, 将有利于日本经济走
杭州制氧机研究所
顾荣而
#
#
挖潜改进
杜风晨: 延长FN- 800/ 70Y 空分设备生产周期的实践
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520037203
收稿日期: 2003203213; 修回日期: 2003205206
) , 男, 1996 年毕业于中国科学技术大学热力学与能源工程系, 专科学历, 现在合肥钢铁股
份有限公司动力厂制氧车间从事技术管理工作, 助理工程师。
4500m
3/ h 空分设备精氩塔冻结原因分析与处理
陈
伟,
查辅国,
费维民
( 合肥钢铁股份有限公司动力厂, 安徽合肥和平路
230011)

摘要:
对合钢动力厂4500m
3/ h 空分设备精氩塔投产初期出现的反复冻结故障进行原因分析;
在无法扒砂检修的情况下, 采用非常规方法处理了故障。最后介绍了最终解决措施。
关键词: 空分设备;
精氩塔;
氩固化;
吹除阀;
泄漏; 原因; 处理
中图分类号: TQ116143

文献标识码:
B
Troubleshooting freezing of the pure argon column associated with
4500m
3/ h air separation plant
Chen Wei, Cha Fu2guo, Fei Wei2min
( Power Factory of Hefei Iron and Steel Stock Co. ,
Ltd. , Heping Road, Hefei 230011, Anhui Province)
Abstract: The causes leading to repeated freezing accidents during the primary operation of the pure argon column
associated with 4500m
3/ h air separation plant in Hefei Steel are analyzed. Unconventional measures have been employed
to eliminate the accidents on condition that removal of perlite for repairing operation is impossible. In the end,
the final
solutions are introduced.
Keywords:
Air separation plant;
Pure argon column;
Argon solidification;
Blow off valve;
Leakage;
Cause;
Handling

合肥钢铁股份有限公司动力厂制氧车间
4500m
3/h 空分设备由开封空分设备厂设计制造,
建成投产。该设备配套的制氩系统, 由于种种原因
一直没有投入使用。
入生产,
满足炼钢生产对氩的需求,
对4500m
3/ h
空分设备进行了扒砂大修, 对粗氩塔、精氩塔、氩
板翅式换热器、液氩计量槽和氩净化系统进行了全
面检修、改造。4 月初空分系统运行正常后,
正式
启动制氩系统,
进行调试。随后的两个月中, 氩气
生产一直处于工艺氩生产阶段。
液氩计量槽的管线反复出现堵塞现象,
迫使氩气停
产, 对精氩塔、液氩计量槽进行局部加温, 严重影
响制氩系统的试运行。
故障的现象
6 月13 日,
因精氩塔、液氩计量槽液位计发
生堵塞, 对精氩塔、液氩计量槽进行局部加温。6
月14 日10 时加温结束,
制氩系统投入运行。15 时
30 分, 发现液氩计量槽液位计突然无指示;
16 时
25 分, 精氩塔液位计也突然降至零位;
18 时,
操
作工打开TG- 175 阀( 液氩去液氩储罐阀) 向液氩
储罐排液时,
发现管线已被堵塞,
无法排液,
开
PF- 179 阀( 液氩计量槽液氩排放阀) ,
发现管线
也被堵塞无法排液, 只得停运制氩系统,
对精氩
塔、液氩计量槽重新进行加温。
6 月16 日8 时30 分,
制氩系统恢复生产, 此
#
#
故障处理

图1
4500m3 / h 空分设备氩气生产工艺简图
后的几个小时氩气生产正常。6 月17 日凌晨又相
继发现精氩塔液位计、液氩计量槽液位计、液氩计
量槽压力表、液氩计量槽液氩分析阀、TG - 175
阀、PF- 179 阀被堵塞, 无法使用,
只好停制氩系
统生产,
对精氩塔、液氩计量槽进行加温。
随后几次的投产, 只要精氩塔、液氩计量槽积
液,
这种情况就反复出现, 投入生产) 出现堵塞)
停产加温) 投入生产) 出现堵塞) 停产加温,,,
如此循环, 液氩系统调试陷入困境。
氩气生产工艺流程及故障分析
氩气生产工艺过程简介
4500m
3/h 空分设备氩气生产工艺过程如图1
所示。
粗氩进入氩净化系统中的低压缓冲罐( 压力约
0101MPa,
表压,
下同) ,
经粗氩压缩机增压至
013MPa 后进入中压缓冲罐,
然后进入除氧炉,
粗
氩中的氧与氢气在钯触媒的催化作用下化合成水,
得到含氧低于5 @ 10
- 6 的工艺氩, 反应时放出大量
热。工艺氩经过空气冷却器、氟里昂冷冻机冷却
后,
大部分水蒸气被冷凝, 通过水分离器除去游离
水,
经过干燥器吸附剩余水分, 得到露点为- 65 e
的干燥工艺氩。
压力约013MPa 的工艺氩进入冷箱,
经过氩板
翅式换热器被冷却到饱和状态, 节流后进入精氩塔
中部进行精馏。精氩塔底部的蒸发器用来自下塔的
气氮作热源, 使液氩蒸发作为上升气参与精馏,
氮
气被液化; 塔底蒸发器的液氮和来自下塔的补充液
氮分别节流后进入精氩塔顶部的冷凝器作为冷源,
使上升至塔顶的氩蒸气被冷凝成液体作为回流液,
不冷凝气体作为废气排出, 在精氩塔底部获得液氩
产品, 经液氩计量槽定期排入液氩储罐。
故障原因分析
21211
机械杂质堵塞
氩净化系统干燥器长期使用后,
特别是在分子
筛填充不满时,
工艺氩气流的冲击,
使分子筛破
碎, 形成粉末。粉末被工艺氩带入精氩塔中,
造成
堵塞。
虽然这种原因造成故障的可能性非常小( 分子
筛3 月份大修时刚更换) , 我们还是认真地作了一
些工作: 第一, 将干燥器打开,
认真检查。分子筛
紧密严实,
没有粉末;
第二, 将精氩塔、液氩计量
槽所有的仪表管和PF2179 阀出口用细纱布和铜丝
布扎起,
送仪表气对精氩塔、液氩计量槽进行吹
扫, 看能否捕捉到一些机械杂质, 结果没有发现任
何杂质。
结论:
故障不是由机械杂质堵塞引起的。
21212
水分冻堵
进入精氩塔的工艺氩含水超过标准( 操作规程
要求工艺氩露点低于- 60 e ) ,
水分冻结,
并造成
堵塞。
我们对氩净化干燥器后工艺氩的露点进行连续
分析, 发现工艺氩的露点一直在- 35 e ~ - 40 e 。
虽然露点较高, 但若是水分冻结, 应当先造成氩板
翅式换热器冻结,
而这段时间内, 氩板翅式换热器
工作正常。7 月1 日,
工艺氩露点达到- 65 e ,
还
是发生了同样的故障。由此可见, 水分冻结造成故
障的可能极小。
结论:
故障不是由工艺氩所含水分冻结造成堵
塞引起的。
21213
液态氩固化造成堵塞
发生堵塞的管线均与精氩塔、液氩计量槽相连
接,
这些管线内氩的压力为0105MPa,
温度为
- 180175 e 。氩的凝固点约为- 189115 e 。若存在
外部冷源将管线中的液态氩冷却到凝固点下,
液氩
就会在管线中固化, 从而堵塞管线。
在这段时间的生产过程中,
主冷箱西侧壁上
#
#
故障处理
陈伟, 查辅国等: 4500m3/ h 空分设备精氩塔冻结原因分析与处理
Cryogenic Technology l 5

(距地约20m,
位于3 楼平台上方) 经常会出现
/ 结冰0 现象。在6 月下旬高达30 e 的气温下出现
这种情况, 只能说明在这一块冷箱内有严重的跑冷
现象。
经过进一步的观察,
发现每当精氩塔投入生产
后不久, 这一块冷箱壁上就会出现/ 结冰0 现象。
而当出现故障,
制氩系统停止生产, 对精氩塔、液
氩计量槽进行加温时,
这一块冷箱壁上的/ 结冰0
现象也随之消失。
这一区域冷箱内只有精氩塔、液氩计量槽的仪
表管及排放管线,
很可能是其中的某根管子破裂,
造成气体( 或液体) 向外泄漏, 形成冷源。外部冷
源使管线内温度下降至氩凝固点以下,
出现堵塞。
结论: 故障极有可能是由管线泄漏, 氩固化造
成堵塞引起的。
故障部位的确定
在这一块冷箱壁上,
有PF- 176 阀( 精氩塔冷
凝器液氮排放阀) 、PF- 177 阀( 精氩塔蒸发器氮侧
吹除阀) 、PF- 178 阀( 精氩塔底部吹除阀) 、出现
/ 结冰0 的部位恰恰处在PF- 177 阀的正下方。精氩
塔蒸发器中的液氮压力为015MPa, 温度- 177e , 如
果PF- 177 阀管线有泄漏,
液氮从泄漏点向下流,
会造成这一区域的冷箱壁结霜。同时, 液氮压力急
剧下降( 由015MPa 降到冷箱内气压) ,
致使其温度
随着下降( 由- 177e 降到- 193 e 以下),
该温度低
于氩的凝固点, 使液面计、压力表、分析阀等仪表
管线和TG- 175 阀、PF- 179 阀所在管线内的氩发生
冻结, 引起堵塞, 造成故障。
经过分析,
初步确认泄漏的部位是PF- 177 阀
管线靠近冷箱壁的焊缝,
焊缝出现裂纹, 造成精氩
塔冷凝器液氮泄漏,
使这一区域温度过低,
精氩
塔、液氩计量槽仪表管线和TG- 175 阀、PF- 179
阀所在管线内的液氩冻结, 堵塞管线,
造成故障。
故障的处理
常规的处理方法只有到大修时扒砂, 进入冷箱
找到漏点,
进行焊接处理。目前,
4500m
3/ h 空分
设备刚刚大修两个多月, 运行时间不长,
加之公司
炼钢生产需要, 不可能重新扒砂进行堵漏, 这一方
法无法使用。若要等到下一运行周期进行大修, 则
制氩系统调试将要中断10 个月左右, 无法满足炼
钢对氩的需求。
问题的关键在于设法使液氮不从裂缝中向下泄
漏, 只要将裂缝堵上就可以了。既然此处的温度远
远低于0 e ,
不妨从PF- 177 阀向管道内注水,
使
水在管道中冻结,
堵上裂缝。这样做, 可以在不扒
砂的情况下解决故障,
以保证氧、氮、氩的供应。
在目前这种情况下, 这是唯一可行的方案。
7 月6 日上午, 我们利用临时停机的时间,
将
PF- 177 阀拆下,
旋转180b,
将阀口向上装上,
打
开排放阀,
注入自来水至阀口溢出为止,
使U 型
弯处形成一段水封, 再关闭PF- 177 阀。
7 月7 日上午, 制氩系统恢复调试,
再也没有
出现这种故障。通过努力,
终于在7 月下旬生产出
合格的液氩。
虚线为改造前接管( L 型)
实线为改造后接管( U 型)
图2
PF- 177 阀位置示意图
4500m
3/ h 空分设备进行大修,
扒砂进入塔内,
实际的情况与我们分析的基本一
致。唯一的一点不同是PF- 177 阀管线没有U 型
弯, 竖直管线与水平管线呈L 型连接, 在热应力作
用下, 焊缝极易裂开。我们相应地做了改造,
将L
型连接改成U 型连接, 见图2。
本刊欢迎有特色、有创见、有新意、有效益的稿件
来稿请用方格纸书写工整、图表要清晰; 亦可打字来稿;
#
#
陈伟, 查辅国等: 4500m3/ h 空分设备精氩塔冻结原因分析与处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2003) 0420040203
) , 男, 华中理工大学动力系制冷及低温技术专业1988 年毕业, 江阴兴澄特种钢铁有限
公司制氧厂主任工程师。
液氧汽化器肋片结霜、结冰对理论
换热面积的影响及解决方案
沈雄飞
1,
谭海涛
( 1. 江阴兴澄特种钢铁有限公司制氧厂, 江苏省江阴市滨江东路297 号
214429;
2. 中国空分设备公司, 浙江杭州东新路462 号
310004)

摘要:
对星形管空温式强迫通风型汽化器进行了复算, 指出肋片结冰、结霜是影响此类汽化器
理论换热面积的主要因素, 提出了三组汽化器切换使用、提高空气温度( 加热) 等解决措施。
关键词: 星形管汽化器; 结冰; 结霜; 方案
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Influence of frost or ice formed on ribbed surfaces of LO2
evaporators on theoretical heat exchange areas and solutions
Shen Xiong2fei
1, Tan Hai2tao
( 1. Oxygen Producing Factory of Jiangyin Xingcheng Special Iron and Steel Co1, Ltd1,297 East Binjiang Road, Jiangyin City 214429, Jiangsu Procvice;2.
China National Air Separation Plant Corporation 462 Dongxin Road, Hangzhou 310004, Zhejiang Province)
Abstract: The paper presents the major factor affecting the theoretical heat exchange area of evaporators of this kind,
i1e1 the formation of ice or frost on fins, after recalulation of a star tube evaporator of air heating and forced evntilation
type. The measures to be taken to solve the above2mentioned problem are as follows: using three units of evaporators in
switching mode and increasing air temperature for heating use,
etc.
Keywords: Star tube evaqorator; Freeze; Frosting; Scheme

液氧经汽化器直接汽化,
是目前普遍采用的气
体供应方式。汽化器形式以空温式比较好,
运行经
济简单,
但也存在不足。本文主要讨论星形管空温
式强迫通风型汽化器肋片结霜、结冰对理论换热面
积的影响及其解决方案。
问题的提出
统,
配置如下:
星形管空温式强迫通风型、
3000m
3/ h 汽化器两组;
容量125L/ min ( 液氧) 、排
压310MPa 的进口中压离心泵一台;
110m
3 容量真
空贮槽一组。
流程为液氧贮槽中的液氧一路经液氧泵升压至
310MPa,
再经汽化器汽化后进入中压管网,
另一
路经贮槽自增压至011MPa,
再经汽化器汽化后进
入低压管网, 与其他空分设备生产的氧气混合后再
由氧压机升压至310MPa,
进入中压管网。
用此套装置进行中压运行,
生产负荷为6000m
3/ h。
几小时运行后汽化器出口温度过低,
汽化器结霜、
结冰严重。随后不得不降低负荷至3000m
3/ h,
此时
汽化器管间通道冰霜堵塞仍较严重。由于出口温度
过低,
最后被迫由中压运行转入低压运行, 低压负
荷为3000m
3/ h, 但最终还是出现了带液现象。一开
始我们简单地认为是换热面积不够造成的, 于是又
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

增加一组3000m
分机组停机检修期间, 再次使用此套装置,
发现经
十几小时运行后, 又重复了上次情况的全过程。此
时笔者才意识到, 星形管空温式汽化器肋片的结霜、
结冰是影响理论换热面积的主要因素。
对一组3000m
3/h 汽化器进行传热系数K 0
值的反算
3000m
3/ h 汽化器结构: 长219m 的肋片管每10
根串成一组, 12 组并列, 共120 根肋片管, 顺列强
迫通风。单根肋片管截面形状如图1,
技术参数为
( 以mm 为单位) D1= <外27 @ 215, D0= <29, D= 1, y
= 65, x = 2,
肋片数n = 8。箱体截面2500mm @
3100mm, 轴流风机125000m
3/ h。外形及排管如图2。
1) 不锈钢管; 2) 铝肋片管
图1
单根肋片管截面形状
图2
外形及排管
换热量的确定
在稳定汽化过程中,
换热量Q 值可按液氧复
热焓差来计算:
Q = M ( h1 - h2)
( 1)
式中
Q ) )) 换热器的换热量, J/ h
M ))) 液氧汽化量, m
3/ h
h1、h2 ))) 为出、进汽化器的氧焓值,J/ m
汽化器在中压运行时,
换热器出口状态取P1
= 215 @ 10
6Pa,
T 1 = 265K;
换热器进口状态取P2
= 215 @ 10
6Pa,
T 2 = 90K;
泵前状态取P0 = 1 @
5Pa, T 0= 90K;
大气环境假设为一个标准大气
压, 温度293K,
相对湿度70% 。查氧S - T 图,
换热器出口状态焓h1= 550491J/ m
3, 换热器进口状
态焓h2 = 29857J/m
3,
按( 1) 式,
汽化器总换热
量:
Q = M ( h1 - h2)
= 3000 @ ( 55049 - 29857) / 3600 = 433861W
传热系数K 0 值
根据传热关系式: Q = K 0 F0 $T m
( 2)
式中
K 0 ))) 总传热系数, W/ (m
2 # K) ( 本文传热
系数以外表面为基准)
F 0 ))) 肋片管实际外表面积
F 0 = Lm( PD 0 + 2yn) = 219 @ 10 @ 12( P@
01029 + 2 @ 01065 @ 8) = 392m
$Tm )) ) 对数平均温差
$Tm = ( $T 2 - $T 1) ln( $T 2/ $T 1 )
( 3)
=
[ ( 293 - 90) -
( 293 - 265) ] / ln[ ( 293 -
90) / ( 293- 265) ] = 88134K
假设在上述环境状态, 汽化器在中压运行时汽
化器出口氧气温度为T 1 = 265K。
按( 2) 式可反算出传热系数K 0:
K 0 = Q/ F0 $T m

= 433861/ (392 @ 88134) = 1215W/ (m
2 #K )
肋片结霜、结冰对传热系数及理论换热
面积的影响
传热系数K 1值及理论换热面积F 1 的计算
汽化器肋片传热系数公式可写成:
K1 = ( 1
Ai +
D1
1000K1 +
D2
1000K2 +
D3
1000K3 + 1
A0)
- 1 (4)
式中
K 1 ))) 总传热系数,W/ ( m
2 # K)
Ai )) ) 管内流体的对流换热系数,W/ (m# K)
K1 )) ) 不锈钢导热系数, W/ ( m # K)
K2 )) ) 铝导热系数, W/ ( m # K)
K3 )) ) 冰霜混合物导热系数, W/ ( m # K)
D1 )) ) 不锈钢管厚度,mm
D2 )) ) 铝管厚度,mm
D3 )) ) 冰霜混合物厚度, mm
A0 )) ) 管外空气与肋片管的对流换热系
数,W/ ( m #K)
经计算, 得出管外空气与肋片管的对流换热系
数为22W/ ( m
2 #K) 。因为铝肋片管的导热系数K2、不
锈钢导热系数K1 及管内汽化换热系数AI 远大于管
外空气与肋片管的对流换热系数A0, 故为了便于计
算, 将( 4) 式中1/ AI 、D1/ K1、D2/ K2 忽略, 于是( 4) 式
简化为
K 1 = 1/ [ D3/ 1000K3 + 1/ A0]
( 5)
根据( 2) 式, 得( F0 - F1) / F1 = ( K 1 - K 0) / K 0 ( 6)
式中
F0, F1 )))
汽化器铝肋片管实际总表面积,
汽化器铝肋片管结冰结霜时所需的理论总表面积
#
#
沈雄飞, 谭海涛: 液氧汽化器肋片结霜、结冰对理论换热面积的影响及解决方案
故障处理

K 0, K 1 ) )) 汽化器反算传热系数, 汽化器肋片
管结冰结霜时理论传热系数
不考虑冰霜混合物的导热系数K3 时,
肋片结
霜结冰对传热系数及理论换热面积的影响
如果忽略铝肋片管表面的冰霜混合物导热系
数, 则肋片管传热系数系数根据式( 5) 的结果K 1 =
22W/ ( m
2 # K) , 此结果大于反算的肋片管传热系数
K 0 = 1215W/ ( m
2 # K) , 也就是说, 如果忽略铝肋片
管表面的冰霜混合物对理论换热面积的影响, 汽化
器换热面积是足够的。由( 6) 式可知3000m
3/ h 汽化
器铝翅片管实际总表面积大于理论总表面积达
76% 。
从( 2) 式Q = K 0 F0 $T m 还可以看出, $T m 也影
响理论换热面积。但根据( 3) 式, 环境温度每变化
10K, $Tm 只变化5% 左右。从此数据可以看出环境
温度的变化不能造成文首提到的结果, 只能是冰霜。
考虑冰霜混合物的导热系数K3 时, 肋片结霜
结冰对传热系数及理论换热面积的影响
首先确定K3 取值。文首提到三组汽化器在低
压运行3000m
3/ h 汽化量时,
最终出现带液现象的
状态, 此时肋片外表面结霜厚度大约10mm,
为了
便于计算将结霜后的外形可以看成圆形, 由于金属
导热系数远大于霜的导热系数,
可忽略金属导热。
根据传热学圆管导热公式
[2] , 液氧在管内的汽化潜
热QL 可以表达成下式:
QL =
$T
2L # PK3
ln[ ( D 0 + 20) / D 0]
( 10)
式中
$T ))) 管内壁面与霜外表面的温差, 183 e
根据( 10) 式计算出, K3 = 0112W/ ( m# k)
由于缺乏霜的物性参数的资料, 笔者用雪物性
参数来代替霜的物性参数( 表1) 进行计算。
表1
雪的物性参数
密度/ ( kg/ m3 )
导热系数/ [ W/ ( m#K) ]

如果A0 取22W/ ( m
2 #k) ,
K3 取0112W/ ( m#
K) ,
由( 5) 式K 1 = 1/ [ D3/ 1000K3 + 1/ A0 ] 及( 6)
式计算出不同冰霜厚度D3 下总传热系数K 1 值及理
论换热面积( F0 - F1 ) / F 1 的变化情况, 见表2( 忽略
了翅片因结霜而产生的表面积变化) 。
表2
结霜厚度对传热系数及理论换热面积的影响
D3 /mm
K 1/ [W/ ( m2#K) ]
( F 0- F 1) / F1
23%
- 7%
- 25%
- 37%
- 50%
从表2 可以清楚的看到,
只要霜厚达到7mm 以
上, 三组汽化器中压运行6000m
3/ h 汽化量时, 汽化
器出口温度就不能保证。此结果与实际情况比较吻
合, 实际上霜厚达到5mm 以上, 三组汽化器中压运
行6000m
3/ h 汽化量, 汽化器出口温度就过低了。
解决方法
切换使用
根据我公司实际情况,
采取三组汽化器切换使
用的方案。具体方法为:
两组同时汽化6000m
3/ h 的
液氧时, 另一组处于除霜状态( 风机不停) ,
每间隔
10 分钟人工切换一组。上述操作成功抑制了冰霜的
生长,
达到了预期目的。在人工切换成功的基础上,
我们进一步将汽化器分成6 组通道,
用PLC 控制低
温液体磁阀切换汽化器通道, 这样汽化器运行就得
到了优化。但也存在缺点, 即在环境温度低于0e
时, 效果就不理想。因为苏南地区比较湿润,
环境
温度低于0 e 时冰霜不会融化。
加热
主要目的是提高空气温度, 抑制冰霜的生长。
当然可以单独使用蒸汽或电加热的方法。但根据实
际使用经验, 笔者认为采用加热配合切换使用的方
法为最好,
只要将空气温度控制在10 e 就可以达
到工艺要求, 这是解决这种汽化器全天侯运行的有
效办法。
喷嘴脉冲
可以说这是机械除霜的一种, 方法是在肋片周
围分布脉冲喷嘴。用PLC 控制脉冲,
达到抑制冰
霜生成的目的, 难度在于喷嘴的设计。笔者也仅是
一个想法,
没有去验证。
小结
综括上述, 低温液体汽化器肋片结霜、结冰对
传热系数及理论换热面积的影响是很大的。此类汽
化器只适于短期间断使用。围绕除冰霜、抑制冰霜
生成的课题,
采取加热和定时切换配合使用的措
施, 是解决这种汽化器全天侯运行的有效办法。
参考文献:
[ 1] 陈叔平. 低温储槽自增压汽化器的设计计算. 深冷技
术, 1996 ( 4) : 19~ 22.
#
#
故障处理
沈雄飞, 谭海涛: 液氧汽化器肋片结霜、结冰对理论换热面积的影响及解决方案
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520043203
3600m
3/ h 空分设备氮水预冷系统存在的三个问题
袁建中,
马
涛
( 河南信阳钢铁公司制氧厂, 河南省信阳市
464194)

摘要:
分析3600m
3/ h 空分设备氮水预冷系统存在的三个问题及原因,
指出氮水预冷系统在
操作中需注意的四个方面。
关键词: 氮水预冷系统;
空冷塔;
水冷塔;
冷冻机;
问题; 操作; 原因分析
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Three problems pertaining to the nitrogen2cooled water
precooling system associated with 3600m
3/ h ASU
Yuan Jian2zhong, Ma Tao
( Oxygen Producing Factory of Xinyang Iron and Steel Company, Xinyang City 464194, Henan Province)
Abstract: The three problems relating to the nitrogen2cooled water precooling system associated with 3600m
3/ h air
separation unit ( ASU) are presented with the causes analyzed.
Correspondingly the four points needing attention in
operation of the precooling system are put forth.
Keywords: Nitrogen2cooled water precooling system; Air cooling tower; Water cooling tower; Refrigerator; Problem;
Operation;
Cause analysis

信阳钢铁公司3600m
3/ h 空分设备为杭氧成套生
产, 采用分子筛吸附、带增压透平膨胀机、规整填
料塔和全精馏无氢制氩工艺。经过两年的全负荷运
行表明, 该套空分设备技术先进、操作方便、安全、
可靠。但氮水预冷系统在运行中存在几个问题。
氮水预冷系统简介
UF220600/ 5 型氮水预冷系统是3600m
3/ h 空分
设备的一个重要组成部分, 它串接于空气压缩系统
和分子筛吸附系统之间,
用来降低进分子筛吸附器
空气的温度与含水量。主要由空冷塔、水冷塔、氟
利昂冷水机组、水泵、过滤器、管道阀门和仪表电
控部分等组成。合理地使用氮水预冷系统有利于空
分设备长期安全运行。
透平空压机来的湿热空气( 约110 e ) 进入空
气冷却塔下部,
与从水泵WP1101 或WP1102 来的
外界常温水, 在空气冷却塔的下段逆流直接接触进
行热量交换, 使空气初步冷却; 空气上升到空气冷
却塔上段, 与来自水冷却塔的冷却水做进一步热量
交换,
出空气冷却塔后去分子筛吸附系统。空气预
冷系统的常温水温度不高于30 e ,
压力013MPa,
由水泵增压后进入空气冷却塔中部,
与空气进行热
交换后经有压回水排出去凉水塔。从塔上部流下来
的冷却水经V1136 去水冷塔与污氮气换热被冷却,
从水冷塔的下部出来,
由水泵WP1103 或WP1104
增压后送入空气冷却塔的上段。流程见图1。
图1
氮水预冷系统流程简图
#
#
故障处理

本流程可分夏、冬两季操作:
( 1) 夏季,
当出空气冷却塔空气的温度高于
17 e 时,
可打开冷冻机进出口阀, 关闭冷冻机旁通
阀,
利用冷冻机提供的冷量。冷冻机为两台, 采用
合众) 开利公司生产的30HKH- 065 型, 制冷量为
10 万卡。
( 2) 冬季,
当环境温度较低、空气出空气冷却
塔的温度较低时, 为减少运行费用, 可停止使用冷
冻机和WP1103 或WP1104,
而改为由下部供水,
打开V1186,
并调整水量,
使空气冷却塔上段供水
量为10m
3/ h,
下段供水量为55m
3/ h。
存在的问题
空气冷却塔局部堵塞
空气冷却塔为穿流板冷却塔,
上段设置10 块
大孔径穿流筛孔塔板, 下段设置5 块大孔径穿流塔
板,
在上下进水管道的下方,
各设置1 个盘式布水
器,
它能使水均匀地分布在塔板上; 为使雾状水滴
不带出塔, 在塔顶部设有高效率的不锈钢丝网除雾
器。正常生产时,
空冷塔的阻力一般为1315 ~
1516kPa。由于空压机在环境温度高时, 排气量只
有17300~ 18500m
3/ h,
排气压力为0147MPa 左右,
又经分子筛吸附器、主换热器等管网,
进下塔的空
气压力只有0142MPa,
对精馏工况影响较大。其主
要原因是低温下结晶物或杂质局部、轻微堵塞布水
器或筛孔。
水冷塔阻力大及结晶物堵塞管道
21211
水冷塔塔板阻力大
水冷塔为穿流板冷却塔,
共设置18 块大孔径
穿流筛孔塔板,
外界供水从塔的上部喷淋到塔板
上,
再往下流;
分馏塔来的污氮从水冷塔下部逆流
而上, 与水进行热交换,
使水冷却下来。冷却后的
水由水泵送到空气冷却塔的上段,
用来冷却空气。
在实际生产中,
由于水冷塔的阻力太大, 造成被污
氮冷却后的水沿溢流管一直外溢,
这时进水冷塔的
污氮压力达到23kPa。
在操作中我们采用减少进水冷塔污氮量的方法
来解决。主要是降低分子筛吸附系统放空阀开启压
力的设定值, 原设计压力为12kPa, 我们根据工况
暂设定为8kPa。就是说在加温时仍有一部分污氮
气放空,
保证了水冷塔内处于恒压, 不至于使冷却
水溢流。塔内压力过大的原因主要是塔板阻力太
大,
出塔压力为0102MPa 的污氮气( 设计污氮量为
8325m
3/ h) 要克服18 块托着水的塔板,
势必造成
塔内压力偏高。目前一直采用上述方法维持正常生
产, 虽有一定效果, 但未从根本上解决问题。这势
必造成污氮冷量的浪费。
等停机大修时, 准备将水冷塔改为填料塔, 以
保证污氮气的充分利用, 不影响正常的生产。
21212
结晶物堵塞管道
3600m
3/ h 空分设备正式出
氧, 又经过两周的调整,
生产出液氩。5 月2 日,
由于环境温度升高, 空压机的进气量明显不足, 装
置跑冷较大,
空气出空冷塔的温度25 e ,
无法维
持正常生产( 当时没开冷冻机,
原因是在调试期
间, 冷冻机厂家没来技术人员对冷冻机进行检漏、
调试等) , 只好停运氩系统。6 月8 日,
冷冻机调
试后, 便开始投入运行。当时冷冻机蒸发器阻力
0102MPa, 运行近一个月后,
蒸发器进出口压差达
到013MPa, 无论怎样调节,
水量一直呈下降趋势
( 投运时1515m
3/ h,
最后下降至3m
3/ h) 。由于流量
较低, 当时小水泵出口压力达到113MPa,
我们停
止了冷冻机的运行。此时,
空冷塔空气温度升高,
空气中含水量增加,
增加了分子筛吸附系统的负
荷。分子筛吸附系统出口空气中的二氧化碳含量严
重超标, 影响精馏工况。
7 月17 日,
组织维修人员打开冷冻机蒸发器
进出口连接管道。发现冷冻机蒸发器铜换热管道和
出口管道、阀门以及到空冷塔的所有管道都附着一
层厚厚的结晶物质。管道原直径<73mm,
结晶后直
径为<50mm,
而进口管没有出现结晶现象, 说明经
冷冻机冷却后水里的物质大量析出,
严重影响了冷
冻机的流量,
也是造成管网水流量下降的直接原
因。我们取少量的水中结晶物质进行分析试验, 用
开水冲烫结晶物,
结晶物便溶解。我们用盐酸试
验, 发现结晶物极容易熔于酸。于是自做法兰, 将
管道连接在冷冻机蒸发器进出口, 用一小塑制离心
泵进行酸水循环,
经1~ 2 小时的循环处理,
结果
铜管表面结晶物质全部溶解。
我们用此方法共处理过5 次结晶物堵塞,
每次
冷冻机都得停机3~ 4 小时。甚至有一次因停电空
分设备停运后重新启动时,
空冷塔上部进水止回阀
被结晶物卡死, 只好停运空分设备再处理。
经过进一步分析确认,
结晶物质大部分为钙、
镁等离子化合物,
可能由多雨、水质差引起的, 同
#
#
故障处理
袁建中, 马
涛: 3600m3/ h 空分设备氮水预冷系统存在的三个问题
Cryogenic Technology l 5

时也怀疑我们加的药有问题。当时加的阻垢缓蚀剂
是以有机磷、磷酸盐及金属盐类为主要原料加工制
成的双组分阻垢缓蚀剂,
药剂桶底部有大量淀粉状
沉淀物。决定在冷冻机停运之前, 暂停加药。2002
年,
更换了药剂, 采用的是南京纳科化工厂生产的
NC2401 和NC2914 两种药剂, 循环冷却水不变。经
过投加试用, 消除了冷冻机蒸发器及管道、阀门结
垢现象。运行至今,
蒸发器阻力一直保持没变,
保
证了空气出空冷塔进分子筛吸附器的温度,
确保了
空分设备的安全运行。
水泵功率太小
水泵采用浙江生产的多级离心泵,
一用一备。
冷却水泵型号为100D16 @ 4。冷冻机水泵型号50D8
@10。其大小泵电机功率配备与我公司1500m
3/ h
空分设备的完全一样。厂家技术人员在调试冷冻机
组时提出: 水泵的流量太小,
与冷冻机正常运转所
需要的水流量相差较大;
而且进出口管道没有压力
及温度监测装置, 不利于设备的安全运行和状态监
测。为了确保冷冻机的安全运行,
我们在其进出口
管道安装了压力和温度监测装置。
使用中需注意的问题
( 1) 操作氮水预冷系统时要注意水循环系统的
冷却效果,
尽可能降低冷却水的温度, 确保空气出
空冷塔进分子筛吸附器的温度。如果水温过高, 出
空冷塔空气温度超标,
冷却后空气的饱和含水量增
加, 影响分子筛的吸附效果。
( 2) 注意循环水的水质问题,
特别是安装冷冻
机组的设备,
应尽量降低水的硬度,
正确使用药
剂, 尽量选用投加后不易析出钙、镁等离子化合物
的药剂。保证冷冻机的安全运行。
( 3) 水冷塔要选择填料塔, 填料塔能使气液两
相逐级逆流接触的热交换更充分, 使水的冷却效果
更明显; 而且填料塔阻力小, 操作弹性大。
( 4) 操作空冷塔时要严格按照操作规程,
密切
监视空冷塔液位及水质分析, 根据化验结果定期定
量往循环水系统加药剂, 严格防止空冷塔因塔板结
垢发生液悬或因加杀菌灭藻剂量不合理产生大量泡
沫而引起的分子筛吸附器带水现象出现。
x
x
x
川空签订陕西神木28000m
3/ h 空分设备合同

2003 年6 月21 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任公
司与陕西神木化学工业有限公司签订一套KDONAr- 28000/
16000/ 1000 型空分设备供货合同。其技术指标如下:
项目
纯度
流量/ ( m3 /h)
出冷箱压力/
[MPa ( G) ]
氧气
9916%
28000
氮气
O2 [ 10@ 10- 6
16000
液氩
O2 [ 2@ 10- 6
N2 [ 3@ 10- 6
液氧
9916%
液氮
O2 [ 10@ 10- 6
仪表空气
露点- 70e
\015
装置空气
露点- 70e
\015
运转周期:
二年以上;
加温解冻时间:
24 小
时以下; 装置启动时间( 从膨胀机启动到氧气纯度
达到指标) : 36 小时以下;
装置操作弹性: 70% ~
110% 。
该套空分设备采用全低压分子筛净化流程, 增
压透平膨胀机,
全精馏无氢提氩, 空气循环,
氧气
内压缩。成套装置以流程先进、技术成熟、运行可
靠、操作方便、安全低耗为设计原则。
该空分设备是川空集团签订的最大套空分设
备。从唐钢/ 17000 0、济钢/ 20000 0、唐钢
/ 250000,
到陕西/ 280000,
川空集团正以川空人特
有的毅力和耐心, 在中国空分市场印下一个个坚实
的脚印。
四川空分设备集团有限公司
廖彬
#
#
袁建中, 马
涛: 3600m3/ h 空分设备氮水预冷系统存在的三个问题
故障处理

文章编号: 100929425( 2003) 0520046203
收稿日期: 2003203203; 修回日期: 2003207204
) , 男, 工程师, 1989 年毕业于华中理工大学动力工程系制冷设备与低温技术专业, 现为
太钢比欧西气体有限公司制氧车间主任。
730t/ d 空分设备粗氩塔故障现象及原因分析
刘
建
洲
( 太钢比欧西气体有限公司制氧一车间, 太原市尖草坪2 号
030003)

摘要:
介绍730t/ d 空分设备氩系统粗氩塔顶部氮富集故障经过及原因,
全面加温后故障消
除。原因是冰或二氧化碳在上塔膨胀空气入口与氩馏分抽口间填料段的聚积导致氩馏分含氮量偏
高。相应提出了操作中的四点注意事项。
关键词: 空分设备;
粗氩塔;
氮塞; 减负荷运行; 加温;
教训
中图分类号: TQ116143

文献标识码:
B
Trouble occurrence and cause analysis relating to the crude argon
column associated with 730t/ d air separation plant
Liu Jian2zhou
( Oxygen Production No.
1 Workshop of BOC Gases ( Taiyuan Steel )
Co1,
Ltd1,
2 Jian Cao Ping,
Taiyuan City 030003,
Shanxi Province)
Abstract: The trouble occurrence of nitrogen enrichment at the top of the crude argon column associated with argon
subsystem of 730t/ d air separation plant and the possible causes are described. The trouble was eliminated after com2
prehensive heating. The accumulation of ice or carbon dioxide in the packing sections between the expanded air inlet of
the upper column and the port drawing argon fraction leads to the excessive nitrogen content in argon fraction.
Correspondingly the four points in regard to operation that require particular attention are put forward.
Keywords: Air separation plant;
Crude argon column; Nitrogen clogging; Load2reducing operation; Heating; Lesson

太钢比欧西气体有限公司4
# 730t/ d 空分设备
由英国BOC 集团提供,
空分设备的流程特点: 常温分子筛吸附、增压膨胀
机、液氧内压缩、规整填料上塔和氩塔、全精馏制
# 730t/ d 空分设备发生了
一起粗氩塔无法工作的故障。本文将介绍故障发生
的原因及处理方法,
供同行参考。
故障经过
# 730t/ d 空分设备预净化
系统( PPU) 进口温度误报警,
瞬时达850 e ,
持
续数秒后恢复正常,
联锁主空压机放空阀全开,
空
分精馏工况被破坏。这种情况在两小时内连续发生
了四次,
后更换PPU 进口温度插件板,
调整空分
精馏工况到正常。这时, 我们发现粗氩塔C2294 顶
部温度( 氩侧) 较低,
有轻度/ 氮塞0 现象。稍开
放空阀V1 以排掉不凝性气体, 粗氩流量FI2822 由
600m
3/ h 减少到450m
3/ h。10 月3 日8B00, 当操作
人员试图关小放空阀V1 时,
粗氩塔顶部温度逐渐
下降, 低于- 18516 e 时,
氩馏分流量FI2922 开始
下降,
随后大幅摆动,
波及到主塔工况,
氧、氮产
品纯度下降。10 月5 日,
受氩系统影响,
主塔、
粗氩塔工况又遭到破坏。
10 月6 日,
调整后主塔工况正常, 氧、氮产
品纯度也均合格, 氩馏分纯度控制在92% O2。当
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

我们试图投入粗氩塔时,
发现粗氩塔/ 氮塞0 现象
更加严重, 放空阀V1 开度需保持在50% 以上,
否
则粗氩塔C2294 顶部温度就开始下降,
粗氩塔冷凝
器温差减少。而保持放空阀V1 在50% 开度,
氩损
失又太大, 粗氩塔内氩无法积聚。即使我们将氩馏
分纯度提高到95%O2, 粗氩塔C2294 顶部仍有大量
氮聚集,
粗氩塔无法投入工作。
图1
4# 730t/ d 空分设备氩系统流程简图
原因分析
粗氩塔顶部氮气聚集的原因,
我们考虑主要有
以下两种可能。
上塔膨胀空气入口与氩馏分抽口间的填料层
冰堵
上塔膨胀空气入口与氩馏分抽口间的填料层被
冰堵塞, 造成精馏效率下降,
氩馏分氮含量过高。
# 730t/ d 空分设备增压膨胀机的增压
侧后冷却器泄漏,
部分水被带入主换热器膨胀空气
通道。为保太钢生产,
当时只对主换热器膨胀空气
通道、膨胀机及膨胀机前管道进行了局部加温处理,
而膨胀机后管道及精馏塔未进行解冻处理。这样就
10 月3 日和5 日空分工况的波动,
尤其是9 月29 日
和10 月5 日曾短期停下一台膨胀机,
均可能将冰粒
从膨胀空气管道带入上塔, 使上塔膨胀空气入口处
以下的填料段被冰堵塞, 局部区域出现/ 液泛0 现
象, 精馏效果越来越差, 造成氩馏分氮含量过高,
粗氩塔顶部氮大量聚集,
氩系统无法投入工作。
主冷凝器或粗氩冷凝器泄漏
主冷凝器的微漏同样可能造成氩馏分中氮含量
过高。而粗氩冷凝器泄漏将直接使粗氩塔顶部氮含
量过高。因主塔精馏工况稳定, 氧、氮产品纯度合
格,
几次空分工况的波动也均由氩系统引起, 故极
易让人产生粗氩塔冷凝器泄漏的看法。
对引起粗氩塔无法工作的第一个原因我们不是
特别担心,
因为即将进行空分设备中修,
设备全面
解冻加温之后会解决。如果是第二个原因, 就需要
扒珠光砂对冷凝器进行检漏、补焊处理,
整个检修
计划需重新安排。现在必须迅速、准确地判断清楚
引起粗氩塔/ 氮塞0 的原因。
首先,
我们对粗氩塔C2294、C229 各填料段以
及上塔底部、上塔氩馏分抽口处的氧、氮含量进行
了分析。分析结果见表1。
表1
粗氩塔、上塔各段氧、氮含量分析结果
分析点
分析结果
分析点
分析结果
AI294271

O2

47%
N2

1012%
AI294261

O2

9419%
N2

0172%
AI294241

O2

9419%
N2

0187%
AI294231

O2

9418%
N2

110%
AI29422

O2

9419%
N2

0187%
AI29241

O2

9414%
N2

0172%
AI29231

O2

9414%
N2

0187%
AI2922

O2

9418%
N2

0179%
AI30245

O2

9419%
N2

0172%
AI30247

O2

9916%
N2

无
# 730tPd 空分设备氩馏分中氮含量的设计值为
80 @ 10
- 6。从分析结果我们可以看到实际的氩馏分
(AI30245) 中氮含量达0172%,
是设计值的90 倍;
而在上塔底部并未检测到氮组分, 说明主冷凝器并
未泄漏。
为了进一步确认事故原因,
我们采取了减负荷
运行方式,
期望能减轻上塔精馏负荷,
消除/ 液
泛0 现象,
从而改善上塔精馏工况,
降低氩馏分中
氮含量。具体措施:
¹ 停一台膨胀机, 单台膨胀机
运行;
º将空气量由96500m
3/ h 降到79000m
3/ h;
»将膨胀空气进上塔阀门由100%关小到25% , 大
部分膨胀空气旁通至污氮管道。730t/ d 空分设备减
负荷运行前后主要参数比较见表2。
表2
730t/ d 空分设备减负荷运行前后主要参数
项

目
变工况前
变工况后
空气流量/ (m3/ h)
96500
79000
氧产量/ (m3/ h)
16600
14500
液氧产量/ (m3/ h)
进上塔膨胀空气流量/ ( m3/ h)
氩馏分纯度/ ( %O2 )
氧纯度/ ( %O2 )
氩馏分流量FI2922/ (m3/ h)
20000
19700
粗氩流量FI2822/ (m3/ h)
粗氩塔顶部氮含量/ ( % N2 )
#
#
刘建洲: 730tPd 空分设备粗氩塔故障现象及原因分析
故障处理

运行工况调整后,
粗氩塔顶部放空阀V1 关了
回来,
粗氩塔开始氩的积聚过程。26 小时后,
粗
氩塔顶部氩中氧含量合格,
投精氩塔。再两小时
后,
粗氩塔底部氩中氧、氮含量均合格, 精氩产品
入贮罐。粗氩塔的正常运行,
充分证明了粗氩塔冷
凝器并未泄漏。
矛盾的焦点进一步聚集到上塔膨胀空气入口至
氩馏分抽口间填料段。在空分设备低负荷运行工况
下,
我们对粗氩塔及上塔各填料段的氮含量进行了
分析。除粗氩塔C2294 顶部氩中氮含量为115%外,
其余各测点均小于01036%N2。
空分设备加温处理
10 月15 日, 检修工作结束后, 我们开始对4
#
730t/ d 空分设备进行全面解冻干燥。因此次空分系
统内残留有水分, 加温时特别注意, 防止膨胀机前
后管道中的水分进入精馏塔,
注意分析、仪表管线
的干燥处理, 不留下死角。另外,
对重点部位,
如
膨胀机加热出口、上塔的AI30245、AI30247 及粗氩
塔C229 的AI29231 等分析点,
两小时做一次露点分
析,
监测是否有水分。表3 是在对膨胀机出口管道
加温时,
膨胀机加热出口处露点分析的一些数据。
表3
膨胀机加热出口处露点分析数据
时间
10 月17 日
23B00
10 月18 日
1B00
3B00
5B00
7B00
露点/ e
水含量/ @ 10- 6
从表3 可以看到在膨胀机出口管道上有比较明
显的水分痕迹,
并在这次设备加温干燥中除去。精
馏塔中未发现明显的水分痕迹, 在整个加温过程中
所有的分析点露点温度均保持在- 65 e 以下。
处理效果
# 730t/ d 空分设备加温干燥结束后,
于10 月
18 日17 时启动两台膨胀机冷开车, 10 月20 日4B00
氧、氮产品纯度合格,
21 日3B00 精氩产品纯度合
格, 产品入贮罐。表4 是目前主要运行参数。
表4
730t/ d 空分设备主要运行参数
项
目
运行值
空气流量
101500m3 /h
氧产量
17500m3/ h
液氧产量
2400m3/ h
进上塔膨胀空气流量
12900m3/ h
氩馏分含氧量
9015% O2
氧纯度
9917% O2
氩馏分流量FI2922
22800m3/ h
粗氩流量FI2822
700m3 / h
粗氩塔顶部含氮量
018%
从表4 可以看出,
在液氧生产工况下,
氧、氩
产品流量、纯度均达到了设计指标,
加温处理效果
明显。
经验与教训
冰或二氧化碳在上塔填料段的聚积能导致氩馏
分中氮含量偏高,
进而影响到粗氩塔, 使氩产量下
降, 严重时会完全破坏氩系统的正常生产工况。为
防止同类故障的再次发生,
今后需注意:
( 1) 在压缩机启动之前要认真检查各冷却器是
否泄漏, 严防将水带入板式通道及空分系统。
( 2) 加强PPU 系统的监控,
包括再生温度、
再生氮气流量的控制,
阀门的切换情况以及PPU
后空气中二氧化碳含量的监控,
防止二氧化碳进入
空分系统。
( 3) 如不慎将水或二氧化碳带入板式通道或空
分系统内,
如为生产所迫,
可先进行局部加温。但
有合适的机会, 一定要对空分设备全面加温,
以防
后患,
保证空分设备安全、经济地运行。
( 4) 给空分设备联锁停车设置一个合理的延
时, 尽量避免误报警联锁停车情况。
x
x
x
吉林长化16000m
3/ h 空分投产
5中国化工报6 2003 年6 月4 日报道, 由川空设计和制造的16280m3/ h 空分设备最近在吉林长山化肥集团公司建成投
产, 生产出合格的液氧、液氮、液氩产品, 这将为企业年增加效益2000 万元, 从而使该公司成为吉林省最大的气体产品生
产企业。吉林长化于2001 年12 月29 日与川空签订了设备订货合同, 2002 年11 月底设备全部进厂, 工程建设及试车准备工
作5 个月内完成, 于日前一次开车成功。该设备投产后, 该公司将具有年产工业用和医用液态氧414 万m3,
液氮4 万m3 ,
液氩6100m3 , 氧气1 亿m3 的生产能力; 另有液态二氧化碳112 万m3 , 成为吉林省最大的气体产品生产企业, 东北最大的
液态医用氧生产企业, 市场前景可观。
杭州制氧机研究所
顾荣而
#
#
故障处理
刘建洲: 730tPd 空分设备粗氩塔故障现象及原因分析
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2003) 0520049203
收稿日期: 2003205229; 修回日期: 2003207222
) , 教授级高工, 1958 年上海华东化工学院燃料工学专业毕业, 包头钢铁设计研究院秦皇
岛分部总设计师。
炼钢转炉生产对氧气站区空气中二氧化碳含量的影响
奚
绍
伟
( 包头钢铁设计研究院秦皇岛分部( 退休) , 河北秦皇岛市河北大街西段47 号
066004)

摘要:
用具体事例分析了炼钢转炉生产中对氧气站区空气中二氧化碳含量有影响的环节及影
响程度, 并介绍了对影响较大的环节应采取的措施。
关键词: 氧气站; 转炉炼钢厂; 二氧化碳;
影响
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
Influence of converter steel production on CO2 content
in the air of oxygen production stations
Xi Shao2wei
( Qin Huang Dao Branch of Baotou Iron and Steel Designing and Research Institute ( pre2retirement) ,
47 West
Section of Hebei Avenue,
Qin Huang Dao 066004, Hebei Province)
Abstract: The main links relating to CO2 content in the fresh air surrounding oxygen production stations influenced by
converter steel production and the influence degree are analyzed, taking the specific cases for example. The applicable
measures which can be taken corresponding to the main links that are influenced to a greater extent are described.
Keywords: Oxygen production station;
Converter steel mill;
Carbon dioxide;
Influence

炼钢厂与氧气站的工程设计,
总图布置两者距离约
400 米,
氧气站位于炼钢厂之西。建厂地区全年主
导风向为SSW。
转炉烟气中含有大量的二氧化碳,
排放到大气
后,
势必提高空气中二氧化碳的含量。而大中型空
分设备要求原料空气中二氧化碳含量不超过400 @
- 6 ( 见标准JB/ T8693 ) 1996) ,
过量的二氧化碳
进入空分系统,
会堵塞流体通道,
最终影响空分设
备的正常运行。本文试以计算数据说明在该工程具
体情况下转炉烟气中二氧化碳对氧气站区原料空气
的影响程度。
炼钢转炉生产的二氧化碳来源
( 1) 转炉吹氧时产生的烟气是炼钢生产过程中
二氧化碳的主要来源, 烟气中同时还含有一氧化碳
及炉尘、氮和少量的水蒸气。二氧化碳及一氧化碳
是铁水中碳与吹炼氧在高温下化合的产物。高温烟
气进入烟罩并在汽化冷却烟道中换热产生有压蒸
汽, 自身得到冷却。紧接着烟气进入一次除尘系
统, 经过两级文氏管的喷水冷却和洗涤,
再经煤气
鼓风机抽吸成正压, 在转炉烟气放散烟囱处点燃放
散。当烟气中一氧化碳含量达到一定值时, 切换进
入煤气贮罐予以回收,
称为转炉煤气, 其设计指标
为80m
3/ t 钢。考虑到实际回收水平,
本例按
50m
3/ t 钢计算。在生产初期或事故状态时也可能不
回收。烟气生成量与吹炼时间的关系简化如图1。
吹氧初期2~ 3 分内,
烟罩并没有落下,
称为
开罩前期。此时空气过剩系数A控制在013, 烟气
生成量由0 到最大。随之烟罩落下为扣罩期,
控制
A= 011、时间约10 分,
此时生成的烟气回收成合
格的转炉煤气。吹氧后期2~ 3 分,
烟罩再次升起,
称为开罩后期, 控制A= 013。
#
#
事故与安全技术

图1
烟气生成量与吹炼时间关系图

对本例100t 转炉而言,
每炉钢的周转时间为
40 分,
其中吹氧仅为15 分。实际上进入汽化冷却
烟道和除尘系统的烟气量及其成分取决于烟气发生
量与可调速的煤气鼓风机性能曲线间的配合关系。
本工程一期规模时炼钢厂为一座100t 转炉,
最终规模为三座100t 转炉。
由于转炉煤气回收与否和转炉煤气放散烟囱点燃
与否分别为两个独立事件, 炼钢烟气中的二氧化碳对
氧气站环境的影响应按表1 中四种工况分别计算。
表1
转炉烟( 煤) 气工况表
工况
转炉煤气
回收与否
转炉烟气放散
烟囱点燃与否
备注
Ñ
回收
点燃
设计工况
Ò
回收
不点燃
事故工况
Ó
不回收
点燃
事故工况
Ô
不回收
不点燃
事故工况

( 2) 转炉炼钢厂还设有二次除尘系统,
收集炼
钢辅助工艺排出的烟气和转炉烟罩处外逸高温烟气
燃烧后的废气, 该系统的排放量取5% 的转炉烟气
量, 一座100t 转炉的排放量为59916m
3/ h ( 标态,
下同) 。
( 3) 炼钢和连铸生产尚有铁水罐、钢水罐和中
间包等的干燥和烘烤作业,
使用转炉煤气或液化石
油气作为燃料。燃烧生成废气中的含量估计为
1300m
3/ h, 由56m 高天窗排出。
炼钢厂排出的CO2+ CO 量
炼钢厂1 @ 100t 转炉排出的CO2+ CO 量见表2。
氧气站地面二氧化碳和一氧化碳浓度增
加值计算
大气稳定度按F1Pasquill( 帕斯奎) 法分别为A、
B、C、D、E、F 共六级表示, 本例具体分级见表3。
表3
F. Pasquill( 帕斯奎) 大气稳定度分级表
地面高度
10米处的风
速/ (m/ s)
辐射(太阳高度角)
强
> 60b
30b~ 60b < 30b
白天或
黑夜阴
云密布
夜
晚
低云量
在5 或
5 以上
低云量
在4以下
2~ 3
A2B
B
C
D
E
F
按通用的大气扩散法进行地面浓度计算,
计算
结果见表4。
表2
不同工况下1 @ 100t 转炉CO2 + CO 排放量
排
放
地
点
工

况
烟

罩
每炉钢的CO2 + CO
发生量/ (m3/ 炉)
放散烟气中平均CO 2+ CO
发生量/ ( m3 / h)
放散烟气中CO2、CO
总量/ (m3/ h)
CO 2+ CO
CO2
CO
CO2+ CO
CO2
CO
CO2
CO
备

注
转
炉
烟
气
放
散
烟
囱
工
况
Ñ
开
罩
159819
59116
100713
239814
239814
扣
罩
639515
121511
518014
360614
360614
600418
回收点燃
工
况
Ò
开
罩
159819
59116
100713
239814
88714
扣
罩
639515
121511
518014
360614
68512
292112
157216
443212
回收, 不点燃
先扣去回收量再计算CO 2
和CO 量
工
况
Ó
开
罩
159819
59116
100713
239814
239814
扣
罩
639515
121511
518014
959313
959313
1199117
不回收, 点燃
工
况
Ô
开
罩
159819
59116
100713
239814
88714
扣
罩
639515
121511
518014
959313
182217
777016
271011
928116
不回收, 不点燃
二次除尘放散管
59916
59916
59916
56m 天窗排放
#
#
事故与安全技术
奚绍伟: 炼钢转炉生产对氧气站区空气中二氧化碳含量的影响
Cryogenic Technology l 5

表4
炼钢厂二氧化碳和一氧化碳排放对下风向氧气站地面的影响
放散设施
大气稳定度
排放源有
效高/ m
CO2 排放量
/ (m3/ h)
下风向氧气站地
面CO2 浓度/ @ 10- 6
CO 排放量/
(m3/ h)
下风向氧气站地面CO 浓度
/ @ 10- 6
/ ( mg/ h)
转
况
烟
气
放
散
烟
囱
工况Ñ
B
C
D、E、F
600418
/
/
工况Ò
B
C
D、E、F
157216
443212
工况Ó
B
C
D、E、F
1199117
/
/
工况Ô
B
C
D、E、F
271011
928116
二次除尘放散管
B
C
D、E、F
59916
010027
/
/
56m 天窗排放
B
C
D、E、F
< 0120
/
/

从表4 结果可知, 影响处于下风向氧气站地面
二氧化碳和一氧化碳浓度增加值的主要因素为:
排
放源的排放量,
气象条件即大气稳定度和排放源的
有效高度。
当排放烟气温度大于周围环境温度时,
排放烟
气产生的上浮力使烟气抬升,
这样排放源的有效高
度可显著高于排放烟囱或放散管的实际高度。
结论
( 1) 当转炉烟气放散烟囱点燃时, 由于燃烧后
废气温度高, 烟气抬升高度大, 排放源有效高度H
= 240m, 故烟气排放对氧气站区大气中二氧化碳
浓度不产生影响。
( 2) 在工况Ò 和Ô 时,
即转炉烟气放散烟囱不
点燃,
且大气稳定度为B、C 级,
烟气排放使氧气
站区大气中二氧化碳浓度略有增加。
( 3) 转炉二次除尘放散管的烟气排放对氧气站
区大气中二氧化碳浓度的影响甚微。
( 4) 烘烤铁水罐, 钢水罐和中间包等小用户生
成废气中的二氧化碳使氧气站区大气中二氧化碳浓
度也略有增加。
( 5) 大气中二氧化碳的浓度约300 @ 10
- 6,
当
氧气站位于炼钢厂下风向时,
一座100t 转炉生产
影响氧气站地面二氧化碳浓度增加值在10 @ 10
- 6左
右, 对氧气站要求原料空气中二氧化碳浓度为400
@ 10
- 6而言不构成威胁。
但钢铁企业内除炼钢厂外,
还有许多其他的污
染源,
如炼铁高炉热风炉的烟囱、烧结厂和轧钢厂
的烟囱都有大量高温二氧化碳排出,
因为烟气抬升
高度大故对氧气站区大气中二氧化碳浓度有影响但
不会构成威胁, 而这些厂生产过程中必需的烘烤小
用户排出的废气对位于下风向的氧气站区大气非常
不利。
( 6) 当炼钢厂发展到三座100t 转炉时, 表4 中
的数据就要扩大三倍,
再加上其他厂小用户的烟气
排放,
氧气站区大气中的二氧化碳含量就应定期检
测。
( 7) 转炉烟气放散烟囱不点燃时,
位于烟囱下
风向地区大气中一氧化碳浓度将超过环境空气质量
标准( GB 3095 ) 1996)
对一氧化碳小时平均值
10mg/ m
3 的要求, 因此放散烟囱必须点燃。¬
#
#
奚绍伟: 炼钢转炉生产对氧气站区空气中二氧化碳含量的影响
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2003) 0520052202
) , 男, 深圳南华气体工业有限公司气瓶主任, 负责气体充装站、气瓶检验站的管理工作。
建议气瓶充装前增加气瓶音响检查项目
姜
联
国
( 深圳南华气体工业有限公司, 深圳南山区高新科技园北区郎山二路
518057)

关键词: 气瓶;
充装; 音响检查
中图分类号: TH49

文献标识码:
B
Adding acoustic examination for cylinders prior to filling them
Jiang Lian2guo
( Shenzhen Nanhua Gas Industrial Co1,
Ltd1,
2nd Langshan Road,
North Area of Advanced Science and
Technology Park, Nanshan District,
Shenzhen 518057,
Guangdong Province)
Keywords: Cylinder; Filling; Acoustic examination

高压无缝钢瓶的充装前检查,
在现有的标准或
规程中是没有音响检查这一项内容的,
只有在气瓶
定期检验时, 根据国家标准GB 13004 ) 1999 5钢质
无缝气瓶定期检验与评定6 中有音响检查的要求,
但气瓶定期检验周期为二至五年。有关资料表明,
当氧气瓶中进入海水或其他腐蚀物, 则该瓶使用半
年至一年后, 瓶体被腐蚀处的剩余壁厚不到2mm,
这样的气瓶如混入充装站, 在充装过程中就很有可
能发生事故。所以,
只在气瓶定期检验中才进行一
次音响检查,
已经不能满足气瓶充装安全生产的
需要。
气瓶充装前的音响检查,
可引用GB 13004 )
1999 5钢质无缝气瓶定期检验与评定6 中对气瓶音
响检查的要求进行:
¹ 外观检查合格的气瓶, 应逐
只进行音响检查;
º气瓶在没有附加物或其他妨碍
瓶体震动的情况下,
用硬质木锤或重约250g 的小
铜锤轻击瓶壁,
如发出的音响清脆有力, 余韵轻且
有旋律感,
则此项检验合格;
» 音响十分混浊低
沉,
余韵重而短并伴有破壳音响的气瓶应报废。
下面用两个事例来说明气瓶充装前进行音响检
查的必要性。
( 1)
某充装站充装氧气瓶,
充装压力至
1510MPa 时停机, 关闭瓶阀, 拆下充装接头, 对阀
口、瓶颈等处用肥皂水试漏, 没发现漏气现象。待
试漏水流到瓶体下部时, 充装工发现一只氧气瓶自
底部往上20cm 处的瓶壁有气泡在不断逸出。充装
工即时将瓶内气体排空, 将瓶送气瓶检验站检查。
检验员用硬质木锤敲击瓶体, 发出如同敲在木
头上的声音。对该瓶剖开检查,
发现瓶内底部有约
10cm 厚的氧化铁等混合物,
重量约3kg,
自瓶底往
上至25cm 圆周内,
气瓶内壁布满了有手拇指甲大
小、深浅不一的凹坑二十几处。对凹坑内的污物进
行清理后,
用铁丝探刺有气泡逸出的凹坑, 一用力
铁丝穿瓶壁而过。
该瓶是充装站的自有瓶, 气瓶上的检验钢印与
检验站的检验资料一致, 距下一个检验周期尚有近
115 年。
( 2) 有客户送一批氩气瓶到某充装站充装, 在
充装前的音响检查时( 发生氧气瓶瓶体漏气后, 充
装站的内部规定) ,
发现其中一只氩气瓶音响检查
不合格, 硬质木锤敲打瓶体, 发出的声音如同敲打
在木板上。剖开气瓶检查,
发现瓶内有大面积的严
重腐蚀, 且伴有凹坑。用超声波测厚仪测厚,
最小
剩余壁厚为318mm, 该瓶原始壁厚是517mm。
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 5

按说盛装氩气的钢瓶不应发生如此严重的腐
蚀,
疑为改装瓶。查气瓶上的钢印数据, 却无改装
钢印, 亦无盛装气体介质的标志。检验钢印是某检
验站打铳的, 使用年限为五年, 距下次定期检验尚
有2 年多。推测该瓶以前是盛装氧气的气瓶,
使用
过程中进入海水, 后来又被改装为氩气瓶。
我国海岸线长,
沿海使用的氧气瓶众多, 使用
气瓶的环境复杂, 充装单位却无法跟踪每只气瓶的
使用情况。如果瓶内进入海水或其他腐蚀物, 则给
充装、运输、使用人员埋下安全隐患。而如果充装
单位增加了充装前的音响检查项目,
则可以将很多
不安全因素拒之门外,
如:
气瓶有夹层、瓶内存有
液体、气瓶受到严重损伤、气瓶内部严重腐蚀等。
上述第一个事例,
进行气瓶充装前音响检查,
不用
化很多时间和精力, 而大大提高了充装人员和使用
人员的安全。增加气瓶充装前音响检查项目,
是确
保气瓶安全充装的重要环节之一。
x
x
x
苏氧KDON21000/ 1100 空分设备在嘉兴钢厂投运

由苏州制氧机有限责任公司设计、制造的KDON21000/
1100 空分设备于2003 年6 月15 日在嘉兴钢厂顺利投运。
嘉兴钢厂KDON21000/ 1100 空分设备技术指标如下: 氧气
产量
1000m3/ h; 氧气纯度
\9916% O2 ; 氧气压力
20kPa
( G) ; 氮气产量
1100m3/ h; 氮气纯度
[ 10@ 10- 6O2 ; 氮气压
力
20kPa ( G) ; 能耗
0168kWh/ m3O2 。
该空分设备冷箱外形尺寸( 长@ 宽@ 高) 318 @ 31 3 @
231 2m, 整个冷箱及冷箱内的所有设备、管路和阀门全部在
苏氧车间组装完成, 并在完成强度和气密性试验后出厂。
由制造厂整体组装冷箱出厂大大减少了用户现场安装工作
量, 提高了冷箱内设备组装质量。但整体冷箱的吊装、就
位要求较大吨位的吊机。
嘉兴钢厂1000m3 / h 空分设备用户现场安装工作周期仅
20 天, 整个装置从签定合同到出氧约6 个月, 较好地满足
了用户要求。今后苏氧将尽力为用户提供2000m3 / h 以下工
厂车间组装的制氧设备。
苏州制氧机有限责任公司技术开发部
顾萍
5低温与特气6 征订启事
5低温与特气6 创刊于1983, 年, 是国内外公开发行的科技期刊, 刊号为: ISSN l007- 7804, CN 21- 1278/ TQ。创刊二
十年的5低温与特气6 是伴随着中国特种气体事业及低温工程事业而发展壮大起来的, 是重要的专业信息交流园地。
本刊栏目编排合理有序, 刊载内容新颖有创见, 有诸多基金项目的论文发表于我刊。我刊是中国特种气体行业中唯一
一家正式期刊, 其报道内容对本行业具有重要的指导意义。对本刊读者全面把握科研、开发、生产与管理的新发展、新动
向提供了一条捷径。5低温与特气6 竭诚为航天、电子、光纤,
化工、机械, 石油, 环保、医疗, 食品及军工等领域的科
研、设计、生产、使用、教学及管理等部门服务。
5低温与特气6 为双月刊, 年出版6 期, 2004 年每期订费12 元, 全年72 元。本刊邮发代号: 8- 261, 全国各地邮局
( 所) 均可订阅。本编辑部另有过刊及其它资料供应。
地址: 大连市甘井子区甘北路34 号
通信地址: 大连市481 信箱编辑部, 邮编: 116031
电话: 0411- 6672081- 2022, 传真: 0411- 6672406
E2mail: dwytq @ periodicals. net. cn

http: / / dwytq. periodicals. net. cn
E2mail: DWTQ @ chinajournal. net. cn

http: / / DWTQ. chinajournal. net. cn
#
#
姜联国: 建议气瓶充装前增加气瓶音响检查项目
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0520054202
空分技术问题解答( 四则)

1.
问:
为什么粗氩塔的氩馏分组成稳定性差
时,
需要经常调整产品氧气量?
答:
因为氩馏分中氧、氩、氮的比例变化关系
到粗氩塔冷凝蒸发器的温差,
关系到粗氩塔的回流
比和粗氩塔的阻力,
关系到氩馏分的抽出量。粗氩
塔在工作时, 若氩馏分的组成频繁变化, 一般采用
的调整方法, 就是不断地调整氧气排出量,
改变氧
气的纯度, 使氩馏分的组成接近设计指标,
保持粗
氩塔的正常精馏工况。
影响氩馏分组成变化的因素很多,
但归纳到
底,
还是产品氧气的纯度不稳定。当上塔产品氧和
氮的纯度发生变化时, 氩在上塔的分布也将发生变
化,
由于氩馏分抽口位置是固定的, 所以氩馏分的
组成就要发生变化。经验证明, 产品氧气纯度变化
011% , 氩馏分含氧量就要变化018% ~ 1% ,
氩馏
分含氩量也随着氧气纯度提高而降低。影响产品氧
气纯度变化的主要因素有以下几方面:
¹ 压氧系统
操作工况不稳定, 一旦发生变化或周期性波动,
氧
压机的吸入压力及氧气的吸入量随之变化;
º主冷
凝蒸发器的液氧操作液位不稳定,
液氧操作液位过
高,
上升蒸汽量减少, 氧纯度下降, 氩馏分含氮量
升高;
»上塔的操作压力波动, 上塔的操作压力大
幅度下降会导致氩馏分含氩量和含氮量急促上升,
这主要发生在分子筛吸附器切换后的升压阶段,
处
于工作中的吸附器的空气就会进入再生完成的吸附
器中,
使进塔的空气量突然减少8% ~ 10%;
氩馏
分的组成发生周期性变化;
¼ 进上塔的膨胀空气量
过多, 使氩馏分含氩量减少,
含氧量升高;
½ 粗氩
塔冷凝器的热负荷过大,
塔内的回流液及塔板阻力
升高, 氩馏分抽取量增加, 虽然粗氩的纯度升高,
但产量减少, 而上塔氩馏分含氩量和含氮量升高。
为了将氩馏分组成的波动范围降低到最低限
度,
一些国外公司在空分设备上设置氩馏分组成与
产品氧气量的自动调节系统,
如武钢林德公司的
30000m
3/ h 空分设备。
杭氧股份有限公司设计院( 退休)

严寿鹏
2. 问:
我厂有一台150m
3/ h Ó 型空分设备,
改为部分医用氧内压缩流程后,
发现在充瓶过程中
氧换热器的空气出口温度一直在变化, 瓶压愈高空
气出口温度愈高,
这是为什么? ( 福建龙岩地区某
制氧厂操作工问)
答: 国内小型中压膨胀空分流程改为部分医用
氧内压缩工艺, 有单独的高压氧换热器( 即氧汽化
器) ,
这对充瓶工况来说, 是一个不稳定的传热过
程。在充瓶初期,
瓶内压力较低, 当小于氧的临界
压力时,
液氧进入氧换热器的状态一般是过冷3~
5 e 。经液氧泵加压后, 液体的内能增加,
温度上
升, 但相对泵的出口压力仍是过冷液体。该液体在
氧换热器内吸收空气的热量逐渐变成了饱和液体、
汽液两相,
达到干饱和状态, 再经过热区一直复热
到室温, 最后出氧换热器。氧的这个出口温度与空
气进口温度有一定的温差( 即热端温差,
一般板式
1~ 2 e , 管式4~ 5 e ) 。
据实际测定,
空气出氧换热器的温度, 换瓶初
期有一段时间迅速下降。但随着瓶压的升高,
出口
温度就回升,
这个压力大约在氧的临界压力附近,
这与临界压力之前的传热工况有关。当高于临界压
力后,
氧的传热工况没有两相区, 只有液相与气相
两个区。氧的热冷焓差随着压力的升高,
出口的焓
值由于复热不足和等温节流效应加大而减小,
进口
的焓值由于泵压而提高, 故传给氧换热器空气的冷
量也相应减少, 使空气的进出焓差也减少。由于空
气进氧换热器的温度几乎是不变的,
故空气出口温
度比临界压力前的工况要高。瓶压愈高,
氧的热冷
焓差愈小,
传给空气的冷量亦愈小,
即空气出口温
度就愈高,
直到换瓶为止。换瓶后空气出口温度马
上下降, 以后周而复始。
由于氧换热器的空气出口温度在不断地变化,
当这股空气并入膨胀机进口气液时,
致使膨胀机的
进口温度也在周期变化, 同样对下塔、上塔的工况
也有一定影响。
中国空分设备公司( 退休)

陈锡顺
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 5

3.
我厂有一台150m
3/ h 制氧机, 由于生产医
用氧不能使用含氟材料的氧压机。我们想从分馏塔
上直接将液氧接到液氧贮槽, 请问此法是否可行?
分馏塔与液氧贮槽如何连接( 即压差如何解决) ?
每小时液态氧产量多少? 能接多大容积的贮槽?
( 大同中兴氧气厂一读者问)
答: 从分馏塔的主冷中抽出部分液氧灌入贮
槽,
技术上是可行的。如增加一只容积为500 升的
卧式低温液氧贮槽,
将分馏塔液氧排出阀与贮槽进
液口相连接, 然后对连接部分用100 号矿渣棉与塑
料布层层捆扎,
并保证单边保温层的厚度不小于
100 毫米, 最后用塑料胶带捆扎粘实, 以防止空气
中水分渗入而导致保温层受潮。制氧机操作时先提
高加工空气压力, 并使主冷中液氧面上升,
然后排
放到贮槽内; 贮槽进液时, 其放空阀需打开。当与
贮槽连接的液氧泵工作时,
贮槽压力先行提高到
012MPa 左右,
以提高液氧进泵时的过冷度。以杭
氧KZON- 150/ 550- IV 空分设备为例,
正常情况
下操作压力为111MPa 左右,
若在所有配置不变的
情况下,
通过提高空压机的操作压力和膨胀机的转
速, 可以生产大约25L/ h 的液氧, 通过液氧泵升压
汽化大约可得18m
3/ h 气氧。
根据我们的实践, 采用分馏塔改造, 从主冷中
抽取液氧, 通过液氧泵压缩,
并经冷箱内的高压液
氧蒸发器回收冷量再充瓶,
与采用抽液氧再压缩充
瓶方案相比,
前者由于冷量回收, 从而具有能耗
低、投资少等优点。
离设备厂生产的50m
3 / h 双高设备,
已运行多年,
今年5 月发现设备启动或运行正常( 液氧面高
45cm) 时,
低压表均有抖动现象, 最多时连续好几
天有这种情况, 但产量和质量不受影响。请问这是
什么原因造成的? 应如何处理? ( 注: 液位计、压
力表故障已排除)
( 阳泉华越机械有限责任公司)
读者问)
答: 低压50m
3/ h 的空分设备压力表均采用普
通指针式压力表,
低压表为上塔压力指示, 接口在
主冷液氧蒸发侧的上部。正常运行时, 液氧面应该
在压力表接管口的下部, 它指示的是气相压力。在
液位计、压力表故障排除的情况下,
压力表出现抖
动最可能原因是与压力表连接的计器管道出现了气
液两相,
液相管在管道中蒸发而导致了压力波动。
从用户反映的情况看,
设备的主冷液氧面的高度达
到了45 厘米,
液面明显偏高, 所以会出现压力表
抖动的情况。只要将液氧面略微降低, 压力表抖动
的情况就基本可以排除。
杭氧股份有限公司小型空分设备公司
邢青生
苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司简介

苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司, 是国
内较早开发出性能稳定, 能耗低的新一代全低压小
型空分设备的企业; 是专业从事生产空气分离设备
及液化设备的企业, 公司集产品研发、生产、销售、
服务于一体, 从技术咨询、方案比较、设计制造、
安装调试、人员培训、配备件供应及长期的技术支
持等方面提供一条龙服务。用我们的产品, 客户可
以无后顾之忧。
产品质量监督检测中心0 对我公司全低压空分设备
进行测试, KDON- 80/ 40 型空分设备单位电耗为
01 72kWh/ m3O2 ; KDON- 170/ 100 型空分设备单位电
耗为0163kWh/ m3 O2 ; KDN- 1600/ 60Y 型空分设备单
位电耗为0122kWh/ m3N2
2003 年6 月, KDON- 80/ 40; KDON- 170/ 100;
KDN- 1600/ 60Y 型空分通过了江苏省科学技术厅的科
学技术成果鉴定。
我公司将为衢州元立金属制品有限公司承建
12500m3 / h 的制氧站工程。
#
#
空分技术问题解答( 四则)
问

答

深冷文献消息( 国外部分)
20035001
采用乳化液输送氧的方法
美国专利
l 6197279
( 英)
20035002
安全气阀
美国专利
l 6199583
( 英)
20035003
高温超导量子干涉仪
低温工学
Vol. 33
l 10
2~ 7
( 日)
20035004
低温下塑料硬度的评价
低温工学
Vol. 33
l 10
33~ 41
( 日)
20035005
低温下高铝陶瓷的机械强度
低温工学
Vol. 33
l 11
12~ 19
( 日)
20035006
1GHz 核磁共振仪所用超导磁体的开发
低温工学
Vol. 33
l 11
20~ 28
( 日)
20035007
低温联接器
美国专利
l 6145322
( 英)
20035008
低温清理容器沉积物的过程和装置
美国专利
l 6145323
( 英)
20035009
使用单一吸附器和单一风机的产氧流程
和系统
美国专利
l 6146447
( 英)
20035010
分离混合气的装置
美国专利
l 6146450
( 英)
20035011
低温技术使手性反应得以强化
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
53~ 54
( 英)
20035012
重谈吸附的空位解释理论
AIChE Journal
Vol. 47
l 9
2136~ 2138
( 英)
20035013
气泡塔气致液流结构的实验研究
AIChE Journal
Vol. 47
l 9
1913~ 1931
( 英)
20035014
通过多层膜流动的可能性
AIChE Journal
Vol. 47
l 10
2349~ 2358
( 英)
20035015
空气分离装置
美国专利
l 6189337
( 英)
20035016
空气分离设备和制作方法
欧洲专利
l 0911593
( 英)
20035017
精馏塔组分阶式控制的逆向设计
AIChE Journal
Vol. 48
l 8
1705~ 1718
( 英)
20035018
孔径对吸附挥发性有机物的活性炭容量
的影响
AIChE Journal
Vol. 48
l 8
1804~ 1810
( 英)
20035019
的时代
Intpl J. of Refrigeration
Vol. 25
l 3
283~ 292
( 英)
20035020
检验气体含氧量的方法和装置
美国专利
l 6200458
( 英)
20035021
在宽压力条件下以空气作工作流体二相
闭式热虹吸管传热特性的研究
低温工学
Vol. 34
l 4
19~ 24
( 日)
20035022
采用YBCO 可溶胶膜的共面过滤器的开
发
低温工学
Vol. 34
l 4
25~ 30
( 日)
20035023
在毛细管里超流氦流动传热特性研究
低温工学
Vol. 34
l 4
12~ 18
( 日)
20035024
传导冷却型超导磁体论文集
低温工学
Vol. 34
( 日)
20035025
不采用液氦冷却的超导磁体
低温工学
Vol. 34
3~ 11
( 日)
20035026
制冷机冷却的整流型流量泵的性能试验
低温工学
Vol. 34
12~ 19
( 日)
20035027
低温制冷机冷却的15 泰斯拉超导磁体
的开发
低温工学
Vol. 34
24~ 29
( 日)
20035028
采用低压喷射法生产蓄冷器用球状颗粒
低温工学
Vol. 34
33~ 35
( 日)
20035029
欧洲氧化物超导体的研究和开发
低温工学
Vol. 34
l 2
11~ 17
( 日)
20035030
制冷机冷却的超导磁体的开发和制造
低温工学
Vol. 34
39~ 44
( 日)
20035031
北海道大学的超导应用研究
低温工学
Vol. 34
60~ 61
( 日)
20035032
高温超导体的临界电流特性
低温工学
Vol. 34
l 7
2~ 11
( 日)
20035033
采用部分熔炼固化过程制成的Bi2212 厚
膜及其微波表面阻力
低温工学
Vol. 34
l 7
12~ 17
( 日)
20035034
高温超导电缆导体的交流电输送损失的
数值分析
低温工学
Vol. 34
l 7
18~ 23
( 日)
20035035
超导入门第2 章: 超导体的电磁性和热
力性
低温工学
Vol. 34
l 8
11~ 20
( 日)
20035036
在中温和低温下奥氏体蠕变变形
低温工学
Vol. 34
l 9
19~ 29
( 日)
20035037
东京都立大学超导研究和低温利用的历史
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 5

低温工学
Vol. 34
l 9
30~ 32
( 日)
20035038
超导技术在高能加速器上的应用
低温工学
Vol. 34
l 10
( 日)
20035039
我的低温生涯的开始和日本低温行业初
期的见闻录
低温工学
Vol. 34
l 10
10~ 17
( 日)
20035040
超导入门第3 章: 现象学理论
低温工学
Vol. 34
l 10
18~ 26
( 日)
20035041
高温超导飞轮能量贮存系统的研究和开
发
低温工学
Vol. 34
l 11
3~ 10
( 日)
20035042
高温超导磁体将来用于磁悬浮列车上的
可能性
低温工学
Vol. 34
l 11
11~ 17
( 日)
20035043
Y 系列大型QMG 高温超导体的开发现状
低温工学
Vol. 34
l 11
31~ 38
( 日)
20035044
Sm2Ba2Cu2O 超导体材料的机械特性
低温工学
Vol. 34
l 11
71~ 77
( 日)
20035045
超导体浸渍环氧树脂改善其机械性能
低温工学
Vol. 34
l 11
78~ 82
( 日)
20035046
(Nd, Eu, Gd) Ba2Cu3Oy 超导材料的热传导
率
低温工学
Vol. 34
l 11
83~ 86
( 日)
20035047
超导磁轴承旋转损失特性
低温工学
Vol. 34
l 11
140~ 148
( 日)
20035048
径向超导磁轴承的悬浮特性分析
低温工学
Vol. 34
l 11
149~ 158
( 英)
20035049
采用二氧化碳进行/ 绿色0制造
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
22~ 23
( 英)
20035050
采用氧的催化反应有利于药品制造
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
( 英)
20035051
使管路与流体相匹配
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
36~ 40
( 英)
20035052
对腐蚀监控技术的评价
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
42~ 45
( 英)
20035053
实施增值环境审计寻求节约成本机会
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
46~ 48
( 英)
20035054
提升质量使电动机达到高效
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
50~ 52
( 英)
20035055
回转阀空气泄漏的原因分析
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
56~ 58
( 英)
20035056
通过合理排放减轻粉尘爆炸危险
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
60~ 63
( 英)
20035057
防止设备不测事故
Chemical Processing
Vol. 64
l 10
69~ 71
( 英)
20035058
日本低温物理的黎明期
低温工学
Vol. 34
l 1
2~ 7
( 日)
20035059
编织玻璃环氧薄片的低温压缩性能
低温工学
Vol. 34
l 1
15~ 22
( 日)
20035060
低于1K 温度下
3He 液体沸腾传热特性
低温工学
Vol. 34
l 2
18~ 24
( 日)
20035061
冷却磁悬浮用超导磁体的4K/ 80K 两用
G2M 制冷机的开发
低温工学
Vol. 34
l 2
25~ 32
( 日)
20035062
低温下有缺陷圆筒形压力容器的断裂强
度
Gryogenics
Vol. 42
l 11
661~ 672
( 英)
20035063
韩国超导和低温杂志诞生( KIASC 学会
创办)
低温工学
Vol. 34
l 2
39~ 43
( 日)
20035064
大型高温超导体的开发现状
低温工学
Vol. 34
l 2
2~ 11
( 日)
20035065
蓄冷器的冷却能力和特性频率: 热声理
论在4KG2M 制冷机上的应用
低温工学
Vol. 34
l 3
27~ 34
( 日)
20035066
超导入门讲座第一章: 对超导认识的发展
低温工学
Vol. 34
l 4
2~ 11
( 日)
20035067
聚合物技术使废水处理效能提高
Chemical Processing
Vol. 64
l 6
32~ 35
( 英)
20035068
考虑现场生产气体的收益
Chemical Processing
Vol. 64
l 6
37~ 39
( 英)
20035069
流程压力控制
Chemical Processing
Vol. 64
l 3
1~ 4
( 英)
20035070
陶瓷阀门
Chemical Processing
Vol. 64
l 3
43~ 45
( 英)
20035071
现场生产氢
Chemical Processing
Vol. 64
l 3
51~ 53
( 英)
20035072
燃料电池是对化学工业的挑战吗?
Chemical Processing
Vol. 64
l 2
8~ 10
( 英)
20035073
采用回转式压力过滤器改善流程操作
Chemical Processing
Vol. 64
l 1
28~ 30
( 英)
20035074
气泡泵的性能模拟
Cryogenics and Refrigeration_Proceedings of ICCR. 98
190~
( 英)
20035075
吸收式制冷系统的可靠性分析
Cryogenics and Refrigeration2Proceedings of ICCR. 98
194~
( 英)
20035076
增加旋风分离器长度的好处和风险
AIChE. Journal
Vol. 47
l 11
2452~ 2460
( 英)
20035077
流程分析仪的位置和最佳流程监控的性
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

能评估
AIChE. Journal
Vol. 47
l 11
2503~ 2514
( 英)
20035078
碳氢化合物在活性炭中的表面扩散和吸
附
AIChE. Journal
Vol. 47
l 11
2515~ 2525
( 英)
20035079
超临界流体固体物质溶解度的光谱测量
AIChE. Journal
Vol. 47
l 11
2566~ 2572
( 英)
20035080
天然气和液化天然气混合物密度的预测
AIChE. Journal
Vol. 47
l 11
2585~ 2592
( 英)
20035081
气体渗透微孔硅膜的实验研究
AIchE. Journal
Vol. 47
l 9
2052~ 2063
( 英)
20035082
生产合成气的陶瓷膜反应器
AIChE. Journal
Vol. 47
l 9
2092~ 2101
( 英)
20035083
装有可调喷嘴和气体轴承的新颖增压透
平膨胀机
Cryogenics and Refrigeration2Proceedings of ICCR. 98
137~
( 英)
20035084
加工参数对冷冻干燥初乳产量的影响
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 144
( 英)
20035085
渗透蒸发过程中传热和传质的模型
AIChE Journal
Vol. 49
l 2
200~ 308
( 英)
20035086
在紊动管流中阻力缩节管对传输现象的
影响
AIChE Journal
Vol. 49
l 2
335~ 349
( 英)
20035087
多组分精馏塔布置的合成
AIChE Journal
Vol. 49
l 2
379~ 401
( 英)
20035088
采用标准参数不确定性和流程变异性的
最佳流程设计
AIChE Journal
Vol. 49
l 2
438~ 439
( 英)
20035089
在完全混和的容器中非稳态半留时间的
分布
AIChE Journal
Vol. 49
l 2
471~ 484
( 英)
20035090
从贫进气中回收二氧化碳的系统
美国专利
l 6146603( 英)
( 杭州制氧机研究所
顾荣而辑)
20035091
天然气的商运法和天然气液化法
Berichte aus Technik and Wissenschaft
2003 l 1 4~ 11( 德)
20035092
欧洲首台LNG2Baseload 装置的混合气体级
联流程
Berichte aus Technik and Wissenschaft
2003 l 1 12~ 23( 德)
20035093
氦提取和氦液化设备
Berichte aus Technik and Wissenschaft 2003 l 1 24~ 28( 德)
20035094
汽车用液氢技术
Berichte aus Technik and Wissenschaft
2003 l 1 30~ 35( 德)
20035095
低温流程用低温恒温处理
Berichte aus Technik and Wissenschaft
2003 l 1 36~ 39( 德)
20035096
低温液体管道用高效截止阀
Berichte aus Technik and Wissenschaft
2003 l 1 40~ 42( 德)
20035097
精炼厂现场供应工业气体装置
Berichte aus Technik and Wissenschaft
2003 l 1 43~ 52( 德)
20035098
天然气工业的高新技术

±¹.Á Â À¾
2ÃÄ Ì
.
2002 l 9 24~ 26( 俄)
20035099
天然气工艺的发展前景

±¹.Á Â À¾
2ÃÄ Ì
.
l 12
24~ 26( 俄)
20035100
马来西亚的气体工业
Hydrocarbon Asia
l 12
8~ 13( 英)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营项目
一、本公司常年提供0328、0332、0343、0331、0310、0367、6214、6215、6216、6230 等型氧压机系列备配件。产地: 杭州、开
封、简阳、苏州、邯郸等。
二、本公司常年提供3L、4L、5L、7L、L515、L6、L8、2D12、D、M 等型空压机系列备配件。产地: 沈阳、赣州、上海、北
京、南京、柳州、潍坊街道等。
三、本公司常年提供氧压机、空压机、最新环保型气阀组件及阀片, 使用寿命可达2 年以上或2 万小时以内,
并可在18 个月
/ 三包0 ( 包换、包修、包供免费零件) 。欢迎各厂矿设备制造厂订购, 价格优惠, 发货及时。
四、本公司现有二手空分设备; 150m3/ h 三套, 为杭氧1987 年与邯郸1993 年产品; 50m3 / h 一套, 为苏氧产品, 1998 年经过苏
氧厂大修。以上二手货, 价格面议。同时, 本公司常年回收二手设备与单机, 价格从优。
五、本公司常年提供各种型号新旧空分设备, 并可安装、调试、保证出氧, 实施/ 交钥匙工程0。价格低廉, 服务优良。
地址: 杭州朝晖路9号( 艮山门外绍兴路流水苑宾馆斜对面) , 邮编: 310004
电话: ( 0571) 85456268、85456278, 传真: ( 0571) 85456277, 网址: http: / /www . suhangyan. com, 域名: 制氧机配件
手机: 013957155168, 联系: 王成增, 邮箱: zhwcz@hzcnc. com
分部: 杭州东新路395 号( 杭氧正对面) , 电话: ( 0571) 85372028, 联系人: 范秀兰
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 5

深冷文献消息( 国内部分)
20035101
低温氦气体轴承透平膨胀机的设计
侯
予等
5低温工程6
l 3
7~ 11, 16
20035102
涡流管热力学方法的研究
曹
勇等
5低温工程6
l 3
12~ 16
20035103
脉管制冷机工作过程数值模拟的Lax2
Wendroff 算法研究
张
力
5低温工程6
l 3
17~ 23
20035104
氦氢混合制冷工质的爆炸极限试验
孙爱国等
5低温工程6
l 3
31~ 33, 59
对不同配比的氦氢混合气进行爆炸试验, 分别得到了
它们的爆炸极限。结果表明: 氦气对氢气虽然具有一定的
阻燃作用, 但当样气中氦的摩尔百分含量小于50% 时, 氦
氢混合气的爆炸上、下限随氦的百分含量的增加而有所升
高, 但其爆炸区间的绝对值几乎与纯氢相近; 只有当样气
中氦的摩尔百分含量大于50% 后, 样气的爆炸下限随氢的
百分含量的减少迅速递升; 直至氦气和氢气摩尔比例大于
10 时, 样气与任何比例的空气混合都不会爆炸, 且较氢氮
混合气更安全。
20035105
多元混合工质精馏循环的优化计算与实
验研究
王
勤, 陈光明
5低温工程6
l 3
42~ 48
结合多元精馏的操作型计算, 采用了网格穷举法和机
理法相结合的成分优化方法, 对多元混合工质精馏循环进
行了数值优化计算,
得到了压比为8,
温度为- 60 e 、
- 80 e 、- 100e 、- 120e 等4 个温度位的混合工质最佳成
分, 并进行了实验验证。
20035106
翅片管式换热器表面结箱特性的数值分
析和实验研究
赖建波, 臧建清
5低温工程6
l 3
49~ 53
换热器表面结霜会增加传热热阻和流动阻力, 为了合
理确定融霜周期, 必须对其结霜特性做深入地了解。本文
采用了数值求解方法预测了翅片管式换热器的结霜量和霜
层密度的变化过程。翅片管结霜是一个瞬变问题, 为了计
算方便, 将其简化为准稳态过程, 即在时间步长内,
认为
该过程是稳定的, 然后把所得的霜层厚度以及霜层的表面
温度作为下一时间步长内传热传质的边界条件。在研究中
考虑了霜层阻力引起风量下降这一因素, 计算结果与翅片
管式换热器结霜的实际工况相符。
20035107
驻波型热声发动机的数值模拟
凌
虹等
5低温与超导6
l 2
11~ 14
20035108
多级脉管制冷机的最新研究进展
何永林等
5低温与超导6
l 2
19~ 25
20035109
斯特林型高频脉冲管制冷机的现状与样
机研制
杨鲁伟
5低温与超导6
l 3
1~ 6
首先介绍了国际上高频脉冲管制冷机的研究现状及未
来发展趋势, 表明高效高频脉冲管制冷机的产品和样机在
国际上已日趋成熟。然后简要介绍了作者近几年在德国研
制的高频脉冲管制冷机样机的性能和特点。作者获得的性
能与国际上最好性能的比较表明, 作者获得的性能结果已
处于世界先进行列。
20035110
液氮汽车的无霜换热器的数值分析
万忠民等
5低温与超导6
l 3
57~ 60
提出新型高效液氮汽车主换热器的数学模型, 并对其
传热特性进行动态模拟仿真, 得到新型无霜换热器空气侧、
氮侧以及换热器管壁的温度分布、三者自身的温度分布。
三者相互影响情况比较合理。氮气的出口温度为293105K。
与设计要求温度2931 15K 基本一致。
20035111
斯特林制冷机可靠性研究概述
武继华
5低温与超导6
l 3
68~ 69, 13
20035112
世界乙烯工业技术发展近况
王仰东等
5石油化工6
433~ 437
20035113
浅谈压力容器中的角接接头
陶宁
5化工设备与管道6
l 3
15~ 16
20035114
我国压力管道安全标准/ 技术规范体系
的建立和完善
蔡暖姝等
5化工设备与管道6
l 3
25~ 27
20035115
关于球罐缺陷简述
王翔
5化工设备与管道6
l 3
57~ 58
20035116
真空粉尘绝热低温液体贮槽抽真空修复
技术
高晓宁, 张晨
5冶金动力6
l 3
25~ 26, 28
介绍了空分设备中真空粉末绝热贮槽保温修复技术,
并详细叙述了有关的注意事项和要点。
20035117
探讨气体流速对氢焰离子化检测器响应
值的影响
巩素萍
5冶金动力6
l 3
20035118
DA1200241 型离心压缩机的开发与应用
韩敬军等
5通用机械6
l 7
19~ 21
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

20035119
离心压缩机喘振分析及实例
魏
龙等
5通用机械6
l 7
38~ 41
论述了离心压缩机工作过程中喘振产生的机理,
介绍
了喘振的危害及常用判断方法, 分析了影响喘振的主要因
素, 列举了常见的喘振实例。
20035120
透平机械密封装置
王玉明等
5通用机械6
l 7
63~ 69
介绍了目前国内外炼油、化工等行业透平压缩机、透
平膨胀机等高速旋转机械轴端密封的几种主要形式,
分析
了其技术经济特性, 阐明了该领域内的技术现状及最新发
展趋势。
20035121
离心泵计算机辅助性能试验系统的研究
汪世涌等
5流体机械6
l 6
27~ 29
介绍了离心泵计算机辅助试验系统的设计及试验结果。
该系统利用计算机对离心泵进行性能试验。通过仪器仪表
将离心泵的运转参数:
流量、进出口压力、功率、扬程、
效率转换成相应的电压, 将电压信号送入数据采集卡进行
采集测得各参数的大小, 根据这些数据拟合出流量与扬程、
流量与功率、流量与效率的关系曲线。
20035122
气体对离心泵性能影响的试验结果
钱红军, 韦章兵
5流体机械6
l 7
1~ 4
通过试验对离心泵输送含气液体时性能的变化和含气
断流状况进行了探索性研究, 分析了气体对泵的影响机理,
得出了小通气量对泵的各性能影响不大、在临近断流通气
量时泵的性能曲线陡降、气体使泵的汽蚀性能恶化的结论。
20035123
氢气压缩机阀片断裂的原因分析及解决
措施
应振华等
5流体机械6
l 7
33~ 34
20035124
离心式压缩机组节能途径探讨
吴集迎
5流体机械6
l 7
37~ 38
20035125
阀门高压与低压气体密封试验的分析比
较
潘仁度
5阀门6

l 3
18, 41
叙述了气体压力与气体体积及分子的数量、质量及运
动速度之间的关系。分析了分子运动和力学定律对阀门的
高压与低压气体密封试验的影响。
20035126
降低DH 型压缩机轴振动的技术更新与
改造
侯志勇, 潘海鹏
5风机技术6
l 3
56~ 57 , 23
20035127
空压机储气罐噪声测量与降噪的研究
周春国等
5压缩机技术6
l 3
11~ 13
从某厂的空气压缩机储气罐噪声的现场测试入手, 摸
索出一种测量储气罐噪声的方法。把测试数据放在频谱仪
上进行分析, 得出了管道振动和噪声是由管道内脉动气流
所引起的结论, 并对空气压缩机储气罐噪声的治理方法进
行了探讨。
20035128
天然气汽车加气站用压缩机的选择( 二)
高其烈
5压缩机技术6
l 3
42~ 46
20035129
珠江三角洲地区进口LNG 供气方案的可
靠性
吴宗吉
5天然气工业6
l 3
104~ 105
文章介绍了LNG 入境后, 珠江三角洲地区的天然气供
气方案; 对常规枝状供气方案和以系统可靠性分类法为基
础的/ 高可靠性环网供气系统0 方案进行了比较, 指出由
于/ 高可靠性环网供气系统0 方案可实现不停气检修,
因
而不会因故障而造成环网供气系统内的用户停气, 其供气
可靠性可以充分保证, 且供气范围大, 能满足该地区远期
规划用气需要, 因此是珠江三角洲地区的优选供气方案。
20035130
HCs 类物质在制冷行业中的应用分析
马贞俊等
5天然气工业6
l 3
106~ 109
20035131
欧盟标准EN13445 简介及其与我国压力
容器标准的比较
郑津洋等
5压力容器6
6~ 11
20035132
压力容器设计中有关问题的讨论
寿比南
5压力容器6
l 6
1~ 5
GBl50- 1998 5钢制压力容器6 实施以来, 标准的使用
者相继提出了一些标准使用过程中出现的问题, 有些是使
用者对标准理解的偏差, 有些是值得讨论的问题。本文将
重点讨论设计中的一些问题。
20035133
高频微型脉冲管制冷机的实用化研究
梁惊涛等
5低温与特气6
l 3
1~ 3
20035134
二氧化碳在现代食品领域中的技术应用
与进展
张瑞宇
5低温与特气6
l 3
4~ 8
20035135
2Z23/ 8 型空压机气缸进水故障的分析及
处理
殷合香等
5低温与特气6
l 3
9~ 11
20035136
冷水机组在设计阶段的节能措施
刘兆峰等
5低温与特气6
l 3
12~ 13
20035137
先进的现场供气设备) TCN640 制氮机
李华
5低温与特气6
l 3
16~ 19, 26
对安装于深圳赛意法微电子有限公司的TCN640 制氮机
进行了简介。该设备由日本液空公司总体设计、制造,
国
内技术人员消化改进工艺, 具有设备配置先进、安装简单、
安全高效、能耗低等优点, 其产品氮气的纯度已超过了高
纯氮的技术指标。
20035138
氧化锆氧分析器计量检定不确定度的评
定
李春瑛, 张宝成
5低温与特气6

l 3
27~
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 5

29, 36
论述了氧化锆氧气体分析器计量检定过程中不确定度
的合成方法, 给出了评定结果。
20035139
气体轴承在某型制氧机中的应用
王炳忠, 陈友龙
5低温与特气6
l 3
30~ 32
20035140
氧气合理利用决策支持系统和空分装置
操作仿真系统
童莉葛等
5钢铁6
l 3
53~ 56
分析了钢铁企业空分系统能源管理的特点, 并开发出
降低空分能耗的应用软件: 氧气合理利用决策支持系统和
空分装置操作仿真系统。前者可为决策者提供全面的辅助
决策信息和决策支持以降低氧气放散, 实现氧气的合理利
用; 后者既可实现空分装置运行操作的仿真, 也可实现空
分装置的仿真实验和仿真操作, 为实施空分装置的节能优
化运行提供技术支持。
20035141
制冷剂在毛细管内的两相流特性研究
曹小林等5西安交通大学学报6 2003
l 1
53~ 55
基于制冷剂在两相流动区处于热力不平衡状态的观点,
建立了两相流动区的数学模型, 根据该模型计算出压力、
温度、气体和液体的流速分布。结果表明: 制冷剂液体和
气体的速度差会沿着毛细管的长度方向逐渐增大; 制冷剂
质量流量随着入口压力和过冷度的增加而增加。
20035142
旋叶式压缩机的气缸型线研究
郭
蓓等5西安交通大学学报6 2003
l 3
256~ 259
20035143
液化天然气冷量( 火用) 的特性及在汽车
制冷中的回收利用
王
强等5西安交通大学学报6 2003
l 3
294~ 297
20035144
汽液两相流原理在液位控制器中的应用
李慧君, 王树众
5西安交通大学学报6

451~ 455
根据汽、液两相流体的物理特性及两相混合流动时的
动力学原理, 设计了汽液自调型液位控制器, 给出了其设
计公式, 并对其调节原理、经济性进行了分析。在工业实
际中的应用表明, 该控制器能够满足工业生产的实际需要,
因其无运动部件, 克服了国内外同类产品易卡涩、磨损、
腐蚀和泄漏等问题, 使用寿命长; 全密封装置无泄露、安
全可靠; 自调节能力强; 液位稳定; 不消耗电能和机械能。
在电力、石油及化工等需要维持液位的行业中具有广泛的
应用前景。
20035145
基于液化天然气冷能的燃气轮机发电循
环
王
强, 厉彦忠
5西安交通大学学报6

531~ 534
在对液化天燃气( LNG) 冷量( 火用)
进行分析的基础
上, 提出对该冷能进行回收。结果表明,
以燃气轮机排气
为高温热源, 以LNG 为低温热源构建的二次冷媒朗肯循
环, 充分回收利用了LNG 冷能, 避免了传统的用海水加热
气化LNG 带来的能源浪费和生态环境破坏。在高温季节,
还可以利用LNG 冷能冷却燃气轮机的进口空气, 以增加电
厂出力。分析表明, 在较高的环境温度下,
空气温度每降
低10e , 系统出力平均增加10% , 效率也提高了2% 左右,
系统总的( 火用) 效率保持在50% 左右。
20035146
天然气将成为我国城市燃气的主要气源
杨志毅
5石油与天然气化工6

l 3
126~
128, 133
文章分析了天然气资源、城市燃气结构调整、城市燃
气管理等问题, 并提出了解决这些问题的具体建议。
20035147
2D12 型往复式压缩机气阀故障诊断的时
频分析方法
高晶波等
5化工机械6
l 3
140~ 142, 155
分析了2D12 型往复式压缩机气阀的工作过程, 针对气
阀工作特点提取吸气阀与排气阀均关闭时刻的压缩阶段的
局域声音信号, 应用广义双线性时频法诊断气阀故障,
给
出了正常气阀和故障气阀的时频分析图。
20035148
板翅式换热器封头强度的有限元分析
周帼彦等
5化工机械6
l 3
147~ 151
动用大型有限元分析软件ANSYS610 对板翅式换热器封
头的承载能力进行了极限分析, 研究了同一壁厚下结构形
式不同对封头极限载荷的影响。应用ASME 锅炉和压力容
器标准第8 卷第2 册中AD2140 设计准则对在最大允许设计
压力作用下的封头最大应力点进行了评定,
得到了板翅式
换热器不同结构形式封头相应的特点和应用范围, 为板翅
式换热器封头的设计提供了可行性方法和依据。
20035149
膜法气体分离技术在石化中的应用新进
展
沈光林
5现化化工6
l 3
15~ 17, 21
综述了膜法富氧、富氮、氢回收技术及膜法与其他相
关技术集成在石化中的最新应用进展。包括用于各种燃料
和大多数工业炉窑的局部增氧助燃,
用于催化裂化装置的
富氧再生、富氧克劳斯硫回收、富氧处理废水和含油污泥
以及注氮强化采油等。指出随着渗透率大、选择性高的膜
材料的研制与开发成功以及膜法和有关分离技术的优化集
成, 膜法气体分离技术在石化工业中的应用将更加广泛。
20035150
天然气基汽车燃料的经济评价
陈
迅等
5现化化工6
l 2
43~ 45, 47
结合重庆地区利用天然气资源生产汽车代用燃料实例,
运用生命周期方法对天然气基汽车燃料的经济性进行了评
价, 同时对加气站、加油站的经济效益进行了评价。使用
天然气基代用资料具有良好的经济效益。
( 金丽群
辑)
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引