我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
期刊基本参数: CN 33- 1130PTB* 1961* 6* 16* 64* zh* P* á 10100* 3000* 64* 2004- 01
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
金丽群
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 60 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
钢铁生产与氧气的关系及对制氧机的要求
肖家立( 1 )
,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
新型高效冷凝蒸发器及其安全性分析
毛央平( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,
旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
刘海鑫, 张朝涵( 8 )
,,,,,,
天然气深冷处理中丙烷辅助制冷节能流程技术分析
尹琦岭( 13)
,,,,,,,,
气体膜分离技术在氮制取中的应用及其发展趋势
陈慕容( 16)
,,,,,,,,,
小型变压吸附制氧过程的数值模拟
崔红社, 刘应书等( 20)
,, ,, ,, ,,
设计制造
大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
郭怀东( 24)
,,,,,,,,,,,,,
制氧机CENTUM CS3000 控制系统的设计及应用
焕玲( 29)
,,,,,,,,,
空分气体分析仪器应用中的若干问题
张丙新( 32)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
杭钢6500m3Ph 空分设备调试与运行
郑益民, 陈允恺( 35)
,,,,,,,,,,
新钢18000m3Ph 制氧机工程概述
万建余( 39)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
改进操作以缩短制氧机排液及启动时间
周德勇, 刘江淮( 44)
,,,,,,,,,
空分提氩系统的优化操作与挖潜改进
夏
葵, 侯
予等( 46)
,,,,,,,,,
改造10000m3Ph 空分上塔增产氧气
逄增禄( 49)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
电加热器电控柜故障引起主塔工况波动
周民荣, 陶向东等( 50)
,,,,,,,,
空分设备氧透冷却器酸洗除垢
郑德广( 52)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏, 朱永松等( 54)
, ,, ,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 56)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群辑( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧一举中标两套/ 480000 空分设备( 53)

开封空分集团有限公司2003
年科技十件大事( 7 )

机载变压吸附制氧机( 34)

上
海三钢) 梅塞尔加大氢气销售力度和加强代充钢瓶的管理( 43)

我国天然气液
化技术取得重要进展( 4 )

莱钢轧钢厂用氮气替代压缩空气获成功( 62)

上海石化18000m3Ph 空分设
备通过集团公司竣工验收( 4 )

世界最大压缩机供应商进驻广西( 53)

林
德公司将在斯洛伐克建中欧最大空分装置( 38)

第三届梅塞尔国际创新大奖

美空气制品公司为波音DELTA Ô 火箭供氦( 4 )

请使用空分设备专用保温材料( 51)

邯郸市世纪制氧设备有限公司经营项目
( 48)

低温物理学科与诺贝尔物理学奖( 28)

邯郸市鑫泰低温空分设备开发有
限公司仪器、设备部经营项目( 63)

重庆朝阳气体公司外部收入稳定增长( 15)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 221
No. 1
February 28, 2004
Authorized by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web:
SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Jin Li2qun, Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
60 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

Relationship between steel production and oxygen and corresponding
requirements for oxygen plants
Xiao Jia2li ( 1 )
, ,, ,, ,,
New high2efficiency condenserPevaporators and relative safety analy2
sis
Mao Yang2ping ( 5 )
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Theoretical analysis of thermodynamic process inside the receiving
tubes of rotating thermal separators
Liu Hai2xin, Zhang Chao2han ( 8 )
, ,, ,, ,,, ,, ,
Technical analysis of propane2aided refrigeration energy2saving pro2
cess in cryogenic processing of natural gas
Yin Qi2ling ( 13)
,,
Application of gas membrane separation technology in production of
nitrogen and its development tendency
Chen Mu2rong ( 16)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Mathematical simulation of small PSA oxygen process
Cui Hong2she,
Liu Ying2shu,
etc. ( 20)
, ,, ,, ,, ,,
Discussion on model selection in the designing of storage tanks for
large cryogenic liquid storage stations
Guo Huai2dong ( 24)
,,
Design of model CENTUM CS3000 control system and its application
Si Huan2ling ( 29)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Several problems relating to the application of gas analyzers in air
separation
Zhang Bing2xin ( 32)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Commissioning and operation of 6500m
3Ph air separation plant in
Hangzhou Steel
Zheng Yi2min,
Chen Yun2kai ( 35)
,, ,, ,
Summary of 18000m
3Ph oxygen plant project in Xinyu Steel
Wan Jian2yu ( 39)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Improving operation of an oxygen plant to shorten the time for liquid
discharge and start2up
Zhou De2yong,
Liu Jiang2huai ( 44)
,,
Optimizing operation of argon recovery subsystem and tapping poten2
tialities for argon production
Xia Gui,
Hou Yu,
etc. ( 46)
,, ,
Retrofitting the upper column of 10000m
3Ph air separation plant to en2
hance oxygen capacity
Pang Zeng2lu ( 49)
,, ,, ,, ,, ,
Fluctuation of operating conditions in the main column resulting from
the failure of control cabinet for the electric heater
Zhou Min2rong,
Tao Xiang2dong,
etc. ( 50)
, ,, ,, ,,
Pickling operation to remove scale in the coolers of oxygen turbocom2
pressors associated with air separation plants
Zheng De2quang ( 52)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Questions and answers pertinent to air separation technology
( 4 items)
Yan Shou2peng, Zhu Yong2song ( 54)
, ,, ,,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 56)
, ,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun ( 59)
,, ,, ,, ,, ,
Industry news

文章编号: 100929425( 2004) 0120001204
) , 男, 教授级高级工程师, 1952 年华南工程学院化工系毕业, 原北京钢铁设计研究总院
燃气室主任。
钢铁生产与氧气的关系及对制氧机的要求
肖
家
立
( 北京钢铁设计研究总院燃气室, 北京白广路4 号
100053)

摘要:
介绍了钢铁生产与氧气的关系,
分析了钢铁生产对制氧机选型的基本要求,
最后阐述
了钢铁企业氧气放散等氧气设施的几个问题。
关键词: 空分设备;
钢铁工业; 关系;
选型; 要求;
设施
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Relationship between steel production and oxygen and corresponding
requirements for oxygen plants
Xiao Jia2li
( Gas Section of Beijing Iron and Steel Design and Research General Institute, 4 Baiguang Road , Beijing
100053, P1R1China )
Abstract: The relationship between steel production and oxygen is described. The fundamental requirements for model
selection of oxygen plants used for steel production are analyzed. Finally some problems in relation to oxygen services in
iron and steel enterprises, such as oxygen venting are discussed.
Keywords: Air separation plant; Steel- making industry; Relationship; Model selection; Requirement; Service

钢铁生产与氧气的关系
后, 在英国出现空气侧吹转炉炼钢法、平炉炼钢
法,
后以平炉取代侧吹转炉。为强化平炉冶炼,
进
炉炼钢法( LD 法) 后,
世界钢铁工业进入了一个
大飞跃发展时期。随着钢铁工业的大飞跃,
制氧机
迅速向大型化发展,
氧与钢紧密地联系在一起。
美国是继奥地利之后, 世界上较早采用氧气顶
发展, 仅十年时间,
就把钢产量从一千万吨猛增到
了一亿吨, 其发展速度之快,
氧钢比例之大, 当时
均称世界第一。而这期间, 氧的生产也迅速增加,
若1951 年氧总产量为100, 则1967 年就达到637,
十六年增
消耗氧气65123 亿立方米。
钢铁部门一直是氧气行业最大的工业用户, 钢铁生
产用氧量占总氧产量的2/ 3。
近年来
我国钢铁生产持续走高,
可超过211 亿吨。钢铁生产的增长带动了气体行业
的增长,
分设备的应用领域以钢铁为主,
占83129%
[2] 。
我国空分设备行业共生产大中型
空分设备300 套,
折合制氧总容量为1305815m
3/ h,
其中冶金( 钢铁和有色) 行业,
在空分设备套数和
制氧容量市场占有率分别达到60159% 和6414% 。
钢铁生产传统的是长流程,
即烧结、焦化、炼
#
#
专题综述

铁y 炼钢y轧钢, 后来又发展了短流程, 即电炉y
连铸y连轧, 电炉用氧迅速增长;
此外, 随着钢铁
质量的提高和新技术的发展,
炉外精炼、顶底复合
吹炼以及溅渣护炉等技术的采用,
不但氧气用量迅
速增加,
而且氮气、氩气用量也增长较快。高炉富
氧鼓风、高炉炉顶密封、煤粉喷吹等也是用氧、用
氮的大户。熔融还原炼铁( corex) 技术的用氧量很
大, 氧耗在500 ~ 700m
3O2/ t 铁, 使用这项技术的
装置已在南非及韩国等地建成投产。
国外钢铁厂通常在不考虑高炉大量富氧情况
时, 每1 百万吨钢配置1 万m
3/ h 的制氧能力,
即
(万m
10 家钢铁企业制氧机配套规模统计见表1,
其中
( 万m
3PhO2) P百万吨钢的平均比值为1133。
表1
企业
装备水平P
(m3/ h)
钢产量P
( 万吨/ 年)
( 万m3PhO2 )
/ 百万吨钢
宝钢
176000
武钢
100000
邯钢
42400
鞍钢
113000
攀钢
44000
本钢
33200
马钢
37000
包钢
40000
首钢
77800
济钢
20600
合计
684000
1133 (平均)

有一个通俗的说法, / 有氧就有钢0, 它虽然不
够全面和准确,
但却从一个侧面形象地说明了钢与
氧的紧密关系。
钢铁企业对制氧机选型的基本要求
随着钢铁工业的发展以及空分设备的技术进
步,
钢铁厂内的制氧机也不断更新和进步。现就钢
铁行业对制氧机选型的基本要求叙述如下。
运行安全、稳定、可靠
钢铁企业的生产具有连续性,
平时不允许制氧
机停产,
制氧机的选型必须考虑能长期安全、稳
定、可靠地运行。
设备容量趋向大型化
过去钢厂设置的
1500m
3Ph、3200m
3 / h、
6000m
3Ph 制氧机已逐渐为10000~ 30000m
3Ph 制氧机
所替代,
目前国内钢厂在用的最大制氧机为
72000m
3/ h。设备的容量要根据钢厂的主体工艺规
模和厂内原有的制氧机情况等各方面的因素,
经分
析比较后确定,
总的趋向是大型。但不是越大越
好, 要考虑单台设备与其他设备的配合与协调。
氧、氮、氩并重
随着钢铁生产的发展,
对氧、氮、氩的需求量
均增大。过去钢厂用氧为主, 制氧机也多以产氧为
主, 现在有的钢厂氮用量已超过氧,
随着钢铁质量
的提高, 氩用量也增长。目前钢铁厂制氧机氧、氮
比一般为1B1。现代制氧机的氮气产量可达氧气产
量的3 倍,
因此可以根据厂内情况适当提高氮产
量, 氩一般可按常规流程的最大量提取。这一方面
是因为钢铁生产的需要; 另一方面是因为氩的价值
较高,
有一定市场, 而且提氩后可使氧气提取率提
高, 降低氧气的单位电耗。在有的钢铁厂( 例如炼
不锈钢的特钢厂) 对氩气需求量更大, 可以采用一
些特殊的流程( 例如膨胀空气进下塔) ,
以获得最
高的氩提取率。
要有一定的液体量
为了确保制氧机可靠、稳定地运行,
有时间处
理小事故及小维修, 国内外都要求氧气站有一定的
液体储备量。一般要求储备量为最大制氧机24 小
时或36 小时的产量。此外,
由于市场的需要,
也
要求制氧机有一定的产液量,
既满足了市场要求,
又可为公司创造效益。液体产量可根据公司及周边
市场的需要确定。制氧机可设置最大及最小液体工
况, 以满足不同时期的要求。在整个空分系统中可
设有液体供应系统, 但由于生产液体的能耗高, 用
液氧来炼钢成本高, 因此主要用作故障备用氧, 不
能频繁作为炼钢调峰气源。
氧、氮、氩的纯度要高
对于转炉炼钢,
一般要求氧的纯度不低于
9912%O2,
高炉用氧纯度可低一些, 一般在90%以
上。鉴于目前制氧机的技术水平, 制氧机的氧气纯
度一般为9916%,
用于转炉及高炉的氮气纯度要
求不高,
为99199% 以上, 用于轧钢等作保护气的
氮气纯度要求较高, 为991999%以上,
目前制氧机
的氮气纯度一般可到991999% ( 10 @ 10
- 6 O2) 以
上。氩的纯度一般要求991999% 以上( O2 [ 2 @
- 6, N2 [ 3 @ 10
- 6) 。
氧、氮压力要合适
笔者曾有论文论述过钢铁厂内的氧气终压以
#
#
专题综述
肖家立: 钢铁生产与氧气的关系及对制氧机的要求
Cryogenic Technology l 1

310MPa 为宜, 国内大多数钢铁企业已建立310MPa
的管网系统。但有的钢厂在运行中因球罐本体质量
及厂内节电计算方法等各种因素,
曾在低于
310MPa 压力下运行;
也有同志对310MPa 的终压提
出疑问。考虑到国内压氧设备的现有系列、钢铁厂
内已有的310MPa 管网系统以及有利于减少放散等
多种因素,
目前钢厂氧气终压仍为310MPa 较好。
氮气压力过去以018MPa 为主,
由于转炉溅渣护炉
等技术的采用,
出现了一个以310MPa 左右为终压
的氮气系统。
能耗低
能耗与制氧机的大小、流程、液体的提取量等
均有关,
目前国内外制氧机能耗的统计与计算方法
不大统一, 对不同制氧机做评审时要注意此点。
具有一定的自动调节负荷和优化性能手段
为了减少钢铁厂氧气的放散量和降低能耗,
制
氧机具有一定的自动负荷调节及优化性能手段是有
利的。
流程合适
流程的选择是与制氧机的技术发展以及用户的
工艺参数要求紧密联系的。近年来制氧机技术发展
较快, 目前已普遍采用分子筛吸附、增压膨胀、规
整填料全精馏制氩等新技术。至于内、外压缩的选
用,
需要具体对待。应该说内压缩流程对保证制氧
机安全特别是主冷及压氧设备的安全,
是非常有效
的;
另外有利于提取更多的液体。但是内压缩流程
的能耗一般比外压缩要稍高一点。
此外, 国外普遍采用内压缩流程还有一个一次
投资的原因, 国外氧压机价格高,
容量愈大、压力
愈高,
则价格愈贵。我国的情况不同,
国内
10000m
3/h 制氧机的氧透在各厂已安全地长期运
行,
目前20000m
3/ h 制氧机的氧透已投入生产,
而
氧透的价格又远比国外低。但大型空分配套的空气
压缩机及增压机目前都考虑进口,
因此有一个经济
比较的问题。
总之, 流程选择是一个比较复杂的问题, 不宜
提倡或统一套用一个模式, 需要调研、综合考虑各
厂具体情况并进行技术、经济比较后加以选择。
提取稀有气体
氩以外的稀有气体氖、氦、氪、氙在钢铁企业
工艺生产中没有用途, 大型制氧机是否提取这些稀
有气体,
主要看市场需要。
以上只是简要地介绍钢铁企业对制氧机的一些
基本要求,
限于篇幅并未深入展开讨论。这些基本
要求是一般性的,
一定要根据每个钢铁企业的实际
情况,
包括主体工艺的情况要求和有关参数、总图
位置、水、电供应条件以及周边市场情况等,
结合
基本要求统一考虑, 提出窟体的选型要求。
有关钢铁企业氧气设施的几个问题
氧气放散问题
由于钢铁生产的用氧量大,
配置的制氧机组容
量大,
台数多, 而钢铁生产( 特别是顶吹转炉) 的
间隙生产波动量大, 因此在保证生产的前提下如何
减少氧气放散是钢铁企业氧气生产中一个重要的问
题。笔者在/ 钢铁企业氧气放散与空分设备的负荷
调节0 一文中已就此做了论述,
其他一些相关的文
章和资料也做了介绍。氧气放散问题还需引起大家
的重视, 各单位应相互交流经验, 以期整个行业取
得更好的效益。
安全问题
由于钢铁生产的全厂连续性, 钢铁主体停产会
带来巨大经济损失, 另外氧气生产的安全还关联到
氧气设备本身和操作人员,
因此对氧气设施的安全
生产应高度重视,
任何时候都不能放松。前一段时
间在新余钢厂和萍乡钢厂等发生了制氧机重大事
故, 引起了大家的高度重视。近一段时间虽未发生
类似上述的重大事故,
但仍有一些小事故, 例如某
厂俄制氧气透平压缩机着火烧毁; 某厂调压站调压
阀及氧气过滤器着火燃烧;
某厂炼钢厂氧气管道燃
烧等。由于部、委机构的精简,
一些行业协会的工
作未能及时跟上,
再加上其他原因,
未能及时总结
事故的教训,
交流经验,
这不利于安全生产及防
范, 希望能引起有关部门的重视。
设备更新改造
近年来钢铁生产很热,
除了一些新建厂新增制
氧设备外,
一些老厂一方面淘汰老设备,
或者对老
设备进行更新改造, 例如由切换板式流程改为分子
筛吸附及无氢制氩流程等,
另一方面又新增设备。
由于主体工艺的急需及资金的限制等, 没有一个总
体规划, 有的上得比较零乱。如果有可能, 最好能
有一个总体规划。
管理问题
由于每个钢铁厂内的制氧机套数越来越多, 单
机的容量不断增大, 设备流程和技术不断提高, 因
#
#
肖家立: 钢铁生产与氧气的关系及对制氧机的要求
专题综述

此对操作者的素质要求也越来越高, 而管理显得格
外重要。
以上就钢铁生产与氧气的关系、钢铁企业对制
氧机的基本要求以及当前氧气生产的几个问题,
谈
了一点个人看法, 其中有些观点是否合适,
请同行
和专家指正。
参考文献:
[ 1] 顾福民. 制氧机与钢铁生产[ J ] . 冶金动力, 1985 ( 3 ) .
[ 2] 中国通用机械气体分离设备行业协会.
气体分离设备
行业年鉴[ R] . 2003.
[ 3] 世界金属导报. 2003 ( 35) ( 总1654 期) .
[ 4] 钢铁厂内部统计资料.
[ 5] 肖家立.
钢铁企业氧气放散与空分设备的负荷调节
x
x
x
我国天然气液化技术取得重要进展

5中国石化报6 2003 年9 月19 日报道, 由哈工大能源
学院低温技术研究所研究开发的天然气液化技术日前取得
重要进展。该所以大庆和肇州天然气气源为目标设计出的、
日处理量为20 万立方米的液化天然气和轻烃联合生产装置
的方案, 经有关专家论证, 装置各项技术指标均可达到国
际先进水平, 而造价仅为同类进口装置的40% 。
已组建了
一支高水平的天然气液化工程技术队伍。科研人员在认真
研究了适合江浙一带东输天然气城市门站的液化系统后,
研制出一系列中小型透平膨胀机制冷循环系统。同时,
科
研人员根据大庆及周边地区的几个气田的气源条件, 采用
混合工质制冷流程, 先后设计了一系列中小型天然气基地
液化系统。
这些液化系统采用了全自动工业过程控制技术, 具有
先进性、可靠性和经济性。哈工大的科研人员表示, 将争
取尽快在国内建成第一个具有自主知识产权的液化天然气
生产厂。
转自5气体分离动态6
上海石化18000m
3/ h 空分设备通过集团公司竣工验收

5中国石化报6 2003 年11 月12 日报道, 上海石化化工
事业部7 号18000m3/ h 空分设备, 日前通过了集团公司的竣
工验收。该设备的建成, 不仅满足了上海石化化工事业部
乙二醇装置产能从15 万吨提高到221 5 万吨的需要, 同时解
决了上海石化氮气供应紧张的矛盾。
18000m3 / h 空分设备由液空( 杭州) 有限公司生产,
于
氧产量18000m3 / h, 氮产量30000m3/ h。
该设备采用液氧内压缩工艺流程; 其精馏塔全部为铝规整
填料塔; 分子筛吸附器采用径向流、双层床结构,
占地面
积小、吸附效率高; 冷箱内管道全部采用不锈钢, 强度大、
泄漏率小。因此, 具有投资少、能耗低、维修方便、安全
可靠性高等特点。
为扩大产品组合和进行产品深加工, 该空分设备同时
建有配套的制氩装置。这套制氩装置采用了无氢全精馏制
氩的先进工艺。制氩装置的建成, 进一步完善了上海石化
的产品结构, 翻开了上海石化生产稀有工业气体的新一页,
为上海石化化工事业部增添了新的利润增长点。
本刊摘
美空气制品公司为波音DELTA Ô 火箭供氦

美空气制品公司已与波音公司签订了十年协议, 向位
于加利福尼亚的Vandenberg 空军基地发射DELTA Ô 火箭提
供高压氦和专有的泵唧系统。DELTA Ô 火箭系统是美国空
军通过使用演变而来的可耗式运载火箭来减少太空发射成
本的多年研究计划的一部分。提供的氦将用作火箭燃料装
置的加压剂和吹除用气。空气制品公司的专有泵唧系统其
泵唧氦气流量达100000 英尺/ 时, 压力达6000psi, 该系统可
吸入液氦并在现场可变成高压氦气。因为可在使用现场将
液氦变成气氦, 就可省去许多后勤工作、节约气氦输送和
贮存的成本。采用该泵唧系统可减少DELTA Ô 火箭投资成
本, 使波音公司达到减少成本将火箭射入低地球轨道的目标。
杭州制氧机研究所
顾荣而
#
#
专题综述
肖家立: 钢铁生产与氧气的关系及对制氧机的要求
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2004) 0120005203
) , 女, 高级工程师, 1988 年华中科技大学制冷与低温技术毕业, 一直在杭氧从事换热
器、压力容器的研究、设计工作。
新型高效冷凝蒸发器及其安全性分析
毛
央
平
( 杭州杭氧股份有限公司, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
阐述了空分装置新型高效冷凝蒸发器传热机理, 着重分析了液氧蒸发通道的安全性及
新型高效冷凝蒸发器的主要特点。
关键词: 空分设备;
主冷; 温差;
安全; 节能;
分析
中图分类号: TQ05116

文献标识码: A
New high2efficiency condenserPevaporators and relative safety analysis
Mao Yang2ping
(Hangzhou HangYang Stock Co. , Ltd . , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004,
Zhejiang , P1R1 China)
Abstract:
The heat transfer mechanism of novel high - efficiency condenserPevaporators employed by air
separation units is described, focusing on the safety analysis of liquid oxygen evaporation passages and the major
characteristics displayed by this kind of condenserPevaporators.
Keywords: Air separation unit; Main condenser, Temperature difference, Safety;
Energy2saving; Analysis

目前, 大型空分装置有两种类型的冷凝蒸发器
( 以下简称主冷) : 降膜式主冷和浸浴式主冷。降膜
式主冷,
液氧从主冷单元顶部自上而下在通道内流
动,
从而在翅片壁面形成液氧薄膜, 吸收相邻氮气
通道的冷凝热而汽化;
被蒸发的气氧流过液氧薄
膜,
主冷内不存在液氧液位,
因而传热温差小
(016~ 017K) , 下塔操作压力低。浸浴式主冷,
主
冷单元浸泡在大的液氧池中,
液氧吸收相邻氮气通
道的冷凝热而汽化,
气氧自下而上流动; 因液氧液
位的存在, 主冷底部压力较上部高, 相应的液氧饱
和温度也升高,
造成主冷温差上下不均匀,
即使最
小处温差达到016K, 其主冷的平均温差也将大于
016K, 通常主冷温差取111~ 113K,
下塔操作压力
就较高。一般来讲,
主冷温差每降015K,
下塔操
作压力降低0122bar ( 约22kPa) ,
整套空分装置能
耗即下降2146% 。按一套一万空分每年运行8400
小时计, 每年可省90 万度电;
按一套空分平均可
使用20 年计, 则共节约1800 万度电,
经济效益相
当可观。如今世界能源紧缺, 设计节能型主冷, 是
当今的潮流。
降膜式主冷的节能优势显而易见, 但也有它自
身结构导致的致命弱点))) 安全性。氧通道内壁较
浸浴式主冷更有可能产生/ 干蒸发0,
浓缩的二氧
化碳、氧化亚氮等杂质就容易析出, 堵塞氧通道,
进而引起危害更大的/ 死端沸腾0;
且降膜式主冷
中, 液氧沿着通道内壁自上而下流动, 其液氧薄膜
不均匀, 上厚下薄, 导致液氧蒸发不均匀, 液膜越
薄处蒸发越快, 也即在液膜较薄的下端,
液氧中杂
质浓度本身较上端高的情况下,
液氧蒸发越快, 更
容易析出杂质。若没有足够的液氧供应而保持一定
的液氧液膜,
一旦析出杂质,
就会威胁主冷的安
全。降膜式主冷爆炸已有所闻,
这也是行业内选择
它而又需慎重抉择的原因。
#
#
理论研究

新型高效冷凝蒸发器
杭氧本着追求先进技术及安全、节能的宗旨,
长期以来与西安交通大学合作开发新型主冷。经多
年的原理性试验及半工业试验, 取得了较为丰硕的
成果, 使得在保证同样性能的条件下,
大幅度降低
冷凝蒸发器体积和重量,
或大幅度降低其传热温
差,
并提高其运行安全性及可靠性。现已申请了两
项专利, 专利名称分别为/ 类环状流双相变换热
器0
( 专利号为:
ZL 96 1 1873414,
属于发明专
利) ;
/ 双沸腾型冷凝蒸发器0 ( 专利号为: ZL 00 2
2662916, 属于实用新型专利) , 而且将此专利的新
技术首先应用于150m
3/ h 制氧机上。新技术的使
用,
提高了整套空分装置的性能,
获得了用户的好
评。该新技术在国家发明一等奖空缺的情况下,
获
该新型主冷首次采用特殊通道比例作为基本换
热单元,
构成双沸腾型冷凝蒸发器, 使冷凝蒸发器
的总传热温差得到大幅度降低,
仅为016~ 017K,
与降膜式主冷传热温差基本一致。该型主冷还首次
采用类环状流沸腾传热强化机理和紊流液膜冷凝传
热强化机理,
多路补液结构, 强化沸腾通道传热;
提高冷凝通道中氮气的流动速度,
强化冷凝通道的
传热, 使总传热系数在传热温差不变的情况下,
达
到848 kW/ m
2#K, 传热系数较大幅度提高。新型主
冷的比体积、比重量、比传热面积, 均比同类产品
明显减小。
应用新型主冷的杭州钢铁集团公司6500m
3/ h
空分装置运行稳定,
易于调节, 主冷积液快, 装置
启动快,
操作弹性好。在空分装置短暂停车后,
使
用新型主冷的仅需20 分钟就能恢复正常供氧,
而
使用浸浴式主冷的一般需2 个小时左右才能恢复正
常供氧。应用/ 双沸腾型冷凝蒸发器0 实用新型专
利中的技术,
成功实现了对宝钢30000m
3/ h 进口空
分装置中原单独安装的冷凝蒸发器的技术改造,
减
小了主冷的体积,
使之可以直接安装在上下塔之
间,
简化了配管, 降低了制造成本。
新型主冷的主要特点
新型主冷的节能优势与降膜式主冷相近, 而其
本身的安全性则大大优于降膜式主冷,
这是由新型
主冷的以下几个主要特点决定的。
合理的蒸发侧翅片
( 1) 通道中液膜由于表面张力的作用, 流通截
面的中部液膜厚度为平均液膜厚度的30%~ 50%,
中部液膜最薄, 蒸发最快,
引起中部液体杂质浓度
迅速增加;
四周液体补充不及时, 导致中部液膜更
薄, 在一定条件下会导致固体在此析出,
见图1。
而一旦析出第一个点,
由于表面张力的作用,
在析
出物上凸起的液膜更薄, 析出物会更多,
最终通道
中部堵塞,
形成腰子形的通道,
见图2。通过定量
分析计算,
新型主冷具有翅片高度和翅片节距比小
的通道, 翅片四周向中心补液的条件好,
不易析出
固体颗粒,
安全性好。
图1
通道固体析出机理图

图2
通道中部堵塞示图

( 2) 选择合适的翅片节距, 通过翅片节距越
大, 翅片单位传热面积越小, 则相同温差和热负荷
下, 主冷单元所需体积就大, 不经济。且液氧中含
有一定浓度的甲烷、乙炔等烃类及氧化氮、氧化亚
氮、一氧化碳等,
其固态颗粒的相对密度, 烃类最
小, 氧化亚氮最大。当固体颗粒的平均直径为
014mm 时,
固体颗粒最小的为21345 @ 10
- 8 kg,
最
大的为51376 @ 10
- 8 kg,
而气体对固体颗粒向上的
拉力只有大于其重量时, 固体颗粒才能被带离通道
内部,
否则固体颗粒将停留在通道内部,
形成一个
集结固体颗粒的核心。经计算,
翅片节距越大, 气
体向上的拉力越小。新型主冷的气体拉力可带走
0141mm 的最重颗粒,
是普通主冷拉力的两倍,
从
而根本上消除了主冷不安全因素。同理,
新型主冷
的气体携带液氧液滴的能力也是普通主冷的216
倍, 使得主冷通道内不易形成/ 干蒸发0。
独特的补液措施
主冷单元液氧通道内长度方向上采用特殊结
构, 形成多路补液, 见图3,
使得大容器中杂质浓
度相对低的新鲜液氧不断补充进来,
大大降低了液
氧浓缩的可能性,
从而避免固体颗粒的析出。同
时, 将长的液氧通道分成数段短通道, 降低了微小
颗粒产生静电的机率。
#
#
理论研究
毛央平: 新型高效冷凝蒸发器及其安全性分析
Cryogenic Technology l 1

图3
多路补液示图
合理的流道布置
合理布置翅片及导流片,
尽量保证液氧通道内
液体的流通, 不留死角, 杜绝液氧在死角处浓缩。
结
论
综上所述, 新型主冷不仅具有降膜式主冷节能
的优点, 又有浸浴式主冷的特点, 并采用了多路补
液结构, 降低了蒸发通道中易燃、易爆有害杂质的
浓缩及由此引起的通道堵塞的可能性, 提高了空分
装置的运行安全性, 因此是真正意义上的安全、高
效冷凝蒸发器。
参考文献:
[ 1] 马大方. 武钢60000m3/ h 制氧机空分流程与主冷型式
的选择[ C] . 深冷法制氧机诞生一百周年纪念大会暨
气体分离与液化技术交流会论文集, 2003. 4,
x
x
x

1. 2003 年3 月6 日开空召开了第二次科技大会, 这次
科技成果以及为公司科技进步做出突出贡献的人员进行了
表彰和奖励。大会表彰和奖励了/ 大型空分内压缩工艺流
程技术0 等2 项特等奖,
/ 10000 米3 / 时内压缩流程空分设
备0 等16 项一等奖,
/ 4500 米3 / 时分子筛流程空分设备0
等30 项二等奖以及25 项三等奖和16 项四等奖。
2. 完成了28000 米3 / 时和40000 米3 / 时内压流程空分设
备的设计和全套制造, 这表明开空在我国40000 米3 / 时等级
大型空分设备国产化方面实现了零的突破。
3. 开空/ 40000 米3 / 时大型空分设备国产化0 国债技
改项目基本完成。建成了起重能力为75 吨的重型生产车间
3085 平方米, 新增60 @ 3000 毫米卷板机等一批大型、关键
生产设备; 改造了计算机中心, 新增了CAD/ CAPP/ CAM 软
件和硬件; 引进了国外先进的空分流程静态和动态模拟以
及各种换热器和透平机设计、计算技术软件; 建成了相关
产品的试验设施, 为开空设计制造特大型空分设备奠定了
坚实的基础。
织的压力管道元件制造安全注册联审。12 月8 日开空又顺
利通过了由国家质检总局委托机械工业联合会组织的压力
容器设计资格换证审查。12 月13 日开空再次通过GB/ T
19001) 2000 版质量管理体系换证审核。
5. 开空控股的开封中环环保工程有限公司10 月22 日
与美国克鲁格公司签订了/ 污水处理工艺及成套设备0 科
技合作协议, 这是世界客属第十八届恳亲大会的第一个签
约项目, 同时该项目被列为河南省国际合作重大项目。
6. 开空出口土耳其的5000 米3 / 时空分设备一次开车投
产成功并通过技术考核, 这是我国空分行业出口到欧洲的
第一套大型空分设备。
7. 开空为福建三安钢铁有限公司设计、制造的20000
米3 / 时空分设备一次开车投产成功,
该套空分设备采用氧
气外压缩流程, 填补了开空在该等级设备上的空白。
8. 列为国家/ 十五0 重大技术装备研制项目计划的
40000 米3 / 时大型空分设备用透平膨胀机自行设计、制造成
功并进行了厂内试车。它的研制成功将为提高40000 米3 / 时
空分设备国产化水平起到重要作用。
9. 开空设计、制造的柳钢18000 米3 / 时和宣钢15000
米3 / 时空分设备相继投运成功并通过技术考核, 表明了开
空在内压缩工艺流程技术方面日趋成熟。
开空出口葡萄牙的KDON2350Y/ 1350Y 型空分设备获省
经贸委优秀新产品一等奖,
抗生素制药废水处理工艺项目
获省经贸委优秀新工艺二等奖。
10. 开空与西安交大联办的工程硕士班8 月4 日正式开
学, 共有34 名学员。该班为动力工程专业, 旨在为公司培
养一批高层次人才。学员通过课程考试取得规定的学分和
通过学位论文答辩, 经西安交大学位评定委员会审核批准,
可被授予工程硕士专业学位证书。
开封空分集团有限公司
景学达供
#
#
毛央平: 新型高效冷凝蒸发器及其安全性分析
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0120008205
收稿日期: 2003208217; 修回日期: 2003210210
) , 男, 浙江大学制冷与低温工程专业在读硕士研究生, 主要研究方向为热分离机、食品
减压冷藏。
旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
刘海鑫,
张朝涵
( 浙江大学制冷与低温研究所, 杭州市玉古路20 号
310027)

摘要:
利用工程热力学和气体动力学理论对热分离机接受管内的热力过程进行了理论分析,
根据气体在热分离机内部的流动状况,
分别用气塞理论和气波理论建立了数学模型, 并将实验数
据与理论模型进行了对比分析, 指出提高旋转式热分离机制冷效率的有效途径和方法。
关键词: 旋转式热分离机; 接受管; 热力分析;
数学模型
中图分类号: TB651

文献标识码: A
Theoretical analysis of thermodynamic process inside the receiving tubes of
rotating thermal separators
Liu Hai2xin, Zhang Chao2han
(Refrigeration and Cryogenic Institute of Zhejiang University , 20 Yugu Road , Hangzhou 310027 , Zhejiang ,
P1R1China )
Abstract: The thermodynamic process inside the receiving tubes of rotating thermal separators is analyzed theoretically,
using engineering thermodynamics and aerodynamics. On the basis of gas flowing status inside the rotating thermal
separators, the mathematical models are formulated using gas block theory and gas wave theory.
In addition, the
experimental data and theoretical models are analyzed correlatively. The paper points out the effective ways and methods
by which the refrigeration efficiency of the rotating thermal separators can be improved.
Keywords: Rotating thermal separator; Receiving tube; Thermodynamic analysis; Mathematical model
符

号
P0 、V0 、T 0 ) ))
定质量气体在喷嘴入口工况下的压力、容积、
开尔文温度
P标、V标、T 标) ))
定质量气体在标准状态下的压力、容积、开
尔文温度
QV0 )) )
喷嘴入口工况下的体积流量
QV标)) )
在标准状态下的体积流量
F) ))
漏气系数
c0 )) )
进入喷嘴入口的气流速度
T 1 ) ))
气流在喷嘴出口的温度
P冷)) )
喷管出口处背压
P排)) )
排气压力
ccr )) )
临界状态速度
c1 ) ))
喷嘴出口处气流速度
k )) )
空气的比热比
T * )) )
进口气体滞止温度
R )) )
空气气体常数
Cp ) ))
空气定压比热容
Pcr )) )
临界压力
P 2、T 2 )) )
喷入新鲜气体前, 接受管内气体的压力、热力学
温度
tin )) )
充气时间
P 3、V3 、T 3 ) ))
充入新鲜气体后, 混合气体还未与管壁换热
的压力、容积、热力学温度
P 4、T 4 )) )
排气前封闭气体的压力、热力学温度
#
#
理论研究
Cryogenic Technology l 1

V )) )
接受管的容积
$m )) )
充入气体的质量
a ) ))
喷嘴出口旁的弧长
d ) ))
气体分配器直径
tf ) ))
封闭时间
t )) )
气体分配器旋转周期
m总)) )
封闭气体的总质量
Q 散) ))
封闭过程的散热量
T 排) ))
排气热力学温度
Ma ) ))
喷嘴出口气流马赫数
v1 )) )
喷嘴出口气流速度
vcr ) ))
临界速度
S)) )
时间
K) ))
导热系数
Q)) )
密度
c ) ))
比热容
r ) ))
半径
L ) ))
接受管管长
Q 定容) ))
定容积放热量
Cv ) ))
空气定容比热容
旋转式热分离机( 以下简称热分离机) 是一种
利用气体压力进行制冷的设备, 因此亦称气波制冷
机,
具有结构简单、节能、造价低、适应性强和操
作维护方便等特点, 自20 世纪70 年代问世以来,
得到了人们的重视,
并在石油化工领域有了实际应
用。但由于工质( 工作介质) 在热分离机内实现能
量转移和移出过程的复杂性,
尤其是工质在接受管
内的热力过程,
所以至今对其制冷机理的理论研究
尚未达到令人满意的程度。
喷管与接受管热力过程数学模型的建立
与计算
本节分为两部分, 第一部分是喷嘴内气流参数
的热力计算, 第二部分是接受管分别根据气塞理论
和气波理论两种方法进行研究计算。建模和计算过
程中采用浙江大学制冷与低温研究所的实验数据。
热分离机气体体积流量
QV标= 20000m
3/ d
喷嘴入口气体参数
P 0 = 016MPa,
T 0 = 288K
喷嘴入口直径
d1 = 12mm
喷嘴出口直径
d2 = 6mm
气体分配器参数
直径d3 = 72mm,
转速n = 3000r/min
喷嘴出口旁边的弧长
a = 12mm
接受管参数
管长L = 115m,
内径di = 6mm,
外径do = 815mm
接受管数目
m = 36 根
膨胀比
E= 3
排气压力
P 排= 012MPa
喷管的气体热力计算
11111
通过喷嘴的气体体积流量
设气流在喷嘴入口处的压力为P0、温度为T 0、
体积流量为Q V0, 由P 0 V0/ T 0 = P 标V标/ T 标、Q V0/ V 0
= QV标/ V标, 将标准状态的体积流量换算成喷嘴入
口工况下体积流量。
QV0 = T 0P 标
P0T 标Q V标=
288 @ 011 @
20000
3600 @ 24
016 @ 273
= 010407m
3/ s
由于有部分高压气体不通过喷嘴而直接漏入冷
腔, 故实际通过喷嘴的流量QcV0 应比QV0 小。取漏
气系数F= 01017, 则此时QcV0 =
QV0( 1 - F) =
0104m
3/ s。
11112
进入喷嘴入口的气流速度c0
气体分配器上分布有两个对称的喷嘴, 故

QcV0 = 2( Pd1
2/ 4) c 0
_
c0 = 2QcV0
Pd1
2 =
2 @ 0104
3114 @ 01012
2 = 17619m/ s
实际上喷嘴随着气体分配器的转动,
与接受管
不断接通与断开,
管内气体流速也随之作周期性变
化。为了简化模型,
此时的c 0 是按定常流动的情
况下计算出来的, 是平均值。
11113
喷嘴出口气体流动参数计算
设气流的出口温度为T 1。喷管出口处背压P冷
< P排, 所以喷嘴气流进出口压力比
P冷
P0 < P排
P 0 =
3 < Pcr
P 0 = 01528
故渐缩喷管出口截面气体达到临界状态。
_
c 1 = c cr =
2kR
k + 1T
*

CpT 0 +
2 c0
2 = CpT
*
_ T
* = T 0 + c 0
2Cp = 288+
17619
2 @ 11005 @ 10
#
#
刘海鑫, 张朝涵: 旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
理论研究

= 304K
_ c 1 =
2kR
k + 1T
* =
2 @ 114 @ 287
114 + 1
@ 304
= 319m/ s
T 1 = T 0 Pcr
P 0
k- 1
k
= 288 @ 01528
114- 1
114 = 240 K
接受管内部气体热力过程分析
接受管内部气体热力流动可分为充气、封闭和
排气三个阶段。下面分别对三个阶段进行数学建模
和计算。
为了简化实验及便于分析, 特作如下假设:
( 1) 将工作介质( 空气) 看作理想气体,
其比
热比k 即为双原子气体对应的常数114;
( 2) 充气开始时, 工作管内的气体静止且温度
均匀;
( 3) 工作管足够长, 右行波不会遇到封闭端而
反射。
11211
充气过程
1121111
根据气塞理论建立的数学模型和计算
喷入新鲜气体前, 管内压力P2 = 012MPa, 温度
为T 2。由于管径很小, 管内空气温度受管壁影响很
大, 根据实验值取T 2 = 330K, 略低于壁温。
根据图1 所示, 近似计算充气时间:
t in =
d2
Pd3 t =
3114 @ 72 @
3000 = 513 @ 10
- 4 s
图1
前充气阶段示意图( 以一根接受管作为示意)

运用气塞理论研究充气过程,
其是变质量的热
力过程,
在充气时间内,
由于充入的新鲜气体( 驱
动气) 与管内的气体( 被驱动气) 在短时间进行质
量与能量的交换, 与外界的热交换忽略不计。充入
新鲜气体后, 混合气体还未与管壁换热前的状态设
为:
温度T 3、压力P3、接受管的容积V。
运用变质量热力学充气理论得:
T 3
T 2 =
k
T 2
T 1 + ( k - T 2
T 1) P2
P3
$m =
V
kRT 1( P3 - P2)
又: $m = PPcr
RT 1 ( di
2 )
2 c 1 tin

V = Pdi
4 L
联立以上四式解得:
V = 4124 @ 10
- 5m
$m = 21198 @ 10
- 5kg
P 3 = 1125P 2 = 0125MPa
T 3 = 331 K
1121112
根据气波理论建立的数学模型和计算
为了描述方便, 把喷嘴对接受管的充气过程以
喷嘴正对接受管口为界分为前、后两个充气阶段。
前阶段由于接受管内空气压力很低,
容易喷入较多
的新鲜气体。随着气体分配器的旋转、喷入气量的
增加,
接受管内气压逐渐升高,
因而充气阶段充入
的新鲜气体很少,
也就是说喷入的新鲜气体主要是
在前充气阶段完成的。因而有必要把非正对前充气
阶段作为研究对象, 其位置状态如图1 所示。
由图1 看出,
喷嘴内的气流方向与接受管中心
轴线成一定角度H。此时,
喷嘴只有一半对着接
受管口充气, 即出口截面积减少为原来的一半, 故
此时的喷嘴出口气流也应该处于临界状态: Ma =
1, v 1 = v cr。气体流出喷嘴后进入低压的接受管继续
膨胀, 而且气流方向要转过一度角度H, 符合普朗特
) 迈耶流的特征))) 流体绕外钝角流动。因此在接
受管口产生膨胀波束, 经此膨胀波束, 气体马赫数变
为Ma1 > 1, 温度变为Tc1。由图1几何关系知: H角是
喷嘴轴线的偏心角度H1 与喷嘴口及接受管口非正
对度的加合。由实验数据取H= 30b 。查表Ma1 =
2113。
因为流动过程是绝热等熵过程, 即气流总压、
总温为常数,
由T
* / Tc1 = 1 + ( k - 1) Ma
2/ 2 得:
Tc1 = 159K。驱动气与被驱动气之间形成的接触面
( 分界面) 可以看作是一个无质量的活塞, 由于分界
面上不满足速度相等和压力相等条件, 因此分界面
两端的气流要发生动量和能量的交换。为了简化计
#
#
理论研究
刘海鑫, 张朝涵: 旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
Cryogenic Technology l 1

算, 用算术平均温度Td1 = ( Tc1 + T 2) / 2 = 245K 表
示热量交换后气波的温度。活塞压缩被驱动气在被
驱动气中产生激波, 激波压缩驱动气使气体升温、
升压。
由激波前后的对比公式:
Tc2
Td1 =
( 1 + k - 1
Ma1
2) ( 2k
k - 1Ma1
2 - 1)
( k + 1)
2( k - 1) Ma1
求得: Tc2 U 440K
11212
封闭过程
充气过程结束后, 接受管口完全被气体分配器
封闭, 封闭时间tf 由分配器的几何尺寸和旋转速度
决定。
tf =
a
Pdt =
3114 @ 72 @ 0102 = 1106 @ 10
- 3s
对于封闭过程, 由于封闭气体与管外空气存在
温度差, 导致管内外气体通过管壁换热, 引起封闭气
体的温度降低, 故其管内壁温度随时间而改变。管壁
换热过程看作非稳态的一维导热问题, 其导热平衡
式在圆柱坐标中的表达式为:
9t
9 S =
K
Qc( 9
2t
9r
2 + r 9t
9r)
Q 散= - K# 2PrL # 9t
9r
鉴于封闭时间tf 很短, 故其Q 散很小, 根据数量
级近似计算, 取Q 散= 110J。设排气前封闭气体的压
力为P4, 温度为T 4 。
则: Q 定容= m 总Cv ( T 3 - T 4) = Q 散
P 3
T 3 = P4
T 4
m总=
$m+ P3 V
RT 3
联立以上三式计算得:
T 4 = 31815K
P4 = 0124MPa。
11213
排气过程
排气阶段是变质量的热力过程, 由于放气过程
进行得很快, 可以看作是绝热放气, 故根据变质量热
力过程的绝热放气理论有:
T 排
T 4 = ( P排
P 4 )
k- 1
k
_
T 排= T 4( P排
P 4 )
k- 1
k = 31815 @ ( 012
0124)
114- 1
U 320 K
放热过程以后, 残留在接受管内的气体由于受
接受管内壁的影响, 其温度仍然维持一个较高的温
度T 2。
气塞理论与气波理论的比较及其与实验
数据的对比
在上面研究接受管的内部热力过程中, 分别利
用气塞理论和气波理论建立了充气过程的数学模
型。气塞理论始终把管内气体作均匀化处理,
并没
有考虑管内气体振荡和各管段温度不同等细节情
况, 理想化程度较高。而气波理论考虑到了在接受
管口段产生膨胀波束,
使温度降低,
而管内更深处
出现激波,
温度迅速升高。这与实验测得的接受管
表面温度分布相符, 如图2 所示。
X) 距离接受管口的长度
L ) 接受管的长度
图2
接受管内气体振荡的外壁马鞍型温度分布
改进措施
延长喷嘴出口旁的弧长
接受管的封闭时间tf 与喷嘴出口旁边的弧长a
有很大关系, 增长a 可以延长封闭时间, 而延长封闭
时间可以使接受管与外界充分换热, 使热分离机达
到更好的制冷效果。封闭时间还与气体分配器的转
速和直径有关, 但改变这两个值会影响到流量等参
数, 而延长a 对其它参数影响不大。
加装肋片
前已述及, 强化接受管末端散热对热分离机效
率提高有较大影响。众所周知:
接受管在制冷过程
中所起的主要作用是将气体的压力能转化为管内寂
静区气体的内能,
然后通过管壁以热量的形式向外
传出。因而, 接受管的散热条件直接影响热分离机
的制冷效果, 冷端绝热和热端强化换热是接受管向
#
#
刘海鑫, 张朝涵: 旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
理论研究

外释放热量的最佳传热方式。
加装气库及节流装置
根据脉管内气体的运动规律可知:
在最佳工况
下,
当反射压缩波抵达脉冲管始端、正好落在分配
器前缘,
但工况变化或者转速改变时,
即频长积不
等于( fL ) out时, 反射波将与入射波相互干扰,
使
入射气流熵增加。为此,
在脉冲管末端增设气库用
于消弱反射气流的强度。根据以上机理, 当采用小
孔气库时,
由于气流在气库壁上发生反射和散射,
彼此之间互相抵消一部分,
减弱了反射气流的强
度。偏离最佳工况下, 采用气库则比不采用时的效
率高。因此, 对于热分离机这种众多情况下是在变
工况下工作的制冷机械,
采用气库有明显的优势。
选择适当的管长
高速气流进入接受管后,
与冷气流接触并一起
运动, 接触面最大运动距离可通过激波前后参数算
得, L max
= 1155m。由此可见:
气体在接受管中还
未到达最大接触面,
即还未完全膨胀,
后续波就开
始冲击前面的波。因此,
选择适当的管长,
将有利
于气体完全膨胀,
并提高制冷效率,
降低出口
温度。
主要结论
( 1) 旋转式热分离机的制冷机理用气塞理论可
解释如下: 来自喷嘴出口截面的气体喷出后, 满足
反压条件, 产生高速低压气流, 在接受管与静止气
体的接触面上,
符合压力相容条件而不符合速度相
容条件,
这两部分气体发生动量交换,
由于对流效
应,
从而产生激波,
使接触面达到速度相容的
条件。
( 2) 旋转式热分离机的制冷机理用气波理论可
解释如下: 由喷嘴产生的低温高速气流的动能,
进
入接受管的气体, 由于激波效应的产生, 被管内寂
静区气体所接收, 所吸收的能量通过管壁以热量的
形式向外传出;
同时在散热阶段,
由于反射膨胀波
的产生,
使进入接受管的气体继续膨胀, 进一步降
低焓值和温度,
以达到制冷目的。
( 3) 所建立的气塞理论与气波理论相比较,
由
于气波理论比较接近实际气体的流动过程,
所以与
实验结果吻合得较好, 能较好地计算管内各区流动
过程,
清晰地反映出管内波的反射与相交过程。
( 4) 强化热端换热与冷端绝热是接受管内向外
释放热量的最好传热方式,
采取如冷端绝热、热端
加肋等措施, 可有效改善换热条件,
提高效率。
( 5) 延长封闭时间有利于接受管向外充分散
热。可以采用尽量延长喷嘴口旁边弧长a 的措施来
延长封闭时间。
( 6) 在变工况下,
增设小孔气库可抵消气流在
气库壁的反射与散射,
减弱反射气流的强度,
有效
提高等熵效率。
( 7) 热分离机有一个最佳管长使制冷效率达到
最大值, 利用相应公式在给定参数下可求L max
。
参考文献:
[1] 吴沛宜,
马元编著. 变质量系统热力学及其应用
[M] . 北京: 高等教育出版社, 1983 年1 月第1 版.
[ 2] 苏长荪主编. 高等工程热力学[ M] . 北京: 高等教育
[ 3] 俞鸿儒. 热分离机内的流动[ J] . 大连工学院学报,
1984 ( 4) : 1~ 7.
[ 4] 邵件,
包裕弟等. 转动喷嘴膨胀机的实验研究[ J] .
浙江大学学报, 1984 ( 3) : 25~ 34.
[ 5] 方曙奇等. 接受管的结构对热分离机制冷效果的影响
[ J] . 流体工程, 1987 ( 3) : 57~ 60.
[ 6] 邵件, 沈永年等. 转动式热分离机转速与变压管长度
匹配的研究[ J] . 浙江大学学报,
1988 ( 5) :
114 ~
119.
[ 7] 高金林. 热分离机制冷机理的研究) )) 气体工质的热
力过程[ D] : [ 学位论文] . 杭州; 浙江大学, 1988.
[ 8] 张朝涵. 一种新型制冷机械) )) 旋转式热分离机[ J] .
低温工程, 1993 ( 1) : 32~ 35.
[ 9] 宋金瓯等. 热分离机内的非正常一维流动[ J] . 河北
科技大学学报, 2000 ( 3) : 1~ 5.
[ 10] Fang Y Q. Experimental study of gas wave refrigeration [ J] .
Shock Wave Proceedings,
sendai,
Japan, 1991, Vol Ò :
335~ 338.
[ 11] Marchal P, Malek S and Viltard J C. Skid2mounted rotating
thermal separator [ J] . Oil & Gas J. , Dec. 3, 1984.
[ 12 ]
Yu H R,
Fang Y. The thermal separator) )) A New
approach for refrigeration of pressurized gases [ M ] .
In:
Kim Y Wed.
Current Topics in Shock Waves. New York:
AIP, 1990: 659~ 664.
#
#
理论研究
刘海鑫, 张朝涵: 旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2004) 0120013203
) , 男, 高级工程师, 1986 年7 月毕业于安徽工学院动力机械系, 长期从事石油化工设备
管理工作, 副总机械师, 出版专著2 本, 发表论文30 多篇。
天然气深冷处理中丙烷辅助制冷节能流程技术分析
尹
琦
岭
( 中国石化中原油气天然气处理厂, 河南濮阳柳屯
457162)

摘要:
文章对天然气深冷处理装置中丙烷辅助制冷节能流程进行了介绍,
就压缩机级数和冷
凝剂冷凝温度对压缩机功率的影响进行了对比分析,
提出了确定压缩机级数的优化方案。
关键词: 天然气; 丙烷制冷;
节能流程; 压缩级数;
冷凝剂; 压缩机功率
中图分类号: TE646

文献标识码: A
Technical analysis of propane2aided refrigeration
energy2saving process in cryogenic treatment of natural gas
Yin Qi2ling
(Natural Gas Processing Factory Subordinate to Sinopec Zhongyuan Oil and Gas, Liutun, Puyang 457162,
Henan,
P1R1China)
Abstract: The paper describes the propane- aided refrigeration energy- saving process in cryogenic treatment plant for
natural gas. The effects of compressor stages and condensation temperature of condensate on the power of a compressor are
analyzed by comparison. The optimal scheme for determining the stages of a compressor is suggested.
Keywords: Natural gas ( NG) ; Refrigeration using propane;
Energy- saving process; Number of compression stages;
Condensate; Power of a compressor

原料伴生气( 天然气) 从装置界区外输进来,
经过分离、增压、脱水干燥、深冷后送到分馏塔分
馏,
将甲烷、乙烷、丙烷、丁烷、石脑油等产品分
离出来,
以满足不同用户的需要。在深冷工艺中除
了通过膨胀机和节流阀制冷外, 还采用了三级丙烷
辅助制冷。
丙烷辅助制冷工艺流程
丙烷辅助制冷工艺流程见图1。
本单元主要由一台汽轮机驱动的丙烷压缩机为
各个工艺部位提供所需要的辅助冷量。正常操作
时,
气相丙烷经三级压缩后,
再经出口空冷器32
EA1 冷却,
变成液相丙烷,
而后进入丙烷储罐32
V4 中; 然后将积存在该罐中的液相丙烷分别送到
三个压缩机入口分离器32V1、32V2 和32V3 中, 分
32V1 ) 一级分离器

32V2 ) 二级分离器
32V3 ) 三级分离器

12E2) 工艺气冷凝器
42E2) 脱乙烷塔冷凝器

22E1) 工艺气主冷箱
32K1 ) 丙烷压缩机

32EA1) 空冷器
32V4 ) 丙烷储罐

32V5 ) 重烃收集罐
32V6、32V7 ) 分离器
图1
丙烷辅助制冷工艺流程图
#
#
理论研究

离器将液相丙烷分别送到各个单元需要制冷的工艺
气主冷箱22E1,
脱乙烷塔冷凝器42E2 和工艺气冷
凝器12E2 提供辅助冷量,
丙烷制冷后又汽化成气
相,
回到压缩机入口循环压缩。
丙烷压缩机分为三级, 二、三级入口气体除了
有前一级压缩后过来的丙烷气体外, 还有与本级进
口压力相当的循环丙烷气体。
为了防止压缩机发生喘振, 从该压缩机最后一
级出口的气体可由防喘控制器调节, 必要时可直接
返回到各级入口分离器进行防喘调节。
为了避免丙烷气体中过量的烃组分或不凝气影
响丙烷制冷, 在丙烷储罐32V4 上部装有一个小分
馏器, 分馏出可能含有的轻组分或不凝气,
轻组分
或不凝气进入气相乙烷中。
如果在液相丙烷中混有从压缩机中窜入的比丙
烷更重的组分或少量润滑油,
则可将丙烷分批送到
重烃收集罐32V5 中进行闪蒸。经过闪蒸,
气相丙
烷仍回收到系统中循环使用,
在重烃收集罐32V5
中留下的残液最后被送到排放系统中。
丙烷压缩过程中节能技术分析
在天然气深冷处理装置中, 原料气比较富,
回
收的轻烃必然要多一些。而设计条件又规定贫气出
装置界区时压力比较高,
因而仅用膨胀制冷提供的
冷量是不够的,
必然需要辅助制冷。在设计时,
采
用了丙烷辅助制冷,
为节能降耗,
设计了一个丙烷
三级压缩制冷流程。为了明确说明问题, 绘制了如
图2 所示的简单流程。
1 ) 一级压缩
2 ) 一级入口分离器
3) 一级制冷
4 ) 二级压缩
5 ) 二级入口分离器
6) 二级制冷
7 ) 三级压缩
8 ) 三级入口分离器
9) 三级制冷
10 ) 空冷器
11) 丙烷储罐
图2
丙烷三级压缩制冷工艺流程图
从图2 可以看出, 丙烷循环气并不全部从压缩
机第一级进入,
而分三级进入。这样在第一、第二
级压缩中, 减少了丙烷的循环压缩量,
因此比单纯
采用一级压缩可以节省功耗。另外,
该压缩机虽分
三级压缩,
却没有级间冷却器,
这是因为第二、第
三级压缩的入口气体中, 除了前一级压缩出口的热
气体,
还有制冷后循环冷丙烷气。由于冷丙烷气的
加入,
使进入压缩机的丙烷气体温度降低, 体积减
小, 压缩功耗下降, 这就是该流程的节能特点。
压缩机级数对压缩机功率的影响
我们计算了在一定的冷冻负荷条件下, 分别采
用Ñ 级、Ò 级、Ó 级压缩方案所需功率值, 见表1 。
表1
丙烷冷冻中分级压缩效果对比表
级

数
Ñ
Ò
Ó
冷冻负荷/ ( J/ h@ 109)
11055
11055
11055
冷冻温度/ e
冷冻剂冷凝温度/ e
需要压缩功率/ kW
217174
175199
167104
功率减少到/ %
80182
76171
从表1 可以看出,
在一定的冷冻负荷条件下,
随着压缩机级数的增加,
所需要压缩的功率减少,
降低了能耗, 然而, 设备费用却随着级数的增加而
增加。所以最优化的选择应当是能耗减少, 设备费
用最少。经过实践和总结,
我们推荐一个确定压缩
机级数优化值的一般规律图, 见图3。
R 表示压缩机的总出口压力与一级入口压力之比
图3
丙烷冷冻中压缩机级数优化选择图
从图3 我们可以看出, 当压比R < 3 时,
压缩
机采用一级最经济; 当压比3 [ R [ 5 时,
压缩机
采用两级最经济;
当R > 5 时,
压缩机采用三级最
经济。我厂丙烷压缩机压比R = 1012,
因此采用
三级压缩最经济和节能。
冷凝剂温度对压缩机功率的影响
压缩机的功率不但受压缩机级数的影响,
而且
还受冷凝温度的影响。现在我们讨论冷凝温度对压
缩机功率的影响。为便于说明问题,
我们计算了在
#
#
理论研究
尹琦岭: 天然气深冷处理中丙烷辅助制冷节能流程技术分析
Cryogenic Technology l 1

单级丙烷冷冻系统中不同冷凝温度下压缩机所需的
功率, 详见表2。
表2
单级丙烷冷冻系统中冷凝温度对压缩机功率的影响
冷凝温度/ e
15156
26167
37178
48189
冷冻负荷/ ( J/ h@ 109)
11055
11055
11055
11055
11055
冷冻温度/ e
- 45156 - 45156 - 45156 - 45156 - 45156
需要的总压缩功率/ kW 157134
199110
248131
319153
413112
总压缩功变化/ %
基数
冷凝剂冷凝负荷( J/ h@ 109 )
11625
11766
11941
21200
21553
冷凝剂冷凝负荷的变化/ %
基数

从表2 中可以看出, 随着冷凝剂的冷凝温度降
低, 不仅压缩功率减少, 而且冷凝负荷亦减少, 因
此, 可以根据气温的变化通过调节驱动机而达到节
能目的。
结束语
丙烷冷冻压缩机的功率不仅与压缩机级数有
关, 而且还与冷凝剂的冷凝温度有关。因此,
在设
计制冷流程时, 合理选用压缩机级数, 以达到节能
和减少投资的目的。在运行中,
可根据环境温度的
变化, 通过调节驱动机的输出功率达到节能的目的。
x
x
x

飞速增长, 空分设备的需求急速攀升。空分的等级亦逐渐
得了销售、生产的良好业绩。
同比增长115% ; 再次创下当年承接合同额历史最高记录。
在241 7 亿元合同额中, 大中型成套空分设备累计55
套, 为2002 年同期28 套的119 倍, 订货额同比增长127% ;
小型成套空分设备累计39 套, 为2002 年同期18 套的211
倍, 订货额同比增长147% 。在订货额和订货数量翻倍增长
的同时, 空分设备的等级也不断增大, 55 套大中型空分设
备中,
/ 二万0 等级以上的大型空分设备达31 套,
其中
/ 三万0 等级以上的空分设备及改造有6 套: 天津钢铁有限
公司/ 二万八0 空分( 2 套) 、渭河洁能有限公司/ 二万八0
空分、马鞍山钢铁股份有限公司/ 三万0 空分、宝山钢铁
股份有限公司/ 三万0 空分、北台钢铁集团有限责任公司
/ 五万0 空分。出口哈萨克斯坦5000m3 / h 成套空分设备,
是杭氧出口中亚地区的第一套空分。39 套小型空分设备以
350m3/ h ( 氧) 为主, 液氧液氮设备为辅。在空分主业良好
经营的同时, 技术相似、工艺相近的石化产品也得到继续
主要项目有: 齐鲁石
化的72 万吨/ 年乙烯冷箱设备;
山东华鲁恒升化工股份公
司液氮洗冷箱设备等。
的业绩, 完成了35 套大型空分设备、4 套大型空分改造、
27 套小型空分设备的生产。完成总产值12119 亿元, 销售
收入12112 亿元, 品种134 种, 全面完成了生产目标。
技术研发、生产制造、企业管理、战略发展等各方面均取
( 杭氧股份有限公司项目管理部
吴伟民)
重庆朝阳气体公司外部收入稳定增长

重庆钢铁集团朝阳气体有限公司把拓展市场的着力点
摆在/ 产品质量精益求精, 用户满足为止0 的标准上,
在
保证重钢集团内部供气外, 外部市场利润逐年增长, 2003
年1~ 7 月份,
571 1% 。
重钢集团朝阳气体有限公司在经营运作中, 尤为重视
产品质量这一涉及用户/ 命脉0 的重大问题, 其生产的工
业氧纯度达到了9917% , 比国标要求高012% ; 工业氮纯度
达到991 9% ,
比国标要求高014% ;
高纯氮纯度达到
991 999% ; 高纯氧纯度达到991999% ; 医用氧既符合国标要
求, 又符合中国药典要求。目前, 该公司用户数量比以前
增加了三分之一, 达到400 余家。
( 顾荣而摘)
#
#
尹琦岭: 天然气深冷处理中丙烷辅助制冷节能流程技术分析
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0120016204
) , 男, 工程师, 1998 年大学毕业后一直在中南大学从事工业气体的制取、分离、纯化技
术的科研工作, 现任中南大学粉末冶金研究院气体站站长。
气体膜分离技术在氮制取中的
应用及其发展趋势
陈
慕
容
( 中南大学粉末冶金国家重点实验室, 湖南省长沙市
410083)

摘要:
简述了气体膜分离制高纯氮的基本原理和工艺流程, 深入分析了分子动力学直径在气
体膜分离制高纯氮工业中对渗透系数及选择性因子的影响,
重点分析比较了PSA ( 变压吸附法)
和膜分离法制氮的经济性, 提出了膜分离法在工业制氮中的重要地位及今后的发展趋势。
关键词: 气体膜分离; 制氮;
发展趋势
中图分类号: TQ11611

文献标识码: A
Application of gas membrane separation technology in production of
nitrogen and its development tendency
Chen Mu2rong
( State Key Laboratory for Powder Metallurgy,
Central South University,
Changsa
410083,
Hunan,
P1R1China )
Abstract: The fundamental principles and process concerning the production of high2purity nitrogen by means of gas
membrane separation are described in brief. The influence of dynamics diameter on coefficient of permeability and
selectivity factors in the production of high- purity nitrogen using gas membrane separation is analyzed intensively. The
paper focuses on analyzing and comparing the economy of nitrogen production using PSA and membrane separation
separately.
Furthermore it points out the important role played by membrane separation in the industrial nitrogen
production and its development tendency in future.
Keywords: Gas membrane separation; Nitrogen production; Development tendency

人类对气体膜分离技术的研究,
始于100 多年
前, 但真正做到大规模工业化应用还是近10 多年
的事。prism 中空纤维膜氮气分离器的问世,
在世
界范围内引起了巨大的震动,
尔后, 气体膜分离技
术得到空前的发展。目前, 气体膜分离技术已广泛
应用于空气中的富氧、浓氮、天然气的分离及其他
一些气体分离领域。
气体膜分离原理
膜法气体分离的基本原理是根据混合气体中各
组分在压力的推动下透过膜的传递速率不同,
达到
组分分离的目的
[ 1] 。目前, 常见的气体通过膜的分
离机理有两种, 即: 多孔膜的微孔扩散机理、无孔
膜的溶解) 扩散机理。
多孔膜的微孔扩散机理
[ 2]
当气体传递方式为粘性流时, 由于相对于孔直
径而言, 分子的平均自由程很小,
无法实现分离。
降低膜孔直径, 气体分子的平均自由程可以变得大
于孔直径,
这种气体流动的方式称为努森流
( knudsen flow) , 可表示为:
#
#
理论研究
Cryogenic Technology l 1

J = Pnr
2D k$p
RTSl
( 1)
Dk = 0166r
8RT
PMw
( 2)
式中: J ) )) 气体通量, m
3/ s
D k )) ) 努森扩散系数
r ) )) 膜孔半径, m
T ))) 温度, K
Mw )) ) 气体分子量
R )) ) 气体常数, J/ ( mol # K)
S) )) 弯曲因子
$p )) ) 压差, Pa
l ))) 膜的厚度, m
n )))
气体摩尔数
由式( 1) 、( 2) 可知,
当膜的材质和$p 一定
时, 两种气体通过knudsen flow 而实现的分离,
取
决于两者分子量平方根之比。以氮气和氧气为例,
由于氮气的分子量为28,
氧气的分子量为32,
因
此,
这两者之间的分离因子很低,
只有通过一系列
膜器组成的串级操作才能实现很高程度的分离。所
以,
这种方法对氧、氮分离来说,
经济上是很不合
算的。迄今为止, 这种方法基本上只应用于一种昂
贵的材料六氟化铀U
235F6 的富集。
无孔膜的气体分离
无孔膜中气体分离过程一般用溶解) 扩散机理
来描述
[ 3] , 此机理假设气体透过膜的过程由下列三
步组成( 见图1) :
¹ 气体在膜的上游侧表面吸附
溶解, 是吸着过程;
º吸附溶解在膜上游侧表面的
气体在浓度差的推动下扩散透过膜,
是扩散过程;
»膜下游侧表面的气体解吸,
是解吸过程。
图1
分离两个气相的无孔膜
根据fick 定律, 气体通过膜的通量为:
J = - D dc
dx
( 3)
式中: J ) )) 气体通量
D ))) 扩散系数
dc/ dx ))) 膜两侧的浓度梯度
稳态时:
J i = Di ( C 0, i - Cl, i )
l
( 4)
式中: C0, i ))) 渗透气在膜上游侧的浓度, cm
3/ cm
C1, i ))) 渗透气在膜下游侧的浓度, cm
3/ cm
根据Henry 定律, 膜内浓度与膜外气体( 分) 压
力的关系可表示为:
Ci = SiPi
( 5)
式中: Ci )))
组分i 在膜中的浓度系数, cm
3( 标
态) / ( cm
3 # Pa)
Si )))
组分i 在膜中的溶解度, cm
3( 标
态) / cm
Pi )))
组分i 在膜中的分压力, Pa
由式( 4) 、( 5) 知:
J i = DiSi( P0, i - Pl, i )
l
又由于渗透系数:
Q = DS
J i = Qi
l $Pi
式中:
Qi ))) 组分i 的渗透系数
$1i ) )) 组分i 通过膜的压强降
故理想的选择性因子为渗透系数之比:
a = Qi
Qj
( 6)
式中:
Qj ))) 组分j 的渗透系数
由于渗透气体与聚合物膜之间具有较强的化学
亲合性, 在较高的分压下会产生增塑作用, 增塑作
用会使渗透性上升而选择性降低, 因此,
尽管理想
的气体膜必须具有高的渗透性和选择性,
由于增塑
作用的存在, 渗透性与选择性是两者不能兼得, 只
能在这两者之间进行调整。
目前所用的气体分离膜大多数是高聚物膜, 用
无机物制成的膜仍然较少。高聚物是由许多很小的
有机物小分子通过联节的形式重复结成非常长的大
分子而形成的, 他们一般都具有弹性, 且随着环境
温度的变化可以在玻璃态和橡胶态之间转变。重要
的膜材料大致有以下几种:
纤维素衍生物,
聚砜
类, 聚酰胺类杂环含氮高聚物,
聚酯类,
聚烯烃,
乙烯类高聚物, 含硅高聚物, 含氟高聚物, 甲壳素
类等。
表1 列出了氧和氮在一些橡胶态和玻璃态聚合
#
#
陈慕容: 气体膜分离技术在氮制取中的应用及其发展趋势
理论研究

物中的渗透系数
[ 2] 。
表1
氧和氮在一些橡胶态和玻璃态聚合物中的渗透系数
聚合物
玻璃化温度
Tg/ e
氧渗透系数
Q O2/ Barrer
氮渗透系数
QN2/ Barrer
选择性因子
a/ (QO2/QN2)
PPO ( 聚苯醚)
PTMSP ( 聚三甲基
硅- 1- 丙炔)
U200
10404010
乙基纤维素
聚甲基戊乙烯
聚丙烯
氯丁橡胶
低密度聚乙烯
高密度聚乙烯

注: 1Barrer= 11329 @ 10- 11m2 ( 标态) P ( s#Pa)
从表1 可以看出, PPO ( 聚苯醚) 和聚甲基戊
乙烯具有高的通量和选择性因子,
聚丙烯尽管具有
高的选择性,
但它的通量不高,
因此,
对N2、O2
分离而言,
宜选择PPO 和聚甲基戊乙烯作为分
离膜。
氧、氮的动力学直径
由于气体分离的基本原理是由渗透系数Q 决
定的,
而渗透系数Q 又是溶解度S 和扩散系数D
的乘积, 而溶解度S 与扩散系数D 均与分子的动
力学直径有关
[ 4] ,
因此, 氧、氮的动力学直径影响
着氧、氮的分离。
(1) 溶解度S 主要取决于冷凝的难易程度,
一般而言, 大分子更容易冷凝。由于氮的动力学直
径为01364nm,
氧的动力学直径为01346nm,
因此,
氮分子在聚合物中的溶解度比氧分子要大。
(2) 扩散系数D 主要取决于两个因素:
气体
渗透物分子的大小及聚合物的种类。分子越小,
气
体扩散系数越高, 尽管氧的分子量比氮大,
但氧分
子的体积比氮小, 从扩散系数来看, 氧的渗透性比
氮高。事实上,
根据stocks 定律, 扩散系数:
D = KT / ( 6P Gr )
式中: K ))) 传质系数, m/ s
G ) )) 粘度, Pa#S
可知, 扩散系数反比于分子大小。从这一点也可以
看出氧的渗透性比氮要高。
此外,
气体对给定聚合物的亲合性是有差别
的,
有时甚至可以高达6 个数量级。聚合物的选择
性对气体的渗透性有非常大的影响, 具体到氧、氮
来说, 取膜质为聚二甲基硅氧烷,
氮气的渗透系数
QN 2 为280Barrer,
而氧气的渗透系数Q O2 为
600Barrer,
选择性因子为QO2 / QN 2 = 600/ 280 U
2114。事实上,
几乎所有的聚合物的选择性因子都
在2~ 6 之间。由于理想的聚合物膜必须具有高的
选择性和通量, 因此,
开发具有高的选择性的膜对
制氧、制氮也是非常重要的一个课题
[ 2] 。
膜分离法制氮的工艺流程
膜分离法制氮的一般工艺流程( 以天津Messer
公司产品为例) 。见图2。
图2
膜分离制氮流程图
空气经空压机加压后,
再经过两级油水分离
器、两级颗粒过滤器以及炭过滤器和加热器,
使得
原来含尘、含油、含水分高的空气,
变成含油、含
尘、含水低的干净的压缩空气,
干净的压缩空气再
在膜组件的作用下, 实现氧、氮分离。该流程的主
要特点为:
( 1) 由于使用TMG 膜分离系统,
没有运动部
件, 故障率极低,
运行可靠性高, 几乎不需维修;
膜组件寿命长, 性能保证在10 年以上。
( 2) 完备的控制系统保证氮气的纯度,
流量和
压力具有高稳定性。
( 3) 启动迅速, 操作简单, 开启3 分钟后即可
供氮。
( 4) 系统为模块设计, 结构紧凑。
( 5) 气体分离过程无噪声, 无污染, 并且不产
生任何有害废弃物。
经过一级膜分离后,
富氮浓度一般可达
9915%。
膜分离法制氮与PSA 法经济性比较
A/G Technology 对制取同一种浓度的氮气产品
#
#
理论研究
陈慕容: 气体膜分离技术在氮制取中的应用及其发展趋势
Cryogenic Technology l 1

( 95%) ,
用膜法与用PSA 法进行了分析比较, 比较
结果见表2
[ 1] 。
表2
膜分离法与PSA 法制取95% 富氮的经济性比较
项
目
膜法
PSA 法
生产能力/ ( t/d)
基本投资/ ( 千美元)
90100
120100
消耗费/ ( 美元/ d)
膜更换/ ( 美元/ d)
16100
动力消耗/ ( 美元/ d)
35100
41100
基建费/ ( 美元/ d)
33100
44100
折旧费/ ( 美元/ d)
13100
17100
其他消耗费/ ( 美元/ d)
10100
总费用/ ( 美元/ d)
106100
112100
总费用/ ( 美元/ t)
35100
37100
总费用/ ( 美元/ m3 )
01043
01043
从表2 可以看出, 两种方法制备富氮的费用大
致相等, 但基本投资项膜法比PSA 法少25% 。此
外,
膜法相对来说移动部分较少,
预处理部分相对
简单, 启动快,
不需要冷却水,
这是PSA 法所无
法比拟的。
气体膜分离技术的发展趋势
( 1) 工业化进程向集成工艺发展
[ 1] 。集成工艺
就是将膜分离工艺和其他分离工艺, 如低温冷凝或
精馏、吸收或变压吸收、化学催化反应等方法相藕
合使用,
从而达到满意的工艺。集成工艺有提高设
备利用率、降低热负荷、充分利用能源、节能等的
优点。如联碳公司的供氮业务已有23% 属于非低
温工艺的产品,
已推出膜) 低温及膜) PSA 两种非
低温空分装置,
以该非低温工艺生产的氮代替液
氮,
经济效益可大大提高。目前已有的集成工艺有
¹ 低温) 膜;
º膜) 吸收;
» 膜) PSA;
¼ 膜) 化
学催化反应;
½ 膜) PSA ) 催化反应。
( 2) 开发具有高性能( QO2 = 2~ 3Barrer,
选择
性因子aO2PN2= 8~ 10) , 同时又易形成无缺陷超薄皮
层的O2 /N2 分离膜材料( QO2 / l> 715 @ 10
6Barrer/ m)
和膜
[ 5] 。
(3) 进一步优化气体膜组件,
膜装置,
膜过
程
[ 6] 。
( 4) 气体膜分离装置向控制自动化程度高的方
向发展。目前已能做到对气体的浓度、温度、压
力、露点等进行自动控制,
甚至可以全面实现与计
算机接口,
全部操作可在电脑上进行
[ 7] 。
( 5) 开发简单方便、普遍适用的制备中空纤维
超薄皮层( l< 5 @ 10
- 8m) 的方法
[ 8] 。
( 6) 进一步优化气体膜制备工艺,
以降低膜的
生产成本
[ 9] 。
结束语
气体膜分离制氮技术是一项高效且非常经济的
技术,
是20 世纪90 年代关键分离技术之一,
深受
人们的重视, 也得到了一定程度的发展。但应该指
出, 空气中氧、氮分离膜的分离性能远末达到极
限, 膜过程与其他过程的藕合集成工艺也未得到充
分发展, 因此, 这就需要我们组织跨学科、跨行业
的科技人员进行合作,
使我国的气体膜分离技术得
到更加长远和迅猛的发展。
参考文献:
[ 1] 刘荣娥.
膜分离技术[ M] .
北京:
化学工业出版社,
1998. 81~ 139.
[ 2] Marcd Mulder. 膜技术基本原理( 第二版)
[ M] . 李琳
译. 北京: 清华大学出版社, 1999. 200~ 211.
[ 3] 陈志远, 陈孝通. 新型制氮技术[ M] . 北京: 机械工
业出版社, 1992. 84~ 87.
[ 4] 张颖.
膜分离科学与技术[ M] . 北京: 原子能出版
社, 1982. 10~ 37.
[ 5] 王学松.
反渗透膜技术及其在化工和环保中的应用
[ M] . 北京: 化学工业出版社, 1988. 1~ 65.
[ 6] 郑领英, 王学松. 膜技术[ M] . 北京:
化学工业出版
社, 2000. 1~ 75.
[ 7] S. SouRiRATAN. 反渗透与合成膜[ M] .
北京:
中国
建筑工业出版社, 1987. 378~ 402.
[ 8] 李宽宏. 膜分离过程及设备[ M] . 重庆: 重庆大学出
版社, 1989. 47~ 57.
[ 9] 大矢晴彦. 分离的科学与技术[ M] . 张瑾译.
北京:
中国轻工业出版社, 1999. 104~ 133.
#
#
陈慕容: 气体膜分离技术在氮制取中的应用及其发展趋势
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0120020204
) , 男, 北京科技大学热能工程专业博士研究生, 研究方向为变压吸附气体分离技术。
小型变压吸附制氧过程的数值模拟
崔红社,
刘应书,
乐
恺,
赵
治
( 北京科技大学机械工程学院, 北京海淀区学院路
100083)

摘要:
比较了三种描述变压吸附过程的数学模型[ 平衡模型、线性驱动力( LDF) 模型和孔
扩散模型] , 建立了小型变压吸附分离空气制氧过程的LDF 模型,
并用建立的数学模型模拟了吸
附压力、吸附时间、产品气量以及反吹量等工艺参数对变压吸附过程性能的影响。
关键词: 变压吸附;
产品回收率;
产品气纯度;
数值模拟; LDF 模型
中图分类号: TQ116114

文献标识码: A
Mathematical simulation of small PSA oxygen process
Cui Hong2she, Liu Ying2shu, Yue Kai, Zhao Zhi
( Mechanical Engineering School, University of Science and Technology of Beijing , Beijing 100083 P1R1China )
Abstract: Three mathematical models depicting PSA process are compared ( equilibrium model, linear driving
force ( LDF) model and pore diffusion model) . A LDF model depicting small PSA process which produces oxygen
separated from air has been developed. Using the developed model, the effects of process parameters, such as adsorption
pressure, duration of adsorption time, product volume and reverse blowing capacity on the performance of PSA process
are simulated.
Keywords: Pressure swing adsorption ( PSA) ; Product recovery rate;
Purity of product gas; Mathematical simulation;
Linear driving force ( LDF) model
符

号
A )) )
氧气
B ) ))
氮气
bi )) ) i 组分的吸附等温线常数, atm- 1
ci )) ) i 组分的气相摩尔浓度, kmol/ m3
C ) ))
混合组分总的摩尔浓度, kmol/ m3
E) ) )
床层的空隙率
DL ) ))
分子筛吸附床轴向扩散系数, m2 / s
Di ) )) i 组分在分子筛上的微孔扩散系数, m2 / s
i )) )
混合气体中的气体组分, i = A, B
ki )) ) i 组分的LDF 模型传质系数, s- 1
L ) ))
分子筛吸附床长度, m
m ) ))
吸附床轴向网格数
n ) ))
混合气体中的组分数
P ) ))
气相总压力, Pa
PH )) )
吸附压力, Pa
PL )) )
解吸压力, Pa
qi ) ))
分子筛中i 组分的吸附量, kmol/ m3
q*
i )) ) i 组分的平衡吸附量, kmol/ m3
qi ) )) i 组分体积平均吸附量, kmol/ m3
qis )) ) i 组分的极限吸附量, kmol/ m3
r )) )
分子筛颗粒半径, m
R )) )
氧气回收率, %
Rg )) )
气体常数, J/ ( kmol# K)
t ) ))
时间, s
T 0 )) )
环境温度, K
T) ))
气体间隙速率, m/ s
y i ) ))
气相中i 组分的浓度, %
z )) )
吸附床轴向坐标, m
变压吸附( PSA) 气体分离技术源于20 世纪
60 年代, 80 年代前后在气体分离行业得到了广泛
的应用。由于变压吸附过程的复杂性和瞬变特点,
目前尚不能通过理论准确计算一些关键参数,
往往
#
#
理论研究
Cryogenic Technology l 1

需要依靠实验来确定,
这种方法既耗时又不经济。
因此建立PSA 过程的数学模型,
采用数值方法模
拟实际过程, 是变压吸附装置开发的有利手段。文
章在分析比较变压吸附过程的三种数学模型的基础
上, 建立了PSA 分离空气制氧过程的线性驱动力
模型(LDF model) ,
并利用该模型对小型PSA 分离
空气制氧过程进行了数值模拟。
PSA 数学模型的比较
描述变压吸附过程的动态模型包括三类方
程
[ 1] 。
流体相各组分的质量平衡方程:
- D L 9
2 ci
9z
2 +
9z ( Tc i) + 9 ci
9t + 1- E
E
9 qi
9t = 0,
i = 1, 2, ,, n
吸附相各组分的质量平衡方程:
9 qi
9 t = f i( qj , cj ; j = 1, 2, ,, n) , i = 1, 2, ,, n
各组分的吸附等温线方程:
q
*
i = gi( cj ; j = 1, 2, ,, n) , i = 1, 2, ,, n
在上面的式子中, f i 和gi 分别表示吸附速率方
程和等温线方程所采用的数学形式。
根据传质速率表达式的不同, 可将描述变压吸
附过程的数学模型分为三种:
平衡模型、LDF 模
型、孔扩散模型。表1 对三种模型的特点进行了比
较。Farooq
[ 2] 、Kenneth
[ 3] 、Adelio
[ 4] 等人分别利用
LDF 模型对采用5A 沸石分子筛分离空气制氧过程
进行了数值模拟,
研究了吸附过程中各种运行参数
对产品气纯度和回收率的关系。他们将模拟和实验
结果比较后指出:
对于平衡控制的变压吸附分离空
气制氧过程,
LDF 模型能够给出准确的模拟结果,
而不必采用更为复杂的孔扩散模型或粒子) 吸附床
模型。
表1
三种PSA 数学模型比较
模型类型

比较项目
平衡模型
LDF 模型
孔扩散模型
基本假设
瞬时平衡假设, 不考虑传质阻力
考虑传质阻力, 传质速率用LDF
近似表示
考虑传质阻力,
传质速率用孔扩
散方程表示
传质速率方程
9 qi
9t =
RgT 0f ( Pyi )
9qi
9 t = ki ( q*
i - qi )
9qi
9t =
r2
9 r
D 2
i
9qi
9r
气相流动模型
活塞流, 不考虑轴向扩散
轴向扩散的活塞流
轴向扩散的活塞流
气相流速
气相流速不变
气相流速变化
气相流速变化
床层温度
恒温操作
等温或非等温
等温或非等温
传质速率控制因素
平衡控制
平衡控制或动态控制
平衡控制或动态控制
吸附等温线
线性吸附等温线
没有限制
没有限制
模型求解方法
特征线法
数值方法
数值方法
计算量
可以直接得出数学分析解
较小
较大
准确性
仅在某些特殊情况下可以给出较
为准确的模拟结果
比较准确, 确定模型中传质速率
方程的比例系数十分重要
比较准确
适用情况
理想情况下,
平衡控制的痕量物
质分离过程
平衡控制或动态控制的分离过程
平衡控制或动态控制的多组分气
体分离过程
PSA 制氧过程数学模型
物理模型
小型PSA 分离空气制氧系统由两个吸附床构
成( 见图1) ,
每个吸附床内装有5A 沸石分子筛。
过程为典型的Skarstrom 循环, 包括四个基本步骤:
升压、吸附、降压以及反吹阶段。建立的坐标系如
图2 所示。
模型假设
针对小型变压吸附分离空气制氧过程的特点,
作以下假设
[ 5] :
( 1) 系统被认为是等温过程,
吸附床内各点温
度均匀、相等。
( 2) 沿吸附床轴向的压降忽略不计。在吸附和
再生阶段,
总压保持不变。在升压和泄压阶段, 压
力随时间成线性变化。
#
#
崔红社, 刘应书等: 小型变压吸附制氧过程的数值模拟
理论研究

图1
两床PSA 系统
图2
吸附床差分网格图

( 3) 吸附床中的气相流速由总质量平衡方程
得到。
( 4) 气相流动模型用轴向扩散模型表示。
( 5) 忽略气体速度、压力和组分浓度沿吸附床
的径向梯度。
( 6) 两种组分的吸附等温线由扩展的Langmuir
方程表示。
( 7) 传质速率方程采用线性推动力模型。
( 8) 理想气体状态方程成立。
( 9) 忽略空气中的氩气组分。认为空气为氧、
氮二元理想气体混合物。
数学模型
在以上假设的前提下, Skarstrom 循环的变压吸
附过程可以用以下方程来描述:
气相组分质量平衡方程:
- D L 9
2 ci
9z
2 + v 9 ci
9 z + ci 9 v
9z + 9 ci
9t + 1- E
E
9 qi
9t = 0
( 1)
总的质量平衡方程:
C 9v
9z + 9 C
9t + 1- E
E 2
i
9 qi
9 t = 0
( 2)
传质速率方程: 9 qi
9 t = ki ( qi
* - qi )
( 3)
吸附等温线方程: q
*
i
qis =
bici
1 + 2
ibic i
( 4)
边界条件:
升压、高压吸附、吹扫阶段
DL 9 ci
9z
z = 0 = v | z = 0( ci | z = 0 - c i | z = 0) ,
9ci
9z
z = L = 0
( 5)

( ci | z = L- ) purge = PL
PH ( ci | z = L ) adsorption
( 6)
降压阶段

9ci
9z
z = 0 = 0, 9 ci
9z | z= L = 0
( 7)
对于干净的吸附床, 过程的初始条件:

ci ( z, 0) = 0, qi( z, 0) = 0
( 8)
方程( 1) ~
( 4) 加上边界条件( 5) ~
( 7)
和初始条件( 8) ,
构成了描述PSA 分离空气制氧
过程的数学模型。
数值模拟结果及分析
数学模型为一组偏微分方程组,
宜采用有限差
分法求解。采用B 类网格划分法对需要求解的空
间区域进行离散化处理, 即沿吸附床z 轴方向均匀
划分m 个网格( 见图2) 。应用控制容积法将模型
中的方程离散, 离散方程的形式采用全隐格式, 扩
散项采用二阶中心差分格式, 对流项采用上风差分
格式。由于源项是待求量ci 的非线性函数,
本文
采用负斜率的原则对源项进行线性化处理。模型中
方程( 1) 离散后得到关于气相组分ci 的三对角线
性代数方程组, 采用TDMA 法求解。对于模型中的
方程( 2) ,
当将吸附床离散为m 等份后,
对每一
个微元段来说, 该问题成为具有初始条件的一阶常
微分方程,
采用修改的欧拉方法求解。方程( 3)
采用Runge- Kutta 方法求解。由于方程( 1) 中的
源项是关于待求量的函数,
因此整个问题为一非线
性问题, 需采用迭代方法求解。
数值模拟计算结果示于图3~ 图6 中。模拟计
算过程中,
吸附压力PH = 215 @ 10
5Pa,
解吸压力
PL = 110 @ 10
5Pa。其它一些参数的选取见文献
[ 5] 。产品回收率R 定义为产品气中氧气量与原料
气中氧气量之比。
吸附时间的影响
从图3 可以看出,
随着吸附时间的延长,
产品
气纯度的变化趋势是先出现一个平台, 然后开始下
降。其原因可能是吸附时间较短时,
床层没有达到
图3
产品气纯度、回收率与吸附时间的关系
#
#
理论研究
崔红社, 刘应书等: 小型变压吸附制氧过程的数值模拟
Cryogenic Technology l 1

图4
产品气纯度、回收率与产品流量的关系
图5
产品气纯度、回收率与吸附压力的关系
图6
产品气纯度、回收率与反吹气量的关系
饱和, 产品气纯度变化不大。而随着吸附时间的延
长,
床层达到饱和,
氮气穿透吸附床,
这样造成产
品气纯度下降很快。并且对于一个特定的吸附工
况,
存在一个最佳的吸附时间。另外从图3 还可以
看到, 随着吸附时间增长, 产品气回收率呈递增趋
势,
但变化幅度不是很大。
产品气流量的影响
图4 给出了产品气纯度、回收率与产品流量的
关系。模拟结果显示, 随着产品气流量的增加,
产
品气纯度呈递减趋势,
而回收率则呈递增的趋势。
这时因为在原料气量保持不变的情况下, 产品气流
量增加,
则反吹气量减少, 造成另一个床层解吸不
彻底, 从而使产品气纯度下降; 而反吹气量减小,
必然会使产品回收率上升。
吸附压力的影响
图5 表示了产品气纯度、回收率与吸附压力的
关系。从图5 中可以看出, 吸附压力对产品气的纯
度影响较小。而随着吸附压力的升高, 产品回收率
则反而呈下降趋势。其原因是, 5A 沸石分子筛对
氧气和氮气的吸附属于平衡吸附, 到一定吸附压力
后, 再提高吸附压力,
氧气和氮气在分子筛的平衡
吸附量变化不大,
从而产品气纯度的提高不明显;
而随着吸附压力的升高,
泄压阶段损失的气量增
加, 从而导致产品回收率下降。
反吹气量的影响
图6 给出了产品气纯度、回收率与反吹气量的
关系。从图6 可以看出, 随着反吹量的增加,
产品
气纯度先经过一个比较缓的上升平台, 达到最大值
后逐渐下降; 而产品回收率则随着反吹气量增加呈
递减趋势。这可能是由于反吹气量有一个最佳值,
小于该值, 床层解吸不彻底; 大于该值,
则产品气
消耗太多。这两种情况都可能导致产品气纯度下降。
结束语
( 1) 对变压吸附过程的三种数学模型进行了全
面的比较分析。
( 2) 建立了变压吸附分离空气制氧过程的LDF
模型,
并采用有限差分的方法对模型方程求解。
( 3) 利用建立的数学模型研究了小型PSA 装
置中吸附时间、产品气量、吸附压力、反吹量等参
数对产品气纯度及回收率的影响。
( 4) 所建立的数学模型可以定性地预测变压吸
附制氧过程。
参考文献:
[ 1] R Rajasree, A S Moharir. Simulation based synthesis, design
and optimization of pressure swing
adsorption processes.
Computers and Chemical Engineering [ J ] ,
2000 ( 24 ) :
2493.
[ 2 ]
S Farooq,
D M
Ruthven,
H A
Boniface.
Numerical
simulation of
a
pressure
swing
adsorption oxygen unit.
chemical engineering science [ J] , 1989, 44 ( 11) : 2809~
2816.
[ 3 ] G Kenneth,
Jr Teague, F E Thomas. Predictive dynamic
model of a small pressure swing adsorption air separation unit.
Ind. Eng. Chem. Res. [ J] , 1999 ( 3) : 3761~ 3775.
[ 4] M M Adelio, A V Carlos,
E R Alirio. Oxygen separation
from air by PSA: modeling and experimental results Part Ñ :
isothermal operation. Separation and Purification Technology
[ J] , 2001 ( 24) : 173- 188.
[ 5]
D. M. Ruthven,
S.
Farooq, K. S. Knaebel.
Pressure
Swing
Adsorption [ M ] .
USA:
VCH
Publishers,
Inc. ,
1993. 72.
#
#
崔红社, 刘应书等: 小型变压吸附制氧过程的数值模拟
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0120024205
) , 高工, 1976 年毕业于西安交通大学深度冷冻专业。1978 年起至今从事低温液体贮运设
备产品研制开发。1993 年版原国家劳动部5液化气体汽车罐车安全监察规程6 编写组成员。
大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
郭
怀
东
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司, 四川省简阳市建设路239 号
641400]

摘要:
分析论证了容积大于125m
3 的LNG 卫星站贮罐设计选型技术方案, 评价了A ( 子母
罐) 、B ( 球罐) 、C ( 圆筒罐) 、D ( 常压罐+ 输液泵) 、E ( 集群罐) 方案各自的特点及其适用范
围,
提出了建造大型真空粉末绝热压力罐的模式及用户建站贮罐设计选型时的参考原则。
关键词: 低温液体;
贮罐; LNG 站; 设计选型;
模式; 参考原则
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Discussion on model selection in the designing of storage tanks for large
cryogenic liquid storage stations
Guo Huai2dong
( Sichuan Air Separation Plant ( Group) Co. , Ltd. , Jianshe Road, Jianyang 641400, Sichuan, P1R1China)
Abstract: The technical schemes concerning model selection in the designing of storage tanks larger than 125m
3 for LNG
satellite stations are analyzed and demonstrated. Furthermore the relative characteristics and applicable scope in terms of
schemes, such as A ( a tank with smaller vessel inside) , B ( spherical tank) , C ( cylindrical tank) , D ( normal pressure
tank plus delivery pump) ,
E ( cluster tank ) are evaluated. The mode for constructing large pressure vessels with
evacuated powder insulations and reference principles of model selection in the designing of storage tanks when building
storage stations are outlined.
Keywords: Cryogenic liquid; Storage tank; LNG filling station; Model selection in design; Mode; Reference principle

液化天然气( LNG) 低温贮罐是LNG 卫星站的
核心设备。当有效容积V [ 125m
3 时, LNG 贮罐可
采用真空粉末或真空多层绝热方式, 在制造厂内整
体制作( 包括抽真空工序) 完成,
经公路、铁路或
水路运输至现场安装。当有效容积V> 125m
3 时,
由于体积庞大、超限运输, 运输吊装成本大幅度上
升,
运输吊装十分困难,
甚至根本无法实现, 因而
要在现场组装。
当有效容积> 125m
3 时, 可供选择的技术方案
有: A ( 子母罐) 、B ( 球罐) 、C ( 圆筒罐) 、D ( 常
压罐+ 输液泵) 、E ( 集群罐) 五种形式。A、B、
C、E 方案的内罐均为压力罐, 因此排液采用压力
挤压法,
D 方案则采用泵加压排液。所有方案中,
内罐的材料均为奥氏体不锈钢,
外罐为低合金钢或
压力容器用碳素钢。LNG 贮罐也可用于贮存LO2、
LN2、LAr 介质。各方案的特点及适用范围分述
如下。
A: 粉末堆积绝热的子母罐方案
子母罐的结构形式参见图1。
子母罐是指拥有多只子罐并联组成的内罐, 以
满足低温液体贮存站大容量贮液量的要求。多只子
罐并列组装在一个大型外罐( 即母罐) 之中。子罐
通常为立式圆筒形, 外罐为立式平底拱盖圆筒形。
由于结构和形状尺寸过大等原因, 外罐不耐外压而
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 1

无法抽真空,
为常压罐。绝热方式为粉末( 珠光
砂) 堆积绝热。
图1
620m3 / 01 5MPa LNG 子母罐简图
子罐通常在压力容器制造厂制造完工后, 运抵
现场吊装就位,
外罐则加工成零部件,
运抵现场
组装。
单只子罐的几何容积通常在100~ 150m
3 之间。
单只子罐的容积不宜过大, 过大会导致运输吊装困
难。子罐的数量通常为3~ 7 只, 因此可以组建300
~ 1050m
3 的大型贮罐。
子罐可以设计成压力容器, 最大工作压力可达
118MPa, 通常为012~ 110MPa,
视使用压力而定。
子母罐的优势
( 1) 依靠容器本身的压力可采用压力挤压的办
法对外排液, 而不需要输液泵排液, 操作简便、可
靠性高。
( 2) 容器具备承压条件后,
可采用带压贮存方
法,
减少贮存期间的排放损失。
( 3) 子母罐的制造安装较球罐容易实现,
制造
安装成本较低。
子母罐的不足
( 1) 由于外罐的结构及尺寸原因,
夹层无法抽
真空。夹层厚度通常选择在800mm 以上,
保温性
能与真空粉末绝热球罐相比较差。
( 2) 由于夹层较厚、且子罐排列的原因,
设备
的外形尺寸庞大。
( 3) 子母罐夹层容积过大, 珠光砂需充满所有
的夹层空间, 绝热材料使用过多, 浪费较大。
500m
3LN2 和3 @ 167 U 500m
3LAr 子母罐各一座;
3LNG 子
母罐两座。投用以来使用情况良好,
深受用户欢
迎。目前正在拟建的子母罐为1050m
3LNG 贮罐。
B: 真空粉末(或多层)绝热的球罐方案
球罐的结构形式参见图2。
1) 内上极带
2) 绝热体
3) 内上温带
4 ) 内赤道带
5) 支柱
6) 外下温带
7) 外下极带
8 ) 管路系统
9) 内下极带
10) 内下温带
11 ) 外赤道带
12) 外上温带
13) 外上极带
图2
1500m3/ 0165MPa 真空粉末绝热球罐结构简图
低温液体球罐的内外罐均为球罐。工作状态
下, 内罐为内压力容器, 外罐为真空外压容器。夹
层通常为真空粉末绝热, 对于LH2 容器,
可采用高
真空多层绝热结构。
球罐的内外球壳板在压力容器制造厂加工成形
后, 在安装现场进行球体组装。球壳板的成形需要
专用加工工装保证, 现场安装难度大。国际上, 美
国和前苏联在航天火箭发射场地面LH2、LO2 贮罐
司提供过采用此方案的200m
3LO2 球罐,
至今一直
#
#
郭怀东: 大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
设计制造

在安全使用。
球罐的优势
( 1) 在相同容积条件下, 球体具有最小的表面
积,
设备的净重最小。
( 2) 球罐具有最小的表面积, 则意味着传热面
积最小,
加之夹层可以抽真空, 有利于获得最佳的
绝热保温效果。
( 3) 球罐具有最佳的耐内外压力性能。
球罐的不足
( 1) 加工成形需要专用加工工装保证, 加工精
度难以保证。
( 2) 现场组装技术难度大,
不利于保证质量。
( 3) 球壳虽然净重最小, 但成形时材料利用率
最低。
球罐的使用容积为200~ 1500m
3,
工作压力
012~ 110MPa。容积< 200m
3 时,
应当选用在制造
厂整体制造完工后的球罐产品。容积超过1500m
时,
外罐的壁厚太厚, 材料来源和球壳板加工都将
十分困难,
这时,
制造的最大困难是外罐而不是
内罐。
C: 真空粉末( 或多层) 绝热的圆筒罐方案
圆筒形贮罐为双圆筒夹套式结构,
夹层充填或
包扎绝热材料,
并抽真空, 保温效果较为理想。容
量约600m
3 的LO2、LNG 贮罐,
日蒸发率值[
0110%。图3 和表1 给出了几何容积600m
3 的立式
圆筒形贮罐的结构形式和技术特性。该方案可以取
代4 只150m
3 或3 只200m
3LNG 贮罐。
图3
600m3 真空粉末绝热贮罐结构简图
表1
600m3 立式真空粉末绝热贮罐技术特性表
项目名称
内筒
外筒
说
明
几何容积/m3
202x

x 夹层容积
有效容积/m3
容器类别
三类
充装介质
LNG
最大工作压力/MPa

011x

x 指/ 外压0
直筒厚度/mm

封头厚度/mm

最低工作温度/ e
常温
设计温度/ e
- 196 x

x LN 2 冷试
主体材质
0Cr18Ni9
16MnR
净重/ kg
178000
190000
满重/ kg
421000
433000
圆筒罐的优势
( 1) 以一台大型贮罐等容量取代多台小容量并
联贮罐,
可以节省2~ 3 套贮罐配套用阀门仪表。
以一套阀门仪表平均价格5 万元计, 以4 只150m
或3 只200m
3LNG 贮罐为例,
此项即可节省投资10
~ 15 万元。
( 2) 由于操作阀门仪表的减少, 操作更加方便
可靠。
( 3) 占地面积大幅度减少。
( 4) 设备运输吊装费用大幅度降低, 节省的运
费和绝热材料费可以基本满足现场安装费用要求。
( 5) 用户将大幅度节省场站配套用仪表、阀
门、管网成套费用, 操作使用更加简化。
( 6) 与球罐相比,
本方案加工成形、组装技术
难度较低,
更易实现。
( 7) 本方案由于采用真空粉末绝热方式,
对于
容量约600m
3 的LO2、LNG 贮罐,
日蒸发率值[
0110%。引起的BOG 气体量( 液体蒸发的气体量)
将比A、D 方案低得多, 比B 方案略高,
这对于以
长期贮存应急调峰液体为目的的贮存站来说,
优势
十分明显,
有利于节约长期的BOG 气体处理运营
成本。
圆筒罐的不足
本方案设备零部件在制造厂加工成形后运抵现
场组装。
目前, 我国部分正在使用的LNG 站,
受建站
之初的各种因素制约,
采用多只100m
3 集群式立式
并联罐组成大容量LNG 贮存站。每只贮罐单独配
置一套阀门仪表,
形成独立工作能力, 另设有并联
#
#
设计制造
郭怀东: 大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
Cryogenic Technology l 1

工作的系统操作阀门仪表。其管网十分复杂, 投资
偏大。
圆筒罐方案随着单只贮罐容量增大, 贮罐的外
形尺寸相应增大,
在某些情况下并不适用。例如:
配液体生产装置的贮存罐, 有可能因贮罐太高而使
进液困难。此时可用液体泵输入,
或者将贮罐设计
制作成卧式贮罐, 也是可行的。
本方案适用于容积200~ 1000m
3,
工作压力
012~ 110MPa 的大型低温液体贮罐。
综合技术经济分析论证表明:
用大型立式圆筒
形贮罐取代子母罐、球罐和集群式贮罐建站方案具
有技术难度低、容易实现、节省投资、保温效果
好、占地面积小、简化成套管网等诸多优点, 实为
首选方案。
D: 常压罐+ 输液泵方案
常压罐的结构参见图4。
图4
常压罐+ 输液泵方案原理图
常压罐为立式平底拱盖双圆筒结构, 内罐用于
常压贮存液体,
夹层充填绝热材料。外罐为常压容
器,
夹层无法抽真空, 绝热方式为堆积绝热。常压
罐通常与液体生产装置相匹配,
但大型LNG 卫星
站也采用常压罐贮存LNG。
常压罐自身的排液压力极为有限,
通常需采用
输液泵加压排液。因此,
对泵的可靠性要求较高。
常压罐的优势
( 1) 建造技术难度与A、B、C 方案相比较低,
容易实现。
( 2) 材料利用率高, 运费低, 投资省。
( 3) 容量适用范围宽,
可达200~ 16 万m
3,
主
要适用于LNG 贮存。
( 4) 占地面积小。
( 5) 维护方便。
常压罐的不足
( 1) 由于夹层无法抽真空,
保温性能较差。
( 2) 排液需用低温泵加压输送, 对低温液体泵
的要求较高。
( 3) 不适于贮存LH2 介质。
E: 集群罐建站模式
集群罐建站模式是指将多只容量100m
3 左右、
在制造厂整体制造完工的真空粉末绝热压力贮罐,
运抵用户现场, 并联组成较大总贮液量的LNG 站。
当LNG 站的总贮量[ 200m
3 时, 采用集群罐建
站模式可以获得缩短建站周期、减少现场安装工作
量等效果。
集群罐建站模式的优势
( 1) 贮罐可在制造厂整体制造( 包括抽真空合
格) 完工后交用户。产品制造施工条件较好,
有利
于保证质量。
( 2) 单只贮罐的容量[ 100m
3 时,
无论公路、
铁路运输均能实现。但当容量> 100m
3 时,
某些地
域运输受限, 且运费高昂。
( 3) 建站周期短,
投资占用期相应缩短。
集群罐建站模式的不足
( 1) 一般情况下,
集群罐的单只贮罐会各自配
备一套完整的阀门、仪表及增压器。对LNG 贮罐
而言,
该套阀门、仪表及增压器的费用均在5 万元
以上。贮罐数量越多,
这部分投资越大。
( 2) 贮罐并网联结时, 并网管路、阀门、仪表
投资仍然是一笔数目较大的投入。
( 3) 占地面积较大。
( 4) 管网、操作复杂, 安全性、可靠性下降。
( 5) 设备、阀门及仪表多, 管网复杂,
导致长
期维修服务量大,
费用高。
( 6) 设备运输费用高。
结
论
以上分析表明, 在设计低温液体贮存站时, 根
据介质、容量、压力要求不同,
其设计选型可参考
以下原则。这些原则普遍适用于大型LO2、LN2、
LAr、LC2H4、LNG 介质贮存站贮罐设计选型。
( 1) A、B、C、E 方案均适用于压力贮存要求
工况。
( 2) 采用压力贮存时,
A、B、C、E 方案中,
应首选C 方案, 其次为A 方案或E 方案。
( 3) 就保温性能而言,
A、B、C、E 方案中,
应首选B 方案, 其次为C 方案或E 方案。
#
#
郭怀东: 大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
设计制造

(4)
B、C、E 方案适用于LO2 、LN2、LAr、
LH2、LNG 介质。
( 5) A、D 方案不适用于LH2 介质,
LH2 应选
择B、C 方案或E 方案。
( 6) D 方案适用于配液体生产装置。
( 7) D 方案适用于超大容量贮存设备, 但必需
有可靠的输液泵保证输液。
(8) B、C 方案相比较,
应首选C 方案。就保
温性能而言, LH2 应首选B 方案。
( 9) B 方案不适用于容量大于1500m
3 的贮罐。
( 10) 应当尽量避免选用多只集群罐模式,
此
时应首选C 方案。可以大幅减少成套串并管网、
阀门和仪表费用以及占地面积,
并使操作维护更加
简便。
( 11) 对于以长期贮存用于应急调峰液体为目
的的贮存站,
由于C 方案采用真空粉末绝热方式
的LO2、LNG 贮罐,
日蒸发率[ 011%,
引起的
BOG 气体量将比A、D 方案低得多,
比B 方案略
高, 其优势是十分明显的,
有利于节约长期的
BOG 气体处理运营成本。
x
x
x
低温物理学科与诺贝尔物理学奖

氦气的液化, 使地球上最后一种永久气体)) ) 氦气
导致了超
导物理学的诞生。卡麦林#昂纳斯因在低温物理学
得了诺贝尔物理学奖。
(
4He) 的超流动性, 并与谢苗诺夫合作提出一种新
的方法:
用非均匀磁场干扰原子,
以确定原子的磁
了氦Ò 超流动性的量子理论,
他个人因在超流动性
对于超导现象,
为成功的理论解释。物理学家巴丁、库珀和施里弗
提出, 超导体中存在着电子对, 这些电子对可以平
稳地通过由失去部分电子的原子所组成的通道,
不
会引起原子振动, 即为超导现象。这三位科学家因
后来科学家发现存在着两种超导体。一种称为
Ñ 型超导体, 主要是金属超导体。它对磁场有着屏
蔽作用,
也就是说磁场无法进入超导体内部。如果
外部磁场过强,
就会破坏超导体的超导性能。另一
种称为Ò 型超导体,
主要是合金和陶瓷超导体,
它
出了一种能够解释Ò 型超导体特性的理论。这一理
论解释了Ò 型超导体电阻消失的原理以及允许磁场
家柏诺兹与物理学家缪勒,
以表彰他们在发现陶瓷
材料的超导电性方面所作的重大突破。
20 世纪70 年代初,
在康奈尔大学的低温物理
实验室里,
戴维#李、奥谢罗夫和里查森发现, 氦
的同位素) ))
3He 在绝对零度之上约01002K 时变
为超流体。这种超流动性量子液体与20 世纪30 年
代已经发现的氦的常规同位素)))
4He 超流体不
同, 新型的量子液体
3He 具有许多非常特殊的特
性, 证明微观物理量子规律有时会直接影响宏观物
体的行为。这三位物理学家也因发现
3He 的超流动
谢#阿布里科索夫、维塔利#金茨堡与安东尼#莱格
特, 以表彰他们在超导体和超流体领域中作出的开
创性贡献。
从以上低温物理学科受到诺贝尔奖的肯定可以
看出,
从超导和超流动性现象发现不到一百年的时
间内,
众多低温工作者对低温世界的探索工作受重
视的程度,
这也反映出低温物理研究方兴未艾。
武汉理工大学能源与动力工程学院
张存泉
#
#
设计制造
郭怀东: 大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2004) 0120029203
焕玲( 1971)
) , 女, 工程师, 1993 年毕业于吉林电气化高等专科学校自动化仪表专业,
从事软件编程
及组套工作。
制氧机CENTUM CS3000 控制系统的设计及应用

焕
玲
( 济南钢铁集团总公司自动化部, 济南工业北路21 号
250101)

摘要:
基于CENTUM CS3000 集散控制系统的设计和调试实践,
介绍了济钢20000m
3/ h 制氧
机中该系统的硬件和软件配置及其实现功能, 满足了生产的需要。
关键词: 空分设备;
集散控制系统; 硬件配置;
软件组成; 功能实现
中图分类号: TP273

文献标识码: B
Design of model CENTUM CS3000 control system and its application
Si Huan2ling
(Automation Department of Jinan Iron and Steel Group Inc. , 21 North Gongye Road,
Jinan 250101,
Shandong ,
P1R1China )
Abstract: The configuration of hardware and software in the control system serving to operate the oxygen plant in Jinan
Steel and the functions to be realized are described on the basis of the practice designing and debugging CENTUM CS
3000 distributed control system. The control system can satisfy the production needs.
Keywords: Air separation plant; Distributed control system; Hardware configuration; Software configuration; Function
realization

随着产业信息技术的飞速发展, 以保证生产稳
定、提高产品质量、降低能耗为目的的生产及管理
综合自动化已成为必然趋势。为此, 工业计算机自
动化控制系统在冶金行业得到了广泛应用,
通过计
算机控制系统能准确地监控设备的运行状况, 及时
地调整工艺参数,
促进生产的稳定、协调和优化,
保证整个系统的高效运转。
此外, 先进的生产管理,
也要求有可靠的自动
化系统和完善的控制技术, 以适应当前激烈的市场
竞争需要。
系统简介
济钢20000m
3/ h 制氧机工程选用的是Yokogawa
公司的CENTUM CS3000 集散控制系统,
用于监控
制氧机的各个工艺流程,
完成数据采集、过程控
制、逻辑控制和快速联锁控制等功能,
其系统构成
可分为三个部分。
( 1) HIS: 操作站, 采用基于Windows NT 的通
用PC 机。运行操作人员通过操作员站实现对过程
参数、设备状态和控制系统的在线监视和操作。
( 2) WS:
工程师站,
采用基于Windows NT 操
作系统的高性能计算机, 进行系统组态、生成、软
件调试、系统仿真等工作。
( 3) FCS:
控制站,
用于过程I/ O 信号处理,
完成模拟量调节、顺序控制等实时控制运算功能。
为保证系统的可靠性及操作、观察方便,
监控
装置配置三个监控站( 或称操作站) ;
现场控制站
采用双重化配置, DCS 系统的控制单元、网络总
线、电源和通讯模板等均进行双重化配置, 操作站
部分采用DELL P Ó 550 计算机,
配用21d彩色显示
器。其系统配置如图1 所示。
#
#
设计制造

图1
CENTUM CS3000 系统配置图
自动化硬件配置
控制站部分
控制站的主要作用是进行数据采集及处理,
根
据控制程序来实现对过程量( 如温度、压力、流
量、速度、阀位等) 的控制。本系统根据工艺要求
设有1 个控制站FCS0101,
该控制站带有8 个node
( 节点) ,
安装于1 个控制柜和2 个扩展柜中;
每个
节点可带5 个Unit ( 卡件箱) ,
卡件分连接型和端
子型两种,
连接型模件利用连接电缆( KS2 或
KS8) 连接于端子柜中。本系统共设计点数为658
点,
其中AI ( 216 点) 、AO ( 65 点) ,
RTD ( 144
点) ,
DI ( 124 点) , DO ( 109 点) 。
控制站FCS 机柜为独特的微正压机柜,
所有
的模件都采用集成度高、散热量低的固态电路以及
表面封装技术,
防尘、抗干扰能力强,
适合各种恶
劣的运行环境。模件的编址不受插槽位置的影响,
在机柜的任何插槽位置上均执行其功能。模件带电
插拨不会引起本模件故障, 也不会影响其它模件的
正常工作。模件通用性强, 种类规格少, 有效地减
少了备品备件的费用支出。
主控制室部分
主控制室负责对全生产线的工作状况进行监视
并控制。主要完成数据、图形和状态的显示, 历史
数据的存档, 故障记录,
报表打印以及设备的操作
控制等。以实现分散控制、集中操作管理。
本系统为方便操作监控,
共设置3 个操作员
站。操作员站HIS0162 用以监控空压机系统、空气
预冷系统、分子筛纯化系统和透平压缩机、膨胀机
系统的生产工艺过程, 操作员站HIS0163 用以监控
空分塔本体系统的生产, 操作员站HIS0164 监控氧
压机系统、氮压机系统以及液体贮槽系统的工艺流
程,
同时各操作员站又可互为备用。其中操作员站
HIS0164 还兼有工程师站的作用,
通过装入支持软
件, 用来开发编制操作员站的工程应用软件。
通讯网络
CENTUM CS3000 系统具有三级分层网络结构,
将过程实时数据、运行操作监视数据信息同非实时
信息及共享资源信息分开,
分别使用不同的网络。
有效地提高了通讯的效率,
降低了通讯负荷。
( 1) V- Net:
用于进行操作监视及信息交换的
双重化实时控制网络。采用可靠性极高的Token-
Passing ( 令牌总线) ,
符合IEEE80214 标准。通讯
速率为10Mbps,
通讯距离最大20km。
( 2) Ethernet 网:
用于操作站、工程师站以及
上位机之间信息数据传输,
数据及外设资源共享。
(3) RIO 总线:
用于控制站内部中央控制器
FCU 同远程I/ O 节点之间的过程数据传输的双重化
实时通讯总线, 可连接8 个RIO 节点, 最大通讯距
离20km。
自动化软件组成
CENTUM CS3000 系统采用标准Windows NT 操
作系统,
能够提供完整的、满足要求的程序软件
包, 包括实时操作系统、应用程序等。系统组态、
生成、应用软件编辑均通过图形界面交互式菜单会
话方式, 方便快捷, 不需要使用者具备很多计算机
方面的知识。
工程师站( WS) 提供标准AutoCAD 组态方式。
模拟控制回路组态采用Control Drawing 图方式,
顺
序控制采用逻辑图( IBD) 、顺控表( STB)
等方
式, 所有组态在AutoCAD 环境下进行。设计和组态
工作可同步进行,
简化了工作流程。丰富的用户自
定义宏功能, 使组态更加容易、高效, 组态文件以
图形方式打印输出。
组态文件可以在线修改下装, 而不用停止控制
站CPU 的运行。
利用工程师站的测试功能可进行软件调试, 以
降低工程费用。工程师站设置有软件保护密码, 以
防止一般人员擅自改变控制方案、应用程序和系统
数据库。所有控制算法、系统参数都贮存在存储器
内, 执行时无需重新装载。
工程师站可以提供MS2Excel ,Visual C+ + 、Visual
Basic 等通讯编程语言,
以满足用户工程师开发应
用软件的需要。
#
#
设计制造
焕玲: 制氧机CENTUM CS3000 控制系统的设计及应用
Cryogenic Technology l 1

系统实现功能
济钢20000m
3/ h 制氧机生产流程复杂, 控制回
路较多,
自动化程度要求很高,
通过CENTUM
CS3000 系统的组态功能,
实现连续控制和顺序控
制,
以保证制氧机生产的稳定性和安全性。下面就
一些重要回路做简单介绍。
分子筛吸附器切换程序自动控制
41111
分子筛吸附器的再生过程
一般分子筛吸附器的再生过程为:
卸压) v加热) v吹冷) v充压) v切换
{

|
|
)) ) )) ) ) 投入吸附工作w ))) )
|
整个再生过程必须严格按照规定的控制程序和
时间、压力、压差等条件, 以及前一步动作完成之
后,
有关阀门的开关状态来进行。
41112
分子筛吸附器自动控制过程
两组分子筛吸附器相互交替工作, MS1201 处
于吸附再生状态时,
另一组吸附器MS1202 则处于
工作状态。各阀门的程序切换是由DCS 内部程序
功能实现的。它由3 张顺控表组成:
ST1201 为总表,
控制程序的起/ 停、暂停/ 继
续及启动时由哪一组分子筛吸附器开始投入吸附。
ST1202 为MS1202 的解析过程。
ST1203 是UZ1202 的扩展表,
为MS1201 的解
析过程。
增压机回流阀控制
根据工艺流程要求,
一般希望增压机出口压力
保持恒定, 该阀的开大或关小, 可使压力降低或升
高, 该阀在DCS 系统的控制下,
即可达到压力恒
定的目的。为了能在现场启停膨胀机,
在现场设置
机旁仪表盘, 选用的手操器除具有通常的手操器输
出和自动接受变送器来的控制信号并送出的功能
外, 还具有反馈至中控室的4~ 20mA 模拟量信号
和区分手动) 自动的开关量信号,
在投入自动时,
它既显示PIC403 来的输出信号并送到调节阀,
又
将相同数值的信号反馈至中控室显示;
在投入手动
时, 作为一个信号源, 它可手动操作输出4~ 20mA
信号至调节阀,
同时也将相同数值的信号反馈至
DCS。其控制原理见图2。
空压机入口导叶调节
为了保证空压机排出的空气压力恒定,
进而维
图2
增压机回流阀控制原理图
持整个制氧机的工况稳定,
采用压缩机排出压力定
值调节入口导叶较为常见。而为了调节产量,
所以
将进冷箱空气流量作为主调, 空透出口压力作为副
调, 组成串级调节。
监控画面
通过DCS 系统的画面组态功能,
可在操作站
上监控以下画面:
( 1) 流程图窗口画面:
可实现真正的工艺流
程, 表征实际设备的状态。
( 2) 总貌窗口画面:
具有32 个颜色块,
通过
颜色变化和闪烁来代表设备的操作状态,
简单地操
作颜色块就可显示相应的窗口。
( 3) 控制窗口画面: 通过软件的功能块组态成
仪表面板图,
显示设定值、操作输出值和状态信
息。每个控制窗口画面可以显示16 个仪表图。
( 4) 调整窗口画面: 显示单个仪表的详细状态
信息,
包括参数清单、仪表图。
( 5) 趋势窗口画面: 显示某个工位参数的趋势
记录。
( 6) 状态显示窗口:
可在操作站( HIS) 上显
示以下画面:
¹ 控制图状态显示窗口;
º逻辑图状
态显示窗口;
»顺控表状态显示窗口;
¼ SFC ( 顺
控图) 状态显示窗口。
结束语
CENTUM CS3000 系统具有良好的开放性、可
靠性、灵活性、人机交互的友好性、网络通信的方
便性等优点,
它满足了济钢制氧机对DCS 系统功
能的要求以及长期、稳定、安全、高效的运行要
求。¬
#
#
焕玲: 制氧机CENTUM CS3000 控制系统的设计及应用
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0120032203
) , 男, 高级工程师, 1964 年毕业于北京化工大学, 曾工作于北京氧气厂,
现为北京赛思
瑞泰科技有限公司空分仪器配套部经理, 著有5气体分析基础和方法6 一书。
空分气体分析仪器应用中的若干问题
张
丙
新
( 北京赛思瑞泰科技有限公司空分仪器配套部, 北京市宣武区右安门内大街72 号万博苑6 号楼502 室
100054)

摘要:
介绍了微量气体分析系统的复杂性,
分析了分析仪器在应用过程中的各种影响因素和
干扰因素,
具体阐述了分析仪器的校验和验证,
最后指出合格的分析工程师要不断纳新、提高分
析技术。
关键词: 空分设备;
气体分析; 仪器;
微量; 影响因素;
干扰因素
中图分类号: TQ116102

文献标识码:
B
Several problems relating to the application of gas analyzers in air separation
Zhang Bing2xin
( Beijing Saisi Ruitai Science and Technology Co. , Ltd. ,
Room 502,
Building 6 ( Wan Bo Yuan) , 72
You An Men Nei Street, Xuan Wu District, Beijing 100054,
P1R1China)
Abstract: The complexity of trace gas analyzing system is described. The influence and interference factors concerning
the analyzing apparatus in the course of applications are analyzed. The calibration and examination of the analyzing
apparatus are delineated specifically. Finally the paper points out that the qualified analyzing engineers are required to
study and absorb state2of2the2art knowledge in order to improve the analyzing technique.
Keywords: Air separation unit ( ASU ) ; Gas analysis; Apparatus; Trace; Influence factor; Interference factor

近些年来,
随着国内空分设备向大型化发展,
为了适应大中型空分生产管理及质量管理的需要,
与之配套引进的气体成分分析仪器的数量和种类越
来越多。这些先进的气体分析仪器对空分生产管理
及气体产品质量的提高起到了一定的促进作用。但
是,
由于一些历史上的原因,
大多数从事分析仪器
应用和管理的人员都是来自热工仪表、自动化工程
及仪器制造专业和部门,
他们没有从事过或较少接
触和研究过气体分析仪器的选型和应用技术, 因此
一些企业对进口的仪器设备选型不当,
仪器功能不
能满足生产需要,
在经济上造成浪费。另一方面,
进口气体分析仪器作为一类高科技产品和高灵敏
度、高精度的科技工具,
往往由于对其使用要求认
识不足及人员操作水平不高而应用不好, 对空分生
产及全面质量管理不能发挥应有的作用。以上这些
问题在目前国内空分行业较普遍地存在,
这一问题
不妥善解决,
则大中型空分的管理水平难以提高,
空分设备安全、气体质量( 尤其是高纯气体的质
量) 也难以有效地得到保障。
气体分析仪器应用是一项专业技术
气体分析仪器( 本文专指为微量气体分析用的
仪器) 是一种用来进行气体成分分析检验的工具,
借助它能得到某些成分种类和含量的数据。但是,
气体分析仪器不是一种简单的工具,
它既不像流量
计、压力表那样结构简单,
也不像各种热工仪表那
样易于操作使用。它是一类结构复杂、使用技术难
度较大的工具, 使用气体分析仪器是一项较复杂且
不易掌握的专门技术。
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 1

一般地说,
气体分析仪器应用本身是一门独特
的技术工作, 而且是一种具有研究性质的工作。但
是,
这一点是不为行外人所认知和理解的。目前为
止,
国内空分行业气体分析仪器应用的技术水平与
石化行业及化工化肥行业相比, 仍然停留在初级阶
段,
难以快速提高和发展, 主要原因正在于此。
气体分析仪器应用难点分析
关于气体分析仪器应用的难点, 从以下几方面
分析可以概略地了解一二。
气体分析是实现一系列的化工过程
一台气体分析仪或一套气体分析系统相当于一
套完整的化工工艺设备,
因此, 气体分析仪器系统
工作过程就是在实现一系列的化工过程。若想通过
气体分析得到准确数据,
就必须了解这一系列化工
过程中各阶段的情况及变化,
认真研究并掌握其中
的规律,
只有这样才能达到准确测定的目的。应当
指出, 不仅在一台气体分析仪器内部具备一套化工
工艺过程的同样情况和条件,
而且, 有时在仪器前
级的样气预处理部分( 含取样系统) 也同样是一套
化工工艺过程。如遇到较复杂、较特殊的工艺技术
条件的话, 那么样气预处理系统所体现的化工过程
还是非常复杂的, 相当于一个小化工厂的净化处理
工艺过程。由此可见, 气体分析的过程就是在了解
并掌握整个化工过程系统条件的前提下, 严格控制
各种影响测定条件的因素, 从而得到工艺及管理人
员所需要的准确数据。
应用过程中控制影响因素和排除干扰因素困
难较大
在仪器应用的过程中, 影响因素种类较多且变
化较复杂, 而要想有效地控制这些影响因素及排除
干扰测定的因素则困难比较大。例如微量氧的测
定,
不但要严格控制系统材质和密封,
而且系统的
洁净等诸多因素也必须逐一解决好, 否则,
氧成分
分析不会得到准确的测定结果。而对于气体中微量
水含量的测定,
除了考虑以上提到的各种影响因素
外,
还必须考虑到样气中的水在管道内的吸附平衡
问题,
而这一问题的妥善处理必须依靠反复试验,
了解其变化情况和规律,
掌握其中的操作技术,
以
便得到准确无误的结果。当然, 使用气相色谱仪测
定高纯气体中ppm ) ppb 级杂质成分含量要考虑和
控制的影响因素就更加复杂了。
微量气体成分分析的影响因素更复杂
气体成分在管道及设备中流动时发生的微观变
化是复杂的、多变的。在常量气体成分分析时可以
忽略的诸多影响因素,
在微量气体成分分析时不仅
不能忽略,
反而必须认真对待,
此时, 这些因素已
经成为影响微量气体成分分析正确结果的主要矛
盾, 必须逐一排除和解决才能使微量气体分析仪器
工作顺利完成。这些影响因素主要包括以下几个方
面:
¹ 取样管路内气体多次的反复混合;
º管壁与
气体成分的物理化学作用;
»管路材质;
¼ 管路连
接方式;
½ 管路洁净程度。
仪器和方法验证是获得准确数据的关键之一
仪器作为一种计量检测工具, 在正常运行情况
下, 给出的数据绝大多数都是相对量值,
测定数据
是否准确及准确的程度( 精度) ,
仪器本身是无法
提供的, 也是无法证实的。必须依靠外围技术工作
完成,
这就是分析数据的验证工作。
( 1) 仪器线性关系的验证。首先,
为确保仪器
的正常运行, 分析仪器作为计量仪器的一种,
必须
每年经过权威计量部门按照国家制订的规程进行检
测, 方能许可使用。同时,
每年还需要用系列标准
气体检查仪器在整个线性范围内的线性关系是否保
持正常的状态。否则盲目相信分析仪器( 即使是进
口仪器) 的完好程度肯定会使错误的数据导致生产
管理及质量管理上的失误。
( 2) 误差分析。在分析仪器的应用过程中, 对
于每一次测定结果的数据,
必须作出误差分析, 以
确定数据分析的真实性、可靠性和可信程度。一个
合格的分析工作者是不会也不应该随随便便地把每
次分析测定的结果上报或公布的。一般是在测定结
果得出后,
经过误差分析,
在确定分析数据的误差
总和小于规定的允许误差时,
才将这一个( 或一
组) 数据视为正确测定结果上报或公布。否则, 不
准确的数据会给生产管理者带来严重的不良后果。
( 3) 定量分析常用的仪器校正。气体分析仪作
为一种定量分析仪器,
在做定量分析前必须使用标
准气进行校正( 或标定) 。标准气一般是从国家计
量部门或合法工厂购买的,
在特殊情况下, 也可以
自行配置( 但要具有配置标准气的资格和能力以及
相关的设备) 。标准气保质期为一年, 在使用标准
气校正分析仪器时, 还必须深入了解正常手续和使
用规律。如果购买和使用不合乎要求的标准气, 会
#
#
张丙新: 空分气体分析仪器应用中的若干问题
设计制造

导致分析数据的极大偏差。如果对标准气的使用要
求不甚了解, 也会因得不到准确数据结果,
给空分
生产带来麻烦。
分析工程师要不断改进和提高分析检测技术
一个合格的分析工程师需要不断学习和研究分
析仪器的新技术及仪器分析新技术, 并及时将其应
用到本职工作中, 以达到不断改进和提高分析检测
技术的目的。一个分析工程师不但要能够尽可能搞
好现有设备的应用,
而且还应当在对现今使用的仪
器原理、结构及性能深入了解的基础上, 随时吸收
国外及国内先进分析技术, 不断技术创新,
进一步
完善并提高现有仪器的检测水平,
而不只是满足于
简单操作。
结束语
总之,
微量气体分析是一项专门技术, 也是一
门带有研究性质的工作, 它决定着气体分析仪器的
应用效果和水平。微量气体分析技术又是一门实验
科学,
必须经过大量的实验实践才能摸索出其中变
化的规律性, 才能很好地掌握它, 并圆满解决各种
具体的微量气体分析课题。这也是在20 世纪60~
70 年代开始研制高纯气体时,
我国第一代气体分
析工作者的经验总结。他们几十年的气体分析实践
得出的这一结论应该引起后人的重视。我们希望空
分行业气体分析技术工作者能够在空分飞速发展的
新形势下,
获得更快更大的发展。
x
x
x
机载变压吸附制氧机

在传统的飞行中, 战斗机都是靠地面充氧车给飞机上
的氧气瓶充氧, 飞机所到机场需配备一系列完整的后勤保
障措施和一套制氧、充氧设备。由于军用飞机内部的空间
狭小, 安装的氧气瓶数量和容积是非常有限的。从氧气瓶
强度和安全考虑, 压力最大不超过15MPa ( 剩余压力一般为
20% ) , 连续供氧一般在2 小时左右( 一名飞行员) 。不适
合远距离作战。
目前大型飞机、乘员较多的飞机一般自带液氧, 使用
液氧的飞机要比使用气氧的飞机飞得远一些。但液氧一旦
充入飞机的液氧瓶( 带绝热装置) , 由于蒸发率高达5% ~
20% , 无法长期储存。即使第一天充了液氧, 第二天飞行
时还得再充。一般来说, 液氧最好用于预先有计划、有规
律飞行的大型飞机或客机上,
而对于随时升空、航程瞬息
万变的战斗机并不合适。
目前, 某些发达国家已采用机载变压吸附制氧机。机
载变压吸附制氧机大多采用二床或三床吸附, 主要由过滤
器、旋转式控制阀、分子筛吸附器和贮氧瓶等组成。二床
机载变压吸附制氧机, 一只吸附器大约装5kg 球形分子筛,
在飞机发动机供气压力大于01 5MPa 时, 由减压器减压,
使
进入分子筛吸附器的空气压力保持在015MPa; 当供气压力
低于015MPa 时, 减压器成为通道, 不起减压作用。
由飞机发动机引入的压缩空气, 通过过滤器过滤和减
压器降压进入旋转式控制阀,
空气进入其中一个吸附床,
空气中的氮气被吸附。氧气一部分经单向阀流入贮氧瓶,
再通过调节器供飞行员呼吸用; 另一部分经带限流孔的导
管进入另一吸附床, 对其进行反向冲洗, 使该床分子筛得
到再生。冲洗气排向大气。
旋转式控制阀每分钟旋转约215 圈, 因此, 一次完整
的吸附) 解吸周期约为24 秒, 其中, 吸附和解吸时间各10
秒, 一次均压时间为2 秒。
实践证明, 机载变压吸附制氧机的入口压力降低或增
大产品气的输出量, 都将引起产品氧纯度的下降,
这是该
制氧机存在的主要问题。
机载变压吸附制氧机供氧与传统的气态供氧和液态供
氧相比, 具有下列优点:
¹ 方法简单,
装置质量小, 体积
小, 能耗低;
º可长时间、不间断地供氧, 解决了远距离、
长时间飞行时供氧量不足的问题;
»可减少后勤保障工作
量, 该制氧机的维护工作量仅为地面气、液氧系统的1/ 2000
左右;
¼ 增加了飞机的灵活性, 解决了飞机对地面制氧站
的依赖问题;
½ 消除了液氧和高压气氧易燃易爆的危险。
机载变压吸附制氧机, 在安装高增压比发动机的高性能战
斗机上有着广泛的应用前景。
美国海军航空兵首先对机载变压吸附制氧技术给予了
极大的关注。经过20 多年的研究和发展, 这项技术日趋成
熟, 已成功应用于高性能的战斗机上。在美国的F 系列战
斗机上都使用了这一技术。另外, EF- 2000、JAS- 39 也安
装了机载变压吸附制氧机。
周根娜
吴乐平
胡连桃
空军后勤学院三系航空气体教研室
#
#
设计制造
张丙新: 空分气体分析仪器应用中的若干问题
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2004) 0120035204
) , 男, 助理工程师, 1994 年杭钢中等专业学校制氧专业毕业, 一直在杭钢动力有限公司
气体厂从事制氧机的调试与操作。
杭钢6500m
3/ h 空分设备调试与运行
郑益民
1,
陈允恺
[ 1. 杭钢动力有限公司气体厂, 杭州半山路
310022; 2. 杭州制氧机研究所( 退休) , 杭州东新路
310004]

摘要:
杭钢1999 年投产的KDON26500/ 130002 Ú ÕÓ 型全精馏无氢制氩空分设备由杭州杭氧股
份有限公司设计制造, 采用了当前最先进的工艺流程, 并首次采用了国产规整填料上塔和全精馏
( 无氢) 制氩、新型增压透平膨胀机、狭缝式主冷凝蒸发器等多项新技术,
可直接获得氧含量小
于2 @ 10
- 6的高纯氩。文章介绍了杭钢新一代6500 m
3/ h 空分设备安装调试运行中的一些情况,
并与第五代空分作了比较。
关键词: 大型空分设备;
无氢制氩; 工艺流程;
规整填料; 全精馏;
调试; 开车
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Commissioning and operation of 6500m
3/ h air separation plant in Hangzhou Steel
Zheng Yi- min
1, Chen Yun- kai
( 1.
Gas Producing Factory of Hangzhou Steel Power Co. ,
Ltd . ,
Banshan Road , Hangzhou 310022,
Zhejiang,
P.
R .
China 2.
Hangzhou Oxygen Plant Research Institute ( retirement ) ,
Dongxin Road,
Hangzhou 310004, Zhejiang, P1R1 China )
Abstract: Model KDON 6500/ 130002 Ú ÕÓ full distillation air separation unit with non2hydrogen argon recovery in
Hangzhou Steel is designed and manufactured by Hangzhou HangYang Stock Co. , Ltd. which was put into operation in
1999. The ASU employs several state2of2the2art technologies, such as advanced process,
the upper column using
domestic2made structural packings for the first time, full distillation non2hydrogen argon recovery, the novel booster
turboexpander and main condenser/ evaporator of narrow2seam type. As a result, high2purity argon with oxygen less than
2 @ 10
- 6 can be obtained directly. The paper presents some matters concerning the commissioning and operation of the
new generation air separation unit ( 6500m
3Ph) installed in Hangzhou Steel and makes a comparison between the fifth and
the sixth generation ASUs.
Keywords: Large air separation unit (ASU) ; Argon recovery without using hydrogen; Process; Structural packing; Full
distillation; Commissioning; Start2up

杭钢动力有限公司气体厂原有一套带分子筛吸
附器、增压膨胀机、加氢除氧制氩的第五代6000
m
3 / h空分设备。因生产需要,
决定新上由杭氧设
计制造的第六代6500m
3/ h 空分设备。该工程1998
年初开始土建,
同年10 月15 日开始设备安装,
合80 吨大电炉的投产运行,
在杭氧、浙江安装公
司二分公司、杭钢等单位的密切合作下采用了边安
装、边试压、边吹扫的循序渐进、一环套一环的前
期准备工作, 为正式开车调试打下了基础。
工艺流程简介
该空分设备采用了全低压分子筛常温吸附, 新
#
#
安装运转

型增压透平膨胀机,
规整填料塔,
全精馏无氢制氩
以及狭缝式主冷凝蒸发器的空分工艺流程。
空压机出来的热空气经穿流筛板空气冷却塔冷
却, 进入双层床分子筛吸附器清除杂质后分成两
路,
一路经主换热器冷却后直接进入下塔;
另一路
进入增压机进行增压后再进主换热器,
然后进膨胀
机进行膨胀制冷。膨胀机出口空气大部分直接送入
上塔中部,
而另一部分大约1000m
3/ h 的空气量旁
通到污氮气管中, 与污氮汇合进主换热器,
复热后
去分子筛吸附器作再生气流。主塔中的下塔液空进
过冷器过冷后,
一路送到上塔作上塔下部的回流液
体;
另一路去粗氩塔Ò 作冷源, 液空冷源的部分蒸
发和回流液空送回到主塔的上塔中部参与主塔精
馏。气氧经主换热器复热后进入管网,
同时还从主
冷抽出部分液氧送液氧贮槽,
另一路经液氧喷射器
后产生气氧与产品氧一起入管网。下塔液氮一路作
下塔的回流液;
另一路送到上塔顶部作回流液,
还
抽出下塔中压气氮去作精氩塔下部蒸发器热源,
与
液氩进行热质交换,
中压气氮被冷凝后与主塔下塔
送上塔的液氮一起汇合后作上塔的回流液,
同时又
从汇合的液氮中抽出一股液氮作为精氩塔顶部冷凝
器的冷源和氩液化器的冷源;
两股液氮冷源的部分
蒸发气汇合到污氮气管中。纯氮气经主换热器复热
后被送入氮压机。
从上塔抽出的粗氩馏分被送入粗氩塔Ñ 中,
经
过初步除氧后再送入粗氩塔Ò 中参与精馏,
部分被
液空所冷凝, 冷凝下来的液体经液氩泵抽到粗氩塔
Ñ 中作喷淋液,
粗氩塔Ò 中部分汽化的工艺氩被送
到氩液化器中进行液化。液氩再送入精氩塔中进行
传质传热的全精馏,
从而得到精液氩,
精氩塔中的
不凝性气体直接排放到大气中去。
该流程采用了规整填料塔加全精馏工艺, 从而
实现了无氢制氩的技术,
与传统的加氢除氧制氩相
比,
具有流程简单、易操作、安全可靠、工况稳定
性好等特点。
开车调试
第一次开车情况
在对整套装置进行加温和裸冷等前期工作后,
胀机, 4 月10 日凌晨5B30,
主冷出现氧液面。从
膨胀机开车到主冷出现液面大约经过了21 小时,
与传统的6000m
3 / h 空分相比太慢,
也是我们从来
没有遇到的。原因是空分设备的主冷采用的是狭缝
式主冷, 由于狭缝式主冷由4 只板式单元组成, 每
只板式单元的上部都有两只液槽耳朵, 主冷底部液
面的出现是板式单元里的液体溢出液槽后流到主冷
底部的。了解到主冷的特殊结构后,
在主冷液面升
到500mm 左右时,
就开始调纯。4 月10 日下午4
点, 氧产量达到6000m
3 / h,
纯度达9918% ;
氮气
产量13000m
3/ h。经过一个星期的连续运行,
氧
气、氮气各项指标达到了设计要求。但在氩系统的
调试中却遇到了问题,
工况不稳定,
时好时坏, 呈
周期性波动, 主要表现在以下几个方面:
( 1) 氩气纯度低, 氧含量在( 25~ 30 ) @ 10
- 6。
( 2) 氩气产量达不到合同指标( 合同指标要求
175m
3/ h) ,
一般粗氩产量在150m
3/ h。
( 3) 粗氩塔Ñ 、Ò 阻力较高,
一般粗氩塔Ñ 阻
力在513~ 515kPa,
粗氩塔Ò 阻力在18~ 20kPa。
( 4) 起动时间慢,
需36 小时以上纯度才能达
到10
- 6级。
根据以上情况, 决定停车处理。经分析研究,
认为引起氩系统工况不稳定的原因是: 主塔上塔氩
馏分抽出口横截面与膨胀空气送进上塔的横截面之
间装有隔板, 隔板上原来冲打了几个小孔, 当氩馏
分抽出量增大时,
膨胀空气也被抽到了氩馏分中。
对上塔隔板小孔进行补焊后, 准备第二次开车。
第二次开车情况
二次开车, 4 月19 日17B46 启动膨胀机,
4 月20 日
23B00 开始送氧,
氧产量6000m
3/ h,
纯度9919%,
并入管网;
氮气13000m
3/ h, 暂时放空。4 月21 日
12B15 启动液氩泵,
开始对氩系统进行调试。从十
几天的连续运行及工况调试来看, 氧气、氮气各项
考核指标均达到了合同的设计要求,
列于表1。
但氩系统的调试还不是十分理想。结合第一次
开车时氩系统存在的问题,
杭氧专家召开了研讨
会, 并为进一步调试氩系统提出了指导意见。
( 1) 尽可能降低上塔底部压力和粗氩塔Ñ 、Ò
的阻力,
在保证分子筛再生氮气需要量的情况下,
尽可能降低上塔压力,
逐渐降低粗氩塔Ò 冷凝器液
空液位设定值, 每次5mm,
每隔半小时一次;
并注
意观察阻力变化和出粗氩塔Ò 的粗氩气纯度的变
化。注意保持氧气产量和纯度、氩气产量的稳定。
#
#
安装运转
郑益民, 陈允恺: 杭钢6500m3/ h 空分设备调试与运行
Cryogenic Technology l 1

表1
杭钢6500m3/ h 空分设备主要性能指标及运行值
项

目
合同值
考核值
运行值
加工空气量/ ( m3 /h)
35000
36070
36000
氧气产量/ ( m3 /h)
纯度/ ( % O2)
\9916
> 6500
99188
99185
氮气产量/ ( m3 /h)
纯度/ ( @ 10- 6O 2)
13000
[ 10
13580
12505
粗氩产量/ ( m3 /h)
纯度/ ( % Ar)
98~ 99
98187
98123
液氧产量/ ( m3 /h)
纯度/ ( % O2)
\9916
99188
130~ 200
99185
液氮产量/ ( m3 /h)
纯度/ ( @ 10- 6O 2)
[ 10
未计

注: 0 e 、1011325kPa 状态, 液体折合气态。
最终目标把粗氩塔Ñ 阻力控制在3~ 4kPa,
粗氩塔
Ò 阻力控制在10~ 11kPa, 并稳定2~ 3 天。
(2) 用分析仪测量粗氩塔Ñ 、Ò 各分段的纯
度,
分析粗氩塔Ñ 、Ò 各段的精馏工况。
( 3) 用精密压力表测量各段压力变化情况。
( 4) 逐渐把粗氩流量开大,
在保证出粗氩塔Ò
粗氩气纯度稳定的情况下检验粗氩产量, 使工况稳
定2~ 3 天。
( 5) 调整上塔工况, 测量污氮气中氧含量,
计
算上塔氧的提取率。
根据上述意见,
杭钢调试人员采取了前后实际
工况的对比, 大胆调整有关操作数据,
优化工艺操
作参数。采取了/ 粗、细、精0 逐渐调节的步骤,
特别是对粗氩塔冷凝蒸发器液空冷源设定值的理论
分析, 使理论更符合实际工况, 经过一段时间的认
真探索和调试,
粗氩塔工况逐渐处于稳定。氩馏分
一般在90%O2 ~ 93%O2 之间,
粗氩塔Ñ 出来的氩
气氧含量为016% ~ 018%之间;
粗氩塔Ò 氩气纯度
为9912% , 氩气含氧量为2 @ 10
- 6以下,
氩气流量
为185~ 190m
3/ h 左右,
粗氩塔Ñ 阻力为311 ~
313kPa, 粗氩塔Ò 阻力为8~ 9kPa。
从第二次开车调试到现在的正常运行,
工况都
较为稳定, 调试成功。
全精馏制氩空分设备运行特点
杭钢新一代6500m
3/ h 全精馏无氢制氩空分设
备在运行中显示了优越性, 与传统的有氢除氧制氩
6000m
3/ h 空分设备相比较具有以下特点。
规整填料上塔阻力小、操作弹性大
新一代空分设备主塔上塔采用规整填料, 一般
阻力在312kPa 左右, 只有筛板塔阻力的1/ 5~ 1/ 7,
故上塔压力降低到40kPa 左右, 比筛板塔降低了18
~ 20kPa,
见表2。
填料塔操作弹性大, 可以在50% ~ 100% 范围
调节而精馏效果仍佳。
主冷采用类环状流技术的双沸腾冷凝蒸发器
这是杭氧设计的第一台双沸腾型冷凝蒸发器,
月投产以来, 运行正常, 安全性好、启动快。长期
运行还表明:
提高了冷凝与蒸发相变换热的效率,
主冷温差小、操作液氧面低。采用双沸腾冷凝蒸发
器, 主冷温差可降低到017K 以下,
下塔压力下降
了70~ 80kPa 左右,
节能效果明显, 见表2。
表2
杭钢两代空分设备的运行参数比较
项

目
2# 空分( 第六代)
1# 空分( 第五代)
上塔型式
上塔阻力/ kPa
辅塔阻力/ kPa
底部压力/ kPa
规整填料塔
310~ 311
016~ 017
3915~ 40
筛板塔
2312~ 2315
5919~ 60
主冷型式
温差/ K
液氧液面/ mm
双沸腾( 双层)
0165~ 0170
1300 ( 1225/ 1700)
常规板式( 单层)
111~ 112
~ 2350 (1912/ 2600)
下塔型式
阻力/ kPa
底部压力/ kPa
筛板塔
1318~ 1410
筛板塔
1215~ 1313
0150~ 0152
压缩机背压PMPa
制氩工艺
粗氩塔Ñ 阻力/ kPa
粗氩塔Ò 阻力/ kPa
精氩塔阻力/ kPa
无氢
217~ 319
715~ 1111
2~ 214
有氢
1415~ 1413
-
采用新型冷却塔
空气冷却塔的下段作了改进,
与1
# 空分空冷
塔比较, 新一代空分的空冷塔下段和上段一样都采
用新型冷却筛板塔。空气穿过筛孔与塔板上的常温
水、冷却水接触形成泡沫状态。空气通过泡沫洗
涤, 不仅除尘、除灰,
而且也强化吸收易溶气体
(H2O、SO2、NH3 等) 及氯化物、氮氧化物等有害
物质。空气一般能被冷却到915 e 左右。
双层床纯化器长周期切换、吸附效果好
分子筛纯化系统作了改进,
原1
# 6000m
3/ h 空
分设备采用单层床吸附,
有效吸附工作时间为
108min/ 筒;
而2
# 6500m
3/ h 全精馏制氩空分设备采
用了双层床吸附,
下部装有4 吨活性氧化铝、上部
装有8 吨13X2APG 分子筛,
有效工作时间为
240min/ 筒,
见表3。
#
#
郑益民, 陈允恺: 杭钢6500m3 / h 空分设备调试与运行
安装运转

表3
吸附器吸附和再生切换时间程序表( min)
设备编号
吸附工作时间
再生过程
卸压
加热
吹冷
升压
1# 空分( 老)
2# 空分( 新)
从表3 看出, 新一代空分设备延长有效吸附工
作时间,
实现长周期切换, 减少了切换损失。同时
大大延长了加热和吹冷时间,
使再生过程更趋完
善。升压时间延长了4 分钟, 使塔的运行工况更稳
定。一般分子筛吸附后加工空气含二氧化碳018 @
- 6,
延长空分设备运转周期到2 年以上。
全精馏制氩新工艺
氩系统采用全精馏制氩新工艺。粗氩塔Ñ 、Ò
及精氩塔三塔采用规整填料。规整填料塔具有阻力
小、分离效率高的特点。传统的加氢制氩的粗氩塔
为筛板塔,
阻力较大,
一般在15~ 18kPa;
而规整
填料塔的阻力小,
粗氩塔Ñ 阻力为3~ 313kPa、粗
氩塔Ò 为8~ 9kPa,
为稳定粗氩塔工况、提高氩提
取率创造了有利条件。
无氢制氩工艺流程简化,
减少了设备,
操作方
便,
电耗、成本都得到降低,
见表4。采用全精馏
无氢制氩, 可以获得纯度更高的氩气。
起动时间短,
停车后复车快
由于上塔采用规整填料,
维持在填料表面的液
量少, 达到平衡时间减少; 新主冷采用双液池,
上
层液池容量比下层要少得多,
液氧液面低,
积液氧
量少, 因此新一代空分设备启动时间仅为36 小时,
比1 号/ 60000 空分设备减少了12 小时。在第二
个周期起动时,
起动时间一般为26~ 28 小时,
最
快一次只要21 小时。临时停车后,
主冷液体中含
氧量变化小, 一般短时间停车只要半个小时就能恢
复送氧。
表4
空分全精馏无氢制氩与加氢制氩流程及设备比较
项目
全精馏无氢制氩工艺
加氢制氩工艺
流程
流程简单
粗氩塔Ñ 、Ò 分离出
无氧粗氩( 99% )
y
精氩塔分离出高纯氩
( 991999% )
流程复杂
粗氩塔分离出粗氩( 95% )
y 粗
氩增压y 加氢除氧y 冷却、吸附
干燥y 冷却低温y 精氩塔分离出
高纯氩( 991999% )
设备
设备少
粗氩塔Ñ 、Ò 及精氩
塔三个塔, 粗液氩输
送泵
冷箱高
设备繁多
粗氩塔、精氩塔二个塔、氩换热
器、粗氩增压机、氩冷却器、阻
力器、氩纯化器、空气冷却器、
水冷却器、水分离器、氩干燥器
以及有制氢设备的制氢车间
冷箱低
调试的体会与看法
运行工
况良好。在调试初期,
由于是首次调试规整填料
塔, 采用的操作手段却是传统的, 操作思路没有更
新, 缺乏经验。特别是粗氩系统, 调整幅度要小,
粗氩塔Ò 的液空液位要控制在350~ 395 mm 之间,
一般设定在390mm 左右,
注意氧气产量及纯度的
稳定及粗氩量的控制。理论的设计值有些与实际值
有较大的偏差, 应以实际工况的稳定为原则。
新一代空分由于采用了多项新技术,
节能效果
明显,
与第五代空分相比,
设备总能耗下降
5194%, 6500m
3/ h 单位制氧能耗为0143kWh/ m
3O2。
x
x
x
林德公司将在斯洛伐克建中欧最大空分装置

2003 年6 月, 林德公司在捷克的子公司) )) 林德#坦克
诺公司与斯洛伐克能源制品公司签订了由林德#坦克诺公司
建造和负责运行的一套大型空分装置。这套空分装置主要
是向斯洛伐克能源制品公司长期提供氧气、氮气,
同时还
将向周边国家)) ) 捷克、德国和奥地利的气体市场销售气
体。斯洛伐克能源制品公司将使用所供氧气, 提高其煤气
化炉中的褐煤燃烧效率。
这套空分装置将建在斯洛伐克境内, 其产品规模为氧
气量482000 吨/ 年( ~ 40000m3 / h) ,
氮气量210000 吨/ 年
( ~ 17500m3 / h) 。它不仅是捷克和斯洛伐克最大的空分装置,
也是中欧最大的空分装置。采用先进的控制系统,
能按能
源制品公司和市场需要的气量来调整产品的产量。预计
林德工艺装置有限公司
杨学申
#
#
安装运转
郑益民, 陈允恺: 杭钢6500m3/ h 空分设备调试与运行
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2004) 0120039205
) , 男, 高级工程师, 1986 年南京航空学院动力工程系本科毕业, 现任新余钢铁公司气体
厂副厂长。
新钢18000m
3/ h 制氧机工程概述
万
建
余
( 新余钢铁有限公司气体厂, 江西省新余市冶金路1 号
338001)

摘要:
文章较详细地介绍新余钢铁公司18000m
3 / h 制氧机的工艺特点以及主要配置情况, 对
工程设计、安装及生产过程中遇到的问题及处理情况进行了介绍, 并谈了几点体会。
关键词: 大型空分设备;
特点; 配置;
问题处理; 体会
中图分类号: TQ112811

文献标识码:
B
Summary of 18000m
3/ h oxygen plant project in Xinyu Steel
Wan Jian2yu
( Gas Production Factory of Xinyu Iron and Steel Co. ,
Ltd. ,
1 Yejin Road, Xinyu 338001,
Jiangxi,
P1R1China )
Abstract: The process characteristics and major components concerning 18000m
3/ h oxygen plant project in Xinyu Steel
are described in detail. The paper focuses on the problems encountered in project design, installation and operation with
solutions worked out. In addition, a few words about personal experience are offered.
Keywords: Large air separation plant; Characteristic; Arrangement; Problem settlement; Understanding

新余钢铁有限公司18000m
3/ h 制氧机工程是
1 @ 100吨转炉的配套工程,
备招标,
经过土建、设备安装、试压、查漏、裸冷、
表1
18000m3 / h 制氧机设计值及运行值对照表
项
目
设计值
运行值
空压机流量/ ( m3 / h)
90000
90000
压力/MPa
0161 ( A)
0161 ( A)
氧气纯度
9916%
9918%
氧气产量/ ( m3/ h)
18050
18000
液氧产量/ ( m3/ h)
氮气纯度
[ 5@ 10- 6O2
~ 016@ 10- 6O2
氮气产量/ ( m3/ h)
18000
> 20000
液氮产量/ ( m3/ h)
液氩纯度
[ 2@ 10- 6O2
[ 3@ 10- 6N2
( 2~ 3)
@ 10- 6O2
( 1~ 3)
@ 10- 6N2
液氩产量/ ( m3/ h)
700~ 720
单机试车等过程,
开机, 8 日晚9B00 ( 中途停机6 小时) 生产出合格
氧气, 11 日生产出合格氩气,
创造了新设备一次
性开机出氩时间最短的记录。其设计值及运行值见
表1。
重庆钢铁设计院进行制氧机工程的工程设计,
杭氧股份有限公司提供空分本体设备。浙江开元安
装公司二公司承建安装工程。该制氧机采用先进的
常温分子筛吸附、增压透平膨胀机、规整填料塔和
全精馏无氢制氩技术、氧氮产品外压缩、部分氩内
压缩的流程。笔者有幸参与了工程建设的全过程,
现对整个工程做一概述。
本套制氧机,
以确保生产长期稳定、可靠运行
及节能、操作弹性大为原则进行流程设计及设备选
型, 其工艺流程见图1。部分氩内压缩流程以及氮
膨胀流程未示出。液氮生产工艺流程见图2。
#
#
安装运转

图1
新钢18000m3/ h 制氧机工艺流程图
18000m
3/ h 制氧机特点
( 1) 采用全低压、全板式的工艺流程, 分馏塔
上塔、氩塔采用填料塔,
大大降低了塔的阻力,
氮、氩提取率进一步提高( 设计全量提取率氧气为
97% 、氩气为8214%) 。
( 2) 空气预冷系统设置水冷塔,
充分利用干燥
氮气( 污氮及富余产品氮) 的吸湿性,
使冷却水温
降低; 设置备用的冷水机组,
使夏季运行更加稳定
可靠。
( 3) 分子筛纯化系统采用活性氧化铝) 分子筛
双层床结构, 大大延长了分子筛的寿命, 卧式床也
使床层阻力减少。
( 4) 透平膨胀机采用增压制动工艺,
从而减少
膨胀空气量, 使精馏塔上塔工况稳定。当有富余的
图2
液氮生产工艺流程图
带压氮气时, 利用一台膨胀机的制冷能力, 生产一
定量的液氮或将液氮送入上塔顶部,
可转产一定量
的液氧。
( 5) 设备变负荷能力60% ~ 115% , 并设置了
外部反灌液氧和液氮管线,
可以实现:
¹ 快速启
动;
º膨胀机故障情况下,
利用反灌液体, 保证空
分正常运行;
»反灌液氮多产液氧或气氧。
( 6) 部分液氩产品内压缩,
输入215MPa ( G)
气氩管网。
设备主要配置
空气过滤器
采用无锡安活气体净化设备厂生产的ZKG-
2500 型自洁式空气过滤器,
处理空气量约
150000m
3/ h。该系统提供三个4~ 20mA 信号至中控
室, 实现启停、报警及压差显示功能。
空气透平压缩机系统
采用美国cooper 公司生产的3MSGEP225/ 15 型
空气透平压缩机组,
排气量90000m
3/ h,
排气压力
0161MPa ( A) ,
调节范围80% ~ 105% ,
配套上海
电机厂生产的YGF90024 型( 8000kW、6000V) 异
步电动机,
采用液态软起动装置进行降压启动。系
统的一次仪表由cooper 公司和上海电机厂配套供
货。制氧机组中央控制系统( DCS) 分别对压缩机
和电机进行控制和显示、报警、联锁。
空气预冷系统( 杭氧供)
空冷塔下段为筛板塔,
换热效率高;
空冷塔上
#
#
安装运转
万建余: 新钢18000m3/ h 制氧机工程概述
Cryogenic Technology l 1

段及水冷塔为散装增强性聚丙烯鲍尔环填料, 阻力
小。考虑到夏季运行的稳定可靠性, 自备了一台马
来西亚产的顿汉布什冷水机组。系统阀门均采用不
锈钢球阀, 四台水过滤器为不锈钢材质, 四台氮水
预冷水泵采用不锈钢叶轮和轴, 保证系统供水的清
洁度。空冷塔、水冷塔的翻板液位计设有蒸汽保护
系统, 防止低温冻结。双法兰变送器液位计将空冷
塔、水冷塔的液体信号准确送到DCS 上进行显示、
报警和联锁。
分子筛纯化系统( 杭氧供)
HXK290000/ 5 型分子筛纯化系统为卧式双层床
结构,
单台装活性氧化铝11 吨、13X 分子筛1515
吨。分子筛再生切换周期约4 小时,
电加热器为二
开一备,
单台功率为507kW, 系统切换阀门选用了
无锡工装产品,
电磁阀采用了德国Herion 产品,
确
保系统运行的稳定性、可靠性。
透平膨胀机系统( 杭氧供)
两台反动式可调喷嘴增压透平膨胀机,
膨胀量
在9480m
3/ h 左右,
并可在75% ~ 130% 范围调节,
单台运行时温降达60K 左右,
其中一台可进行氮
膨胀,
最大氮膨胀量在13800m
3/ h,
可产液氮
1550m
3/ h 或产液氧1650m
3/ h。
分馏塔系统( 杭氧供)
分馏塔系统包括主换热器, 上塔( 规整填料) ,
防爆型主冷, 对流筛板型下塔, 膨胀后换热器,
液
空液氮过冷器,
压力氮换热器, 粗氩塔Ñ 、Ò ,
粗
氩液化器, 精氩塔,
中压氩换热器。离心式粗氩泵
选用CRYOMEC 产品, 可调速,
一用一备;
中压液
氩泵选用CRYOMEC 产品, 流量200~ 400m
3/ h,
压
力2157MPa ( G) , 可调速, 一用一备。
氧压机及氮压机
氧压机选用沈阳鼓风机厂生产的2MCL454+
3MCL406 型离心式氧压机, 排气量19000m
3/ h,
排
气压力310MPa ( G) ,
机组可全回流运行,
最大负
荷105% ( 19950m
3/ h) ,
最大轴功率3200kW,
双缸
5 级压缩、5 级冷却,
其中低压2 级压缩、2 级冷
却, 高压3 级压缩、3 级冷却,
机械性能良好,
运
行稳定可靠, 噪声较低。
氮压机选用英格索兰公司C70MX5N2 型,
排气
量11000m
3/ h , 排气压力215MPa ( G ) , 调节范围
85% ~ 105%,
轴功率1609kW。安装在机壳内的高
效套筒式级间冷却器为气走管程、水走壳程,
因
此, 气流噪声低( < 85dB) ,
冷却效果好。
仪表控制系统
控制系统采用浙大中控技术有限公司的JX-
300X 系列分散控制系统, 完成装置各系统的控制、
检测、管理等功能。
18000m
3/ h 制氧机配置了较完整的分析系统,
包括在线分析系统和离线分析系统。
在线分析系统由三个分析柜及一个分析支架组
成。系统连续采样,
快速分析显示产品气中CO2、
O2、Ar、N2、H2O 以及CnHm、C2H2 等成分的浓
度, 通过信号传输给中控室进行显示。
# 分析柜:
二通道气体分析仪,
一个通道测
量进冷箱气体的CO2 含量,
另一通道测下塔液空
含氧量; 两台磁氧分析仪,
分别测量粗氩塔Ñ 顶部
氩气含氧量和产品氧的纯度。
# 分析柜:
微量水分析仪,
测量进冷箱增压
空气中水含量; 两台热导式气体分析仪,
分别测量
粗氩塔Ò 出口氩气含氩量和氩馏分中氩含量。
# 分析柜:
两台微量氧分析仪,
分别测量产
品氮中微量氧含量和粗氩塔Ò 顶部氩气氧含量和污
氮中的氧含量; 微量氮分析仪,
测量精氩塔底部精
液氩中微量氮含量。
# 支架:
安装了一台SIEMENS PGC302 色谱分
析仪, 四个通道可自动切换( 预留二个) ,
用于测
量液氧蒸发器底部CnHm 含量和粗氩塔Ò 冷凝器液
空中C2H2 的含量。
离线分析仪有: 高纯氩分析仪、液空液氧总碳
分析仪及便携式露点仪。
液体贮存和汽化系统
本系统由中国空分设备公司进行工艺设计, 四
川空分设备厂负责制作、安装、调试的整体交钥匙
工程。系统主要作用是贮存液体产品, 补充气体管
网压力, 为制氧机短时间的故障作备用。主要设备
包括: 500m
3 液氧贮罐一台,
500m
3 液氮贮罐一台,
100m
3 液氩贮罐两台( 江西制氧机厂供货) 。相应
配备了各自的汽化器( 川空生产) ,
其中中压氧、
氮合用一个绕管水浴式汽化器,
蒸汽加热, 其它四
台汽化器均采用空浴式汽化器。
球罐系统
为了满足2 @ 100t 及3 @ 12t 转炉炼钢的需求,
新上400m
3 氮气球罐两座( 库存利旧) ,
由武汉钢
铁设计院设计,
有效容积400m
3/ 台,
压力等级:
#
#
万建余: 新钢18000m3 / h 制氧机工程概述
安装运转

设计制造压力310MPa,
使用压力215MPa。650m
氧气球罐两座,
由重庆钢铁设计院设计, 设计、制
造、使用压力等级均为310MPa。氧、氮出口各设
一套调压系统,
供炼钢用氧、氮,
其中氧调压后压
力为118MPa,
氮调压后压力为116MPa。
问题与处理情况
(1) 空压机要求放空阀与放空消音器( 垂直
式) 直接连接,
且放空阀须装在离出口管道3m 以
内,
现场厂房无法满足以上要求。我们把cooper 配
套的垂直式消音器水平安装在厂房内,
消音器后用
管道接至厂房外, 并进行隔音处理, 解决问题。
( 2) 空压机在试车过程中,
随机配套的出口波
纹膨胀节内衬( 不锈钢板) 被撕裂吹脱, 堵在放空
阀处, 造成空压机超压停车。幸好事先准备了国产
的膨胀节, 及时更换上国产件, 才未耽误工期。
( 3) 空压机正常运行后,
二级油封处严重甩
油。检查发现是主油箱空气喷射真空抽油器的空气
喷射口被焊渣堵塞,
油箱内油气无法排出,
油箱压
力高,
回油不畅,
油在轴承处被高速旋转的轴甩
出。清理焊渣后空压机运行正常。在空压机运行初
期,
这种情况出现过二、三次, 管道干净后, 再未
发生。
( 4) 空压机的噪声值较大,
测量值在110dB 左
右,
大于97 ? 3% 的合同值。
( 5) 空压机二、三级叶轮进口处配有叶轮水清
洗喷头,
但未配输水系统, 也未对清洗系统提出技
术要求。工厂设计时虽将喷头与供水管相连, 但心
中无底,
至今未投用。
(6) 氮水预冷系统V1134 及V1178 阀为手动
阀, 在开车期间,
为平衡空冷塔、水冷塔的水位,
现场操作时间长。如改为中控室操作,
可以节省人
力,
缩短开机时间。
(7) 氮水预冷系统低温水泵存在水泵能力大,
配套电机小的现象,
当水量的设计点波动时, 水泵
运行电流会超过电机额定电流。电机运行时, 温度
很高, 手都无法触及。只好减量运行,
以电流不超
过额定电流为准。
( 8) 分子筛纯化系统切换阀的电磁阀柜内十三
台电磁阀均为垂直安装,
电磁阀阀芯在向上运动
时,
需克服阀芯本身的重力。根据以往使用经验,
久而久之, 会缩短电磁阀使用寿命。建议将电磁阀
水平安装。
( 9) 分子筛纯化系统后空气进分馏塔前,
未设
置总阀, 五个空气阀关不严, 使未达标的空气进入
塔内。后在五个阀前的总管上增加一个手动蝶阀,
解决了此问题。
( 10) 粗氩循环泵的密封气用的是仪表空气,
当密封存在微量泄漏时, 空气可能窜入粗氩中, 粗
液氩被污染。产品精氩含氧量一直在2 @ 10
- 6~ 3 @
- 6之间徘徊,
可能与此有关系。现正着手将密封
气改成粗氩气。
( 11) 在对分馏塔内进行系统查漏时,
发现高、
低压系统窜气。经分析检查, 发现主冷内的氦、氖
气排放管在板束的根部有1/ 2 圆周的裂缝,
高压气
体窜到低压系统。后经现场处理, 检验合格后投
运。对一些长的细悬壁管应有足够的加固措施, 防
止运输途中留下隐患,
安装时也应着重检查。
(12) 球罐区氧、氮调节阀为气动调节球阀。
由于炼钢厂用氧、氮的峰谷波动很大, 瞬间流量达
到30000m
3/ h 以上, 使得阀体上的聚四氟乙烯密封
圈被局部撕裂吹脱, 造成阀体不密封。用氧量较小
时, 阀门关闭,
但泄漏造成调压阀两边压力均衡,
不能起调压作用,
给下游管道造成很大安全隐患
( 下游管道设计压力氧为118MPa,
氮为116MPa) 。
同时,
DN150 的不锈钢球阀最大允许流量为
15000m
3/ h 左右( 按流速20m/ s 计算,
$P =
112MPa) ,
两个阀门并联通过量为30000m
3/ h 左右,
因此, 选用不锈钢球阀也存在安全隐患。笔者认
为, 要解决以上两个问题,
须改用铜基硬密封多级
调节阀。
( 13) 液体贮槽中进出口阀门均为低温阀门。
在运行过程发现,
垂直安装的阀门( 阀杆向上) ,
只要在低温状态下, 就无法动作。抽芯检查几个
阀, 均发现阀杆填料处有很多水分。水平安装的阀
门就不存在这个问题。这是因为阀门室外安装, 水
分渗入阀杆填料处, 当低温液体经过时,
温度降
低, 水被冻成冰,
阀门被冻住。防止阀门冻住的唯
一措施是防水。
体
会
( 1) 充分发挥业主的现场经验以及技术人员的
特长,
直接面对制造厂, 在技术上与制造厂充分交
流, 便于设备在安装、调试及今后的技术服务上更
加及时。
( 2) 在塔内设备管道安装过程中,
要重点抓好
#
#
安装运转
万建余: 新钢18000m3/ h 制氧机工程概述
Cryogenic Technology l 1

支架及查漏工作。在这套18000m
3/ h 制氧机项目
上,
对塔内的工作抓得较紧、较细。首先在塔内安
装过程中, 请制造厂家技术人员到现场进行安装交
底。安装过程中, 制造厂现场服务代表与业主同安
装单位一道认真对照管道单线图进行施工;
安装结
束后, 又请制造厂专家同安装单位一道对塔内的容
器、管道、阀门等支架、托架逐一认真地分析、研
究。增加、修改的支托架有四五十处,
确保了塔
内、容器、阀门、管道的支撑合理。另一方面,
安
装单位对冷箱内查漏虽然重视,
但心有余而力不
足, 2~ 3 天下来,
也查不到几个漏点。业主对塔
内重新进行地毯式的查漏,
一共查到漏点有70 多
个, 同时,
还查到一处管道接错, 纠正了一个重大
错误。要保证塔内查漏的彻底性, 真正做到每一条
焊缝、每一个法兰、每一个丝扣都过关,
塔内的脚
手架一定要搭好,
保证每个层面、每个角落都能到
达。同时,
充压的气源不能用主空压机气源,
因为
要确保查漏的彻底, 时间持续会较长, 主空压机电
耗太大, 太浪费。我们用的是氧压机压干燥空气进
行试压, 这样可以机动、灵活地开停机充压,
从而
真正能保证查漏的次数, 直到查不到漏点为止。
参考文献:
[ 1] 高新德. KDON220000/ 18000 型空分设备的工艺特点及
投运[ J] . 深冷技术, 2003 ( 1) : 21~ 24.
x
x
x
上海三钢) 梅塞尔加大氢气销售力度和加强代充气瓶的管理

上海三钢) 梅塞尔将氢气产品作为市场开发的主导产品,
取得了良好成效, 已与从事化工、电子行业的两家日本独
资企业签订了排管车供应氢气合同。上海三钢) 梅塞尔目
前拥有一套生产能力为1000m3 / h、纯度99. 999% 的甲醇裂
解制氢装置。该机组采用PLC 全自动控制系统, 在生产规
模、技术工艺、产品品质等方面, 居于华东乃至国内气体
同行前列。
截止2003 年6 月, 上海三钢) 梅塞尔与22 家钢瓶气体
用户签订了/ 钢瓶托管协议0 , 将14000 余只钢瓶纳人委托
管理范围, 实行定点充装, 不再接受外来无委托协议钢瓶
的代充业务, 从而提高了钢瓶气体生产销售的规范性和安
签订钢瓶委托管理协议, 并对接受委托的钢瓶一一进行鉴
定、测试、登记、存档、标识等工作。在签订委托协议的
同时, 还与客户签订安全协议, 明确规定客户应接受相关
的钢瓶安全管理规范标准, 承担相应的维护保养费用,
保
持钢瓶始终处于良好状态。
转自5气体分离动态6

难逢的大好时机趁势而上、做大杭氧0 的主导思想, 切实
抓好生产组织及实施和各项生产管理工作,
想方设法采取
各种强硬措施, 克服种种困难, 尽最大努力满足用户要求,
打了一场漂亮的攻坚战, 终于全面完成各项生产指标,
成
功制造大型空分设备35 套, 生产再创历史新高。
( 1) 工业总产值1078221 0 万元, 与2002 年同期623411 6
万元比增长72195% 。
(2) 商品值10418818 万元, 与2002 年同期6238713 万
元比增长67100% 。
( 3) 产量吨位275121373 吨, 与2002 年同期169791945
吨比增长62103% 。
(4) 完成成套空分设备89 套, 是年计划的1181 67% ,
¹ 大型空分设
备35 套, 与2002 年同期比增长66167% 。20000m3 / h 以上的
大型空分设备7 套( 南钢/ 1、张家港/ 2、建龙/ 1、铁本/ 1、
北台/ 1、马钢/ 1) ; 12000m3/ h 以上的大型空分设备11 套
( 天钢/ 1、莱芜/ 1、建龙/ 1、永兴/ 1、首钢/ 1、湘钢/ 1、营
口/ 1、衡水/ 1、盈德/ 2、浩良河/ 1) ;
10000m3 / h 以上的大
型空分设备10 套( 双环/ 1、联峰/ 1、萍钢/ 3、大冶/ 1、济
源/ 1、冷水江/ 1、安泰/ 1、信阳/ 1) ,
10000m3/ h 以下、
5000m3/ h 以上的大型空分设备7 套( 城财/ 1、锡钢/ 1、侨
源/ 1、宝德/ 1、正元/ 1、酒泉/ 2) 。º空分设备改造4 套
( 武钢/ 1、兴化/ 1、上五钢/ 1、哈尔滨/ 1) 。»小型空分设备
27 套( 其中: 350m3 / h 空分设备13 套) 。¼ 液化设备14 套
( 其中: 军车完成6 套) ; 稀有气体设备3 套。
( 杭氧股份有限公司生产供应部
陈卿贞)
#
#
万建余: 新钢18000m3 / h 制氧机工程概述
安装运转

文章编号: 100929425( 2004) 0120044202
) , 男, 高级工程师, 西安交通大学制冷专业毕业, 现为马钢气体销售分公司车间主任。
改进操作以缩短制氧机排液及启动时间
周德勇,
刘江淮
( 马钢气体销售分公司, 安徽省马鞍山市湖南西路
243011)

摘要:
在马钢35000m
返送液体,
缩短制氧机排液
及启动时间, 以缩短工期, 提前出氧,
提高经济效益。
关键词: 大型空分设备;
排液; 回收废液;
启动; 返送液体
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Improving operation of an oxygen plant to shorten the time for
liquid discharge and start2up
Zhou De2yong, Liu Jiang2huai
( Gas Marketing Subsidiary of Ma An Shan Steel,
West Hunan Road,
Ma An Shan 243011,
Anhui,
P1R1China )
Abstract: The operating measures taken to shorten the time for liquid discharge and start2up during the overhaul of
35000m
3/ h oxygen plant owned by Ma An Shan Steel in 2002 for the purpose of shortening the overhaul period,
producing oxygen ahead of scheduled time and improving the economic benefits are described.
Keywords: Large air separation plant; Liquid discharge; Recycling of waste liquid; Start2up; Reverse liquid feeding

马钢气体销售分公司现有法液空35000m
3/ h 制
氧机一套、10000m
3/ h 制氧机一套、14000m
3 / h 制
氧机一套及6500m
3/ h 制氧机两套, 其中35000m
3/ h
制氧机的运行状况对马钢炼钢、炼铁生产影响很大。
1) 空压机
2) 空冷塔
3) 水冷塔
4 ) 分子筛吸附器
5 ) 膨胀机
6) 主换热器
7) 过冷器
8) 辅助蒸发器
9) 液氧吸附器
10 ) 液氧泵
11 ) 主塔
12) 粗氩塔
13) 精氩塔
图1
35000m3 / h 制氧机流程示意图
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 1

3/ h 制氧机大修期间,
马钢炼钢只好
限量生产, 炼铁富氧全停。为此,
进行了一系列操
作改进,
缩短了35000m
3/ h 制氧机排液及启动时
间,
取得了良好的经济效益。现将改进措施做一介
绍,
供同行参考。
35000m
3/ h 制氧机流程简介
35000m
3/ h 制氧机流程见图1。
此流程特点为:
主冷液氧首先经过液氧泵加压
后,
送至液氧吸附器, 再从液氧吸附器到辅助蒸发
器,
在辅助蒸发器中汽化成气氧,
最后经主换热器
复热后出冷箱。即要建立正常运行工况, 液氧泵和
液氧吸附器必须首先投入使用。
缩短35000m
3/ h 制氧机排液时间
根据法液空操作规程, 按照先主冷再下塔、辅
助蒸发器、粗氩冷凝器、粗氩塔、液氧吸附器的顺
序进行排液。冷箱内的液体由排液总管汇合进残液
按
法液空操作规程, 实际排液时间7 小时。
3/ h 制氧机大修期间,
我们进行
了如下改进:
( 1) 停机前一天, 在不影响生产的情况下,
当
班运行人员将下塔液位、主冷液位、粗氩塔液位、
粗氩塔冷凝器液位尽量降低,
保持在液位下限;
同
时尽量将液体产品送进储罐。
( 2) 停机前一小时, 通过主冷液氧排放管线预
留1d阀将液氧送往槽车。到停机时, 主冷液位已降
到50% ( 主冷正常液位为80%) 。这期间, 通过适
当减少氧气量,
停止将液氧、液氮送进储罐等手
段,
维持机组运行。
( 3) 空分系统停运后,
维持液氩泵运行,
尽可
能将氩塔底部液体送到主冷,
由槽车回收,
共回收
液体23m
3 。同时冷箱内的其余液体由排液总管汇
合进残液蒸发器, 汽化后放空。
3/ h 制氧机大
修期间,
实际排液时间为4 小时, 比原先缩短3 小
时。同时, 回收液氧, 降低了排液的危险程度。
缩短35000m
3/ h 制氧机启动时间
按35000m
3/ h 制氧机操作规程,
空气进塔后,
依次进行主冷及辅助蒸发器积液、液氧吸附器注
液、起动液氧循环泵、建立主塔工况及启运氩塔等
步骤,
际启动出氧时间为53 小时, 液氩进罐需72 小时。
3/ h 制氧机大修期间, 我们进行
了如下改进。
利用回收的废液, 提前对液氧吸附器注液
启动过程中,
当主冷及辅助蒸发器积液到正常
液位时,
向液氧吸附器注液,
进行冷却及积累液
体, 时间持续8 小时,
耗费大量液体,
无法尽早转
3/ h 制氧机大修期间,
利用回收的废液,
通过排放管线上新加的1d阀, 提
前对液氧吸附器注液。当主冷及辅助蒸发器积液到
正常液位,
立即转入调纯阶段,
节省了8 小时。
主冷积液阶段,
利用液氮泵将储罐的液氮反
送到主冷
在主冷积液阶段, 当主冷液位上涨至28% 时,
进入换热区,
主冷液位反复波动4~ 5 小时才继续
3/ h 制氧机大修期间,
我们利
用液氮泵将储罐的液氮反送到主冷,
使主冷液位持
续较快上涨。持续开泵915 小时,
累计返送液氮
30m
3, 节省了大量时间。
利用回收的废液, 加大液体反送量
当主冷液位涨至50% 时,
通过主冷液氧排放
管线上预留的1d阀, 将回收的废液反送至主冷, 使
主冷液位较快上涨。
在主冷积液阶段, 及时启运粗氩塔
由于大量反送液体, 主冷积液阶段冷量相对富
裕, 及时打开液空去粗氩塔阀门, 将冷量转移至粗
氩塔,
使氩塔与主塔同步积累液体。有利于主塔工
况的稳定,
缩短带氩的时间。
由于采取了以上措施,
35000m
3/ h 制氧机大修
25 日4
时出氧,
启动时间仅为35 小时, 比操作规程说明
的缩短37~ 85 小时,
日19 时液氩合格进罐,
从启动到液氩进罐共花50
小时,
缩短22 小时。取得了良好的经济效益。
总
结
综上所述, 35000m
3/ h 制氧机在排液阶段回收
液体,
既节省排液时间, 又降低排液风险; 在启动
积液阶段返送液体, 可以节省开车时间,
提前生产
出合格的氧气和氩气。¬
#
#
周德勇, 刘江淮: 改进操作以缩短制氧机排液及启动时间
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2004) 0120046203
) , 女, 1993 年西安交通大学深冷专业毕业, 在马鞍山钢铁公司气体公司从事空分工作, 现
为西安交通大学制冷与低温工程系硕士研究生。
空分提氩系统的优化操作与挖潜改进
夏
葵,
侯
予,
陈纯正
( 西安交通大学制冷与低温工程系, 陕西省西安市咸宁西路28 号
710049)

摘要:
阐述了空分提氩系统的工作原理, 并以提高氩经济效益为目标, 定性地分析了氩系统
的优化操作, 提出减少氩放空损失的几种改进方案。
关键词: 空分设备;
提氩系统; 优化操作;
改进
中图分类号: TQ116143

文献标识码:
B
Optimizing operation of argon recovery subsystem and tapping
potentialities for argon production
Xia Gui, Hou Yu, Chen Chun2zheng
( Refrigeration and Cryogenic Engineering Department, Xipan Jiaotong University, 28 West Xian Ning Road,
Xi .
an City 710049, Shaanxi,
P1R1China)
Abstract: The operating fundamentals of argon recovery subsystem are delineated. Sequentially the optimization of
operating argon recovery subsystem is analyzed quanlitatively, taking the increase of economic benefits of argon production
as the target. The paper proposes several modified schemes with the purpose of reducing the losses arising from argon
venting.
Keywords: Air separation plant; Argon recovery subsystem; Operation optimization;
Improvement

氩在空气中的体积含量为01932%,
为五种稀
有气体之一。除了用于焊接外, 氩还广泛用于炼钢
业、灯泡业、电子工业等。由于氩市场需求很大,
而且利润高, 故各气体生产单位对空分提氩系统的
优化操作及提氩空分装置的挖潜改进都相当重视。
本文以提高氩经济效益为目标, 根据笔者在气体生
产厂的工作经验, 对此问题作定性分析和探讨。
空分提氩系统工作原理
利用低温精馏从空气中提取氩产品的工艺流程
可分为两种类型,
分别是加氢制氩和全精馏制氩。
这两种制氩方式的原理基本相同,
都是在粗氩塔中
完成氧) 氩分离, 精氩塔中完成氩) 氮分离。所不
同的是在传统制氩工艺流程中, 粗氩塔只能实现氧
的百分量分离( 2% ) ,
还需加氢除氧才能进一步降
低氧含量;
而在全精馏制氩工艺流程中,
由于采用
了规整填料,
在粗氩塔中就能实现氧的10
( ppm) 级分离,
可使氧含量降至( 1~ 2)
@ 10
- 6。
无论传统制氩还是全精馏制氩,
塔中精馏工况
的建立都是相同的。粗氩塔的原料气来自上塔的氩
馏分,
粗氩塔的回流液返回上塔, 来自下塔的液空
为粗氩冷凝器提供冷源, 液空蒸汽及回流液空返回
上塔。进入空分下塔的所有氩随液空和污液氮流
出, 其中大部分随液空流出。在空分上塔中,
进入
的氩在上部塔板冷凝,
在下部塔板蒸发,
故在上塔
中部形成氩富集区。从底部开始浓度增加, 达到最
大值后再下降。粗氩塔的进料就来自于上塔氩富集
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 1

区。由于上塔氩馏分抽口位置已定, 故上塔精馏工
况的改变将造成氩富集区的移动,
导致氩馏分组分
的变化。粗氩塔与主塔精馏工况息息相关,
相互制
约。由于精氩塔与其他塔系的耦合性不强,
且操作
较简单,
本文对此部分不作探讨。
粗氩冷凝器是粗氩塔的关键设备,
冷凝器中液
空与上升粗氩间的传热工况直接影响到塔中阻力及
浓度分布, 对氩产品的产量、纯度、氩提取率产生
很大影响。粗氩塔冷凝器换热工况的影响因素,
主
要有冷凝器蒸发侧压力、液空组分含量和冷凝器液
空液位高度。在液空组分一定的前提下, 随着蒸发
侧压力的降低,
蒸发温度将降低,
换热温差随之增
大,
不过蒸发侧压力并不能随意而定,
它还要受到
粗氩冷凝器液空蒸汽返回上塔处的压力制约。若蒸
发压力保持一定, 随着液空氧含量的增多,
蒸发温
度提高,
冷凝器换热温差减小。冷凝器中液空液位
高度对浴式换热器换热工况的影响为:
液空液位高
度的存在可使蒸发侧底部产生一定压力, 能克服液
空在翅片通道中的流动阻力。随着液空液位的增
高,
液空的循环倍率增加, 粗氩冷凝器热负荷随之
提高。但过高的液位, 反而会因蒸发侧底部液空蒸
发温度升高, 使冷凝器的平均换热温差减小, 造成
冷凝器热负荷下降, 不利于粗氩塔中氩) 氧分离。
空分提氩系统的优化操作
稳态运行
空分主塔的稳定是氩塔工况正常的前提条件,
与此同时粗氩塔精馏工况的好坏也将影响到主塔的
稳定。在对氩系统进行调节时( 本文主要指粗氩的
调节) 必须同时调节空分主塔和粗氩塔, 才能获得
尽可能高的氩提取率。
由于大部分的氩损失在排放的污氮气中, 故首
先要使随污氮气排走的氩尽可能降至最小。即在减
少装置的跑冷损失、复热不足损失的前提下, 尽可
能减少去上塔的膨胀空气量,
调节污液氮去上塔的
回流量,
使污氮气中的氧浓度降至最小。在做此调
节中, 必须保持上塔主冷蒸发侧的氧浓度不变。因
为氧浓度增加将导致氩馏分中氧浓度增加,
影响氩
提取率; 氧浓度减少将导致氩馏分中氮含量增高,
使粗氩塔顶部氮含量增大, 冷凝器换热工况变差,
回流液减少, 精馏工况变差。
此外, 可通过下述方式对粗氩冷凝器换热工况
进行调节,
建立粗氩塔最佳精馏工况。
( 1) 适当降低液空纯度、合理选择粗氩冷凝器
液空恒流量, 以调节冷凝器蒸发侧液空氧含量来增
大传热温差;
( 2) 合理选择液空液位;
( 3) 合理设定回上塔的液空蒸汽流量及粗氩抽
取量,
以确定粗氩塔中适宜的回流比。
缩短空分氩系统冷开车时间
当空分停车时, 集聚到粗氩塔釜中液体的氩浓
度介于运行时塔顶与塔底氩浓度之间, 在冷开车恢
复氩塔精馏工况时, 若将此部分液体排放掉,
将造
成氩的损失, 若过早将其送往空分上塔,
则将影响
主塔氧浓度的分布, 反而会延长氩正常精馏工况的
建立时间。应利用粗氩塔粗氩泵将塔釜液体回流至
粗氩塔, 同时根据塔中换热工况、精馏工况的变化
逐步增加送往上塔的液体回流量, 避免空分主冷氧
产品浓度被破坏。
在空分装置冷开车初期, 主塔正常氧浓度梯度
尚未建立时, 不宜过早投入粗氩塔。因此时氩馏分
氮含量高,
粗氩塔冷凝器换热工况无法建立,
且过
多的氮进入粗氩塔,
将会影响粗氩塔的氩浓度分
布, 延长粗氩塔中正常氩浓度梯度建立时间。故一
般在上塔主冷侧氧浓度趋于正常时开始投入粗氩
塔。开始时开大粗氩塔粗氩排气阀进行排氮,
开启
冷凝器液空蒸汽去上塔的回流阀, 等粗氩塔内氮含
量趋于正常, 粗氩冷凝器建立正常温差,
再逐渐开
大液空蒸汽回流阀, 使氩馏分流量增至正常值。在
此期间, 粗氩排气阀的开度应根据氩馏分及一级粗
氩塔顶或粗氩塔( 只有一个塔) 中部的氧含量做相
应调整, 在不出现/ 氮塞0 前提下应尽量关小, 以
加速粗氩塔中氩浓度的合理分布过程。
当粗氩塔氧) 氩分离快接近正常时,
再次开大
排放阀, 并使粗氩排放量增至正常值。粗氩塔启动
过程中可将氩馏分氧含量调至高于正常工况下氩馏
分的氧含量, 以尽快建立冷凝器换热工况。在粗氩
塔投入过程中需要监控冷凝器及粗氩塔液位的平稳
变化、粗氩塔中阻力变化,
并要确保主塔各塔段回
流比不发生较大的波动, 确保氩塔投放过程中主塔
工况的稳定。当粗氩塔建立正常精馏工况后,
将氩
馏分组分含量调整至正常值。
减少变负荷对氩生产的影响
为保证氩系统稳定生产, 主塔的变工况调整将
#
#
夏
葵, 侯
予等: 空分提氩系统的优化操作与控潜改进
挖潜改进

受到制约。因为一旦主塔工况波动较大, 氩馏分组
分含量将随之改变,
粗氩塔中精馏工况将受影响。
故在变负荷中,
应适当提高氩馏分氧含量,
并合理
设置负荷变化梯度,
待变负荷结束后,
再将氩馏分
含量恢复为正常值。
挖潜改进, 提高氩产量
粗氩产量的提高
适当提高粗氩塔冷凝器热负荷, 以增加氩馏分
量,
同时提高粗氩产量。在做此调整时需同时对空
分主塔进行适当调整: 在保证氧、氮产品要求的前
提下, 保持氩馏分的稳定, 同时尽可能提高污氮纯
度,
减少氩损失, 提高氩提取率。
回收放空氩气, 减少氩损失
31211
回收槽车充装中氩的排放气
由于吸收环境、充装软管、槽车内的热量导致
部分液氩汽化,
槽车在充装中要放空卸压,
都会造
成氩损失, 为减少氩充装放空损失, 可适当提高充
装压力,
以提高输送液氩的过冷度, 同时回收放空
的氩气。由于槽车充装的不连续性, 为避免对氩生
产产生波动影响, 此部分的放空气不送回氩精馏系
统,
可通过增建氩气充瓶设备, 进行瓶氩的充装。
31212
回收低压液氩贮槽的放空损失
由于液氩贮槽的日蒸发率相对稳定, 可将此部
分放空氩气返回到氩精馏系统( 可返回到精氩塔
中) 参与精馏; 或设置氩换热器, 利用压力液氮将
氩液化回收,
用此法回收氩时要控制好液氮的压
力, 避免氩不能液化或固化的现象发生。
31213
回收液氩汽化冷量
若输送管网压力下氩的沸点低于压力气氧在其
管网压力下的液化温度, 便可利用液氩泵后液氩冷
量将压力气氧液化, 可作为在气氧用量减少时减少
氧气放散率的调控手段之一。若已有气氧液化装
置, 也可利用此部分冷量来减少气氧液化装置的制
冷量,
降低气氧液化装置的制冷能耗, 同时也可减
少液氩汽化至常温的蒸汽消耗。
31214
确保真空度与绝热层厚度
为减少槽车、液氩贮槽的汽化损失,
应确保槽
车、液氩贮槽的真空度。此外液氩的输送管道绝热
层的包裹厚度也应按照最佳厚度实施等。
结束语
本文阐述了空分提氩系统的工作原理, 简要定
性说明了提氩系统的优化操作及减少氩损失以提高
氩产品经济效益的几种方案。具体的优化操作还需
根据实际流程而定( 可通过模拟并与实际调整相结
合, 确定出实际流程最佳操作参数) , 减少氩损失
的方案也要根据实际流程及现有设备作出可行性分
析后才能确定。
邯郸市世纪制氧设备有限公司经营项目
一、本公司常年经营二手新旧制氧设备,
价格低廉, 服务优质。目前公司有十多套各种型号的新旧50、
150、300m3/ h 制氧设备可供用户选择。另有邯氧、苏氧、川空各种单机十多台, 欢迎惠顾。本公司常年收购、
调剂二手新旧设备, 欢迎加盟。
二、本公司自1988 年以来, 先后经历了隔膜压缩法、冷凝冷冻法及目前的液氧泵法为国内几十家用户在
50、150、300m3 / h 制氧设备上进行医用氧提取改造, 效果良好, 深受用户好评。
三、本公司专业生产中、小型制氧设备配件, 所售配件价格低, 质量实行/ 三包0 , 同时可为用户提供制
氧机大修、中修服务, 解决客户的后顾之忧。
我们欢迎您的到来, 我们欢迎您的选择!
邯郸市世纪制氧设备有限公司
公司董事长、总经理: 候社金
地址:
河北省邯郸市邯钢东路1 号
056001
电话: 0310 ) 3291261
4052211
7380696
传真: 0310 ) 3291261
手机: 013803101922
#
#
挖潜改进
夏
葵, 侯
予等: 空分提氩系统的优化操作与控潜改进
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2004) 0120049201
改造10000m
3/ h 空分上塔增产氧气
逄
增
禄
( 哈尔滨气化厂空分分厂, 黑龙江省依兰县达连河镇
154854)

关键词: 大型空分设备;
上塔; 填料塔; 改造;
效益
中图分类号: TQ116114

文献标识码:
B
Retrofitting the upper column of 10000m
3/ h air separation plant to
enhance oxygen capacity
Pang Zeng2lu
( Air Separation Branch Factory of Harbin Air Factory , Dalianhe Town,
Yilan County 154854, Heilongjiang , P 1R1China )
Keywords: Large air separation plant; Upper column; Packing column; Retrofit; Benefit

哈尔滨气化厂空分分厂1
# 10000m
3/ h 空分设备
对主冷进行过修复,
并焊死部分通道。设计氧产量
为10000m
3/ h,
纯度为98%O2 。后因煤质变化和造
气炉需要,
氧纯度需提高到9915% O2,
生产能力
降到7000m
3/ h。为满足生产需要,
冬季开两套
10000m
3/ h 空分设备、夏季开一套10000m
3/ h 和一
套6000m
3/ h 空分设备。但随着甲醇项目的扩建和
哈尔滨市煤气用户的增加, 用氧量大增, 夏季开一
台10000m
3/ h 和一套6000m
3/ h 空分设备已不能满
足生产需要, 若开两套10000m
3/ h 空分设备,
又有
很大放空量, 增大了单位氧气能耗。
我们决定对1
# 10000m
3/ h 空分设备进行改造。
改造原则为: 在不改动空压机且保证产品纯度不下
降的前提下,
提高氧气产量到9500m
3/ h。这样,
夏季开一套10000m
3/ h 和一套6000m
3/ h 空分设备
就能满足生产需要,
产品单位能耗可以大幅度下
降,
降低生产成本,
达到提高经济效益的目的。
改造方案及实施
尽可能降低成本, 在原精馏塔上进行改造,
用
规整填料上塔取代原筛板上塔, 并将上塔加高,
以
提高氧提取率,
满足产量要求。
一台规整填料上塔。此上塔较原上塔高10 米,
设
备造价150 万。原有的管路没有大的改动,
只是在
液空和液氮管线上各加了一个气液分离器, 仪表和
调试运行
作气密实验, 均未出现变形和泄漏;
裸冷结束后对
设备加温,
动空分设备, 29 日工况正常,
氧产量为8000m
3/ h,
纯度为9916% ;
氮产量为10000m
3/ h,
纯度为
99199% 。9 月1 日氧气产量达10000m
3/ h,
纯度为
9918%; 氮气产量为10000m
3/ h,
纯度为99199%,
各项指标均达到要求。
经济效益
改造后我厂开一套6000m
3/ h 和一套10000m
3/ h
空分设备就能满足夏季生产需求,
制氧能耗由
1106kWh/ m
3 下降到现在的0179kWh/ m
3。仅电费和
水费,
开一套6000m
3/ h 和一套10000m
3/ h 空分设
备比开两套10000m
3/ h 空分设备就可节约14616 万
元( 6 个月) 。而改造费用仅为200 万元,
一年多
时间即可回收改造成本。
在这次改造成功的基础上,
对另两套空分设备进行技术改造。¬
#
#
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2004) 0120050202
) , 男, 中专学历, 2001 年6 月开始从事空分设备操作工作, 中条山有色金属集团公司冶
炼厂制氧车间运行一班班长。
电加热器电控柜故障引起主塔工况波动
周民荣,
陶向东,
苗
强,
王向阳
( 山西中条山有色金属集团公司冶炼厂制氧车间, 山西省垣曲县
043700)

关键词: 空分设备;
纯化器;
分子筛;
再生; 精馏塔; 工况; 故障
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Fluctuation of operating conditions in the main column resulting
from the failure of control cabinet for the electric heater
Zhou Min2rong, Tao Xiang2dong, Miao Qiang, Wang Xiang2yang
( Oxygen Producing Workshop of Smeltery Subordinate to Zhong Tiao Shan Non- f errous Metals Group Inc. ,
Yuanqu County 043700,
Shanxi,
P1R1China )
Keywords: Air separation plant; Purifier; Molecular sieve; Regeneration; Distillation column;
Operating condition;
Failure
故障现象
山西中条山有色金属集团公司冶炼厂制氧车间
的KDONAr23200/ 3200/ 90 型空分设备是四川空分设
备( 集团) 有限公司的产品,
纯化器采用立式双层
因控制纯
化器电加热器的调控柜未输出加热信息, 电加热器
未及时加热,
导致分子筛未按时得到加热再生。2
号纯化器和1 号纯化器在没有再生的情况下总计运
行一个多周期。而纯化器后CO2 分析仪自设备安
装运行以来一直未正常使用,
加之精馏工况也没有
出现明显变化,
所以操作人员没有及时发现调控柜
发生故障。
发现后, 我们采取了提高再生温度( 电加热器
后温度为185 e ,
冷吹峰值达135 e ) 对纯化器分
子筛进行加热再生的措施, 空分设备继续运行。
下塔工况出现波动,
10 月
22 日,
上塔工况受到影响,
精馏塔工况遭到严重
破坏。被迫于10 月31 日对空分系统进行了全面大
加温吹除。现就此故障做一分析。
故障分析
因纯化器分子筛已超过吸附转效点,
不能完全
吸附空气中的水分、CO2,
致使水分、CO2 冻结在
主换热器空气通道中,
通道阻力增加, 使进塔加工
空气量减少; 同时造成主换热器换热不好, 热端温
主塔工况开始波动, 送氧量受到限制。
因气体流动存在一定携带作用,
冻结在空气通
道中的水分、CO2 颗粒随气体流动而进入下塔, 进
而堵塞下塔塔板,
小部分随下塔液空节流后进入上
塔。随着下塔塔板堵塞现象的加重,
下塔上升气体
流速又相对加快,
造成塔板上下压差加大, 故溢流
斗内的下流液体高度不断升高以增加液体的静压
力, 来克服塔板压差下流。当堵塞现象严重到一定
程度( 10 月22 日) ,
塔板上的液体无法下流,
液
空液位逐渐下降为0,
因液空节流阀正常情况下投
自动,
故液空节流阀自动关小,
上塔主冷液位因缺
少液空补充也出现下降, 即下塔发生了液悬现象。
在这种情况下, 操作人员采取瞬间手动大幅度
#
#
故障处理

Cryogenic Technology l 1

开大液空节流阀, 并手动关小送氧阀的措施。原理
为: 使下塔部分空气经液空节流阀短路进入上塔,
从而使下塔上升气量减少, 气流速度相应降低,
下
塔塔板上的滞留液体从筛孔一泄而下,
下塔液空液
位激增, 通过液空节流阀进入上塔的液空量也激
增,
上塔回流比瞬间增大。为确保氧纯度不被破坏
和氩系统不发生/ 氮塞0,
必须通过降低送氧量来
保证。
但是,
上塔( 填料塔) 本身被冰霜和CO2 颗
粒堵塞,
加之关小送氧阀后上塔上升气流流速加快
和进入上塔的液空量的瞬间加大的双重影响, 上塔
出现严重/ 液悬0 现象。上塔阻力超过量程显示
值,
上塔压力迅速上升,
进塔气量急剧减少, 氧气
输送量在送氧阀开度不变情况下急剧增加,
氧纯度
下降, 氩系统发生/ 氮塞0,
精馏工况遭到严重破
坏。被迫停车后再开车,
以小负荷勉强维持生产。
鉴于设备故障的严重性,
空分设备进行了整体大加温。
整改措施
为避免日后再出现类似故障,
车间除强调加强
操作工责任心之外,
又针对性地制定了一些预防措
施, 具体如下:
( 1) 尽快修复纯化器后的CO2 分析仪,
以利于
操作分析。
( 2) 加强巡检力度, 每次巡检时对空气进入纯
化器前的游离水吹除阀进行吹除检查, 严防因空冷
塔故障使水进入纯化器。
( 3) 在主控室并联了调控柜故障警铃,
以利于
及时发现并解决调控柜故障。
( 4) 严格纯化器操作, 杜绝纯化器超负荷长周
期运转。
( 5) 我厂水质不达标, 造成水冷塔空气进口管
道运行一段时间后经常出现结垢现象, 空冷塔阻力
上升( 运行中采用敲击空气进空冷塔管道将水垢震
落的方法, 但同时造成进塔气量瞬间增加) 。车间
决定,
结垢后每次敲击时间选择在纯化器冷吹即将
结束时, 并在敲击前停止冷冻水供应, 敲击完后迅
速恢复。
( 6) 开车和运行当中各个阀门操作要求缓慢,
避免气量波动和气速过大造成纯化器内吸附剂床层
出现波动和吸附剂粉化。
请使用空分设备专用保温材料

我国膨胀珍珠岩( 珠光砂) 的生产已有近四十年
历史。20 世纪60 年代生产的膨胀珍珠岩主要用于建
筑及热工管道的保温,
主要技术指标: 粒度0115~
21 5mm, 密度80kg/ m3 左右。
20 世纪70、80 年代, 膨胀珍珠岩做为理想的绝
热材料开始成为空分设备的保温材料。而空分设备对
保温材料的要求很高, 主要指标为:
粒度0105~ 1mm
( 不少于填充量的90% ) 、松散密度< 60kg/ m3 、导热
系数01 025~ 01030W/ m#K ( 常温常压) 、安息角33b~
40b, 一般建筑用的膨胀珍珠岩根本不能达到这个指
标, 用其做为保温材料的空分设备, 冷损大、电耗
高、运转周期短、产品产量达不到设计指标。建议空
分设备用户使用空分设备专用保温材料。
专门生产膨胀珍珠岩, 是中国珍珠岩协会会员单位。
生产的空分设备专用深冷绝热材料) )) TCHP- 50 型、
TCHP- 60 型珠光砂, 多年来以其优良的品质、合理
的价格, 被广泛应用于国内外大中小型空分设备上,
成为空分设备冷箱和液化气体贮槽的良好绝热材料。
主要技术指标:
密度40~ 60kg/ m3 、导热系数01 02~
01025 W/ m#K ( 常温常压) 、安息角31b~ 33b。业经杭
州制氧机研究所、浙江大学制冷与低温研究所测试,
产品性能指标均满足国内外空分设备的严格要求。
近三年来, 天津大港油田长虹保温材料厂已给近
百家空分设备用户供应珠光砂约20 余万立方米, 各
使用单位设备运转正常, 用户反映良好。
我们的承诺: 遵照用户工程进度具体要求, 保
质、保量如期运抵现场, 满足短期内集中突击填装的
需要。我们愿意与广大新老客户精诚合作, 为我国空
分事业的再创辉煌做出贡献。
天津大港油田长虹保温材料厂
徐
湛
#
#
周民荣, 陶向东等: 电加热器电控柜故障引起主塔工况波动
故障处理

文章编号: 100929425( 2004) 0120052202
空分设备氧透冷却器酸洗除垢
郑
德
广
( 通化钢铁公司氧气厂一车间, 吉林省通化市二道江区
134003)

摘要:
介绍了空分设备氧透冷却器酸洗除垢的酸洗剂的配比及除垢过程,
分析了酸洗除垢的
经济效益,
最后指出了酸洗除垢在空分设备清洗中的前景。
关键词: 空分设备;
氧气透平压缩机;
冷却器;
结垢; 酸洗; 效益
中图分类号: TH542

文献标识码:
B
Pickling operation to remove scale in the coolers of oxygen turbocompressors
associated with air separation plants
Zheng De2guang
( No. 1 Workshop of Oxygen Producing Factory, Tonghua Iron and Steel Company,
Er Dao Jiang District,
Tonghua 134003, Jilin,
P1R1China)
Abstract: The dispensation formula of pickling agent used for removing scale in the coolers of oxygen turbocompressors
associated with air separation plants and the procedure of removing operation are described with its economic benefits
analyzed. In the end, the paper points out that the future of employing pickling operation to remove scale in air
separation plants is promising.
Keywords: Air separation plant; Oxygen turbocompressor; Cooler: Scale; Pickling;
Benefit

通钢氧气厂10000m
以来, 由于冷却水质不好, 氧透冷却器列管结垢,
降低了换热效果, 增加了水流动的阻力, 冷却器长
期工作在警戒温度的边缘, 濒临停车中断供氧的危
险。经多方研究, 最后采用了化学清洗的办法,
解
决了空分设备氧透冷却器结垢问题。
冷却器的工艺参数及列管材质
10000m
3Ph 制氧机氧透冷却器工艺参数及列管
材质见表1。
酸洗除垢
水垢是造成氧透换热效果不好的主要原因。经
分析, 水垢的主要成分是碳酸钙,
酸洗是清除水垢
的最好办法之一, 但又不能让酸腐蚀设备,
这就要
正确选择清洗剂。
表1
冷却器的工艺参数及列管材质
名
称
列管材质
设计压力PMPa 设计温度Pe
管层
壳层
壳层
管层
壳层
管层
换热
面积Pm2
1 段冷却器
铜
碳钢
2 段冷却器
铜
碳钢
3 段冷却器
不锈钢碳钢
4 段冷却器
不锈钢碳钢
5 段冷却器
不锈钢碳钢
酸洗剂的配制
酸洗剂由缓蚀剂、抑制剂、氧化剂、除垢剂组
成。除垢剂和清水混合配成5% ~ 10% 的溶液,
加
入3 j 缓蚀剂和适量的抑制剂( 约3 j ~ 5 j ) 、氧
化剂( 约3 j ~ 5 j ) 。
配制的酸洗剂具有如下特点:
¹ 清除污垢彻
底, 清除速度快,
操作方便, 性能稳定,
安全可靠
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 1

和费用低廉;
º缓蚀剂缓蚀效率高, 性能优良,
对
金属腐蚀率不大于0197mm/ 年,
具有优良的抑制钢
在酸洗时吸收氢的能力和抑制Fe
3+ 腐蚀的能力;
»酸洗时金属不产生孔蚀。
酸洗除垢过程
3Ph 制氧机氧透1
~ 5 段冷却器进行酸洗。按上述比例配比好清洗
剂,
启动循环泵, 将药剂打入冷却器内。共加入除
垢剂55 袋, 缓蚀剂16 瓶,
抑制剂25kg,
在清洗过
程中根据酸浓度的变化补加适量的除垢剂。当泵的
进口和回液酸值无变化时, 酸洗达到要求。用微碱
性水溶液将设备内及酸洗槽中的残液中和之后排
掉;
再用清水冲洗设备,
带出酸洗过程脱落下来的
杂质。
酸洗后的设备标定
对氧
透5 段冷却器抽芯检查, 列管光洁, 露出金属本色。
( 2) 通冷却水, 用氮气吹扫, 冷却器未泄漏。
(3) 启动氧透送氧,
进行标定。10 月25 日下
午启动氧透, 各段冷却器温度达到设计值,
比清洗
前相同氧压下的冷却器出口温度平均下降25 e ,
表明氧透冷却器清洗后已达到了原有设计要求。
经济效益分析
人工清洗。根据作业环境,
清洗氧透1~ 5 段
冷却器需要时间96 小时,
人员20 人。酸洗氧透1
~ 5 段冷却器只需8~ 10 小时,
药剂费用大约115
万元左右,
人员2 人。
酸洗氧透1~ 5 段冷却器比人工清洗至少要早
送氧86 小时,
氧产量按10000m
3/ h 计算,
可以多
产860000m
元/ m
3 计算,
能多收入6818 万元,
扣除药剂成本
115 万元/ 次, 可增收6713 万元/ 次,
按一年清洗2
次计算, 每年可多创收13416 万元,
而且节省的人
工费用和给炼钢、炼铁带来的间接经济效益尚未计
算在内。
酸洗除垢可以节约资金, 具有省时省力、减少
物资消耗、除垢彻底、对设备腐蚀小、对环境污染
小等特点,
只要调整酸洗剂配比可以应用于空冷
塔、空压机、冷冻机、油冷却器的清洗除垢,
酸洗
除垢在空分设备中的应用具有广阔的前景。
x
x
x
杭氧一举中标两套/ 480000 空分设备

安庆分公司化肥原料/ 油改煤0 工程配套的两套48000m3 / h
空分设备的中标书签字仪式在杭州举行。中石化集团物资
装备重大装备国产化办公室副处长王峰主持签字仪式。
两套48000m3 / h 空分设备, 采用全低压分子筛吸附净
化、氮气增压透平膨胀制冷、全精馏无氢制氩、氧气内压
缩流程、氮气增压循环的工艺, 具有可靠性高、安全性好、
投资与保养成本低、操作维护方便、占地面积小等优点。
这两套空分设备是目前国内自行成套、自主设计制造
的最大型和国产化率最高的化工型内压缩流程空分设备,
不仅填补了国内不能制造/ 五万0 等级空分的空白, 开创
了/ 五万0 等级空分国产化的崭新局面, 也实现了我国自
主成套设计制造特大型空分设备的历史性突破, 对我国空
分行业的技术进步具有极其重要的战略意义。
实现大型空分装置国产化不仅为化肥改造大幅降低投
资, 提高我国化肥装置的竞争力, 同时对提高我国重大装
备的设计制造水平、振兴民族工业具有重要意义。
摘自5杭氧报6
世界最大压缩机供应商进驻广西

5中国化工报6 2003 年9 月17 日报道, 全球最大压缩
机供应商)) ) 瑞典阿特拉斯#科普柯集团日前正式进驻广西
柳州。
阿特拉斯#科普柯( 中国) 投资有限公司是该集团的下
属公司, 也是该集团继在南京、无锡、上海、长春投资后,
首次进入中国西部, 在收购了柳州联压机械股份公司下属
的柳州富达机械有限公司的基础上成立的。
阿特拉斯#科普柯集团是跨国企业集团,
总部设在瑞典
首都斯德哥尔摩, 产业涉及压缩机、工程机械、工具设备
及设备租赁等领域。该集团生产的压缩机拥有超过1/ 4 的
世界市场份额。
转自5气体分离动态6
#
#
郑德广: 空分设备氧透冷却器酸洗除垢
故障处理

文章编号: 100929425( 2003) 0520054202
空分技术问题解答( 四则)

1.
问:
粗氩塔冷凝器的液空回上塔有何作用,
如何控制?
答:
用液空作冷源的粗氩提取流程, 根据液空
量的多少一般有两种类型: 一种是下塔液空全部送
入粗氩塔冷凝器, 部分液空蒸发,
液空蒸汽和未蒸
发的液空分别回上塔。该种流程称为全回流型,
其
特点是粗氩塔冷凝器冷量充足, 冷凝器温差大,
但
液空蒸发量大,
对上塔精馏工况有一定影响。另一
种是下塔液空一部分节流后直接回上塔; 另一部分
入粗氩塔冷凝器, 大部分液空蒸发, 液空蒸汽和小
部分未蒸发的液空返回上塔。该种流程称为半回流
型,
其特点是既保证粗氩塔正常工作,
又减轻对上
塔精馏工况的影响,
但冷凝器温差较小, 是目前常
用的粗氩提取流程。
上述两种类型的粗氩提取流程都有一个共同
点,
即粗氩塔冷凝器中的液空与主冷凝蒸发器中的
液氧一样需要处于流动状态,
以防止液空中的碳氢
化合物在冷凝器内聚集。切换式流程空分设备的液
空回流量约为粗氩塔冷凝器所需液空量的10% ,
分子筛吸附流程空分设备的液空回流量约为2% 。
液空回流量的改变会引起冷凝器温差的变化, 例如
液空回流量为2%时, 冷凝器温差约为113K, 液空
回流量增加至10%时, 冷凝器温差可提高到2K 左
右。这是因为液空回流量增加后,
回流液空中的低
沸点氮组分增加, 液空蒸发侧的平均温度降低,
致
使冷凝器温差扩大,
热负荷增加,
粗氩塔阻力升
高,
粗氩中的氧含量下降。因此调节液空回流量可
作为粗氩塔冷凝器热负荷调节的一个重要手段。
对于全回流粗氩提取流程, 液空必须全部回上
塔, 其流量是不可控制的。而半回流粗氩提取流
程,
仅小部分液空回到上塔,
因此有条件在液空回
流的管路上设置一只液空调节阀,
用此控制回流液
空的多少。林德和杭氧设计的空分设备, 均设置了
一只特殊的恒流阀,
对回流液空量进行控制。在正
常工况下, 恒流阀处于关闭状态,
液空可通过阀头
上的两个小孔定量回上塔; 必要时, 可稍微开启恒
流阀,
以调节液空回流量。
2. 问: 下塔液空及液氮的量和纯度发生变化
对氩馏分有何影响?
答: 氩在上塔的分布主要是随氧、氮产品的量
和纯度的变化而变化。氧产量减少,
其纯度要提
高, 此时富氩区就往上移,
因此氩馏分中氩含量及
氮含量就会降低;
如果氮产量减少,
其纯度要提
高, 此时富氩区会往下移,
氩馏分中氩含量和氮含
量也随之升高。
双级精馏塔分离空气是先将空气在下塔分离成
富氧液空和液氮,
然后再送到上塔进一步分离成纯
氧和纯氮产品。由此可见,
如果下塔提供的中间产
品不合格,
上塔是很难生产出纯度和产量都合乎要
求的氧、氮产品的。如果液空、液氮及膨胀空气的
状态发生变化, 那么为分离出合格产品所需要的理
论塔板数也随之变化。液空含氧量对确定上、下塔
理论塔板数的影响最为明显, 液空含氧量越低, 上
塔所需的理论塔板数越多,
下塔所需的理论塔板数
就越少。对带氩塔的空分设备,
一般上、下塔的理
论塔板数是按液空含氧量为34% ~ 36% 而计算确
定的。在设计时选择的液空调节阀流通能力过小,
或在运行中由于调节阀或液空吸附器、过冷器堵
塞, 均可能造成液空的通过量过小。这时, 为了维
持下塔液空液面的稳定,
不得不开大液氮调节阀。
由于液氮取出量过大,
液氮纯度下降, 上塔氮气纯
度也随之下降, 氧产量减少。当气氮纯度要求高于
99199% 时,
应使下塔的液氮纯度相当于气氮纯度。
如果液氮纯度很高, 而气氮纯度比液氮纯度还低,
就说明导入上塔的液氮量太少。液氮量少造成上塔
顶部液体量不足,
精馏段回流比不够, 气氮纯度无
法提高, 也无法生产出合格的粗氩。由此可见, 下
塔液空、液氮的量和纯度发生变化,
势必影响产品
氧、氮的量和纯度, 最终均会导致氩馏分的组分发
生变化。
杭氧股份有限公司( 退休)

严寿鹏
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 1

3.
问:
第五代3200m
3/ h 空分设备, 采用增压
空气膨胀后进上塔流程。请问在启动、预冷及调纯
阶段如何操作? 何时开、关旁通阀?
答:
采用分子筛纯化, 增压空气膨胀的第五代
空分设备, 在启动阶段,
要保证空气压力、流量的
稳定, 避免分子筛纯化系统受到冲击。预冷阶段,
要在不使膨胀机带液运行的情况下, 尽可能降低机
后温度,
并控制冷量在精馏塔内均衡分配。调纯阶
段,
主要是根据制冷量的大小来调节,
要视液面情
况调节液空纯度。只要液空纯度不过于偏离设计
值,
产品质量不会受到很大影响。
至于旁通阀( 启动管道旁通阀) , 在预冷阶段
可以不开。事实证明, 不开旁通阀将会大大缩短冷
却阶段时间。但关键是必须控制好冷量的分配。若
启动阶段开两台膨胀机,
应开启旁通阀, 以避免管
路阻力过大而引起膨胀制冷量的损失。
杭氧股份有限公司售后服务部
4.
问: 4500m
3/ h 空分设备液氧中有白色粉状
物质, 而液空及液氮中没有。该设备的液氧吸附器
硅胶已八年没有更换。如何判断粉状物质是破碎硅
胶还是分子筛或珠光砂? 这种情况下,
如何保证设
备安全运行? ( 山西某钢铁公司一读者问)
答: 下塔液空及主冷液氧中有白色粉状物质,
一般应是固态二氧化碳、分子筛和硅胶粉末。
粉状物质进入空分塔的原因:
( 1) 切换式流程空分设备, 因运转周期很长,
自清除能力下降,
或因操作不当自清除条件未达要
求, 二氧化碳被带入空分塔, 在低温区析出成雪花
状固体。分子筛流程空分设备,
因空气纯化系统工
作不正常,
二氧化碳清除不干净, 被带入塔内。
( 2) 因装填前未把分子筛及硅胶粉末清除掉,
或因空分设备使用年限较长, 千万次切换过程中的
振动摩擦使分子筛及硅胶产生粉末,
粉末难免会进
入空分塔。而珠光砂粉末一般不会进入空分塔, 除
非在空分检修中不注意防护而被带入。
粉状物质的简单辨认:
取一瓷碗有粉状物质的液体, 让其自然蒸发。
待液体蒸发光, 如碗内没有东西, 则说明粉状物质
是二氧化碳固体。如碗内留有粉状物质,
则是分子
筛及硅胶粉末, 最终则需用化学分析方法确定。
粉状物质清除办法:
固态二氧化碳清除较容易,
只要排光塔内液
体, 用干燥空气进行加热,
至- 100 e 左右就可以
解决。对分子筛及硅胶粉末的清除较困难, 这类粉
末较容易粘附在塔板及主冷板式的翅片上, 用加温
吹除的办法只能吹出少量粉末。如空分产品产量下
降、纯度降低, 最好对上塔及主冷进行清洗。
杭氧股份有限公司售后服务部
朱永松
x
x
x

由国际低温工程委员会主办、中国科学院系统承办的
第二十届国际低温工程大会( ICEC 20) 将于2004 年5 月11
~ 14 日在北京举行。
国际低温工程大会是国际低温工程界最重要的国际学
术会议, 每两年举行一次, 第13 届大会曾于1990 年在北京
低温工程学包括低温工程和应用超导两大方面, 我国
在该领域取得很多重要成果。在低温工程方面, 我国小型
制冷机的基础研究居世界先进水平, 自主研发了航天计划
急需的配套工程, 如氦制冷系统、液氢液氧火箭系统工程
及辐射制冷器等; 在应用超导方面, 开展了医用核磁共振
仪的超导磁体、超导电工应用及超导电子学和磁悬浮实验
等研究。目前, 与受控热核反应、高能加速器、反应堆的
冷中子源、超导滤波器、超导电缆、液氢和液化天然气燃
料等有关的低温工程研究正在积极进行中。低温工程学的
发展, 有力推动了信息、能源、医疗、材料、交通和生物
等高新技术领域的发展。
会议还将同期举办与低温科技相关的产品及技术展览
会, 集中展示低温领域的最新研究成果和产业应用。会议
研究内容包括: 大型制冷设备、低温系统及测试设备、各
式制冷机及制冷系统、空间制冷及低温技术、高低温超导
器件、气体液化和分离、低温燃料、低温下的传热和绝热、
低温医学和低温生物学、极低温学以及低温技术在其他领
域的应用等。届时将有来自美国、日本、德国、法国、英
国等国家的近300 名专家学者参加学术交流活动。
摘自5中国化工报6
#
#
空分技术问题解答( 四则)
问

答

深冷文献消息( 国外部分)
20041001
空气分离
欧洲专利
l 0717249
( 英)
20041002
综合空气分离方法
欧洲专利
l 0744205
( 英)
20041003
从低温空气分离装置中回收和纯化氩的
流程和装置
欧洲专利
l 0733589
( 英)
20041004
生产氮的空气分离方法和装置
欧洲专利
l 0709632
( 英)
20041005
监控空分设备运行的方法和装置
欧洲专利
l 0726434
( 英)
20041006
低温空气分离方法和装置
欧洲专利
l 0716280
( 英)
20041007
空气分离流程和设备
欧洲专利
l 0713069
( 英)
20041008
带液空提馏的低温空气分离设备
欧洲专利
l 0692689
( 英)
20041009
低温空气分离设备生产超高纯氧
欧洲专利
l 0762066
( 英)
20041010
低温空气分离高炉系统
欧洲专利
l 0762065
( 英)
20041011
低温精馏空气分离流程和装置
欧洲专利
l 0757217
( 英)
20041012
空气分离用活塞驱动型变压吸附流程分
析
Chemical Engineering Science
Vol. 57
l 3
419~ 433
( 英)
20041013
俄罗斯油田所用水喷射泵的现代化
Sulzer Technical Review
l 3
4~ 6
( 英)
20041014
稠密介质MC
Ò 泵唧系统
Sulzer Technical Review
l 3
7~ 9
( 英)
20041015
真空蒸发器里聚合物的脱气作用
Sulzer Technical Review
l 3
10~ 13
( 英)
20041016
用于获得更清洁空气的科学
Sulzer Technical Review
l 2
10~ 13
( 英)
20041017
磨蚀和腐蚀泥浆的泵唧方法
Sulzer Technical Review
l 2
18~ 20
( 英)
20041018
袋式过滤器挑战筒式过滤器
Chemical Engineering
Vol. 109
l 6
33~ 41
( 英)
20041019
为燃料电池鸣锣开道
Chemical Engineering
Vol. 109
l 6
43~ 45
( 英)
20041020
高纯流体的计量
Chemical Engineering
Vol. 109
l 6
49~ 51
( 英)
20041021
精馏塔的液泛
Chemical Engineering
Vol. 109
l 6
60~ 67
( 英)
20041022
两相流减压阀的正确分类
Chemical Engineering
Vol. 109
l 6
68~ 74
( 英)
20041023
冷却系统的提升
Chemical Engineering
Vol. 109
l 6
85~ 90
( 英)
20041024
气液转换技术的新纪元
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
27~ 31
( 英)
20041025
各种用途的控制阀
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
33~ 35
( 英)
20041026
采用混合分离方案去除二氧化碳
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
46~ 50
( 英)
20041027
采用预处理技术来改善加工水的处理效
果
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
54~ 58
( 英)
20041028
对防止污染决不能掉以轻心
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
59~ 63
( 英)
20041029
计算容器里快速的温度变化
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
64~ 69

( 英)
20041030
正确操作和维护回转式罗茨鼓风机以确
保长的使用寿命
Chemical Engineering
Vol. 109
l 7
77~ 80
( 英)
20041031
提高仪表的可靠性和重复性
Chemical Processing
Vol. 65
l 7
35~ 38
( 英)
20041032
配套调压器设定点的保持
Chemical Processing
Vol. 65
l 7
39~ 42
( 英)
20041033
气体密封使维护费用减少
Chemical Processing
Vol. 65
l 7
( 英)
20041034
故障分析中采用数码照相术
Chemical Processing( Supplement)
Vol. 65
l 7
17~ 21
( 英)
20041035
有关泵的问答
Chemical Processing( Supplement)
Vol. 65
l 7
( 英)
20041036
机械密封的进展
Chemical Processing( Supplement)
Vol. 65
l 7
27~ 33
( 英)
20041037
联轴器是关键部位但常被人们忽略
Chemical Processing( Supplement)
Vol. 65
l 7
34~ 40
( 英)
20041038
超声波测试可鉴定腐蚀率, 蚀斑和有关
问题
Chemical Processing( Supplement)
Vol. 65
l 7
41~ 43
( 英)
20041039
采用伽马射线的实时查找故障可发现管
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 1

路缺陷
Chemical Processing(Supplement)
Vol.65
l 7
44~ 46
( 英)
20041040
优化精馏系统的综合新框架
AIChE Journal
Vol. 48
l 3
527~ 550
( 英)
20041041
在气) 液环境中空心纤维薄膜的气体性
能的测量
AIChE Journal
Vol. 48
l 3
635~ 643
( 英)
20041042
净化用的新吸附剂: 芳香类的选择消除
AIChE Journal
Vol. 48
l 7
1457~ 1468
( 英)
20041043
LSCF 空心纤维膜组件空气分离的模型
AIChE Journal
Vol. 48
l 7
1469~ 1477
( 英)
20041044
可压缩性对液压洗涤塔性能的影响
AIChE Journal
Vol. 48
l 7
1478~ 1487
( 英)
20041045
气体膜精馏流程清除中的热边界层
AIChE Journal
Vol. 48
l 7
1488~ 1497
( 英)
20041046
非水介质使填料床堵塞的计算流体动力
模型和模拟
AIChE Journal
Vol. 48
l 8
1596~ 1609
( 英)
20041047
液压洗涤塔的动力特性
AIChE Journal
Vol. 48
l 8
1665~ 1678
( 英)
20041048
生产重组分PSA 流程调整的平衡理论分
析
AIChE Journal
Vol. 48
l 8
1679~ 1691
( 英)
20041049
离心分离色谱法中的传质和流动区间
AIChE Journal
Vol. 48
l 8
1692~ 1704
( 英)
20041050
H2ZSM25 薄膜吸附和扩散的瞬态测量
AIChE Journal
Vol. 48
l 6
1155~ 1167
( 英)
20041051
非平衡分离流程的设计和分析
AIChE Journal
Vol. 48
l 6
1179~ 1191
( 英)
20041052
在供气贮罐积聚有不确定流入量的情况
下精馏流程的最佳运行
AIChE Journal
Vol. 48
l 6
1198~ 1211
( 英)
20041053
用短接触时间反应器对乙炔进行选择氢
化
AIChE Journal
Vol. 48
l 6
1257~ 1267
( 英)
20041054
防止阀门发生故障
Chemical Processing
Vol. 65
l 5
31~ 34
( 英)
20041055
流程安全用仪表和控制系统的设计
Chemical Processing
Vol. 65
l 5
35~ 40
( 英)
20041056
优化购买过程寻找合适过滤设备
Chemical Processing
Vol. 65
l 5
41~ 44
( 英)
20041057
利用管路系统来调整安装时间和成本
Chemical Processing
Vol. 65
l 5
( 英)
20041058
在确定泵和管道大小时降低成本
Chemical Processing
Vol. 65
l 6
35~ 41
( 英)
20041059
将环境、健康和安全问题融入流程设计
Chemical Processing
Vol. 65
l 6
42~ 45
( 英)
20041060
采用步进法削减压缩空气系统的运行成
本
Chemical Processing
Vol. 65
l 6
46~ 48
( 英)
20041061
紧密相关的超导性
Science
Vol. 296
l 5577
2364~ 2366
( 英)
20041062
研究气体不均匀催化反应动态详细的频
率响应法
J. Phy. Chem. B
Vol. 106
l 26
6706~ 6712
( 英)
20041063
城市污水处理采用的与薄膜相联的活性
污泥法
International Journal of Enviroment and Pollution
Vol. 17
l 3
~ 283
( 英)
20041064
气体在临界温度时的吸附性能实验研究
Chinese Journal of Chemical Engineering
Vol. 10
l 3
259~ 262
( 英)
20041065
低温再生热氧化剂在处理挥发有机化合
物上的应用
Journal of Environmental Engineering
Vol. 128
l 4
~ 319
( 英)
20041066
从氧分布计算液流再曝气系数
Journal of Environmental Engineering
Vol. 128
l 4
~ 386
( 英)
20041067
薄膜分离技术的革命
Environmental Progress
Vol. 21
l 2
J2~ J5
( 英)
20041068
低温冷凝: 一项控制挥发有机化合物散
发的成本有效技术
Environmental Progress
Vol. 21
l 2
111~ 115
( 英)
20041069
冷却塔散发出的直径10 微米颗粒的实
际计算
Environmental Progress
Vol. 21
l 2
127~ 130
( 英)
20041070
废水和固体废弃物中氧化亚氮的散发和
人类产生的氮
Journal of Enviromental Engineering
Vol. 128
l 2
137~
( 英)
20041071
分子筛中的氧化钛类: 用于还原气氛的
光敏材料
Chem. Mater( 5A) Vol. 14
l 6
2458~ 2466
( 英)
20041072
采用氢纯化饮用水
The Engineer
l 216
( 英)
20041073
从家庭废物中生产家用氢燃料
The Engineer
l 216
( 英)
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

20041074
加压超流氦强制对流传热实验装置
低温工学
Vol. 36
l 12
710~ 711
( 日)
20041075
用于He
2 的小型硅压敏传感器)) )
FPS51B
低温工学
Vol. 36
l 12
712~ 713
( 日)
20041076
用于核磁共振成像仪超导磁体的超流氦
冷却的低温恒温器
低温工学
Vol. 36
l 12
643~ 650
( 日)
20041077
大型强子对撞机项目的超流氦冷却系统
低温工学
Vol. 36
l 12
651~ 655
( 日)
20041078
超流氦的传热特性( 1) : 稳态传热和临界
热流量
低温工学
Vol. 36
l 12
656~ 663
( 日)
20041079
超流氦的传热特性( 2) : 逐步热输入产生
的过渡传热
低温工学
Vol. 36
l 12
664~ 670
( 日)
20041080
氦
2 冷却的超导磁体系统设计用数据库
的开发
低温工学
Vol. 36
l 12
671~ 674
( 日)
20041081
制冷机热交换器中两相流的波动特性分
析
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 340
( 英)
20041082
百叶窗式翅片热交换器的计算机模拟
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 360
( 英)
20041083
管式间接蒸发冷却器的传热传质的数学
模型
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 364
( 英)
20041084
有关液氮转跃沸腾的一些结果
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 312
( 英)
20041085
低温下强化传热表面火用经济分析和性能
评估
Cryogenics and Refrigeration- Proceeding of ICCR. 98
~ 328
( 英)
20041086
在低于1K 温度下使用的塑料换热器的
设计、结构和性能
Cryogenics
Vol. 40
l 2
91~ 98
( 英)
20041087
收缩和扩张锥形脉管低温制冷机的数字
模拟和实验验证
Cryogenics
Vol. 41
l 10
699~ 704
( 英)
20041088
超导磁体电流不稳定现象电感测量的规
定精度
Cryogenics
Vol. 41
l 10
705~ 712
( 英)
20041089
对JN1, JJ1 和JK2 奥氏体不锈钢进行小
型冲压试验来确定Jic和等效断裂应变之
间的相互关系
Cryogenics
Vol. 41
l 10
713~ 719
( 英)
20041090
纵向磁场中高温超导线带的交流电损
Cryogenics
Vol. 41
l 10
721~ 724
( 英)
( 杭州杭氧机研究所
顾荣而辑)
20041091
新颖的FPSO 设计从海上资源生产液化
天然气
Oil Gas J. 2002
100( 34)
56~ 62
( 英)
20041092
气体净化装置中克服操作问题
Hydrocarbon Asia
12( 6)
60~ 62
( 英)
20041093
日本天然气制合成油燃料的未来展望
Hydrocarbon Asia
12( 5)
24~ 34
( 英)
20041094
小型液化天然气装置进展
Hydrocarbon Process
82( 1)
37~ 39
( 英)
20041095
输送低温液体用管道系统
世界专利l 200163169
( 英)
20041096
吸附型天然气储存圆罐
日本专利l 2001182896
( 英)
20041097
塔内件最新产品
Chem. Eng. 2003
110( 1)
67~ 68
( 英)
20041098
管子、阀及接头最新产品
Chem. Eng. 2003
110( 3)
70~ 73
( 英)
20041099
中空纤维膜污水处理设备的进展和实例
化学装置
44( 8)
50~ 56
( 日)
20041100
水处理技术的最新动向和处理方法的最
佳选择
化学装置
44( 8)
27~ 32
( 日)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 1

深冷文献消息( 国内部分)
20041101
412K 温区1 瓦级脉管制冷机的实验研究
邱利民, G.Thummes
5低温工程6
No. 5
1~ 5
小型回热式低温制冷机中的冷端换热器在制冷量高效
传输过程中起着至关重要的作用, 而这一作用往往被忽视。
研究发现, 通过脉管冷端换热器的结构改进, 液氦温区脉管
制冷机在412K 温区的制冷量可以得到显著提高。实验结果
表明, 在压缩机输入功率分别为418kW 和610kW 的条件下,
双向进气型二级管制冷机在412K 获得了760mW 和900mW
的制冷量, 相应的制冷系数( COP) 为1158 @ 10- 4 和1150 @
10- 4。该脉管制冷机在41 2K 获得的最大制冷量达960mW。
20041102
气液两相流阶跃脉冲瞬变过程数值计算
杨健慧等
5低温工程6
No. 5
6~ 12
构建了气液两相流动的半经验波动模型, 用特征线法对
绝热管中初始空泡分布为阶跃脉冲的气液两相流动过程进
行数值计算, 研究脉冲空泡分布的流动稳定性。计算表明,
脉冲空泡场具有色散波特征, 存在不稳定的行波解。阶跃稳
定域由阶跃初始值、终了值以及漂移能量物性决定。
20041103
液氢、液氧真空管路抽空技术探讨
古丽娜
5低温工程6
No. 5
13~ 20
介绍了用于航天低温加注系统真空绝热管路的抽空技
术, 其中包括抽空设备的配置、准备工作及抽空过程, 并对所
得结果进行了研究。得出适用于航天低温加注系统真空绝
热管路的真空寿命及在真空寿命内常温下允许的压强回升
值等工程参数。
20041104
复合制冷系统辐射制冷器的设计与理论
分析
王小军等
5低温工程6
No. 5
37~ 43
提出了两种适用于复合制冷系统的辐冷器方案, 详细介
绍了其具体结构特点。建立了两种方案辐冷器的热物理模
型, 并进行了热设计计算。通过对计算结果的深入研究, 分
析了两种方案辐冷器的工作特性, 并最终确定了最佳辐冷器
结构。
20041105
一种新型的自动复叠制冷循环
曹
丹等
5低温工程6
No. 5
49~ 55
研究了一种新型的具有精馏装置的自动复叠制冷循环,
采用了环保多元混合物R50/ R23/ R600a 为制冷工质, 对新循
环进行了数值模拟, 深入分析了循环工质配比、循环压比和
精馏柱回流液的抽取率对系统COP 的影响。在压缩机效
率、冷凝温度和蒸发温度相同的前提条件下, 进一步将新循
环与未改进前的精馏循环进行了性能上的比较, 发现新循环
能够获得更高的COP。
20041106
高温超导电缆液氮流道试验装置的设计
计算
施
锦等
5低温与超导6
No. 4
1~ 3, 21
为了进行高温超导电缆冷却通道方式的实验比较, 确定
通道的结构形式, 获得理论计算的试验值, 为长距离电缆设
计提供实验依据, 建立了高温超导电缆液氮流道试验装置。
文中叙述了流道试验装置的设计指标、系统流程、设计概算、
试验装置主要设备设计以及调试结果等。
20041107
BEPC Ò 氦低温系统的初步设计
梁文清等
5低温与超导6
No. 4
4~ 11
文中所设计的大型氦低温系统将为第二代北京正负电
子对撞机( BEPCÒ ) 的三个磁体: 超导螺线管磁体、插入四极
铁磁体和高频超导腔磁体提供415K 下800W 的冷量和60L/ h
的液氦产量。由于每个用户都有其特定的工作要求, 该系统
为每个用户配置一个控制杜瓦, 以满足磁体的工作要求。
20041108
4M- 2000A 超导电缆小型制冷系统的设
计计算
施
锦等
5低温与超导6
No. 4
12~ 16
文中叙述了4M- 2000A 超导电缆制冷系统的设计要求、
系统流程、设计概算, 介绍了制冷系统的主要设备以及调试
结果等。
20041109
新型制冷机冷凝器壳侧的传热强化研究
王学生等
5低温与超导6
No. 4
17~ 21
针对现行制冷机冷凝器的不足, 设计了适用于冷凝传热
的新型折流杆冷凝器的壳程内部结构, 并分析了其传热强化
机理。在重力控制条件下, 对不同内部支承结构与管束组合
的冷凝器进行了传热实验研究, 得到了水蒸气在冷凝器壳侧
的冷凝传热特性曲线。采用冷凝传热强化因子的概念, 建立
了预测该种折流杆冷凝器壳侧冷凝传热膜系数的计算公式,
为折流杆冷疑器在制冷系统中的设计应用提供了理论依据。
20041110
低温输送系统的CO2 冷凝真空绝热方案
研究
张
亮等
5低温与超导6
No. 4
50~ 52
采用在真空夹层中充注纯度不高的一般工业用CO2 的
方法, 来研究不同充注压力及不同绝热层材料下低温输送管
路中CO2 冷凝真空绝热问题; 分析了CO2 纯度对绝热层真空
度的影响。测量并计算了管路内充满液氮后真空绝热层的
真空度、真空绝热层外壁壁温和绝热层的表观导热率。结果
表明, 在低真空绝热夹层中充注工业用CO2 后, 得到的真空
绝热层绝热效果好, 能够满足一般的低温输送管路需求。
20041111
DY- 60 氦气压缩机研制
#
#
文献索引

姚战立等
5低温与超导6
No. 4
53~ 55
详细描述了一种大功率、大排气量氦气压缩机的研制过
程。给出了该压缩机的主要技术指标, 阐述了系统流程和工
程原理。并对冷却器、纯化器、滤油器等主要部件的设计、结
构及组成进行了较为详细的描述。最后描述了控制系统作
用、原理及组成的部件。
20041112
扬声器驱动热声制冷机设计研究
欧阳录春等
5低温与超导6
No. 4
59~ 64
文中运用经典线性热声理论对热声制冷机各个组成部
件的设计进行了介绍, 在此基础上设计了一台扬声器驱动热
声制冷机, 并用专业计算软件进行了数值模拟验证, 为热声
制冷机进一步优化与发展提供了一个解决方案。
20041113
低温全封闭滚动转子式和半封闭活塞式
制冷压缩机组的性能比较
张华俊等
5低温与特气6
No. 5
21~ 23, 36
半封闭活塞式制冷压缩机组和全封闭滚动转子式制冷
压缩机组以其各自鲜明的特点得到了广泛应用。分析了三
洋半封闭活塞式压缩机组和三洋全封闭滚动转子式压缩机
组的特点, 对比了不同蒸发温度下的制冷量和输入功率及
COP 值, 为实际应用打下了基础。
20041114
自动配气装置在气体标准物质分析中的
应用
李春瑛, 杜秋芳
5低温与特气6
No. 5
27~ 29
20041115
高纯气体中微量水测定方法的对比与探
讨
刘
健等
5低温与特气6
No. 5
30~ 33
对高纯气体中微量水的各种测定方法的原理和相关仪
器的技术性能进行了介绍, 并对测定结果进行了比较和分
析。
20041116
Fortran 程序用于标准气体、混合气体的
配制计算
曲顺利等
5低温与特气6
No. 5
37~ 40
应用Fortran 90 语言编制程序, 处理标准气体、混合气体
配制计算过程中可能出现的各种情况。该程序可便捷应用
于标准气体、混合气体的配制计算, 大大提高了工作效率、气
体的配制精度; 增强了气体配制过程中的安全性; 可自动保
存数据, 便于生产与管理。
20041117
气瓶安全与检验问答( 二十二)
孙萍辉
5低温与特气6
No. 5
41~ 45
解答了有关气瓶充装许可证、5气瓶安全监察规程6 等内
容的十个问题。
20041118
国外大型空分设备发展历程回顾与展望
顾福民
5冶金动力6
No. 5
31~ 38, 41
回顾了国外大型空分设备的发展历程, 列述了世界各大
空分设备公司的生产情况以及技术特色, 从中得出若干启
示, 并展望了大型空分设备的发展前景。
20041119
富氧气化在煤气站的应用
杨志臣等
5冶金动力6
No. 5
39~ 41
富氧气化可提高煤气站的煤气热值, 降低灰渣含碳量,
提高气化效率。以抚钢煤气站为例, 介绍了充分利用剩余氧
气, 采用富氧气化技术替代原有气化技术的实施及效果。
20041120
泵技术发展趋势
胡志强编译
5通用机械6
No. 8
15~ 17
介绍了泵的发展领域和欧美泵行业标准统一的状况。
20041121
激光熔敷技术在空压机转子修复过程的
应用
王
斌
5通用机械6
No. 8
39~ 43
采用激光熔敷来修复大型转子叶片, 节省了大量的拆装
费用和叶片备件费用, 修复周期也大为缩短。
20041122
国内外氢气的生产和消费
白雪松
5化工技术经济6
No. 12
18~ 25
对国内外氢的生产和消费情况进行了分析, 预测今后氢
的发展情况。
20041123
山东液体二氧化碳的生产与市场
侯引平等
5化工技术经济6
No. 12
26~ 27, 34
20041124
大型在线设备实施状态监测与故障诊断
姜土湖, 闫相祯
5压缩机技术6
No. 5
13~ 15
介绍了压缩机组实施状态监测与故障诊断技术的基本
原理、系统组成、技术结构及运行模式, 通过对压缩机组实施
状态监测与故障诊断系统取得的成果, 论述了对大型在线设
备实施状态监测与故障诊断的可行性与重要性。
20041125
日本螺杆空压机的节能特性与发展动向
童上高
5压缩机技术6
No. 5
16~ 18
解析了日本空压机中的各种节能特性以及节能理念在
设计、功能等方面的体现。同时对日本最新推出的螺杆空压
机的一些节能特征与发展动向进行了阐述。
20041126
压缩机组PLC 集中控制改造
王德世
5压缩机技术6
No. 5
21~ 22
20041127
多级活塞压缩机润滑系统
刘亚冲
5压缩机技术6
No. 5
30~ 32
20041128
VK160- 4 型空压机轴振动原因分析
曹尚峰
5压缩机技术6
No. 5
42~ 44
分析了30000m3/ h 空分设备所配VK160- 4 型空压机轴
振动值高的原因, 阐明处理方法和预防措施。
20041129
离心式空气压缩机开车失败原因的分析
盛
强
5风机技术6
No. 5
54~ 56
简要介绍了6500m3/ h 空分设备配套使用的5TYD160 型
离心式空气压缩机开车失败的现象。分析了空压机带水和
集尘两方面的问题, 并提出了相应措施。
20041130
LCC 钢低温阀法兰焊接
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 1

杨玉团
5阀门6
No. 5
14~ 15
20041131
真空保温孔板式低温流量计
丁怀况等
5真空6
No. 5
44~ 48
一种真空保温孔板式低温流量计用于4 米高温超导电
缆制冷系统。在结构上它与真空输液管做成一体, 焊在输液
管内管上, 没有多余的接头连接。因而有效地减少了热量损
失。它具有热损小、寿命长、能工作于气液两相等优点, 减少
了系统预冷期间的诸多麻烦。介绍了低温流量计的技术要
求、设计方案和应用情况。
20041132
活塞式压缩机气缸内常见小异物危害分
析
陈建国等
5流体机械6
No. 10
30~ 32
在工程中经常出现破碎的小阀片等异物掉入往复活塞
式压缩机气缸内造成活塞撞缸的问题。分析了这种情况对
零部件形成的危害, 并提出了相应的措施。
20041133
CO2 循环在较低温制冷系统中的应用分
析
李敏霞等
5流体机械6
No. 11
59~ 63, 38
对CO2 带回热器双级压缩制冷、CO2 带单膨胀机与CO2
带双膨胀机双级压缩制冷系统进行了分析, 同时与以R134a
和R12 为工质的双级压缩制冷进行了对比。由以上分析得
出, 由于CO2 的热力学性质及其压缩机的特点, CO2 系统非
常适宜在较低的蒸发温度下使用。并且由于膨胀机的应用,
将使CO2 循环在较低温制冷系统的性能系数超过R12 系统,
具有更强的竞争力。
20041134
100MW 高温气冷实验堆氦气安全阀的密
封设计与试验
吴莘馨, 何树延
5阀门6
No. 4
1~ 3
10MW 高温气冷实验堆( HTR- 10) 一回路安全泄放系统
安装两台核一级氦气安全阀, 该阀对反应堆一回路进行超压
保护, 是保证HTR- 10 安全的重要设备之一。本文介绍了
氦气安全阀的密封要求与密封结构特点, 并按相关规范要求
对其密封性能进行了试验, 试验结果表明安全阀的密封性能
满足设计要求, 达到了核规范的标准。
20041135
关于氢气气瓶安全性的讨论
王洪海
5压力容器6
No. 9
29~ 31, 45
介绍了国际标准ISO 11120 对盛装高压氢气钢瓶设计方
面的有关规定, 并与美国CPI 公司在设计制造高压氢气钢瓶
方面所使用的安全控制规范进行了对比, 对设计及选用高温
高压氢气钢瓶时应注意的问题进行了讨论。
20041136
球罐支柱型式及其与球壳连接的结构
李永泰, 黄金国
5压力容器6
No. 10
28~ 33
对10000m3 天然气和3200m3 液化石油气球罐不同支柱
型式及其与球罐连接结构进行了研究, 分别对操作工况和地
震工况的应力进行了有限元分析, 对合理选择球罐与支柱连
接结构型式提出了一些基本原则。
20041137
3500m
3 天然气球罐应力测试
杨铁成等
5压力容器6
No. 10
43~ 48
20041138
用Chem Sep 软件研究气液传质的非平衡
级与平衡级模型
李保红等
5石油化工6
No. 9
783~ 787
20041139
空分装置分馏塔渗漏冷液与基础设计的
关系
李懋星
5化工设备与管道6
No. 5
18~ 20
因地基结冰、基础冻涨、设备及管道渗漏冷液等, 空分装
置分馏塔被迫停产的事故时有发生。为预防起见, 介绍了空
分装置分馏塔渗漏冷液与基础设计的关系。
20041140
天然气门站设备安装与置换
石宇熙
5化工设备与管道6
No. 5
47~ 50
20041141
离心空压机中间冷却器概述
薛
斌
5化工设备与管道6
No. 5
54~ 56
介绍了如何按离心空压机的参数来选择合适的中间冷
却器的结构形式。
20041142
国内第一辆LNG ) 汽油两用燃料汽车
赵春红
5天然气工业6
No. 5
100~ 101
我国改装成功的第一辆LNG) 汽油电控喷射两用燃料
汽车就是在保留原车供油系统不变的前提下增加了一套车
载LNG 燃料供给系统。后者由LNG 车用储罐、调压阀、汽化
器、减压调压阀及安全系统等组成。经试车表明, 该车电控
燃料转换过渡平稳, 经济性、动力性均较好。在100km/ h 以
下速度行驶, 使用LNG 燃料与使用汽油时动力相同; 最高时
速达到140km/ h 时, 动力性仍然平稳。
20041143
无润滑空气压缩机冷却水系统的清洗
穆道彬等
5石油化工设备技术6
No. 4
65~ 66
介绍了无润滑空气压缩机冷却水系统结垢的危害性, 阐
述了清洗的原理, 提出了清洗时应注意的工艺参数及操作的
注意事项和由此带来的经济效益。
20041144
1500m
3 乙烯球罐的建造
张建军, 张毅军
5压力容器6
No. 8
35~ 38, 56
介绍某公司1500m3 乙烯球罐技术指标要求, 与我国现
行的有关标准规范相比有一定程度的提高, 并在其建造过程
中进行了严格的质量控制, 各项实物指标均达到了较高的水
准, 对国产大型乙烯球罐的建造有一定的指导作用。
20041145
天然气贮罐的疲劳分析
方佩珍等
5化工机械6
No. 4
221~ 223, 234
用压力容器的基本理论和有限单元法等对天然气贮罐
的壳体、紧缩口、平盖等构件进行疲劳性能分析, 确定结构及
相关尺寸是否满足该设备疲劳寿命的要求。结果表明, 在对
贮罐结构给出了相应的限制条件和要求后, 该贮罐满足循环
次数n= 80000 次条件下的疲劳强度要求。
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

20041146
板翅式换热器物流分配特性的实验研究
张
哲等
5西安交通大学学报6
No. 9
920~ 924
实验研究了板翅式换热器封头结构对物流分配特性的
影响。研究结果表明, 不合理的封头结构造成板翅式换热器
内部物流分配极不均匀, 封头结构和雷诺数是影响板翅式换
热器物流分配的主要因素。首次提出了二次封头结构, 定义
了当量截面积和当量截面直径来描述封头结构特征。实验
结果表明, 通过改变封头的结构, 可以有效地改善换热器内
部的物流分配; 封头结构对物流分配不均匀性的影响主要表
现在出口截面的横向方向上, 而对纵向方向上的物流分配不
均匀性的影响较小。得到了不同封头结构的物流分配不均
匀特性与雷诺数之间的关系式。
20041147
空气燃料比寻优技术在加热炉中的应用
朱宏祥等
5北京科技大学学报6
No. 2
139~ 142
分析了燃气加热炉热工特点, 建立了热值前馈和烟气中
氧含量反馈的空气燃料比寻优模型, 并将模糊控制技术运用
于所建立的空气燃料比寻优模型中。现场实际运行结果表
明, 使用该模型能合理地控制炉气的含氧量, 提高钢坯加热
质量, 降低燃料消耗, 取得了很好的效果。
20041148
基于PLC 的变压吸附制高纯氧系统
乐
恺等
5北京科技大学学报6
No. 2
185~ 188
研究了采用沸石分子筛和碳分子筛吸附床的变压吸附
制高纯氧工艺以及采用基于PLC 控制系统对流量、压力和电
磁阀进行的调节和控制, 确立了两级变压吸附制高纯氧的工
艺流程和各吸附床的最佳吸附周期, 分析了排气量对氧气纯
度的影响。实验结果表明氧气的最高纯度可达到991 5% 。
20041149
新世纪膜分离技术市场展望
王从厚等
5膜科学与技术6
No. 4
54~ 60
介绍了新世纪国外液体膜过滤技术, 特别是MF 和UF
技术在饮用水和废水处理方面的进展和市场展望, 以及在水
质深层净化中所遇到的激素裂解产物及似隐小孢子对人体
健康的危害。另外, 重点介绍了气体膜分离技术在制氮、富
氧、提氢和天然气净化、蒸汽/ 气体分离及蒸汽/ 蒸汽分离方
面的进展和市场展望。新世纪膜分离技术将在更多的领域
得到推广应用, 市场前景很好。
20041150
气体分离膜应用的现状和未来
徐仁贤
5膜科学与技术6
No. 4
123~ 128, 140
考虑了气体分离膜应用和气体传递机理的各种技术。
现在商业气体分离膜应用的范围包括: 富氮、富氧、氢回收、
从天然气中除去酸性气体( CO2 和H2S) 、天然气脱水和有价
值的挥发有机物( VOCs) 的回收。讨论了每一个应用中可用
膜材料的现状和限度及有潜力的若干新的膜应用, 如乙烯/
乙烷分离和燃料电池。
( 金丽群辑)
x
x
x
莱钢轧钢厂用氮气替代压缩空气获成功

5中国冶金报6 2003 年9 月25 日报道, 原来作为副产
品一直被放散的氮气终于有了/ 婆家0 。随着莱钢轧钢厂空
压机站与连接各用户氮气管道合拢, 具备了向轧区各生产
线供应氮气的条件, 用氮气替代压缩空气创新项目获得了
成功。
莱钢随着产能的不断提升,
对压缩空气的需求量也越来越
钢材产量将达到300 万吨以上, 而现在的空压机站供气量
只能满足需求量的50% , 远远达不到生产的要求, 且3 台
空压机已超负荷运行达半年之久。由于生产限制,
这些设
备无法安排大修和保养, 一旦出现问题, 将导致两个主要
成材厂全线停产。因此, 莱钢轧钢厂积极组织技术部门进
行研究, 决定利用制氧过程中放散的高压氮气作为气源代
替压缩空气。经有关专家对改造方案进行可行性论证后,
对原来的管道实施了改造。氮气替代压缩空气后,
过去一
直作为副产品放散到大气中的氮气被有效利用, 不仅减少
了能源浪费, 而且可以创造可观的经济效益。
本刊摘

两届大奖分别于1998 年和2002 年颁奖, 第三届创新大奖主
题是:
/ 在工业、医疗或特殊气体的应用中的创新0 , 其中
就有: 新的产品/ 系统/ 设备、新的方法或经优化的流程、
新的技巧或技术、新的服务提供给客户( 即四个/ 新0 ) ,
以及低温非低温的应用及制造方法。这届大奖将由国际评
审团筛选出三个最佳作品。外部获奖者可获得总共3 万欧
元的奖励, 价值1 万欧元的奖励将留给梅塞尔员工的作品。
本刊摘
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 1