设计制造
图书在版编目( CIP) 数据

设计制造/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200718

ISBN 978- 7- 80633- 996- 1

Ñ. 深111
Ò . 边111
Ó . 深度冷
冻) 技术
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2007) 第117490 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4125
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80633- 996- 1
定价: 12100 元
目
录
设计制造
大型化工型内压缩流程空分设备新工艺的研制与发展
吕挺锋( 1 )
,,,,,,,
大型常压LNG 贮罐的国产化探讨
唐志英( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,,
MTL 防浪涌器在空分设备仪控系统中的应用
余铁浩, 钟丽娜, 陆
峰( 10)
,,,
大型低温液体贮罐日蒸发率攻关及测试总结
潘
浩( 14)
,,,,,,,,,,,
液氧内压缩流程空分设备从设计上应考虑的几个问题
廖嘉锋, 凌
波( 18)
,,,
高压板翅式换热器的设计开发
柳红霞, 毛央平( 21)
,,,,,,,,,,,,,
空分设备内压缩流程与外压缩流程的比较与选择
林知望( 25)
, ,, ,, ,,
理论研究
微型变压吸附制氧装置氧气回收率研究
查太东, 吴
琦, 于晓东( 29)
,, ,,
安装运转
鲍德40000m3 / h 空分设备调试及投产总结
刘玉良, 李宗辉, 丁
玲( 33)
,,,,
几种低温液体液位的测量方法
王际强( 37)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
联合型钢铁企业管网氧气的供应与平衡分析
王长华( 40)
,,,,,,,,,,,
酒钢3@ 6000m3 / h 空分设备组氧气调压系统改建
孙日光, 韩守林( 43)
,, ,,
故障处理
武钢60000m3 / h 空分设备空冷塔激冷水分配器故障分析及处理
周敦武, 黄政明( 46)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空分设备临时停车再启动时工况不正常分析与处理
袁作磊( 49)
,,,,,,,,
氧压机活塞杆发黑的原因分析及处理
岳海文( 51)
,,,,,,,,,,,,,,
一起粗氩塔氮塞故障的原因分析与处理
吴
琦( 53)
,,,,,,,,,,,,,
分子筛吸附器及空分设备冷箱进水故障分析和处理
李纯锦( 55)
,,,,,,,,
18000m3/ h 空分设备下塔液悬原因分析及处理
李丕海( 58)
, ,, ,, ,, ,,
行业信息
深冷文献消息( 国内)
( 60)
,,,,,,,, ,,,,,,,,,,,,,,,
5 个空分行业标准修订并实施( 68)

机械工业气体分离与液化设备标委会召开
四届二次会议( 39)

空
分公司与河北前进钢铁公司签订20000m3/ h 空分设备技术服务合同( 65)

年度通用机械制造业经济运行情况( 54)

5现代小型空分操作与安全答疑6

空分设备转
让( 45)

西梅卡亚洲气体系统成都有限公司简介( 52)

杭州杭氧空分备件
有限公司向您提供各类空分设备备品配件( 24)

液化空气( 中国)
投资有限公
司( 66)

Contents

Development and advances of novel technique on large2scale internal2compression air separation units for
chemical industry
Lv Ting2feng ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Discussion on localization of large scale non2pressurized LNG storage tank
Tang Zhi2ying ( 5)
, ,, ,,
Application of MTL anti2surge device in instrument and control system of air separation unit
Yu Tie2hao, Zhong Li2na, Lu Feng (10)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
A summary to key technique tackling and testing on daily evaporation rate of large scale cryogenic liquid
storage tank
Pan Hao (14)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Key problems in the design of liquid oxygen internal compression air separation unit
Liao Jia2feng, Ling Bo (18)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Design and development of high pressure plate2and2fin heat exchanger
Liu Hong2xia, Mao Yang2ping (21)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Comparison and option of internal2compression and external2compression process for air separation unit
Lin Zhi2wang (25)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Study on oxygen recovery rate of miniature pressure swing adsorption oxygen producing system
Zha Tai2dong, Wu Qi, Yu Xiao2dong (29)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
A summary to the debugging and commissioning of a 40000m
3/ h air separation unit in Baode
Liu Yu2liang, Li Zong2hui, Ding Ling (33)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Review of methods for cryogenic liquid level measurement
Wang Ji2qiang (37)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
Pipe2network oxygen supply and its balance analysis at union iron2and2steel enterprise
Wang Chang2hua (40)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Modification on oxygen2pressure2adjusting system of 3@ 6000m
3/ h air separation units at Jiugang
Sun Ri2guang, Han Shou2lin (43)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of the fault with chilling water distributor of air cooling tower in a 60000m
3 / h air
separation unit at Wugang
Zhou Dun2wu, Huang Zheng2ming (46)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of abnormal operation during the restart after a temporary shutdown of air separation
unit
Yuan Zuo2lei (49)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis and treatment of blackening of the piston rod in an oxygen compressor
Yue Hai2wen (51)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of a nitrogen2block fault in crude argon column
Wu Qi (53)
,,, ,, ,,
Fault analysis and treatment of water penetration into molecular sieve adsorber and cold box of air separation
unit
Li Chun2jin (55)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis and treatment of liquid suspending in lower column of an 18000m
3/ h air separation unit
Li Pi2hai (58)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Home literature in cryogenics
(60)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,

* 设计制造*
) , 男, 2003 年毕业于浙江大学制冷设备与低温技术专业, 现在杭州杭氧股份有限公司设
计院项目室工作, 主要从事空分流程的设计与计算工作。
大型化工型内压缩流程空分设备新工艺的研制与发展
吕
挺
锋
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 针对煤化工装置对气体产品的新要求, 从流程选择、优化、节能和安全供气等方面对
大型化工型内压缩流程空分设备进行了研究; 指出:
合理选择单套空分设备规模,
发挥多套空分
设备联合供气的最大优势; 合理、优化改造全精馏无氢制氩系统;
设置安全、可靠的液体汽化后
备系统; 用液体膨胀机代替高压节流阀, 是大型化工型内压缩流程空分设备的新特点和发展方向。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
煤化工
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Development and advances of novel technique on large2scale
internal2compression air separation units for chemical industry
Lv Ting2feng
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P. R . China)
Abstract: Based on new demand on gas product from coal chemical apparatus, investigation has been made on internal
compression air separation unit in view of process option, optimization, energy saving and safe gas supply. The discussion
focuses on new characters and future trends of large scale internal compression air separation unit for chemical industry,
including the advantage of combined gas supply by multiple units with a proper capacity of single unit, the optimizing
modification of full2rectification hydrogen2free argon producing system, the safe and reliable back2up liquid vaporizer, the
replacement of high pressure throttling valve by liquid expander.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal2compression process; Coal chemical industry
前
言
近年来, 由于国际石油价格的不断攀升, 以煤
为原料的化学工业逐步显示出竞争优势, 全国各地
新上的煤化工项目很多。煤气化工艺对其重要的配
套设备)) ) 空分设备, 无论是在工艺流程的选择还
是系统性能的优化方面都提出了很高的要求。国内
很多专家、学者都提出了很多很好的建议和方法,
而国内空分设备制造厂家特别是杭氧,
也已经针对
不同的煤化工工艺和气化炉开发出了不同的化工型
内压缩空分流程。
煤化工装置对空分设备的要求主要跟所选择的
化工工艺和气化炉有关, 不同的化工工艺流程和气
化炉就决定了配套空分设备的规模和产品的结构。
煤化工项目对空分设备的规模要求大, 氧气、氮气
产品的压力等级多、要求高, 对氧气、氮气产品使
用的连续性要求高, 对氧气、氮气产品压力波动范
围要求小。煤化工项目对单套空分设备氧气规模要
求一般在40000m
3/ h 等级以上,
氧气压力在4MPa
#
#

(G,
国家发改
委下发了5关于加强煤化工项目建设管理
促进产
业健康发展的通知6,
要求各地不再批准年产规模
在300 万t 以下的煤制油项目、100 万t 以下的甲醇
和二甲醚项目以及60 万t 以下的煤制烯烃项目。
这样配套的空分设备规模就更大,
其总的制氧规模
一般在200000~ 240000m
3/ h。笔者针对目前特大型
空分设备在工艺流程选择和优化上作一探讨。
合理选择单套空分设备规模, 发挥多套
空分设备联合供气的最大优势
受目前制造加工水平和运输条件的限制, 空分
设备的规模不能无限扩大, 国内如杭氧生产的空分
设备最大规模已经达到了60000m
3/ h 等级。对于总
的制氧规模在240000m
3/ h 的空分项目, 目前比较
典型的组合方式是4 套60000m
3/ h 等级空分设备或
3 套80000m
3/ h 等级空分设备。选择60000m
3/ h 等
级空分设备应该说从工艺流程、设备制造、运输上
均比较成熟; 而选择80000m
3/ h 等级空分设备,
在
设备的选型和运输上就会存在一定问题, 特别是原
料空压机, 选型就比较困难,
有可能要选择离心+
轴流式的压缩机, 这样压缩机的能耗就比较高。当
然,
在总的制氧规模确定的前提下, 选择合适的空
分设备规模还取决于后续煤化工工艺和气化炉的数
量。选择4 套60000m
3/ h 等级空分设备的组合方
式, 整个空分系统的变负荷范围更大, 也可以更好
地发挥多套空分设备联合供气的优势。
合理、优化提取稀有气体( 氩)
我国煤炭资源分布相对集中, 而且大部分集中
在西北地区和一些经济不是很发达的地区。这些地
区一般对氩产品的需要量很小,
而且由于运输不方
便、路途遥远, 因此配套空分设备对氩产品要求不
高, 甚至可以不要求生产氩产品。一般,
单套
60000m
3/ h 等级空分设备的氩产量在2000m
3/ h 以
上, 这部分氩不提取出来是很浪费的, 而且合理地
提取氩能提高整套空分设备的氧提取率,
减少原料
空压机排气量, 从而达到节能的目的。针对这个现
状, 目前杭氧开发了两种比较经济的工艺流程。
两套空分设备合用一台精氩塔
A 套空分设备设置整个全精馏无氢制氩系统,
B 套空分设备只设置粗氩塔,
这样B 套空分设备只
能生产低纯度的氩气,
B 套空分设备生产的低纯度
氩气通过管道和阀门进入A 套空分设备的粗氩塔
和精氩塔中。通过这种方法就可以省去B 套空分
设备中的部分粗氩塔和精氩塔,
节省了投资。这种
流程特别适用于有一定的氩产品市场、但市场不是
很大的地方, 其流程原理如图1 所示。
图1
A、B 两套空分设备合用一台精氩塔流程原理图
#
#

空分设备只设置一台增效氩塔
空分设备不设置全精馏无氢制氩系统,
只设置
一台增效氩塔。这样的好处是: 增加的氩塔相当于
一台增效塔, 可以减小空压机排气量约3% ~ 5% ,
即节能约3% ~ 5% 。当氩产品市场不好时,
此时
抽取的粗氩气可以排放到污氮气管道,
回收冷量;
当氩市场好转需要增加精氩系统时, 可以在增效氩
塔的旁边增加布置粗氩Ò 塔和精氩塔。而粗氩Ò 塔
和精氩塔的冷箱是完全独立的,
这样的制氩流程改
造可以完全不更换上塔, 对主冷箱的改动可以做到
最少,
从而减小了以后对制氩系统改造的一次性投
资。由于设置的增效氩塔所制取的氩气纯度较低,
实际需要的塔板数就很小,
这样氩塔的高度就很
低, 减小了附加氩塔的投资成本, 可以做到以有限
的投资换取较大的节能效果。空分设备只带一台增
效氩塔的内压缩流程如图2 所示。
图2
空分设备只带一台增效氩塔的内压缩流程简图

这两种工艺流程均能达到经济与节能的目的,
因此特殊地区的空分设备应根据当地的实际情况合
理地选择工艺流程,
合理地提取氩产品。
设置安全、可靠的液体汽化后备系统
空分设备作为整个煤化工项目的公用气体提供
者,
对整个化工项目的运行起着关键性的作用,
一
旦空分设备停车, 后续煤化工装置供气不足, 就可
能导致整套煤化工装置故障停车。因此, 煤化工项
目对空分设备的供气连续性和压力波动范围有很高
的要求。要达到供气的连续性, 就必须考虑液体贮
存后备系统, 一般液体贮存后备系统应能保证连续
供应氧气或氮气16 小时以上。关于压力波动问题,
如国内某煤化工项目,
对氧气的压力要求为
816MPa, 波动范围要求在? 011MPa,
就必须设置
氧、氮气安全系统,
以保证供气压力。这里介绍一
种氧、氮气安全系统,
其流程如图3 所示。
以氧气安全系统为例来分析。从液氧贮槽出来
的液氧分为两路:
一路直接进入后备系统液氧泵,
经液氧泵增压后进入汽化器汽化得到816MPa 氧气
产品;
另一路进入1 台超高压液氧泵( 考虑到气体
贮罐的容量,
这台泵的出口压力很高,
一般在
16MPa 左右) , 并经汽化器汽化后进入超高压氧气
缓冲罐作为气体贮存。当后续生产系统氧气产品管
网压力波动到低于815MPa 时,
超高压氧气缓冲罐
的氧气通过充气阀自动向管道充气( 以管网压力控
制充气阀) ,
这样就可以保证管网氧气压力波动在
一定范围内。当然, 充气的时间跟缓冲罐的容量大
小有关。一般, 缓冲罐容量是由当冷箱内的两台高
压流程液氧泵中一台出现故障,
另外一台从冷备状
态到全负荷运行需要的备用时间来决定。当然, 由
于超高压氧气的压力等级特别高, 充气阀的节流压
#
#

图3
氧、氮气安全系统流程简图
差特别大,
充气阀的选型要求很高,
价格也比较高。
以液体膨胀机代替高压节流阀来降低能耗
关于降低大型化工型内压缩流程空分设备能耗
的方法很多, 比如根据产品要求合理地选择工艺流
程、最大程度地降低空压机排气压力等, 关于这方
面的介绍也很多, 笔者在此介绍一种目前国外空分
厂家使用较多、但还没被国内空分厂家推广使用的
工艺: 用液体膨胀机代替传统的高压节流阀。在大
型内压缩流程空分设备中, 有1 股出高压板翅式换
热器冷端的高压液空, 这股液空需要被送入下塔参
与精馏。传统的做法是将这股高压液空通过1 个节
流阀, 液空被节流到下塔压力后再进入塔内, 现在
用全液体膨胀机代替高压液空节流阀,
其主要的工
艺流程如图4 所示。
用液体膨胀机代替传统高压节流阀的优势:
( 1) 利用液体膨胀机制冷和膨胀功回收发电达
到节能目的。液体膨胀机制冷, 可以减少气体膨胀
机制冷量, 从而减少气体膨胀机膨胀量, 减少增压
机气量。全液体膨胀机膨胀高压液空后会产生部分
冷量, 如果没有这台液体膨胀机,
那么这部分冷量
只能由气体膨胀机来提供; 全液体膨胀机在膨胀过
程中产生的膨胀功可以带发电机组, 将其转化为电
能。根据流程模拟和国外的相关报道,
不同的流程
形式采用液体膨胀机比采用传统的高压节流阀节能
图4
用液体膨胀机代替高压节流阀示意图
约2% ~ 3%。
( 2) 全液体膨胀机在膨胀过程中,
膨胀前后液
体焓值会降低, 采用液体膨胀机膨胀与高压液体节
流相比, 膨胀后的温度更低, 汽化率更小, 也有利
于下塔的精馏, 提高装置的氧提取率。
结束语
煤化工在国内的发展还处于起步阶段, 而空分
设备作为煤化工项目重要的配套设备, 如何更好地
与煤化工装置协调、安全及经济地配合运行,
还有
很多的路要走,
也会发展出很多新的工艺和流程。
只要发挥主观能动性,
注意细节问题的研究,
空分
设备一定能更好地为煤化工装置服务, 为我国的煤
化工发展作出贡献。¬
#
#

) , 女, 高级工程师, 现在四川空分设备( 集团)
有限责任公司容器公司从事低温设备研
发工作, 曾担任航天部液氢贮罐的主任设计师。
大型常压LNG 贮罐的国产化探讨
唐
志
英
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司容器公司技术开发部, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 大型常压液化天然气贮罐的开发和建造正逐步实现国产化, 开发初期的问题值得大家
共同探讨。文章对LNG 的性质、国内外LNG 大型贮罐现状、贮罐结构形式、贮罐流程组织、附
件的选择及标准的遵循等方面进行了阐述。
关键词: 大型低温液体贮罐;
液化天然气;
国产化;
结构设计;
流程组织
中图分类号: TE821

文献标识码: A
Discussion on localization of large scale non2pressurized LNG storage tank
Tang Zhi2ying
[ R&D Division of Vessel Company, Sichuan Air Separation Plant (Group) Co1,
Ltd1, 239 Jian She Middle
Road , Jianyang 641400 , Sichuan, P .
R. China]
Abstract: The localization in developing and manufacturing large scale non2pressurzied liquefied natural gas ( LNG)
storage tank is being realized. Many problems encountered at this early stage require extensive attention and discussion.
The property of LNG, status quo, structural type, flow configuration, accessory option and referred standard of large
scale LNG storage tank are described in details.
Keywords: Large scale cryogenic liquid storage tank; Liquefied natural gas; Localization; Structural design; Flow
configuration
前
言
国民经济的高速发展使得能源结构出现了较大
幅度的调整, 液化天然气( LNG) 产业成为了低温
领域的一朵奇葩。/ 还人类一个洁净的天空0 成为
全球追求的目标, 而天然气的环保性和经济性正好
符合这个趋势,
天然气的开采及其相关产业结构得
以蓬勃发展, LNG 所关联的液化装置、固定式贮存
容器、运输式车、瓶和汽化站等的建造在近几年里
快速发展。/ 西气东输0 工程拉开了我国天然气工
程的帷幕,
长输管线不能达到的边远地区的用气、
城市用气的调峰以及LNG 大量进口等对LNG 的贮
存及运输设备的需求被提上议事日程,
大型常压
LNG 贮罐的国产化已成必然趋势。
LNG 的性质
LNG 是一种多组分的混合物质,
主要成分为甲
烷, 但其密度比纯甲烷大,
因此设计时应充分考虑
液柱静压力对基础载荷的影响。
甲烷的主要性质:
化学分子式为CH4;
分子量
为16;
临界压力为4164MPa ( A ) ;
临界温度为
19017K ( - 82145 e ) ; 11013 @ 10
5Pa 压力下甲烷的
沸点为11117K ( - 161145 e ) ; 1L 液体汽化成气体
( 0 e , 11013 @ 10
5Pa) 的体积为591L。
甲烷( 0 e , 11013 @ 10
5Pa) 在空气中的爆炸极
限浓度:
上限浓度为15% ( 体积分数) 和105g/ m
( 质量分数) ;
下限浓度为5% ( 体积分数) 和
35g/ m
3 ( 质量分数) ;
着火( 自燃) 温度: 540 e 。
#
#

从以上参数不难看出, LNG 在温度等级上与液
氧、液氮和液氩比较接近, 而易燃、易爆性质则与
液态乙烯( LC2H4) 相似,
介质的特殊性决定了设
备的特殊性。换一句话说, LNG 贮运设备是在移植
液氧、液氮和液氩贮运设备保冷技术的基础上,
针
对介质易燃、易爆特性,
重点考虑安全措施的一项
综合性技术。
世界大型常压LNG 贮罐现状
LNG 贮存是LNG 工业中非常重要的一个环节。
大型常压LNG 贮罐虽仅是LNG 工业链中的1 台单
元设备,
但对LNG 接收站或调峰型液化工厂来说,
占有很高的投资比例, 因此世界上许多国家都非常
重视大型常压LNG 贮罐的设计、建造。在世界上
主要的LNG 输出国( 阿尔及利亚、文莱、印度尼
西亚、马来西亚、澳大利亚和委内瑞拉等) 和输入
国( 英国、法国、日本、美国和韩国等) 都建有大
量的大型常压LNG 贮罐。
LNG 贮罐的贮存容量通常按照液化装置的液化
能力、长距离运输所需总容量或冬季燃气调峰贮备
来考虑,
其工作压力可在314~ 30kPa 之间选择。
贮罐形式取决于容量大小、投资费用、安全因素及
当地的建造条件等。
目前,
世界上不少国家都有能力和技术建造
大、中型常压LNG 贮罐。容量为45000~ 200000m
的数百台LNG 贮罐在许多国家和地区正发挥着基
本负荷贮存、高峰负荷贮存及终端贮存的各种功
仅日本就建造了129 台LNG 贮
罐。现在世界上最大的地下LNG 贮罐容量已达到
250000m
3。
国内大型常压LNG 贮罐现状
在国内, 目前还没有自行设计、制造的大型常
压LNG 贮罐, 由国外引进技术自行承建的也屈指
可数。如新疆广汇容量为30000m
3、压力为15kPa
的圆筒双层壁LNG 贮罐,
由林德公司承建;
上海
浦东容量为10000m
3 的钢筋混凝土LNG 贮罐,
由
法国索菲公司承建;
广东深圳两台160000m
3 大型
LNG 贮罐由法国/ 意大利STTS 集团承建。但在大型
低温液体贮罐领域,
如液氧、液氮贮罐, 国内已有
成熟的设计、制造技术。
四川空分设备( 集团) 有限责任公司( 以下简
称: 川空) 从20 世纪80 年代开始吸收国外设计、
建造大型贮罐的先进技术, 近年来自主开发了400
~ 6000m
3 的平底拱顶式结构的大型低温液体贮罐,
目前已建成该类贮罐上百台,
其中2000m
3 以上的
贮罐20 多台。贮罐主体结构采用PATRAN/ AFEA
或ANSYS 大型分析软件进行应力分析,
贮罐管路
采用CAESAR Ò 软件进行应力分析,
为贮罐结构设
计、管道设计提供了可靠的理论依据, 并得以成功
应用。将该技术应用至大型常压LNG 贮罐上是完
全可行的。
国内近几年小型LNG 容器已建造不少,
但基
本上都是以压力罐的方式出现,
如川空最早建造的
用于中原油田的600m
3 子母罐。压力罐在容量小的
场合( 600m
3 以下) 是可行的,
但随着容量的增大
其投资成本非常不经济,
因此发展大型常压LNG
贮罐, 尤其是10000m
3 以上LNG 贮罐已经是大势
所趋。
常压LNG 贮罐的结构设计
主体结构形式
由于LNG 的设计温度考虑为- 162 e , 故采用
立式圆筒形、双层壁、平底、拱顶( 600~ 6000m
3)
或者自支撑吊顶( 6000m
3 以上) 结构。所有LNG
贮罐几乎都是厂内预制、现场组装, 主要由内罐、
外罐、绝热层、平台梯子、阀门仪表及基础平台等
组成。
拱顶结构的LNG 贮罐
内罐主要由顶盖、筒体和底板组成,
材质均采
用奥氏体不锈钢。罐体设有顶部人孔和侧人孔, 检
查内罐时,
需从顶部人孔进入,
通过罐内直梯可到
达内罐底部; 侧人孔为工艺人孔, 制造完成后焊接
封死。整个内罐通过拉紧机构固定于基础上。外罐
主要由外顶盖、外筒体和外底板组成, 并设置有顶
部人孔和侧人孔,
以利于检修;
底部绝热层为泡沫
玻璃砖,
其余部分为珠光砂,
夹层中充以干燥氮
气, 使绝热材料干燥,
保证贮罐具有良好的绝热性
能、较低的日蒸发率;
筒壳外设置有旋梯, 便于操
作维护时工作人员的上、下。
吊顶结构的LNG 贮罐
贮罐由吊顶内罐、封闭形外罐、绝热层和所有
供操作的管线系统组成。吊顶内罐由底板、筒体、
加强部件和复合式吊顶组成, 内罐全部采用不锈钢
制造,
内罐自支撑着落在由泡沫玻璃砖和珠光砂混
凝土构成的底部绝热材料上, 可以自由收缩。封闭
#
#

形外罐由顶板、外筒体、外底板和基础锚固件构
成。外罐主体部分采用低合金钢制造,
部分组件采
用不锈钢制造,
外罐整体着落在水泥基础平台上,
通过足够的锚固件和基础牢固地连接为一体。
顶盖的结构形式
拱顶和吊顶是从设备大型化以后结构件的受力
情况来考虑的。对容量在6000m
3 以下的LNG 贮
罐, 内罐直径一般在20m 以内,
采用全封闭的拱
顶结构时, 钢板基本上处于薄膜应力状态,
一般的
薄板就能满足设计和制造要求,
投资费用不会太
高,
完全隔开的内、外罐能更好地保证工作介质的
纯度和设备的整体安全性。对容量在6000m
3 以上
的贮罐,
随着直径的加大, 如果还采用拱顶结构,
其壁板由于承受载荷使钢板的厚度会明显增加,
这
样内罐所需的不锈钢用量就会显著增加, 投资费用
也明显增加, 从整体投资来看不是很经济。而复合
式吊顶结构在为外罐提供一个密闭空间的同时,
把
内罐和外罐连通,
内罐的介质气体弥漫在绝热层
中,
贮罐形成一个统一的腔,
这样内罐可以制造成
薄壁容器, 其气相空间的压力由外罐承受。
绝热结构形式
当采用拱顶结构时,
绝热层由底部的珠光砂混
凝土和泡沫玻璃砖以及侧面和顶部的珠光砂共同形
成一个完整的保护层, 在制造上也相对简单。但当
采用吊顶结构时, 其绝热层除了考虑保冷,
更重要
的是要考虑冷收缩所造成的缓冲层的设置、绝热材
料在正常的工作中不能对内罐的工作介质形成污
染, 还要考虑任何时候都要保证内、外罐体的畅
通,
否则很容易出现罐子被压瘪的情形, 因此其绝
热层由顶部的玻璃丝、侧面夹层的弹性玻璃棉和珠
光砂、底部的珠光砂混凝土和泡沫玻璃砖组成,
在
成本和施工上都是后者费用更高些。
常压LNG贮罐的流程组织
对任何一台贮存容器来说, 在满足用户使用条
件,
保证设备运行安全、可靠的前提下, 找出最经
济合理的配置是开发成功的关键。流程组织基本上
分为两种: 一种为外置低温泵式,
此种流程与常规
的低温液氧贮罐的流程相似;
第二种是潜液低温泵
式。两种流程各有优、缺点,
这要从整体投资和使
用情况综合考虑。对这两种流程,
有12 个功能系
统需要同时考虑。
吹扫系统
当贮罐安装完成进入调试阶段或者设备维修需
要把贮罐恢复常温时,
设置有1 套氮气系统吹扫管
线供使用。为了减少管线使冷损降低, 可以把吹扫
管线通过三通在罐体外面与进液管线相连。为了节
约成本, 此系统采用手动控制。如果要实现在中控
室控制, 可以加1 只二位开关阀。
进液系统
首先, 进液需要考虑液源。对常压贮罐来说,
通常要求液源为接近常压的过冷液体, 如果是经过
长途运输的在一定压力下的饱和液体, 其温度已经
上升,
这样的液体进到常压贮罐时,
液体的闪蒸量
很大,
比如把013~ 014MPa 左右的饱和液体充入常
压贮罐,
其闪蒸损失将达到20% 左右。这样的损
失是用户难以接受的,
所以建议用户最好选用过冷
液体。
其次,
进液要考虑天然气介质的特殊性。当液
体长期贮存时,
易出现液体的温度分层和旋涡现
象。为了最大限度地减少分层和防止旋涡的产生,
通常采用以下3 种方法:
¹ 通过温度监测贮罐内液
体的分层情况;
º上部和下部交替进液使液体搅
动, 减少液体分层;
»用泵后打回流的办法使液体
搅动,
破坏液体的分层和防止旋涡的产生。
进液系统最好设置为自动形式,
阀门的开关与
液位高度联锁,
当液位低至设定值时阀门打开进
液, 达到满液位时关闭。进液管线在夹层空间采用
U 形补偿结构, 在内罐部分设置环形喷淋装置, 以
保证内罐均匀冷却, 避免局部温差应力过大。
最后, 需考虑进液系统同时肩负着冷吹的功
能。当氮气吹扫系统完毕后需要对贮罐进行置换和
降温时, 可以缓慢开启进液系统, 用液体的瞬时汽
化来完成冷吹。
排液系统
排液通过低温泵来完成, 这就涉及到外置式和
潜液式低温泵, 外置式低温泵安装在LNG 贮罐底
部靠近贮罐的地方, 液体管线从贮罐底部引出, 管
线上加紧急截断阀,
紧急截断阀要能实现远程控
制。由于外置式低温泵启动时需要预冷时间,
对液
体的排放有15~ 30 分钟左右的滞后,
但外置式低
温泵较之潜液式低温泵便宜很多, 并且日常维护和
维修都很方便,
对6000m
3 以下的LNG 贮罐来说,
是一种经济的选择。对潜液式低温泵, 由于泵体和
#
#

电机完全浸润在介质中,
从而杜绝了LNG 损失,
并保证了泵的快速启动,
6000m
3 以上的LNG 贮罐
采用潜液式低温泵,
在投资上相对要划算一些。这
种泵通过套管进入内罐底部,
也通过套管取出进行
维修。
泵后回流系统
泵后回流有两种考虑: 一种是启动低温泵排液
时可以使泵打回流液体;
另一种情况是当液体静置
一段时间后, 由于液体的自然分层有可能造成液体
的翻滚现象, 此时用泵打循环的方式使液体搅动,
从而减少分层的发生。泵后回流管线可以不单独设
置,
可考虑在进液管线上预留三通接头, 这样也可
以节约管线、减少冷损。
夹层氮气供应管线
夹层氮气供应管线是针对拱顶结构的LNG 贮
罐设置的。从仪表气源来的气体经过微压自力式调
节阀后进入LNG 贮罐夹层,
使夹层压力保持在013
~ 018kPa 范围内。对于吊顶LNG 贮罐,
内罐顶部
的气体自动补偿夹层气体, 使夹层始终处于正压状
态,
从而确保夹层干燥,
设备整体具有良好的绝热
性能。
液位、压力测量系统
LNG 贮罐设置有就地液位和压力监测系统,
一
般情形下还带有差压变送器和压力变送器,
用于向
中控室输送4~ 20mA 的液位和压力信号。
温度系统
温度系统由铂热电阻构成,
一般情形下内筒
壁、内罐底板、外罐底板和夹层空间都需要设置测
温点, 所有温度点检测到的温度送进中控室, 从不
同点的温度变化来检测初次进液时罐壁的温降情
况,
控制进液的速度; 另外还可以根据温度的变化
来判断液体是否分层。所有温度点的监测使整台
LNG 贮罐得到有效的监控。
气体排放系统
吹扫系统工作时, LNG 贮罐的废气通过1 套气
体排放系统管线排空, 在液体储存期间自然蒸发的
气体也可以通过此系统排放,
也就是说BOG ( 蒸
发气体) 管线可以和此管线合并使用。
BOG 管线
对于LNG 贮罐贮存期间所产生的低压气流,
由于压力较低,
气体无法进入管网直接使用, 回收
气体可以考虑小型天然气压缩机;
如果不需要回
收, 可以将其排入火炬燃烧。
分析取样系统
对低温设备来说,
通过流体纯度分析可以轻易
地监控整套设备是否正常运行,
定期的纯度分析是
绝对不可少的。所以一般情形下内罐气相、液相,
氮封管线,
中上部夹层均需要设置纯度分析取样
口。
安全系统
设备的安全是设计的首要问题,
对低温设备通
常考虑3 道安全防线,
也有考虑2 道的,
可以根据
不同的情况增减防线。当贮罐出现超压情形时, 首
先是自动放空阀开启排放泄压;
当自动放空阀不能
完全满足排放时,
呼出阀动作排气泄压;
若还不能
满足要求时防爆装置动作,
爆破片爆破泄压。需要
特别注意的是: 天然气属于易燃、易爆介质,
在空
气中的爆炸极限浓度范围很宽,
所以液体贮存期间
要杜绝空气进入内罐,
安全装置便不能选用传统的
呼吸阀,
必须选用单独分开的吸入装置和呼出阀,
呼出的气流可以和BOG 气体汇合,
而吸入的气流
可以是低压氮气或者是天然气。对拱顶结构的外
罐, 安全系统由外罐呼吸阀和紧急泄放装置组成,
能确保外罐安全。
除了以上LNG 贮罐本身的安全装置外,
在管
线上还需要考虑设置安全阀等。天然气不属于可以
随便泄放的介质,
所以需要把所有的排放口集中在
一起通过阻火器统一处理。
内罐稳压系统
LNG 贮罐大量出液时需要对内罐顶部补充气
体, 一般情况下气体可以由外界单独提供, 但设备
也可以配置自增压系统,
压力由1 只升压调节阀
( 或者二位开关阀) 和1 只放空调节阀( 或者二位
开关阀) 来共同完成。当压力低于设定低值时升压
阀开启增压, 达到高值时升压阀关闭, 放空阀开启
泄压。为了避免严重超压,
顶部还设有手动放空
阀, 供紧急放空泄压时使用。
相关附件的选择
阀门
近几年来,
国内LNG 贮罐的阀门技术得到了
很大的提高, 其性能也能完全满足用户的要求, 但
阀门的整体性能与国外还有一定的差距,
进口产品
性能上具有优势,
但投资成本很高。笔者建议对工
作在液相的低温阀门采用进口产品,
而工作在气相
#
#

的阀门全部使用国产阀门。这样选择得到的性价比
是最高的。
材质
与低温天然气接触的所有零部件,
通过实践经
验证明,
选用不锈钢和铝合金都是可行的,
但不能
选用铜和铜合金材质, 因为铜和铜合金在与介质接
触的过程中会发生腐蚀生成铜绿。
排液紧急截断阀
排液紧急截断阀有两种安装方式:
一种安装在
罐体内,
另一种安装在排液管路上。在罐体内安装
的是PROTEGO 公司的产品,
在国内没有生产厂家,
这种阀门很昂贵,
DN150mm 通径的阀门大约需要
十几万元, 在林德公司设计的低温设备上通常都设
置有此阀门。管路上的阀门国内外都有生产, 也容
易维护和维修。但两种方案在投资上相差很大,
这
可以根据LNG 贮罐的大小和投资总额来确定。
产品设计、建造及验收标准
发达国家对于LNG 工业链中的各个环节,
包
括液化、接收终端、贮存和装运、运输均有1 套国
家标准规范,
如英国的BS 7777 5低温用平底、立
式、圆柱形储罐6、美国的NFPA 59A 5液化天然气
( LNG) 生产、储存和装卸6,
对LNG 贮罐的结构、
设计、建造、材料选择和操作安全等均做了详细的
规定。
国内LNG 贮罐, 压力罐通常按照GB 150 5钢
制压力容器6 进行设计和建造;
大型常压贮罐一般
参照API 620 5大型焊接低压储罐的设计及建造6、
NFPA 59A 5液化天然气( LNG) 生产、储存和装
卸6 和JB/T 4735 ) 1997 5钢制焊接常压容器6 标
准进行设计、建造, 但总的来说, 在国内还没有一
套完整的LNG 贮罐设计和建造的标准体系,
国家
制定相关标准、规范是完全有必要的。¬
参考文献:
[ 1] 化学工业部第四设计院. 深冷手册[ M] .
北京: 化学
工业出版社, 1973.
[ 2] API 620 大型焊接低压储罐的设计及建造[ S] .
[ 3] BS 7777 低温用平底、立式、圆柱形储罐[ S] .
[ 4] NFPA 59A 液化天然气( LNG) 生产、储存和装卸[ S] .
[ 5] JB/ T 4735) 1997 钢制焊接常压容器[ S] .
x
x
x

中国通用机械工业协会气体分离设备分会根据行业中
13 家上报企业的资料统计,
完成工业总产值664841 万元,
同比增长23191% ; 完成新产品产值307052 万元, 同比增长
151 84% ; 完成工业增加值194806 万元, 同比增长261 16% ;
完成工业销售产值651848 万元, 同比增长23182% ; 实现产
品销售收入674369 万元, 同比增长2314% 。2006 年, 共生
产空分设备201 套, 制氧总容量173 万m3/ h,
其中生产大
中型空分设备102 套, 制氧容量1681 94 万m3 / h;
小型空分
设备83 套, 制氧容量1179 万m3 / h。生产制氮设备23 套,
制氮容量41 53 万m3 / h; 生产低温液化设备2 台; 生产低温
液体贮运设备1008 台( 辆) ; 生产主要单机、单销产品2811
台; 整个行业生产任务饱满, 产销两旺,
但产品结构有所
调整。
名见表( 单位: 万元) 。
指标名称
第一名第二名第三名
第四名
第五名
工业总产值
杭氧
川空
开元
液空
开空
303987 130351
48015
47690
46189
工业增加值
杭氧
川空
液空
开空
东京
82451
49293
19027
13575
产品销售收入
杭氧
川空
开空
液空
开元
306926 122587
50053
47978
41039
利税总额
杭氧
川空
液空
开空
东京
52476
22937
经济效益综合指数
液空
东京
杭氧
北大先锋
川空
458%
276%
254%
251%
239%

注: 杭氧) ) ) 杭州制氧机集团有限公司; 川空) ) ) 四川空分设
备( 集团) 有限责任公司; 液空) ) ) 液化空气( 杭州)
有限公司;
东京) ) ) 开封东京空分集团有限公司; 开元) ) ) 河南开元空分集团
有限公司; 开空) ) ) 开封空分集团有限公司; 北大先锋) ) ) 北京北
大先锋科技有限公司
本
刊
#
#

) , 男, 工程师, 工学硕士, 贵州工业大学毕业, 现在杭氧股份有限公司设计院从事仪控
设计。
MTL 防浪涌器在空分设备仪控系统中的应用
余铁浩, 钟丽娜, 陆
峰
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 分析了雷电及浪涌对空分设备仪控系统的危害, 以海南炼化8000m
3/ h 纯氮设备为例,
介绍了仪表及DCS 系统的防浪涌设计方案、MTL 防浪涌器的性能参数及其具体应用。
关键词: 空分设备;
控制系统; 防浪涌器;
防雷
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of MTL anti2surge device in instrument and
control system of air separation unit
Yu Tie2hao, Zhong Li2na, Lu Feng
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P. R . China)
Abstract: The hazard from thunder and surge on the instrument and control system of air separation unit is analyzed,
with a case study of 8000m
3/ h pure nitrogen producing system in Hainan Lianhua. The designing scheme of anti2surge
device for the instrument and DCS system, the specification of MTL anti2surge system and the practical applications are
also presented.
Keywords: Air separation unit; Control system; Anti2surge system; Lightningproof

海南省雷电灾害极其严重, 各市县年均雷暴天
气均在100 天以上,
最多达149 天。据不完全统
计,
每年因雷击造成直接经济损失达数千万元。雷
电及浪涌往往会对空分设备的就地变送器、控制阀
门、电磁阀、DCS 系统各类I/O 卡件及控制器、配
电柜等造成破坏, 直接导致空分设备不能稳定、可
靠地运行。因此对频繁雷电区的空分设备仪控系统
进行防雷及防浪涌设计非常必要。
雷电和浪涌对仪控系统的破坏形式
根据不同的防雷级别, 一般短时间雷击的峰值
电流在100~ 200kA, 长时间雷击的平均电流为200
~ 400A。不难看出雷击时产生的雷击电流非常大。
雷电及浪涌对空分设备及仪表的破坏主要形式
为直击雷破坏和感应雷击破坏。由于雷电发生时直
接产生高电压和大电流, 会引起地电位浮动而导致
雷电反击,
造成直击雷破坏。
而感应雷击是当雷电发生时产生强大的瞬变电
流, 引起电磁场的瞬间变化, 会在现场仪表和仪表
的信号线闭合回路产生感应电势( 电流) , 或产生
耦合效应( 电磁耦合) 。当产生的电势或电流超过
仪表或DCS 系统的I/ O 卡件本身所能承受的量
( 一般为? 5V 内) ,
使其造成损坏。
精馏塔、DCS 系统控制室以直击雷破坏为主,
现场仪表、DCS 系统的I/ O 卡件等以感应雷击破坏
为主。
无论是直击雷还是感应雷都会对空分设备仪控
系统造成破坏, 导致整套空分设备不能安全、可靠
地运行。
#
#

仪控系统的防浪涌设计
控制室设计方案
精馏塔和控制室建筑遭雷击破坏形式主要是直
击雷破坏。其防雷设计一般为:
由避雷网( 带) 、
避雷针或混合组成的接闪器、立柱基础的钢筋网与
钢屋架、屋面板钢筋等构成一个整体,
避雷网通过
全部立柱基础的钢筋作为接地体,
将强大的雷电导
入大地。其设计依据: GB 50057 ) 1994 5建筑物防
雷设计规范6 和GB 50174 ) 1993 5电子计算机机房
设计规范6 等标准,
并在工程建筑施工中完成。
仪表及DCS 系统设计方案
现场仪表、DCS 系统的I/O 卡件及配电回路等
遭雷击破坏主要以感应雷击破坏为主,
其防雷设计
至今还没有相应设计标准和规范,
主要是通过配置
专门的防浪涌保护器( SPD) 及可靠接地来实现。
防浪涌器是一种限制瞬态过电压和分走浪涌电流的
器件。现在市场上这类产品很多,
如MTL、GE 等。
根据信号和用途主要分为现场仪表防浪涌器、电源
防浪涌器、I/O 信号防浪涌器及通信线路防浪涌
器。下面以海南炼化8000m
3/ h 纯氮设备为例,
具
体介绍MTL 防浪涌产品在空分设备上的应用。
21211
防浪涌器总体结构
要使整套空分设备的仪控系统在雷区安全、可
靠运行,
必须保证现场仪表、控制和供电回路、
DCS 系统及I/ O 卡件等安全、可靠运行。防浪涌器
的总体结构: 现场仪表设置防浪涌器;
仪表控制回
路中进出I/O 卡件端设防浪涌器; 现场供电仪表的
供电开关设置防浪涌器。但对同一控制室的DCS
系统机旁柜之间、DCS 系统机旁柜与配电柜之间的
信号回路可视为等电势回路,
可考虑不采用SPD
进行防雷保护( 如图1 所示) 。
图1
防浪涌器的总体结构
21212
MTL 防浪涌器的性能参数
在海南炼化8000m
3/ h 纯氮设备上所使用的防
浪涌器总共有7 种类型, 分别为使用在现场仪表的
TP48, AI、AO、DI 信号模块SD32X, RTD 信号模
块SDRTD, DO 信号模块SD275X,
220VAC 开关模
块MA15D, 24VDC 电磁阀供电开关模块SLP32D 以
及MODBUS RS485 通讯模块SD32R 产品。各防浪涌
模块的性能参数见表1。
表1
MTL防浪涌器的性能参数
型号
最大浪涌
电流/ kA
工作电
压/ V
载荷电
流/A
正常电
阻/8
最大持续
电压/V
极限电
压/ V
波宽
/ kHz
TP48
最大48
无阻值
SD32X
32VDC
SDRTD
1VDC
1~ 10
SD275X
240VAC
MA15D
240VAC
SLP32D
32VDC
SD32R
32VDC
防浪涌器的应用
TP48 防浪涌器的应用
对于空分设备中的变送器、电磁阀、定位器和
电磁流量计等现场仪表,
如果本身带有防雷功能,
则不另配MTL 防浪涌器; 如果本身不带防雷功能,
则采用TP48 防浪涌器。其通过1/ 2NPT 螺纹直接连
接在就地变送器或定位器等上,
其接地端与仪表的
金属外壳接地相连( 如图2 所示) 。
图2
TP48 接线图
SD32X 防浪涌器的应用
模拟量AI 或AO、开关量DI 输入等两线制信
号, 在进出DCS 系统卡件之前,
每个通道采用
SD32X 防浪涌器进行防雷( 如图3 所示) 。
SDRTD 防浪涌器的应用
PT100 三线制电阻信号在进DCS 系统卡件之
前, 每个通道采用SDRTD 防浪涌器进行防雷( 如
图4 所示) 。
#
#

图3
SD32X 接线图
图4
SDRTD 接线图
SLP32D 和MA15D防浪涌器的应用
海南炼化8000m
3/ h 纯氮设备中所有的阀门电
磁阀采用SMC 产品,
其电压等级为24VDC,
采用
每个电磁阀由单独空气开关供电。其防浪涌采用空
气开关与DCS 系统的DO 继电器触点串联后,
通过
SLP32D 防浪涌器后连接到阀门电磁阀上( 如图5
所示) 。
对于现场机旁柜、电磁流量计等220VAC 供电
的仪表,
采用空气开关经过MA15D 防浪涌器后再
连接到现场供电( 如图6 所示) 。
图5
SLP32D 接线图
图6
MA15D 接线图
SD275X 防浪涌器的应用
对于去电控或仪表柜控制回路如膨胀机机旁柜
的报警触电等的DO 点,
其在控制回路工作电压为
220VAC, 频率为50Hz,
采用DO 继电器触点接
SD275X 防浪涌器( 如图7 所示) 。
#
#

图7
SD275X 接线图
SD32R防浪涌器的应用
该海南炼化8000m
3/ h 纯氮设备的空压机为进
口产品, 空压机的控制由自带的PLC 完成,
其与
DCS 系统采用RS485、Modbus 通讯协议,
在二线制
通讯线的两端都设置SD32R 的防浪涌器,
对两侧
的通讯卡进行防雷保护( 如图8 所示) 。
图8
SD32R 接线图

在实际应用中要注意以下几点:
¹ 要根据信号
类型正确选择防浪涌产品,
特别注意工作电压等
级;
º每个防浪涌器接地端连接到导轨上后由导轨
汇总到接地条,
接地电阻要根据不同的防雷产品而
定,
且与电控接地分开;
»在仪控系统设计时,
尽
量减少就地仪表柜或机旁柜,
使控制信号直接由中
控室送到被控对象,
以减少回路中使用防浪涌器的
数量, 节约成本, 提高装置可靠性;
¼ 在进整个仪
表系统供电的UPS 之前要加装防浪涌器,
其电压
等级为380VAC,
三线制进线,
使供电的防雷更为
可靠。
结束语
通过对雷电及浪涌的原因分析及防浪涌器在海
南炼化8000m
3 / h 纯氮设备上应用,
为今后空分设
备仪控系统的防雷设计提供了经验和参考。在频繁
雷区对空分设备和仪表、控制系统采用防雷、防浪
涌措施, 能减少或消除空分设备的雷电事故,
使空
分设备长周期稳定、安全运行。¬
参考文献:
[ 1] GB 50057 ) 1994 建筑物防雷设计规范( 2000) [ S] .
[ 2] GB 50343 ) 2004 建筑物电子信息系统防雷技术规范
[ S] .
[ 3] IEC 61312 雷电电磁脉冲的防护[ S] .
[ 4] 徐义亨,
刘华美,
陈菁菁. 分散型控制系统的防雷
[ J] . 石油化工自动化, 2003 ( 1) : 122, 7.
#
#

浩( 1972)
) , 男, 制氧高级工程师, 1993 年毕业于华中理工大学制冷、低温及压缩机专业, 2003 年
华中科技大学研究生毕业, 现任武钢八氧筹建组副组长。
大型低温液体贮罐日蒸发率攻关及测试总结
潘
浩
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 针对林德公司对大型低温液体贮罐日蒸发率的高要求,
联合国内制造商进行技术攻
关,
选择质量符合要求的保温材料, 根据国产保温材料的参数修改贮罐的设计参数。按照国内相
关规范对2000m
3 液氧贮罐进行日蒸发率实际测试, 其结果达到林德公司的标准。
关键词: 大型低温液体贮罐;
蒸发率;
测试
中图分类号: TB658

文献标识码: B
A summary to key technique tackling and testing on daily
evaporation rate of large scale cryogenic liquid storage tank
Pan Hao
[ Oxygen Co1,
Ltd.
of Wuhan Iron and Steel ( Group ) Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P. R . China]
Abstract: Combined efforts from several manufacturers have been devoted on key technique tackling to meet Lindeps high
requirement on daily evaporation rate of large scale cryogenic liquid storage tank. The measures include the adoption of
qualified insulation material and the corresponding modification of design parameter, based on the properties of domestic
insulation material. Practical testing has been made with a 2000m
3 liquid oxygen storage tank according to related
criterions in China, the testing results of daily evaporation rate can meet Lindeps standard.
Keywords: Large scale cryogenic liquid storage tank; Evaporation rate; Testing

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
套林德公司制造的60000m
3/ h 空分设备,
每套空分
设备配备了2 台2000m
3 液氧贮罐、1 台2000m
3 液
氮贮罐和2 台200m
3 液氩贮罐, 以储存生产的液态
产品。其中液氧、液氮贮罐为粉末绝热常压贮罐,
液氩贮罐为真空粉末绝热贮罐。林德公司提供这些
贮罐的设计图纸, 由武钢在国内选择一家制造商按
设计图纸制造、安装。
根据林德公司的设计,
在环境温度15 e 、压
力11013 @ 10
5Pa 的情况下,
2000m
3 液氧贮罐的日
蒸发率为0112%,
200m
3 液氮贮罐的日蒸发率为
0118%,
200m
3 液氩贮罐的日蒸发率为013% 。这
个标准比国内的日蒸发率标准要严格, 在此之前国
内还没有大型低温液体贮罐达到如此低的日蒸发
率。如四川空分设备( 集团) 有限责任公司( 以下
简称: 川空) 制造的2000m
3 液氧贮罐的日蒸发率
标准为0115%,
2000m
3 液氮贮罐的日蒸发率标准
为0124% ,
200m
3 液氩贮罐的日蒸发率标准为
0135%。因此武钢和选择的制造商) )) 川空在林德
公司的设计基础上进行了联合技术攻关,
以满足林
德公司对贮罐日蒸发率的高要求。
贮罐设计修改
保温材料的选择
设计方面, 武钢和川空认为林德公司大型低温
#
#

液体贮罐内罐的设计可以直接使用, 主要需考虑保
温材料的性能能否达到林德公司的设计指标, 如果
国内的保温材料达不到林德公司的设计要求, 就必
须考虑在选择国内较好的保温材料的基础上适当加
厚保温层,
同时改变外罐及管口的设计,
提高低温
液体贮罐的保温性。林德公司大型低温液体贮罐的
基本设计参数见表1。
表1
林德公司大型低温液体贮罐的基本设计参数
有效体积
/ m3
内罐直径
/mm
外罐直径
/ mm
保温层厚度/mm
夹层
顶部
底

部
蒸发损失/ ( %/ d)
( 15e 、11013@ 105Pa)
13500
15700
800 ( 玻璃砖)
液氧
0112%
13500
15700
800 ( 玻璃砖)
液氮
0118%
1400 ( 珠光砂)
液氩
013%

注: 计算基础数据: 珠光砂
根据LS 152- 08, 密度= 56kg/m3, 热导率= 010298W/ ( m#K) ; 玻璃砖
密度= 136kg/ m3 , 热导率=
01049W/ (m#K) ( 温度10e ) 。

在研究了以上基本设计参数后, 武钢与国内的
一些保温材料供应商进行了联系。根据收集的信
息,
国内有一家绝热材料厂生产的泡沫玻璃砖,
其
密度、抗压强度和热导率等技术指标均接近林德公
司对保温材料的要求;
而且经实际使用,
效果良
好。国内珠光砂的供应商较多, 但良莠不齐, 不同
厂家生产的珠光砂其质量的稳定性差别较大。珠光
砂的生产周期较长,
且生产出来后在一般环境中长
期储存容易吸潮, 无法保持其吸附性能。5 台液体
贮罐大概需要充填近6000m
3 珠光砂,
因此在供应
商的选择上应考虑信誉好、质量优、生产能力大并
建有现代化仓库的厂家。经过考察后,
将所选厂家
提供的珠光砂样品交给林德公司,
并在慕尼黑进行
样品质量测试。经过测试, 有两个厂家生产的珠光
砂质量接近林德公司的要求,
其热导率为
010272W/ ( m#K) 。
设计参数的修改
因为保温材料属大批量、多批次生产,
不可能
像家电产品一样出厂前对每一台进行测试, 厂家在
样品的小批量生产中较容易控制产品质量, 但在大
批量生产过程中是很难保证每一批产品质量都能达
到样品质量指标的。如每批次珠光砂生产过程中对
炉温的控制、膨胀岩的成分等不可能完全一样, 每
一批玻璃砖的原料成分、配比也不可能完全一样。
在此之前,
国内还没有厂家按照相关规范对
2000m
3 低温液体贮罐进行过日蒸发率测试,
因此,
综合考察以及林德公司对珠光砂质量的测试结果,
为了保证低温液体贮罐投用后能顺利通过日蒸发率
考核,
武钢和川空决定在设计上适当提高绝热材料
的热导率,
将保温层增加一定的厚度, 以达到林德
公司提出的日蒸发率指标。
改变了保温层的厚度之后,
川空在消化林德公
司大型低温液体贮罐设计图纸的基础上重新设计了
外罐,
经过计算后的大型低温液体贮罐基本设计参
数见表2。
表2
重新设计的大型低温液体贮罐基本参数
有效体积
/ m3
内罐直径
/mm
外罐直径
/ mm
保温层厚度/mm
夹层
顶部
底

部
蒸发损失/ ( %/ d)
( 15e 、11013@ 105Pa)
13500
16400
1200 ( 玻璃砖)
液氧
0112%
13500
16400
1200 ( 玻璃砖)
液氮
0118%
1400 ( 珠光砂)
液氩
013%
#
#

日蒸发率测试方案
空分设备投产后, 低温液体贮罐开始进液,
武
钢和川空开始编制5贮罐蒸发率测试方案6。测试
执行JB/ T 335611 ) 1999 5低温液体容器性能试验
方法6 标准要求, 采用容积法进行测试。测试的条
件是:
¹ 低温液体贮罐充液大于50% 有效体积;
º低温液体贮罐正式进液到测试开始之间的时间不
少于15 天, 且测试前至少有48 小时停止进、排液。
测试前先拆下低温液体贮罐的自动放空调节
阀, 在该阀法兰后接测量装置,
包括DN40 型智能
涡街流量计1 台、CO17230200 型空温式换热器1
台、328J40 型常温截止阀1 只。该型号涡街流量计
使用干电池, 工作电压为3V, 在现场使用时不用
外接电源,
并可测量流量计出口的气体温度,
读数
为液晶显示, 非常适用于现场测量。测试装置安装
简图如图1 所示。
图1
低温液体贮罐蒸发率测试装置安装简图
日蒸发率测试过程及结果
测试步骤
根据JB/T 335611 ) 1999 标准, 测试步骤如下:
( 1) 按/ 武钢低温液体贮罐蒸发率测试装置安
装简图0 备齐全部仪表及接管等部件;
( 2) 按/ 武钢低温液体贮罐蒸发率测试装置安
装简图0 要求安装完整仪表、接管等部件;
( 3) 按JB/T 335611 ) 1999 标准要求进行测试,
每2 小时记录1 次流量计的出口温度、环境温度及
流量;
(4) 连续测试24 小时( 注:
必须是热平衡
))) 蒸发率稳定后计起) 。
具体测试过程
3 液氧贮罐
D7110B 为例介绍测试过程及结果。该贮罐于2006
年2 月进液,
测试前液位已上涨至93%,
且保持
该液位1 个月, 使贮罐充分冷却均匀。测试前48
小时停止进液,
对贮罐静置,
然后按/ 武钢低温液
体贮罐蒸发率测试装置安装简图0 安装完毕所有的
测试用仪表及接管。用户、监理公司和川空3 方组
成联合测试组,
确定/ 蒸发量测试记录表0 和/ 贮
罐蒸发量测试报告0, 然后共同对该贮罐进行测试。
测试的记录见表3。
表3
2000m3 液氧贮罐蒸发量测试记录表
序号
时间
流量计累计
读数/ m3
蒸发量
/ ( m3 / h)
出口温度
/ e
出口压力
/kPa
环境温度
/ e
14B25
29364
)
16B25
29543
18B25
29718
20B25
29881
22B25
30038
00B25
30193
02B25
30338
04B25
30482
06B25
30627
08B25
30782
10B25
30945
12B25
31119
14B25
31298
平均
)
1934*
)
)

注: * 24 小时读数差值, m3。
日蒸发率计算
按照JB/T 335611 ) 1999 标准要求, 2000m
3 液
氧贮罐D7110B 日蒸发率计算如下:
G = 24BcT 0P (T 1 - T 2)
AcVTP0 ( T 3- T 2) K @ 100%
式中: Ac) )) 273K、11013 @ 10
5Pa 时1m
3 液氧的汽
#
#

化量, 800m
3/ m
3;
V )) ) 贮罐有效体积, 2000m
3;
Bc) )) 测量1 小时的蒸发流量( 等于累计流
量/ 累计时间) ,
1934/ 24= 8016m
3/ h;
P ))) 环境大气压力,
110067 @ 10
5Pa ( 武汉
气象中心提供) ;
P 0 ))) 标准状态时大气压, 11013 @ 10
5Pa;
T )) ) 流量计出口温度( 出口平均温度) ,
1315+ 273= 28615K;
T 0 )) ) 标准状态温度, 273K;
T 1 )) ) 考核规定的基准温度( 考核温度) ,
15+ 273= 288K;
T 2 )) ) 液氧的沸点, 90K;
T 3 )) ) 环境温度( 环境平均温度) , 2515+
273= 29815K;
K )) ) 仪器校准系数, 1。
G =
24 @ 8016 @ 273 @ 110067 @ 10
5 @ ( 288- 90)
800 @ 2000 @ 28615 @ 11013 @ 10
5 @ ( 29815- 90)
@ 1 @ 100% = 01109%
根据合同,
该液氧贮罐日蒸发率考核标准是
0112%, 经实际测试、计算日蒸发率G 为01109%,
小于考核标准, 所以该液氧贮罐通过了日蒸发率考
核试验。
结束语
通过蒸发率实际测试,
可见如果当初在设计中
没有考虑到国内保温材料的实际绝热性能而适当增
加大型低温液体贮罐的保温层厚度将是很难满足林
德公司提出的日蒸发率要求。本次联合技术攻关的
结果为国内低温液体贮罐的用户和制造商提供了一
些经验。¬
新
书
订
阅

一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书, 杭州
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备进行改造的用户具有指导意义。
可供冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设
备安装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人
员阅读或作为培训教材。书号:
ISBN 978272806332
97924, 定价: 60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发
票, 需提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235
85372522
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 2631net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

收稿日期: 2007202212; 修回日期: 2007203228
) , 男, 1989 年毕业于辽宁本溪冶金专科学校, 现在广西柳州钢铁( 集团)
公司气体公司
从事制氧技术管理工作。
液氧内压缩流程空分设备从设计上应考虑的几个问题
廖嘉锋, 凌
波
[ 广西柳州钢铁( 集团) 公司气体公司, 广西省柳州市北雀路117 号
545002]

摘要: 根据柳钢15000、28000m
3/ h 两套液氧内压缩流程空分设备实际操作经验,
提出了空
分设备制造厂家在设计中应注意的几个问题及相应的改进措施。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
设计
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Key problems in the design of liquid oxygen internal
compression air separation unit
Liao Jia2feng , Ling Bo
[ Gas Company of Liuzhou Iron and Steel ( Group )
Co1,
Ltd1, 117 Beique Road ,
Liuzhou 545002,
Guangxi, P . R . China]
Abstract: Based on operating experiences from two liquid oxygen internal compression air separation units ( 15000 and
28000m
3/ h) in Liugang, some key problems to be noted in the design have been analyzed to propose some corresponding
improvement measures.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; Design

广西柳州钢铁( 集团) 公司( 以下简称:
柳
钢) 15000m
3/ h
程,
从投产至今, 运行状况良好。经过一段时间的
操作实践, 操作人员对液氧内压缩流程空分设备的
操作与维护有了一定程度的掌握,
临时停车后( 不
超过1 小时) 再开车时,
从启动空压机到恢复供
氧,
一般不超过2 小时, 最快时只需115 小时即可
恢复供氧。
在操作实践中,
发现大型液氧内压缩流程空分
设备还存在一些不够完善之处, 有待空分设备生产
厂家在设计时考虑。在这里,
将这些方面提出来供
专家和同行们参考,
拙劣之见, 请不吝指教。
停车后上塔压力的释放
不管是紧急停车或是正常停车,
空分设备的
上、下塔都会存有余压, 而停车后主冷内的液体不
可避免地要自然蒸发、汽化,
造成上塔压力升高,
致使上塔的压力在停车后经常会超过工作压力。
在上塔及粗氩塔这些低压系统设置有1 个工艺
氩放空阀( V764 阀) , 正常运行工况下,
当粗氩气
中氮含量高时此阀用于排氮。这个阀门可以释放一
部分上塔的压力。但经常出现的情况是:
停车后粗
氩Ò 塔底部的液位较高, 从粗氩Ñ 塔顶部出来进入
粗氩Ò 塔下部的气氩管口被液体封堵住,
这样上塔
的压力就无法从V764 阀释放。虽然在上塔设置有
安全阀, 但在正常情况下是不希望通过安全阀动作
来释放压力的。
如果打开返流氮气或污氮气的放空阀, 就可以
将上塔的压力释放掉。但是因为空分设备已经停止
运行,
没有正流空气来与这股冷气流进行换热, 势
必造成返流氮气或污氮气的通道跑冷。而冷箱外的
#
#

管道一般为碳钢管道, 在温度低到- 40 e 时,
碳钢
管道表现出明显的低温脆性。所以, 在空分设备停
车状态下打开返流氮气或污氮气的放空阀来释放上
塔的压力存在相当大的危险。
建议设计时, 在氮气或污氮气管道从上塔出来
后进入主换热器前设置1 个手动的吹除阀, 必要时
开启这个阀门来释放塔内的压力,
确保上塔不超
压。由于该吹除阀管道为铝管, 即使低温气体流过
也不会有被冻裂的危险性。
下塔液体倒灌进入膨胀机的处理
内压缩流程空分设备, 一般采用膨胀空气进下
塔流程,
柳钢两套空分设备都是如此。膨胀机后空
气进入下塔的管道位置与主换热器后空气管道进入
下塔的位置几乎是在同一高度,
以柳钢15000m
3/ h
空分设备为例,
膨胀机后空气进下塔与主换热器后
空气进下塔两者的管口标高( 距下塔底部) 均为
1300mm。
当空分设备停车时,
特别是突然停车的情况
下,
下塔塔板上的液体全部汇集到下塔底部, 下塔
液体的液位会很高,
超过下塔液空液位计的最大量
程1500mm, 实际液位有多高已经无法显示,
以至
于下塔的液体倒灌进入膨胀机, 大量的液体进入膨
胀机, 造成严重后果。
建议在空分设备流程计算时要充分考虑到下塔
的持液量和停车时下塔的液位可能上涨到的最高高
度,
在设计时适当提高膨胀机的安装位置或是调整
配管设计等方法, 以避免停车时下塔液体倒灌进入
膨胀机。
主换热器高压液氧通道内的液体排放
以柳钢28000m
3/ h 空分设备为例,
正常生产
时,
主换热器高压液氧通道内的液氧液位为650mm
左右; 停车时,
液氧泵后的回流阀打开, 将该通道
内的压力释放掉,
防止高压液氧从氧气放空阀喷
溅。但这部分液体是无法回到上塔的,
仍存在于主
换热器的通道内。由于停车后没有正流气体换热,
液体的冷量必然在整个主换热器内传递、扩散,
整
个主换热器的温度比正常生产时要低( 包括热端) 。
停车时间越长,
主换热器温度越低。当再次开车生
产时, 正流空气一进入精馏塔内,
返流气体就必须
开始取出, 由于换热需要有一个过程,
正流空气不
可能立即将主换热器内的冷量完全吸收以使换热器
热端复热,
从塔内出来的返流低温气体也需要一定
的时间才能完全复热。由于复热不完全造成返流气
体出冷箱温度最低到- 52 e 。
现以柳钢28000m
3/ h 空分设备两次停车后再开
车的温度变化情况来说明液氧排放对空分设备运行
工况的影响。
未排液情况下:
30, 停车; 10B17,
开始送气; 10B22, TI9 ( 氮气出
精馏塔温度) 达到- 52 e ;
10B31, TI9 恢复到0 e
以上; 12B35, TI9 完全恢复正常。
排液情况下:
停车; 17B14,
开始送气; 17B17, TI9 达到- 20 e ;
17B22, TI9 恢复到0 e 以上;
18B27, TI9 完全恢复
正常。
可见空分设备停车时,
将主换热器高压液氧通
道内的液体排放掉, 可大大缩短再开车时的启动时
间。但是因为没有设置专门的排液阀, 排液时, 只
好通过液氧泵后的吹除阀将液氧直接排放到液氧泵
周围的地面上, 排放口周围弥漫着液氧蒸气,
很不
安全。
建议从设计上考虑设置1 个排液阀, 以便在空
分设备停车时将通道内的液氧排放到液体蒸发器。
V1216 或V101 阀的安装位置及联锁
柳钢内压缩、外压缩流程空分设备都发生过在
空压机突然卸载时,
由于下塔低温液体返灌导致
V1216 阀( 空气出分子筛吸附器调节阀) 或V101
阀( 空气出分子筛吸附器后入冷箱前的调节阀) 后
入冷箱前空气管道冻裂的事故。
建议在设计时考虑将V1216 或V101 阀与空压
机联锁, 当空压机卸载或是停机时, V1216 或V101
阀立即联锁关闭,
并且从全开到全闭的时间尽可能
的短, 同时该阀门必须要求关闭严密无泄漏。另
外, V1216 或V101 阀的安装位置尽可能靠近冷箱,
且阀门到冷箱之间的管道采用不锈钢材质。
仪表气源问题
在空分设备设计时, 不仅考虑本套空分设备使
用的气源量, 也要考虑仪表气源外送向其他空分设
备供气,
因为现在用户一般不会只有1 套空分设
备, 仪表气源一般会并网使用,
在正常生产时, 各
套空分设备的仪表气分别自供,
但在空分设备停车
的情况下,
可以由另一套空分设备供应仪表气。
#
#

因此, 建议每套空分设备的仪表气取出量在设
计时要考虑放大,
至少能满足两套空分设备的使
用量。
低温泵密封气问题
产品液氧泵、循环液氩泵的密封气一般是由所
在空分设备供应, 当空分设备停车时,
也就断掉了
密封气源, 很容易造成低温液体泵的密封件受冻损
坏而漏液。
因此, 建议在设计上要考虑有一路外接的密封
气源,
当空分设备停车时,
由外接的密封气源向低
温液体泵供应密封气,
以确保低温液体泵的密封件
不受冻损坏, 防止漏液。
结束语
内压缩流程空分设备以其运行的安全性、稳定
性和大液体量, 在化工、冶金、石化和能源等领域
得到了越来越广泛的应用。若上述几个方面,
在设
计阶段就给予考虑, 内压缩流程空分设备在运行的
稳定性、可靠性等方面将更有优越性。¬
x
x
x
5深冷技术6 自从以图书专辑的形式出版以来, 出版发行了安装运转、挖潜改进、故障处理、设计制造和安全技术等专
辑, 受到了广大作者和读者的好评; 实现了报道内容学术性、前瞻性和实用性的较好结合; 满足了广大空分设备设计人员
和操作人员进行技术交流的需要。今后, 5深冷技术6 将再接再厉, 坚持以满足读者的需求为出版宗旨, 更灵活地安排每个
专辑的内容, 以更好地为我国气体分离与液化设备行业的发展服务。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧厂( 站) 的技术人员和操作人员以及高等院校、科研院所的相关
人员, 积极撰文, 踊跃投稿。
1. 来稿字数宜控制在5000 字以内, 述评、专论和综述性来稿最多不超过7000 字。
2. 来稿应具备科学性、创新性和实用性; 论点明确, 内容充实, 数据可靠, 条理清楚, 文字简洁、流畅。
3. 来稿应有100~ 300 字的中文摘要, 3~ 8 个中文关键词; 摘要要求准确、简练、结构紧凑; 关键词要选用能反映文
章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单词或词组。
4. 计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚; 正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清大、小写, 正、斜
体, 上、下角标; 易混淆之处请注明。
5. 图的大小要适当, 图面疏密匀称, 线条清晰、不宜太细。
6. 参考文献只选最主要的列入, 未公开发表的资料一般不宜引用; 每条文献的著录项目必需齐全。
7. 凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部级项目的优秀论文, 请提供项目资助号( 优先录用) 。
8. 来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码等; 其中联系电话和电子邮件两项中至少写一项, 以便联系。
9. 请务必写清楚第一作者的作者简介, 要求: 姓名、性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、职称、简单的工作
10. 来稿一律用word 文档打印稿, 随打印稿一同寄送软盘或发送电子邮件。
11. 请勿一稿两投: 稿件如要他投, 请事先通知编辑部。
12. 文稿文责自负, 无泄密和侵权问题; 编辑部对稿件有删改权; 来稿无论刊登与否, 恕不退稿。
地址: 310004
杭州市东新路388 号;
电子邮件: slbjb @ 2631 net;
电话: 0571285372522,
85869235;
传真:
05712
85372442。
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

) , 女, 工程师, 1997 年毕业于浙江大学化工设备与机械专业, 现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事板翅式换热器的设计工作。
高压板翅式换热器的设计开发
柳红霞, 毛央平
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 随着空分行业和石油化工行业的快速发展, 中、高压板翅式换热器需求日趋增多, 应
用范围日趋广泛。文章主要就高压板翅式换热器的发展、结构、设计计算方法、特点及应用前景
作了简单介绍。
关键词: 高压板翅式换热器;
芯体; 翅片;
流道
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Design and development of high pressure plate2and2fin heat exchanger
Liu Hong2xia, Mao Yang2ping
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P. R . China)
Abstract: With rapid development of air separation and petrochemical industries, there has been a rising market demand
of medium and high pressure plate2and2fin heat exchangers. The advances, structure, designing and calculating method,
characteristics and prospective applications are also introduced in brief.
Keywords: High pressure plate2and2fin heat exchanger; Core; Fin; Flow passage
板翅式换热器的发展现状
板翅式换热器首先应用于汽车和航空工业, 20
世纪50 年代开始在空分设备中应用。冶金、化学
工业对空分设备的大量需求,
有力推动了板翅式换
热器的技术进步。在我国, 铝制板翅式换热器由杭
州制氧机集团公司( 以下简称:
杭氧) 等在20 世
纪60 年代中期开发成功,
使我国成为继英国、美
国和日本之后第四个能够生产这种换热器的国家。
但杭氧当时设计生产的铝制板翅式换热器多以低压
换热器为主( < 210MPa) 。随着空分技术的不断发
展,
尤其是内压缩流程的不断成熟和应用,
要求板
翅式换热器的设计压力提高。尤其进入20 世纪80
年代以来, 随着我国内地和沿海油田的不断开发和
石油化工行业的快速发展, 承受中、高压的板翅式
换热器应用日趋广泛, 由于国内无法制造中、高压
力的板翅式换热器,
当时我国用于大型空分设备和
石油化工设备中的中、高压板翅式换热器全部依赖
进口。
焊炉的同时,
引进了该公司的设计程序和工艺文
件。通过技术引进, 使杭氧在板翅式换热器制造技
术上不仅能生产低压换热器, 而且还能生产高压换
热器, 为我国产品进入国际市场提供了技术保证。
同时,
经过设计人员的努力研发, 杭氧中、高压板
翅式换热器的设计和制造技术有了很大的发展和完
善, 技术更加成熟, 制造工艺更加完善。到目前为
止, 杭氧生产的中、高压板翅式换热器( 318MPa
以上) 已有200 多台,
且运行情况良好,
从未发生
过安全事故。
高压板翅式换热器整体结构
高压板翅式换热器芯体由隔板、翅片和封条3
部分组成。在相邻两隔板之间放置翅片及封条, 组
#
#

成一夹层, 称之为通道。对于高压板翅式换热器,
由于承受的压力较高, 隔板与翅片、封条的钎焊要
求也比较高, 隔板的复合层要比低压换热器隔板的
复合层厚, 封条的宽度也需相应增加。按ASME 规
凡容器或容
器部件的强度难以准确计算时, 其最大许用工作压
力可按试样爆破压力来确定。板翅式换热器芯体由
于结构复杂, 钎焊缝的检查受到结构限制,
不可能
进行无损检测和其他检查, 也无法做强度核算,
所
以只能通过试样的爆破试验来确定。按ASME 规范
规定, 试样的爆破试验压力应是最大许用工作应力
的3~ 5 倍,
且以翅片母材拉伸断裂为合格标准。
对于高压板翅式换热器,
其翅片的最大许用工作压
力相应提高。为了达到这一要求,
应选择性能较好
的翅片材料, 同时增加翅片的厚度。杭氧最常用的
两种高压翅片特性参数见表1。
表1
高压翅片的特性参数
翅片规格
( h @ p @ t )
翅片
形式
翅片的爆破压力
/MPa
翅片材料
6135mm@ 115mm @ 015mm
多孔形
铝
6135mm@ 117mm @ 015mm
多孔形
铝

注: 表1 中, h 为翅高; p 为节距; t 为翅厚。
设计计算
高压翅片的选择
高压板翅式换热器由于流体的压力很高, 杭氧
在设计时一般都选用多孔形翅片。随着空分设备设
计水平的不断提高及内压缩流程和高压板翅式换热
器在石油化工行业中的普遍应用,
高压板翅式换热
器的设计越来越复杂, 流体之间的压力等级往往差
别很大,
这给翅片的选择造成了一定的难度。
某一内压缩流程空分设备主换热器的运行参数
见表2。
表2
某一内压缩流程空分设备主换热器运行参数
流体名称
高压空气
高压氧气
污氮气
流量/ ( m3 /h)
73000
40000
3142112
热端压力/MPa
813827
816305
011249
热端温度/ e
30615
30615
冷端压力/MPa
813662
816477
011344
冷端温度/ e
157187

从表2 可知高压流体的工作压力很高,
而低压
流体的工作压力又很低。显然对于高压流体只能选
择多孔形翅片( 到目前为止, 国内还生产不出最大
许用工作压力在810MPa 以上的铝制锯齿形翅片) ;
而对于低压流体,
从翅片的传热面积及翅片的传热
因子( j ) 方面考虑,
多数情况下会选择锯齿形翅
片, 这样在流体传热计算中就很难设计板式的外形
尺寸( 计算长度不匹配) , 同时翅片选择不当也给
制造带来很多问题。
经过杭氧技术人员的努力研究,
终于克服了这
一设计上的难关。对于高压流道采用最先进的高密
度多孔形翅片, 以增加其传热面积并尽量增大其传
热因子; 对于低压流道采用节距较大的锯齿形翅片
以降低其阻力损失, 同时适当增加低压翅片的翅片
厚度, 以提高整个芯体的刚性,
提高钎焊的成功
率。
流道布置
板翅式换热器可以通过流道的不同组合,
布置
成逆流、错流、顺流和多程流等多种形式。对于高
压板翅式换热器,
杭氧一般都采用逆流,
多股流高
压板翅式换热器有时也采用多程流。流道的布置方
式有两种:
其一是单叠布置, 即1 个热流体通道与
1 个冷流体通道相间布置; 其二是复叠布置,
即2
个冷流体通道与1 个热流体通道相间或者2 个热流
体通道与1 个冷流体通道相间布置。对于高压板翅
式换热器,
这两种流道布置方式都可运用, 但需根
据具体情况来确定。
高压板翅式换热器中表面传热系数及流体阻
力的准则关系
高压板翅式换热器的表面传热系数通常通过传
热因子( j ) 、斯坦登数( St) 、普朗特数( Pr ) 与
雷诺数( Re) 的关系式表示:

j = S tP r
2/ 3= f ( Re)
( 1)
S t= A/ ( gf c p)
P r= c pL/ K
Re= gfd e/ L
式中:
gf )) ) 基于自由截面的流量密度,
kg/ ( m
2#
s) ;
A)) ) 表面传热系数, W/ (m
2#K) ;
c p )) ) 比热容, J/ ( kg#K) ;
L)) ) 黏度, N#S/m
2;
#
#

K))) 热导率, W/ ( m#K) ;
d e ))) 当量直径, m。
高压板翅式换热器的表面摩擦损失是流体阻力
的主要组成部分, 在工程计算中主要计算这一部分
损失, 以式( 2) 表示:
$p = 2FLg f
2/ ( de Q)
( 2)
式中: $p ))) 换热器的进出口压力差, Pa;
F)) ) 沿程阻力系数;
L ))) 板束长度, m;
Q ))) 气流密度, kg/m
3。
传热因子j 与R e 的关系, 沿程阻力系数F与
R e 的关系,
通常由制造厂家提供。
翅片效率与表面效率
高压板翅式换热器的翅片效率与表面效率由于
流道布置方式的不同, 其计算方法也有区别。
31411
单叠布置的翅片效率与表面效率
翅片效率Gf:
Gf= th ( ml) / ml
( 3)
式中:
m ))) 翅片参数,
m =
2A
KDf ;
l ))) 传导距离,
l= hf/ 2;
Df )) ) 翅片厚度;
hf ))) 翅片高度。
表面效率Gs:
Gs = 1- F f
F ( 1- Gf)
( 4)
有效传热面:
Gs F = Fb+ Ff Gf
( 5)
式中:
F )) ) 总表面积;
Fb ))) 一次表面积;
Ff ))) 二次表面积。
31412
复叠布置的翅片效率与表面效率
复叠布置中的单个通道的翅片效率及表面效率
的计算方法与单叠布置的相同。
复叠布置中复叠通道应按下述方法处理。
有效传热面为:
Gs F = Fb
2 + F f Gf+ F b
2 Gb
( 6)
式( 6) 中二次翅片效率Gf 仍按式( 3) 计算,
只是其中传导距离l 应取为翅片高度hf。其中复叠
的两个通道只有一半的隔板表面作为一次表面, 而
另一半亦应作为二次表面参加传热,
其相应的效率
Gb 按式( 7) 计算:
Gb=
ch ( ml)
( 7)
气流均匀分配问题
对于高压板翅式换热器的高压侧流体, 由于流
体的压力较高, 流体在板翅式换热器中的流速一般
不会很高( 对于高压流体与低压流体换热的高压换
热器) , 且多采用多孔形翅片, 阻力损失一般对流
体的均匀分配影响很大,
流体的偏流问题比较严
重, 应引起足够的重视, 并适当增加设计余量; 而
对于低压侧流体,
由于流速相对于低压换热器流速
较高,
流体的阻力损失相应增大, 从而使流体在板
翅式换热器中更为均匀地流动,
达到最好的换热
效果。
高压板翅式换热器的特点
( 1) 传热效率高。由于翅片对流体的扰动, 使
边界层不断破裂,
从而具有很大的表面传热系数;
同时由于铝具有很强的导热性、高密度翅片具有更
小的当量直径, 使得高压板翅式换热器具有很高的
传热效率。
( 2) 承受压力高,
降低能耗。以往高压换热器
大多采用绕管式换热器, 因绕管式换热器的单位体
积传热面积小, 换热器的温差较大,
使小温差换热
难以实现。空分设备是耗能较大的设备,
对于大型
钢铁企业而言每年的耗电量很可观,
一般占其总耗
电量的12%,
而换热器的温差每减小1 e ,
能耗可
降低约2%。而高压板翅式换热器由于可以承受
810MPa 以上的压力,
且传热效果好,
热端温差甚
至可以小于2 e ,
其节能效果十分明显。
( 3) 结构紧凑。由于翅片具有扩展的二次表
面, 使得板翅式换热器的比表面积可达1000 ~
2500m
2/ m
3。
( 4) 设备轻巧, 适应性大。
应用前景
近年来铝制板翅式换热器在我国发展很快, 在
不断吸取国外先进技术的条件下, 生产工艺更趋成
熟, 产品质量显著提高, 检验手段更加完善,
杭氧
生产的板翅式换热器的使用寿命一般都在20 年左
#
#

右。经济发展推动着空分行业的进步,
也推动着高
压铝制板翅式换热器的发展和前进, 目前杭氧生产
的高压板翅式换热器已经广泛应用于空分及石油化
工行业,
而且大量出口到美国等发达国家。杭氧高
压板翅式换热器的设计与制造水平已达到20 世纪
90 年代末期国际先进水平,
为参与国际竞争奠定
了坚实的基础。随着科学技术的不断进步和高压板
翅式换热器翅片形式及翅片材料的不断开发, 高压
板翅式换热器将在更多行业中发挥更大的作用。¬
参考文献:
[ 1] 嵇训达. 810MPa 高压铝制板翅式换热器的开发[ J] .
杭州机械, 1996 ( 3) : 124.
[ 2] 张祉
, 石秉三. 制冷及低温技术[ M] .
北京: 机械
工业出版社, 1981.
[ 3] 化学工业部第四设计院主编. 深冷手册下册[ M] .
化
学工业出版社, 1979.
杭州杭氧空分备件有限公司
向您提供各类空分设备备品配件

杭州杭氧空分备件有限公司是国内品牌) )) 杭氧牌空分设备的主生产、成套供应商)) ) 杭州杭氧股份有
限公司的备配件销售公司。杭州杭氧股份有限公司是我国最大的空分设备设计、制造基地, 其产品技术一流、
质量可靠。
杭州杭氧空分备件有限公司1500m2 仓库内, 备件品种齐全, 提供的备件质量可靠、服务优良、价格合理、
交货及时, 得到广大用户的一贯好评。杭氧空分备件有限公司竭诚为您提供杭氧产品的售后服务及备件服务。
愿为广大用户提供备件咨询服务, 欢迎来电、来函联系。
生产经营150、350、1000、1500、3200、6000、10000、15000、20000、30000、40000m3 / h 及以上等级系列空
分设备的成套备配件, 主要有:
r
活塞式空气、氧气、氮气、氩气压缩机及膨胀机等各类成套备件, 包括活塞体、活塞杆、活塞环、导向
环、气阀、过滤器、汽缸、油泵、轴承等;
r
透平式空气、氧气、氮气、氩气压缩机及膨胀机等各类成套备件, 包括转子、喷嘴、轴承、轴衬、密封
器、联轴器、扩压器等;
r
各类空分设备用成套阀门( 含低温阀) , 包括蝶阀、球阀、安全阀、止回阀、节流阀和手动及气动、电动
阀门;
r
各种空分设备用热交换器, 如汽化器、加热器、板翅式换热器、电加热管等;
r
各种各类气体冷却器, 空压机、膨胀机各级冷却器, 空透、氧透、氮透各级冷却器等;
r
回热式低温制冷机配件, 包括蓄冷器、活塞、阀门等;
r
各种油冷却器、油过滤器及配件;
r
各种密封用高低压垫圈、垫片;
r
空分设备安装、大修用辅材, 如焊锡、焊丝、管接头、弯头、管材等;
r
代销各种空分设备用压力表、液位计、流量计、温度计等仪器仪表, 空分设备专用分子筛、硅胶等;
r
代理各种进口仪器仪表、进口联轴器、进口轴承及轴瓦等。
诚聘有意空分备件销售的有识之士加盟! 要求: 大专以上学历, 机械及相关专业, 有销售
经验优先。
董事长: 赵大为

总经理: 刘玉生

联系电话: 0571285869883

手机: 15988150986
传真: 0571285367194

通讯地址: 杭州市东新路388 号

邮编: 310004
#
#

) , 男, 工程师, 1977 年毕业于东南大学动力系制氧专业, 一直从事制氧生产技术管理,
现为南京钢铁联合有限公司气体供应公司制氧车间主任。
空分设备内压缩流程与外压缩流程的比较与选择
林
知
望
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市大厂区
210035)

摘要: 对空分设备采用的内压缩流程和外压缩流程,
从流程安全性、投资、能耗和经济效益
等方面进行比较, 通过比较得出内压缩流程比外压缩流程更有优势。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
外压缩流程;
能耗; 效益
中图分类号: TB116111

文献标识码: A
Comparison and option of internal2compression and
external2compression process for air separation unit
Lin Zhi2wang
(Gas Producing Company, Nanjing Iron & Steel United Co1, Ltd1, Nanjing 210035 , Jiangsu, P . R.
China)
Abstract: Analysis has been made on the internal2compression and external2compression process of air separation unit,
in view of process safety, investment, energy consumption and economic benefit. Based on the comparison, the internal
compression process occupies more advantages than the external one.
Keywords: Large scale air separation unit;
Internal compression process;
External compression process;
Energy
consumption; Benefit

目前, 大型空分设备普遍采用低压分子筛净
化、增压透平膨胀机制冷、规整填料上塔和全精馏
无氢制氩等新技术。但在氧气的压缩方式上主要
有:
¹ 出空分设备的低压氧气经过氧压机压缩后送
往用户;
º抽取主冷液氧由液氧泵压缩, 经换热器
复热汽化后送往用户。因此,
空分设备在流程选择
上有外压缩流程和内压缩流程两种形式。
流程简介
外压缩流程
由精馏上塔下部或主冷气氧侧取出低温气氧经
主换热器复热后,
被氧压机加压到用户所需压力,
然后送到氧气管网。外压缩流程氧气的加压是由氧
压机完成的, 在国内冶金行业得到广泛应用, 供氧
压力不超过310MPa,
也称为冶金型空分流程。常
规外压缩流程如图1 所示。
图1
常规外压缩流程示意图
1) 空压机
2) 分子筛吸附器
3 ) 主换热器
4) 增压膨胀机
5) 下塔
6 ) 主冷
7 ) 上塔
8) 过冷器
9) 氧压机
10 ) 氮压机
#
#

空气膨胀内压缩流程
空气膨胀内压缩流程是国内较典型的冶金型内
压缩空分流程,
采用膨胀空气进下塔的模式。液氧
从主冷抽出, 由液氧泵压缩至用户所需的压力,
经
主换热器复热后进入用户管网。在主换热器中,
正
流压缩空气与被加压的液氧进行热交换, 液氧在汽
化、复热的同时, 这股高压空气被冷却、液化。正
流高压液化空气和经增压膨胀机膨胀降温后的空气
一同进入下塔,
参与精馏。空气膨胀内压缩流程如
图2 所示。
图2
空气膨胀内压缩流程示意图
1 ) 空压机
2 ) 分子筛吸附器
3) 主换热器
4 ) 增压膨胀机
5 ) 下塔
6) 主冷
7) 上塔
8) 过冷器
9) 增压机
10) 液氧泵
11 ) 氮压机

安全性比较
( 1) 氧气是一种助燃物质,
氧气压力越高,
温
度越高,
燃爆危险性就越大。外压缩流程空分设备
是用氧压机来提高氧气压力的。由于气体相对于液
体而言, 体积要相差700~ 800 倍,
所以大型氧压
机必须靠大叶轮和高转速才能实现压缩氧气。在高
温、高压下压缩氧气危险性大。而内压缩流程是靠
低温液体泵来压缩液体的。由于同标量的液体体积
比气体体积小几百倍,
一般20000m
3/ h 空分设备的
液氧压缩量也只有20~ 30m
3/ h,
加之低温液氧泵
在低温、低速和小流量下运转, 安全系数比外压缩
流程的氧压机大大提高。
( 2) 空气中含有微量的乙炔、甲烷等碳氢化合
物,
其中乙炔是最危险的, 乙炔在液氧中溶解度很
低, 只有516 @ 10
- 6,
很容易以固态析出。固体微
粒相互摩擦撞击, 当静电放电、气流冲击和压力冲
击等引起的压力脉冲,
造成局部压力、温度升高等
时, 有可能被引爆。
空分设备的运行安全是第一位的, 主冷燃爆是
空分设备的主要事故,
也是恶性事故。随着空分设
备运行时间的延长, 主冷液氧中的碳氢化合物会有
不同程度的浓缩、积累, 对空分设备的安全运行是
一种潜在的威胁。常规外压缩流程空分设备,
为防
止乙炔在主冷中积聚而析出,
采用连续排放1% 氧
产量的液氧来降低主冷液氧中碳氢化合物的含量。
而内压缩流程空分设备, 其氧气产量全部来自液氧
的加压汽化, 大量排放主冷中的液氧, 减少了乙炔
等碳氢化合物在主冷中积聚的可能,
从工艺上进一
步提高了空分设备运行的安全性。
设备投资比较
内压缩流程是用1 台增压机和液氧泵取代了氧
压机,
主换热器要采用高压板翅式换热器。而目前
高压板翅式换热器多数采用进口产品。另外,
要采
用高压膨胀机以及部分高压阀门, 而且对阀门的要
求比较高,
一般都采用进口产品, 以保证运行的经
济性。
有资料介绍,
空分设备采用外压缩流程的一次
性投资比采用内压缩流程高3% ~ 5%,
这是基于
采用国外进口的氧压机而得出的结论。但目前国产
氧压机的质量同样可以信任,
排气压力310MPa 的
国产大型氧压机在国内多家企业同样运转良好。其
实, 只要按照氧压机安全技术规程作业,
定期检验
安全联锁保护系统, 国产氧压机运行的安全是有保
障的。
空分设备如采用国产氧压机, 那么外压缩流程
空分设备的一次性投资要比内压缩流程低。相比较
而言,
如果配置水平相同,
内压缩流程和外压缩流
程空分设备在投资上差别并不大。
低温液体量比较
( 1) 20000m
3 / h 外压缩流程空分设备低温液体
量( 折合气态) :
液氧500m
3/ h、液氮200m
3/ h、液
氩400m
3/ h,
液体总量1100m
3 / h。
( 2) 20000m
3 / h 内压缩流程空分设备低温液体
量( 折合气态) :
液氧1600m
3/ h、液氮0、液氩
400m
3/ h, 液体总量2000m
3/ h。
两者液体总量相差900m
3/ h。
#
#

膨胀机后旁通空气量对氧气产量的影响
比较
(1) 20000m
3/ h 外压缩流程空分设备为保证精
馏塔的提取率大于99%,
在保证进冷箱增压空气
量为15050m
3/ h 的情况下, 旁通了6230m
3/ h 的膨
胀机后空气去板翅式换热器的污氮通道。这部分
6230m
3/ h 的空气,
如能入塔参加精馏,
按99% 的
精馏塔提取率计算,
应能增产的氧气量为:
6230 @
2019% @ 99%= 1289m
3/ h。
( 2) 内压缩流程空分设备膨胀机后没有旁通空
气,
所有的空气全部进塔参加精馏, 总空气量的提
取率要大于外压缩流程。
提氩能力比较
外压缩流程20000m
3/ h 空分设备的精氩产量为
755m
3/ h,
内压缩流程20000m
3 / h 空分设备的精氩
产量为810m
3/ h, 两者相差55m
3/ h。这是因为内压
缩流程膨胀空气不是进入上塔, 而是进入下塔,
以
利于精馏, 所以内压缩流程空分设备氩提取率要高
一些。
能耗及效益分析比较
不少资料介绍,
内压缩流程空分设备比外压缩
流程空分设备能耗要高8% ~ 10% ,
如果单从总能
耗与气氧产量相比,
确实如此。但如果将多产的液
体产品折算进去, 内压缩流程空分设备的能耗水平
有所变化。
以国产20000m
3/ h 空分设备为例,
将内压缩流
程与外压缩流程空分设备的参数进行比较,
主要对
氧压机、增压机和液氧泵的能耗以及低温液体量进
行比较。
氧压机、增压机和液氧泵的能耗比较
( 1) 国产氧压机主要参数见表1。
表1
国产氧压机主要参数
型
号
2TYS100+ 2TYS76
排气量
21000m3 / h
排气压力
311MPa (A)
轴功率
~ 3850kW
折合压缩20000m
3/ h 氧气的能耗:
3850 @
20000/ 21000= 3666kW。
( 2) 进口增压机参数见表2。
表2
进口增压机参数
型
号
GT040L2K1/021L2K1
排气量
/ (m3/ h)
一段
60000
二段
30000
排气压力
/MPa (A)
一段
二段
轴功率
/ kW
一段
二段
总计

国内某空分设备生产厂家提供的进口增压机参
考轴功率为4842kW,
进口增压机生产厂家提供的
轴功率为4969kW。
( 3) 进口中压液氧泵轴功率为3819kW。
内压缩流程与外压缩流程空分设备在空压机能
耗、分子筛吸附器和水泵等能耗方面应该相近。由
于压氧方式不同所引起的能耗差别为增压机、液氧
泵与氧压机之间的能耗差:
4969+ 3819 - 3666 U
1342kW。
国产液化设备(外压缩流程) 的能耗(氮气
作制冷工质)
YPON22400/ 2200 型氧氮液化设备主要参数见
表3。
表3
YPON22400/ 2200型氧氮液化设备主要参数
气氮进气压力
215MPa
气氮流量
11300m3/ h
气氧进气压力
210MPa
液氧产量
2400m3 /h
压缩氮气单耗( 折合气态)
0119kW#h/m3
外压缩流程空分设备生产210MPa 氧气的单耗
为0162kW# h/ m
3,
则生产1m
3 液氧的总单耗为:
( 0119 @ 11300+ 2400 @ 0162) / 2400= 1151kW#h/ m
3 。
内压缩流程空分设备多产液体的单耗
20000m
3/ h 空分设备采用内压缩流程与外压缩
流程生产相同数量的气态产品和液态产品, 假定多
消耗的电能由多产的液体来分担, 则液体的能耗水
平是多产的液体与多消耗的电能之比: 1342/ 900=
1149kW#h/m
3。
这个单耗与国产液化系统生产液氧的单耗相近
或略低。
#
#

内压缩流程和外压缩流程空分设备的效益分
析
按相同方式计算内压缩流程能耗可分为与外压
缩流程生产相同气体产品所需的能耗与多生产液体
产品所需的能耗两部分。
多生产液体产品的能耗为115kW#h/m
3 左右。
按南钢目前电价0157 元/ ( kW#h) ,
氧均价784 元/ t, 液氩均价1580 元/ t,
全年空分设
备运行8520 小时计算效益:
液氧效益:
784 @ 900 @ 11428 @ 8520 @ 10
- 3 =
858 万元;
液氩效益:
1580 @ 55 @ 11784 @ 8520 @ 10
- 3 =
132 万元;
多耗电支出: 0157 @ 1342 @ 8520= 651 万元;
多产液体市场效益:
858+ 132- 651 = 339 万
元。
通过以上分析,
可得出:
( 1) 如单算气氧产量,
内压缩流程空分设备比
外压缩流程空分设备每生产1m
3 氧气能耗( 外压缩
流程以0162kW#h/ m
3 计) 要高9% 左右,
这与一些
资料上介绍的8%~ 10%相吻合。
(2) 如将多消耗的1342kW#h 电能,
分摊到多
生产的900m
3 液体产品, 则每1m
3 ( 折合气态) 液
体单耗为1149kW#h,
与国产液化装置生产液氧的
能耗( 1151kW#h) 相当。
( 3) 内压缩流程空分设备液体生产能力大,
主
要是由于内压缩流程的制冷能力较大。按厂家提供
的参数, 20000m
3/ h 等级内压缩流程空分设备除生
产液氩外, 还可以将生产液氧的能力转为生产液
氮, 即不生产1600m
3/ h 液氧而改产1600m
3/ h 液
氮。目前, 钢厂的用氧十分不均衡, 设备检修造成
的放散很难避免。内压缩流程可以利用制冷能力大
的特点,
在用户用氧增多时,
通过转为生产液氮工
况, 多输出气氧。按每小时多生产气氧1100m
3 计,
则电耗为:
0162 @ 1100= 682kW。这样内压缩流程
比外压缩流程多耗电仅为:
1342- 682= 660kW。
在这种运行模式下, 纯气氧计算的总能耗只比
外压缩流程多660kW,
折合气氧多415% 。每小时
增加的运行成本为: 0157 元@ 660= 376 元。
通过液氧生产模式转为液氮生产模式, 内压缩
流程空分设备每小时比外压缩流程空分设备多得
55m
3 的液氩和900m
3 的液氮,
多产液体部分的单
耗只有017kW#h/ m
3 ( 折合气态) 。不产液氧的运行
模式,
靠市场外销液氮, 效益更高。
结束语
经过分析比较, 从安全性、综合经济效益方面
看( 见表4) , 内压缩流程的优势比外压缩流程大,
应该作为首选。
表4
空分设备内压缩流程和外压缩流程的综合比较
项
目
外压缩流程
内压缩流程
备
注
设备安全性
高
更高
一次性投资
高
低
进口氧压机
低
高
国产氧压机
液体产量
少
多
维护工作量
略大
小
占地面积
大
小
能耗
低
略高
不计算液体产量
供氧可靠性
可靠
可靠
综合经济效益
好
更好
氧气利用率
高
更高
以上效益的计算是有特定条件限制的, 各地的
电价以及市场液体销售价的不同, 对效益的影响是
不同的。
文章计算所用参数由国内某空分设备生产厂家
提供,
不同生产厂家的不同产品, 在能耗、效益上
会有所不同, 笔者观点仅供参考。¬
#
#

* 理论研究*
) , 男, 现在沈阳新松维尔康科技有限公司工作, 主要从事微型变压吸附制氧装置结构设
计及工艺研究。
微型变压吸附制氧装置氧气回收率研究
查太东, 吴
琦, 于晓东
( 沈阳新松维尔康科技有限公司, 辽宁省沈阳市东陵区南塔街114 号
110016)

摘要: 对影响微型变压吸附装置氧气回收率的出口压力、系统压力、吸附剂、制氧流程、产
品气流量以及关键部件等进行了实验研究,
提出了提高氧气回收率的几点措施。
关键词: 变压吸附;
空分设备; 医用氧气;
氧气回收率
中图分类号: TQ116119

文献标识码: A
Study on oxygen recovery rate of miniature pressure swing
adsorption oxygen producing system
Zha Tai2dong, Wu Qi, Yu Xiao2dong
(Shenyang Siasun Technology Co1,
Ltd1,
114 Nanta Street,
Dongling District,
Shenyang 110016,
Liaoning , P. R. China)
Abstract: Experiments have been carried out to investigate the factors influencing oxygen recovery rate of miniature
pressure swing adsorption (PSA) oxygen producing system, including outlet pressure, system pressure, adsorber, oxygen
producing process, gas product flux and key components in the system. Several measures have also been proposed to
increase the oxygen recovery rate.
Keywords: Pressure swing adsorption; Air separation unit; Medical oxygen; Oxygen recovery rate
微型变压吸附制氧流程
目前国内的小型医用制氧装置大部分采用变压
吸附技术( PSA) 进行氧、氮分离, 从空气中提取
符合医用标准的氧气。变压吸附制氧装置的工艺流
程:
空气经过滤后进入压缩机压缩, 压缩后的高压
空气经冷却后由气控阀进入工作状态的吸附塔进行
吸附分离, 分离得到的一部分氧气进入储气罐,
经
减压阀减压后再经流量计、加湿器等系统作为产品
气流出;
另一部分氧气对处于解吸状态的吸附塔进
行反吹冲洗, 解吸的氮气等气体作为废气经消声器
排出。通过控制系统控制先导叠加式双膜片气控阀
进行进、排气动作,
使两个吸附塔交替进行吸附和
解吸, 从而完成双塔的吸附循环,
达到提取空气中
氧气的目的。
氧气回收率的计算
氧气回收率是指回收产品气中氧气的程度, 它
是衡量一套装置性能的重要指标。PSA 制氧装置的
氧气回收率直接反映氧气利用效率的高低, 一般通
过产品气中氧气绝对数量和空气中氧气绝对数量的
百分比值进行计算:
G = PX P/ ( FXF )
式中: G 为氧气回收率, % ; P、F 分别为氧气、
空气流量, L/ min;
XP 、X F 分别为氧气在空气和产
品气中的含量, % 。
氧气回收率的影响因素分析
研究变压吸附制氧装置氧气回收率的试验装置
#
#

如图1 所示, 由氧气发生系统、浓度传感装置、压
力传感装置、连接管路和上位计算机构成。可以检
测各点压力及浓度,
由上位计算机对其进行数据整
理和输出。
试验时主要利用此装置考察出口压力、系统压
力、吸附剂、制氧流程和产品气流量等对氧气回收
率的影响。
图1
研究变压吸附制氧装置氧气回收率的试验装置
1) 过滤器
2 ) 压缩机
3 ) 冷却器
4) 气控阀
5) 吸附塔Ñ
6) 吸附塔Ò
7 ) 储氧罐
8 ) 减压阀
9) 流量计
10 ) 加湿器
11 ) 消声器
12) 浓度传感装置
13) 压力传感装置
14 ) 上位计算机
压力对氧气回收率的影响
调整氧气出口处的压力,
保持入口空气流量、
制氧流程、氧气流量及系统压力不变,
考察压力变
化对氧气回收率的影响,
得出氧气回收率与出口压
力关系曲线( 如图2 所示) 。
图2
出口压力对氧气回收率的影响
由图2 可知, 氧气回收率随出口压力的增加先
增加后减小,
试验装置中出口压力在0103 ~
0104MPa 时,
氧气回收率达到最大值。出口压力减
小时, 氧气回收率的降低主要是由于随着出口压力
的减小, 氧气流量达不到固定值, 流量减小导致产
品气总量减小造成的。而产品氧浓度随出口压力的
增加而降低( 如图3 所示) 。
图3
出口压力对产品氧浓度的影响
保持入口空气流量、制氧流程、氧气流量以及
氧气出口压力不变, 氧气回收率与系统压力的关系
如图4 所示。氧气回收率随系统压力的升高先增加
后降低。这说明根据不同的吸附剂和吸附流程, 有
一个最佳吸附压力区域, 在此区域内氧气回收率最
#
#

高,
氧浓度最高。
图4
系统压力对氧气回收率的影响
吸附剂和制氧流程对氧气回收率的影响
在入口空气流量、制氧流程、系统压力、出口
压力和出口氧气流量相同的条件下, 不同的吸附剂
与氧气回收率及氧浓度的关系如图5 所示。由图5
可知, 选择和开发高效的吸附剂是提高氧气回收率
有效方法。
图5
吸附剂对氧浓度及氧气回收率的影响
保持制氧装置参数及氧气出口流量不变, 采用
3 种不同制氧流程进行研究,
氧气回收率和氧浓度
的变化曲线如图6 所示。由图6 可知吸附流程对氧
气回收率起关键作用。本试验中流程3 的氧气回收
率比流程1 的回收率提高9128%。
产品气流量对氧气回收率的影响
保持入口空气流量、制氧流程、系统压力和氧
气出口压力不变, 改变氧气出口流量,
考察氧浓度
和氧气回收率与流量的关系, 所得三者关系如图7
所示。
图6
制氧流程对氧气回收及氧浓度的影响
图7
流量对氧浓度及氧气回收率的影响
对于本试验装置,
氧气回收率始终随氧气流量
的增加而增加;
当氧气流量小于4L/ min 时,
氧浓
度随流量的增加而增加, 当氧气流量大于4L/min
时, 氧浓度随流量的增加而减少。出现此种现象是
由于分子筛吸附能力一定、最佳的吸附条件一定,
当流量偏离4L/ min 附近的最佳吸附条件时,
流程
与最佳的吸附状态偏离越来越远而导致氧浓度逐渐
下降。
入口空气流量及控制阀与氧气回收率的关系
在试验中采用两种不同流程, 在不同入口流量
下研究氧气回收率的变化趋势,
发现流程1 ( 下均
压流程) 中,
氧气回收率随入口流量的增加而降
低; 流程2 ( 上、下均压流程) 中, 氧气回收率随
入口流量的增加而增加( 如图8 所示) 。
#
#

图8
入口空气流量与氧气回收率的关系

由此可见,
氧气回收率的增加或减少主要取决
于制氧系统的工艺、参数和流程等, 与入口流量无
太大关系。采用同一流程及参数控制,
更换不同的
阀门, 氧气回收率变化如图9 所示。
图9
控制阀与氧气流量的关系

由图9 可知控制阀等关键部件也对氧气回收率
有一定的影响,
在一定范围内, 氧气回收率随阀门
的瞬时流量的增加而增加。
结
论
( 1) 氧气回收率随出口压力和系统压力的增加
先增加后减少,
其与出口压力和系统压力有一个最
佳的结合区域,
本试验装置中氧气回收率与出口压
力的最佳结合区域为0104MPa 附近区域,
系统压力
最佳结合区域为0117~ 0118MPa。
( 2) 吸附剂的性能对氧气回收率起着举足轻重
的作用, 选择和开发高效的吸附剂是提高氧气回收
率的有效方法。
( 3) 吸附流程对氧气回收率起关键作用,
改善
和优化吸附流程是提高氧气回收率的重要手段。
( 4) 氧气回收率随产品气流量的增加而增加,
浓度随流量的增加先增加后减小。
( 5) 氧气回收率只与流程、吸附剂及相关参数
和关键部件等有关, 与入口空气流量无关。
( 6) 提高氧气回收率,
可以采取以下5 个措
施:
¹ 确定合理的出口压力和系统压力;
º选择高
性能的吸附剂;
»优化变压吸附制氧装置的吸附流
程: 如采用上、下均压流程, 优化反吹管路等;
¼
改进关键零部件如控制阀等的性能;
½ 增加氧气的
流量,
降低氧气浓度要求。¬
参考文献:
[ 1] 张兆明. 提高变压吸附回收率的几点体会[ J] . 小氮
肥, 2005 ( 9) : 19220.
[ 2] 李福顺. 提高变压吸附吸附塔利用率和产品回收率的
方法[ J] . 低温与特气, 2005, 23 ( 5) : 19221.
[ 3] 侯瑞宏. 国外变压吸附空分制氧技术进展[ J] . 黎明
化工, 1994 ( 6) : 8210.
[ 4] 春名一生. 变压吸附制氧装置技术[ J] . 低温与特气,
1994 ( 2) : 28230.
[ 5] 韩跃斌, 王一平, 边守军, 等. 变压吸附( PSA) 空气
分离工艺技术进展[ J] . 天然气化工, 1999, 24 ( 6) :
36241.
[ 6] 陈翔龙. 变压吸附法( PSA) 制氧技术简介[ J] . 上海
硅酸盐, 1993 ( 4) : 2042206.
[ 7] 王楠, 刘应书, 刘文海, 等. 微型变压吸附制氧系统
效率与氧气回收率研究[ J] . 低温与特气, 2006, 24
( 6) : 13217.
#
#

* 安装运转*
) , 男, 硕士, 高级工程师, 1989 年毕业于西安建筑科技大学, 现任济南鲍德气体有限公
司副经理。
鲍德40000m
3/ h 空分设备调试及投产总结
刘玉良, 李宗辉, 丁
玲
( 济南鲍德气体有限公司, 山东省济南市工业北路21 号
250101)

摘要: 简介了40000m
3/ h 空分设备的工艺流程、技术参数和工艺特点,
详细分析了在空分设
备调试运行过程中遇到的问题及解决方法。
关键词: 大型空分设备;
调试; 运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
A summary to the debugging and commissioning of a
40000m
3/ h air separation unit in Baode
Liu Yu2liang, Li Zong2hui, Ding Ling
(Jinan Baode Gas Co1, Ltd1, 21 Gongye North Road, Jinan 250101 , Shangdong, P . R . China)
Abstract: The process flow, technical parameter and its characteristics of a 40000m
3/ h are briefly introduced. The
problems encountered in debugging and commissioning of the air separation unit are analyzed in details to propose the
corresponding solutions.
Keywords: Large scale air separation unit; Debugging; Operation

济南鲍德气体有限公司( 以下简称:
鲍德公
司) 40000m
工程总投资约312
亿元。经过一年多的建设, 40000m
3/ h 空分设备于
2006 年8 月24 日顺利竣工投产, 2006 年10 月经过
性能考核, 各产品指标均优于设计值。
流程特点及主要参数
工艺流程
鲍德公司40000m
3/ h 空分设备由林德工程( 杭
州) 有限公司设计制造,
采用常温分子筛吸附净
化、空气循环增压、膨胀空气进下塔、全精馏无氢
制氩、液空全回流提取产品粗氪氙、氧、氩的内压
缩工艺流程。单位产品能耗低, 提取率高,
尤其是
氩提取率高达93%。其流程如图1 所示。
工艺特点
( 1) 中央控制系统采用DCS 集散型控制系统,
具备3 种可变工况, 分别是正常工况( 100%) 、最
大气氧工况( 110%) 和最小气氧工况( 80%) 。因
此, 可根据生产实际情况进行实时自动变工况调
节, 而且在最大和最小工况之间均可稳定运行。
( 2) 主冷凝蒸发器采用降膜式和浸浴式相结合
的方式( 双层布置) ,
其中浸浴式冷凝蒸发器具有
低液面、两侧温差小的特点,
可使下塔压力降低,
从而达到节能的目的,
减小主冷设计尺寸; 降膜式
冷凝蒸发器更具有无液面浸没板翅式换热器的优
点, 并配有1 台浸浴式旁冷( 粗氪、氙塔) , 在氪、
氙生产时,
乙炔、甲烷、碳氢化合物及氧化氩氮等
可随液氧由旁冷连续排出。
( 3) 低压塔、所有氩塔和粗氪、氙富集塔均采
#
#

图1
40000m3/ h 空分设备流程简图
S1146 ) 空气过滤器
C1161) 原料空气压缩机
C1261) 增压空气压缩机
C3471) 透平膨胀机
E2416 ) 空气冷却塔
E2417) 水冷却塔
A2626) 分子筛吸附器
E3116) 主换热器
E3429) 增压空气换热器
E3316) 过冷器
E3226 ) 降膜式冷凝蒸发器
E3221) 全浸式冷凝蒸发器
T3211 ) 压力塔
T3212) 低压塔
T4110) 粗氩Ñ 塔
T4111) 粗氩Ò 塔
T5111) 粗氪、氙塔
E4116) 粗氩冷凝器
T4112) 精氩塔
E4118) 粗氩冷凝器
E4119 ) 粗氩蒸发器
E5117) 粗氪、氙冷凝器
P3568A/ B) 中压液氧泵
P4568A/ B ) 中压液氩泵
P4565A/ B) 粗氩输送泵
P4566A/ B) 粗氩回流泵
D3432) 气液分离器
用规整铝填料。粗氩Ñ 塔和粗氩Ò 塔并排放置,
取
代传统的叠加排列方式,
以降低冷箱高度,
减少安
装费用。
( 4) 装置所需冷量大部分由1 台中压增压透平
膨胀机提供,
进气从增压空气压缩机( C1261) 第
一段抽出。配备1 台外置铝制板翅式换热器作为增
压空气换热器( E3429) , 通过增压机进口空气和增
压机中抽、末抽两股空气换热。这样,
虽提高了增
压机一级入口空气温度,
但使进入主换热器的各正
流空气温度一致, 有效降低了热端温差, 有利于主
换热器的工作和节约能耗。
( 5) 采用氧气送出阀前的管道压力来控制产品
氧气送出阀和氧气放空阀, 用流量来控制液氧泵的
转速, 从而达到压力和流量的稳定, 减少了管网压
力的波动对空分设备运行工况的影响。
( 6) 在空气冷却塔水力计算时, 把空气流速限
定在安全范围内,
其次空气冷却塔顶部安装了高效
的水沫捕雾器, 并设置了捕雾器阻力测点及报警功
能。一旦带水、阻力偏大就发出报警。
( 7) 仪控系统设计合理,
可做到一键停车和自
动变负荷控制, 并可实现远程程序修改和操作。逻
辑联锁设计周密,
任何情况下均可保证空分设备安
全运行, 分析量和温度值大量参与控制,
使调节更
加便捷、准确。
主要设计参数
40000m
3/ h 空分设备正常工况( 100% ) 的主要
设计参数见表1。
#
#

表1
40000m3/ h空分设备正常工况(100%)的主要设计参数
产品名称
流量
/ ( m3 /h )
纯

度
压力
/MPa
备
注
气氧
40000
\9917%
液氧泵内压缩
液氧
\9917%
氮气
60000
[ 5@ 10- 6O2
01104
液氮
[ 5@ 10- 6O2
中压氩气
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 1@ 10- 6N2
液氩泵内压缩
液氩
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 1@ 10- 6N2
粗氪、氙液
0126418% Ke,
0102212% Xe
01036
调试过程中发现的问题和处理方法
液氧泵非驱动端轴承温度高
准备工作后,
启动中压液氧泵P3568A。约1 小时
左右,
由于电机非驱动端的轴承温度( TI3568B11)
高, P3568A 自动停车,
自动切换后两台液氧泵出
现同样的情况。在供货商调试人员的建议下, 对液
氧泵电机驱动端轴承冷却套进行气态介质冷却;
又
检查电机驱动端和非驱动端温度计接线, 发现接线
刚好调换。重新接线后,
对各轴承补充无油润滑
脂,
启动后电机两端温度基本在控制范围内。
液体泵过滤器堵塞
中压液氧泵P3568A 初次运行2 小时左右,
由
于所夹带的杂质较多( 主要是一些粉末状的铝屑和
棉絮状物质) , 入口压力比较低,
严重影响泵出口
的压力和流量。判断其原因为液氧泵入口过滤器堵
塞。同样的情况出现在P3568A、粗氩输送泵
P4565A/ B 和粗氩回流泵P4566A/ B 等的试车过程
中。及时停泵、加温、扒珠光砂,
发现液氧泵入口
过滤器被抽瘪。由于当时过滤器无备件可更换,
造
成多次扒砂维修。最终与施工单位联系后及时清
洗、修复过滤器, 并安装了自制的不锈钢骨架,
有
效避免了过滤器堵塞。再重新启动液体泵,
每台液
体泵依次反复清理4 次左右, 直至入口压力基本稳
定在012MPa 左右, 液体泵的运行才较为稳定。
因电磁阀短路, 分子筛吸附器气体入口阀没
能及时关闭
两次因分子筛吸附
器在切换过程中由于电磁阀损坏,
分子筛吸附器气
体入口阀KV2622、KV2621 没能及时关闭, 而使整
套空分设备跳车近30 小时。在现场发现电磁阀内
积满雨水,
造成短路,
但电磁阀防护等级没有问
题。经检查后发现故障原因为:
¹ 由于雨水顺着电
缆穿线管积聚到接线处造成短路;
º部分电磁阀排
气口垂直朝上, 雨水带着固体灰尘颗粒进入内部气
腔, 造成电磁阀阀杆卡住不能正常切换。将穿线管
下弯处开口、在电磁阀排气口加装下弯管和阀门防
雨罩,
以保证空分设备安全、可靠运行,
为下一步
调试制氩系统提供良好的条件。
氮压机由于非驱动端轴承温度高而联锁停车
# 氮压机在正常运转过程
中, 由于非驱动端轴承温度高而联锁停车, 对管网
氮气压力的影响很大。查看停车前各参数变化的趋
势, 均无异常;
检查DCS 控制系统,
无错误;
然
后对现场的仪表接头进行排查,
发现仪表接头松动
导致温度升高, 报警停车。校验此温度点, 重新启
动氮压机。
增压机并网信号突然消失
增压机并网信号突然消失,
导致空分设备停车。对各系统进行排查,
发现在励
磁柜里有水。于是怀疑两个模拟量的模板已损坏,
增压机励磁启动控制器PLC 识别不了而报警停车。
重新复位PLC 还是识别不了两个模拟量的模板,
切断电源后重新启动,
增压机运转正常。9 月3
日, 同样的情况下空分设备再次停车。认真分析、
排查后发现, 由于在调试的过程中给定的励磁电流
偏小,
造成负荷不稳定, 从而失磁。
初次开车主塔工况不稳定
空分设备首次开车过程中,
由于冷量过剩, 液氧量超过10m
3/ h,
制氩系统工
况不见好转。于是减少膨胀量,
关小增压机二段高
压液空进下塔节流阀以减少增压机二段高压空气流
量; 并且关小下塔液空进粗氩冷凝器节流阀
LV4112、下塔液空进精氩冷凝器节流阀LV320111,
以减小去粗氩Ò 塔和精氩塔的液空量, 空气量保持
在180000m
3/ h 左右;
与此同时,
保持主换热器
E3116 热端温差,
减少复热不足冷损。调节后冷量
开始向制氩系统转移。逐步开大粗氩冷凝器液空蒸
气阀FV4111,
粗氩冷凝器压力PI4109 缓慢下降,
氩馏分抽量开始增大。逐步加大空压机出口的空气
量至200000m
3/ h,
增加增压机二段压力PIC3910 至
#
#

512MPa, 增加膨胀机的膨胀量至55000m
3/ h,
提高
下塔压力。当下塔压力达到44713kPa 时,
粗氩冷
凝器液面计LIC4112 开始出现液体并上升,
粗氩Ò
塔开始工作,
从此时起,
尽量保持下塔压力在
445kPa 左右,
氩馏分抽取量达到10000m
3/ h 左右,
在保证氩馏分氧含量较高并稳定的情况下,
缓慢增
加氩馏分抽取量, 工况才基本好转。
冷启动过快造成工况波动
在第一次冷启动过程中,
由于向塔内送气太
快, 污氮出冷箱至分子筛吸附器的温度TI3926 达
到- 26 e 。这虽然不会对高压换热器有损伤,
但对
高压换热器后的碳钢管道影响较大,
温差可达
60 e 左右。所以向冷箱送气时,
开启冷箱送气阀
HV2615 一定要慢。在冷箱内有液体时更要注意,
否则会导致空压机压力波动,
流量急剧变化并联锁
停车,
影响空分设备的正常开车。在变负荷操作
中,
加、减量也要缓慢进行,
防止系统压力波动太
大,
每一项操作都要确认无问题后方可实施下一步
操作。
运行参数
对40000m
3/ h 空分
设备进行了性能考核。从考核情况来看, 空分设备
运行工况稳定,
各项指标达到或超过了设计值,
具
体运行参数见表2。自动变负荷功能测试时,
在
80% ~ 110% 工况范围内任意方向最大负荷量平稳
调整时单向耗时140 分钟,
比设计时间缩短20 分
钟左右。
表2
40000m3/ h空分设备正常运行参数与设计值比较
项
目
设计值
实际运行值
空气入塔流量
/ ( m3 /h)
209000
210000
空气入塔压力/MPa
01444
空气出空气冷却塔
温度/ e
< 2119
空气出分子筛
吸附器温度/ e
分子筛吸附器后空气
中二氧化碳含量
[ 1@ 10- 6
0101@ 10- 6
续表2
项
目
设计值
实际运行值
再生气量/ (m3/ h)
42000
40716
再生气温度/ e
19815
下塔压力/ kPa
43317
上塔压力/ kPa
氧气
产量
40000
40032
纯度
9917%
9918%
液氧
产量
纯度
9917%
9918%
氮气
产量
60000
60035
纯度
[ 5@ 10- 6O 2
113@ 10- 6 O2
液氮
产量
纯度
[ 5@ 10- 6O 2
113@ 10- 6 O2
液氩
产量
1812175
纯度
[ 1@ 10- 6 O2,
[ 1@ 10- 6N 2
0157@ 10- 6O 2,
0164@ 10- 6N 2
粗氪、氙液
产量
纯度
\0126418%Ke,
\0102212% Xe
\0134%Ke,
\01027%Xe
结束语
严把工程质量验收关,
尤其是保证冷箱内的施
工质量,
为
后续工作的实施创造了很好的条件。仪控系统设备
的选型和施工质量也是调试成功的重中之重,
是自
动变负荷能够成功实现的基础,
如果某一个关键量
不能准确指示, 都将使调试工作陷入被动。
深入探讨仪控系统联锁逻辑关系, 周密考虑各
系统对设备的影响, 完善检测手段,
做到对故障的
早发现早处理, 对特殊运行工况尤其在调试阶段采
用特殊的应对措施。在调试实践中积累操作经验并
依此指导操作, 防止出现因对联锁关系缺乏认识而
出现操作失误。这对非正常工况的手动操作显得尤
为重要, 也对规范岗位操作程序、优化操作步骤大
有裨益。¬
#
#

) , 男, 1995 年毕业于成都科技大学( 今四川大学) 化工机械专业, 现从事低温压力容
器、大型低温液体贮罐的设计工作。
几种低温液体液位的测量方法
王
际
强
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司容器公司技术开发部, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 介绍了8 种低温液体液位的测量方法:
差压法、测满阀法、液位开关法、浮子液位计
法、安全阀法、温度测量法、伺服液位计法及雷达液位计法。
关键词: 低温液体贮槽;
液位; 测量
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Review of methods for cryogenic liquid level measurement
Wang Ji2qiang
[ R&D Division of Vessel Company, Sichuan Air Separation Plant ( Group) Co1, Ltd1,
239 Jian She Middle
Road , Jianyang 641400 , Sichuan, P .
R. China]
Abstract: Eight methods for cryogenic liquid level measurement are introduced. The emphasis is devoted on the
corresponding working principle and characteristic of hydrostatic liquid2level measurement, overflow valve method, liquid2
level switch, float2type liquidometer, relief2valve method, servo liquidometer and radar liquid2level gauge.
Keywords: Cryogenic liquid tank, Liquid level, Measurement
前
言
随着国家工业的迅速发展,
低温液体[ 液氧、
液氮、液氩、液化天然气( LNG) 及液体二氧化碳
等] 得到了广泛应用。而作为贮存低温液体的容器
( 贮槽) ,
必须能保证在各种载荷下安全运行, 因此
必须安装各种安全附件。液位测量元件( 液位计)
就是一种低温液体容器必不可少的测量元件和安全
附件, 是低温液体容器正常、安全运行的保障。目
前,
低温液体液位的测量方法有很多种, 各种测量
方法各有其优、缺点。下面就各种低温液体液位测
量方法作简要的介绍, 供大家参考。
为了更方便地介绍各种低温液体液位测量方
法, 将主要的几种测量方法的原理绘制成一张图,
如图1 所示。
差压法
差压法是目前最常用的测量贮槽内低温液体液
位的方法。它是通过从贮槽底部和顶部分别引出气
体接管( 见图1 中A、B 接管, A 接管内压力代表
贮槽底部压力,
B 接管内压力代表顶部的压力) ,
通过液位计测量A、B 接管的压力差值( 其压力差
值就是贮槽内液柱产生的静压力) ,
从而确定贮槽
内的液柱高度( 液位) 及容量,
并可在现场显示出
来。另外,
液位产生的差压也可通过差压变送器将
信号传送到中控室进行显示, 并参与贮槽或系统的
控制联锁。
差压法原理简单,
使用方便,
但也有其局限
性。如LNG 超大型常压贮槽, 由于LNG 产地不同
和贮槽内LNG 本身温度( 密度) 分层,
造成差压
测量时误差大, 既不利于贮槽安全保障,
也不便于
库存( 容量) 管理。这类贮槽一般不使用差压液位
计, 而使用伺服液位计。目前,
生产差压液位计的
厂家较多。
#
#

图1
各种液位测量方法示意图
测满阀法
在贮槽上安装测满阀是最经济的满液位测量方
法。见图1 中C 接管, 当液位将满时,
开启测满阀
MV, 有液体流出,
就表示贮槽液位已满。这种方
法的缺点是需要人工操作, 适用于小型贮槽, 当然
对大型贮槽而言, 也是一种不错的选择。此方法常
常和差压法一起使用, 作为常规贮槽的通用配置。
浮子液位计法
浮子液位计测量液位, 具有结构简单,
动作可
靠、准确和直观等特点。目前使用较多的是浮子式
钢带液位计, 它是根据力平衡原理设计而成的,
其
图2
浮子液位计原理图
1 ) 浮子
2 ) 钢带
3) 计数器
4 ) 链轮
5 ) 平衡弹簧
6) 弹簧轮
7 ) 传动销
8) 钢带贮轮
结构原理如图2 所示。浮子在液体浮力的作用下,
产生位移,
从而带动高精度传送钢带和链轮,
将液
位变化为链轮的角位移信号,
由传动销输出计数,
从而显示液位值;
也可与变送器耦合,
输出4~
20mA 电信号到中控室参与控制。浮子液位计目前
多用于大型贮槽,
使用并不广泛。
液位开关法
液位开关也是基于浮子原理, 将液位信号转换
成电信号输出。在图1 中, E 接管上安装有液位开
关, 液位开关用LS 表示。液位开关通常安装在贮
槽的顶部,
为保证浮子上下自由浮动, 安装时应保
证其垂直度。液位开关通常设置2 个限位开关:
90%液位代表高位, 95% 代表高高位。当然,
如果
需要,
可以设置更多的限位开关, 但一般不超过6
个。这种液位开关仪器本身有很高的精度, 但由于
贮槽本身安装高度的误差( 如大型贮槽底部泡沫玻
璃砖的安装) , 造成液位设计值与实测值最大相差
可达到50mm 以上。
安全阀法
安全阀法也是一种仅测量贮槽特定液位的方
法, 一般测量满液位,
见图1 中F 接管。其原理
为: 当贮槽液体达到规定液位时,
液体流入F 接
管, 从而在管内产生液体静压力, 当液体静压力与
贮槽气相压力之和达到安全阀的起跳压力时,
安全
#
#

阀开启放空, 从而判断贮槽液位是否已达到规定液
位。安全阀开启压力设定与贮槽工作压力有关,
对
于常压大型低温液体贮槽, 一般设定在30~ 80kPa。
这种方法比较简单实用,
但是安全阀要求较高,
并
且安全阀起跳在某些场合是不允许的。
温度测量法
温度测量法与安全阀法一样,
是一种测量贮槽
特定液位的方法。同样是图1 中F 接管, 当贮槽达
到规定液位时,
液体流入F 接管,
在热虹吸的作用
下, 汽化后通过G 接管回流到贮槽顶部气相空间。
由于低温液体流经F 接管, 导致接管出外槽处温度
下降, 用测温元件测定这里的温度, 从而判断贮槽
液位是否已达到规定液位。测温元件通常采用铂热
电阻, 从而可以将温度信号转化成电信号,
送到中
控室显示并参与控制。温度测量法通常与安全阀法
合并使用, 达到自动、准确、可靠及安全的目的。
伺服( SERVO) 液位计法
伺服液位计也是一种浮子液位计,
见图1 中H
接管。它是利用阿基米德原理, 由伺服电机通过杠
杆和钢丝将一个向上的恒力传给高精度的浮子,
这
个恒力加上液体的浮力就等于浮子的重力。由于整
个液位计( 如浮子、钢丝) 制造精度高,
使得液位
测量时非常准确,
在几十米的高度上, 测量误差可
控制在? 1mm 内。某些伺服液位计还带有温度测
量元件和密度测量元件, 可在线对温度和介质密度
进行分析测量。由于用于低温领域的伺服液位计非
常昂贵, 目前多用于盛装LNG 和液化乙烯的超大
型贮槽上。
雷达液位计法
利用雷达原理制成的雷达液位计也应用在低温
液体贮槽上。高精度的雷达液位计, 在0~ 40m 的
量程范围内仪表的精度可达到? 3mm。然而, 低温
液体的雾化对雷达测量有较大影响,
因此雷达液位
计在低温液体液位测量上应用得并不广泛。
结束语
低温液体液位测量的方法多种多样,
在进行贮
槽流程设计时, 应根据容器内的介质、工作压力和
温度,
结合实际情况和用户的要求,
合理选择上述
几种液位测量方法或其组合, 达到既安全又经济的
目的。当然, 随着科学技术的进步,
相信将来会出
现更多、更先进及更可靠的低温液体液位测量方
法。¬
x
x
x
机械工业气体分离与液化设备标委会召开四届二次会议

机械工业气体分离与液化设备标准化技术委员会四届
二次会议, 于2007 年6 月1 日至4 日在江西省九江市召开,
参加会议的委员代表来自与空分行业相关的制造厂家、科
研部门和有关用户等22 家单位, 共30 名代表。
这次会议主要审查了由杭州制氧机集团有限公司负责
修订的GB/ T 10606 5空气分离设备术语6 、杭州杭氧股份有
限公司负责修订的JB/ T 7672 5空气分离设备流程图
图形
符号和文字代号6 和GB/ T 10607 5空气分离设备
产品型
号编制方法6 3 项空分行业国家标准和行业标准。其中,
GB/ T 10606 5空气分离设备术语6 由6 个标准组成,
分别
是: 5基本术语6 、5单元设备6 、5稀有气体提取设备6、5低
温液体贮运设备6 、5透平膨胀机6 和5低温液体泵6。与会
代表听取了标准修订人介绍标准修订说明后, 对该3 项标
准按5机械工业标准制修订工作细则6 和有关规定, 进行
了逐条逐句讨论审查。在充分协商的基础上提出了3 项标
准修改意见。
代表们希望标准修订人在本次会议修改意见的基础上
再结合行业现状, 进行修改、完善标准,
使修订后的标准
达到技术先进、安全可靠及可操作性强的要求。
本
刊
#
#

) , 男, 工程师, 毕业于东南大学, 现为南京钢铁联合有限公司气体供应公司生产科长。
联合型钢铁企业管网氧气的供应与平衡分析
王
长
华
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市大厂区
210035)

摘要: 简介了联合型钢铁企业氧气供求存在的不平衡问题, 从空分设备、液化装置等氧气供
应系统、用户的需求情况以及钢铁企业的生产调度组织3 方面提出了解决氧气供应和需求平衡的
方法。
关键词: 大型空分设备;
氧气供应; 氧气需求;
平衡
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Pipe2network oxygen supply and its balance analysis at
union iron2and2steel enterprise
Wang Chang2hua
(Gas Producing Company, Nanjing Iron & Steel United Co1, Ltd1, Nanjing 210035 , Jiangsu, P . R.
China)
Abstract: The oxygen supply2and2demand
imbalance at union iron2and2steel enterprise is introduced briefly.
Corresponding solutions are proposed from three aspects, that is, oxygen supply system ( including air separation unit,
liquefaction device, etc. ) , userps demand and production dispatching and organizing of the iron2and2steel enterprise.
Keywords: Large scale air separation unit, Oxygen supply, Oxygen demand, Balance
前
言
随着我国冶金工业的迅速发展, 许多联合型钢
铁企业的生产规模向千万吨级发展, 与之配套的空
分设备也趋向大型化。随着耗氧量的大量增加,
制
氧电耗已经在钢铁企业的生产能耗中占有很大的比
例。如何优化氧气资源,
取得最佳的经济运行效益
显得尤为重要。
氧气供求存在的问题
氧气放散率高
许多钢铁企业氧气放散率很高, 有的甚至达到
10%以上,
氧气浪费惊人。如果以一个供氧量在
60000m
3/ h 左右的企业为例,
每小时的氧气放散量
达到6000m
3 左右,
放散损失将近150 万元/ 月。
氧气供求不均衡
钢铁企业氧气的主要用途是炼钢、炼铁。由于
钢铁生产周期性很强,
用氧量的峰值和谷值差距很
大。例如, 某年产650 万t 的钢铁企业,
其用氧峰
值流量瞬间会达到15 万m
3/ h 左右, 在吹炼的末期
往往供氧压力不足, 而影响炼钢生产, 不能保证用
户的氧气需求。
制氧综合能耗高
空分设备的综合制氧能耗居高不下,
实际利用
能耗更高,
导致制氧成本高。人们往往习惯于对空
分设备的制氧单耗进行考核: 制氧单耗= 空分设备
综合能耗/ 氧气产量。在一味追求制氧单耗降低的
目的下, 大量地生产氧气,
而多生产出来的氧气用
不了,
只好放散掉。
随着钢铁企业的竞争越来越激烈, 仅仅考虑氧
气的生产能耗是不够的, 应该考虑氧气的实际利用
单耗:
实际利用单耗= 空分设备综合能耗/ 氧气的
实际利用量。氧气实际利用单耗能够直接反映单位
#
#

制氧能耗的利用水平。
空分设备等氧气供应系统的配置
钢铁企业的空分设备配置一直是个难题, 如何
确定规模、流程都需要仔细研究。若选择不当,
将
会给以后的生产运行和组织带来困难。
流程的选择
大型空分设备一般采用外压缩流程、内压缩流
程、全液体流程和变压吸附制氧流程, 4 个流程各
有优、缺点。冶金行业对用氧压力的要求通常在
210~ 310MPa, 无论是采用内压缩流程还是外压缩
流程都可以实现。
根据不同的需要, 内压缩流程空分设备可以有
多种流程形式。目前国内制造的内压缩流程空分设
备中比较典型的流程是膨胀空气进下塔流程, 该流
程的主要特点有两个: 一是比较适合生产较多液体
产品; 二是氩的提取率高。目前,
国内冶金行业凡
是订购内压缩流程空分设备的用户都选用了这一种
流程。这些用户都有相同的需求:
需要大量的液体
产品以在满足钢铁生产的同时经营气体销售业务。
而对于许多新上的炼钢项目来说,
采购空分设
备只是为了满足钢铁生产需要, 不必过多考虑气体
销售业务, 这样的话, 客户就只需储存必要的液体
产品以供紧急备用,
那么选用常规的外压缩流程空
分设备就非常合理。
综合分析认为:
钢铁企业由于需要气态的介
质,
液态气体仅仅作为副产品考虑而且使用压力要
求不高,
外压缩流程完全可以满足需要。内压缩流
程空分设备投资大,
能耗高,
操作较困难。如果氧
气压力要求高,
如化工企业一般会采用。从目前情
况看, 钢铁企业最好使用技术成熟、运行稳定的外
压缩流程空分设备。
变负荷能力的考虑
大型空分设备在初期选型时应该考虑变负荷功
能, 变负荷范围一般为75% ~ 105%。钢铁企业日
常生产中有周检、月检和炉役等不同的检修要求,
时间可能是4、6、8、16 及24 小时不等或者3~ 10
天,
可能停运1 台或者2 台炼钢炉, 耗氧可能减少
5% 、10%、20%、30% 等,
很多钢铁企业在遇到
这种情况时一般是将氧气大量放空, 造成了大量浪
费。现在无论国产设备或者进口设备都已经可以实
现自动变负荷,
但同时对阀门、控制系统和压缩机
都提出了更高的要求,
整体设备的价格也相应提
高, 但是与实际运行中节约的能耗相比,
应该说是
性价比较高, 而且可行。
液化装置的配置
液化装置的配置与使用是减少放散率、调节负
荷的一个重要手段。液化装置较空分设备容易开
停, 负荷可以增减, 生产的液体产品可以进入后备
汽化系统以保障气体供应,
也可以进入市场销售,
为企业带来可观的效益。液化装置的能力大小一般
取决于氧气放散量的大小、氮气的富裕状况及对液
体的需求量,
一般以氧气总产量的5% ~ 10% 为
宜, 氧、氮液化同时考虑。
管网的配置以及压力的控制
钢铁企业的空分设备一般距离炼钢厂、炼铁厂
较远, 输送氧气管道长的甚至超过10km。管网投
资较大, 管道压力损失大。通常氧气管道的设计压
力为310MPa, 氮气管道的设计压力为215MPa。压
力调压站就近布置在离用户最近的地方,
以节约投
资。钢铁厂空分设备的氧气终压以310MPa 为宜,
国内大多数钢铁企业已建立了310MPa 的管网系统。
但有的钢铁厂空分设备因氧气球罐本身质量及厂内
节电计算方法等各种因素,
曾在低于310MPa 压力
下运行。考虑到国内压氧设备的现有系列、钢铁厂
内已有的310MPa 管网系统以及有利于减少氧气放
散量等多种因素,
目前钢铁厂空分设备氧气终压仍
为310MPa 较好。
实际运行中,
氧气的压力受到管道的使用寿
命、氧气球罐的承受能力、安全系数、耗氧量以及
压缩能耗的影响,
一般不可能在设计压力下运行,
通常如果氧气富裕, 放散率高则氧气管网的运行压
力在116~ 215MPa 左右;
如果氧气不足,
放散率
低, 管网的运行压力可以适当提高,
以充分发挥氧
气管道和氧气球罐的能力,
最大限度地保证后续系
统的生产。
氧气球罐的配置
氧气球罐是储存压缩氧气的主要设备, 其直接
影响着氧气的经济运行。目前国内氧气球罐的制造
能力已经达到1000m
3、310MPa 以上,
制造氧气球
罐的钢材国内已经能够生产, 性能上完全可以替代
进口产品。氧气球罐在工厂内的布置应考虑用户与
制氧厂之间均衡,
布置在用户的氧气球罐可以保证
用户的使用压力稳定,
布置在氧气厂的氧气球罐能
够稳定压缩机的运行状况,
同时稳定空分设备的运
#
#

行工况。氧气球罐的容量要根据瞬间最大耗氧量进
行确定。氧气球罐是压力容器, 在生产运行中一定
要按照国家规范进行操作、维护和检测。
后备汽化系统的配置
目前, 制氧厂一般都配备等量的汽化系统,
当
空分设备因故障或事故停车时保障气体供应。但是
不能忽视汽化系统的另外一个功能: 调峰,
这也是
钢铁企业氧气需求所特有的。现在炼钢炉都朝大型
化发展, 150、180t 规模的比较常见, 空分设备也
朝大型化发展。在钢铁企业经常出现这样状况:
正
常1 个班可能吹炼10 炉,
当出现设备故障或者连
铸换断面时, 每班仅能够吹炼6 炉;
或者, 几座炼
钢炉刚好同时吹炼,
氧气瞬时流量远远大于供应量
和储存量。这样造成的局面是: 氧气大量放散或者
管网压力急剧下降,
无法吹炼。解决这个问题的一
个有效方法就是: 寻找氧气供应的最佳平衡点,
让
平均产量和平均消耗量基本平衡,
然后在压力不足
情况下汽化液体补充供应, 经济效益十分可观。
用户的需求平衡
钢铁企业生产对氧气的需求量见表1。
表1
钢铁企业生产对氧气的需求量
用
户
压力
/MPa
纯度
综合耗氧
/ ( m3 / t)
备
注
转炉炼钢
9915%
60~ 65
电炉炼钢
9915%
50~ 55
炼铁富氧
012~ 014
95%
45~ 55
( 富氧3% ~ 4% )
根据高炉的不同
压力有所区别。
钢铁企业耗氧量一般计算公式: 氧气平均流量
=
[ 每1t 钢耗氧@ 钢总产量+ 炼铁风量@ ( 1~
3) %] / 日历作业时间。每1t 钢耗氧中,
转炉炼钢
与电炉炼钢是有区别的,
而且要考虑综合耗氧,
不
能仅仅考虑吹炼耗氧。
钢铁生产传统的工艺是长流程,
即烧结、焦
化、炼铁y炼钢y轧钢,
后来又发展了短流程,
即
电炉y 连铸y连轧, 电炉用氧量迅速增长;
此外,
随着钢铁质量的提高和新技术的发展,
炉外精炼、
顶底复合吹炼以及溅渣护炉等技术的采用,
不但氧
气用量迅速增加,
而且氮气、氩气用量也增长较
快。高炉富氧鼓风、高炉炉顶密封、煤粉喷吹等也
是用氧、用氮的大户。熔融还原炼铁技术的用氧量
很大, 每1t 铁的氧耗在500~ 700m
3,
使用这项技
术的装置已在南非及韩国等地建成投产。
国外钢铁厂通常在不考虑高炉大量富氧情况
时, 每百万吨钢配置10000m
3/ h 的制氧能力,
即
10000m
3/ h 与百万吨钢的比值为1。根据我国钢铁
企业空分设备配套规模统计,
10000m
3/ h 与百万吨
钢的平均比值为1133。
但是由于炼铁富氧存在不确定性, 在日常生产
中应该动态地确定氧气平衡表。每个钢铁企业可以
采用综合钢耗公式进行预测:
本月的氧气总消耗= 上月的氧气总消耗量/ 上
月的钢总产量@ 本月的钢产量。
这种计算简单又实用,
但是必须要求测量工具
的计量要准确, 否则计算会存在误差。如某钢铁企
业某月生产钢材50 万t,
耗氧总量为3700 万m
( 含炼铁富氧) , 计算后的综合钢耗为74m
3/ t。下月
如果钢产量为46 万t,
总耗氧估算为3404 万m
3,
以此组织下月的供氧量。
生产调度组织
氧气、氮气的调度组织是氧气、氮气平衡的一
个重要环节。联合型钢铁企业可能有若干个炼钢
厂、炼铁厂, 及时掌握用户的生产产量、品种及设
备检修等各种情况十分必要。当用户产量增加时必
须及时增加氧气的供应量,
当用户设备检修时应及
时地减少空分设备的负荷、降低压缩机的排气压
力、减少电耗, 或者适当安排空分设备检修。因此
要充分重视调度的职能。
结束语
做好氧气供需平衡, 做好氧气供应系统的经济
运行,
能够为钢铁企业节约更多的能源消耗,
为企
业创造更多的效益。随着空分设备的大型化,
在追
求空分设备低能耗运行的同时,
必须考虑实际利用
能耗。钢铁企业的竞争越来越激烈,
这也是企业降
低生产成本的有效方法。¬
参考文献:
[ 1] 肖家立.
钢铁企业氧气放散与空分设备的负荷调节
[ 2] 倪剑刚. 内压缩还是外压缩)) ) 关于如何选择大型空
分设备流程的一些看法[ J] . 深冷技术, 2003 ( 5) :
11214.
#
#

) , 男, 助理工程师, 毕业于武汉冶金安全技术职工大学, 现为酒泉钢铁集团公司动力厂
制氧部副部长。
酒钢3 @ 6000m
3/ h 空分设备组氧气调压系统改建
孙日光, 韩守林
( 酒泉钢铁集团公司动力厂制氧部, 甘肃省嘉峪关市
735100)

摘要: 分析了与新建的3 @ 21000m
3/ h 空分设备组氧气管道联网后, 3 @ 6000m
3/ h 空分设备组
原有的调压室存在的安全隐患和改建的必要性,
阐述了改建的详细方案和效果。
关键词: 大型空分设备;
调压系统; 输送系统
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Modification on oxygen2pressure2adjusting system of 3@ 6000m
3/ h
air separation units at Jiugang
Sun Ri2guang, Han Shou2lin
(Oxygen Division, Power Plant, Jiuquan Iron and Steel Corporation, Jiayuguan 735100 , Gansu, P1R1China)
Abstract: The oxygen2pressure2adjusting chamber for 3 @ 6000m
3/ h air separation units was connected to newly built 3
@ 21000m
3/ h air separation units. The potential safety troubles are analyzed to point out the necessity of modification.
The detailed modifying scheme and its effect are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit, Pressure2adjusting system, Transportation system
改建的必要性
为保证氧、氮、氩气体的供应, 酒泉钢铁集团
公司( 以下简称:
酒钢) 新建的3 @ 21000m
3/ h 空
分设备组与原有3 @ 6000m
3/ h 空分设备组输送介质
管道进行联网,
如图1 所示。
图1
3@ 6000m3/ h与3@ 21000m3/ h
空分设备组氧气联网示意图

3 @ 21000m
3 / h 和3 @ 6000m
3/ h 空分设备组氧气
管道联网,
为炼钢一工序和炼铁一工序等生产规模
的进一步释放和产能的提高提供了有力的支持, 但
同时用氧量增加后,
3 @ 6000m
3/ h 空分设备组调压
室供炼钢一工序201、204 氧气阀门组气动薄膜调
节阀振动大, 出现了调节阀阀芯严重抖动、震荡现
象, 对氧气的安全、稳定供应不利。
原因分析
联网后, 调节阀的前后压差超过设计参数
按照3 @ 6000m
3/ h 空分设备组调压室气动薄膜
调节阀技术特性的要求, 其阀前、阀后最大压差应
小于018MPa, 超过此差压,
会造成调节阀的不平
衡力增大,
气动薄膜调节阀执行机构的输出力和刚
度就无法保证和满足稳定定位的要求。
3 @ 21000m
3 / h 和3 @ 6000m
3/ h 空分设备组氧气
管道联网后, 阀组前压力为2~ 218MPa,
阀组后压
#
#

力为112MPa, 且薄膜调节阀前没有设置自力式减
压阀等减压装置, 调压阀长时间在高压差工况下运
行,
造成阀门的闷芯磨损、磨偏得非常厉害, 给氧
气的输送带来了严重的安全隐患。
原调压阀组无法承担联网后的工作量
因新、老空分设备各种介质管道联网后提供介
质的能力大大增强,
炼钢一工序等生产工序的调
整、生产节奏加快,
尤其对氧气需求量大大增加。
原有3 @ 6000m
3/ h 空分设备组调压室的输送、调节
氧气的调节阀组已无法承担联网后的工作。
原调压室存在不符合国家规范的方面
根据国家规范GB 16912 ) 1997 5氧气及相关气
体安全技术规程6 41313、81414、81113 的有关要
求, 3 @ 6000m
3/ h 空分设备组调压室还存在以下问
题:
( 1) 在原有调压室的氧气调节阀组中, 没有按
照规范要求配备必要的氧气过滤器、氧气阻火器和
安全阀等设备。
( 2) 在开始送氧气之初, 由于压差大( 从0 到
215MPa) 、流速高,
易发生爆炸等事故,
为保证操
作人员的安全,
氧气调压室必须设置标准混凝土防
爆墙。所操作的阀门必须是带加长杆且在防爆墙外
操作的阀门, 操作人员必须在混凝土防爆墙外进行
操作,
以保证人身安全。原截止阀必须更换为带加
长杆且在防爆墙外操作的硅黄铜氧气专用截止阀。
( 3) 氧气调压室通风面积不满足要求,
必须增
加防爆风机进行强制通风,
且门窗也不符合氧气调
压室防爆要求。
( 4) 原氧、氮、氩调压阀门室面积为12m @
12m, 根据设计规范提出的要求,
为保证氧气调节
阀组正常工作, 调压室面积应为15m@ 7m。
由于存在如此重大问题,
改造前原有3 @
6000m
3/ h 空分设备组调压室按照酒钢公司相关
/ 作业条件危险性评价法0 的规定,
被定为高度危
险源点,
动力厂制氧部和自动化公司对3 @
6000m
3/ h 空分设备组调压阀门室供炼钢一工序
201、204 氧气阀门组气动薄膜调节阀采取特护措
施, 岗位人员每小时点检1 次,
尽量控制阀前压
力, 并对阀门部位进行加固, 点检组人员及自动化
人员每天定期检查阀门的运行情况。
改建方案
由于原有阀门室存在诸多问题,
已经没有改造
的可能性, 因此需要新建3 @ 6000m
3/ h 空分设备组
氧气调压室, 流程如图2 所示。
图2
新建3@ 6000m3/ h空分设备组氧气调压室流程图

( 1) 阀门室南侧新建15m @ 7m 氧气调节室1
座, 根据国家规范GB 16912 ) 1997 5氧气及相关气
体安全技术规程6 有关要求设计新建氧气调节系
统:
¹ 所用截止阀用带加长杆且在防爆墙外操作的
硅黄铜氧气专用截止阀;
º设置了必要的氧气过滤
器、氧气阻火器和安全阀等设备;
»调压室建成了
标准混凝土防爆墙;
¼ 所操作的阀门也是带加长杆
且在防爆墙外操作的阀门,
操作人员可以在混凝土
#
#

防爆墙外进行操作,
确保了人身安全。
( 2) 新的氧气调压室建成后, 安排与原有管道
接点, 接点时炼钢一工序等系统停止使用氧气,
其
优点是影响生产范围小,
时间短。新建3 @
6000m
3/ h 空分设备组氧气调压室接点如图3 所示。
图3
3@ 6000m3/ h 空分设备组新建氧气调压室接点示意图

( 3) 原调节室保留,
改为氮气、氩气调节室,
其余设备视情况保留。
改建后的运行效果
3 @ 6000m
3/ h 空分设备组新建氧气调压室施工
了存在的安全隐患, 3 @ 6000m
3/ h 空分设备组氧气
调压室按照酒钢公司相关/ 作业条件危险性评价
法0 的规定, 被定为一级危险源点。
新建氧气调压室运行半年多来工况稳定,
没有
再出现任何异常现象,
确保了氧气的安全、稳定供
应, 为酒钢一炼铁、一炼钢系统的产能进一步释放
提供了有力的保证。¬
空分设备转让
因需更新加大空分设备, 特此转让原河南开封空分设备厂生产的KZON2150 型和外冷式KZON2300 型的空
分设备。这2 套空分设备都是在用设备, 整机完好, 运行正常。欢迎现场看货, 价格面议。
联系人: 张先生
联系电话: 073522359020, 13327354188
湖南郴州旭辉气体有限公司
#
#

* 故障处理*
收稿日期: 2007201210; 修回日期: 2007204212
) , 男, 制氧高级工, 大专文化,
现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司从事空分设备操
作。
武钢60000m
3/ h 空分设备空冷塔
激冷水分配器故障分析及处理
周敦武, 黄政明
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 介绍了60000m
3/ h 空分设备空冷塔激冷水分配器故障现象和故障具体部位的确认过
程;
分析了激冷水分配器故障的原因,
最后简述了预防措施。
关键词: 大型空分设备;
空气预冷系统; 水分配器
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and treatment of the fault with chilling water distributor of
air cooling tower in a 60000m
3/ h air separation unit at Wugang
Zhou Dun2wu, Huang Zheng2ming
[ Oxygen Co1,
Ltd.
of Wuhan Iron and Steel ( Group ) Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P. R . China]
Abstract: The fault with chilling water distributor of air cooling tower in a 60000m
3/ h air separation unit is introduced,
accompanied by the procedure of location detecting.
Based on the cause analysis of the fault occurrence,
the
corresponding precautions are presented.
Keywords: Large scale air separation unit, Air precooling system, Water distributor

武汉钢铁集团氧气有限责任公司G 台
60000m
3/ h 大型空分设备,
由德国林德公司总承
包,
采用氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机、全精馏无氢制氩及氧、氮外压缩流程等技
术,
故障现象
# 分
子筛吸附器进气温度TE2602 高达30 e
( 正常为
18 e 左右) , 分子筛吸附器出口空气温度TE2615 高
达43135 e 。检查了整个氮水预冷系统,
包括激冷
水泵、普冷水泵和冷冻机等,
设备和管道均无破裂
漏水现象, DCS 控制系统显示各项运行参数均正
常; 板翅式换热器热端温度升高到40 e 。各种迹
象表明进入分子筛吸附器的正流空气温度太高, 导
致空气中水含量增加,
使分子筛的负荷增加,
释放
的吸附热量大大增加;
并且因为污氮气温度高, 导
致1
# 分子筛吸附器冷吹温度偏高,
分子筛纯化系
统程序无法步进。
在检查了氮水预冷系统及分子筛纯化系统的各
项参数后,
计控人员强制使分子筛纯化系统程序步
进, 切换到1
# 分子筛吸附器使用,
# 分子筛吸附
器的进气温度TE2601 仍为30 e 。故障期间, 分子
筛纯化系统各温度的变化如图1 所示。
#
#

图1
故障期间分子筛纯化系统各温度的变化趋势

再次检查分子筛纯化系统, 未见异常。又拆开
出空冷塔部分空气管路保温层, 并用测温枪测量出
空冷塔空气温度确为30 e 。此时,
进空冷塔的激
冷水温度为11 e
( 冷冻机亦正常运行) , 激冷水流
量120m
3/ h, 属于正常流量;
普冷水温36 e ,
普冷
水量800m
3/ h, 也正常;
空压机出口( 末级) 温度
93 e , 正常。
而底部回水温度由40 e 下降至35 e ,
根据热
量平衡方程, 空气温度降低释放出的热量等于冷却
水温度升高吸收的热量;
且在其他条件不变的情况
下,
回水温度的温升较小。因此初步判断预冷系统
空冷塔内换热不充分, 某一部位发生了故障。
故障原因和部位确认
为了确认空冷塔是否有故障且出现在哪个部
位,
仔细分析预冷系统运行参数的有关曲线图。发
现04B52 激冷水流量FIC2421 突然由120m
3/ h 开始
上升, 04B54 上升至21512m
3/ h; 同时04B25 空冷塔
水位LIC2401 由正常50% 上涨至52145%,
LIC2401
的排水阀开度由50% 增加至61179% 。这说明由于
激冷水送出阻力突然下降, 水流量才突然增加;
由
于激冷水量突然增加导致水位上升, 同时空冷塔排
水阀为维持正常水位才自动开大。而04B52 ) 19B00
普冷水流量FIC2411 一直稳定在800m
3/ h,
就排除
了普冷水系统发生故障的可能。
再者,
04B52 ) 05B00,
水冷塔水位由正常的
50% 降至41125%, 说明由于激冷水抽量突然增大,
导致水冷塔水位暂时下降, 自动补水后, 水位恢复
正常。
综合以上现象进行科学的推断, 判定是空冷塔
激冷水部分发生故障,
极可能是激冷水分配器破损
或其他原因导致激冷水不能均匀地喷淋下来,
使空
气不能正常与激冷水换热,
导致出空冷塔的空气温
度升高,
从而造成进分子筛吸附器的空气温度过
高、分子筛纯化系统温控联锁自停等一系列后果。
07B00, 减少加工空气量,
由310000m
3/ h 减至
200000m
3/ h, 以减小空冷塔负荷。08B33,
空压机
可调叶片由61% 减小至4217% ,
加工空气量减至
150000m
3/ h; 同时, 增开1 台激冷水泵。采取这些
措施后, 分子筛吸附器进气温度仍不见下降。氧压
机、氮压机全部撤气、卸载。
13B47, 空分设备停车,
打开空冷塔上部人孔
进行检查。正如分析推断的一样, 激冷水分配器上
有1 个封头脱落,
且激冷水分配器所有的水喷淋孔
均已结垢,
直径由原来的12mm 缩小为6mm。至
此, 故障原因和部位终于找到。因为水质不好, 污
垢堵塞喷淋孔造成水分配器内的阻力增大, 终于将
1 个焊接质量不好的封头冲掉,
使激冷水不能均匀
喷淋。
激冷水分配器分析及修复过程
激冷水分配器结构及安装方式
激冷水分配器平行于水平面悬挂在激冷水进水
管塔内管上, 进水管为钢管, 分配器主管及分配器
支管等均为塑料管。分配器主管和进水钢管之间亦
用法兰连接。塑料材质的支管端头用同材质的塑料
焊接, 俗称/ 封头0。支管分布在主管两边, 每边
各有16 根,
共32 根, 对称排列,
支管之间用固定
架连接固定,
支管下方钻有许多5 12mm 的小孔,
用来喷淋激冷水( 如图2 所示) 。
#
#

图2
激冷水分配器结构及安装方式示意图

由于空冷塔需要承受较大压力, 内壁不允许厚
薄不均、受力不均,
塔内通有016MPa 左右压力的
空气, 且水位较高的水压力亦会给空冷塔内壁带来
较大的压力。因此不能采取焊接等易损伤喷淋塔内
壁的方法来固定激冷水分配器, 只好采用悬挂的方
法,
即将激冷水分配器悬挂在进水管上。又为了减
轻进水管上悬挂物的重量, 就只好采用塑料一类的
轻型材料来制造激冷水分配器。激冷水分配器进水
总管与进水钢管之间就采用了法兰盘连接。
激冷水分配器的工作原理
激冷水沿着激冷水管在激冷水泵的作用下,
进
入激冷水分配器的主管,
然后均匀地进入到每根支
管内, 在水压和重力的作用下, 同时沿着每根支管
下方的小孔向下喷射而出形成许多水帘, 均匀地与
上升的热空气进行热质交换,
将上升空气中溶于水
的杂质洗涤下来, 同时上升空气被冷却下来, 达到
设计要求的出空冷塔温度( 15 e 左右) 。
激冷水分配器修复过程
将脱落的封头重新焊牢,
不盖人孔盖,
启动1
台激冷水泵运行几分钟后,
发现又冲掉1 个封头,
停运水泵, 焊接好这个封头。再次启动激冷水泵,
几分钟后,
再次冲掉1 个封头, 再焊接好。前后3
次启动激冷水泵, 共冲掉3 个封头。
此时, 检修人员发现: 空压机未开, 空冷塔内
未进压力空气,
造成封头背压过大,
接连冲掉了3
个封头。
由于后续生产需要, 空分设备不能停车太久,
于是决定不再试验。焊接好封头后,
盖上人孔盖,
启动空压机,
空冷塔进气后,
再启动氮水预冷系
统, 空分设备正常运行。
封头脱落的原因分析
热熔法焊接
由于安装时采用热熔法, 人工用电烙铁将封头
一个一个焊接上去, 难免有少数焊接质量不太好,
使激冷水分配器封头连接不牢固。又由于水质不
好, 激冷水分配器上结垢,
使喷淋孔缩小, 水分配
器内阻力逐渐增大, 最后封头和支管之间黏合力小
于管内压力水对封头产生的作用力而导致封头被压
力水冲掉。
空冷塔断水
经查阅G 台空分设备交接班记录,
发现当月
水泵房有两次意外停车故障: 一次是水泵房电缆线
被盗割;
另一次是由于水泵房控制程序模块故障。
水泵房设备全停,
造成空冷塔断水达20 分钟之久,
但空压机未立即卸载,
使激冷水分配器两次承受
93 e 以上的高温空气, 某些封头有可能部分熔化,
使黏合力下降最终被激冷水冲掉。
激冷水泵操作
由于近一段时间内空压机开、停车较频繁, 则
激冷水泵开、停车的次数较多,
每次都是在空压机
出口压力达300kPa 时才启动水泵,
而水泵启动后
出口压力很快就升至950kPa, 激冷水流量亦达到设
计值120m
3/ h。而空冷塔内空气压力由300kPa 缓慢
上升,
使激冷水分配器内压力和封头外压力之间存
在一个较大的压差, 造成封头易被压力水冲掉。
预防措施
鉴于此次故障的发生和处理, 为防止此类故障
再次发生,
预防激冷水分配器封头被再次冲掉, 从
4 方面采取预防措施:
( 1) 在操作中要避免激冷水分配管承受过大的
水量冲击,
这就要求在操作激冷水泵时,
应缓慢增
加水流量,
避免对激冷水分配器封头的冲击力过
大。
( 2) 在以后空分设备停车时,
打开空冷塔人
孔, 人工清除激冷水分配器上的结垢。
( 3) 为防止激冷水分配器结垢, 在氮水预冷器
进水管上安装1 根管子,
用一小型计量泵( 加药泵)
将除垢剂打入水冷塔, 防止钙、镁离子浓缩结垢。
( 4) 尽量避免空冷塔内断水。¬
#
#

) , 男, 现为内蒙古华业特钢股份有限公司制氧站一班运行班长。
空分设备临时停车再启动时工况不正常分析与处理
袁
作
磊
( 内蒙古华业特钢股份有限公司制氧站, 内蒙古包头市昆区西河楞北
014010)

摘要: 简介了3000m
3/ h 空分设备临时停车再启动时工况不正常的现象,
分析了故障原因。
改进操作方法后, 空分设备重新开车时很快达到了正常运行工况。
关键词: 空分设备;
间断制氧; 精馏工况
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and treatment of abnormal operation during the restart
after a temporary shutdown of air separation unit
Yuan Zuo2lei
(Oxygen Division, Inner Mongolia Huaye Special Steel Stock Co1, Ltd1, Xiheleng North, Kun District,
Baotou 014010 , Inner Mongolia, P . R . China)
Abstract: The phenomenon of abnormal operation during the restart after a temporary shutdown of a 3000m
3/ h air
separation unit is introduced in brief. The cause of the fault has been fixed, based on a detailed analysis. After adjusting
the operating methods, regular operation status has been quickly recovered for the restart process of air separation unit.
Keywords: Air separation unit, Intermittent oxygen produce, Rectification operation status
前
言
内蒙古华业特钢股份有限公司制氧站配有1 套
3000m
3/ h 空分设备,
由成都深冷空分设备工程有
限公司设计, 杭州福斯达气体设备有限公司制造,
采用全低压常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀
机、全精馏无氢制氩流程等技术,
一次性试车投产。
因炼钢车间设备运行不稳定,
导致空分设备
氧、氮放空量大、能耗高。为了有效降低氧气放散
率和节约能耗,
采用间断制氧的方法来维持供氧需
求,
以达到空分设备运行的经济性。
故障现象和经过
空
分设备停止运行。停车12 小时左右,
又重新启动
空分设备。因停车时间短, 精馏塔内温度比较低,
而临时停车时主冷的液氧未排空,
液空液氮节流阀
也关闭不严, 因此无法对设备进行保压。
当空分设备启动半小时后,
主换热器逐渐冷却
下来,
空气出主换热器的温度也达到液化温度, 此
时产生了液空。随着加工空气量的增加,
主冷液氧
液位开始慢慢下降。
当加工空气量达到6000m
3/ h 时, 就不再增加,
下塔压力为450kPa,
且呈上升趋势,
下塔阻力为
3kPa, 液空液位只有100mm 左右,
而液氧液位有
上涨趋势。
故障原因分析和确定
分析认为有以下两个原因:
( 1) 氖、氦气积聚, 从而影响主冷换热效率。
因为氖、氦气吹除阀是定时吹除的,
可能是氖、氦
气没有全部被排出而影响了主冷的换热面积,
使下
塔的回流液减少,
而液氧液位上涨,
从而使下塔阻
力一直达不到设计值,
正常精馏工况也无法建立。
但将氖、氦气吹除阀开至最大,
发现吹出的全
#
#

是液体而不是气体。因此, 排除了氖、氦气积聚而
影响主冷换热效率的可能。
( 2) 液氮回下塔调节阀V6 发生故障。于是将
V6 阀打开、关闭、再打开、再关闭, 就这样逐步
调节。空分设备启动10 小时后,
下塔阻力迅速升
高至10kPa 左右,
下塔压力突然下降至400kPa,
液
空液位迅速达到400mm, 此时进塔空气量能达到
16000m
3/ h ( 正常值) ,
液氧液位随着热负荷的增加
而下降。说明主冷已经开始工作,
并且建立起了正
常的精馏工况,
下塔的各个参数基本达到正常值,
液氮出过冷器的温度( - 183 e ) 与液氮回下塔的
温度( - 180 e ) 相差3 e 。
当下塔正常精馏工况建立半小时后, 液氮纯度
逐步达到要求( 氧含量100 @ 10
- 6 ) , 而液空氧含量
也达到34% ~ 36%。随着下塔精馏工况的建立,
液空、液氮纯度提高, 上塔精馏工况也迅速建立起
来。大约1 小时左右, 氧、氮纯度基本达到设计值。
通过多次试验,
每次工况都一模一样,
而且每
次临时停车后重新开车时启动5~ 10 小时以上,
工
况才能慢慢建立。后来根据前面几次开车情况,
经
过分析,
初步确定V6 阀存在问题。
炼钢装置停止生产,
将空分设
备冷箱内的珠光砂卸掉,
来确认V6 阀是否存在问
题。拆开检查,
开关都能到位,
于是又排除了V6
阀存在问题的推测。但故障仍未排除。
于是仔细查看空分设备的流程图与设计图,
与
流程设计师进行技术交流, 最后认为液氮回流入下
塔的管路上没有设U 形液封管,
同时在临时开车
时忽视了关闭V6 阀带来的影响是本次工况不正常
的原因。
3000m
3/ h 空分设备下塔局部流程如图1 所示。
V6 阀在临时开车时不关闭就会导致进塔压力
空气经液氮回流管向上塔流动, 使得溢流槽内原本
就不多的液体受热蒸发,
使溢流槽内液位不足。空
气流入液氮管中形成气堵,
堵塞了液氮的顺利回
流。因抽入上塔的液氮量受管道及阀门开度的限
制, 大量的液氮就只能聚集在下塔顶部而无法下
流,
减小了主冷的传热面积和下塔的回流比; 同时
进塔的空气量受到冷量的限制而无法再增加。只有
在启动时关闭V6 阀,
不让压力空气流入液氮回流
管而堵塞液体回流,
让溢流槽内积满液体来充当液
封,
这样就不会影响液氮回流, 同时也解决了顶部
液氮的积聚问题, 恢复主冷的换热效率。
图1
下塔局部流程图
处理措施
空分设备临时开车启动之前,
先将V6 阀关闭,
让液氮顺利回流,
使下塔尽快建
立精馏工况。当下塔阻力达到正常值的30% ( 正
常值为15kPa) 以上,
就基本可以判断下塔已经建
立了初级精馏工况, 而此时液氮回流口处的溢流槽
液位起到了液封作用。当慢慢开启V6 阀时, 下塔
压力开始下降,
从500kPa 降至380kPa,
下塔阻力
由4kPa 上升至10kPa,
空气量马上剧增,
V311 阀
( 见图1) 中的液体变成气体,
主冷开始正常工作,
主冷液位下降, 下塔的精馏工况逐渐变化。此时,
液空液位可以投入自动控制。下塔精馏工况改善
后, 上塔也很快建立了良好的工况。而且这次开车
时间从启动到产品纯度达到合格只用了115 小时。
这次开车证实了前面推断的正确性。为了进一
步得到确认, 又用了同样的方法操作了几次,
结果
都与前面的开车时间很接近, 这样基本可以认定故
障排除。
结束语
在空分设备操作中应该注意每个操作细节的变
化, 应该从一个点的变化联系到全面的工况变化,
这样才能更好地控制设备运行周期和提高设备运行
的经济性。¬
#
#

) , 男, 机械工程师, 现在安阳钢铁集团公司制氧厂从事设备维修工作。
氧压机活塞杆发黑的原因分析及处理
岳
海
文
( 安阳钢铁集团公司制氧厂, 河南省安阳市
455004)

摘要: 简介了4M1629315/ 30 型氧压机的结构,
分析了氧压机活塞杆发黑的原因和相应的处
理措施, 解决了活塞杆过热发黑的问题。
关键词: 氧压机; 活塞杆; 发黑
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of blackening of the
piston rod in an oxygen compressor
Yue Hai2wen
(Oxygen Producing Factory, Anyang Iron and Steel Group Co1, Ltd1, Anyang 455004, Henan , P1R1China)
Abstract: The structure of a 4M1629315/ 30 oxygen compressor is presented. Cause analysis of the blackening of the
piston rod in an oxygen compressor is accompanied by a description of the corresponding treatment measures, with which
the blackening due to superheating has been cleared.
Keywords: Oxygen compressor, Piston pole, Blackening

活塞杆发黑是活塞式压缩机常见的故障之一。
# 6000m
3/ h
空分设备配套的活塞式氧压机检修时,
由于二级活
塞杆磨损较严重, 对其进行了更换。可是在检修后
试车不久, 就出现了活塞杆发黑现象。
氧压机配置
该氧压机为4M1629315/ 30 型,
由杭氧制造,
作为6000m
3/ h 空分设备的配套机组,
用于压缩干
燥氧气,
结构为4 列3 级、对称平衡型,
汽缸系无
油润滑水冷式。活塞体一、二级采用铸造铝合金,
为提高活塞环槽的耐磨性, 活塞环处镶有一段不锈
钢的活塞体; 三级采用铸造铜合金。活塞杆采用
3Cr13 不锈钢,
为表面淬火硬化处理的空心活塞
杆,
里面装有通油的接管, 接管由装在活塞杆上的
丝堵固定在活塞杆内, 丝堵中心有一小孔与接管相
通,
十字头上的油通过孔进入接管, 流经活塞杆再
由十字头流回油箱,
油能够带走部分摩擦热以降低
活塞杆的温度; 同时依靠汽缸和填料函的冷却水来
降低活塞杆密封器等的温度。每列密封器都由8 组
装有填料的密封盒( 填料盒) 组成,
从汽缸端起依
次是阻流环、节流环,
再经过6 组密封盒。每组密
封盒内装有1 套直切口、斜切口密封圈、垫环及紧
箍在密封圈外的弹簧,
直切口、斜切口密封圈由圆
销定位, 各组密封盒由两个长螺钉连在一起再整体
固定到缸体上, 各密封圈及阻流节流环均为填充聚
四氟乙烯材料制成。4M1629315/ 30 型氧压机主要参
数见表1。
表1
4M162931 5/ 30 型氧压机主要参数
功
率
1250kW
转
速
370r/ min
排气量
5610m3 /h
汽缸直径: 一级/ 二级/ 三级
2@ 5 630mm/ 5 500mm/ 5 300mm
一级进气压力
01119MPa ( A)
三级排气压力
3104MPa ( A)
#
#

检修后运行状况
检修时对各级密封盒、活塞环及二级活塞杆进
行了更换。运行不久出现了活塞杆由银白色变为黑
色的现象, 同时听到时断时续的金属撞击声。用红
外线检测各级活塞杆温度, 见表2。
表2
各级活塞杆温度
级数
一级东
一级西
二级
三级
温度/ e
原因分析
导致活塞杆变黑的原因可能有以下几种:
( 1) 二级汽缸压力高且阻流环泄漏,
致使高压
气体泄漏进入密封器内各密封盒的密封圈外缘,
使
密封圈紧箍在活塞杆上,
摩擦升温使活塞杆过热变
黑。
( 2) 各组密封盒内密封圈的轴向间隙不足( 设
计要求014~ 015mm) 。
( 3) 汽缸水套冷却水系统不畅通或堵塞,
冷却
效果降低。
(4) 活塞杆内接管通油量太少或堵塞不通油,
导致活塞杆过热发黑。
初步检查发现水套冷却水系统无异常。拆下二
级活塞及与其配套的密封器检查,
汽缸、活塞环、
导向环及密封盒等均无异常现象,
密封盒内密封圈
的轴向间隙都在设计要求范围内,
密封圈没有紧箍
在活塞杆上。最终发现,
活塞杆端部固定接管的丝
堵上直径5 3mm 的小孔已被堵死,
导致油不能通
过活塞杆带走摩擦产生的热量,
冷却效果大大降
低, 致使活塞杆温度升高过热而变黑。
处理方法
拆下活塞杆端部固定接管的丝堵后,
发现内部
接管已从固定端焊接处断裂。由于在长时间的运行
中, 固定接管的丝堵松动,
接管在活塞管内沿轴向
产生微小的窜动,
不断撞击丝堵, 致使丝堵上的通
孔逐渐变小以致堵死,
冷却油不能进入活塞杆内部
的接管内,
起不到冷却作用。同时也找到了产生时
断时续的金属撞击声的原因, 在更换接管后,
把丝
堵上的孔由5 3mm 扩大为5 5mm,
加大通油量,
加快对活塞杆冷却, 降低温度防止活塞杆过热。
认真检查其他3 个活塞杆后,
更换了损坏的接
管, 并把所有丝堵上的孔由5 3mm 扩大为5 5mm,
把丝堵固定好。
处理效果
氧压机重新开车,
在各参数稳定后,
检测各级
活塞杆的温度, 见表3。
表3
故障处理后各级活塞杆的温度
级数
一级东
一级西
二级
三级
温度/ e
解决了活塞杆过热发黑的异常现象,
同时也消
除了时断时续的金属撞击声,
保证了氧压机安全、
稳定运行。¬
x
x
x
西梅卡亚洲气体系统成都有限公司简介

隶
属于美国创新气体系统( IGS) , 是100% 的美国独资企业。
公司总部设在成都, 在上海设有分公司, 在北京、广州设
有办事处。
创新气体系统是一家全球性科技集团, 在北美、南美、
欧洲和亚洲都有其营运中心。集团公司在膜( Mem)
制氮,
变压吸附( PSA)
制氮,
变压吸附( PSA) 制氧, 真空变压
吸附( VPSA) 制氧领域具有世界先进水平, 拥有近100 项
专利。
西梅卡公司运营十多年来, 充分利用了集团公司的世
界先进技术和产品, 并结合了中国国情, 生产的制氮、制
氧设备, 成为各行业的中、高端客户现场制气设备首选。
至今, 西梅卡已向国内外用户提供了数百余套各种规模、
各种纯度的制氮、制氧装置。这些装置应用在石油、化工、
医药、食品、冶金、电子、金属热处理等方面, 起到了防
爆、防燃烧、防氧化等作用,
为客户的安全生产提供了可
靠的保障。
目前, 公司正致力于利用IGS 集团公司的优势产品和
经验, 在巩固原有工业市场的同时, 积极开拓石油行业,
为中国的油P气事业发展贡献力量。同时, 还自己投资用于
油P气市场的制氮设备, 致力于向服务业之租赁服务进军。
#
#

琦( 1976)
) , 男, 助理工程师, 1997 年毕业于江西新余高等专科学校计算机应用专业, 现为新余钢
铁有限责任公司气体厂运行工段长。
一起粗氩塔氮塞故障的原因分析与处理
吴
琦
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 18000m
3/ h 空分设备在变工况操作时由于操作失误造成粗氩塔发生氮塞故障。介绍了
故障发生的过程、原因以及处理方法。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 粗氩塔; 氮塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of a nitrogen2block
fault in crude argon column
Wu Qi
(Gas Factory, Xinyu Iron and Steel Co1,
Ltd1,
Tuanjie West Road , Xinyu 338001 , Jiangxi,
P.
R.
China)
Abstract: A nitrogen2block fault in crude argon column was caused by misoperation during off2design operation of an
18000m
3/ h air separation unit. The phenomena, cause and treatment measures of the fault are presented.
Keywords: Large scale air separation unit, Argon recovery system, Crude argon column, Nitrogen block

新余钢铁有限责任公司气体厂生产科技小组对
18000m
3/ h 空分设备变工况操作的研究取得了一定
的绩效,
但这种频繁变工况操作使操作难度大大提
高,
增加了18000m
3/ h 空分设备工况波动以及粗氩
塔发生氮塞的概率。下面介绍的这起粗氩塔氮塞故
障就是由于变工况操作失误造成的。供大家探讨,
以避免同类故障再次发生。
故障经过
操作人员
对18000m
3/ h 空分设备进行加负荷操作,
在调整主
塔工况时将液氮至上塔调节阀V3 的开度由57% 逐
渐开至62% , 约30 分钟后,
产品氧气纯度开始下
降。随后几分钟, 粗氩塔粗氩纯度AI705 也开始下
降。尽管操作人员一发现工况波动就开始调整,
减
少氧气取出量,
并将粗氩塔顶部的氮通过粗氩放空
阀V712 排出塔外,
但还是未能马上恢复正常工况,
最终粗氩氩含量从9919% 下降至80% 以下,
产品
氧纯度由9917%下降至93% 。直到05B30 产品氧纯
度才合格, 08B30 制氩系统工况才完全恢复正常。
故障原因分析
造成这次粗氩塔氮塞故障的主要原因是操作人
员误将液氮至上塔调节阀V3 的开度操作过大,
致
使上塔氧气纯度过低,
上塔的氩富集区严重下移,
氩馏分氮含量超标。
产品氧纯度过低的原因
造成产品氧纯度过低有两个原因: 一方面是由
于操作人员误将V3 阀的开度操作过大,
增加了上
塔的下流液体量;
另一方面是操作人员在处理粗氩
塔氮塞工况时, 操作不力,
未能较快地将上塔氩馏
分取出量恢复到正常值( 氩馏分流量从18500m
3/ h
降至13000m
3/ h 左右) 。最终使上塔底部的液氧浓
度降得过低, 产品氧纯度跌至93%。
#
#

粗氩塔氮塞的原因
粗氩塔产生氮塞的直接原因就是上塔氩馏分的
氮含量超标,
正常工况时氮含量应不超过011%
(一般氩馏分组分设计值为:
氩含量9% ~ 10% 、
氧含量90% ~ 91% 以及极少量的氮) ;
在上塔,
氩
馏分抽料口是固定不变的, 当上塔氩富集区沿塔板
上、下变化时,
抽取的氩馏分物料组分也随之发生
变化。当上塔氧气纯度低, 使上塔氩富集区严重下
移, 造成氩馏分中氮含量过高,
直接造成粗氩塔
氮塞。
故障处理
03B30 左右, 当操作人员发现氧气纯度与粗氩
Ò 塔粗氩纯度开始有下降趋势时,
即判断有氮塞故
障发生,
采取了以下处理方法:
( 1) 逐步开大粗氩放空阀V712,
增大粗氩的
取出量,
由700m
3/ h 增加至1000m
3/ h 左右。但粗
氩Ò 塔粗氩纯度仍然在下降,
并且下降较快。于是
操作人员立刻关闭粗氩至精氩塔调节阀V705,
停
止精氩塔工作,
继续开大V712 阀将粗氩全部放空,
以最短的途径将粗氩塔顶部的氮排出塔外,
待粗氩
纯度AI705 不再下降、且有上升趋势时,
逐步减少
粗氩的取出量,
直至达到正常工况的流量( 500~
750m
3/ h) 。
( 2) 适当减少产品氧气的取出量,
同时根据下
塔液空纯度关小液氮调节阀V3,
合理控制好上、
下塔的回流比, 将主冷液氧液位控制稳定, 尽快使
产品氧气纯度合格。
( 3) 尽可能防止粗氩Ñ 塔底部回上塔的液体量
过多,
致使上塔工况进一步恶化, 氧气纯度下降过
低。
( 4) 适当减少进上塔的膨胀空气量, 以提高氩
馏分中的氩含量,
降低氮含量。
( 5) 打开有压液氩贮槽回气至精氩塔阀,
同时
用液氮进精氩塔冷凝器阀V706 与精氩塔余气排放
阀V751,
将精氩塔内压力控制在20~ 40kPa, 以防
止外界湿空气被倒吸入塔内,
冻结并堵塞精氩塔。
06B30 粗氩氩含量达到9815% 后,
精氩塔投入工
作。08B30 粗氩Ò 塔粗氩中氧含量AIAS704 小于
210 @ 10
- 6 、精液氩中氮含量AE706 小于3 @ 10
时, 将液氩输进贮槽,
制氩系统工况才完全恢复正
常。
结束语
空分设备操作人员在生产中应时刻认真监视各
项参数变化, 精心操作; 同时还应培养操作人员预
见工况变化趋势和综合分析、判断问题的能力, 这
些对空分设备的正常运行起着重大作用。¬
x
x
x

其中: 泵行业992 家,
风机行业406 家, 压缩机行业285
家, 阀门行业1438 家, 气体分离设备行业361 家, 其他通
用机械592 家。全行业拥有固定资产净值4821 06 亿元,
从
业人员67162 万人。
亿元, 同比增长27159% , 其中, 完成新产品产值313135 亿
元, 同比增长33135% ;
完成工业销售产值2249128 亿元,
同比增长28128% , 其中, 出口交货值415102 亿元, 同比增
长441 72% ;
实现主营业务收入2235167 亿元, 同比增长
271 82% ; 实现利润总额139144 亿元, 同比增长23186% 。
况见表( 单位: 亿元) 。
指标名称
同比增长
工业总产值( 现价)
177149
140165
26120%
新产品产值
24151
20123
21116%
工业销售产值(现价)
171141
134107
27186%
出口交货值
13149
893127%
主营业务收入
169112
133121
26196%
利润总额
11152
21172%
亏损企业数/ 个
- 11163%
本
刊
#
#

收稿日期: 2006208230; 修回日期: 2007202215
) , 女, 工程师, 1991 年毕业于河北工学院化工系, 2000 年任邯郸天源钢铁公司制氧车间
分子筛吸附器及空分设备冷箱进水故障分析和处理
李
纯
锦
( 邯郸天源钢铁公司制氧车间, 河北省邯郸市西郊林村
056105)

摘要: 由于循环水水质较差,
空冷塔严重结垢,
使出空冷塔的气体夹带着大量水雾进入分子
筛吸附器,
使分子筛失效; 而且还有部分水随着气流进入并冻结在膨胀机进口过滤器的底部吹除
管,
使吹除管冻裂,
导致空分设备不能正常运行。文章详细介绍了故障经过和原因分析过程; 最
后阐述了故障排除措施、效果以及从中得到的经验和教训。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
膨胀机;
进水
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of water penetration into
molecular sieve adsorber and cold box of air separation unit
Li Chun2jin
( Oxygen2producing Workshop, Handan Tianyuan Iron and Steel Co1, Ltd1, Xijiaolin Village, Handan
056105 , Hebei, P1R1China)
Abstract: The severe incrustation due to bad circulating water quality leads to a mass of fogged water entering the
molecular sieve adsorber through the outlet air from air cooling tower, and then to a failure of the molecular sieve.
Moreover, part of the water further entered the blow2off pipe at bottom of the expanderps inlet filter, and the freezing
water cracked the pipe and resulted in an abnormal operation of the air separation unit. The detailed introduction of the
fault is accompanied by a cause analysis. After a description of treating measures and their effects, the experiences and
lessons are also presented.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve purification system; Expander; Water penetration

邯郸天源钢铁公司制氧车间3600m
3/ h 空分设
除因液
氧、液空液面计反映不稳以外,
其他运行比较正
因分子筛吸附器及冷箱进水
被迫停车处理17 天, 给公司带来很大的经济损失。
故障经过
主控空分工发现
空冷塔出口空气温度由原来的8 e 开始缓慢上升。
先逐一检查常温水泵和低温水泵的流量是否正常,
确定无误后,
检查循环水温度及冷冻机出水温度,
也没有问题。同时, 氮气岗位人员反映空冷塔液位
下降,
自动阀关闭不彻底。马上修复自动阀。空压
机压力也很快下降了0101MPa, 然后恢复正常。这
时空冷塔出口空气温度上升到20 e ,
分子筛吸附
器出口温度上升到24 e ,
分子筛吸附器出口空气
二氧化碳含量没有超标。因此没有怀疑分子筛吸附
器进水, 认为是空冷塔两层布水器有问题, 造成空
气冷却不充分。11B45,
进冷箱空气压力开始上升,
空压机各级压力和排气温度也上升,
正准备通知空
#
#

压机岗位人员稳住压力时, 自动放散阀动作, 空压
机自动放空。复位后, 空气进冷箱受阻, 被迫通知
炼钢车间停止生产。12B05 空分设备停车后,
马上
打开空冷塔上下层盲板,
检查布水器没有发现问
题;
打开水分离器放水阀发现有水; 打开分子筛吸
附器后过滤器,
也发现有水;
打开分子筛吸附器下
放水阀,
有大量水流出。2
# 分子筛吸附器已进水。
根据经验,
分子筛浸水后经高温活化仍有可能
使用,
于是决定活化2
# 分子筛吸附器中的分子筛。
在检查布水器进行通水试验时, 由于水冷塔液面计
反映不真实, 实际液位超高,
水从水冷塔污氮进气
管溢出后流入电加热器。幸好及时发现, 拆开管道
盲板放水。放水完毕,
准备向1
# 分子筛吸附器进
气而活化2
# 吸附器分子筛时,
随着空冷塔压力升
高,
水分离器上早已不流水的放水阀又喷出大量的
水。紧急关闭1
# 分子筛吸附器进气阀, 避免了1
#
分子筛吸附器又进水。原来是放水阀被异物堵住,
水并未放完,
压力升高后, 其中的水才得以流出。
这些全部处理完后,
20B00 开始活化2
# 吸附器的分
子筛,
进气温度最高为200 e ,
排气温度为150 e
时结束; 冷吹没有峰值。冷吹结束后,
用2
# 分子
筛吸附器的出口空气去再生1
# 吸附器的分子筛。2
小时后,
# 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含
量就超标, 可见分子筛活化失败。
8 月8 日07B00,
# 分子筛吸附器内的分子筛
再生完毕, 向冷箱内导气, 下塔压力升高缓慢,
进
塔气量小,
板翅式换热器热端温差最大达23 e 。
从这些现象看出, 板翅式换热器已经进水,
空分设
备必须停车放液大加温,
# 分子筛吸附器内的分
子筛也必须换掉。
8 月8 日上午,
精馏塔放液,
紧急订购分子
筛。分析后认为进水原因是空冷塔出现了故障,
决
定扒出填料对其进行清洗。扒出填料后发现各层填
料并不太脏, 直到扒到下层最下面,
才发现有200
~ 300mm 厚的填料层结块严重。扒出后, 发现最下
面一层不锈钢网大约3mm
2 的小孔几乎全被水垢堵
死,
分子筛吸附器进水的原因就在此。
进水过程及原因分析
由于水质较差,
水在空冷塔下层填料的最下端
结垢日益严重,
最终导致液体下流不畅, 水在填料
层积聚( 这时的现象是空冷塔水位下降) ,
上升气
流受阻,
压力上升到一定值时, 水从填料及液层的
薄弱处喷出( 这时反映的是空压机压力下降) ,
气
水接触不充分, 气体温度升高( 11B25 出现这个现
象) ,
同时气流还夹带着大量水雾涌出空冷塔,
进
入分子筛吸附器。刚开始时, 水量还不足以使全部
分子筛失效, 分子筛吸附器出口空气温度及二氧化
碳含量都不高。但当进入的水量达到一定程度时,
分子筛吸附器阻力增大, 致使空压机三级排气压力
升高,
进而自动阀放散。这时空冷塔压力下降, 水
流量自动增加,
填料层积聚大量水。自动阀复位
后, 大量的水随着强大的气流涌出空冷塔进入分子
筛吸附器, 这时精馏塔/ 不吃气0, 空压机又自动
放散。
后来检查分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含
量无纸记录仪历史记录, 发现在11B56 时,
二氧化
碳含量突然超标。也就是说在前期空冷塔出口空气
温度升高时, 分子筛吸附器确实没有明显进水, 因
此空冷塔出故障的判断没有错。导致2
# 分子筛吸
附器大量进水的原因为: 在空压机三级压力不明原
因升高、且自动放散后人工将放散阀复位。
处理过程及液悬原因
8 月8 日下午, 空冷塔填料洗完装好后, 准备
对冷箱进行大加温。鉴于车间空分设备板翅式换热
器的冷端在下, 如采取正吹方法, 热端融化的水流
到冷端又会被冻住, 造成解冻困难。于是采取邯钢
动力厂经验, 从下塔安全阀处接一临时管,
拆掉3
个空气进口阀进行反吹。22B20 向塔内送气进行反
吹。8 月9 日20B30, 3 个出口的空气温度都到常温
且露点为- 57 e ,
反吹结束, 管路复位;
22B00 开
始正吹。8 月10 日冷箱开始解冻,
上午换分子筛,
完毕后继续加温吹除,
8 月12 日早上,
上塔底部
温度上升到013 e ,
各吹除阀仪表管出口露点都在
- 60 e 左右, 15B30 停止吹除,
总共吹除时间88 小
时。在这3 天多的加温吹除过程中, 膨胀机前过滤
器吹除阀一直没有透气, 从外接一热气源进行吹除
也不见效果。但有人认为吹除管不是工艺管,
正常
工作时不过气, 就是冻住也没有多大关系, 于是决
定重新启动空分设备。
8 月12 日下午拆过滤器,
换掉过滤毡,
又检
测整个冷箱的吹除阀出口气体露点,
达- 60 e 后,
21B30 投运膨胀机开始制冷, 空分设备正常启动。
在冷却阶段,
一切正常。8 月13 日11B00 出现
液空,
比往常还提前了2 小时, 但液氧液面却迟迟
#
#

不出现,
并且上塔底部温度也不下降,
一直在
- 169 e 左右, 这种现象一直持续到17B00。这时操
作人员已经意识到有问题, 开始试着调整几个阀门
开度。18B00, 进塔气量、上下塔压力出现较大波
动,
好像发生了液悬, 只能停车检查。在停车过程
中, 液氧液面却逐渐上升, 上塔底部温度下降到
- 183 e , 上塔中部阻力及下部阻力都有数据显示且
较高, 可见不是上塔没有液体, 确实发生了液悬。
停车30 分钟后, 再次开车进气,
投运1 台膨胀机,
上塔阻力就达14kPa,
下部阻力不显示,
液氧液面
不但不上升,
而且有下降趋势。随着时间的延长,
进塔气量、上下塔压力又出现大波动,
上塔阻力
大。专业人员认为可能是进水加温处理不充分,
上
塔还有部分水冻结在塔板上,
造成阻力大,
而形成
了液悬。遂决定再次停车放液加温。
第一次加温315 天,
尽管各出气管、吹除阀和
仪表接管出口气体的露点都合格,
重新启动后还是
反映没吹除彻底。因此,
再次解冻加温时间就不好
确定。
为了彻底排查故障,
决定对空分设备进行扒珠
光砂、试压和查漏处理。空分设备扒砂后恢复到常
温, 冷箱内设备的解冻也会快些。8 月13 日晚排
液、静置后, 通气解冻,
并紧急联系生产厂家安排
维修人员。14 日上午, 边加温边扒砂,
晚上全部
扒完砂后, 发现直径为40mm 的膨胀机进口过滤器
吹除管在距过滤器底部1m 的部位有一长50mm、
宽25mm 的裂口, 大量加温空气喷出。
可以判定,
当时水进入空分设备时, 在气流的
快速作用下,
有部分水分被带入膨胀机进口过滤
器,
并进入底部吹除管内, 在超低温条件下, 骤然
冻结在管路内并急速膨胀,
将直径为40mm 的小管
冻裂。只因为冰堵在裂口处,
且有很长一段管路完
全被堵死, 管路吹不透,
裂口处的冰冻也不融化。
第一次加温时,
尽管各部露点都达到要求,
冷箱内
设备已吹除合格,
但是进口过滤器吹除管冻结处与
加温气接触处有一层融化的液态水,
加温气量太
小, 吹带不出。当投运膨胀机时, 在大气流的作用
下这些水又被带入上塔, 冻堵在中部塔板上,
造成
开车失败。
冷箱内设备维修过程
8 月16 日,
维修人员开始对冷箱内设备进行
分体试压。鉴于主冷损坏的可能性极小,
试压时不
予考虑,
主要检查板翅式换热器是否内漏。17 日
保压成功,
检查板翅式换热器,
没有冻裂, 最坏的
情况没有发生。18 日系统试压, 查出大小21 处漏
点, 逐一补焊;
把膨胀机进口过滤器吹除管换掉;
理顺冷箱内仪表管路走向,
并全部加上保护架。19
日系统查漏, 没有漏点后,
装砂吹除, 直到全部出
口气体露点合格。
8 月22 日下午,
吹除完毕,
17B16 启动膨胀
机, 空分设备正式开车,
开车过程一切正常,
小时后生产出氧气, 氧气产量及纯度合格。
经验教训
( 1) 制氧循环水必须严格控制其硬度指标, 近
期迫切需要找出水处理的最佳方案。
( 2) 发现空冷塔阻力增大, 要及时排除。无法
排除时, 要及时申请停产检修。
( 3) 只要出现空冷塔出口气体温度升高,
在排
除2 台水泵和冷冻机存在问题后,
要果断关闭正在
运行的分子筛吸附器进口阀, 严防水分进入分子筛
吸附器内。情况紧急时可以不用逐级上报。
( 4) 在正常生产中,
空压机机后压力无故升
高、出现自动放空后,
在未排除故障前,
不能手动
将其复位,
以免压力波动太大引起气液夹带,
使水
进入分子筛吸附器。
( 5) 水分离器放水阀、分子筛吸附器底部放水
阀每班要定时开闭, 以保证灵活好用。¬
#
#

) , 男, 助理工程师, 1996 年毕业于黑龙江省化学工业学校, 现为浩良河化肥分公司空分
车间副主任。
18000m
3/ h 空分设备下塔液悬原因分析及处理
李
丕
海
( 黑龙江北大荒农业股份有限公司浩良河化肥分公司, 黑龙江省伊春市南岔区浩良河镇
153103)

摘要: 介绍了18000m
3/ h 空分设备下塔两次发生液悬的经过, 对产生液悬的原因进行分析,
并阐述了采取的处理措施。
关键词: 大型空分设备;
下塔; 液悬
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of liquid suspending in lower
column of an 18000m
3/ h air separation unit
Li Pi2hai
(Haolianghe Chemical Fertilizer Filiale,
Heilongjiang Beidahuang Agriculture Co1,
Ltd1,
Haolianghe
Town, Nancha District, Yichun 153103 , Heilongjiang, P1R1China)
Abstract: Two liquid suspending faults in the lower column in an 18000m
3/ h air separation unit are introduced. The
cause of the liquid suspending is then analyzed, followed by a description of the corresponding treating measures.
Keywords: Large scale air separation unit; Lower column; Liquid suspending

黑龙江北大荒农业股份有限公司浩良河化肥分
公司18000m
采
用常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀机、规整填
料上塔和液氧泵内压缩流程。在两年来的运行过程
中,
空分设备各项指标优良,
运转稳定。
故障经过
设备下塔液空液位波动大, 下塔阻力由19kPa 上升
至23kPa,
同时主冷液氧液位由3200mm 下降至
2900mm。检查充液阀V7、主冷吹出阀,
均关闭正
常。06B10,
主冷液氧液位下降至1800mm,
下塔阻
力上升至43kPa ( 满量程) 。06B30,
主冷液氧液位
下降至900mm,
后部气化炉切气,
空分设备停车。
停车后对下塔液空液位、液空液位控制阀和下
塔阻力进行校正, 没有发现问题。由于后部生产需
要,
只对空分设备作简单调校后又重新开车。
下塔阻力PdI21 由
20kPa 上升至27kPa, 下塔液空液位波动较大。当
时采取增大膨胀量、减少入塔空气量以及开大下塔
液体阀等措施进行调整。经过上述调整,
2 小时后
下塔阻力逐渐回落并恢复正常。因此次调整较及时
未造成空分设备停车,
但还是造成主冷液氧液位由
3200mm 下降至2400mm, 同时下塔液空液位大幅度
波动,
下塔阻力上升至43kPa ( 满量程) 。
故障原因
笔者认为是下塔产生了液悬, 造成下塔塔板上
的液体下流不畅( 下塔为筛板塔) ,
阻力上升,
下
塔回流液减少, 导致下塔液空液位波动,
入上塔液
空量大量减少, 从而造成主冷液氧液位急剧下降。
是什么原因使空分设备发生了两次下塔液悬
呢? 当时空分设备运行工况比较稳定, 没有任何阀
门进行过大幅度操作。是二氧化碳和水堵塞塔板?
#
#

二氧化碳和水又从哪里来呢? 下塔入塔空气分两
路: 一路为015MPa 的空气,
经主换热器换热后达
- 170 e 进入下塔;
另一路为7MPa 的增压空气,
经
中压换热器换热节流后进入下塔。正常开车时,
两
路空气都经分子筛吸附器吸附后进入下塔,
在线分
析仪表显示分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量
不超标( < 015 @ 10
- 6) , 因此不会在下塔有固体二
氧化碳和水堵塞塔板。
经过仔细分析发现:
之间,
由于增压机的原因,
空分设备保冷停车5
次, 每次开车前增压机汽缸、管道内都充入
015MPa 的仪表空气( 露点为- 40 e ,
二氧化碳未
吸附) 作为增压机启动循环气, 当分子筛吸附器出
口空气中二氧化碳含量< 1 @ 10
- 6后,
开增压机入
口空气阀V109 通入经分子筛吸附后的干净空气,
增压机加压后的增压空气进入下塔。近一段时间由
于生产任务紧,
增压机加压向下塔导气时,
循环仪
表空气没有进行放空置换而直接进入下塔,
经过几
次积累,
大量二氧化碳固体在下塔析出, 堵塞下塔
塔板, 导致下塔发生两次液悬。
处理措施
利用处理增压机振动大等问题时空分设备停车
的机会, 将空分设备中液体全部排掉。开车前分子
筛再生合格后, 空分设备进行全面加热。将仪表液
位计、阻力计和压力点一次阀拆开,
吹出阀接通后
加热。加热30 小时后, 精馏塔内全部温度高于零;
从下塔液空液位计断口处、下塔阻力计断口处、上
塔纯氮气分析管断口处、上塔污氮气分析管断口
处、主冷氖氦吹出阀处及主冷氧侧取样用露点仪分
析, 水含量平均为01021g/ m
3,
说明加热合格。启
动膨胀机,
空分设备开车,
下塔液悬现象消除, 下
塔阻力在18~ 19kPa 左右。
结束语
今后在空分设备开车过程中, 增压机后空气向
下塔导气前, 一定要进行放空置换,
将循环仪表空
气放掉, 同时分析空气中水分、二氧化碳含量, 合
格后方可向下塔导气。避免二氧化碳进入下塔, 从
而杜绝下塔液悬再次发生。¬
x
x
x

体巨头普莱克斯公司一季度净利润同比增长18% ,
达到
2165 亿美元, 折合每股收益81 美分, 销售收入同比增长
8% , 达到约2118 亿美元。
普莱克斯公司称, 这主要受益于工业气体价格增长及
销量增加。该公司CEO 说: / 公司未来的前景非常看好,
我
们在包括中国、印度和巴西等国在内新兴经济体的投资,
将给公司未来业务的增长提供强劲动力。0 为此, 普莱克斯
公司已将今年全年的赢利预测上调5 美分/ 股,
升至3135~
315 美元/ 股, 相当于比2006 年增长12% ~ 17% 。
另一工业气体巨头空气产品公司, 今年一季度的净利
润同比增长16% , 达到2128 亿美元, 折合每股收益1102 美
元, 销售收入同比增长11% , 达到2417 亿美元。空气产品
公司称, 这主要受益于商业气体、工业气体、电子和性能
材料业务强劲增长的刺激。为此, 该公司已将本年的收益
上调10~ 14 美分/ 股, 升至41 12~ 41 20 美元/ 股, 相当于比
一季度, 法液空公司的销售收入同比增长513% , 达到
271 9 亿欧元, 其中气体和服务业务的收入同比增长512% ,
达到2415 亿欧元。
本
刊
#
#

* 行业信息*
深冷文献消息(国内)
2007001
300Hz 脉冲管制冷机特性研究
朱尚龙, 余国瑶, 戴
巍等
5低温工程6

l 1
5~ 8
从实验和数值计算两个方面研究了1 台工作频率为
300 Hz的单级脉冲管制冷机的制冷特性。验证了平均压力、
入口压比、惯性管长度以及均流化元件对其制冷性能的影
响。该制冷机在平均压力为3196MPa、入口压比为1121 时
获得了791 6K 的最低制冷温度; 数值计算方面, 基于线性
热声理论的模拟结果与实验结果进行了比较, 以验证程序
的有效性。
2007002
压比对回热器性能影响的理论分析
黄忠杰, 汤
珂,
金
滔等
5低温工程6

l 1
9~ 12, 46
采用谐波分析法, 对回热器进行了模拟。针对热声发
动机与线性压缩机输出压力波特性的不同,
分析了输入压
比对回热器性能的影响。计算了给定输入声功率、不同输
入压比条件下回热器的优化尺寸, 可为脉管制冷机回热器
的优化设计提供参考。
2007003
斯特林型脉冲管制冷机中压缩机与冷指
耦合实验研究
张隆满, 蒋珍华, 吴亦农
5低温工程6
l 1
13~ 16
从理论上分析了质量流和压力波对脉冲管制冷机中冷
指和压缩机耦合的影响, 针对1 台6W/ 95K 斯特林型脉冲管
制冷机行了具体研究。实验分析表明: 只有当线性压缩机
能够提供脉冲管冷指所需的压力波动和质量流量时, 整机
才可能取得较好的性能; 运行频率和整机的输入功率对压
缩机效率的影响都小于2% 。
2007004
液氮浴中不锈钢板动态冷却过程试验及
模拟分析
金
滔, 陈鹏翔,
汤
珂等
5低温工程6

l 1
25~ 29
以液氮为介质, 通过测量不锈钢平板试件在液氮浴中
的动态温度分布, 在实测降温曲线同根据经验公式模拟得
到的降温曲线进行对比的基础上, 对低温沸腾换热过程中
临界热流密度和最小膜态沸腾热流密度所对应的温差进行
了修正, 为更准确地模拟深冷处理中的降温过程提供了指
导。利用修正参数对不锈钢平板进行了模拟分析。
2007005
EAST 装置2kW/ 415K 氦制冷机透平膨
胀机的测试
付
豹, 白红宇, 朱
平
5低温工程6
l 1
36~ 41, 53
部超导磁体均已冷却到液氦温度, 并获得了第一次等离子
体。低温系统共有4 台俄制氦透平膨胀机, 通过气体绝热
膨胀来获得低温。实验表明4 台透平膨胀机的设计满足
EAST 装置对冷量的需求, 透平膨胀机效率略低于设计值,
流量比设计值大。介绍了EAST 低温系统中4 台透平膨胀机
的设计参数、启动过程和运行, 并对透平膨胀机在运行过
程中的性能参数进行测试和分析。
2007006
变压吸附系统吸附剂吸附容量的实验研
究
张
哲, 张玉文, 田津津
5低温工程6
l 1
59~ 62, 68
运用实验的方法对变压吸附系统中吸附剂的吸附容量
进行了研究。分析不同因素对吸附剂吸附容量的影响,
包
括吸附温度、吸附压力, 给出吸附容量在这些因素影响下
的变化规律, 同时比较了不同吸附剂的吸附容量。实验结
果可对工业选用吸附剂以及变压吸附系统的优化设计提供
必要的数据。
2007007
低温试验箱隔热层传热特性的实验研究
王
芳, 邬志敏, 刘
颖
5低温工程6
l 1
63~ 68
研究了1 台在给定时间内达到- 30e 的低温型试验用
小型制冷低温试验箱, 该试验箱配有全自动的微机控制系
统能完成各项试验的数据记录。主要针对低温箱围护结构
( 隔热层) 在降温阶段非稳态传热特性进行了实验研究。通
过试验数据分析, 对隔热层在降温过程的一维大平板非稳
态传热问题进行了内部温度场随时间变化关系的讨论,
同
时对低温箱隔热层随时间变化的放热量进行了数据拟合并
得出了简化公式, 为这类有特殊要求的制冷装置在节能节
材方面的设计提供了的一定的参考数据。
2007008
低温液体储箱加压排液过程计算模型比
较
张
勇, 李正宇,
李
强等
5低温工程6

l 2
28~ 31, 43
低温液体储箱加压排液过程是一个复杂的传热传质过
程, 很难得到十分精确的模拟计算数据。针对定流量增压
#
#

系统, 提出了整体模型和分层模型及模拟计算过程, 并分
析比较两者的计算结果, 都与物理现象及相关文献吻合。
这两种模型为定流量加压排液过程提供了研究方法, 其中,
整体模型的计算结果较为保守, 而分层模型的计算结果更
接近实际, 更经济可靠。
2007009
采用液化天然气( LNG) 冷量的液体空
分新流程及其分析
燕
娜, 厉彦忠
5低温工程6
l 2
44~ 49
提出了2 种采用液化天然气( LNG) 冷量的新流程,
并
采用Aspen Plus 对流程进行了模拟计算。空气循环膨胀制冷
的液体空分流程采用LNG 冷量代替了空气外循环制冷,
简
化了制冷系统, 与原始流程相比, 液态产品的单位能耗降
低约49% ; 氮气循环膨胀制冷的液体空分流程采用LNG 冷
量代替了高压氮气外循环制冷, 系统所需循环氮气量减少,
最高运行压力从416MPa 降低到了216MPa, 液态产品的单位
能耗降低约53% 。对流程的分析表明, 与原始流程相比,
新流程制冷单元的损失大大降低, 系统整体的效率也得到
了提高, LNG 冷量回收用于空分流程制冷系统有利于节约
生产成本, 降低能耗, 提高系统能量利用效率。
2007010
流速和管径对热力特性的影响
何家声
5低温工程6
l 2
50~ 63
论述了低温系统绝热性能和流阻特性对液流温度的影
响, 推导了液流温升及最优流速公式, 分析了流速和管径
与液流温升的关系, 提出了确定流速和管径的方法。
2007011
液氮热管过冷器的设计及分析
付
鑫, 张
鹏, 齐守良等
5低温与超导6
l 1
7~ 11
过冷器是高温超导电缆( HTS) 低温冷却系统的关键设
备之一。文中对一种以液氮为工质的新型过冷器)) ) 热管
过冷器进行了设计计算, 并与传统的盘管过冷器作了对比,
结果表明: 热管过冷器能大大减少换热面积, 在设计换热
量为900W 的情况下, 热管型过冷换热器所需传热面积仅为
盘管型的1/ 5, 热管型冷头换热器面积为盘管型的1/ 3。并
针对热管过冷器分析了不凝性气体对其冷凝段传热效率的
影响, 结果表明: 随着不凝性气体浓度逐渐增加,
冷凝段
换热效率开始时急剧减小, 后逐渐趋于平缓。在不凝性气
体浓度不变的情况下, 提高热管过冷器的工作温度, 或减
小冷凝段的冷凝温差, 都能有效提高冷凝段传热效率。在
冷凝段分析的基础上, 计算和分析了不凝性气体对整个热
管过冷器系统的影响, 结果表明: 随着不凝性气体浓度的
升高, 热管过冷器的换热量减小, 同时工作温度升高,
且
这两者的变化在不凝性气体浓度较小时较剧烈, 较大时较
平缓。
2007012
充气压力对分置斯特林制冷机影响的实
验研究
刘心广, 吴亦农, 何
力
5低温与超导6

l 1
19~ 23
压力是分置式斯特林制冷机中重要的运行参数, 是连
接热力学平衡和动力学平衡的纽带, 而充气压力则是影响
压力波动的主要因素之一。文中主要是在实验的基础上,
研究充气压力对制冷机的制冷性能和机械性能的影响规律,
分析实验结果得出了一些有意义的结论, 对调试制冷机运
行有着重要的指导意义。
2007013
高真空多层绝热被的性能及其量热器的
试验研究
魏
蔚, 汪荣顺
5低温与超导6
l 1
24~
量热器的尺寸和结构会影响到被测多层绝热被的性能,
高真空多层绝热被作为大型低温容器隔热结构的应用趋势,
其真实性能应通过更符合工程实际的量热器来测得。文中
比较了两种量热器对多层绝热被测试性能的试验结果,
为
多层绝热被的理论研究和工程应用提供更合理的依据。
2007014
翅片管式蒸发器结构对结霜特性影响的
研究
张
哲, 田津津
5低温与超导6
l 1
72~
理论研究了翅片管式蒸发器不同的结构参数,
如管排
数、翅片间距对风冷热泵室外侧蒸发器结霜特性的影响,
获得了蒸发器结构参数对蒸发器结霜厚度和空气侧压降的
变化规律。研究发现蒸发器结构参数对蒸发器结霜有很大
的影响。计算结果和实验测试的结果吻合较好, 研究结论
为翅片管式蒸发器除霜以及优化设计提供了可靠的依据。
2007015
高性能冷凝器技术原理与实践
彭晓蜂, 吴
迪, 张
扬
5化工进展6

l 1
102~ 109
传统管内冷凝器多采用无汽液分离的单一管内流程进
行冷凝, 会因壁面凝结逐渐增厚液膜、出现复杂两相流,
冷凝换热中系统运行稳定性、流动阻力和系统的调控等严
重恶化。文章通过创新的巧妙结构设计, 实现沿程汽液自
动分离和短管内珠状或非稳定薄液膜冷凝高效传热; 开发
出高性能凝结换热器。文中简要介绍了这种换热器的技术
原理和思路, 并给出了一些实验验证。
2007016
表面工程技术应用于蒸发器的防垢及沸
腾传热强化的研究进展
刘明言, 王
红, 王
燕
5化工进展6
l 3
152~ 157
对传统的表面工程技术和纳米表面工程技术在蒸发器
等换热设备的防垢和沸腾传热强化方面的研究进展进行了
综述。分析了采用磁控溅射、离子注入、化学复合镀、分
子自组装等表面工程技术制得的低能表面,
包括纳米涂层
#
#

传热表面的防垢或强化沸腾传热的功效。认为应用表面工
程技术的难点在于如何制备既能防垢又能强化沸腾传热的
优良传热表面; 高黏物系的污垢形成规律和表面抗垢机理
研究以及应用纳米表面工程技术进行防垢和强化沸腾传热
研究是今后的重要研究方向。
2007017
波纹管传热强化效果与机理研究
肖金花, 钱才富, 黄志新
5化学工程6
l 1
15~ 18
通过有限元数值计算考察了波纹管内的流动与传热性
能, 研究了不同的流体入口雷诺数R e 及结构参数对管内平
均传热系数的影响,
探讨了其强化传热机理。研究发现,
在常见的湍流范围内, 波纹管内平均传热系数是相同条件
下直管的1106~ 3 倍, 最佳强化效果出现在R e = 16000 附
近; 波峰处回流区的存在对波纹管的传热强化起到了决定
性的作用。此外还拟合出了波纹管内的传热准则方程,
有
助于指导波纹管换热器的工程设计。
2007018
用气相色谱法测定天然气组成国内外标
准对比研究
张娅娜, 陈赓良, 曾文平等
5石油与天然气化工6
l 1
74~ 78, 85~ 86
分析研究了用气相色谱法测定天然气组成的国内外标
准, 分别从标准的适用范围、分析条件、对标准气的要求、
计算方法、精密度和数据处理要求等6 个方面进行了比较,
为科学合理地转化国外先进标准提供基础研究, 并可为天
然气贸易双方对组成分析标准的选择提供参考。
2007019
单组分液体蒸发传热传质耦合计算模型
及其实验验证
潘旭海, 华
敏, 龚红卫等
5石油与天然气化工6
l 1
82~ 85
在对液体蒸发过程中的热量传递进行详细分析的基础
上, 推导建立了液体蒸发计算模型, 并给出了求解方法。
设计了风洞实验台, 并通过对液体苯蒸发过程的实验研究,
对新建模型进行了实验验证。结果表明, 新建模型能够比
较准确地预测液体蒸发过程中蒸发质量和液体温度随时间
的变化, 其预测平均值分别比实验测量值偏大315% 和3% ,
从安全的角度来讲是有利的,
而在预测准确度方面, 新建
模型的预测绝对偏差分别为15% 和5% , 预测精度较高。
最后, 对导致偏差产生的原因进行了分析, 并指出了新建
模型存在的不足。
2007020
液化天然气的计量方法及其标准化
张福元, 王劲松, 孙青峰等
5石油与天然气化工6
l 2
157~ 161
介绍了国际贸易中通用的液化天然气计量方法和相关
标准, 结合我国实际情况提出了液化天然气计量方案的建
议。
2007021
对天然气能量计量溯源性的若干认识
陈赓良
5石油与天然气化工6
l 2
83~ 89
天然气分析测试的溯源性在本质上就是标准气混合物
( RGM) 的溯源性。虽然我国目前尚未发布适用于天然气分
析测试的溯源准则国家标准, 但实际操作是与ISO 14111 的
规定相一致。
2007022
变压吸附法制取高纯度一氧化碳置换特
性研究
刘志军, 朱志敏, 刘晓勤等
5天然气化工6
l 1
18~ 21
考察了一氧化碳与杂质二氧化碳、甲烷二元及三元气
体混合物在NA 型络合吸附剂上的动态吸附及分离提纯一氧
化碳的过程, 测定了不同混合物吸附时, 纯一氧化碳置换
吸附床层的置换率、产品一氧化碳纯度、杂质分压三者的
关系。并对所测数据进行了拟合, 结果表明拟合结果跟实
验数据吻合较好。还测定了气体中的微量氧对二氧化碳的
动态吸附的影响。研究结果可为含一氧化碳、二氧化碳、
甲烷气体混合物吸附分离和提纯一氧化碳提供可靠的依据。
2007023
天然气标准气体气相色谱比对方法的研
究
李春瑛, 韩
桥, 杜秋芳等
5天然气化工6
l 1
76~ 82
叙述了天然气标准气体气相色谱的比对方法和条件,
并对气相色谱分析方法的精密度进行了考察。该方法用于
天然气的国际比对中, 取得了理想的实验结果。
2007024
液化天然气接收站应用技术( Ñ )
初燕群, 陈文煜, 牛军锋等
5天然气工业6
l 1
127~ 130, 169
第一个液化天然气接收站,
标志着我国已开始拥有多元化
的天然气资源来源。为此, 从技术应用的角度, 对接收站
的码头卸载、储存及闪蒸气处理、LNG 输送及汽化、气体
外输及液体外运的主要工艺过程和控制原理进行了简要分
析, 介绍了主要设备卸料臂、低温潜液泵、闪蒸气压缩机、
开架式海水汽化器、浸没燃烧式汽化器、海水泵的性能参
数和结构特点; 概述了接收站的电气配置和仪控的集散控
制系统、安全仪表系统、火气监控系统等。
2007025
接收站应用技术( Ò )
初燕群, 陈文煜, 牛军锋等
5天然气工业6
l 1
131~ 134, 169
广东深圳大鹏建成投运了国内第一个液化天然气接收
站及其配套的输气管线。作为上一篇文章的续篇,
从技术
应用的角度, 对LNG 接收站内的气体外输与调峰, 以及长
输管道的有关气体输送系统的气体输送过程、主要设备、
自控系统、管线泄漏检测、管线完整性管理等进行了分析
#
#

和论述。
2007026
LNG 接收站火灾危害分析
孙新征, 康正凌, 姜华军等
5天然气工业6
l 1
135~ 137, 169
介绍了LNG 接收站的火灾危害情况; 结合珠海LNG 接
收站项目, 分析比较了我国和美国的LNG 防火标准的相关
条款; 进而讨论了确定接收站场与油气站场及交通线路安
全间距的方法; 最后,
根据挪威船级社的火灾危害计算分
析结果, 提出了减小LNG 接收站火灾危害风险的措施。
2007027
液化天然气泄漏与扩散的安全性分析
周彦波, 黄
俊,
鲁
军
5 天然气工业6

l 1
138~ 140, 170
能源供应紧张的现状, 使得我国的LNG 进口量快速增
长, LNG 接收终端和港口设备可能发生LNG 溢出的危险性
及破坏性也备受关注。为此, 介绍了我国LNG 进口和终端
建设情况, 结合国内外LNG 泄漏与扩散的试验和模拟,
对
可能发生的LNG 船舶碰撞危害性、LNG 泄漏的扩散和火灾
危险性等方面研究进行了综述和分析,
并对其中的不确定
性问题进行了讨论, 给出了进行LNG 风险评价的建议。
2007028
天然气加气站的经济性分析
陈叔平, 谢高峰, 李秋英等
5天然气工业6
l 1
144~ 146, 170
建设天然气加气站成本很高, 合理选择建站方式至关
重要。根据工程经济学的观点, 利用投资效果系数对不同
天然气加气站的初始投资进行了折算,
并引入费用年值法
对不同加气站的经济性进行了分析。该方法物理意义直观,
全面考虑初期投资和运行费用两种因素, 避免了因不同方
案中设备使用寿命各异而造成的计算不便。计算结果表明,
LNG 加气站和L2CNG 加气站的费用年值分别仅为CNG 加气
站的3015% 和5617% , 3 种建站方式中LNG 加气站经济性
最好, 在一定条件下可优先建立LNG 加气站。
2007029
国际LNG 市场价格走势分析
华
贲, 罗家喜
5天然气工业6
l 1
147~
151, 171
为弥补日益增加的天然气供需差额, 我国特别是东南
沿海地区已建、在建和已规划了数个LNG 接收站, 用于引
进国外天然气资源, 但是能否最终实现有保障的稳定供应,
其最关键的因素还是LNG 的市场价格问题。为此, 简介了
国际LNG 定价机制的演变,
分析了国际原油价格波动对国
际LNG 价格的影响, 以及影响国际LNG 价格变动新因素,
如油气进口国的协调、LNG 现货和期货贸易、管道天然气
贸易的影响等。最后, 从长、短期供需关系的角度, 分析
了国际LNG 市场价格走势。
2007030
新时期我国天然气工业发展战略转变探
讨
曾叶丽, 董秀成, 朱
敏
5天然气工业6

l 2
137~ 139, 169
析以及对国内外天然气发展形势的对比发现, 我国天然气
工业进入快速发展的新时期,
海外天然气( 包括管道和
LNG) 的大量利用、全国天然气管网形成、天然气区域化生
产和利用等新特征日益清晰, 使国家天然气工业战略转变
具有强劲的驱动力。认为天然气是我国能源向清洁能源过
渡的重要中间能源, 应该定位在能源可持续发展和环境保
护的高度进行开发利用。在未来的发展中, 天然气市场的
培育和开放、天然气安全、金融化以及天然气行业的进一
步完善是发展的重点。
2007031
管壳式换热器新型支撑结构的数值模拟
周水洪, 邓先和
5冶金能源6
l 2
48~ 51
提出并分析了一种新型的传热强化元件) )) 旋流片作
为管束间支撑物的流动与传热特性。在实验研究基础上,
应用周期性单元流道模型,
数值模拟了空心环和旋流片支
撑时的湍流流动和传热性能。结果表明, 空心环和旋流片
均增强了换热, 但都产生一定的阻力损失, 特别是旋流片
可以产生较大的形体阻力。周期性间隔布置的旋流片能产
生衰减性的自旋流, 有效冲刷壁面和增强扰流, 换热效果
优于空心环, 具有较好的综合强化换热性能。
2007032
RIK9024 离心式空压机组安装及调试
刘晓鹏, 万建余, 余林锋
5冶金动力6
l 1
33~ 34, 42
阐述了新钢25000m3 / h 空分设备配套的RIK9024 离心式
空压机安装过程, 对安装中出现的问题及处理方法进行了
介绍。
2007033
TC24000 透平膨胀机系统的改进
敬红成
5冶金动力6
l 1
35~ 37, 93
针对TC24000 透平膨胀机系统存在的问题, 分析原因,
提出改进方案并实施, 改进后透平膨胀机的运行效率得到
提高, 实践证明效果显著。
2007034
制氧能源综合信息系统的建设与应用
唐和林
5冶金动力6
l 1
38~ 40
介绍了制氧能源综合信息系统构建的目标, 选配建设
的详细方案以及系统的软硬件配置, 通过系统的实际运行
取得较好的效果, 也为将来系统扩展搭建了基础平台。
2007035
空压机主电机运行反馈故障分析及处理
刘
欣, 焦晓东
5冶金动力6
l 1
41~ 42
2007036
真空绝热管道止回阀爆炸事故的分析与
防范
王春燕
5冶金动力6
l 2
36, 38
分析了真空管道止回阀发生的一起爆炸事故,
认为其
原因是止回阀外密封泄漏, 且密封腔无安全装置;
提出了
#
#

相应防范措施消除了隐患。
2007037
20000m
3/ h 内压缩制氧机组液氧泵密封
气系统改造
刘江淮
5冶金动力6
l 2
37~ 38
2007038
深冷处理工艺及设备的发展现状和展望
夏雨亮, 金
滔, 汤
珂等
5低温与特气6
l 1
7~ 11
深冷处理对于一些金属材料乃至非金属材料的强度、
硬度、耐磨性和尺寸稳定性等机械性能的提高能够起到积
极作用, 因而广受关注并获实际应用。深冷处理过程中,
处理工艺选取和工艺没备是其技术关键。综合现有文献资
料, 在总结深冷处理工艺主要影响因素的基础上,
较为详
细地介绍了目前应用较普遍的深冷处理工艺及相关系统流
程, 并结合国内外研究现状提出了一些展望。
2007039
聚焦2005、2006 工业气体市场
梁
玉
5低温与特气6
l 1
12~ 18
世界5 大工业气体公司市场占有率及中国和美国的工业气
体市场发展状况。详细介绍了世界5 大工业气体公司2005
2007040
微量气体定量分析的新方法: 光腔衰荡
光谱
阎文斌
5低温与特气6
l 1
38~ 41
包括半导体制造业在内的许多工业应用要求高纯度气
体具有最少的杂质。微量水分的分析特别富有挑战性。光
腔衰荡光谱法不但可以快速、准确地分析包括水分在内的
微量杂质, 而且不需要标准样气。对光腔衰荡光谱法作了
简要介绍。
2007041
立式双螺杆制冷压缩机性能分析
周鲁苹, 吴昌龙
5流体机械6

l 1
26, 43
~ 46
研究了立式螺杆制冷压缩机的结构特点。并对立式螺
杆制冷压缩机与卧式螺杆制冷压缩机进行了分析比较:
立
式螺杆压缩机的轴向力比卧式压缩机的轴向力减少57% ;
立式螺杆压缩机的容积效率要比卧式压缩机的容积效率高
5% ; 由于油分的特殊环形设计, 所以立式压缩机的油分效
果要比卧式压缩机的油分效果好; 而立式压缩机占地面积
为卧式压缩机的1/ 3。
2007042
自然工质冷凝蒸发器的设计与制造
宁静红, 马一太, 管海清
5流体机械6
l 1
59~ 61
针对R290/ CO2 复叠式制冷循环系统中R290 与CO2 的
冷凝蒸发换热特点, 设计了R290/ CO2 冷凝蒸发器,
对
R290/ CO2 冷凝蒸发器进行了安全性分析,
制造出的U 形换
热管式R290/ CO2 冷凝蒸发器, 为自然工质R290/ CO2 复叠
式制冷循环系统走向实际应用打下了基础。
2007043
迷宫密封机理的研究现状及其展望
刘卫华, 林
丽, 朱高涛
5流体机械6
l 2
41~ 45
分别从泄漏量的计算方法、密封性能的影响因素以及
迷宫密封内部流场机理的研究等方面介绍了迷宫密封机理
的研究现状, 并分析了目前研究中存在的不足, 简要地探
讨了迷宫密封机理研究的发展方向。
2007044
螺杆压缩机噪声控制的研究
程双灵, 李国良, 张秋菊
5流体机械6
l 2
49~ 51
通过降低压缩机噪声源与提高隔声罩的吸、隔声效果
两方面来控制螺杆压缩机的噪声, 研究了排气止回阀对压
缩机噪声的影响, 对隔声罩结构和吸声材料进行了改进设
计。试验表明, 这些方法取得了良好的效果,
改进后的压
缩机噪声明显降低。
2007045
管壳式换热管轴向应力计算方法的改进
薛明德, 徐
锋, 李世玉
5压力容器6
l 1
24~ 30
从管壳式换热器换热管轴向应力计算的原理出发,
对
现行国家标准GB 151) 1999 中换热管轴向应力的计算,
提
出了改进的算法。同时, 利用理论分析和通过具体算例对
改进算法与规范现行算法的计算结果进行了对比, 证实本
文提出的改进算法使得计算结果更加合理。
2007046
外压容器设计有关问题探讨
陈
延
5压力容器6
l 1
63~ 65
通过对外压容器特别是带夹套容器的特性分析, 提出
了外压容器进行内压试验在设计时存在的问题, 指出了外
压内试的局限性。并结合工程实例, 给出了解决问题的方
法和建议。
2007047
压力容器用爆炸焊接复合板界面剪切强
度标准研究
史长根, 王
洋, 冯
建
5压力容器6
l 2
27~ 29
JB 4733) 1996 规定: 压力容器用爆炸焊接不锈钢复合
钢板bT \200 MPa ( B3 级) 和bT \210MPa ( B1 级和B2 级) 。
但通过试验测试证明, 达到此剪切强度标准的复合界面仍
可能存在/ 缝隙0、/ 空洞物0 、/ 过渡区域0 等几种微观缺
中易出现开裂失效。运用爆炸焊接工艺获得的复合板界面
的剪切强度应该介于基材和复材两种材料基体强度之间。
为了提高界面剪切强度, 消除这些微观缺陷和后续加工失
效, 文章通过研究两类不同的界面剪切强度的特点, 从而
重新定义了复合板界面剪切强度, 并建议压力容器用爆炸
焊接不锈钢复合钢板的剪切强度标准。
#
#

2007048
离心压缩机叶轮内部流场的数值模拟
赵
斌, 孙
铁
5压缩机技术6
l 1
22~
23, 26
利用Fluent 软件建立叶轮轴向截面流道内流体模型,
采用simple 算法进行仿真计算, 取不同的叶轮出口角和进
口角的叶轮来进行模拟, 得出不同几何结构的叶轮的内部
流场的速度、雷诺数和压力的变化规律, 找出了最优的几
何结构, 进而提高了离心压缩机的效率。
2007049
4D45225/ 24152320 型压缩机的运行实践
对大型压缩机设计的启示
梁玉昆, 李东友, 冯全科
5压缩机技术6

l 1
35~ 38
4D45 型压缩机在结构设计上与国内传统压缩机结构有
较多的不同点, 这些新结构如果能正确利用, 将使压缩机
的工作可靠性比传统机器明显地提高。
2007050
阀门电动执行机构故障诊断研究
杨
波, 王金全, 刘启国
5阀门6

l 1
~ 41
分析了多种类型阀门的转矩特征及对应的故障, 提出
了以转矩为基础,
结合多种参数, 判定故障类型的自诊断
系统。该系统可诊断多种电气及机械故障。¬
x
x
x
空分公司与河北前进钢铁公司签订20000m
3/ h 空分设备技术服务合同
2006 年4 月16 日, 中国空分设备有限公司( 以下简称: 空分公司) 与河北前进钢铁公司签订20000m3/ h 空分设备技术
支持、设备设计及服务合同。该项目是河北前进钢铁公司上规模、上等级的首套20000m3 / h 等级空分设备, 项目整体要求
投资少、工期短、质量高。空分公司按照技术先进、配套合理、质量可靠和安全低耗的原则, 选用了分子筛净化、增压膨
胀、规整填料及全精馏无氢制氩的外压缩流程空分设备, 共有6 种工况( 见表1) , 以满足客户的不同需求。根据合同, 空
分公司将向客户提供空分设备工艺流程核算、工艺设备设计审查、工程设计审查、设备成套、液体储存加压汽化设计、仪
电控设计及DCS 组态、设备监制、设备安装和调试指导等技术服务工作。
这是空分公司首次向民营企业提供空分设备, 充分显示了客户对空分公司技术力量、设备成套和项目管理能力的信
任。公司已组建了强有力的项目工作班子, 进行合同实施过程中的技术、质量、投资和工期控制, 按照/ 追求卓越、创建
精品0 的质量方针, 为用户创建精品的空分工程。
表1
20000m3/ h 空分设备主要技术性能参数
产品名称
工况1
( 标准工况)
工况2
( 最大气
氧工况)
工况3
( 单膨胀最大
液氧工况)
工况4
( 单膨胀最大
液氮工况)
工况5
( 双膨胀最大
液氧工况)
工况6
( 双膨胀最大
液氮工况)
氧气
产量/ (m3/ h)
21000
22100
19500
20000
16500
18000
纯度
9916%
9916%
9916%
9916%
9916%
9916%
液氧
产量/ (m3/ h)
纯度
9916%
9916%
9916%
9916%
9916%
9916%
氮气
产量/ (m3/ h)
20000
20000
20000
20000
20000
20000
纯度/ ( @ 10- 6O2 )
液氮
产量/ (m3/ h)
)
)
)
纯度/ ( @ 10- 6O2 )
)
)
)
压力氮
产量/ (m3/ h)
纯度/ ( @ 10- 6O2 )
液氩
产量/ (m3/ h)
纯度/ ( @ 10- 6O 2,
@ 10- 6N2 )
2, 3
2, 3
2, 3
2, 3
2, 3
2, 3
本

刊
#
#

液化空气( 中国) 投资有限公司

额达到109 亿欧元。我们向众多的行业提供氧气、氮气、
氢气和其他气体及相关服务。目前, 我们在72 个国家拥有
近37000 名员工。液空集团以不断更新的技术为基础为用户
提供创新的解决方案, 这些解决方案秉承法液空集团的一
贯承诺: 致力于可持续发展和对生命的保护, 帮助我们的
用户生产众多的日常生活所必需的产品。法国液化空气集
团是巴黎股票市场的上市公司, 也是由40 个不同行业最大
的公司构成的法国股指CAC 40 和Eurostoxx 50 的成员, 福布
法国液化空气集团排名第354
位, 稳踞气体行业榜首。
液化空气( 中国)
投资有限公司是法国液化空气集团
在中国注册的全资子公司,
负责管理在中国所有的投资项
目和1500 名员工。目前, 公司在华所属的30 余家公司的主
要业务为工业和医疗气体供应。通过生产、销售、输送工
业气体、高纯气体、医用气体、相关设备及服务,
服务于
电子、化工、冶金、玻璃、汽车工业、食品以及医疗保健
行业。
联系方式:
地址: 中国上海市古美路1515 号18 号楼4 楼
人力资
源部
邮编: 200233
E2mail: hr. alc@ airliquide. com
联系电话: 021260903655
销售经理
( 各地)
职责要求:
1. 大专以上学历, 化工及相关专业优先考虑;
2. 8 年以上化学工业品销售管理经验,
有气体销售经
验者优先考虑;
3. 工作主动积极, 能独立开展工作和解决问题;
4. 善于演讲、沟通, 具有影响力;
5. 优秀的英语表达能力。
生产经理
( 各地)
职责:
1. 全面负责气体生产工厂的安全、健康和环境等管理
工作;
2. 监督生产, 确保产品质量符合客户需求和公司标
准;
3. 高效、可靠地运行空分设备与工艺;
4. 负责液空质量安全管理体系在工厂的贯彻执行;
5. 应对变革, 及时处理公司委派的其他工作。
要求:
1. 专科以上学历, 低温制冷专业及相关专业;
2. 8 年以上化工行业工作经验;
3. 至少3 年空分工厂/ 工艺管理经验;
4. 工作作风严谨, 善于分析、解决问题;
5. 英文良好者优先考虑。
Large Project Business Development Manager
大项目
业务发展经理
( Location: Shanghai/ Tianjin/ Beijing)
Responsibilities:
1. Develop projects resulting for Large Industries accounts.
2. Carry out technical solution in cooperation with engineering
teams.
3. Take commercial proposal based on profitability studies and
competitive environment.
4. Prepare commercial and technical presentation.
5. Conduct contract draft, negotiate commercial and contract2
ual terms.
Requirements:
1. BS or above in Engineering.
2. Rigorous approach of technical, financial and legal matters.
3. Negotiate and find solutions creatively to handle complex
projects.
4. Very good communication and presentation skills.
5. Fluency English both in oral and writing.
6. Willing to travel.
Transportation Manager
运输经理
( 各地)
Responsibilities:
1.
Organize and ensure timely
delivery
products to the
customers with the right quantity and maximum safety and cost
efficiency.
2. Supervising the delivery procedure and drivers. work audit
to guarantee maximum safety and promises in the contract with
customers.
3. Keep all transport equipments in standard.
#
#

Requirements:
1. BS or above.
2. Eight years road transportation management experience in
MNC.
3. Liquid and danger goods transportation preferred.
4. Fluency English both in writing and oral.
5. Skills in MS windows and office.
Project Manager
项目经理
(各地)
Responsibilities:
1. Act as ownersp rep. to ensure the efficiency, reliability and
quality of the plant built.
2. Track and manage project budget and schedule on the timely
basis.
3. Establish and maintain good relationship with internal,
customer and local authorities.
4. Supervise and guide project engineers and other project team
members through out project life cycle.
Requirements:
1. BS or above in Engineering.
2. Eight years project experience of chemical engineering with
minimum five years as manager, ASU experience will be a plus.
3. Have the understanding and skills to manage project safety,
quality, budget and schedule.
4. Be able to form and manage a project team at remote project
sites.
5. Very good English communication skill.
6. Willing to travel.
Application& Operation Supervisor of Lab Gas
实验室
分析气体应用及运行主管
( Location:
Shanghai)
Responsibilities:
1. Provide application expert support to sales and business
development from technical standpoint.
2. Manage Certified Reference Materials ( standard gas or
calibration gas )
production and operation to
implement
best
practices.
3. Managing cylinder logistics and warehouse.
4. Promote the AL quality and safety objectives.
Requirements:
1. University graduated with chemistry background.
2.
Minimum five
years working
experience
in Certified
Reference.
3.
In2depth
knowledge
in
Certified
Reference
Materials
( standard gas or calibration gas) market and application.
4. First hand experience in operating or repairing industrial
analytical equipment, such as GC2FID, GC2TCD, Fluo2UV, AA.
5. Good coordination and management skills.
6. Fluency English both in writing and oral.
x
x
x

世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

5 个空分行业标准修订并实施
国家发改委于2006 年12 月31 日( 2006 年第97 号文) 和2007 年1 月25 日( 2007 年第7 号文) 分别发文, 批准了机械
工业气体分离与液化设备标准化技术委员会2006 年度上报的5 个空分行业标准报批稿, 于2007 年7 月1 日起实施。
新修订标准
标准编号
标

准

名

称
代替标准
实施日期
负责修订单位
JB/ T 4334) 2006
5静压空气轴承透平膨胀机
技术条件6
JB/T 4334) 1992
2007207201
江西制氧机有限公司
JB/ T 6895) 2006
5铝制空气分离设备安装焊接
技术规范6
JB/T 6895) 1993
2007207201
杭氧股份有限公司
JB/ T 5904) 2007
5低压透平膨胀机
基本系列参数6
JB/T 5904) 1992
2007207201
杭州制氧机集团有限公司
JB/ T 6896) 2007
5空气分离设备表面清洁度6
JB/T 6896) 1993
2007207201
杭氧股份有限公司
JB/ T 7550) 2007
5空气分离设备用切换蝶阀6
JB/T 7550) 1994
2007207201
杭氧工装泵阀有限公司
本
刊
#
#