挖潜改进
图书在版编目(CIP) 数据

挖潜改进/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 201018

ISBN 978- 7- 80758- 366- 0

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术
IV1 ¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2010) 第139095 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 陈晴天
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 366- 0
定价: 13100 元
目
录
挖潜改进
马钢20000 m3/ h 空分设备技术改造总结
周金城( 1 )
,,,,,,,,,,,,
Rotoflow 公司天然气透平膨胀机改造设计
邹
云( 6 )
,,,,,,,,,,,,
分子筛吸附器均压阀控制程序改进
张卫锋, 白忠卫( 9 )
,,,,,,,,,,,
优化操作, 降低制氧成本
陈健健, 殷学军, 刘
松等( 13)
,,,,,,,,, ,
空分设备节能降耗运行分析
尚恩清( 17)
,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
活塞氮压机压缩仪表空气的技术改造
杨国锋, 侯海坡( 20)
,,,,,,,, ,,
涟钢30000 m3/ h 空分设备仪控系统调试改进
周小莹, 朱
莹, 余晓
( 22)
,,
设计制造
空分设备压力容器设计中的几个问题探讨
嵇训达, 管小勇( 25)
,,,,,, ,,
高真空多层绝热槽车制造工艺要点分析
张七斤( 31)
,,,,,,,,,,, ,,
天然气输送能量的利用
俞兴华( 34)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
浅谈空分设备低温管道支架安装
费玉春( 37)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
大唐多伦58000 m3/ h 空分设备减负荷运行分析
钟连山( 41)
,,,,,,, ,,
可控硅调功技术在分子筛再生气电加热器中的应用
李富贵( 43)
,,,,,, ,,
Maxum Ò 型气相色谱仪在碳氢化合物含量分析上的应用

黄
健, 徐自春, 饶军美( 46)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
液氧氩污染时氧气纯度调节方法的探讨
廖嘉锋, 凌
波( 50)
,,,,,,, ,,
常温空气管道冻裂原因及其防范措施分析
刘占刚, 孙正文( 53)
,,,,,, ,,
分子筛吸附器空气入口管道焊缝破裂分析
裴仁伟( 55)
,,,,,,,,,, ,,
空压机电机进口自耦变压器烧毁的处理
张士刚( 57)
,,,,,,,,,,, ,,
膨胀机转子和轴瓦多次烧毁原因分析及处理
王章俊( 59)
,,,,,,,,, ,,
进口氮压机排气温度高的故障分析
冷守志( 62)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

神华包头2 套60000 m3/ h 空分设备一次开车成功( 5)

开封空分消息3 则
( 12)

杭氧股份在深圳证券交易所挂牌上市( 16)

通用机械制造行业重大
装备国产化取得阶段性成果( 33)

中俄合作氙气项目落户营口( 40)

全印
度气体制造商协会举行第32 届工业气体研讨会( 45)

5低温液体容器性能试
验方法6 等11 项空分行业标准于2010 年2 月25 日起废止( 45)

林德公司签
署数项气体供应合同( 49)

液化空气集团消息3 则( 49)

开元空分通过
A2 级压力容器制造许可证换证审查( 52)

开元空分/ 双塔低温精馏制备高纯
氧0 方法获国家发明专利( 52)

焦炉气制液化天然气实现工业化应用( 63)

江氧退城进园项目签约( 63)

Contents

Summary of technical reform of Masteel 20000 m3/ h air separation plant
Zhou Jincheng ( 1)
, ,,, ,,
Reform and design of natural gas turbine expander of Rotoflow company
Zou Yun ( 6)
,, ,, ,, ,,
Improvement of control program of equalizing valve of molecular sieve Adsorber of air separation plant

Zhang Weifeng, Bai Zhongwei ( 9)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Optimizing operation and reducing oxygen2generating cost

Chen Jianjian, Yin Xuejun, Liu Song, et . al.
(13)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of energy2saving run of air separation plant
Shang Enqing (17)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Technical reform of compression instrument air of piston nitrogen compressor

Yang Guofeng, Hou Haipo (20)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Improvement of commission of instrument control system of Liangang 30000 m3/ h air separation plant

Zhou Xiaoying, Zhu Ying, Yu Xiaoyun (22)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Approach to some issues in design of pressurized vessel of air separation plant

Ji Xunda, Guan Xiaoyong (25)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of key points of manufacture process of high2vacuum multi2layer thermal2insulated tank truck

Zhang Qijin (31)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Utilization of natural gas conweyed energy
Yu Xinghua (34)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Approach to installation of bracket of low2temperature pipeline of air separation plant
Fei Yuchun (37)
, ,
Analysis of load2reduced run of Datang Duolun 58000m3/ h air separation plant
Zhong Lianshan (41)
,, ,
Application of thyristor power2adjustment technique in electrical heater of regenerating gas of molecular sieve

Li Fugui (43)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of model Maxum Ò
gas chromatograph in analysis of hydrocarbon contents

Huang Jian, Xu Zichun , Rao Junmei (46)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Approach to adjustment of gaseous oxygen purity in case of contamination of liquefied oxygen by argon

Liao Jiafeng, Ling Bo (50)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of causes of freezing2crack of normal temperature air pipeline and preventive measures

Liu Zhangang, Sun Zhengwen (53)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Analysis of weld bursting of air inlet pipeline of molecular sieve adsorber
Pei Renwei (55)
,, ,, ,,,
Treatment of burnt2out of imported autoconnected transformer of air compressor motor

Zhang Shigang (57)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Analysis of causes of several times of burning out of rotor and bushing and the treatment

Wang Zhangjun (59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of fault of high temperature discharged gas from imported nitrogen compressor

Leng Shouzhi (62)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,

* 挖潜改进*
作者简介: 周金城, 男, 1971 年生, 制氧技师, 1994 年毕业于马钢职工大学制氧专业, 现为马鞍山钢铁股份有限公司
气体销售分公司氧二分厂20000 m3/ h 空分设备作业区主操。
马钢20000 m3/ h 空分设备技术改造总结
周金城
( 马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司氧二分厂, 安徽省马鞍山市湖南西路8 号
243011)

摘要: 介绍马钢20000 m3/ h 空分设备低温液体泵、阀门、密封气系统、低温液体贮槽和液
化装置运行中存在的问题, 分析了原因。并根据空分设备工艺特点,
对20000 m3/ h 空分设备进
行相应技术改造, 取得了很好的改造效果。
关键词: 空分设备;
技术改造; 效果
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary of technical reform of Masteel 20000 m3/ h air separation plant
Zhou Jincheng
(Second Oxygen Plant,
Masteel Gas Sales Company,
8 Western H unan Road ,
Ma . anshan
243011 , Anhui, P . R . China)
Abstract: The problems occurring during run of the low2temperature liquid pump, valves, sealing gas system,
low2temperature liquid tank and liquefying unit of M asteel 20000 m3/ h air separation plant are outlined and their
causes are analyzed.
As per the technical features,
the 20000 m3/ h air separation plant is subjected to
corresponding technical reform and the reform gets good effect.
Keywords: Air separation plant;
Technical reform; Effect

马鞍山钢铁股份有限公司( 以下简称:
马钢)
20000 m
3/ h 空分设备由杭氧设计、制造,
采用分
子筛吸附净化、液氧内压缩、全精馏无氢制氩流
马
钢气体销售分公司氧二分厂根据其结构特点以及运
行过程中存在的问题,
对其进行了多次技术改造。
下面对20000 m3/ h 空分设备技术改造的情况做一
介绍, 供同行参考。
低温液体泵
液氧泵
20000 m3/ h 空分设备配有2 台液氧泵,
一用
一备,
型号为CDS2/ 298/ 268/ 415L23112WR2VC,
液氧泵出口压力为2165 MPa ( G, 下同) 。
11111
存在的问题及原因分析
自20000 m
3/ h 空分设备投产以来,
液氧泵运
行时出口压力最大值为2145 M Pa。如果继续增大
液氧泵出口压力,
则液氧泵变频电机电流过高, 液
氧泵多次发生因变频电机过流而跳泵的故障;
同
时, 当液氧泵出口压力大于2145 M Pa 时, 液氧泵
会发出异常噪声。
马钢气体销售分公司氧二分厂为此曾对液氧泵
的运行工况进行多次优化,
均无法解决问题。经向
杭氧、液氧泵制造厂家技术人员咨询, 最后确认是
20000 m
3/ h 空分设备配备的液氧泵扬程和功率偏
低, 造成液氧泵出口压力达不到设计值。
20000 m
3/ h 空分设备液氧泵改造之前的运行
方式为: 液氧泵变频调节由自动改为手动, 液氧泵
#
#

出口压力设定值改为214 MPa, 以保证液氧泵稳定
运行。但是在这种运行方式下,
20000 m3/ h 空分
设备氧气放散率高,
运行不经济。
11112
改造措施
整体更换液氧泵、变频电机及配套的变频器,
保留液氧泵原有小冷箱、阀门和管道。
改造后的液氧泵选用原泵制造厂家的产品,
型
号选用CDS2/ 298/ 268/ 415L23152WB2VC2C/ 0,
提
高了液氧泵的扬程和功率。
因改造的费用问题,
目前只改造了一台液氧
泵,
保留另一台。保留的液氧泵只在空分设备运行
时作低速运行备用,
或是在空分设备手动变负荷工
况下使用。
11113
改造效果
对液氧泵进行改造,
年8 月29 日, 改造后的液氧泵投入运行,
有效解
决了液氧泵出口压力偏低的问题。
循环粗氩泵
20000 m 3/ h 空分设备配备2 台循环粗氩泵,
作用是将粗氩Ò 塔塔釜液体输入粗氩Ñ 塔顶部,
作
为粗氩Ñ 塔的回流液。2 台循环粗氩泵型号为
CS155/ 915L2414C/ 02CB。
11211
存在的问题及原因分析
循环粗氩泵出口压力偏低,
使得20000 m
3/ h
日) 9 月1 日循环粗氩泵和粗氩塔运行参数见表1。
表1
和粗氩塔运行参数
项目
设计参数
运行参数
循环粗氩泵出口压力/ MPa
01685
循环粗氩泵变频器调速值
80% ~ 100%
9815%
粗氩Ñ 塔阻力/ kPa
5~ 6
粗氩Ò 塔阻力/ kPa
10~ 12
粗氩Ò 塔塔釜液位/ mm
800~ 1200
粗氩Ñ 塔氧含量
1% ~ 3%
8% ~ 10%
氩产量/ ( m3/ h) ( 贮槽24小时测量)

从表1 中的数据可得出以下结论:
因为循环粗
氩泵出口压力偏低,
造成粗氩Ò 塔塔釜液体无法正
常输入粗氩Ñ 塔顶部,
使得粗氩Ñ 塔回流比偏小,
而粗氩Ò 塔塔釜液体液位偏高。为避免粗氩Ò 塔出
现/ 淹塔0 现象,
操作人员降低了粗氩塔冷凝器热
负荷, 从而导致20000 m 3/ h 空分设备氩产量达不
到设计值。
经多次向杭氧、泵制造厂家咨询后,
最终确认
循环粗氩泵出口压力偏低是因为液体泵扬程和功率
偏低。
11212
改造措施
同液氧泵改造方法一样, 整体更换泵体、变频
电机及配备的变频器,
保留循环粗氩泵原有小冷
箱、管道和阀门。仍选用原泵制造厂家的产品, 型
号选用CS155/ 915L25102CB2C/ 0。
只改造一台循环粗氩泵, 另一台予以保留, 作
为备用或者在制氩系统低负荷工况下使用。
11213
改造效果
对循环粗氩泵进行改造,
改造后的循环粗氩泵开始调试
和试运行,
优化了粗氩塔工况。
密封气系统
20000 m3/ h 空分设备没有单独设置密封气管
道, 所需密封气取自20000 m3/ h 空分设备仪表气
管道,
而空压机自洁式过滤器反吹气源也取自仪表
气管道。仪表气取自马钢氮气管道,
氮气被减压至
015 MPa 后进入仪表气管道, 20000 m3/ h 空分设备
仪表气流量为400 m
3/ h。
存在的问题及原因分析
20000 m
3/ h 空分设备运行过程中, 2 台液氧泵
与2 台循环粗氩泵经常发生密封气流量低报警, 而
且膨胀机密封气压力也偏低。
空压机自洁式过滤器阻力在设备投产后即达
700 Pa,
可见反吹效果很差。
分子筛吸附器切换阀在分子筛吸附器切换时动
作十分缓慢, 且经常出现阀门反馈信号报警。
马钢其他空分设备发生故障导
致马钢氮气管网压力低,
造成20000 m
3/ h 空分设
备液氧泵因密封气压力和流量低而两次跳泵。
分析上述现象,
判断为20000 m
3/ h 空分设备
密封气与仪表气管道设计不合理, 造成密封气、仪
表气和自洁式过滤器反吹气压力偏低。为此,
对
20000 m
3/ h 空分设备密封气管道进行技术改造。
改造措施
设置单独的密封气管道、空压机自洁式过滤器
反吹气源管道,
并且新加装2 个减压阀V1118 和
#
#

V1117。将密封气管道、自洁式过滤器反吹气源管
道从仪表气源管道上脱离, 同时从马钢氮气管网旁
通两路管道, 将氮气减压后接入密封气管道和自洁
式过滤器反吹气源管道; 原来的仪表气管道成为专
用的仪表气管道。密封气系统改造如图1 所示。
图1
密封气系统管道改造示意图
改造效果
自洁式过滤器反吹气源管道的改造工程于
膨胀机密封气
20000 m3/ h 空分设备密封气管道的改造工程
逐步完成后, 设备运行稳定。密封气管道改造前后
各压力参数对比见表2。
表2
密封气管道改造前后各压力参数对比
单位: MPa
项
目
改造前
改造后
分子筛吸附器仪表气压力
自洁式过滤器反吹气压力
液氧泵密封气压力
循环粗氩泵密封气压力
阀门
氧气输送阀与氧气放空阀
20000 m3/ h 空分设备氧气输送阀V102 与氧气
放空阀V103 为气动薄膜调节蝶阀。
31111
存在的问题及原因分析
马钢氧气管网压力波动过大, 20000 m3/ h 空
分设备在运行时, 氧气产量因V102、V103 阀调节
性能较差而波动幅度偏大,
严重影响空分设备工
况。当氧气管网压力上升过快时,
V102、V103 阀
无法及时调节,
致使氧气产量降幅过大, 造成液氧
泵出口压力过高而跳泵;
当氧气管网压力过低时,
氧气产量抽取过多,
此时V102、V103 阀调节效果
不好,
往往会造成粗氩塔发生氮塞故障。
通过对马钢氧气管网压力波动与氧气产量变化
的分析, 认为上述现象是由于V102 阀和V103 阀
为蝶阀所致。此类阀门调节性能较差, 不适应马钢
氧气管网频繁波动的特点,
为此对V102 阀与
V103 阀进行改造。
31112
改造措施
整体更换V102 阀与V103 阀,
选择气动薄膜
调节阀, 阀门类型为套筒阀, 同时对阀门加装增速
器, 以提高阀门调节性能。
31113
改造效果
V102 阀与V103 阀由杭氧负责
改造完毕。阀门改造后,
20000 m3/ h 空分设备氧
气产量稳定、调节灵敏。
分子筛吸附器短路循环调节阀
20000 m3/ h 空分设备分子筛吸附器短路循环
阀V1250 设计为手动节流阀,
用于空分设备开车
过程中为分子筛吸附器再生提供加热、冷吹气源
( 空气) 。
31211
存在的问题及原因分析
20000 m3/ h 空分设备在热开车或冷开车过程
中, 由于V1250 阀是手动节流阀,
阀门调节性能
差, 而且又不能在DCS 控制系统上操作,
所以操
作人员在调节V1250 阀的过程中,
经常造成空压
机排气压力和空气出空冷塔压力波动。为避免在操
作过程中因空冷塔内空气压力波动,
造成常温水泵
与冷却水泵跳泵或分子筛吸附器进水故障,
对
V1250 阀进行技术改造。
#
#

31212
改造措施
将V1250 阀由手动节流阀改为气动薄膜调节
阀, 阀门类型仍为节流阀。铺设V1250 阀控制仪
表电缆,
接通阀门仪表气源管道。
31213
改造效果
V1250 阀改造完毕。2009
年7 月31 日,
20000 m3/ h 空分设备开车过程中,
V1250 阀调节性能良好,
空压机排气压力及空冷塔
内空气压力稳定, 有效缩短了空分设备开车时间。
液体贮槽
20000 m3/ h 空分设备配有2 台100 m3 液氩贮
槽( 液氩贮槽未配置液氩输送泵) ,
1 台500 m3 液
氧贮槽和1 台30 m3 贫氪/ 氙贮槽。20000 m3/ h 空
分设备设计时未配备液氮贮槽,
将35000 m3/ h 空
分设备配套的100 m
3 D
# 液氩贮槽作为20000 m
3/ h
空分设备液氮贮槽。
存在的问题及原因分析
20000 m3/ h 空分设备运行时, 液氩贮槽因外
销原因经常出现贮槽中液氩液位达到高报警值,
操
作人员不得不排放液氩。而100 m3 D
# 液氩贮槽的
容量不能满足液氮生产需求,
操作人员为避免排放
液氮只能降低液氮产量甚至停止液氮生产。为此对
20000 m3/ h 空分设备现有的2 台液氩贮槽、液氮
贮槽进行技术改造。
改造措施
通过对20000 m3/ h 空分设备液氩、液氮输液
管道的改造, 将2 台100 m3 液氩贮槽改为液氮贮
槽。原有的100 m
3 D
# 液氩贮槽改为20000 m
3/ h 空
分设备的液氩贮槽,
同时将改造后的液氩贮槽旁通
一路液氩输送管道,
接至35000 m3/ h 空分设备的
液氩输送泵进液管道,
这样20000 m3/ h 空分设备
生产的液氩可根据马钢生产需要,
通过35000 m3/ h
空分设备的液氩输送泵将液氩送入氩气管网。而
且, 改造后20000 m3/ h 空分设备拥有2 台100 m3
液氮贮槽, 增加了液氮贮存量。
改造效果
20000 m
3/ h 空分设备液氩贮
槽、液氮贮槽改造完毕后投入使用, 液氩与液氮无
排液现象, 有效提高了空分设备运行的经济性。
液化装置
20000 m3/ h 空分设备作业区配备1 套液化装
置, 由川空制造。液化装置设计时没有考虑设置循
环氮压机,
液化装置的膨胀机机后低压氮气在换热
器中回收冷量后被直接放散。
存在的问题及原因分析
( 1) 因为液化装置未设置循环氮压机, 在马钢
氧气管网压力高而氮气管网压力低的工况下,
液化
装置无法启动, 造成氧气管网放散率高,
所以液化
装置的管网平衡能力与运行经济性能差。
( 2) 液化装置运行时,
膨胀机受马钢氮气管网
压力波动的影响,
其进气压力随管网氮气压力波动
而变化, 造成液化装置使用周期短、故障率高。
改造措施
通过分析20000 m3/ h 空分设备氮压机与液化
装置实际运行参数( 见表3) , 对中压氮气管道和
低压氮气管道进行改造,
将20000 m
3/ h 空分设备
氮压机作为液化装置循环氮压机使用。
表3
液化装置与20000 m3/ h空分设备氮压机实际运行参数
20000 m3/ h 空分设备
氮压机
出口流量
14500 m3/ h
进口压力
15~ 25 kPa
出口压力
118 MPa
液化装置
循环氮气量
13000~ 16000 m3/ h
膨胀量
12000~ 16000 m3/ h
膨胀机进口压力
113~ 117 MPa
膨胀机出口压力
20~ 30 kPa

具体改造方案如下( 液化装置与20000 m3/ h
空分设备氮压机改造如图2 所示) 。
( 1) 中压氮气管道:
在20000 m3/ h 空分设备
氮压机出口管道( 5 219 mm) 上旁通一路管道
( 5219 mm) , 接至液化装置膨胀机进气管道,
同
时在旁通管道上加装手动连通阀V4114;
在氮压机
出口管道上加装氮气调节阀V4112 ( 5200 mm) ,
在氮压机出口逆止阀前加装氮气放空阀V4115
( 580 mm) , V4112、V4115 阀为气动薄膜调节阀。
( 2) 低压氮气管道: 在空分设备氮气出冷箱管
道上加装手动截止阀V4118 ( 5600 mm) ; 在液化
装置低压氮气出口管道至20000 m3/ h 空分设备氮
气管道之间铺设一段5 600 mm 低压氮气管道来连
接。
( 3) 20000 m3/ h 空分设备仪控系统程序修改:
修改氮压机逻辑控制启动条件, 使得在20000 m
3/ h
空分设备停车状态下可以启动氮压机。
#
#

图2
液化装置与20000m3/ h空分设备氮压机改造示意图
改造效果
随后根据
马钢的生产要求投入运行。改造后的20000 m3/ h
空分设备氮压机作为液化装置循环氮压机使用,
可
以回收放散的低压氮气,
膨胀机进气压力稳定,
效
果显著。但是20000 m3/ h 空分设备氮压机作为液
化装置循环氮压机使用的条件受限制,
只能在
20000 m3/ h 空分设备停运条件下进行。
( 2) 目前,
马钢气体销售分公司氧二分厂根据
马钢生产特点,
利用液化装置运行和20000 m3/ h
空分设备开停车来平衡马钢气体管网压力,
降低气
体放散率。
结束语
通过分析20000 m
3/ h 空分设备运行中存在的
问题及其产生原因, 针对空分设备的工艺特点, 对
20000 m3/ h 空分设备进行技术改造,
保证了空分
设备安全、稳定运行, 优化了空分设备运行工况,
降低了运行能耗。n
参考文献:
[ 1] 李化治. 制氧技术[ M] . 2 版. 北京: 冶金工业出版
社, 2009.
[ 2] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] , 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
神华包头2 套60000 m3/ h 空分设备一次开车成功

套的4 套60000 m3/ h 空分设备中的A、C 2 套一次开车成
功, 运行稳定, 氧、氮产品指标达到或超过合同规定值。
杭氧股份为神华包头煤制烯烃项目配套的空分设备, 主
要由1 套带全精馏制氩系统的60000 m3/ h 空分设备( A 套)
和3 套不带制氩系统的60000 m3/ h 空分设备( B、C、D 套)
组成, 是杭氧股份继设计、制造大唐国际3 套58000 m3/ h 空
分设备之后国内单套规模最大的化工型内压缩空分设备。
神华包头煤制烯烃项目是国家确定的煤制油、煤制烯
烃、煤制二甲醚、煤制甲烷气和煤制乙二醇5 个现代煤化工
示范工程之一, 同时也是世界首个、全球最大煤制烯烃项
目。杭氧为其提供的空分设备顺利开车对该项目的建成具有
重大的意义。
4 套60000 m
3/ h 空分设备由杭氧股份自行研发、自主
设计制造, 并采用了多项国际先进的内压缩流程空分技术。
它的顺利实施, 使杭氧股份特大型空分设备的成套设计、
加工制造水平及综合开发能力又提高了一步, 进一步增强
了杭氧股份特大型空分设备参与国际竞争的能力, 并为实
现8 万~ 10 万m3/ h 等级空分设备国产化奠定了坚实基础。
本刊
#
#

作者简介: 邹云, 1970 年生, 高级工程师, 1995 年毕业于大连理工大学热力涡轮机专业,
现为四川空分设备( 集团)
有限责任公司低温机械公司总工程师。
Rotoflow 公司天然气透平膨胀机改造设计
邹
云
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司低温机械公司, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 罗列了Rotoflow 公司天然气透平膨胀机改造设计过程中遇到的问题,
详细介绍了改
造内容。改造后的膨胀机现场运行性能良好, 完全可以替代同类型进口透平膨胀机。
关键词: 透平膨胀机; 天然气; 测绘;
改造设计
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Reform and design of natural gas turbine expander of Rotoflow company
Zou Yun
(L ow Temperature Company,
Sichuan A ir Separation Plant ( Group ) Co. ,
Ltd. , 239 M iddle
Jianshe Road , Jianyang 641400 , Sichuan , P . R . China)
Abstract: The problems encountered during reform and design of the natural gas turbine expander of Rotoflow
Company are listed and the reform is detailed. The site run of the reformed expander shows good performances
and it may completely substitute the similar imported turbine expander.
Keywords: Turbine expander; Natural gas; Measurement and plotting; Reform and design

四川空分设备( 集团) 有限责任
公司低温机械公司( 以下简称:
川空低温机械公
司) 与美国Rotoflow 公司竞争青海油田天然气透
平膨胀机( Rotoflow 公司提供) 改造项目, 一举中
设计参数, 川空低温机械公司已成功为膨胀机设计
制造了1 台备机, 运行效果非常好。运行成功后作
为冬天运行的主机,
夏天则作为备机,
因为在冬天
和夏天整台装置的介质组分和气量相差非常大。
改造时遇到的问题
双方签订合同时约定的改造内容:
将整台天然
气透平膨胀机撬块运回川空, 改造仪电控制系统,
测绘并重新加工机组内损坏的零件。但在将机组运
回川空拆机后才发现有以下5 个难点:
( 1) 损坏件无法测绘。竞标时以为只需测绘并
重新加工已损坏零件, 但拆机后才发现内部重要零
件中,
有的已完全磨损, 有的严重被气流冲蚀, 特
别是工作轮、增压轮、喷嘴叶片、密封盖、密封
套。由于没有备件, 无法测绘。如果只按已损坏零
件测绘、加工,
根本无法满足机组正常运行要求,
只能重新设计、改造。
( 2) 设计参数不全。用户只提供该机组设计运
行参数( 见表1) ,
而最重要的膨胀端、增压端的
介质组分却没有提供,
基本无法设计。只有对零件
进行测绘后加工才是最稳妥的办法,
然而又无法对
损坏的零件进行测绘。
( 3) 设计思路、理念的差异。原机组的设计思
路和理念与川空低温机械公司的差别较大, 在短时
间内很难领悟原机组的设计思路和理念;
再加上机
组设计参数不全,
更增加了领悟的难度。
( 4) 机组外壳不变的矛盾。用户要求必须保留
原机组外壳( 膨胀端蜗壳、机身、增压端蜗壳) ,
按川空低温机械公司的设计思路, 工作轮、轴承等
#
#

转子组件尺寸比进口机组大得多,
导致机组外壳必
须加大,
这就形成了一对矛盾。
( 5) 控制仪表及控制方式不一致。由于原机组
的PLC 控制系统已全部损坏,
客户又要求必须保
留原机壳,
于是一次仪表的更换和安装又成为一个
难题;
控制方式也不一致,
如果照搬原来的控制方
式, 几乎不可能改造控制系统。
表1
Rotoflow 公司提供的天然气透平膨胀机设计运行参数( 摘录于使用维护说明书)
设计运行参数
膨胀端
增压端
进口
出口
进口
出口
压力/kPa ( A)
2161139
温度/ e
- 76134
28103
49131
流量/ ( 万m3/ d)
11175
调节范围
? 20%
? 20%
转速/ ( r/ min)
55000
55000
效率
84% ( 设计工况: 原料气18 万m3/ d)
81% ( 变工况: 原料气2315 万m3/ d)
80% ( 变工况: 原料气1317 万m3/ d)
7715% ( 设计工况: 原料气18 万m3/ d)
7615% ( 变工况: 原料气2315 万m3/ d)
77% ( 变工况: 原料气1317 万m3/ d)
改造方案
在认真分析研究原天然气透平膨胀机组结构的
基础上,
努力去领悟Rotoflow 公司的设计思路和
设计理念, 同时结合川空低温机械公司现有的设计
状况, 确定了以下改造方案。
机组参数及改造方案确定
确定机组参数和改造方案时必须抓住一个重
点,
即改造后的机组必须适应现在的运行工况并满
足夏天运行要求。根据Rotoflow 公司的设计运行
参数( 如压力、温度、流量等) , 认为增压端和膨
胀端阻尼损失没有410 kPa,
一般只有80 kPa 左
右, 因此增压端出口压力只要大于1830 kPa ( A)
导膨胀端、增压端的介质组分, 这样设计参数就确
定了。于是先按川空低温机械公司的设计思路设计
了一个改造方案;
然后把Rotoflow 公司工作轮的
外径及转速作为约束条件再设计一个改造方案;
最
后对照分析并融合两个方案,
确定了一个最终方
案:
工作轮外径及机组转速与原机组一致,
其余工
作轮、增压轮的尺寸及流道按川空低温机械公司的
设计思路确定。这样一来, 就可以利用原机组外
壳,
符合合同要求。
粗略测绘内部零件
在设计以上方案的同时,
对原机组的内部零件
进行测绘, 虽然有的零件已损坏,
但可以测绘其外
形及定位尺寸, 通过测绘得到的信息来深入理解原
机组的设计理念,
修改和完善改造方案,
同时也为
零件改造设计打下坚实的基础。然后对机身进行详
细测绘, 以了解机组结构,
为一次仪表的安装和控
制打下一定的基础; 再测绘膨胀端蜗壳和增压端蜗
壳的定位尺寸。
粗略测绘叶轮子午面
随着改造工作不断深入, 笔者认为有必要测绘
已损坏的工作轮、增压轮的子午流道, 测绘数据可
以作为叶轮设计方案的参考。但是原机组叶轮的子
午流道、叶片损坏相当严重, 而当时川空低温机械
公司的三坐标测量机有故障,
无法进行测绘。最
后, 在万能铣床上对工作轮、增压轮的子午面尺寸
进行了测绘, 但流道没法测绘。当然, 这样测出的
数据不是很准确,
但作为叶轮子午面设计的参考还
是有用的。
零件结构设计
完全按零件的粗略测绘尺寸进行加工和结构设
计基本不可行, 因为有的尺寸根本没法测绘,
有的
尺寸精度、表面粗糙度达不到加工要求,
有的甚至
无法加工。只有另辟蹊径,
认真研究原机组零件,
在保证零件与外壳定位尺寸不变的情况下根据测绘
得到的信息, 结合川空低温机械公司的加工条件重
新进行相应的结构设计, 并大胆改进, 既保证其具
有正常功能, 又具有良好的工艺性。
经过6 个月的努力攻关, 终于完成了机组的改
#
#

图1
改造设计后天然气透平膨胀机主机剖面图
造设计。主机剖面图如图1 所示,
其中带剖面线的
零件及主轴均为变形后设计的零件。
仪控系统改造
一次仪表的安装采取加中间过渡接头的方式。
控制系统根据机组改造后的实际情况,
结合原机组
的思路,
增加一部分控制点,
并调整一部分控制点
参数, 这样仪控系统的改造就顺利完成了。
改造效果
改造设计后的天然气透平膨胀
机现场正式开车,
膨胀机和控制系统均运行良好,
主要性能指标满足天然气液化流程的要求。连续运
行72 小时后通过了用户的验收,
并一直运行至今。
改造后机组的运行参数见表2。
但是, 天然气透平膨胀机在现场调试时也遇到
了一个问题, 改造后轴承的供油量比国外机组大,
导致副油箱很快充满, 最后在现场把主、副油箱的
连接做了简单修改,
就完全满足了机组的运行要
求。
结束语
通过这次改造, 虽然了解了一些Rotoflow 公
司在天然气膨胀机设计和控制方面的先进理念,
但
也有很多技术问题没了解清楚, 还需要很长一段时
表2
改造后天然气透平膨胀机运行参数
运行参数
膨胀端
增压端
进口
出口
进口
出口
压力/ kPa ( A)
温度/ e
流量/ ( 万m3/ d)
18146
效率
80%
75%
转速/ ( r/ min)
51000
51000
轴承温度/ e
推力载荷/ kPa
振动值
X 轴610Lm, Y 轴514 Lm
间去思索,
去理解, 去消化。同时,
也说明了国产
天然气膨胀机的各项性能指标与国外产品的差距较
小, 能够满足整个工艺流程的要求,
国内各大油田
的轻烃回收装置配套膨胀机完全可以考虑选用国产
产品。n
参考文献:
[ 1] 计光华.
透平膨胀机[ M] . 北京: 机械工业出版社,
1982.
[ 2] 徐忠. 离心式压缩机原理[ M] .
北京: 机械工业出版
社, 1978.
#
#

作者简介: 张卫锋, 男, 1975 年生, 1998 年毕业于中国矿业大学化学工程与工艺专业, 现为兖州煤业榆林能化有限公
司甲醇厂生产技术部部长。
分子筛吸附器均压阀控制程序改进
张卫锋, 白忠卫
( 兖州煤业榆林能化有限公司甲醇厂, 陕西省榆林市榆阳区金鸡滩镇曹家滩
719000)

摘要: 空分设备在运行过程中, 分子筛吸附器均压过程易造成精馏系统压力波动,
尤其是带
制氩系统运行的空分设备, 精馏系统工况波动较大,
制氩系统工况也很难稳定。具体分析了分子
筛吸附器均压过程引起精馏系统压力波动的原因, 通过改进分子筛吸附器均压阀控制程序,
减小
了系统压力和气量的波动幅度, 实现空分设备稳定运行。
关键词: 空分设备;
分子筛吸附器; 均压阀; 控制程序;
改进
中图分类号: TB662

文献标识码: B
Improvement of control program of equalizing valve of molecular sieve
adsorber of air separation plant
Zhang Weifeng, Bai Zhongwei
(Methanol Factory,
Yulin Energy Chemicals Co. ,
L td . ,
Yanzhou Coal Industry,
Caoj iatan,
Jinj itan Tow n,
Yuyang District,
Yulin 719000 , Shaanxi , P. R . China)
Abstract: During run of air separation plant, the equalizing process of molecular sieve adsorber possibly results in
pressure fluctuation in rectification system, and especially in the air separation plant w here the argon2generating
system runs the conditions of the rectification system fluctuate greatly and the conditions of the argon2generating
system are difficult to stabilize. After analysis of the causes for the system pressure fluctuation during the
equalizing process of the molecular sieve adsorber, the control program of the equalizing valve of molecular sieve
adsorber is improved, w hich decreases the fluctuation of pressure and gas volume of the system and stabilizes the
run of air separation plant.
Keywords: Air separation plant; M olecular sieve adsorber; Equalizing valve; Control program; Improvement

兖州煤业榆林能化有限公司甲醇厂有2 套
KDON242500/ 27700 型空分设备,
采用氮水预冷、
分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、空气增压
循环、全精馏无氢制氩的液氧内压缩流程。2007
年8 月,
2 套空分设备顺利生产出合格产品氧、
氮, 因全厂化工系统在试车阶段生产状况不稳定,
开
始对2 套空分设备的制氩系统进行调试。在制氩系
统调试过程中,
分子筛吸附器均压时精馏系统工况
波动较大,
粗氩Ò 塔粗氩气中微量氧含量偏高, 一
直在( 5~ 6)
@ 10
- 6之间波动,
产品氧气纯度也
很不稳定。通过改进分子筛吸附器均压阀控制程
序, 大幅减小了精馏系统压力波动。最终,
2 套空
分设备顺利生产出合格液氩产品。
分子筛纯化系统工艺流程及分子筛吸附
器参数
分子筛纯化系统工艺流程
经空冷塔冷却后的空气进入分子筛吸附器, 吸
#
#

附空气中的二氧化碳、碳氢化合物和水分等杂质。
两只分子筛吸附器切换使用,
一只工作时,
另一只
再生。再生气源为上塔返流的污氮气,
再生气路采
用蒸汽加热器后串联电加热器的方式,
电加热器只
作为分子筛特殊再生时使用。空分设备正常运行时
只投运蒸汽加热器, 电加热器前后手动阀关闭、旁
路阀全开。分子筛吸附器的切换周期约为480 分
钟, 定时自动切换。分子筛纯化系统流程如图1 所
示。
图1
KDON242500/ 27700 型空分设备分子筛纯化系统流程图
分子筛吸附器设计参数
分子筛吸附器采用卧式双层床结构, 底层为活
性氧化铝, 上层为分子筛。分子筛吸附器设计参数
见表1。
表1
分子筛吸附器设计参数
项
目
设计参数
吸附器容积
~ 265 m3 ( 1 只)
吸附剂
分子筛( 13XAPG 条形)
活性氧化铝
处理空气量
220000 m3/ h
空气工作压力
01607MPa ( A)
空气进口温度
16e
空气出口温度
22e
分子筛再生温度
165e
工作时间
4 小时
分子筛再生气量
44000~ 46400 m3/ h
存在的问题和原因
根据分子筛纯化系统运行程序, 2 只分子筛吸
附器每4 小时切换1 次,
每次均压阶段需要通过均
压阀, 把再生好的分子筛吸附器内压力从10 kPa
左右均压至490 kPa,
和运行中的分子筛吸附器压
力相等。均压时所需空气流量为4000 m
3/ h 左右,
约占空压机负荷的2%,
导致在均压时下塔压力和
流量、上塔压力、制氩系统工况波动较大, 而且给
整体工况的调整造成了很大的困难。具体原因分析
如下:
( 1) 因为均压过程所需要的空气量增加,
空压
机的出口压力降低。甲醇厂空压机组的导叶控制为
手动调节,
如果调节不当会使精馏系统压力波动更
加严重。
( 2) 因为空压机的出口压力降低, 空气进精馏
塔的气量和压力降低,
主塔正常的精馏工况发生了
变化:
主冷液氧液位下降,
氧气纯度、氩馏分量不
稳定。
( 3) 从主塔抽取的氩馏分量开始波动, 因粗氩
Ò 塔采用液空冷凝器,
粗氩Ò 塔液位及粗氩气流量
也受来自下塔液空压力的影响而降低。在分子筛吸
附器每个切换周期, 需要改为手动操作来控制以上
指标。如果调整不及时,
很容易引起粗氩塔氮塞,
使制氩工况恶化,
给操作造成极大不便。
#
#

因此得出结论:
当分子筛吸附器均压时, 应尽
量减小进入精馏塔的气量和精馏系统压力的波动幅
度,
稳定精馏工况是关键。
改进措施
分子筛吸附器均压程序设计用时1320 秒,
分
子筛吸附器均压阀的开度分为A、B、C、D、E 5
个阶段调节,
每个阶段用时为总时间的20% ,
也
就是264 秒, 见表2。A 阶段, 在其中前一半时间
( 132 秒) 均压阀的开度从0 增大至20%,
在后一
半时间里( 132 秒) 维持这个开度。
表2
控制程序修改前后分子筛吸附器
均压阀VB31207 阀的开度设定
均压阶段
A
B
C
D
E
时间/ s
修改前开度
20%
20%
40%
60%
80%
100%
修改后开度
10%
20%
30%
40%
45%
60%

在均压过程中发现:
分子筛吸附器均压过快,
当分子筛吸附器均压到900 秒时,
2 只分子筛吸附
器压力已经相等, 剩余420 秒的时间没有被利用。
为了充分利用这420 秒时间,
经过反复论证试验,
提出以下改进措施:
( 1) 修改分子筛吸附器均压阀的控制程序( 即
开度设定,
见表2) :
调整均压阀在均压时5 个阶
段的开度,
减小均压速率。
( 2) 把原来均压时剩余的420 秒时间全部利用
起来,
充分利用分子筛吸附器在均压过程的设计时
间( 1320 秒) ,
使均压过程更加平稳,
减小空气进
下塔的压力和流量波动。
运行效果及验证情况
2 套空分设备分子筛吸附器均压阀程序控制修
改后,
分子筛吸附器切换均压时, 低压空气进下塔
的流量和压力波动幅度减小, 精馏塔上塔压力波动
幅度也变小, 精馏塔的精馏工况很平稳,
氩馏分取
出流量也很稳定。空分设备经过约12 小时运行,
粗氩Ò 塔粗氩气中微量氧含量也下降了,
并达到设
计指标, 一直稳定在1 @ 10- 6左右。
控制程序修改前后, 低压空气进下塔的流量和
压力、上塔压力以及粗氩Ò 塔进气量的变化情况见
表3、4、5、6。
表3
控制程序修改前后进入下塔空气压力的变化情况
单位: kPa
记录时间
均压前
下塔压力
均压时下塔
最低压力
均压引起
的波动值
记录时间
均压前
下塔压力
均压时下塔
最低压力
均压引起
的波动值
08: 35) 08: 45
48817
47111
09: 00) 09: 10
48419
48213
12: 45) 12: 55
48015
46515
13: 10) 13: 20
48317
48011
16: 55) 17: 05
48812
47317
17: 20) 17: 30
48217
48015
21: 05) 21: 15
48712
47012
21: 30) 21: 40
48016
47716
01: 15) 01: 25
48718
47318
01: 40) 01: 50
48311
48016
表4
控制程序修改前后进下塔空气流量的变化情况
单位: m3/ h
记录时间
均压前进下塔
空气量
均压时进下塔
最小空气量
均压引起
的波动值
记录时间
均压前进下塔
空气量
均压时进下塔
最小空气量
均压引起
的波动值
08: 35) 08: 45
89588
84396
09: 00) 09: 10
90757
92643
12: 45) 12: 55
91169
89012
13: 10) 13: 20
90192
88089
16: 55) 17: 05
91884
84742
17: 20) 17: 30
90122
89293
21: 05) 21: 15
92213
85693
21: 30) 21: 40
92455
91255
01: 15) 01: 25
91156
83956
01: 40) 01: 50
92198
91053
#
#

表5
控制程序修改前后上塔压力的变化情况
单位: kPa
记录时间
均压前
上塔压力
均压时上塔
最低压力
均压引起
的波动值
记录时间
均压前
上塔压力
均压时上塔
最低压力
均压引起
的波动值
08: 35) 08: 45
41197
39102
09: 00) 09: 10
40155
39168
12: 45) 12: 55
42178
40175
13: 10) 13: 20
40189
39175
16: 55) 17: 05
43103
40108
17: 20) 17: 30
41130
40139
21: 05) 21: 15
42146
40126
21: 30) 21: 40
40145
39145
01: 15) 01: 25
43131
40171
01: 40) 01: 50
41119
40128
表6
控制程序修改前后进粗氩Ò 塔的气量变化情况
单位: m3/ h
记录时间
均压前进
粗氩Ò 塔气量
均压时粗氩Ò 塔
最小空气量
均压引起
的波动值
记录时间
均压前进
粗氩Ò 塔气量
均压时粗氩Ò 塔
最小空气量
均压引起
的波动值
08: 35) 08: 45
38965
25680
13285
09: 00) 09: 10
39108
38524
12: 45) 12: 55
39106
22056
17050
13: 10) 13: 20
38684
38105
16: 55) 17: 05
38860
26565
12295
17: 20) 17: 30
39155
38356
21: 05) 21: 15
41422
25633
15789
21: 30) 21: 40
38604
37952
01: 15) 01: 25
36719
24156
12563
01: 40) 01: 50
38986
38458
结束语
( 1) 本次分子筛吸附器均压阀控制程序的改进
是修改均压过程每个阶段阀门的开度,
还可以重新
分配每个阶段的时间来进一步优化程序。
( 2) 另外,
均压时根据分子筛的吸附能力,
可
以适当延长均压总时间,
以减小系统压力波动。
( 3) 空压机的压力反应有些滞后, 可以提前手
动增大导叶开度来配合调整, 保持空压机出口压力
稳定,
使改进效果更佳。n
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制工问答[ M] . 北京: 冶金工
业出版社, 2001.
x
x
x
开封空分消息3 则

p 开封空分集团有限公司( 以下简称:
开封空分)
15000 m3/ h 空分设备项目荣获2009 年度河南省工业和信息
化科技成果二等奖, 同时2 80 0 0 m3/ h 空分设备项目和
53000 m3/ h 空分设备项目荣获科技成果三等奖, 这为开封
空分成功入选河南省50 家重点培育的装备制造企业打下了
坚实基础。
沈阳机床股份有限公司沈一希
斯数控机床事业部总经理崔佩强一行5 人来到开封空分,
就项目合作、技术交流进行了洽谈。开封市工业和信息化
局副局长汪志毅, 开封空分党委书记王洪洋、副总经理薛
金河参加了洽谈会。在友好的气氛中, 双方就如何改进加
工工艺、提升产品档次展开了广泛深入的交流, 并就建立
可以信赖的合作关系达成了共识。
大会上作了5以机制、体制改革为突破口,
为实现开封空
分持续、快速、健康发展而努力奋斗6 的行政工作报告。
2010 年工作的指导思想并部署了主要工作。2009 年, 开封
空分全年完成工业总产值102986 万元,
33% ; 实现销售收入100734 万元, 比2008 年增长35% ,
全年新签订合同额近9 亿元。
本刊
#
#

收稿日期: 2010202221; 修回日期: 2010204221
作者简介: 陈健健, 男, 1983 年生, 助理工程师, 2007 年毕业于南京化工职业技术学院, 现为南通宝钢钢铁有限公司
制氧作业长和工艺技术管理员。
优化操作, 降低制氧成本
陈健健, 殷学军, 刘
松, 杨志强, 陆
燕
( 南通宝钢钢铁有限公司, 江苏省南通市港闸区河东北路161 号
226002)

摘要: 制订了降低4500 m
3/ h 和6500 m
3/ h 空分设备制氧成本的方案,
通过采取合理的开机
模式以及优化操作、改善设备等措施,
降低了制氧成本,
取得了较好的经济效益。
关键词: 空分设备;
优化操作; 制氧成本
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Optimizing operation and reducing oxygen2generating cost
Chen Jianjian, Yin Xuejun, Liu Song, Yang Zhiqiang, Lu Yan
(N antong Baosteel Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
161 Northern H edong Road ,
Gangzha Tow n,
Nantong 226002 , Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: A scheme of reducing oxygen2generating cost of 4500 m3/ h and 6500 m3/ h air separation plant is
w orked out and several measures, such as rational starting mode,
optimizing operation and improving the
equipment, save the oxygen2generating cost and get rather good economical benefits.
Keywords: Air separation plant; Optimizing operation; Oxygen2generating cost

南通宝钢钢铁有限公司( 以下简称:
南通宝
钢) 制氧区有2 套空分设备,
KDON24500/ 4500 型
空分设备由开封空分集团有限公司设计、制造,
于
KDON26500/ 6500 型空分设备
由杭州杭氧股份有限公司设计、制造,
初投产运行。2 套空分设备均采用分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进下塔、全精
馏无氢制氩流程, 空分设备投运后, 各项性能指标
均达到设计要求。
方案制订
受全球性金融危机影响,
南通宝钢实行减负荷
生产, 用氧量的变化导致2 套空分设备的氧气放散
率很高,
设备氧气放散率如图1 所示。
图1

为节约能耗、降低成本, 制氧区开始对制氧成
本进行控制, 制订了降低成本的方案:
( 1) 测算成本, 制定开机模式;
( 2) 改善设备, 降低运行费用;
#
#

( 3) 提高员工的成本意识和技能水平;
( 4) 优化操作,
降低成本。
组织实施
测算成本, 制定开机模式
设置一名成本管理员, 专门负责对制氧成本进
行测算和跟踪,
并负责与用氧部门联系。由用氧部
门在每月下旬提出用氧需求或生产计划, 成本管理
员则根据用户提出的用氧需求进行成本测算。如
炼钢
产量为1800 t/ d, 根据炼钢耗氧量68 m3/ t 计算,
可以测算出炼钢用氧需求量为122400 m
3/ d,
则每
天用户共需氧气132000 m
3,
即用户每小时需氧量
为5500 m3。将运行4500 m3/ h 空分设备加外供液
氧的总成本与只运行6500 m3/ h 空分设备的成本进
行比较,
得出只运行6500 m3/ h 空分设备成本低的
结论。生产方根据成本管理员的测算结果,
制定了
只运行6500 m3/ h 空分设备、停运4500 m3/ h 空分
设备的生产模式。
开机模式确定后, 成本管理员及制氧工艺员需
每天关注空分设备生产状况。制作了/ 生产管制
表0 和/ 成本天天读表0,
主要用于填写每天空分
设备运行的水耗、各机组电耗、产品提取率、各种
产品的产量、每吨钢的耗氧量、用户用氧量、单位
氧气成本及设备运行情况等信息,
以及时发现异常
情况, 并快速查明原因,
及时进行相应处理。
改善设备, 降低运行费用
21211
空压机级间冷却器和空气预冷系统的改进
措施
气体温度决定了气体分子运动速度、气体内
能、气体密度,
也决定了设备对气体压缩所做的
功, 所以温度对空分设备运行工况有极大的影响。
空压机对气体进行压缩时, 级间冷却器的换热效果
直接影响被压缩气体的温度,
因此, 级间冷却器在
很大程度上决定了空压机的运行功耗,
并影响空压
机电耗。通过对2 套空分设备空压机各级冷却器
进、出口水温的检查, 发现各级冷却器进、出口冷
却水的温差较小, 说明冷却器的换热效果较差,
初
步认为是冷却器结垢所致。利用空分设备停车的机
会打开冷却器,
发现冷却器结垢严重,
遂对其进行
化学清洗。6500 m3/ h 空分设备空压机级间冷却器
清洗前后进、出口温度见表1。
表1
6500 m3/ h空分设备空压机级间冷却器清洗前后
进、出口温度
单位: e
项
目
清洗前
清洗后
一级
进口
出口
二级
进口
出口
三级
进口
出口
四级
进口
出口
五级
进口
出口

通过对冷却器进行化学清洗,
6500 m3/ h 空分
设备的空压机运行电流从238A 降低到224A,
节
省电量约4200 kW#h/ d,
节约成本约2500 元/ 天。
另外,
根据冷却器结垢的严重程度,
认为所使用的
冷却水硬度偏高。对冷却水的水质进行了处理, 使
钙离子、镁离子浓度降低50% 以上。为确保级间
冷却器的换热效果, 制定了冷却器的清洗周期, 安
排停机时间进行定期清洗。
空气预冷系统节能幅度相对较小, 只能通过增
加通入水冷塔的污氮气量,
降低空气预冷系统水
温, 减少预冷风机开机时间和运行台数,
达到节能
的目的。
21212
分子筛纯化系统的改进措施
分子筛纯化系统的电加热器耗电量也是制氧总
成本中一个重要组成部分,
冷吹峰值决定了分子筛
的使用寿命和吸附效果。冷吹峰值过高,
增加设备
运行电耗,
影响分子筛使用寿命;
冷吹峰值过低,
则影响分子筛和活性氧化铝的吸附效果,
影响空分
设备安全运行。
2 套空分设备分子筛吸附器中的分子筛床层遭
到过冲击,
且进过少量水,
为保证吸附效果,
将冷
吹峰值一直控制在145 e 左右。为降低电加热器电
耗, 利用空分设备停车的机会将分子筛床层重新铺
平。通过调节电加热器的加热温度,
对分子筛吸附
器的运行情况进行跟踪。
跟踪一段时间后发现,
4500 m3/ h 空分设备分
子筛吸附效果不佳, 且冷吹峰值的变化( 100 e ~
145 e ) 对分子筛的吸附效果没有影响,
每次分子
#
#

筛吸附器将要切换时, 分子筛吸附器出口空气中二
氧化碳含量都会增加。由于4500 m3/ h 空分设备的
分子筛浸过水,
所以认为有部分分子筛已经失效。
通过观察分子筛吸附器温度曲线,
发现冷吹80 分
钟后分子筛吸附器出口温度已经基本降至设计值。
而分子筛吸附器设定的冷吹时间为120 分钟, 于是
将冷吹时间缩短为100 分钟,
以缩短分子筛吸附器
的运行周期。之后,
分子筛吸附器运行恢复正常。
然后又对6500 m3/ h 空分设备分子筛吸附器的
冷吹温度进行调整。通过一段时间的跟踪,
发现当
分子筛吸附器冷吹峰值降低至80 e 后,
分子筛吸
附效果才有所减弱。
为保证设备安全运行, 将2 套空分设备分子筛
吸附器的冷吹峰值都降至100 e ,
分子筛吸附器运
行正常。为防止空气温度和湿度的变化影响分子筛
吸附效果, 运行班长根据当班的空气温度和湿度记
录情况,
及时调整分子筛吸附器的加温气量, 增强
分子筛的再生效果。通过这些措施, 每年可节约成
本20 多万元。
21213
氧气压缩系统的改进措施
2 套空分设备共配套了6 台氧压机, 氧压机的
主要设计参数见表2。
表2
2 套空分设备配套氧压机的主要设计参数
6500 m3/ h 空分设备
配套氧压机
型号
ZW253/ 30 型
型式
立式、4 缸、3级双作用
排气量
3180 m3/ h
吸入压力
16 kPa
轴功率
630 kW
额定功率
800 kW
4500 m3/ h 空分设备
配套氧压机
型号
ZW243/ 30 型
型式
立式、4 缸、3级双作用
排气量
2400 m3/ h
吸入压力
20 kPa
轴功率
400 kW
额定功率
450 kW

分析氧压机的各类数据后, 发现6500 m3/ h 空
分设备配套氧压机的实际运行功率为600 kW,
压
缩能力为3600 m
3/ h;
4500 m
3/ h 空分设备配套氧
压机的实际运行功率为475 kW,
实际压缩能力为
3250 m
3/ h。为了降低能耗,
将2 套空分设备的低
压氧气管网进行连通。低压管网连通后, 按照优先
使用4500 m
3/ h 空分设备配套氧压机的原则,
使所
运行氧压机的压缩量与氧气产量最匹配,
从而使运
行最经济。因为容积式压缩机的电流与气体压缩量
的变化基本无关,
所以, 通过充分利用氧压机的压
缩余量来节约能耗, 每年可节约成本约130 万元。
由于用户生产形势变化,
使得氧气用量减少,
造成氧气放散。原本氧气的放散都是经氧压机出口
放空,
为了降低能耗,
规定在氧气压力高的情况下
必须停运氧压机,
氧气由低压端进行放散; 并且利
用峰、谷、平电价的差距,
在电价峰值时进行减负
荷生产( 停运氧压机) ,
谷值时增加负荷,
提高氧
气压力, 为下次峰值时停运氧压机做准备, 以此来
降低制氧成本。
提高员工的成本意识和技能水平
公司的经营状况直接关系到员工的收入状况,
而员工的工作积极性、主观能动性和成本意识影响
企业的生存能力。因此, 通过形势教育,
使员工意
识到公司所面临的危机。为了能让公司渡过难关,
员工当前的任务是在完成本岗位工作任务的前提下
为公司降本增效。通过宣传教育, 增强了员工的成
本意识、节能意识, 员工对如何降低制氧成本提出
的合理化建议比以前多了,
对空分设备采取增减负
荷的措施也变得主动了。
制氧操作工技能水平的差别导致各班组的空分
设备氧气提取率、液体产量和工况的稳定程度有很
大区别。因此,
根据制氧操作工技能水平的高低,
分3 个层次对员工进行培训, 很大程度上提高了员
工的技能水平, 使空分设备氧气提取率、液体产量
和工况的稳定程度都有一定的提高。通过这一措施
间接地降低了制氧成本。
优化操作, 降低成本
目前, 国产空分设备的负荷调节范围一般在
85%~ 110% , 而南通宝钢6500 m
3/ h 空分设备的
负荷调节范围突破了这一区间,
达到了83% ~
110%。由于4500 m3/ h 空分设备运行时间较长,
空分设备负荷调节难度较大,
减负荷至95% 时工
况就出现波动。
用氧量降到9000 m3/ h 左右,
通过成本测算, 需同时运行2 套空分设备并减负荷
生产,
6500 m
3/ h 空分设备减负荷至5400 m
3/ h;
为减少氧气放散量,
4500 m3/ h 空分设备必须减负
荷至3600 m3/ h。为此,
通过停运4500 m3/ h 空分
#
#

设备制氩系统达到减负荷生产的目的。但由于负荷
降幅越大, 氧气提取率也越低, 减负荷生产会造成
氧气提取率较低,
而4500 m3/ h 空分设备不产氩,
因此氧气提取率降幅较小。于是将4500 m
3/ h 空分
设备负荷降至配套空压机导叶允许最小开度下的产
量,
所产氧气量为3000 m3/ h。将6500 m3/ h 空分
设备氧气量降至6000 m3/ h 左右, 恢复正常工况时
的氧气提取率,
再根据用户用氧情况进行小范围的
调整, 使氧气放散率基本为零。
4500 m3/ h 空分设备液氩产量为3 t/ d,
氩停产
使制氧成本增加3000 元/ 天。通过提高膨胀机的工
作效率( 如增加膨胀量、提高增压端出口压力、提
高膨胀端进口温度等,
并严格控制换热器的热端温
差, 减少冷损) ,
增加液体产量,
使4500 m3/ h 空
分设备液体产量由315 t/ d 增加至12 t/ d。此项措
施产生的效益大大超过了不产液氩造成的损失。也
通过同样的方法使6500 m3/ h 空分设备的液氧产量
由5 t/ d 增大至9 t/ d, 使制氧成本进一步降低。
结束语
空分设备的运行历来以稳定生产为主旨,
只有
在工况稳定的前提下才能创造最大的生产价值。但
在当前的经济形势下,
降低成本才是企业生存之
道。空分设备的运行成本非常高, 通过对各配套设
备运行成本的控制, 能挖掘出很大的节能潜力。n
x
x
x
杭氧股份在深圳证券交易所挂牌上市

杭氧股份在深圳证券交易所挂牌
上市。股票代码002430, 股票简称/ 杭氧股份0 。杭州市
委常委、副市长沈坚与杭氧集团公司、杭氧股份公司董事
长蒋明敲响了杭氧股份上市的钟声。杭州市人民政府副秘
书长赵立康、中国机械工业联合会专务委员隋永滨、中国
华融资产管理公司副总裁徐肇宏、临安市市长王宏以及其
他嘉宾在杭氧股份公司领导的陪同下参加了上市仪式。
沈坚对杭氧股份的成功上市表示热烈的祝贺, 并希望
杭氧以上市为契机, 紧紧把握机遇, 坚持技术创新,
实现
公司转型升级, 通过资本运营,
使企业快速做大做强, 实
现更大的发展。
蒋明致辞。他说, 登陆资本市场是杭氧股份多年来的
心愿, 通过本次A 股发行, 公司的实力显著增强, 发展的
舞台更为广阔, 杭氧将充分发挥自身优势,
开拓创新, 以
全新的理念、先进的技术、规范的管理、优质的服务, 加
快杭氧股份的发展步伐, 实现企业持续快速增长, 为投资
者和社会创造更大的价值, 铸就杭氧股份/ 中国第一、世
界一流0 的地位。
5关于核准杭州杭氧股份有限公司首次公开发行股票的批
复6 。5 月24) 26 日, 公司组成了包括董事长、高管及券
商代表在内的路演推荐团队, 一行前往北京、上海和深圳
三地进行杭氧股份首次公开发行股票一对多的现场推介和
一对一的推介。推介会上, 董事长蒋明、总经理毛绍融、
总会计师葛前进以及董事会秘书汪加林向到场的机构投资
者代表介绍公司的基本情况、业务模式及未来发展战略等,
并耐心解答机构投资者代表的提问。
三地现场路演推介会结束后, 杭氧股份本次发行的初
步询价工作于5 月26 日完成。根据初步询价情况, 并对照
证监会的有关规定,
经杭氧股份与主承销商协商一致,
确
定杭氧股份本次公开发行的价格为18 元/ 股。
杭氧股份进行了本次发行的网上
路演。5 月31 日, 投资者进行网上及网下申购。6 月1 日,
会计师事务所对网上及网下申购资金进行验资。6 月2 日,
进行摇号抽签。6 月3 日, 刊登5网上中签结果公告6 , 网
上申购冻结资金解冻, 网上申购多余款项冻结。至此,
杭
氧股份IPO 的发行工作完成。
第一天挂牌, 杭氧股份的开盘价是24165 元/ 股, 对比
18 元/ 股的发行价, 溢价361 9% 。最后收于241 26 元/ 股,
对应涨幅341 78% 。
本刊
#
#

作者简介: 尚恩清, 男, 1996 年毕业于西北轻工业学院机械电子工程专业, 现在太钢集团临汾钢铁有限公司新兴实业
公司工作。
空分设备节能降耗运行分析
尚恩清
( 太钢集团临汾钢铁有限公司新兴实业公司, 山西省临汾市
041000)

摘要: 通过对临钢动力总厂3 套空分设备能耗现状的分析, 从空压机系统、生产组织、降低
各种损耗、减少堵塞、提高换热效率、优化工况调节、减少材料消耗等方面入手, 采取相应措
施,
达到空分设备节能降耗的目的。
关键词: 空分设备;
运行; 节能降耗
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of energy2saving run of air separation plant
Shang Enqing
(X inxing Industry Company , L inf en Iron & Steel Co. ,
L td . , T aiyuan Iron &
Steel G roup,
L inf en 041000 , Shanxi, P . R . China)
Abstract: From analysis of status of energy consumption of three sets of air separation plant of Pow er Works of
Linfen Iron & Steel Co. ,
Ltd. ,
corresponding measures are taken in air compressor system,
production
organization, reduction of losses, blocking and material consumption, improvement of heat exchange efficiency
and optimization of conditions to decrease the energy consumption of air separation plant.
Keywords: Air separation plant;
Run; Energy2saving

在空分设备的日常生产中挖掘其潜力,
使其经
济运行,
具有十分重要的意义。笔者结合多年的生
产实践经验, 对太钢集团临汾钢铁有限公司动力总
厂( 以下简称:
临钢动力总厂) 3 套空分设备的能
耗进行综合分析, 在多方面做好空分设备的节能降
耗工作。
目前临钢动力总厂3 套空分设备( 2
# 、3
# 、
# 空分设备) 能耗现状见表1。
由表1 可以看出,
由于6000 m
3/ h ( 3
# ) 、
12000 m3/ h ( 4
# ) 空分设备采用规整填料上塔精
馏、增压透平膨胀机制冷、分子筛吸附净化流程,
运行能耗较低。
保持空压机高效运行
( 1) 选用采取先进的气动设计, 使用高质量材
表1
临钢动力总厂3 套空分设备产品产量和能耗
项
目
2# 空分设备
3# 空分设备
4# 空分设备
氧产量/ ( m3/ h)
12848
11848
氮产量/ ( m3/ h)
11521
14718
27802
26502
液体产量
/ ( m3/ d)
空压机功率
/ kW
1892173
5753159 5728125
氧气单耗
/ ( kW#h/ m3)
01589
01437
01464
料, 以及实施优良的制造、安装工艺的高效率生产
机组。3 套空分设备配套空压机组的设计和实际运
行参数见表2。
( 2) 高质量的安装水平, 能够保证空压机良好
的润滑性能和具有较高的机械传动效率,
这是空压
机组高效率运行的重要前提。油压、油温过高或过
#
#

表2
3套空分设备配套空压机组的设计参数
和实际运行参数对比
参
数
2# 空压机
3# 空压机
4# 空压机
加工空气量
/ ( m3/ h)
设计值
19500
35000
63000
运行值
17731
35584
61829
电压/ kV
额定值
运行值
电流/A
额定值
运行值
31714
功率/ kW
额定值
574412
运行值
1892173
347912
581611
电耗/ ( kW#h/ m3)
011067
010978
010824
低,
都会使空压机组处于不安全的运行状态。
( 3) 提高空压机组等温效率,
使能耗大大降
低。2
# 空压机组夏季与冬季的实际运行参数见
表3。
表3
2# 空压机组夏季与冬季实际运行参数
参
数
夏
季
冬
季
加工空气量/ (m 3/ h)
16511
19835
电压/ kV
电流/ A
功率/ kW
1875158
2063199
电耗/ ( kW#h/ m3)
011136
011041

可见, 为了在夏季保证机组中间冷却器的冷却
效果, 需加强点检监测,
防止和消除中间冷却器堵
塞。这就要求做好水质的软化及清洁工作,
及时清
洁过滤器。
( 4) 及时消除叶轮、管道和蜗壳的结垢, 定期
冲洗或检修时对叶轮重做动平衡,
以保证机组具有
良好的气动性能。2
# 空压机组消除叶轮结垢前后
的运行参数见表4 ( 空压机进口温度都为26 e ) 。
表4
# 空压机组叶轮结垢消除前后运行参数
运行参数
消垢前
消垢后
导叶开度
85%
70%
加工空气量/ (m 3/ h)
16061
17731
电压/ kV
电流/ A
功率/ kW
1846172
1892173
电耗/ ( kW#h/ m3)
01115
011067

( 5) 定期检查并更换机前过滤器滤筒, 选用
高效的自洁式空气过滤器,
以提高空压机机前压
力。在满足气量要求的前提下,
尽量减小空压机压
缩比, 提高机前压力, 降低机后压力,
降低能耗。
并且针对自洁式空气过滤器的结构特点,
为防止其
阻力进一步升高,
对12000 m
3/ h 空分设备空压机
的空气过滤器进行封闭处理, 使气流方向改变。这
个措施的效果明显,
配套的空气过滤器的阻力在
01067~ 118 kPa 之间。
优化生产组织, 降低无效放散
在生产用气高峰时, 发挥空分设备最大潜力供
气; 在低谷时则组织协调。
( 1) 充分利用临钢动力总厂产品氧、氮储备能
力, 补充贮槽与球罐的储量, 在生产用气需求量大
时用储备的产品氧、氮。
( 2) 利用12000 m3/ h 空分设备负荷调节范围
大的特点降低气体产量, 生产液氧,
待储备能力饱
和时停运生产能耗较高的2
# 空分设备。
( 3) 尽量降低氧压机、氮压机前后放散率, 必
要时实施机前放散而不是机后放散, 减少氧压机、
氮压机无效压缩损耗。
降低各种损耗
降低各种损耗, 包括物料损耗与冷量损耗。由
于物料、冷量制取要耗费生产资源,
因此各种损耗
都会使能耗增加。
( 1) 降低各种泄漏损失, 减少各种气体、液体
的无效泄漏。例如在临钢动力总厂空分设备逐步改
为分子筛吸附净化流程后,
切换损失逐步降低。
( 2) 提高物料利用率,
采取合理的工况调节手
段, 以提高氧提取率,
降低氧气单位能耗。
( 3) 采用优质的保温材料,
对冷箱及时添加珠
光砂,
对冷却水管道、氮水预冷系统和分子筛纯化
系统等冷箱外设备加装保温材料, 以减少各种冷量
损耗。
( 4) 提高对返流气体的利用, 减少无谓的气体
放空:
¹ 在目前空分设备流程中, 污氮虽然被部分
利用,
但大部分仍被放空,
应尽量使余量污氮进入
凉水塔加以利用。分子筛吸附器在一个切换周期内
( 4 小时) 约有25 分钟为无效放空, 在卸压时约有
80 m
3/ h 的空气被放空。建议将这部分气体送入水
冷塔或凉水塔加以利用, 增加自控装置控制进入水
#
#

冷塔的气量, 在保障水冷塔冷却效果的基础上,
把
其余污氮气送入凉水塔加以利用。º在后续系统处
于生产低谷时产品氧、氮会被放空, 建议把这部分
气体送入凉水塔加以利用。» 控制好水冷塔水汽
比,
使得在气量大或塔内结垢时避免无效喷水,
浪
费冷却水。
( 5) 减少各种原因引起的液体泄漏。由于生产
液体需要的单位制冷量要远大于气体,
因此低温液
体的制取需要耗费更多的生产资源。如果液氧以
1 L/ min的速度外泄,
则增加的总冷损就需要约
600 m3/ h的膨胀量来弥补。
减少堵塞, 提高各换热器换热效率
由于堵塞会造成压缩机机后压力升高,
使压缩
机能耗增加; 同时,
堵塞会造成换热器换热效率下
降, 或者偏流引起冷量损耗,
由于制取一定产品
氧、氮必须要有一定的冷量保证,
那么换热效率的
下降必然造成物料及能耗的增加。
( 1) 及时排放主冷不凝气, 增强换热效果;
定
时排放主冷液氧, 可避免碳氢化合物及各种杂质粉
末聚集,
影响换热效果。
( 2) 调整好换热器中部温度,
要求不产生冷
损,
不偏流。减小热端温差,
减少换热造成的热交
换不完全损失。在大型空分设备中, 冷量损耗占总
冷损的40% 以上, 如果热端温差扩大1 e ,
则总冷
损会增加16% 左右,
这就要求增加膨胀机的膨胀
量来弥补。
( 3) 控制好分子筛吸附器后空气露点温度,
不
让水分进入板翅式换热器影响换热效果; 分子筛再
生彻底,
减小分子筛吸附器空气阻力;
分子筛再生
气电加热器运行时应尽量避免频繁启停, 最好采用
小功率电加热器组启停。
( 4) 空气预冷系统的定期清垢、酸洗能减小阻
力, 调整合适的水汽比。将2
# 空分设备的氮水预
冷系统改造成分组循环,
空冷塔1 段利用大循环
水, 2 段与水冷塔、制冷机组成小循环, 有利于增
强换热效果,
减少局部结垢,
降低制冷机能耗。
# 、3
# 空分设备空气预冷系统的相关参数见表6。
优化操作
降低能耗
在空分设备正常运行时,
调整工况降低上塔压
力,
减少进塔膨胀空气量, 发挥膨胀机单位制冷能
表6
2# 、3# 空分设备空气预冷系统相关参数
参数
制冷机
运转周期
循环水量
/ ( m3/ h)
空冷塔、水冷塔有效
运转周期
制冷机
负荷
2# 空分设备
2 年以上
2 年
小
3# 空分设备
115 年
115 年
大
力, 发挥节流效应制冷能力, 使产品提取率达到最
高, 降低能耗。
( 1) 降低上塔压力, 使下塔压力、机后压力下
降, 使氧、氮分离更容易,
并且合理调节节流阀开
度, 使物料提取率达到最高, 降低能耗。
( 2) 由于总循环功为空压机能耗与膨胀机功耗
之差,
若要满足主塔正常精馏的冷量要求( 即总循
环功不变) ,
应尽量发挥膨胀机最大单位制冷量,
满足总冷量要求,
使空压机能耗降低。如果进入上
塔的膨胀空气量过大,
使上塔负荷增加( 精馏能力
已满负荷) 或过热度过大,
会进一步改变上塔回流
比, 使上塔精馏段负荷过大, 造成提取率下降; 合
适的膨胀空气量与过热度将使上塔精馏潜力进一步
得到挖掘,
使效率最佳、能耗最低。对于带风机的
透平膨胀机, 应尽量通过喷嘴与风机段阀门的调节
使膨胀机接近最佳额定转速运行, 从而使膨胀机等
熵效率最高。对于增压透平膨胀机,
应尽量降低入
塔膨胀空气量, 通过喷嘴与增压段阀门的调节使膨
胀机接近最佳额定转速运行, 从而使回收功与制冷
量达最大平衡。
减少水、电、润滑油等材料的消耗
空分设备的能耗包括各种能源消耗,
运转设备
的电耗就包括空压机电耗、水泵电耗、制冷机电
耗、油泵电耗。以2
# 空分设备为例:
空压机电机
功率2240kW,
空气预冷系统制冷机功率37 kW,
水泵功率30 kW,
各油泵功率共14 kW。降低各设
备的各种运行电耗, 使总产品单耗降低,
整个公司
的经济效益得以增加。
结束语
通过对临钢动力总厂3 套空分设备能耗现状的
分析,
在设备的选择、运行、维护等方面采取了相
应的措施,
使空分设备节能降耗, 为企业增加了经
济效益。希望今后能通过进一步优化操作使空分设
备的运行能耗更低。n
#
#

作者简介: 杨国锋, 男, 1973 年生, 助理工程师, 1997 年毕业于武汉化工学院, 现在河南煤业化工集团义煤综能有限
公司技术部工作。
活塞氮压机压缩仪表空气的技术改造
杨国锋, 侯海坡
( 河南煤业化工集团义煤综能有限公司技术部, 河南省义马市朝阳路15 号院
472300)

摘要: 义马气化厂空分车间仪表空压机供气量较小,
不能满足空分设备故障停车时的仪表空
气需求。对闲置的氮压机压缩仪表空气进行了可行性论证, 通过增设吸入空气过滤器、冷却器后
汽液分离器, 并将压缩后的空气送入分子筛吸附器干燥,
使氮压机压送的仪表空气达到技术条
件。实施后取得了良好效果。
关键词: 仪表空气;
氮压机;
技术改造
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Technical reform of compression instrument air of piston nitrogen compressor
Yang Guofeng, Hou Haipo
( Technical Department,
Yima Coal Comprehensive Energy Co. ,
L td . ,
Henan Coal Chemicals
Group , 15 # Yard , Chaoyang Road ,
Yima 472300 , Henan , P .
R . China)
Abstract: The volume of instrument of Air Separation Shop, Yima Gasification Factory is low and fails to meet
the demands on instrument air during fault shutdow n of air separation plant. T he compression instrument air of
idle nitrogen compressor is subjected to feasibility verification, the intake air filter and post2cooler air2liquid
separator are additionally fixed and the compressed air is fed to molecular sieve adsorber for drying so as to make
the instrument air from the nitrogen compressor meet the technical conditions, w hich gets goods effect.
Keywords: Instrument air; Nitrogen compressor; Technical reform

河南煤业化工集团煤气化公司义马气化厂空分
车间有2 套7500 m
3/ h 和1 套21000 m
3/ h 空分设
备,
正常运行时, 由分子筛吸附器出口干燥空气供
应全厂仪表气。另外, 还配备专门的仪表空压站和
3 台螺杆空压机,
设计供气总量为1800 m3/ h,
负
责在空分设备开车之前和故障停车时供应全厂仪
表气。
但在实际运行中发现, 全厂仪表空气正常用量
为4500 m3/ h,
当空分设备故障停车时,
仪表空气
管网压力迅速降低,
即使快速启动仪表空压站的空
压机, 管网压力也只能维持在0115 M Pa 左右,
气
动阀门会失去仪表气源,
威胁到全厂在空分设备停
车后的生产安全。为了快速恢复生产,
不得不隔离
后续系统仪表气,
采取仪表空气集中供应空分设备
的方式进行开车,
严重时曾被迫靠现场手动开关阀
门进行空分设备开车。
义马气化厂空分车间一期工程原配有2 台低压
氮压机,
为全厂供应低压氮气。二期工程建成以
后, 由于生产负荷变化,
其中一台低压氮压机
( DW2100/ 6 型活塞式压缩机) 长期处于闲置状态。
鉴于以上情况, 对这台低压氮压机进行了改造, 使
之可以压缩空气,
当空分设备故障停车时, 为全厂
提供仪表空气。
氮压机改造可行性分析
当压缩仪表空气时, 氮压机直接从大气中吸入
#
#

空气,
进口压力下降会对氮压机的排气量、轴功
率、排气温度和冷凝水量有一定的影响。那么改造
时首先就需要考虑能否将这些因素受影响的程度控
制在许可范围之内。
在氮压机的设计工作条件下( 进气温度15 e ,
进口压力011005 M Pa ( A) ,
冷却前出口气体温度
低于160 e , 出口压力016 M Pa ( A) ) , 空气、氮
气都可以看做是理想气体; 同时,
由于空气、氮气
中化学成分的分子量相差非常小,
它们的绝热指数
k、压缩过程指数n、膨胀过程指数m 相差也非常
小。为了便于分析,
做如下假设:
( 1) 另行考虑冷凝水量,
忽略空气与氮气的差
别, 认为只是进口压力变化,
并假设出口压力不
变;
( 2) 绝热指数k、压缩过程指数n、膨胀过程
指数m 均为定值,
且k= n= m。
得出氮压机排气量公式:
V d= Kv KpKt Kl V hN
式中:
Kv )) ) 容积系数;
Kp) )) 压力系数;
Kt ) )) 温度系数;
Kl ))) 泄漏系数;
V h ))) 行程容积, m3/ r;
N ))) 转速, r/ min。
氮压机压缩空气时进口压力低, 如果保持出口
压力不变,
压力比E将增大,
Kv 将减小;
排气温
度升高,
加给气体的热量增加,
Kt 将减小,
压力
系数Kp 也将减小。对于已经指定的压缩机,
可以
认为泄漏系数Kl、行程容积V h、转速N 没有影
响。这样,
进口压力的降低将导致二级压力比升
高,
进而影响一级压力比, 使排气量下降;
同时氮
压机进口气量减少,
单位质量气体的压缩功增加,
氮压机的轴功率增加。
但是由于仪表空气的实际用量低于氮压机的排
气量, 排气压力也可以适当低于机组设计值( 即压
力比可以保持不变或略有降低) , 因此不需要对机
组本体进行改造,
只需尽量减小氮压机进口阻力,
保证进气量和清洁度即可, 这样对氮压机的安全运
行不会产生大的影响。
氮压机是按照压缩干燥气源进行设计,
没有考
虑疏水功能。当压缩空气时,
需要充分考虑冷凝水
的析出量,
按6000 m
3/ h、25 e 的排气量粗略计
算, 压缩后会析出102178 kg/ h 冷凝水,
这部分水
需要及时排出, 否则会对氮压机的安全运行和分子
筛的吸附性能产生影响。
改造措施
在对方案进行充分论证后,
对氮压机采取以下
改造措施。
( 1) 由于压缩介质改为空气, 必须在氮压机进
口加装过滤器。把低压氮压机进口阀后的弯头换成
三通,
连接管道和阀门; 在管道末端安装箱式空气
过滤器( 空气过滤器处理气量140 m 3/ min,
过滤
效率\9919% ,
过滤精度\2 Lm,
正常压力降为
400~ 600 Pa) ;
合理利用现场空间, 尽可能使进口
管线保持/ 短、直0,
这样就会使进口阻力减小,
同时有足够的气量, 而且使空气中的杂质不会对机
组运行产生影响。
( 2) 在氮压机一级缸冷却器和二级缸冷却器后
各增加疏水系统;
把氮压机出口阀前的弯头换成三
通, 连接管道和阀门;
在分子筛吸附器进口管上开
孔, 使压缩空气进入分子筛吸附器干燥,
以保证机
组运行的安全性和仪表空气的质量。
( 3) 在分子筛吸附器出口管上开孔,
增加管
道、阀门和止逆阀, 在仪表气总管上带压开孔, 将
经干燥后的压缩空气并入仪表气管网。
( 4) 施工过程中,
对氮压机进口管道上的每一
条焊缝都用氩弧焊打底,
焊接完后进行人工打磨、
清理和脱脂;
在氮压机出口管道上进行试压和吹
扫。
结束语
厂停电事故的检验: 改造后的氮压机在空分设备停
车15 分钟以内启动, 恢复仪表空气外供; 仪表气
管网压力最低降到0125 MPa ( 仪控阀还没有完全
失灵) 就很快上升到015 M Pa,
氮压机运行平稳;
连续供气4 小时,
对分子筛吸附器的吸附能力没有
明显的影响, 满足了全厂安全停车和快速恢复生产
的需要。经测算,
使用改造后的氮压机供应仪表空
气, 可缩短全厂停车恢复时间约2~ 4 小时, 减少
产值损失;
同时充分利用了闲置设备, 降低了设备
投资。n
#
#

收稿日期: 2009212219; 修回日期: 2010202203
作者简介: 周小莹, 女, 1982 年生, 2008 年毕业于陕西科技大学控制理论与控制工程专业, 现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事空分设备仪控系统设计、调试等工作。
涟钢30000 m3/ h 空分设备仪控系统调试改进
周小莹, 朱
莹, 余晓
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 简介涟钢30000 m3/ h 空分设备所用现场仪表及DCS 控制系统,
详细叙述了调试过程
中发现的空分设备仪控系统存在的不足, 分析原因并采取改进措施后, 很好地实现了仪控系统的
各项功能。
关键词: 大型空分设备;
仪控系统; 调试
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Improvement of commission of instrument control system of Liangang
30000 m3/ h air separation plant
Zhou Xiaoying, Zhu Ying, Yu Xiaoyun
(Designing Institute, H angzhou H angyang Co. , L td . , 388 Dongxin Road, H angzhou, 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The site instruments and DCS control system used in Liangang 30000 m3/ h air separation plant are
briefed, the defects of instrument control system of air separation plant found during commission process are
detailed, the causes are analyzed and improvement measures are taken, w hich well realizes functions of the
instrument control system.
Keywords: Large2sized air separation plant; Instrument control system; Commission

涟源钢铁公司制氧厂( 以下简称:
涟钢制氧
厂) 30000 m
3/ h 空分设备采用常温分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、全精馏无氢制氩、氧气
外压缩流程, 根据工艺流程的要求, 仪控系统配置
了各种仪表及自动化装置来监控成套空分设备各部
机的工艺参数,
并实现对各主要操作阀门的自动控
制或遥控操作以及必要的联锁保护措施, 以保证空
分设备长期、稳定、安全运行。
3/ h 空分设备
开始空压机单机试车,
经过一个多月的调试工作,
整套机组稳定运行。现对调试仪控系统过程中遇到
的一些问题及相应的改进措施进行总结。
30000 m3/ h 空分设备仪控系统简介
用于涟钢30000 m3/ h 空分设备的温度仪表主
要有Pt100 铂电阻、双支铂电阻、铠装铂电阻和双
金属温度计。一般测温点采用Pt100 铂电阻;
冷箱
内测温点采用双支铂电阻,
一用一备; 铠装铂电阻
一般用于振动比较大的测温点,
如氧压机增速机轴
承处温度的测量;
而双金属温度计只用于就地温度
显示。
压力仪表主要有弹簧管压力表、压力变送器和
压力控制器。弹簧管压力表主要用于就地压力显
示; 压力变送器把被检测点的过程压力,
通过一定
的检测手段来检测并变送成4~ 20 mA 的信号, 可
带有现场表头指示; 压力控制器主要用于对过程压
#
#

力的自动报警或联锁, 如膨胀机密封气压力测点用
压力控制器, 当密封气压力低于设定的压力值时,
压力控制器的接点断开。
流量仪表主要测量元件有孔板、威力巴、玻璃
转子流量计、金属转子流量计、文丘里和电磁流量
计。孔板用于大部分气体流量的测量;
威力巴最大
的优点是压力损失小, 重复测量精度高, 如进入冷
箱空气总管的流量就采用威力巴;
玻璃转子流量计
和金属转子流量计一般用于现场指示,
玻璃转子流
量计用作冷箱气封气流量的测量,
金属转子流量计
用作循环粗氩泵密封气流量的测量; 文丘里压力损
失小,
测量精度高, 冷箱内粗氩流量的测量就使用
文丘里; 电磁流量计主要用于水流量的测量。
液位仪表主要有翻板液位计和差压变送器。空
冷塔和水冷塔的就地液位指示采用翻板液位计, 而
其送入DCS 控制系统的液位信号则使用法兰式差
压变送器和毛细管, 以防止水中的杂质进入差压变
送器;
精馏系统内的低温液体液位使用差压变送器
并且配有电加热液面补偿器, 以防止液体管道中存
在气、液两相, 使测量结果不稳定和产生误差。
DCS 控制系统采用美国某公司的I/ A. S 过程控
制系统, 其结构如图1 所示。
图1
DCS 控制系统结构示意图
仪控系统调试
空压机系统
空压机进口导叶开度由出口流量控制,
防喘振
阀开度由出口压力控制。由于空压机启动瞬间轴振
动值比较大, 所以轴振动联锁在空压机启动60 秒
后投入使用。
空压机振动探头、前置器及变送器使用Entek
XM 系列产品, 沈阳鼓风机集团有限公司设计时没
有给用户配置现场变送器保护箱,
在现场无法安
装,
所以用户把变送器放在了中控室机柜里。由于
前置器输出的是毫伏级信号,
极易受到干扰。前置
器与变送器之间的电缆既没有单独走桥架,
也没有
设置屏蔽, 且离高压电缆非常近,
所以导致其他电
机( 甚至油泵) 的启动,
都会引起空压机轴振动值
瞬间超高而使空压机联锁停机。
把前置器与变送器之间的电缆进行单独穿管屏
蔽后再放入桥架,
在启动其他设备的小电机时没有
再发生空压机轴振动值瞬间超高的现象。但是在启
动大电机时, 空压机又由于轴振动值瞬间超高而联
锁停机。于是在现场增加变送器保护箱,
把变送器
移至现场,
再把变送器输出的4~ 20 mA 信号送入
DCS 控制系统卡件。至此再没有出现由于启动其
他设备而导致空压机联锁停机。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统通过DCS 控制系统的顺控程
序来控制各切换阀门的动作, 以实现分子筛纯化系
统的卸压、加热、吹冷及均压4 个步骤。其控制特
点如下:
( 1) 污氮放空阀V1219 为调节阀,
在顺控程
序中设置/ 预设开0 和/ 预设关0 的功能,
V1219
阀开和关的度数均可在画面上设置,
PID 控制器在
#
#

预设开或关值的基础上进行调节,
以减少分子筛吸
附器在切换过程中引起的上塔压力波动。
( 2) 为了避免压力波动时产生的气流冲击吸附
剂床层,
使床层发生移动或摩擦,
对均压阀和卸压
阀的行程采用分段控制,
建议设5 段以上,
其中分
子筛吸附器均压阀V1207 的开度曲线尽量平滑上
升,
分段多些更好。这样, 阀门开度随着时间缓慢
变大, 减少对吸附剂床层的冲击,
使吸附剂的工作
效果更好。
V1207 阀的开度与时间的对应关系应根据现场
实际运行情况进行调整。根据空分设备现场分子筛
纯化系统运行情况,
调整V1207 阀开度与时间的
对应关系( 如图2 所示) 。
图2
分子筛吸附器均压阀开度与时间的对应关系

分子筛吸附器加热末期,
仪控系统送出停运电
加热器信号, 而实际上电加热器未停运, 导致分子
筛加热器无气通电,
温度快速上升。首先,
确定
DCS 控制系统将停车信号输送给电控系统;
然后
检查电控信号,
发现用户把原先开、停电加热器由
一个点控制改为开、停两个点控制, 但又没有反馈
给调试人员, 因此,
相当于仪控系统并没有将停车
信号送给电气回路。增加一路开车信号给电控系统
后问题解决。
分子筛吸附器切换末期,
出口空气中二氧化碳
含量超标。根据操作员反映, 是因为要处理电加热
器故障, 其中一只分子筛吸附器中的分子筛再生不
彻底。
首先校验二氧化碳含量分析仪,
然后采取缩短
使用周期、提高加热温度、加大再生气量等一系列
措施后仍无法解决这一问题, 由此判断分子筛量偏
低的可能性较大( 后经核查发现,
分子筛的确少
装) 。于是在停车检修期间分别向2 只分子筛吸附
器再补充分子筛,
且在加热再生阶段将3 台电加热
器同时接通, 对分子筛进行高温再生。经过几个周
期的运行,
分子筛吸附器运行效果良好,
可以完全
满足工艺要求。
制氩系统
在调试空分设备制氩系统时, 发现粗氩中氧含
量偏高。重新校验微量氧分析仪, 结果显示粗氩中
氧含量仍然偏高。
循环粗氩泵的加温管道与仪表空气管道为同一
个气源, 现场检查发现循环粗氩泵加温阀漏气使部
分空气进入, 导致粗氩中氧含量偏高。重新检查并
做相应处理后制氩系统即投入正常运行。
压力及差压变送器
空分设备调试时发现压力及差压变送器的显示
值与运行实际值不符。检查发现, 这是由导压管堵
塞或泄漏、差压变送器平衡阀未全关等原因引起
的。重新补漏并做相应处理后即正常显示。
结束语
在涟钢制氧厂30000 m
3/ h 空分设备调试中,
发现了仪控系统存在的不足,
采取相应改进措施
后, 很好地实现了仪控系统的各项功能,
为空分设
备长期稳定、安全运行奠定了基础。希望能给空分
设备设计和用户单位提供借鉴,
避免在今后的设计
和调试中走弯路。n
#
#

* 设计制造*
收稿日期: 2009207210; 修回日期: 2010201208
作者简介: 嵇训达, 男, 1940 年生, 高级工程师, 毕业于浙江大学化工机械专业, 一直在杭州杭氧股份有限公司从事
压力容器设计工作。
空分设备压力容器设计中的几个问题探讨
嵇训达, 管小勇
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了空分设备压力容器设计中, 在设计压力和设计温度的选取、焊接接头设计、开
孔补强、封头壁厚、支座设置和无损检测等方面应注意的问题, 并提出相关建议。
关键词: 压力容器;
设计压力; 设计温度;
结构特点; 封头壁厚; 无损检测
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Approach to some issues in design of pressurized vessel
of air separation plant
Ji Xunda, Guan Xiaoyong
(H angzhou Hangyang Co. , L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou , 310004 , Zhej iang,
P.
R .
China)
Abstract: Here, the issues to be notes in design of pressurized vessel of air separation plant, such as selection of
design pressure and design temperature, design of w eld joint, opening reinforcement, head cover wall thickness,
setting of support and non2destructive detection, are outlined and related proposals are raised.
Keywords: Pressurized vessel;
Design pressure;
Design temperature;
Structural features; Head cover w all
thickness; Non2destructive detection

杭氧自20 世纪50 年代开始从事空分设备的设
计与制造。总体上说, 单元部机结构的设计技术相
对比较成熟, 但作为成套装置中的重要部机, 在压
力容器设计中还存在一些不统一、不合理的方面。
笔者就工作中接触到的一些问题,
谈些自己的想
法。
设计压力和设计温度
在压力容器设计中,
设计压力和设计温度一起
作为设计载荷条件,
所以正确确定设计压力和设计
温度, 与压力容器的安全性直接相关联。
设计压力
设计压力是指设定的容器顶部的最高工作压
力,
与相应的设计温度一起作为设计载荷条件。工
作压力是指在正常工况下容器顶部可能达到的最高
压力。工作压力由工艺流程提出, 作为容器设计的
基础数据。所以在压力容器设计时,
必须考虑可能
遇到的工作压力和对应的工作温度,
两者组合成各
种工况, 并以最苛刻工况下的工作压力来确定设计
压力,
其值不能低于工作压力。
设计压力的选取见表1。
空分设备的主冷凝器、粗氩冷凝器和精氩冷凝
器在试压时, 下封头为凸面受压, 所以设计中必须
对封头成型后最薄处所需厚度进行外压下稳定性校
核, 以确保设计的可靠性。
整定压力
安全阀整定压力是在运行条件下开始开启的预
定压力。安全阀开启压力不高于1105~ 111 倍工作
压力,
且不大于容器的设计压力, 标准5安全阀的
设置和选用6 ( HG/ T 2057012 ) 1995) 明确规定了
#
#

表1
压力容器设计压力的选取
容器类型
设计压力
内压容器
无安全泄放装置
1~ 111 倍工作压力。
装有安全阀
不低于( 等于或稍大于) 安全阀开启压力( 安全阀开
启压力取1105~ 111 倍工作压力) 。
装有爆破片
取爆破片设计爆破压力加制造范围上限。
真空容器
无夹套
真空容器
夹套内为内压的
带夹套真空容器
夹套内为真空的
带夹套内压容器
有安全泄放装置
设计外压力取1125 倍最大内、外压力差,
或与
011MPa, 两者中的较小值。
无安全泄放装置
设计外压力取011MPa。
容器( 真空)
设计外压力按无夹套真空容器规定选取。( 1)
夹套( 内压)
设计内压力按内压容器规定选取。
容器( 内压)
设计内压力按内压容器规定选取。(2)
夹套( 真空)
设计外压力按无夹套真空容器规定选取。
外压容器
设计外压力取不小于在正常工作情况下可能产生的最
大内、外压力差。
两侧受压的压力容器元件
一般应以两侧的设计压力分别作为元件的设计压力。
当有可靠措施确保两侧同时受压时,
可取两侧最大压
力差作为设计压力。

注: ( 1) 容器的计算外压力应为设计外压力加上夹套内的设计内压力, 且必须校核在夹套试验压力( 外压) 下的稳定性;
( 2) 容器的计算内压力应为设计内压力加01 1MPa, 且必须校核在夹套试验压力( 外压) 下的稳定性。
安全阀开启压力值与保护容器的设计压力( 或最大
允许工作压力) 值的比例关系。对介质为蒸汽、空
气或其他气体,
安全阀的整定压力> 013 M Pa 时,
其密封试验压力为90% 整定压力;
整定压力[ 013
M Pa 时,
密封试验压力比整定压力低0103 MPa。
对介质毒性程度为极度、高度危害,
或易燃、易
爆,
或设计上不允许有微量泄漏的容器, 设计压力
至少应等于或大于1121 倍安全阀密封试验压力。
压力容器及其他承压设备管道安全阀的整定压
力见表2。
表2
压力容器及其他承压设备管道安全阀的整定压力
最高工作压力P w/ MPa
安全阀的整定压力/ MPa
< 1
P w +
( 01035~ 0105)
1~ 116
P w +
( 0105~ 0118)
\116
( 1105~ 111) Pw

注:
( 1) 安全阀的整定压力不得超过压力容器的设计压
力;
( 2) 安全阀的整定压力应根据压力容器最高工作压
力确定。

对设有安全阀的压力容器, 设计压力与其他压
力的关系以及安全阀动作性能和相关压力关系如图
1、2 所示。
图1
设计压力与其他压力的关系
图2
安全阀动作性能曲线
#
#

设计温度
设计温度是正常工况下设定元件的金属温度。
元件的金属温度是指元件金属截面的平均温度,
该
温度涉及到壁温,
可由传热计算通过试凑法得到,
但比较复杂。在工程上通常指工作介质的温度。
在介质与压力容器直接接触且有外保温措施
时,
设计温度的选取见表3。
表3
设计温度的选取
介质温度T
设计温度T d/ e
T < - 20e
- 20e [ T [ 15e
T > 15e
介质正常操作温度- ( 0~ 10)
介质正常操作温度- ( 5~ 10)
介质正常操作温度+ ( 15~ 30)

安装在室外且无保温措施的压力容器,
其壁温
受环境温度影响,
设计温度可依据该地区气象资
料,
取历年来月平均最低气温的最小值减去3 e ~
5 e 。
杭氧标准5空气分离设备的设计压力和设计温
度6 (HTn 0062 ) 1988) 对各容器的设计压力和设
制订的,
随着新工艺流程的开发,
有一些已不能满
足现行设计标准要求。如分子筛吸附器的设计温
度,
杭氧标准没有规定,
那么其设计温度应为多少
才合适呢? 根据标准5钢制压力容器6
( GB 150)
规定, 设计温度是指容器正常工况下沿元件金属截
面的平均温度,
因此, 现设计中分子筛吸附器的设
计温度取200 e ~ 250 e 。
但笔者认为200 e ~ 250 e 是分子筛解吸再生
时的温度,
此时分子筛吸附器已卸压成常压容器,
拥有与分子筛吸附器正常工况下设计压力相对应的
温度( 大致在8 e ~ 18 e 左右) ,
也就是空冷塔空
气出口温度。所以分子筛吸附器的设计温度应设定
为50 e 左右较恰当。钢材许用应力有随温度升高
而下降的特性,
如当温度由50 e 上升到200 e ~
250 e 时, Q345R 材料的许用应力由170 M Pa 降至
156 MPa, 即下降812%。故选取200 e ~ 250 e 作
为分子筛吸附器设计温度虽然偏安全,
但是否合理
仍有待商榷。
结构特点
铝及铝合金具有较高的机械强度和良好的塑
性、导热性及工艺性,
而且还具有延性和抗拉强度
随温度降低而提高的特性。铝合金还具有强度随镁
含量增加而提高,
但其塑性随之降低, 抗弯性能下
降, 易产生裂纹的特点。所以铝制焊接容器结构设
计必须遵循两个原则:
¹ 焊接接头应尽可能设计成
对接焊接接头;
º焊接接头宜采用等厚度焊接。只
有这样才能保证较好的焊接质量。
焊接接头
筒体与筒体、封头、锥体间的连接,
一般都采
用对接焊接。因为铝导热性能良好,
在焊接时当厚
度相差很大, 有可能产生厚板未热而薄板已熔化的
现象。所以当连接厚度不等时,
应将厚板部分削薄
至薄板同等厚度,
其坡口斜度通常为1B4 或按14b
斜度削薄,
削薄可采用单面或双面削薄方法。
接管与筒体或封头连接, 尽可能采用双面角
焊。当筒体直径[ 800 mm,
而又不得不采用单面
角焊时, 不论是双面角焊还是单面角焊,
都应尽量
保证焊透,
未焊透现象不允许存在。
一些小口径接管( 如计器管等) 与壳体或封头
连接,
因接管与壳体壁厚相差较大,
容易将壁薄的
管道焊穿,
以往采用套接角焊和插接角焊形式较
多。这两种焊接形式虽能满足焊接要求又能起到加
强的作用,
但接管与接头都是角焊,
不仅产生了一
个附加弯矩, 也多了一个焊接泄漏点。而采用带金
属垫板的单面对接焊形式,
不仅避免了弯矩,
减少
了焊接漏点, 而且有效地提高了焊接质量。此结构
形式已经在铝制焊接容器上得到广泛采用, 接管焊
接接头形式如图3 所示。

铝制管壳式换热器的管板与换热管、壳体连接
的焊接结构如图4 所示。在管板上开槽,
使换热管
壁厚与管板开槽后凸出部分的厚度大致相等,
符合
等厚度焊接原则,
而且还能减少焊接应力以及因焊
接造成的管板变形。在管板部分的过渡圆角有利于
减少应力集中。
#
#

图3
接管焊接接头形式
图4
铝管与铝管板的焊接结构
开孔补强
21211
嵌入式接管补强
嵌入式接管补强结构是将壳体开孔附近需要的
补强部分做成补强元件,
再与接管和壳体焊接在一
起( 如图5 所示) 。这种结构可使接管和壳体处的
应力大为减少,
适用于直径较大和疲劳载荷下的开
孔补强。
图5
嵌入式接管补强
21212
厚壁管补强
当接管壁厚较薄、与壳体厚度相差较大时,
在
壳体壁和接管间焊上一段厚壁管。厚壁管可采用齐
平接管补强和内伸接管补强两种形式。厚壁管与壳
体的焊接采用开坡口的单面或双面角焊。当容器直
径较小时,
因壳体内侧焊接很困难,
往往只能采用
外部加强的单面角焊。单面角焊由于只在壳体外部
加强,
会产生较大的附加弯曲应力;
而双面角焊使
壳体加强,
内外侧刚度对称, 弯曲应力较小。
厚壁管的壁厚一般为容器壁厚的2/ 3 以上, 厚
壁管长度由补强计算结果决定,
但必须满足焊接工
艺的要求,
不应小于30 mm。
21213
补强圈补强
以补强圈作为补强元件, 焊接在壳体与接管连
接处,
结构简单,
加工制作容易。为了获得应有的
补强效果,
补强圈与壳体之间应很好贴合, 补强圈
材料一般与壳体材料相同,
其厚度小于等于115 倍
壳体壁厚。当壁较厚时不易做到补强圈与壳体外表
面紧密贴合, 甚至有较大的间隙, 起不到应有的补
强效果, 且补强圈与壳体焊接又是搭接角焊,
对铝
材不适合,
所以在铝制焊接容器上不推荐使用补强
圈补强。
封头壁厚
在压力容器的使用和加工制造过程中, 材料厚
度都会有所减薄,
为了保证容器在整个使用过程中
具有确保强度、刚度和使用寿命的设计厚度,
在设
计中还应考虑厚度的附加量。
由国家石油部、化工部、机械部联
合颁布的5钢制石油化工压力容器设计规定6 中规
定了壁厚附加量:
C = C1+ C2+ C 3
式中:
C 1 为钢材或钢管的壁厚负偏差;
C2 为
腐蚀裕量;
C 3 为封头成型时的壁厚拉伸减薄量。
因为与筒体相比,
封头成型时变形量大,
不论
采用冲压还是旋压, 热成型还是冷成型,
都会在封
#
#

头成型过程中变形量大的部位发生壁厚减薄, 使封
头各部位的厚度不均匀。厚度减薄量与封头类型、
封头的直径和厚度、工艺和工装水平、制造方法等
有关, 不同制造厂对同一封头所需的加工裕量也不
同。尽管封头的成型方法与工艺不同,
但成型后的
质量要求应该是一致的。所以合理的做法是: 只要
求封头成型后的厚度最小值,
而加工减薄量由制造
力容器设计规定6 提升为国家标准GB 150 后,
厚
度附加量定义公式也相应修改为C = C 1+ C 2,
成
型时的壁厚拉伸减薄量由制造厂根据加工工艺条件
自行附加。
杭氧的封头壁厚标注, 在20 世纪80 年代由技
术部门协调后统一标注名义厚度和加括号坯料厚
度, 后为满足产品出口需符合ASME、PED 等国
际标准要求, 在图纸上又加注了最小厚度。而现在
封头壁厚在图纸上的标注较乱,
没有一个统一规
定,
可以说是五花八门。随着公司订单骤增, 外协
生产部机越来越多,
而各个生产厂工艺条件又不尽
相同。笔者认为设计图样上只要注明保证强度、刚
度和使用寿命的最小厚度就行, 而坯料厚度由各个
生产厂工艺人员根据工艺条件自行决定, 不必在图
纸上标明。全国压力容器标准化委员会在压力容器
设计人员资格考核培训中, 也明确要求注明封头成
型后的最小厚度。
支座
精馏塔、空冷塔是塔式容器,
塔式容器通常采
用裙式支座。相应的规范和标准对支座结构有相应
的规定,
如支座底板上地脚螺栓孔应跨中布置,
螺
栓数量一般取4 的倍数等。由于地脚螺栓是用来抵
抗塔体倾覆( 因风载荷和偏心载荷而产生最大弯
矩) 时承受的拉应力,
地脚螺栓跨中布置时,
单个
螺栓所受应力仅为对中布置的1/ 2, 而4 的倍数则
满足了跨中布置的要求。
当螺栓承受的最大拉应力Rb> 0 时, 塔式容器
应设置地脚螺栓,
并确定地脚螺栓的数量和直径;
Rb [ 0 时, 塔式容器自身稳定,
螺栓不受力, 可设
置一定数量的地脚螺栓, 仅起固定作用。
用于塔式容器的地脚螺栓材质一般情况下选用
Q235, 在环境温度低于0 e 时应采用Q345, 螺栓
直径大于或等于24 mm, 地脚螺栓的间距不宜小于
400 mm,
塔式容器的最少地脚螺栓个数可参考表4
确定。
表4
塔式容器的最少地脚螺栓个数
塔径/mm
数量/ 个
[ 800
1000~ 1600
1800~ 2200
2400~ 2800
3000~ 3400
> 3400

在裙式支座底板上设置筋板, 目的是对支座底
板起加强作用, 防止或减小底板在弯矩作用下可能
产生的变形, 所以筋板的布置应尽可能靠近螺栓孔
的两侧,
而将筋板布置在两螺栓孔中间显然不合
理。此结构形式也适用于粗氩冷凝器和精氩冷凝器
的吊圈设计。裙式支座地脚螺栓孔与筋板的布置形
式如图6 所示。
图6
裙式支座地脚螺栓孔与筋板的布置形式
#
#

在特大型空分设备中, 分子筛吸附器和主冷凝
器采用卧式容器。卧式容器应优先考虑双鞍式支
座, 若长度和直径的比值( L / D ) 很大,
如大于
15 且壁厚较薄的卧式容器, 为避免支座跨距过大
导致圆筒体产生严重变形及应力过大,
可以考虑设
置3 个或3 个以上支座。但设置3 个或3 个以上支
座,
有可能因支座高度偏差及基础的不均匀沉降而
产生支座处的附加弯矩及附加反力,
因此应尽量
少用。
无论是双鞍式、三鞍式或多鞍式支座,
都必须
只有一个为固定支座, 其余是滑动支座, 以减少因
圆筒体热胀冷缩或圆筒体和物料重量而对支座产生
附加载荷。双鞍式支座的固定端多在容器接管较
大、较多一侧;
三鞍式支座的固定端则多选在中间
支座, 以减小滑动端的位移量, 这样设置的支座相
对较为合理。
无损检测
空分设备冷箱内塔器和换热器都在低温环境下
工作, 因而在容器中不允许有残留水分存在, 否则
会因冰冻而使设备损坏,
所以最终的综合性检验一
般采用气压试验。当压力较高时,
为安全起见宜采
用液压试验, 但试压后必须吹干,
并要求做干燥度
露点测定。对气压试验容器受压焊缝的A、B 类焊
接接头要求做100%射线检测, 因结构原因无法做
100% 射线检测时,
应进行超声或渗透检测;
对公
称直径小于250 mm 的接管的B 类对接焊缝,
可不
进行射线和超声检测;
C、D 类焊接接头应采用全
焊接结构。但无损检测要求在相关标准和技术规范
中都没有明确规定,
根据5压力容器安全技术监察
规程6 第25 条/ 公称直径大于等于250 mm 接管
为主要受压元件0 的规定和空分设备在低温环境下
长期连续运转的特点,
为保证角焊缝焊接质量, 宜
做100%渗透检测。
5压力容器安全技术监察规程6 第83 条规定:
/ , ,压力容器制造单位应根据设计图样和有关标
准的规定选择检测方法和检测长度0,
也就是说将
无损检测方法的选择权交给设计单位, 由其在设计
图样上确定。设计者采用何种无损检测方法,
是出
于对产品技术要求和生产制造成本的综合考虑。鉴
于生产过程中, 在部分要求做渗透检测的焊缝中出
现未熔合、未焊透、未满焊和焊高不够等焊接缺
陷, 是由于个别员工对不同无损检测方法焊缝施焊
质量放松要求的错误理解。所以, 无论是射线检测
还是渗透检测的受压焊缝,
都应一视同仁, 同等对
待, 要严格按照焊接工艺和焊接规范施焊, 检验部
门也应认真按图样和相关标准进行检验,
只有在正
确的设计、认真的制造和严格的检验都到位的情况
下, 产品质量才能真正得到保证。
结束语
由于水平有限, 谬误在所难免,
目的在于大家
共同讨论商榷, 进一步提高杭氧乃至整个行业的压
力容器设计水平,
提高产品在市场上的竞争力。文
中错误和不足之处, 希望批评指正。n
参考文献:
[ 1] 机械工程手册编辑委员会.
机械工程手册. 2 版.
通
M北京: 机械工程出版社, 1997.
[ 2] 国家质量技术监督局. 压力容器安全技术监察规程
[ S] . 北京: 中国劳动社会保障出版社, 1999.
[ 3] 国家标准化管理委员会. GB/ T 12243 ) 2005 弹簧直接
载荷式安全阀[ S] . 2005.
[ 4] 江立人. 铝制化工设备[ M ] .
北京:
化学工业出版
社, 2002.
#
#

作者简介: 张七斤, 男, 1982 年生, 2004 年毕业于南昌大学过程装备与控制工程专业, 现在江西制氧机有限公司技术
开发部从事低温液体运输车及罐式集装箱的设计开发。
高真空多层绝热槽车制造工艺要点分析
张七斤
( 江西制氧机有限公司技术开发部, 江西省九江市莲花路101 号
332008)

摘要: 从绝热材料的准备、内容器的缠绕、内外容器罐体的套合到夹层抽真空等工艺要点入
手,
对高真空多层绝热槽车的制造工艺进行了详细叙述。
关键词: 低温液体运输车; 高真空多层绝热槽车; 多层缠绕绝热; 制造工艺
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis of key points of manufacture process of high2vacuum
multi2layer thermal2insulated tank truck
Zhang Qijin
( Technical Development Department,
Jiangxi Oxygen Plant Co. ,
L td . ,
101 L ianhua Road,
Jiuj iang 332008 , Jiangxi, P. R . China)
Abstract:
The manufacture process of high2vacuum multi2layer thermal2insulated tank truck is in details
described in preparation of insulating materials, wrapping of inner vessel, matching of inner and outer vessel
body, and evacuating of the jacket.
Keywords: Low2temperature liquid transport truck; High2vacuum multi2layer thermal2insulated tank truck;
M ulti2layer wrapping of insulation; M anufacture process

与粉末真空绝热槽车相比, 高真空多层绝热槽
车具有绝热性能好、容积大、设备自重小、真空寿
命长、质量稳定和维修方便等优点, 现已成为低温
液体运输车市场的主力产品。虽然优势明显, 但高
真空多层绝热槽车的制造工艺要求很高。下面对高
真空多层绝热槽车的制造工艺要点进行详述, 供同
行参考。
内容器缠绕前的准备
应保证高真空多层绝热槽车内容器钢板的金相
组织为奥氏体状态,
所有零部件组焊前应进行酸
洗、钝化。内容器的组装应在专门的工区进行,
严
禁与黑铁材料一起放置。内容器一般应设置工艺性
人孔,
以保证终环缝的焊接质量及组焊后内腔清
洁、干燥、无油污和杂质。内容器及其管路附件组
焊完成后,
按5压力容器安全技术监察规程6 及标
准5低温液体汽车罐车6
( JB/ T 4783) 等相关规
定, 所有A、B 类焊接接头应经射线无损检测合
格, 所有角焊缝应经渗透无损检测合格,
并经气压
试验( 不宜用液压) 合格。气压试验完成后对内容
器外表面及管路附件再次进行酸洗、钝化处理, 并
进行脱脂处理。注意垫板上的螺纹透气孔用螺栓及
生料带密封, 防止液体渗入。经检验确认外表面无
油污后, 用洁净的塑料布将内容器覆盖晾干,
如有
条件可将内容器推入恒温炉内烘干;
然后将内容器
一管口与抽真空检测系统接通( 其余管口均应密
封) ,
对内容器进行抽真空, 直到罐内真空压力稳
定在- 50 Pa 左右,
此时使用氦质谱检漏仪对内容
器进行氦检, 漏率须达到图样要求。
以便今后
#
#

抽真空时排气( 排气孔的直径为4~ 6 mm,
呈不规
则排列,
相邻孔间距约为150 mm) 。冲好排气孔
后,
干,
炉内温度应保持均匀, 使用前烘干时间不得少
于48 小时。镀铝涤纶薄膜带在使用前应放在烘箱
中烘烤干燥, 在规定的烘烤温度范围内, 烘烤时间
为18~ 24 小时。用于包扎的玻璃纤维布带使用前,
应在高温条件下进行脱脂处理, 脱脂后玻璃纤维布
带呈白色,
其含脂量应小于0125% 左右。玻璃纤
维布带脱脂后不得发脆,
并仍有较好的强度。缝制
用的涤纶线也需要进行脱脂处理。缠绕工装的制
备,
应保证内容器能水平旋转, 缠绕时的转速约为
1~ 2 r/ min, 使用时应无油污。
内容器外表面的多层缠绕
缠绕的工作环境应保持清洁、干燥, 相对湿度
应设法控制在70% 以下。使用的工具都必须去除
油脂及污物, 并吹干。操作人员应将双手洗净,
并
穿戴干净的工作服、帽子、手套及口罩。不符合此
要求的人员, 不得参与缠绕工作。将除油烘干后的
内容器安装在缠绕工装上, 将铝箔纸移动支架放置
在与内容器平行的滑动导轨上, 将第一圈铝箔纸沿
封头直边圆弧端开始缠绕,
其头部可用2~ 3 小块
胶带纸固定在罐体上, 每缠绕5 圈切断1 次, 然后
移动1 个纸距再缠绕5 圈, 依次缠绕直至另一端底
处;
容器圆柱部分第一个循环缠绕完成后,
将两端
封头部分铝箔纸预制件用尼龙线缝合在筒体两端,
然后重复进行第二个循环的缠绕,
并缝合封头铝箔
纸的预制件。依次类推,
直至缠绕50 层左右。当
铝箔纸缠绕完成后,
最后用经高温脱脂的玻璃纤维
布带先沿罐体轴向交叉捆扎数圈,
之后沿罐体周向
螺旋缠绕至全长,
玻璃纤维布带的间距应保持在
50 mm 左右。绝热层的缠绕应松紧均匀、适度,
罐
体下部的绝热层不应出现下垂的/ 鱼肚皮0。绝热
层在用玻璃纤维布带捆扎完全后,
需在玻璃纤维布
带空隙区,
用直径为3~ 5 mm 的钳工划针,
在绝
热层内斜刺若干个通气孔, 以利于抽真空时排气。
内容器多层缠绕后,
应立即与外壳套合组焊并
抽真空,
无关人员不得触摸绝热体, 操作人员应穿
戴专用工作服、工作帽、口罩和手套,
防止头发、
唾沫、油污等污染绝热体。
内容器与外容器的套合
将玻璃钢支承及相应垫板等进行清洗、除油、
干燥,
在加工与搬运过程中应严禁被油污染。
外容器筒体与内容器应试装校正, 定位处应划
线标注, 然后沿线在外筒体上开8 个支承点孔, 对
外筒体进行清洁。在筒体两端设置好弧形延伸板,
并将小车导轨固定于筒体内; 将外容器筒体置于滚
轮架上, 导向小车置于外容器筒体内的导轨上, 并
使其固定轴与筒体同心, 然后将内容器一端固定在
导向小车上,
另一端用行吊将其推入外容器筒体
内; 调整好内外容器的同心度及轴向的相对位置,
再将其前后的径向玻璃钢支承安装定位并点焊, 之
后撤出导向小车和行吊。
试装外容器前后封头,
合适后将其与外容器筒
体点焊定位。当封头与筒体焊接完成后,
焊死全部
径向玻璃钢支承。对外容器上所有新增焊缝均进行
磁粉检测,
合格后用氦质谱检漏仪对外容器所有焊
缝进行真空检漏,
其漏率不大于图样要求。
夹层抽真空
高真空多层绝热容器的抽真空排气,
首先要对
内、外容器进行加热烘烤,
以加速水分挥发,
缩短
抽真空排气时间。将待抽真空的容器放入电加热保
温箱中, 底部用厚度为100 mm 的保温棉保温, 在
容器的底部和顶部及两端各放置一支温度计,
以便
观察和控制温度。在加热烘烤前, 先将真空夹层抽
真空到- 100 Pa 的真空压力或更低,
然后用高纯氮
气充入夹层, 这样可以加速排出加热后蒸发的水蒸
气。在加热烘烤时, 一定要经常观察、控制加热温
度。加热烘烤时一定要使整个容器热透,
加热时间
为24 小时以上; 同时,
内容器以热氮气加热或用
风机使氮气循环起来。
当容器内外温度基本平衡后, 即可对夹层进行
充氮置换预处理,
要求进行3~ 5 次。具体操作是:
先把夹层的真空压力抽到- 100 Pa 或更低, 抽真空
时间为8 小时。停止抽真空后,
用高纯氮气充入夹
层, 使夹层压力为0,
保压24 小时并继续加热,
使夹层中的氮气扩散升温,
然后再把夹层真空压力
抽到- 100 Pa 或更低。这样重复几次, 即可完成充
氮预处理。
在进行最后一次充氮时, 应装入活化好的分子
筛, 并更换外容器保险器上的密封圈。之后再次对
内、外容器进行加热烘烤和充氮预处理,
并要求在
抽真空的管道上设置液氮冷阱,
每次抽真空结束
后, 应检查冷阱入口处的冰块量, 直至冷阱入口处
#
#

仅留有极少量的冰块,
否则应继续进行充氮置换,
同时要求对冷阱进行清理和干燥处理。在连续加
温、断断续续抽真空除气之后, 应开始连续加温和
抽真空4~ 5 天, 热状态下的产品真空压力逐步达
到- 0115 Pa 后, 可停止加温, 但抽真空不可停止。
抽真空应在容器降温过程中继续进行,
待容器降至
常温后,
当真空压力已达到图样要求或更低时,
可
以进行封堵。
整车组装
当槽车贮罐夹层真空度达到要求后, 总装外部
管路系统及阀门箱等。完成后, 对管路进行脱脂白
化处理。然后将贮罐与底盘或行走机构进行组装,
螺栓组合时, 应严格按要求控制好拧紧力矩和预紧
力。组装完成后对罐体刷油漆,
罐体颜色一般为白
色; 油漆风干后按图样要求进行标记的粘贴及按标
准5机动车运行安全技术条件6
( GB 7258) 要求
进行反光标识的粘贴。整车出厂前应按图样要求进
行整车气密性试验, 并用氮气正压封存。
结束语
高真空多层绝热为目前国内低温槽车行业采用
的一种新的绝热技术,
优势明显, 高真空多层绝热
槽车已成为低温液体运输车市场的主力产品。但其
制造工艺要求高,
需要制造的各个环节严格按照标
准要求进行, 才能制造出高质量的高真空多层绝热
槽车。n
x
x
x
通用机械制造行业重大装备国产化取得阶段性成果

/ 十一五0 期间, 通用机械制造行业以石油化工、西
气东输、核电等重大工程项目为依托, 开展重大技术装备
攻关, 取得了丰硕成果。以沈鼓集团、陕鼓集团、杭氧集
团、重庆水泵、中核苏阀等骨干企业为龙头的通用机械重
大装备国产化基地逐步形成, 我国大型石化、核电等通用
机械重大装备国产化能力得到进一步提升, 在很大程度上
减少了我国石化、电站装备等对国外的依存度。
我国石化装备接连打破国外垄断。其中, 俗称乙烯
/ 三机0 的裂解气压缩机、丙烯制冷压缩机和乙烯压缩机是
百万吨乙烯装置中最关键、最核心的设备。该技术以往一
直为世界少数几大公司垄断, 因此, 乙烯装备的国产化必
须突破/ 三机0 的门槛。
沈鼓集团在为大庆石化、上海石化、扬子石化、茂名
石化乙烯改扩建项目中研制/ 三机0 成功的基础上,
又相
继承担了天津石化100 万t/ a 乙烯项目的裂解气压缩机、
镇海炼化100 万t/ a 乙烯项目的丙烯制冷压缩机和抚顺石
化100 万t/ a 乙烯项目的乙烯压缩机的国产化研制任务。
尤其是沈鼓集团为天津石化和镇海炼化提供的裂解气压缩
机和丙烯制冷压缩机, 是国内研制的同类装置中最大的裂
解气、丙烯制冷压缩机, 机组的整体技术水平达到了国际
先进水平, 打破了该类产品长期依赖进口的局面。
乙烯冷箱由数组铝制板翅式换热器组成, 是乙烯生产
最主要的流程设备之一, 又是装置节能降耗的关键设备。
杭氧集团依托/ 十一五0 乙烯建设工程, 完成了百万吨级
乙烯冷箱国产化研制工作, 掌握了百万吨级乙烯冷箱的核
心技术, 整套技术具有自主知识产权, 总体经济技术指标
达到当前国际先进技术水平。目前, 该项目已形成2 个具
有自主知识产权的新装置, 申请国家专利2 项,
完成11 项
相关标准的制订、修订工作。而且除天津石化、镇海炼化
两个乙烯项目为依托工程外, 该项目研发成果还在四川、
抚顺等乙烯新建项目中得到产业化应用,
直接经济效益
11 5 亿元, 为国家和用户节约投资2 亿~ 3 亿元。
由陕鼓集团研制生产的我国首台PTA 压缩机组, 在重
庆蓬威石化PTA 生产现场一次性开车成功, 投入运行, 这
是我国在进口20 多套大型PTA 装置工艺空气压缩机组后,
首次实现该装置的国产化。
无锡压缩机股份有限公司在成功开发10 万t/ a 高密度
聚乙烯( HDPE)
装置用三列迷宫密封压缩机的基础上, 又
为中石化天津100 万t/ a 乙烯配套的30 万t/ aHDPE 研发了
四列迷宫密封工艺压缩机。大型迷宫密封压缩机是往复压
缩机的高端产品, 技术难度大、附加值高,
可压缩烯烃类
等气体及混合气体, 国际上只有少数厂家掌握其关键技术。
本刊
#
#

作者简介: 俞兴华, 男, 1939 年生, 高级工程师, 国务院特殊津贴享受专家, 曾任杭州制氧机集团有限公司董事长兼
总经理, 现为杭州制氧机集团有限公司高级顾问。
天然气输送能量的利用
俞兴华
( 杭州制氧机集团有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 阐述利用天然气输送能量的必要性和效益, 详细介绍气态天然气和液化天然气输送能
量利用的方法和流程, 最后提出跨行业利用天然气输送能量的设想。
关键词: 气态天然气; 液化天然气; 输送能量;
跨行业;
利用
中图分类号: TE89

文献标识码: A
Utilization of natural gas conveyed energy
Yu Xinghua
(H angzhou Oxygen Plant Group Co. , L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou, 310004 , Zhej iang,
P .
R . China)
Abstract: The necessity and benefits of utilization of natural gas conveyed energy are described, the method and
flow process of utilization of energy conveyed by gaseous natural gas and by liquefied natural gas are detailed and
the idea on trans2sector utilization of natural gas conveyed energy.
Keywords: Gaseous natural gas; Liquefied natural gas; Conveyance of energy; Trans2sector; Utilization
前
言
天然气作为清洁能源和优质化工原料,
在国民
经济中发挥着越来越重要的作用,
各国企业争相开
采。一些企业不惜斥巨资投建千里管道加压输送天
然气, 供给用户; 另外一些企业则是将天然气液化
后,
用巨轮跨大洋运送至所需地区。为了接收并贮
存大量的液化天然气, 在沿海港口建造大型低温贮
罐群, 然后按需要提供给用户。
众所周知,
管道输送的压力可达到5 MPa,
而
用户的使用压力往往低于这个压力,
有的只要
015 MPa, 为此常常采用阀门节流的方式减压,
这
显然使压力能白白流失。而且液化天然气也必需经
汽化升温后才能供给用户使用, 能量浪费更大,
这
和当今能源紧张、提倡节能的形势大相径庭。
于是, 如何利用天然气的输送能量成为人们关
注的课题。
利用天然气输送能量的方法有很多种, 现只就
气态天然气输送能量的利用
利用气态天然气输送能量的关键技术是低温膨
胀机,
利用天然气输送压力和用户需求压力之差进
行膨胀制冷, 获得低温,
从而使部分天然气液化,
其能耗不大于0105 kW#h/ kg。将液化天然气用低
温贮罐贮存起来,
可以用于供气调节。当然,
也可
以用低温槽车将液化天然气运送到那些天然气管网
触及不到的用户。
天然气液化的工艺流程如图1 所示,
其液化率
显然与膨胀压差有关系。
另一种利用方式不需要将天然气液化, 而是通
过膨胀机带发电机发电, 再将电能返回电网供用户
使用;
也可以用这部分几乎无成本的电能供水电解
制氢使用,
以获取廉价氢,
这就为氢能源产品商品
#
#

图1
天然气液化工艺流程示意图
1) 净化系统
2) 膨胀机增压端
3) 膨胀机膨胀端
4) 板翅式换热器
5) 节流阀
6) 贮存系统
化提供了有利条件。另外, 膨胀后的低温天然气可
以作为食品冷藏库和蔬菜、水果保鲜库的冷源,
通
过与冷冻保鲜库的工质进行热交换予以实现, 其工
艺流程如图2 所示。由于冷库与保鲜所要求的温度
不同,
所以可以串连使用,
以充分利用冷量。
图2
利用低温天然气冷能进行冷藏和保鲜的流程示意图
1) 净化系统
2) 膨胀机增压端
3) 膨胀机膨胀端
4) 板翅式换热器
5) 冷库
6) 板翅式换热器
7) 保鲜库
8) 节流阀
液化天然气输送能量的利用
液化天然气的冷量属于深冷级, 常压下的温度
为- 165 e ,
视其组分的不同略有变化, 加上在汽
化过程中的汽化潜热, 液化天然气贮藏着大量优质
深冷级冷源。如果采用常规的加温汽化方式将液化
天然气变成常温天然气,
就会白白浪费优质深冷级
冷量, 而且需要庞大的加温汽化装置。所以要设法
回收液化天然气汽化过程中的冷量。采用空分设备
与其联合运行是非常有效的方法,
在贮存液化天然
气的接收站建设空分设备, 生产液态氧、氮。用液
化天然气的冷量来取代空分设备的外压缩循环制冷
系统( 如图3 所示) , 不仅使空分设备的流程简化,
而且使单位产品的电耗大幅度下降。采用这种流
程, 一般每1t 液氧、液氮的能耗可比独立空分设
备的能耗减少50% 以上,
因此其产品的成本也下
降将近50%。这就使液化天然气中贮藏的有效能
量得以利用, 不致白白浪费。
由于液态氧、氮的市场需求很大, 将所获得的
低成本液态氧、氮投放市场, 会产生明显的经济效
益, 同时节省了能源。这样将对沿海地区的液态
氧、氮供应体系带来巨大的变化, 那些提供高成本
产品的空分设备将被淘汰。因为在液化天然气接收
站建设的联合空分设备, 其规模可以达到1000 t/ d
以上,
足以满足沿海地区的市场需求。
#
#

图3
利用液化天然气冷能的空分设备流程示意图
1) 空压机
2) 膨胀机增压端
3) 膨胀机膨胀端
4) 主换热器
5) 液化器
6) 精馏塔
7) 增压泵

液氮另一个值得注意的用途,
就是作为低温粉
碎过程中的冷冻介质。众所周知,
汽车等多种交通
工具所使用的橡胶轮胎大量报废之后,
堆积如山,
难以处理。以前曾采用低温粉碎的方法予以回收,
采用的低温工质为液氮,
但是由于当时的液氮成本
太高, 回收的经济价值不佳,
不得不放弃。现在如
果利用低价液氮, 就会使回收橡胶的经济价值得以
实现,
并且这也是解决环境污染问题的迫切需要。
当然, 还有其他采用低温粉碎制作产品的场所,
如
制作中药和某些保健品等, 均可以使其制造成本明
显下降。特别需要指出的是,
这使液氮级超导产品
的工业应用成为可能, 因为有足够的廉价液氮冷源
作为保证。
跨行业利用能量的设想
当今世界对能源的消耗与日俱增,
各国专家对
地球上已知能源可以维持使用的时间作了各种预
测,
情况令人担忧,
所以都在加紧开发新型能源,
如核能、风能、太阳能等。但是当务之急是研究在
消耗能源的过程中如何节能。各行各业的习惯做法
是在自己的领域寻求降低能耗的方法,
但对行业间
相互联合, 使能源得以循环使用的关注度不够。笔
者提出的节能途径就是跨行业利用能量的设想,
使
能量得以有效的利用,
最大限度地减少能源流失。
显然, 这能明显提高社会效益和经济效益。
试想如果在输送天然气管道的沿线有几十个接
收城市都利用天然气压差膨胀技术, 建立液化天然
气贮存, 除用以用气峰谷调节外, 将多余的液化天
然气运送到外地用户,
以运送距离半径400 km 计,
就可使天然气受益地区大为扩大。当然,
也可以用
膨胀冷量建设大型冷库和大型水果蔬菜保鲜库, 对
改善民生、提高生活质量有帮助。
如果使用膨胀机发电,
用来供水电解制氢, 则
可以获得廉价的氢气,
这使得氢作为燃料和电池的
成本大为下降, 使其推广成为可能,
这对减少环境
污染也有好处。
而在液化天然气接收站建设联合空分设备所获
得的低成本液态氧、氮、氩, 可以使接收用户的成
本下降。如果将液氮用于低温粉碎,
特别是橡胶轮
胎的粉碎,
不仅可回收具有经济价值的橡胶,
而且
对保护环境也有很大意义。当然, 如果用来粉碎不
可降解的塑料制品也会达到同样的效果。
特别是为液氮级超导产品提供液氮冷源,
使超
导产品商品化, 不仅有助于科技进步, 而且节能效
应也十分明显。
也可以将生产的廉价液氧提供给污水处理厂,
将空气曝气改成加氧曝气,
可以使污水处理量提高
1 倍以上,
而且使污水的除净度指标相应提高。
结束语
如何利用天然气的输送能量是一项十分有意义
的工作, 值得人们去开发。笔者提出的途径只是一
种初步设想, 目的是引起有关方面的关注, 起到抛
砖引玉的作用。n
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2009212214; 修回日期: 2010203214
作者简介: 费玉春, 男, 1984 年生, 助理工程师, 2006 年毕业于安徽理工大学, 现在中国化学第三建设有限公司安装
一公司从事工艺管道施工及设备安装技术工作。
浅谈空分设备低温管道支架安装
费玉春
( 中国化学第三建设有限公司安装一公司, 安徽省淮南市泉山镇
232038)

摘要: 结合成功安装2 套43000 m3/ h 空分设备低温管道支架的经验,
总结了空分设备冷箱
内设备承重支架、导向支架、阀门支架、钢铝接头支架和高压液氧泵出口管支架的安装要点和注
意事项。
关键词: 大型空分设备;
冷箱; 低温管道;
支架; 安装
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Approach to installation of bracket of low2temperature pipeline
of air separation plant
Fei Yuchun
(First Installation Company,
China National Chemical Engineering Third Construction Co. ,
L td . , Quanshan Tow n , H uainan 232038 , Anhui, P . R . China)
Abstract: In combination w ith experiences in successful installation of brackets of process pipeline of two sets of
43000 m3/ h air separation plant,
the key points and instructions are summarized for installation of bearing
bracket, guide bracket, valves bracket, steel2aluminum joint bracket and the bracket of high2pressure liquefied
oxygen pump outlet pipe inside the cold box of air separation plant.
Keywords: Large2sized air separation plant; Cold box; Low2temperature pipeline; Bracket; Installation

咸阳石油化工有限公司甲醇厂2 套43000 m3/ h
空分设备, 由杭州杭氧股份有限公司设计、制造。
这2 套空分设备是保证甲醇厂正常生产的关键设
备,
负责为其他装置提供助燃介质, 空分设备能否
正常运行直接影响到下一道工序的正常运行。空分
设备冷箱内的工艺管道在低温状态下运行,
管道的
冷缩变化将直接对管系产生附加位移,
支架设计或
安装不合理都会造成冷箱内管系变形或焊缝拉裂,
严重时会导致空分设备冷箱停车扒砂。
现结合成功安装这2 套43000 m
3/ h 空分设备
低温管道支架的经验, 对冷箱内承重支架、导向支
架、阀门支架、钢铝接头支架和高压液氧泵配管支
架的安装要点和注意事项进行介绍,
供同行参考。
承重支架安装
与设备焊接的承重支架
空分设备生产气( 液) 产品的主要原理就是利
用低温状态下空气中各组分沸点的不同,
分离出产
品氧、氮、氩, 因而塔体较高,
工艺管线较长, 管
道内介质沉重。为防止塔体的接管口被沉重的液体
介质拉裂,
与塔体连接管道的支架必须保证按承重
支架形式安装。管径不同,
承重支架安装形式也不
同( 如图1 所示) 。
#
#

图1
与设备焊接的承重支架的安装方式

焊接在设备上的支架主要采用槽铝。图1 ( a)
为管径[ 500 mm 管道的承重支架安装方式,
槽铝
与塔上贴板满焊,
加强板与槽铝及塔上贴板满焊,
管道及介质的重量通过抱箍及限位块作用在槽铝
上。图1 ( b) 为管径\600 mm 管道的承重支架安
装方式,
槽铝与塔上贴板满焊, 圆管与管道满焊,
管道及介质的重量通过焊接在管道上的圆管作用在
槽铝上。
这两种支架容易出现限位块与抱箍、角钢与槽
铝、圆管与槽铝之间的间隙,
间隙的存在会导致管
道与介质的重力及管道在冷态下的收缩力直接作用
在设备接口上,
而不是作用在槽铝上,
如果作用力
非常大就会拉裂设备管口。在安装过程中一定要注
意保证无间隙,
即图中的h 为0, 这样承重架才能
起作用。
图1 ( c) 为圆管与主管的安装方式, 圆管与
主管端应满焊,
圆管与盲板端应间断焊接,
保证圆
管内部气压与冷箱内气压一致。如果满焊,
相当于
圆管内为真空状态,
在深冷环境下, 气体收缩,
圆
管受压变形, 可能会撕裂主管母体。
与冷箱壁焊接的承重支架
与冷箱壁焊接的承重支架形式有两种:
无间隙
支架和有间隙支架。
11211
无间隙支架
无间隙支架在安装中必须与管道紧密贴合,
铝
管与不锈钢支架间焊接护板;
与冷箱壁焊接的承重
支架应尽量焊接在冷箱骨架上。特殊情况下, 如骨
架与管道距离较远,
可在冷箱壁上焊接贴板, 再将
支架焊在贴板上,
通过增加受力面积使承重稳定。
与冷箱壁焊接的支架必须满焊, 焊肉饱满才能保证
支架牢固。若承重支架在水平管段上, 安装支架时
支架的中心应尽可能靠近垂直端( 如图2 所示) 。
图2
承重支架在水平管段上的安装示意图

铝管的硬度较低,
当管道内充满液体介质时会
变得很重,
如果支架中心距垂直管道中心较远, 即
L 值过大,
作用力就会集中在支架中心至垂直管
道的水平管段上( 垂直段充满介质较重) , 力矩较
大, 有可能在支架的支撑点处压裂管道。L 值控
制在距弯头处焊缝100 ~ 200 mm 的范围内。
11212
有间隙支架
有间隙支架必须严格按照要求,
预留间隙安
装。在深冷环境下铝收缩较大,
冷箱内塔体的材质
为5083 铝合金,
铝合金在- 196 e 的低温环境下
每1 m 收缩4 mm,
铝管道为每1 m 收缩315 mm。
间隙支架预留的间隙应正好是低温工作状态下塔的
收缩量, 如支架间隙过大,
等于没有设置支架, 作
用力将直接作用在设备管口上而不是作用在支架
上, 受力较大可能会造成设备管口被拉裂; 如支架
间隙过小,
管道与支架提前接触, 但塔体还要继续
收缩,
支架限制了管道位移, 阻止了塔体下移, 将
会造成设备管口与支架间的管段受压。如果作用力
#
#

大,
可能会压裂管道或者设备管口, 也可能会压塌
支架, 造成严重后果。间隙支架是冷箱内工艺管道
安装的重点, 不可以轻视。
导向支架安装
空分设备冷箱内的导向支架是抱箍, 其主要作
用是保证管道的垂直位移, 限制水平偏移。抱箍有
两种形式, 一种是抱箍的结合面与管道间没有间
隙,
其作用是阻止管道水平偏移;
另一种是抱箍的
结合面与管道间有间隙,
其作用是可以让管道除垂
直滑动外有较小的水平偏移。安装时要分清抱箍的
形式, 以防用错。
水平管段上的抱箍主要有两种作用: 一是导向
作用, 使用结合面与管道间有间隙的抱箍,
二是承
重作用,
要求抱箍在水平管段上均匀分布。
垂直管段上的抱箍主要起导向作用, 使用结合
面与管道有间隙的抱箍。如果选择错误, 会阻碍管
段冷态下的收缩。垂直管道上的抱箍只需安装2
个, 并均匀分布, 2 个以上则不能保证所安装的抱
箍在一条直线上, 反而会影响垂直管道的正常收缩
( 即几何中所说的两点一直线) 。
在安装与设备管口相接的管道第一个导向支架
时需注意, 管道会随着塔体在深冷环境下的收缩而
下移, 如果安装不当,
会造成抱箍阻挡管道下移,
从而使管道损坏或压塌支架。抱箍与管口最下端的
高度差H 应大于设备管口位移量的4 倍,
且抱箍
离弯管与接管之间焊缝的距离应不小于200 mm,
这样才能保证塔体与管道在冷态下正常位移的安全
( 如图3 所示) 。
图3
抱箍安装示意图
阀门支架安装
冷箱内阀门在正常工作中严禁受力。阀门支架
用来固定阀门, 使其不被管道收缩和沉重的介质所
拉动。阀门支架由两个部分组成, 一是固定阀门本
身的支架,
二是阀门前后的抱箍, 抱箍为结合面与
管道无间隙的那一种。阀门前后的抱箍是防止管道
位移过程中把力作用在阀门上。抱箍在垂直管道上
只能靠摩擦力承受管道内介质的重力及管道收缩的
拉力, 但抱箍与管道间的摩擦力能承受的重力有
限。因此,
要求使用双抱箍, 同时在铝管道上焊接
铝板,
并将其卡在抱箍上,
通过铝板把力传递到抱
箍上,
从而不使阀门受力( 如图4 所示) 。
图4
阀门前后双抱箍安装示意图

挡块的数量依据管径而定:
管径[ 100 mm,
加3 个挡块; 管径在100~ 300 mm 之间,
加4 个
挡块; 管径> 300 mm,
加8 个挡块,
挡块与抱箍
之间要紧密贴合。需要注意的是: 挡块与阀门前后
的抱箍间距必须保证为0, 焊接挡块的位置根据管
道在深冷环境下的受力方向而定, 如果方向错误等
于没有设置挡块,
阀门本身就要受力。
钢铝接头支架安装
钢铝接头是异种金属不锈钢和铝采用爆炸式连
接而成,
在正常工作中不能承受拉力和扭转力矩。
以往钢铝接头支架都是采用双抱箍,
两个抱箍中间
采用角钢连接, 抱箍通过角钢焊在冷箱壁上。这种
做法既不能保护钢铝接头,
使其不受拉,
也不能保
护管道, 使其不受因收缩而传递的扭矩,
同时还影
响管道整体收缩和位移。正确的安装方法应如图5
所示。
在第一组抱箍的内侧加挡块, 可以使钢铝接头
两端的拉力通过挡块作用到抱箍上,
避免了钢铝接
头受拉。第一组抱箍不需焊接在冷箱壁上, 两个抱
箍通过角钢连接成整体,
钢铝接头与管道融为一
体, 随着管道整体移动。第二组抱箍焊接在冷箱壁
#
#

图5
钢铝接头支架安装示意图
上,
与钢铝接头的距离hc为1~ 2 m。这组抱箍的
作用是使管道因冷态下不规则收缩产生的扭转力矩
传递到该支架上, 减轻钢铝接头受到的扭矩。
高压液氧泵出口管支架安装
高压液氧泵的出口管道垂直向下,
在工作状态
时,
泵高速转动振动较大, 管道收缩拉力作用在泵
出口上。振动值较大会影响系统的稳定性,
管道在
低温环境下的收缩会逐渐使泵偏离安装精度, 影响
其正常运转。高压液氧泵出口管支架的安装就是要
减少振动及管道收缩带来的影响。高压液氧泵出口
管支架安装方式如图6 所示。
在弯头处焊接护板,
在护板上焊接圆管, 圆管
的长度在150 mm 左右,
太长则刚度会变小。作为
高压液氧泵出口管支架的支撑点,
在圆管的四周焊
图6
高压液氧泵出口管支架安装方式
接4 块圆弧挡板,
圆弧挡板与圆管的接触为面接
触, 受力较好。在管道受力F 方向的挡板与圆管
的间距Lc= 0, 其他3 个挡块与圆管的间距为1~
115 mm。这样,
管道的收缩力及泵振动产生的拉
力就可以很好地传递到挡块上,
保护了高压液氧
泵, 保证了工艺系统的稳定。
结束语
空分设备冷箱内管道支架的安装是工艺管道施
工的重点,
应了解设备、工艺管线在深冷状态下的
特性,
正确地安装每一个支架,
保证工艺管道的安
装工程质量,
避免因支架安装不合理造成焊缝开
裂、冷箱扒砂停产的情况发生。n
x
x
x
中俄合作氙气项目落户营口

公司与俄罗斯俄科院西伯利亚分院达成协议, 双方将在营
口市高新技术开发区共同投资兴建氙气产业化及应用合作
项目。
据了解, 氙气广泛应用于饮用水、酒类等食品添加和
医疗领域。此次合作,
俄方以技术入股, 营口小雨房屋开
发集团有限公司拟投资2000 万元。
本刊
#
#

作者简介: 钟连山, 男, 1979 年生, 主任工程师, 毕业于沈阳理工大学化学工程与工艺专业, 现在大唐内蒙古多伦煤
化工有限责任公司空分分厂工作。
大唐多伦58000 m3/ h 空分设备减负荷运行分析
钟连山
( 大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分分厂, 内蒙古自治区多伦县
027300)

摘要: 简述58000 m3/ h 空分设备减负荷运行的必要性, 叙述了减负荷操作的具体过程及相
关参数变化, 阐述维持氧气低负荷运行工况的关键操作,
最后分析了减负荷运行达到的效果。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
减负荷;
操作
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of load2reduced run of Datang Duolun 58000 m3/ h
air separation plant
Zhong Lianshan
(Datang Inner M ongolia Duolun Coal Chemicals Co. ,
L td . ,
Duolun County 027300 ,
Inner
Mongolia, P .
R . China)
Abstract: The necessity of load2reduced run of Datang Duolun 58000 m3/ h air separation plant is briefed, the
process of load2reduced, the change of related parameters and the key operations to maintain the conditions of
oxygen low2load run are described, and finally effects reached by load2reduced run are analyzed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Inner compression process; Load2reduced; Operation
前
言

大唐多伦煤化工项目配套的58000 m3/ h 空分
设备由杭氧设计、制造,
采用空气增压循环, 氧、
氮内压缩流程。空压机组采用蒸汽轮机驱动空压机
和循环空气增压机的一拖二机组,
中压增压膨胀
机、高压液氧泵、高压液氮泵和循环液氧泵均为进
口产品;
上塔、下塔和主冷分体布置,
通过循环液
氧泵将上塔液体打入主冷。氧气产量58000 m3/ h,
氮气产量( 包括高压氮气、低压氮气、下塔取出的
压力氮气) 共为96750 m3/ h。另外,
58000 m3/ h
空分设备还设计了第二运行工况,
其氧气产量为
37500 m3/ h ( 见表1) ,
这是杭氧保证的空分设备
减负荷运行可以达到的最低负荷运行工况。
由于大唐多伦煤化工项目的后续气化装置在
表1
58000 m3/ h 空分设备最低负荷运行工况的设计参数
产品
产量/ ( m3/ h)
纯度
出冷箱压力
备
注
高压氧气
37500
9916% O 2
512M Pa
内压缩
低压氮气
20000
[ 10@ 10- 6 O 2
~ 9 kPa
压力氮气
70000
[ 10@ 10- 6 O 2
~ 400 kPa
高压氮气
[ 10@ 10- 6 O 2
~ 812M Pa
内压缩
工厂空气
30000
)
~ 460 kPa
仪表空气
11000
)
~ 018M Pa
)
氧气全部放空。高压液氧泵运行负荷过高, 不仅不
利于设备的安全运行,
而且能耗较高, 因此需降低
空分设备的运行负荷。
58000 m3/ h 空分设备减负荷运行分析
在58000 m3/ h 空分设备减负荷运行过程中,
通过减小循环液氧泵负荷,
降低进入高压板翅式换
#
#

热器的高压液氧流量,
空分设备运行负荷由98%
降低至88%,
氧气产量由58000 m3/ h 减小至
3776512 m3/ h, 出高压板翅式换热器的氧气压力达
到415 MPa,
同时通过高压液空节流阀控制高压空
气流量和高压液空节流阀前温度,
使其达到- 160 e
以下。
此后主冷液位出现上涨趋势,
根据趋势曲线。
减小膨胀空气流量即膨胀机运行负荷,
使膨胀机转
速由17000 r/ min 降低至15540 r/ min。当膨胀机机
前温度降低至- 122 e 时,
观察高压板翅式换热器
的中抽温度变化趋势曲线, 减小高压板翅式换热器
返流污氮气流量,
使其由70000 m
3/ h 减少至
61434 m3/ h。另外, 要根据低压板翅式换热器热端
温差及出低压板翅式换热器的正流低压空气温度,
调整出高压板翅式换热器的返流污氮气流量, 使出
低压板翅式换热器的正流低压空气温度保持在
- 173 e 左右, 低压板翅式换热器热端温差保持在
3 e 左右。
为了使上塔、主冷液位处于相对稳定的状态,
降低空压机运行负荷, 使下塔压力由450 kPa 降低
至430 kPa 左右, 只要保证下塔液空能正常进入上
塔即可。只有经过相关联的减小进塔空气量的同步
操作后,
才能有效降低空分设备的生产负荷, 并确
保上塔、主冷液位保持相对稳定,
否则单纯调整膨
胀机运行负荷,
无法真正将氧气产量降低至第二运
行工况的设计值。
维持低负荷运行的措施
从大唐多伦煤化工项目58000 m3/ h 空分设备
最低负荷运行工况的运行情况来看, 如果希望将高
压板翅式换热器、低压板翅式换热器热端温差控制
在设计范围内,
而上塔及主冷液位能够长期稳定,
则必须采取以下措施:
( 1) 高压板翅式换热器返流高压液氧减少后,
根据出高压板翅式换热器高压液空温度TI15 的变
化情况,
逐渐调整高压液空节流阀的开度,
使
T I15 维持在设计值( - 168 e 左右) ,
这样就能使
正流高压空气与返流高压氧气的相对比例维持在设
计范围内。
( 2) 在进行以上调整后,
主冷液位将上升,
此
时就需要降低循环液氧泵的运行负荷,
以此来维持
主冷液位。此时, 上塔液位将出现上升趋势, 需要
逐渐减小膨胀机运行负荷,
进而减小上塔液位上升
速度。
( 3) 膨胀机运行负荷降低后, 由于来自膨胀机
增压端空气流量减小,
会造成膨胀机机前温度降
低, 这时就需要密切注意低压板翅式换热器热端温
差及出低压板翅式换热器的正流低压空气进入下塔
的温度。一旦热端温差过小( < 115 e ,
设计值为
3 e ) 、温度超过设计值( - 173 e ) , 就需要适当
减小高压板翅式换热器返流污氮气流量,
使出低压
板翅式换热器进入下塔的正流低压空气的温度稳定
在设计范围, 就能有效避免高压板翅式换热器中抽
温度,
即膨胀机入口温度下降的趋势, 实现高压板
翅式换热器与低压板翅式换热器的冷量平衡分配。
( 4) 在进行以上3 个步骤的同时, 通过控制进
入冷箱加工空气量, 即根据下塔阻力情况, 逐渐调
节液氮节流进入上塔的阀门, 并逐渐关小液氮回流
下塔的阀门, 使得加工空气量相应减小,
以此来稳
定上塔液位, 使减负荷后的运行工况可以稳定。
而且,
在实施过程中,
需要注意保持正流高压
空气的压力并及时调整空压机加工空气量, 以此来
满足生产负荷改变后对压缩机的相关要求。
结束语
58000 m
3/ h 空分设备在第二工况下运行时,
高压板翅式换热器热端温差保持在5 e 以内,
最佳
时达到了2 e , 低压板翅式换热器热端温差保持在
3 e 以内,
最佳时达到2 e ,
高压液空节流前温度
达到了- 164 e ,
膨胀机机前温度达到- 121 e ,
上塔及主冷液位保持相对稳定。不仅满足了大唐多
伦煤化工项目后续各化工装置对氮气的使用要求,
而且避免了高压液氧泵长时间高负荷运行带来的维
护工作量增加的问题,
保证了高压液氧泵运行安
全, 同时降低了生产能耗。最低负荷运行工况非常
适合煤化工企业在后续装置/ 大量使用氮气而氧气
使用量达到最低状态下0 的整体运作, 实现节能降
耗, 适合在新兴煤化工项目调试期间的供气要求。
58000 m3/ h 空分设备操作弹性大,
在低负荷
运行过程中, 高压板翅式换热器工况完全可以达到
最优化的运行状态, 高压板翅式换热器的热端温差
比设计值还要小;
可以通过液氮输出量来有效控制
主冷液位,
有利于氩馏分的稳定。n
#
#

作者简介: 李富贵, 男, 1981 年生, 电气助理工程师, 现在福建三安钢铁有限公司动力厂制氧车间从事高低压电气设
备管理工作。
可控硅调功技术在分子筛再生气电加热器中的应用
李富贵
( 福建三安钢铁有限公司动力厂制氧车间, 福建省泉州市安溪县
362411)

摘要: 从可控硅调功技术的实际应用出发,
介绍了可控硅调功技术的调节原理, 分析了其在
空分设备分子筛再生气电加热器中自动调节功率的逻辑控制和特点,
并指出可控硅在工作时对环
境的要求和安装使用中的注意事项, 最后阐述了采用可控硅调功电加热器的效益。
关键词: 分子筛纯化系统; 电加热器;
可控硅
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of thyristor power2adjustment technique in electrical heater
of regenerating gas of molecularsieve
Li Fugui
( Oxygen Generating Shop , Pow er Works, Fuj ian Sanan Iron & Steel Co. , L td . , A nxi County,
Quanzhou 362411 , Fuj ian, P . R . China)
Abstract: The adjustment principle of thyristor power2adjustment technique in actual application is introduced,
the logic control and features of automatic adjustment of pow er of molecular sieve regenerating gas electrical
heater of air separation plant are analyzed,
the requirements of the thyristor on working environment and
instructions to its installation are pointed out and the finally the benefits of adjustment of power of the electrical
heater w ith thyristor are described.
Keywords: M olecular sieve purification system; Electrical heater; T hyristor

在现代制氧生产中,
分子筛吸附器内分子筛再
生气的加热方式主要采用蒸汽加热或电加热。蒸汽
成本比电低, 但是蒸汽的供给和热量受距离等多方
面因素的影响,
通常会蒸汽压力不足或蒸汽温度较
低,
从而影响分子筛再生效果; 而且蒸汽加热器还
可能会发生泄漏, 从而污染分子筛。而电加热器加
热效果稳定、易调节, 并且不会发生污染分子筛的
安全问题, 其设备成本也比蒸汽加热器低。所以,
电加热器被广泛应用于加热分子筛再生气,
而电加
热器调功的核心就是双向可控硅。
可控硅调功的主要原理
可控硅导通需要具备两个条件: 一是可控硅必
须加正向电压,
二是控制极必须加适当触发电压。
由此便产生出两种可控硅触发调节方式:
移相触发
控制和过零触发控制。由于移相触发控制方式会产
生比较严重的奇次谐波, 在实际应用中,
可控硅导
通瞬间容易产生电压畸变,
功率因数也因此而下
降, 会影响电网上其他用电设备的正常运行。而过
零触发控制方式产生的谐波很小, 因此,
电加热器
可控硅调功多采用过零触发控制方式。
可控硅过零触发控制就是在电源电压零点附近
触发可控硅导通之后,
通过改变设定周期内可控硅
导通的周波数, 实现交流调压和调功, 其调节波形
如图1 所示。
#
#

图1
可控硅过零触发控制调节波形图

图1 中T c 为控制信号的周期,
t 1 和t 2 分别
为可控硅的导通、断开时间, 而且T c= t 1+ t 2。
该电路是通过改变可控硅的导通、断开时间
比, 即改变导通、断开的周波数来实现输出功率的
调节。实际运行中, 也可以通过改变导通比来进行
电压和功率的调节。
可控硅调功在电加热器中的实际应用
福建三安钢铁有限公司20000 m
3/ h 空分设备
分子筛再生气的加热曾使用过蒸汽加热器, 加热效
气的加热改成由功率为1600 kW、带可控硅调功的
三相电加热器实现。它由5 组加热器组成, 其中3
组为固定功率,
每组功率为360 kW;
另外2 组为
可控硅调功, 每组调功范围0~ 210 kW, 其调功方
式采用过零触发控制调节。
电加热器的可控硅调功电路如图2 所示。
图2
三相电加热器的可控硅调功电路
U ) 电压表
FU ) 快速熔断器
VT ) 双向可控硅
T A) 电流互感器
R) 加热器负载
PT ) 测温度传感器
K) 外部开关
1) 零脉冲电路
2) 导通比电路
3) 过流截止电路
4)
/ 与0 门电路
5) 脉冲变压器

三相电加热器调功电路一次电路由快速熔断器
FU、双向可控硅VT 和电流互感器TA 组成;
控
制调节则主要由南京某厂家生产的TZ- IV 型周波
控制器完成。该周波控制器具有可控硅缺相保护、
过流保护和软启动等功能,
由零脉冲电路1、导通
比电路2、过流截止电路3、/ 与0 门电路4 和脉冲
变压器5 等组成。加热器负载R、测温度传感器
PT 和PLC 控制系统通过外部开关K 与整个调功
器构成闭环控制回路,
周波控制器根据PLC 控制
系统的自动输出信号, 改变导通比, 以达到自动调
节该系统功率和温度的目的。
周波控制器首先产生3 个信号:
信号/ 10 是
经过零脉冲电路产生与主电路电压波形过零点同步
的触发脉冲, 即/ 零脉冲信号0; 信号/ 20 是导通
比电路周期性输出的高电平连续可调的占空比信
号; 信号/ 30 是过流截止信号。只要电路中没有
过电流, 加热器没有超过额定的工作温度, 过流截
止电路就输出高电平;
然后经过/ 与0 门电路的运
算和脉冲变压器的处理, 最后输出与电源电压过零
点同步的、数目连续可调的触发脉冲, 使双向可控
硅相应导通。因此, 双向可控硅的最后输出功率可
在零与全功率( 导通比为1 时) 之间平滑可调。
#
#

可控硅调功的工作环境和安装使用时的
注意事项。
工作环境要求
可控硅调功的最佳工作环境温度在- 30 e ~
55 e 之间,
空气最大相对湿度不超过90% ,
运行
地点无导电及爆炸性尘埃, 无腐蚀金属及破坏绝缘
的气体或蒸汽,
无剧烈振动和冲击。
安装使用时的注意事项
接线时要严格保持主电路电源与周波控制器电
源、控制信号相位一致,
否则会烧坏周波控制器;
主电路与控制电路配线时务必不能集束在一起,
安
装时相互间需留出20 mm 左右的距离;
要避免环
境温度超过75 e , 当超过75 e 时,
一定要考虑柜
内可控硅的散热问题。
效益分析
( 1) 改成电加热器加热分子筛再生气之后, 避
免了蒸汽泄漏污染分子筛的故障发生, 也稳定了分
子筛再生气的加热效果, 保证了生产的正常进行;
( 2) 由于蒸汽是由距空分设备2 km 外小铁厂
锅炉生产,
主要用于发电,
因此,
改用电加热器
后, 减少了锅炉生产的热能损耗, 蒸汽可以全部用
来发电, 以产生更多的经济效益。n
x
x
x
全印度气体制造商协会举行第32 届工业气体研讨会

2010 年2 月3 ) 5 日, 由全印度气体制造商协会主办
的印度第32 届工业气体研讨会在泰国曼谷举行, 有来自印
度和其他国家、地区的气体制造商共325 名代表出席了此
次会议。其中印度以外参会者数量达到60 多人, 他们来自
澳大利亚、奥地利、中国、法国、德国、科威特、马来西
亚、阿曼、卡塔尔、斯里兰卡、新加坡、瑞士、阿拉伯联
合酋长国、英国和美国。
/ 超越地域界限) )) 气体产业的远景0 是此次研讨会的
主题。研讨会上, 泰国商务部部长顾问Satish Sehgal 先生
就印度、泰国经济关系和自由贸易协定发表了精彩的演讲,
英国Spiritus Consulting 公司顾问John Raquet 先生就工业气
体领域的商业模式与代表们分享了大量的信息。
本次会议所征集的论文,
信息量大、内容丰富且具有
实用性, 印度亚太地区Cryolor 公司Ravin Mirchandani 先生
发表的/ 工业气体供应链在发展中国家的演变0 一文获得
最佳技术论文奖。
研讨会会场外的展示台也为气体制造商提供了一个平
台。在此, 气体制造商展示了他们的产品并发放宣传册,
促进了宣传与交易。
本刊
5低温液体容器性能试验方法6 等11 项空分行业标准

中国工业和信息化部发布行业标
准复审结论的公告( 工科120102 第77 号) ,
批准5低温
液体容器性能试验方法6 等11 项空分行业相关标准于
( 1) JB/ T 335611 ) 1999 5低温液体容器
性能试验方
法6 ;
( 2) JB/ T 3356 ) 1992 5低温液体容器
基本参数6;
( 3) JB/ T 5903 ) 1996 5水电解制氢设备6;
( 4) JB/ T 6897 ) 2000 5低温液体运输车6;
( 5) JB/ T 7262 ) 1994 5铝制板翅式换热器
型号编制
方法6 ;
( 6) JB/ T 8056) 1996 5糟粕造粒机6 ;
( 7) JB/ T 9071) 1999 5铝制空气分离设备氩弧焊工艺
规程及焊接工艺评定6 ;
( 8) JB/ T 9072) 1999 5固定式真空粉末绝热低温液体
贮槽6 ;
( 9)
JB/ T 908011 ) 1999 5PN 01 1MPa 90b焊接铝弯
管6 ;
( 10)
JB/ T 908012 ) 1999 5PN 01 6MPa 90b 焊接铝弯
管6 ;
( 11) JB/ T 9082 ) 1999 5水电解制氢设备
术语6。
本刊
#
#

收稿日期: 2009212217; 修回日期: 2010203218
作者简介: 黄健, 男, 1981 年生, 助理工程师, 1998 年毕业于江西赣州南方工业学校工业分析专业, 现在新余钢铁有
限责任公司气体厂从事气体分析技术工作。
Maxum Ò 型气相色谱仪在碳氢化合物
含量分析上的应用
黄
健1, 徐自春2, 饶军美3
( 11 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路
338001;
21 新余钢铁有限责任公司新冶冷轧检修车间, 江西省新余市
338001;
31 望江县第二自来水有限责任公司, 安徽省安庆市
246200)

摘要: 简介M axum Ò 型气相色谱仪的结构、工作原理和优点,
详细介绍其在空分设备碳氢
化合物含量分析的应用,
论述了分析组分在色谱仪中的分离检测过程、设备维护、安保措施及仪
器对乙炔含量的最低检测限值。
关键词: 气相色谱仪; 碳氢化合物; 运行;
维护
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of model Maxum Ò
gas chromatograph in analysis
of hydrocarbon contents
Huang Jian1, Xu Zichun2, Rao Junmei3
(1 1Gas Factory,
X inyu Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
Western Tuanj ie Road,
X inyu 338001 ,
Jiangxi, P . R .
China; 2 .
X inye Cold2rolling Repair Shop , X inyu Iron &
Steel Co. , L td . ,
X inyu 338001 , Jiangxi, P . R . China; 3 .
Wangj iang County Second Water Co. , L td . , Anqing
246200 , A nhui, P . R . China; )
Abstract: The structure, w orking principle and advantages of M odel M axum Ò
gas chromatograph are briefed,
its application in analysis of hydrocarbon contents in air separation plant is detailed, and its separation and
detection process of compositions, equipment maintenance, protective measures and its low est detectable limit of
acetylene content are described.
Keywords: Gas chromatograph; Hydrocarbon; Run; M aintenance

对于深冷法空分设备而言, 碳氢化合物含量超
标,
尤其是主冷液氧中碳氢化合物含量超标是空分
设备发生爆炸事故的最主要因素。但由于碳氢化合
物在液氧中的含量都较低( @ 10- 6级) ,
特别是乙
炔( @ 10
- 9级) , 测量比较困难。要达到测量的高
精度、高准确性, 除了仪器本身的性能外,
合理的
使用和维护同样很重要。
MaxumÒ 气相色谱仪概述
M axum Ò 型气相色谱仪是目前德国西门子公
司在气相色谱分析领域的主打产品,
广泛应用于石
油、化工、天然气和工业气体等行业。从恒温箱到
电子组件,
以及软件和通信网络等系统都进行了模
块化,
可安装多种类型的检测器, 例如:
热导、火
焰离子化、火焰光度、氦离子化、电子捕获和电解
电导式等。其气体转化系统也可配置多种进样阀和
柱切换阀,
有膜片阀、膜片活塞阀、转阀和滑阀,
并可使用特殊的压力连接装置连接毛细管柱,
做到
无阀切换。在气体压力控制方面, 具备8 个通道的
#
#

电子压力控制( 可避免因机械控制不稳定使气体压
力的调节出现基线漂移和波动) 和4 个通道的机械
压力控制, 使用方便、可靠;
在信号输出方面,
具
有带8 个独立的标准模拟信号( 0/ 4~ 20 mA) 输
出, 最大输出阻抗为750 8 。即插即用的电子硬件
和图形化的人机界面, 为使用和维护提供了较大的
便利。
结构和工作原理
新余钢铁有限责任公司气体厂于2005 和2008
年各购入1 台M axum Ò 型气相色谱仪,
主要用于
在线分析主冷液氧及粗氩Ò 塔顶部冷凝液空中微量
碳氢化合物含量。选用氢火焰离子化型检测器,
最
低检测限值为22 @ 10- 12gc/ s,
绝对灵敏度为2 @
10- 3As/ gc,
检测器线性范围在( 10- 2 ~ 104)
@
10- 6, 基始电流为( 3 ~ 7)
@ 10- 12A,
检测器温
度控制在150 e 。高压火花式点火, 柱箱温度设置
为70 e ,
内置有3 个六通膜片活塞阀,
其中1 个
作为进样阀使用( SR1) , 另外2 个作为柱切换阀
使用( CR1,
CR2) ;
还设置1 个二路隔膜阀
( SSO2R1) ,
起到进样截止和开通的作用。整个柱
箱内共有4 根色谱柱和1 根缓冲管( R124) ,
4 根
色谱柱分别是R121 ( 反吹正丁烷( C4) 至检测
器) 、R122A 和R122B ( 脱氧管) 、R123 ( 完全分离
甲烷( CH4) 、乙烷( C2H6) 、乙烯( C2H 4) 、乙炔
( C2H 2) 、丙烷( C3H8) ) 。
柱箱内还设有1 个两单元的热丝检测器
( FD) , 用来评估各个六通阀及截止阀是否动作。
由于急促的阀门转换会引起一个短暂的流量变化,
因此导致热导池内细丝的阻值发生变化,
由此可以
判断阀门的动作,
这是系统为保证分析准确性而设
置的保护措施。柱箱内部气路流程如图1 所示。
图1
MaxumÒ 型气相色谱仪检测器柱箱内部气路流程图

气相色谱仪采用高纯氮作为载气,
供气压力为
014~ 015 M Pa, 由系统内部的电子压力控制模块
来调节,
分成2 路进入色谱仪( CAR R1,
CAR
R2) ;
用高纯氢作为燃烧气,
供给压力为014 MPa,
也由电子压力控制模块进行调节;
用洁净、干燥的
压缩空气作为助燃气、吹扫加温空气及阀门驱动
气, 驱动气供给压力为014 M Pa,
由机械压力控制
调节,
压力必须\0137 M Pa,
吹扫加温空气压力
必须\0107 MPa ( 防爆型设计) 。
气相色谱仪内部包含有多个流量压力控制程序
和阀门动作程序,
根据其编排情况控制整个样品分
离检测过程。
样品分离检测过程
根据阀门和流量/ 压力控制程序,
将样品分离
检测过程按流路分为8 个阶段。
( 1) 将定量管内的待测样品静置, 载气R1 吹
扫R122A、R122B 脱氧管,
载气R2 吹扫R121、
#
#

R123 色谱柱及R124 缓冲管,
为进样做准备。
( 2) 将检测器所产生的基始电流调节至坐标轴
零点。
( 3) 载气R1 携带样品进入R121 色谱柱分离
正丁烷,
进入R122A、R122B 脱氧管进行脱氧处
理, 载气R2 吹扫R123 色谱柱及R124 缓冲管,
为
样品其他组分分离做准备。
( 4) 接通样品气吹扫定量管,
为待测样品切换
做准备。
( 5) 切换到下一个待测的样品吹扫定量管,
为
下一个待测样品做准备。
( 6) 待检样品吹扫定量管,
载气R1 将样品中
的正丁烷及氧进行分离后, 携带样品进入R123 色
谱柱对甲烷、乙烷、乙烯、乙炔、丙烷进行分离,
进一步分离样品中其他碳氢化合物;
载气R2 走短
路进入FD ( S) 检测器。
( 7) 待检样品吹扫定量管,
载气R1 正向流过
R123 色谱柱, 继续分离甲烷、乙烷、乙烯、乙炔、
丙烷,
并反方向流过R121 色谱柱, 以便使先前被
吸附住的正丁烷析出, 从而可将样品中分离开的各
种碳氢化合物送入FID 检测器; 载气R2 走短路进
入FD ( S) 检测器。
( 8) 待检样品吹扫定量管,
载气R1 正向通过
R123 色谱仪, 继续分离丙烷,
直至分析结束。载
气R2 吹扫R122A、R122B 脱氧管,
从而使被吸附
的氧流出脱氧管, 再生脱氧管, 为下一个样品脱氧
做准备。
MaxumÒ 型气相色谱仪优点及检测效果
采取这种分离检测方式,
使得过去在分析周期
中甲烷样品前的氧峰被彻底消除,
改善了甲烷的峰
形;
并且通过特殊的切换使得过去最晚出峰的正丁
烷首先出峰, 极大地缩短了分析周期,
提高了效
率。不仅如此,
气相色谱仪还设置较为完善的安保
措施:
在流量/ 压力控制程序的第381 秒处,
特别
设置了一个助燃空气的压力变化,
使氢火焰发生一
个微小的变化,
从而产生一个基始电流的变化,
来
观察火焰是否在燃烧, 以防火焰意外熄灭而使氢气
未燃烧直接向环境排放,
造成安全隐患, 同时也能
依此来判断仪器的分析结果是否可靠。
M axum Ò 型气相色谱仪检测标准气色谱图如
图2 所示( 平衡气为氧) 。
图2
标准气色谱分析图

由图2 可见,
各组分分离较好,
且响应信号也
较高。特别是乙炔, 不仅与前后峰分离较好,
而且
响应因子也较高。国家标准要求主冷液氧中乙炔含
量报警值为011 @ 10- 6,
正常值为0101 @ 10- 6。通
过适当调节检测器火焰的氢、氧比例, 乙炔的最低
检测浓度可达到010025 @ 10- 6。使用Maxum Ò 型
气相色谱仪检测,
新余钢铁有限责任公司气体厂主
冷液氧中乙炔含量在0~ 01008 @ 10- 6之间,
粗氩
Ò 塔液空中乙炔含量在0~ 0101 @ 10- 6之间, 完全
可以满足乙炔含量检测的要求。
而且, 由于系统带有8 个独立的模拟量输出,
可以单独为各样品中的乙炔含量设计输出记录, 从
而也便于追踪观察, 提升了安全保障性。随机抽取
的主冷液氧中主碳分析样品色谱图如图3 所示( 背
景气为氧) 。
图3
主冷液氧中主碳分析样品色谱图
日常维护的注意事项
( 1) Maxum Ò 型气相色谱仪具有强大的自诊
断功能, 对于所发生的故障一般均能准确诊测。例
如: 若吹扫加温空气供气压力太低,
会自动切断柱
箱加热电源; 氮气、氢气供气压力偏低导致的电子
调压阀调节偏差超出,
氢火焰熄灭,
电磁阀故障
#
#

等,
只要查找代码逐一排查即可。
( 2) 基始电流的平稳是精确检测的先决条件,
在能确保各供给气体的质量时, 首先是气路发生泄
漏的可能性较大( 保证仪器最低检测限值的必备条
件) ; 如果排除了气体泄漏,
应进一步查找检测信
号的输出线路是否受到干扰,
特别是信号控制器
( SNE) 的接口处是否有虚接现象。
( 3) 每一个分析周期都会进行一次火焰检测,
当出现火焰熄灭故障报警时,
可先判断是否真为熄
火。如果是误报,
则有可能是氢火焰变化幅度太
小,
传感器未能检测到,
可适当调节空气的压力变
化幅度,
以便得到确认。
( 4) 仪器初次点火或长时间未使用再次点火,
如发生点火故障而点不着火的现象,
可适当调高氢
气压力且调低空气压力, 再进行点火。此时,
点着
火后基始电流往往较大, 不可强行平衡检测器降低
基始电流,
应让其充分稳定后再进行平衡( 10~ 14
小时) ,
否则容易发生故障。
结束语
MaxumÒ 型气相色谱仪功能非常强大,
整个
系统较为复杂, 电路和气路部分都有很严格的使用
要求, 内部也都设计了不同的压力和流量控制程
序。一旦无法满足, 仪器将无法使用。但只要使用
得当,
精心操作, 多总结经验, M axum Ò 型气相
色谱仪就能发挥出其强大的功能。n
x
x
x
林德公司签署数项气体供应合同

外宣布, 已与中国领先的太阳能产业制造商签署了数项价
值数百万美元的长期气体供应合同。林德公司将向福建钧
石能源有限公司、圣睿薄膜有限公司、中国光伏集团东营
光伏太阳能有限公司、通用光伏能源有限公司和河南阿格
斯新能源有限公司等中国太阳能产业链上的企业供应气体。
为了满足徐州经济开发区多晶硅产能迅速扩张后对高
纯度氢气的巨大需求, 林德公司将建立2 套蒸汽甲烷转化
( SMR) 装置。联华林德公司此次将为客户提供大量生产太
阳能组件所需的特种气体, 这些合同项目今年将在中国投
入生产。
林德公司现已成为结晶和薄膜硅光伏模块制造商的气
体和化学产品供应商, 在德国、西班牙、意大利、中国以
及印度等核心市场开展业务。到目前为止, 在太阳能行业,
林德公司与客户合作推出光伏项目产能超过6000 MW。
本刊
液化空气集团消息3 则

液化空气
集团与位于黑龙江省伊春市的西林钢铁集团签订了长期供
气合同。根据合同, 液化空气集团将投资约4000 万欧元建
造1 套日产1200 t 的空分设备, 向西林钢铁集团供应氧气、
氮气和氩气。
据悉, 该空分设备由液化空气集团在中国的工程制造
中心) )) 液化空气( 杭州)
有限公司负责设计和制造, 将
p 2010 年3 月29 日5中国化工报6 报道, 液化空气
集团正投资6000 万欧元在德国巴伐利亚州新建1 套产能达
700 t/ d 的空分设备。据悉, 这套装置位于奥格斯堡附近,
届时将向德国南部的客户供应
气体。
液化空气集团在德国共拥有4000 名员工, 拥有20 套
欧元。
p 2010 年4 月26 日5中国化工报6 报道, 液化空气
集团表示已在中国签署了工业气体供应合同, 将为中国煤
化工行业的新客户提供工业气体。
此次液化空气集团将在中国新建4 套空分设备。其中,
2 套设备将建在陕西榆林的靖边能源化工综合工业园区,
每套设计生产能力为1400 t/ d 氧气, 主要供应陕西延长石
油集团旗下榆林能化公司在该工业园区内的化工项目;
另
外2 套设备将为山东华鲁恒升化工股份有限公司新建醋酸
项目的煤气化装置供气, 每套设计能力为2100 t/ d 氧气。
本刊
#
#

* 故障处理*
作者简介: 廖嘉锋, 男, 1967 年生, 1989 年毕业于辽宁本溪冶金专科学校, 现在广西柳州钢铁集团公司气体公司从事
制氧技术管理工作。
液氧氩污染时氧气纯度调节方法的探讨
廖嘉锋, 凌
波
( 广西柳州钢铁集团公司气体公司, 广西柳州市北雀路117 号
545002)

摘要: 介绍影响氧气纯度的主要原因和传统的调节方法,
针对发生主冷液氧被氩污染的情
况,
对采取传统降低氧气产量的调节方法还是采取增加产品氧气取出量的方法进行了阐述和比
较,
提出增加产品氧气取出量, 可使主冷液氧纯度较快恢复的观点。
关键词: 空分设备;
氧气纯度; 氩污染; 调节
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Approach to adjustment of gaseous oxygen purity in case of
contamination of liquefied oxygen by argon
Liao Jiafeng, Ling Bo
[ Guangxi Liuzhou Steel ( Group ) Corporation Gas Co. , 117 Beique Road,
L iuzhou, 545002 ,
Guangxi , P . R . China]
Abstract:
The main causes to impair gaseous oxygen purity and the traditional adjustment method are
introduced, for argon contamination of liquefied oxygen from main cooler the traditional adjustment method of
reducing gaseous oxygen output and the method of increasing extraction volume of product gaseous oxygen are
described and compared, and method is proposed to fast recover purity of liquefied oxygen from main cooler
through increasing extraction volume of product gaseous oxygen.
Keywords: Air separation plant; Gaseous oxygen purity; Argon contamination; Adjustment

氧气纯度的调节问题在空分设备生产过程中是
一个最基础和老生常谈的问题, 氧气纯度指标是生
产过程中需要时时监控、调整和必须要予以保证的
指标之一。
笔者在从事制氧技术管理工作的过程中, 经历
了数套规模由小到大, 包括外压缩、内压缩流程在
内的空分设备建设工程,
从中学到了很多技术,
也
积累了一些经验。对全精馏无氢制氩流程空分设备
特有的但又经常需要进行的氧气纯度调节,
笔者有
一些自己的看法, 在此提出来, 供同行们参考和探
讨。不当之处,
敬请批评指正。
影响氧气纯度的原因
影响氧气纯度的主要原因有:
¹ 氧气取出量变
化,
º液空纯度变化,
»进入上塔的膨胀空气量变
化,
¼ 主冷液氧液位高低,
½ 加工空气量变化,
¾
塔板效率降低,
¿液泛,
À 制氩系统工况波动
等等。
上述所列原因中,
在实际操作中最常见的影响
因素是氧气取出量变化、主冷液氧液位高低和制氩
系统工况波动这3 种,
其他原因在日常操作中并不
常见。
平常所说的影响氧气纯度,
一般是指氧气纯度
#
#

降低。但不管是何种原因引起, 通常都是由于改变
了上塔提馏段或精馏段的回流比( 极端情况如精馏
工况完全被破坏,
则另当别论) 。主要有以下3 种
情况:
¹ 氧气取出量过大, 使参与上塔精馏的上升
蒸气量减少, 从而改变了回流比( 过大) ,
造成液
体馏分中过多的氮组分回流至上塔底部, 引起液氧
纯度降低;
º主冷液氧液位有上升趋势, 说明上塔
的气液比发生了变化,
回流液大于主冷的蒸发量,
回流到主冷的液体中氮含量增加,
液氧纯度下降;
»从粗氩Ò 塔泵入粗氩Ñ 塔的液体量过大,
造成从
粗氩Ñ 塔回流到上塔的回流液增加, 回流到主冷的
液体中氩含量增加,
使液氧纯度下降。
根据笔者多年的现场操作经验, 第三种情况在
全精馏无氢制氩流程中经常出现,
也是本文要探讨
的主要问题。
传统的调节方法
传统的调节方法是:
空分设备一旦出现氧气纯
度下降的情况,
不管是何种原因( 一般来说是由于
液氧中的氮含量增加) ,
先要将氧气产量降下来。
其原理是: 减少氧气的取出量, 使上塔的上升蒸气
量增加,
从而改变上塔的回流比。而上升蒸气量增
加, 使上塔的回流比减小, 液相中的易挥发组分
( 主要是氮) 充分蒸发,
回流到主冷液体中的氧组
分就会增加, 主冷液氧纯度也就会上升。
毫无疑问,
以上调节方法是行之有效而又最常
见的调节手段。但在下述情况中,
这种调节方法的
有效性( 或者说是快速反应性) , 笔者认为有值得
探讨之处。
由于制氩系统工况波动,
制氩系统的循环粗氩
泵从粗氩Ò 塔泵粗氩Ñ 塔的液体量过大, 造成从粗
氩Ñ 塔回流到上塔的回流液增加,
回流到主冷的液
体中氩含量增加, 致使主冷液氧纯度下降。在操作
中反映出来的现象就是:
主冷液氧液位升高, 氧气
纯度降低。为了便于表述, 将此种情况称作液氧受
到氩污染, 而将上述传统调节方法中的情况称作液
氧受到氮污染。
氩污染情况下氧纯度的调节
在液氧受到氮污染的情况下,
相对于氧来说,
氮是易挥发组分( 在标准状态下,
氧的沸点约为
- 183 e , 氮的沸点约为- 196 e ) ,
两者沸点相差
13 e , 在上升蒸气量增加、回流比减小、蒸发充
分的情况下, 氮易于从液氧中分离出来,
氧气纯度
就恢复得快。在操作中反映出来的现象就是:
主冷
液氧液位下降, 氧气纯度升高。
但当液氧受到氩污染,
情况会有所不同。在
氧、氩混合物中,
相对于氧来说, 氩也是易挥发组
分( 在标准状态下,
氩的沸点约为- 186 e ) ,
但
两者的沸点只相差3 e 。从理论和实际两方面来
说, 利用精馏原理是可以实现氧、氩分离的,
如空
分设备流程中的粗氩Ñ 塔和粗氩Ò 塔就是实现氧、
氩分离的设备。但是在主冷液氧受到氩污染而使氧
气纯度下降的情况下,
要想在上塔、主冷中利用蒸
发、冷凝的方法将液氧中的氩组分分离出去,
实际
上很困难,
且需要相当长的时间才能使氧气纯度恢
复正常。在操作规程中反映出来的现象是: 尽管减
少了氧气产量且加大了主冷蒸发量,
主冷液氧液位
持续下降,
但氧气纯度却迟迟没有上升。这对于一
个需要氧气不间断供应以保证钢铁连续生产的企业
来说,
损失非常大。
柳钢气体公司最初遇到这种情况时,
氧气纯度
快速降至97% 以下。当时采取传统调节方法,
当
氧气纯度重新恢复到9915% 时,
已耗费3 个多小
时, 生产形势非常被动。
因此笔者认为, 采用传统的减少氧气产量且加
大主冷蒸发量的调节方法,
对于需要快速恢复氧气
纯度以满足钢铁生产需求的情况来说, 收效稍慢。
在实际操作中, 当主冷液氧发生氩污染的情况
时, 主冷中的液氧已经全部受到了污染( 否则氧气
纯度不会下降) 。此时应当采取措施尽快将主冷中
受污染的液体清除, 重新积累新的液体。具体实施
的方法如下:
( 1) 增加产品氧气的取出量( 对外压缩流程不
适用) 。因为氧、氩混合在一起无法分离, 增加氧
气的取出量也就是增加主冷液体的取出量, 可以将
氧、氩混合液体尽快消耗掉却又不损失冷量。
( 2) 排放主冷液体( 内、外压缩流程均适用) 。
将受污染的液体排放掉是最直接、最有效的方法,
但不足之处是冷量随着液体的排放而损失。但这点
冷量损失,
对于尽快恢复氧气纯度、恢复供氧是值
得的。
( 3) 加大主冷蒸发量( 内、外压缩流程均适
用) 。
当柳钢气体公司的空分设备再次发生主冷液氧
#
#

受氩污染情况时, 采取上述手段,
不到1 小时空分
设备就恢复正常供氧,
对生产造成的影响大大降
低。在进行以上操作时,
氧纯度会出现一个先下降
后回升的过程,
但持续时间不会很长;
同时主冷液
位也会降低, 这些都是调节过程中的正常现象。如
有条件,
可向主冷返灌一些液氧,
使工况恢复得
更快。
两种调节方法的比较
抛开其他的辅助调节手段不谈, 当主冷液氧被
氩污染时, 应采取怎样的方法来尽快恢复氧气纯度
( 主要是针对液氧内压缩流程) , 特别是在是否增加
产品氧气取出量这一点上, 在柳钢气体公司存在两
种不同的观点。
第一种, 坚持传统的调节方法, 即减少氧气产
量且加大主冷蒸发量。坚持的理由是:
对于内压缩
流程而言, 减少氧气取出量,
也就是减少主冷液氧
抽取量,
主换热器液氧通道中液位会降低,
低温液
氧与正流空气的换热面积减小, 则进入下塔的正流
空气含湿量相对减少, 那么下塔的上升蒸气量相应
增加,
主冷热负荷增加, 液氧蒸发量也增加,
上塔
上升蒸气量增加,
回流比减小,
蒸发充分, 氧气纯
度上升。
第二种,
增加产品氧气取出量。采用的理由
是: 对内压缩流程, 增加产品氧气取出量, 也就是
增加主冷液氧抽取量,
将受到污染的液氧尽快消耗
掉, 则主冷液氧纯度恢复得较快。
笔者倾向于第二种观点。打个比方:
一个盛满
污水的桶,
要想将桶内污水尽快处理干净, 但在处
理过程中又要保持桶内水位, 那么是采取直接注水
稀释的方法快, 还是边往里注水边往外抽水的方法
快? 显而易见是后一种方法。
结束语
当主冷液氧被氩污染时, 特别是针对液氧内压
缩流程,
应采取怎样的方法来尽快恢复氧气纯度,
仁者见仁,
智者见智。根据不同的情况应该有不同
的做法, 制氧技术在发展,
操作方法也在不断地改
进, 笔者的观点仅供同行参考,
希望能起到抛砖引
玉的作用。n
x
x
x
开元空分/ 双塔低温精馏制备高纯氧方法0 获国家发明专利

由开元空分技术总监张世田设计并申请的/ 双塔低温
精馏制备高纯氧方法0 ( 专利申请号: 20071005317613) 发
明专利,
经过国家知识产权局两年多的审查、取证, 于
书6 。
本发明为制氧领域提供了一种全新的直接用工业液氧
( 氧含量为991 6% ) , 经过两座规整填料塔低温精馏制备电
子工业级技术标准的高纯液态氧的方法, 该工艺是国内首
创, 属国际领先技术。高纯氧的指标为:
氧纯度\
9919998% , 其他杂质含量: 氮[ 011 @ 10- 6、甲烷[ 01 1 @
10- 6、水分[ 011 @ 10- 6、氩[ 01 5 @ 10- 6。
本刊
开元空分通过A2 级压力容器制造许可证换证审查

河南开元空分集团有限公司( 以下简称: 开元空分)
顺利通过A2 级压力容器制造许可证首次换证审查,
标志
着开元空分压力容器制造在规模、能力及整个压力容器质
量保证体系的运行方面又上了一个新的台阶。
来发展迅速, 4 年共生产许可证范围内各类压力容器1986
台。为确保质量体系的有效运行, 其间一次修改体系手册
文件, 一次按照国家质量监督检验检疫总局颁布的5特种
设备制造、安装、维修质量保证体系基本要求6
( TSG
Z0004 ) 2007) 标准, 全面改版公司质量体系文件。
申请报告到手册文件的换版定稿, 从档案文件的规整到现
场各环节的配合协调, 从邀请专家到公司审查到审查后的
认真整改, 整个过程都受到了开元空分公司领导的高度重
视, 还有体系员工和公司各部门的通力合作, 最终换证审
查顺利通过。
本刊
#
#

作者简介: 刘占刚, 男, 1981 年生, 助理工程师, 现为川威集团威钢公司动力厂动力技术员。
常温空气管道冻裂原因及其防范措施分析
刘占刚, 孙正文
( 川威集团威钢公司动力厂, 四川省威远县连界镇
642469)

摘要: 简介一起空分设备常温净化空气管道被液空冻裂的故障,
结合空分设备流程分析了液
空进入常温空气管道的原因,
并提出相应的处理方法和防范措施。
关键词: 空分设备;
空气管道; 冻裂;
液空
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis of causes of freezing2crack of normal temperature
air pipeline and preventive measures
Liu Zhangang, Sun Zhengwen
(Pow er
Works,
Weisteel Company ,
Sichuan Chuan Wei Group Co.
L td . ,
L ianjie Tow n,
Weiyuan County 642469 , Sichuan, P . R . China)
Abstract: A trouble of freezing2crack of normal temperature purified air pipeline of air separation plant by
liquefied air is briefed, the causes for entrance of liquefied air into normal temperature air pipeline are analyzed in
combination w ith flow process of air separation plant,
and corresponding treatment method and preventive
measures are proposed.
Keywords: Air separation plant; Air pipeline; Freezing2crack; Liquefied air

装了1 套KDONAr210000/ 10000/ 400 型空分设备,
由开封空分集团有限公司设计制造, 采用分子筛吸
附净化、增压透平膨胀机制冷、全精馏无氢制氩、
液氧内压缩流程, 上塔、粗氩塔、精氩塔采用规整
填料塔,
离心空压机、空气增压机、氮压机采用电
机拖动。整套空分设备结构紧凑,
启动时间短,
运
行平稳。
故障发生过程
在空分设备20 天的开车调试运行中发现了一
些问题,
按正常停车步
骤停运空分设备。11: 20, 突然听到一声爆响,
检
查发现,
空分设备主控室楼顶上常温净化空气管道
( 5 325 mm 碳钢管) 进入主换热器前大约10 m 处,
即一仪表空气管连接空气主管处爆裂了一条周长约
750 mm 左右的口子,
并有气液混合物( 该液体为
液空) 喷出; 管道爆裂点至空气增压机放空阀之间
的管道已全部结霜。立即通知主控室操作人员马上
降低下塔压力, 并从液空排放阀排掉部分液空, 同
时关闭空气增压机放空阀V25B、V26B。
故障原因分析
KDONAr210000/ 10000/ 400 型空分设备工艺流
程( 部分) 如图1 所示。
由空分设备工艺流程可知,
出分子筛吸附器后
的净化空气经过V1216 阀后分3 股进入下塔:
一
股是空气增压机二段出来的空气( 压力为5 M Pa
左右) 经主换热器换热后, 再经高压节流阀V8 节
流后进入下塔中部作为贫液空参与精馏;
另一股是
空气增压机一段抽出空气( 压力为118 M Pa) 依次
#
#

进入膨胀机增压端、主换热器、膨胀机膨胀端后再
进下塔,
作为下塔上升气参与精馏; 第三股是净化
后的空气直接进入主换热器换热,
温度降低为
- 17316 e 左右,
气液夹带进入下塔,
中间无任何
阀门控制。下塔液空有可能从这3 条流路倒流进入
主换热器,
再出冷箱,
造成常温净化空气管道
冻裂。
图1
KDONAr210000/ 10000/ 400型空分设备
工艺流程(部分)

第一股空气流路, 因为空气增压机二段出口阀
VB 已关闭, 此流路的液空及低温气体不可能倒流
进入主换热器。
第二股空气流路, 因为膨胀机膨胀端进、出口
阀V441、V442 已关闭,
膨胀机增压端进口阀
V402 已关闭,
该流路不存在液空或低温气体倒流
现象。
第三股空气流路, 故障发生时下塔底部压力为
0133 MPa,
下塔液空液位又较高( 1000 mm 以
上) , 空气增压机一段、二段放空阀V25B、V26B
均处于全开放空状态, 于是液空就从下塔经主换热
器进入常温空气管道, 倒流至空气增压机一段回流
阀后,
又窜到V25B、V26B 阀放空至大气中。液
空就在这个流路进入常温净化空气碳钢管道中,
而
常温空气管道与仪表空气管的接头是管道中的最薄
弱处, 于是在接头处形成了爆裂,
造成大量液空喷
射、泄漏。
由上述分析可以确定造成此次故障的原因有
3 个:
( 1) 直接原因是操作人员操作经验不足,
在空
分设备停车后, 把空气增压机一、二段放空阀都打
开进行泄放, 造成液空和低温气体倒流出冷箱, 使
常温空气碳钢管道被冻裂。
( 2) 操作人员在空分设备停车后未严密监视冷
箱内重要参数的变化,
当时进入主换热器的净化空
气温度TI101 下降很快( 由10 e 降至- 148 e ) ,
而操作人员未对该点温度迅速下降引起足够重视。
( 3) 流路设计上存在缺陷,
在V1216 阀至下
塔的常温空气管道上没有设置任何阀门,
若空分设
备临时停车( 即精馏塔处于保冷状态) 需处理空气
增压机问题, 空气增压机放空阀不能打开( 液空或
低温气体会倒流) , 检修就非常不便。
改进措施
在空分设备停运后, 在仪表空气管与空气主管
连接处( 爆裂处) 新增加一个手动闸阀VC。当精
馏塔停车后,
迅速关闭VC 阀和VB 阀,
再打开空
气增压机放空阀泄放,
则可以有效避免液空或低温
气体倒流故障的发生。
防范措施
在空分设备运行中要注意以下几点,
防止类似
故障再次发生。
( 1) 加强对操作人员的相关技术培训, 提高操
作人员的素质,
要求操作人员熟练掌握工艺流程、
操作规程及内压缩流程操作重点。
( 2) 增强操作人员的责任心, 操作阀门时应
/ 先思而后行0, 操作阀门后还应注意观察相关参数
的变化, 发现问题及时调整。
( 3) 空分设备临时停车后,
应设专人监视冷箱
内、外各参数变化, 并检查停运设备和运行设备的
状况。
( 4) 在空分设备临时停车( 精馏塔处于保冷状
态时) , 下塔压力不能过高, 防止液空或低温气体
因相关阀门关闭不严而倒流。n

#
#

作者简介: 裴仁伟, 男, 1979 年生, 助理工程师, 现在福建三安钢铁有限公司动力厂制氧车间任大班长, 主要从事工
艺工作。
分子筛吸附器空气入口管道焊缝破裂分析
裴仁伟
( 福建三安钢铁有限公司动力厂制氧车间, 福建省泉州市安溪县
362411)

摘要: 介绍一起分子筛吸附器空气入口管道焊缝破裂故障的现象和处理过程,
详细分析了故
障原因, 并对解决方法提出建议。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
空气管道; 焊缝破裂
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis of weld bursting of air inlet pipeline
of molecular sieve adsorber
Pei Renw ei
( Oxygen Generating Shop , Pow er Works, Fuj ian Sanan Iron & Steel Co. , L td . , A nxi County,
Quanzhou 362411 , Fuj ian, P . R . China)
Abstract: One fault of w eld bursting of air inlet pipeline of molecular sieve adsorber and its treatment process is
introduced, the causes are analyzed in detailed, and the corrective method is proposed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Molecular sieve purification system; Air pipeline; Weld bursting
故障现象
福建三安钢铁有限公司1 套20000 m
3/ h 空分
设备, 采用分子筛吸附净化、全精馏无氢制氩、全
低压流程,
00,
在点检
分子筛纯化系统时发现2
# 分子筛吸附器空气入口
管道上有一处焊缝破裂,
当时2
# 分子筛吸附器正
处于冷吹阶段。
故障处理
由于发现及时,
# 分子筛吸附器尚有较多冷
吹时间,
立即组织人员对破裂处进行焊接修复。
首先对现场进行气体采样分析, 确定氧含量达
标,
并办理动火许可手续; 安排机修人员做好焊接
准备工作后马上焊接。为了给检修提供更多的时
间,
操作人员及时减少了各产品气体的取出量,
以
提高塔内压力,
减少进塔空气量,
降低1
# 分子筛
吸附器的吸附负荷, 以便能延长其工作时间。因
# 分子筛吸附器处于冷吹状态,
破裂处气体压力
不高,
不会影响检修工作,
所以继续正常再生。当
# 分子筛吸附器冷吹将要结束时,
因为现场检修
工作还没有完成,
所以操作人员立即暂停分子筛吸
附器运行程序,
保持当前的工作状态。因为2
# 分
子筛吸附器已经彻底再生, 所以关小2
# 分子筛吸
附器的冷吹气量,
同时开大污氮进入水冷塔的阀
门, 使更多的污氮进入水冷塔,
降低冷冻水的温
度, 以降低1
# 分子筛吸附器入口空气温度,
延长
# 分子筛吸附器的工作时间,
为检修争取更多的
时间。
当故障点修复时,
# 分子筛吸附器已延长工
作时间约45 分钟,
但其出口空气中二氧化碳含量
并无明显上升。操作人员立即启动分子筛吸附器的
运行程序,
并恢复其再生气量及进水冷塔的污氮气
#
#

量。1
# 分子筛吸附器经过均压、并行和卸压后,
切换到2
# 分子筛吸附器工作,
# 分子筛吸附器再
生。2
# 分子筛吸附器在工作压力下没有泄漏,
故
障已排除。
# 分子筛吸附器由于工作时间延长,
吸附量
增加, 在再生时需要更多的脱附热量,
所以将再生
气加热温度设定值适当调高,
并注意观察1
# 分子
筛吸附器再生气出口温度的变化,
当加温到80 分
钟时,
再生气出口温度达到60 e ,
符合要求。如
果温度偏低, 则应暂停分子筛吸附器运行程序,
延
长加温时间, 直到出口温度符合要求时再启动分子
筛吸附器运行程序,
以确保1
# 分子筛吸附器彻底
再生。加温84 分钟后,
# 分子筛吸附器进入冷吹
阶段,
操作人员将再生气加热温度设定值恢复正
常。最终1
# 分子筛吸附器的冷吹峰值达到130 e ,
符合要求。至此, 分子筛吸附器空气入口管道焊缝
破裂的处理及工艺操作已经完成。
故障分析
故障时间确认
根据现场观察,
空气入口管道焊缝破裂口比较
大,
虽然分子筛纯化系统离控制室比较近,
但在控
制室并没有听到气体泄漏的声音,
说明泄漏的是低
压气体。同时,
通过调阅空分设备的一些相关运行
参数趋势记录,
如空压机导叶开度、排气压力、排
气量、电流与分子筛吸附器出口空气流量、分子筛
吸附器均压及卸压时间等参数趋势, 均正常, 这就
说明分子筛吸附器空气入口管道焊缝是在发现前的
最后一个再生阶段发生破裂的, 但由于破裂口是在
分子筛吸附器空气入口管道上, 也就是再生污氮气
的出口管道上,
因此对分子筛的再生过程几乎没有
影响, 也就无法仅从分子筛吸附器的一些相关运行
参数趋势记录来判断分子筛吸附器空气入口管道焊
缝破裂的确切时间。
故障原因分析
故障虽然已经排除,
但产生故障的原因却一时
无法确定。经过一段时间的观察分析,
认为分子筛
吸附器空气入口管道的设计存在缺陷是造成本次故
障的根本原因。分子筛吸附器空气入口管道的布置
如图1 所示。
图1 中支撑点8、10 的支撑基础是同一水泥地
图1
分子筛吸附器空气入口管道布置示意图
1、2、3) 波纹管
4、5) 气动蝶阀
6、7) 封头
8、9、10) 管道支撑
面, 由于此水泥地面下面是没有经过夯实的回填
土, 一段时间后水泥地面已出现沉降,
8、10 两支
撑点已悬空。后来在支撑点10 下面垫入铁块, 才
使支撑点10 起到一定的支撑作用,
支撑点8 现在
仍然悬空。支撑点9 的支撑基础是2
# 分子筛吸附
器的横梁。在分子筛再生过程中, 再生气出分子筛
吸附器的温度不断变化, 再生气出口管道在温度变
化时由于热胀冷缩会发生伸缩变化,
而支撑点9 的
存在将限制其变化,
且支撑点9 离焊缝破裂处较
近, 在分子筛吸附器达到冷吹峰值时在焊缝破裂处
将产生极大的应力。从现场看,
支撑点9 在极大的
压力作用下,
其支撑基础( 2
# 分子筛吸附器的横
梁) 已出现较大的崩裂块。同时, 由于分子筛再生
时再生气的出口温度不断变化,
焊缝破裂处的受力
也是不断变化的,
其在经过一段时间的交变载荷作
用后在较小的载荷作用下就容易产生疲劳破裂。从
运行趋势记录看,
此次故障发生时分子筛吸附器的
冷吹峰值与以往的数据相近, 所以此次故障应属于
疲劳破裂。
要想彻底消除安全隐患,
笔者认为应在阀门5
与焊缝破裂处之间的管道上加一波纹管,
同时取消
支撑点9,
并在支撑点8 下面垫入铁块,
使支撑点
8 起到应有的支撑作用,
这样就能减小焊缝破裂处
的应力, 延长其使用寿命。
结束语
分子筛纯化系统在整套空分设备中处于/ 安全
卫士0 的地位, 但容易出现各种故障, 所以在运行
中要特别注意对分子筛纯化系统的点检和维护, 这
样才能保证空分设备安全、稳定运行。n
#
#

作者简介: 张士刚, 男, 1980 年生, 2003 年毕业于鞍山科技大学( 现为辽宁科技大学) 自动化专业, 现为南京钢铁联
合有限公司气体供应公司电气技术主管。
空压机电机进口自耦变压器烧毁的处理
张士刚
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市大厂区
210035)

摘要: 南钢联气体供应公司1
# 20000 m3/ h 空分设备配套空压机的电机采用进口自耦变压器
降压启动,
自耦变压器运行时因绝缘被击穿而突然烧毁,
导致空分设备停车。用国产自耦变压器
替代进口自耦变压器, 彻底解决了自耦变压器启动问题,
保证了空分设备安全稳定运行。
关键词: 离心压缩机; 电机;
自耦变压器;
烧毁
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Treatment of burnt2out of imported autoconnected transformer of
air compressor motor
Zhang Shigang
( Gas Supply Company , Nanjing Iron &
Steel United Co. ,
L td . , Dachang District , Nanj ing
210035 , Jiangsu, P .
R .
China)
Abstract: The motor of air compressor of 1# 20000 m3/ h air separation plant of Nanjing Iron & Steel United
Co. , Ltd. , Gas Supply Company is started through reduced2voltage with autoconnected transformer. The said
transformer is abruptly burnt out due to breaking dow n of the insulation during operation, which results in
shutdown of the air separation plant. Substitution of domestic2made autoconnected transformer for the imported
one completely solves the problems in start and ensures safe and stable run of the air separation plant.
Keywords: Centrifugal compressor; Motor; Autoconnected transformer; Burn2out

南京钢铁联合有限公司( 以下简称: 南钢联)
气体供应公司1
# 20000 m3/ h 空分设备由杭州杭氧
股份有限公司( 以下简称: 杭氧) 设计、制造,
采
用常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规
整填料技术及全精馏无氢制氩外压缩流程,
于
空分设备配套空压机的
电机采用进口异步电机, 额定功率10400 kW,
采
用进口的自耦变压器降压启动。自耦变压器的最大
启动容量为34000 kVA,
运行情况良好。
故障经过
51, 1
# 20000 m 3/ h 空
分设备进行计划停车检修。检修结束后, 经检查符
合启动技术要求,
随后启动空压机和空分设备。大
约3 小时后空压机突然自动停车, 机旁柜报警信号
为: 自耦变压器温度故障、高压系统出现线路接地
报警。经检查, 发现自耦变压器室冒烟,
自耦变压
器B 相绕组线圈被击穿,
由内向外烧蚀接地,
支
撑绝缘板被烧毁,
自耦变压器报废。最终导致空分
设备停车,
无法再次启动,
公司被迫减产。
原因分析
自耦变压器B 相绕组上方有一直径12 cm、贯
穿整个B 相绕组的烧蚀孔洞,
孔洞上方周围均发
现明显烧蚀点; 插入绕组固定在环氧树脂内的温度
探头,
因线路被烧断,
已经无法使用。
#
#

根据上述现象分析,
认为故障是自耦变压器自
身问题所致。经过了解,
由于该自耦变压器的相对
地和相层间绝缘性能较差, 曾在国内多家使用单位
发生过因绝缘击穿而烧毁的故障。加之南钢联电网
质量还达不到国外电网的标准, 电网谐波较多,
对
绝缘的破坏较为严重。因此,
该空压机电机自耦变
压器的绝缘不适合在谐波较多的国内电网使用,
以
避免发生绝缘击穿而烧毁的故障。
处理过程
故障发生后, 为最大程度减少对公司生产的影
响,
气体供应公司立即开启停用的1
# 6000 m3/ h 空
分设备,
并组织人员紧急查阅了大量进口空压机的
外文资料; 机动部门则联系江苏中电电气公司帮助
修理, 同时又向杭氧寻求帮助。
当时, 宁波特种变压器研究所有1 台成品自耦
变压器可以协商调用。由于1
# 20000 m
3/ h 空分设
备配套空压机的电气系统全部由国外公司设计,
电
气继电保护等部分已被加密,
短期内无法得到密
码。国产自耦变压器的启动参数能否满足原设定
值,
还需要仔细核算。杭氧设计人员连夜根据南钢
联提供的电网和保护定值参数进行大型电机的启动
参数核算, 结论是使用这台国产自耦变压器可以启
动电机。
在无法修复损坏的自耦变压器的情况下, 与宁
波特种变压器研究所和杭氧的设计人员进行反复确
认,
确定以下主要条件及技术参数能够满足原启动
设计参数要求:
( 1) 最大启动容量提高到50000 kVA;
( 2) 任一分接位置的变比误差[ 1%;
( 3) 各分接位置的阻抗电压百分数[ 510%;
( 4) 任一分接位置下, 在启动过程中变压器串
联线圈瞬间作为电抗器状态运行时, 其电抗值保证
过渡平稳;
( 5) 允许连续启动2 次,
或间歇启动3 次( 间
隔时间为60 分钟) ;
( 6) 自耦变压器所能承受的10 kV 母线最大短
路容量为655 MVA ( 大于南钢联最大短路容量) ,
变压器应能承受二次侧32 kA ( 有效值) 2 秒的短
路电流, 不产生因过热和机械力作用的损伤;
( 7) 绝缘水平试验:
28 kV,
1 分钟;
感应试
验: 2 倍额定电压、100 Hz,
1 分钟。
国产自耦变压器运达南钢联后立即进行各种试
验, 特别是绝缘水平试验,
在全部达到设计要求后
进行接线。国产自耦变压器有3 档抽头,
但受到电
网和保护参数的限制, 只能使用75% 这个最小档
抽头。经过紧急安装调试,
按照杭氧设计人员重新
设计的电机启动参数,
在现场条件不允许空载试验
的情况下,
于3 月15 日21:
00 带载试车一次成
功, 启动参数达到原设计要求。通过能源中心监
测, 启动数据满足动力电网的要求。
结束语
采用自耦变压器降压启动是大型电机普遍采用
的启动方式。目前各个气体供应单位都不会摆放一
台自耦变压器作为启动备用, 这就需要在订货时特
别注意自耦变压器的运行可靠性。现南钢联气体供
应公司已将这台进口自耦变压器进行国产化替代,
电机启动情况良好。国内设计的自耦变压器余量
大, 且适应国内电网情况。南钢联除发生故障的这
台启动自耦变压器为进口产品外,
其余都为国产,
使用至今都没有发生问题。
自耦变压器在制造过程中一定要根据电网情
况, 处理好绝缘问题。另外, 在使用时一定要按照
自耦变压器的启动次数及间隔要求,
防止因过热而
使绝缘性能降低,
发生绝缘被击穿故障。平时, 应
通过专业点检发现如声音异常等故障前兆, 通过定
期维护使自耦变压器有较好的使用环境,
防止钢铁
厂金属粉尘对设备的影响。进口环氧树脂浇注的自
耦变压器一旦烧毁将无法修复,
因此找到合适的替
代品是故障及时处理的主要工作。而且,
为避免对
炼钢、炼铁生产产生较大影响,
关键时刻可以牺牲
电网压降,
考虑直接启动。n
#
#

作者简介: 王章俊, 男, 大专, 机械工程师, 现为云南天达化工实业有限公司安全生产部设备主管。
膨胀机转子和轴瓦多次烧毁原因分析及处理
王章俊
( 云南天达化工实业有限公司安全生产部, 云南省安宁市草铺镇
650309)

摘要: LK248/ 71020154 型增压透平膨胀机投用以来,
多次发生专用油站因故障而跳车时,
仪表联锁动作保护,
但膨胀机不能停止运转而造成转子和轴瓦烧毁的故障。介绍膨胀机的工艺流
程、参数以及紧急切断阀的结构,
在分析紧急切断阀阀心受力情况和大小后,
得出故障的根本原
因为紧急切断阀安装错误, 将紧急切断阀转180b安装后故障消除。
关键词: 透平膨胀机; 紧急切断阀; 安装;
转子; 轴瓦;
烧毁
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Analysis of causes of several times of burning out of rotor
and bushing and the treatment
Wang Zhangjun
(Saf e Production Department ,
Yunnan T ianda Chemical Industry Co. ,
L td . ,
Caopu Tow n,
A nning 650309 ,
Yunnan , P. R . China)
Abstract: Since putting into operation of Model LK248/ 71020154 boosting turbine expander, the expander has
been protected by interlocking of instrument in case of several times of tripping resulted from fault of special oil
station. However, the rotor and the bushing w ere burnt out due to failure of the expander to stop. The technical
process and parameters of the expander and the structure of urgent cut2off valve are described, and the analysis
of the stress and its magnitude of core of the urgent cut2off valve shows that the fault is mainly resulted from
incorrect installation of urgent cut2off valve. After installation of the urgent cut2off valve through rotation by
180b, the fault is eliminated.
Keywords: T urbine expander; Urgent cut2off valve; Installation; Rotor; Bushing; Burning out
膨胀机工艺流程和参数
云南天达化工实业有限公司的空分设备于
装置提供氧气、氮气的任务。空分设备配备2 台
LK248/ 71020154 型增压透平膨胀机( 以下简称:
# 、2
# 膨胀机) 。空分设备启动时, 为了迅速降温
制冷, 2 台膨胀机同时运行;
空分设备正常运行
时, 一开一备,
额定最高工作转速38000 r/ min,
运行时由调速控制阀根据需要控制工作转速。
LK248/ 71020154 型膨胀机的主要工艺流程如
图1 所示,
设计参数和实际运行参数见表1。
#
#

图1
LK248/ 710201 54 型膨胀机工艺流程图
表1
膨胀机设计参数和实际运行参数
参数
膨胀端
增压端
设计值
运行值
设计值
运行值
进口压力/ MPa
01571
01666
01481
出口压力/ MPa
01154
010368
01575
进口温度/ e
- 95116
出口温度/ e
)
)
工作转速/ ( r/ min)
38000
34850
故障现象
在空分设备正常运行、膨胀机一开一备的情况
下,
若油站因外部因素失电或自身故障, 不能向膨
胀机供应润滑油或油压过低时, 仪表联锁会立刻做
出保护动作, 紧急切断阀快速关闭,
切断压缩空
气, 迫使膨胀机迅速由高速旋转降速至停止转动,
油站延时供油一定时间,
保护膨胀机转子、轴瓦不
因缺少润滑油而烧毁。但空分设备投用13 年来,
根据设备档案记载,
在膨胀机一开一备情况下,
若
# 膨胀机运行, 油站因外部因素失电或自身故障,
仪表联锁立刻做出保护动作, 紧急切断阀也响应,
但2
# 膨胀机转子的转速由34000 r/ min 只能降至
12000 r/ min 左右,
就不再下降。油站延时供油结
束后,
在此转速下,
转子、轴瓦只能烧毁。至
先后烧毁转子、轴瓦5 ( 套)
次, 每次的直接经济损失达10 万元。而1
# 膨胀机
没有发生过此类故障。
膨胀机转子转速不能降为零,
说明紧急切断阀
关不严,
压缩气体还在继续推动膨胀机以较高转速
旋转。曾多次拆检仪表联锁以及紧急切断阀,
都未
发现问题。
由于1
# 膨胀机的仪表联锁和紧急切断阀设置
在独立的冷箱中,
油站故障排除后,
启动1
# 膨胀
机, 空分设备很快恢复生产。因为1
# 膨胀机处于
工作状态, 不可能拆开1
# 膨胀机冷箱,
对2 台膨
胀机的仪表联锁和紧急切断阀的安装外形进行
比较。
关于紧急切断阀关不严的原因,
多年来,
机械
人员认为是电仪调整值问题( 此阀是ZMAP 气动
紧急切断阀) , 而电仪人员认为是机械问题( 阀心
通径5125 mm,
阀心密封不严所致) 。虽然多次拆
检仪表联锁和紧急切断阀,
但都未联合查找问题的
根本原因,
均以更换新转子、轴瓦,
启动备机运转
而告终。
# 膨胀机运行时,
油站
因自身故障跳车,
停止向膨胀机供油, 上述故障又
一次发生。此次针对仪表联锁和紧急切断阀,
进行
联合拆检查找问题。
故障原因和处理措施
电仪人员对信号、反馈、电流、气控元件及执
行机构气缸内的弹簧等都进行拆检,
并更换大部分
元件。机械人员对阀门的阀心、阀座进行拆检, 并
对密封面( 线) 进行处理,
再测试其密封性,
并确
认完好。组装后测试,
显示一切正常, 也未发现明
显异常。设备恢复后,
对2
# 膨胀机进行试运行测
试, 当转速达到34000 r/ min ( 正常工作转速) 后,
模拟油站故障跳车, 仪表联锁保护,
快速控制阀响
#
#

应( 油站此时正常,
供油不会中断,
# 膨胀机在
生产中) , 但2
# 膨胀机转速还是由34000 r/ min 降
至12000 r/ min 左右,
就不再下降。仔细观察执行
机构, 阀门还是未关闭到位。
问题的焦点集中在紧急切断阀上,
于是对其结
构和相关参数进行了详细分析和核算。
紧急切断阀的测绘图如图2 所示。气缸活塞有
效直径36 cm,
弹簧范围0102~ 011 MPa,
气缸进
气压力012 MPa, 阀心上投影有效直径13 cm,
阀
心下投影有效直径1215 cm。
图2
2# 膨胀机紧急切断阀的测绘简图

( 1) 弹簧给活塞压力为:
活塞下行程( 0136
) 2P @ 0102 @ 106 @ 1
g =
20715 kg;
活塞上行程( 0136
)
2 P@ 0 1 1 @ 1 0
6 @ 1
g =
1038 kg。
( 2) 气缸给活塞上推力为:
活塞下行程气缸排气, 推力为0;
活塞上行程( 0136
) 2P @ 012 @ 106 @ 1
g =
207519 kg。
( 3) 膨胀机从阀心下进气, 在关闭状态下,
压
缩空气对阀心的上推力:
( 01125
) 2P@ 01571 @ 106 @ 1
g = 71415 kg;
膨胀机从阀心上进气, 在关闭状态下,
压缩空
气对阀心的压力:
( 0113
) 2P@ 01571 @ 106 @ 1
g = 77218 kg。
在原安装进气状态下, 若油站因故障跳车,
仪
表联锁保护, 紧急切断阀响应( 不计阀心自重及阀
杆与填料函的摩擦力) 时, 阀心仅受弹簧给活塞下
行程压力和膨胀机从阀心下进气时压缩空气对阀心
上推力的作用, 其合力为:
20715- 71415 +
( 0113
) 2P @ 010368 @ 106 @
g = - 45712 kg ( 上推力) 。
这就是紧急切断阀响应后,
膨胀机转速降不到
零的原因:
压缩空气顶开阀心,
气体不断地推动膨
胀机旋转。
若改变压缩空气进气方向( 紧急切断阀转
180b安装) ,
则阀心仅受弹簧给活塞下行程压力和
膨胀机从阀心上进气时, 在关闭状态下,
压缩空气
对阀心的压力以及膨胀降压后的工艺空气上推力
( ( 01125
) 2P@ 010368 @ 106 @ 1
g = 4611 kg) 的作
用, 其合力为:
20715+ 77218- 4611= 93412 kg ( 压力) 。
可见,
在此状态下, 若油站因故障跳车,
仪表
联锁保护,
紧急切断阀响应,
膨胀机会及时停下
来。但在此状态下, 若膨胀机恢复运行,
紧急切断
阀能打开吗, 能全打开吗? 下面复核推动力。
紧急切断阀打开的合力为:
( 气缸给活塞推力) 207519-
( 工艺空气对阀
心压力) 77218-
( 弹簧给活塞压力) 20715+
( 降
压后工艺空气上推力) 4611= 114117 kg。
紧急切断阀全打开的合力为:
( 气缸给活塞上行程推力) 207519-
( 活塞上
行程弹簧压力) 1038= 103719 kg。
可见,
在此状态下, 若膨胀机恢复运行,
紧急
切断阀能全打开。
将紧急切断阀转180b安装,
即改变了压缩空
气进气方向,
之后对2
# 膨胀机进行运行测试,
模
拟油站故障跳车,
几次开停机均反应灵活、可靠。
结束语
# 膨胀机的紧急切断阀安装错误是空分设备
建设时就存在的。人们常有一种固有的认识,
即阀
门安装方向是/ 低进高出0,
因此从不怀疑阀门安
装进、出口会出现错误。此次若不是通过机械人员
和电仪人员联合拆检、细心观察和计算分析,
也难
以消除该故障, 紧急切断阀安装错误将继续给安全
生产带来安全隐患和经济损失。n
#
#

作者简介: 冷守志, 男, 1979 年生, 工程师, 2002 年毕业于河北科技大学机械设计专业, 现在天铁冶金集团有限公司
动力厂负责2 套23500 m3/ h 空分设备的技术管理工作。
进口氮压机排气温度高的故障分析
冷守志
( 天铁冶金集团有限公司动力厂, 河北省邯郸市涉县
056404)

摘要: 介绍进口氮压机三级排气温度高的现象,
对其原因进行了分析,
阐述处理措施和效
果。
关键词: 空分设备;
氮压机;
排气温度; 冷却器
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis of fault of high temperature discharged gas
from imported nitrogen compressor
Leng Shouzhi
(Pow er Works, T iantie Metallurgy Group Co. , L td . , She County , Handan 056404 , H ebei, P.
R . China)
Abstract: The trouble of high temperature 32stage discharged gas of imported nitrogen compressor is briefed,
the causes are analyzed, and corrective measures and the realized effect are described.
Keywords: Air separation plant; Nitrogen compressor; Temperature of discharge gas; Cooler

天铁冶金集团有限公司动力厂现有6 套空分设
备,
其中2 套6000 m3/ h 和1 套15000 m3/ h 空分
设备由开封空分集团有限公司提供,
1 套15000
m3/ h 和2 套23500 m3/ h 空分设备由杭州杭氧股份
有限公司提供,
总的制氧能力为89000 m
3/ h。
气、氮气均采用外压缩流程,
配套空压机、氮压机
采用进口设备,
氮压机共有3 台:
1 台循环氮压
机、1 台中压氮压机、1 台低压氮压机。这2 套空
分设备自投产以来一直运行比较平稳,
但从2008
年5 月开始,
低压氮压机出现了排气温度高的
现象。
故障现象
低压氮压机运行记录显
示:
由于三级排气温度高, 导致氮压机联锁停车。
这是第一次出现由于三级排气温度高而导致低压氮
压机停车现象。低压氮压机采用3 级压缩、级间冷
却的结构形式, 型号为C130MM @ 3N2。其三级排
气温度报警值是48 e , 联锁停车值是52 e 。
原因分析
因为考虑到只有三级排气温度高, 其他各级以
及其他氮压机排气温度都没有明显变化,
而且已排
除了冷却水温的因素( 冷却水温维持在28 e 左
右) ,
所以怀疑是仪表测点出现问题。于是针对三
级排气温度测点进行了全面的检查,
但是并没有发
现任何异常, 再次开机后温度显示正常。考虑引发
此现象的原因可能是由于温度测点虚接。
低压氮压机稳定运行了一段时间后,
间断性地
出现因三级排气温度高而停车的现象, 而其他各级
温度显示正常, 一、二级排气温度在36 e ~ 37 e
将三级排气温度联锁
#
#

停车值重新设定为58 e 。低压氮压机重新启动后,
发现三级排气温度明显高于一、二级排气温度,
显
示值为54 e ,
运行一段时间后又有明显上升趋势。
根据这一现象分析,
认为三级冷却器出现异常的可
能性很大。
处理措施
利用生产间隙拆检低压氮压机三级冷却器,
拆
开后发现三级冷却器门型垫( 主要作用是隔断进、
回水,
防止冷却水短路) 已损坏,
导致冷却水短
路,
没有起到冷却效果,
造成冷却器内部温度持续
升高, 冷却水内杂质在冷却器管壁间结垢,
换热面
积逐渐减小, 使排气温度逐渐升高。
找到原因之后, 将冷却器芯子用专业的除垢剂
甘奈98 进行浸泡, 以除去冷却器内积垢, 恢复换
热面积。然后重新安装门型垫。处理后,
三级排气
温度恢复正常。
结束语
设备的运行参数出现异常,
肯定是由于某种原
因引起的,
在分析、判断原因的过程中不能够放过
任何一个可能因素, 一定要找到引起运行参数变化
的根本原因, 这样才能够保证设备长周期安全、稳
定运行。n
x
x
x
焦炉气制液化天然气实现工业化应用

由中科院理化
技术研究所作为技术总负责方的山西河津焦炉煤气综合利
用制取液化天然气( LNG) 工程经过7 天的联动, 已顺利
产出合格的LNG 产品。这是中科院理化技术研究所继开发
成功将含氧煤层气液化分离生产LNG 技术后创造的又一个
世界第一, 它的调试成功标志着中国在焦炉气综合利用方
面又开辟出了一种新模式。
新工艺采用联合净化工艺脱除焦炉气中的硫、苯、萘、
焦油、二氧化碳、水等杂质, 利用膜分离装置提取氢气,
提氢后富甲烷气体进入液化精馏单元, 通过低温精馏得到
合格的LNG, 最后LNG 通过精馏塔压力自流进入LNG 产
品储罐。装置正式投产后, 产品LNG 可通过低温槽车运往
各地, 取代柴油作为汽车的燃料, 副产的氢气将作为二期
合成氨项目的优质原料。
这项创新成果一方面解决了焦炉气综合利用问题, 另
一方面有利于缓解国内天然气短缺局面, 对国内焦化行业
节能减排有重大的意义, 同时也标志着中科院理化技术研
究所研发的焦炉煤气利用新工艺) )) 低温分离生产LNG 技
术进入工业化应用阶段。
该工程具有工艺流畅、投资规模小、产品市场前景好、
无污染、经济效益好等特点, 是焦化企业解决焦炉煤气综
合利用问题的良好选择, 同时还能为节能、减少温室气体
排放作出贡献。
目前, 中科院理化技术研究所的研究人员又开始向焦
炉煤气综合利用新高度进军,
即将焦炉气中富余的氢气和
其中的一氧化碳、二氧化碳进行甲烷化反应合成甲烷,
从
而将富余氢气转化成甲烷, 然后通过低温分离生产LNG,
从而大大提高LNG 的产量, 少量剩余氢气回焦炉掺烧。由
中科院理化技术研究所总负责的第一套焦炉气甲烷化制取
LNG 综合利用项目工业化装置如今已进入实施阶段, 计划
本刊
江氧退城进园项目签约

杭氧与九江经济技术开发区举行
了/ 城西港区空分低温设备制造项目0 签约仪式。这标志
着杭氧股份控股的江西制氧机有限公司( 以下简称: 江氧)
退城进园、入驻九江经济技术开发区的工作进入实质性启
动阶段。杭氧集团公司党委书记、杭氧股份公司总经理毛
绍融出席签约仪式。
为寻求更大的发展空间, 在九江市委、市政府和九江
经济技术开发区领导的关心、重视下, 杭氧决定对江氧实
施退城进园迁建改造项目, 主要建设罐式集装箱、空分设
备和低温设备等生产线。毛绍融指出, 江氧入驻九江经济
技术开发区城西港后, 将按国际化标准建设罐式集装箱生
产流水线, 扩大低温槽车、移动压力容器的生产能力,
同
时建造大跨度的重型厂房, 添置大吨位的起重设备, 依托
杭氧股份生产大、中型空分设备配套部机,
将江氧打造成
我国低温槽车、移动压力容器及大型空分设备配套部机的
先进制造基地。
本刊
#
#

90 元( 含邮
费) ,
自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
0571285372522、85869235,
传真:
0571285372442,
电子信箱: slbjb@ 2631net。
n 银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新支行
银行账户:
杭州深冷文化传媒有限公司
账

号:
1202021809000026846
n 邮局汇款
地

址:
杭州市东新路388 号杭州深冷文
化传媒有限公司
310004
#
#