故障排除
图书在版编目( CIP)
数据
故障排除/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2012. 11
ISBN 978 －7 －80758 －670 －8
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①李. . .
Ⅲ. ①透
平式膨胀机—故障修复
IV．①TB653
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2012)
第259967 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 25
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －670 －8
定价: 13. 00 元
目
录
故障排除
一起透平膨胀机烧瓦事故的分析与处理
李英龙( 1 )
………………………………
膨胀机润滑油温度偏高的故障排除
李建涛( 4 )
……………………………………
珠光砂进入低温系统的故障排除
廖嘉锋，凌
波，长孙峰( 6 )
…………………
精馏塔塔板阻力波动原因分析及预防措施
王
泉( 9)
………………………………
空气预冷系统冷却效果差原因分析与处理
王
杉，张才礼( 12)
…………………
21000 m3 /h 空分设备分子筛纯化系统故障分析及处理
胥
波，闫伟东，孔繁魁等( 15)
…………………………………………………
5CⅡ型空压机一级振动大的原因分析及处理
仲
海( 19)
…………………………
分子筛纯化系统电加热器故障分析和排除
李
星，蒋银林( 22)
………………
设计制造
液体膨胀机在内压缩流程空分设备中的应用
张华涛( 24)
…………………………
大型低温液体贮槽抗震设计及相关标准比较
王际强( 28)
…………………………
石家庄陕鼓2 × 40000 m3 /h 空分设备设计优化
张
岑，卢子学( 34)
………………
“前疏后密”开缝翅片在空压机级间冷却器上的应用
杨
挺，冯苗根( 37)
……
安装运转
蚌埠杭氧7500 m3 /h 空分设备投产调试
张
起，彭
昆( 40)
………………………
空分设备全线停电后的应对处理
付华凌，邵新中，蔡树梅等( 44)
………………
PTC 热敏电阻在空分设备DCS 系统中的应用
褚瑞华，金
奎( 47)
………………
循环酸洗法在压缩机级间冷却器清洗中的应用及推广
曹景华( 50)
……………
挖潜改进
40000 m3 /h 空分设备制氩系统优化调整
尹文辉( 53)
………………………………
酒钢氧气、氮气、氩气管网系统改造分析
蒋文涛( 59)
……………………………
分子筛吸附器升压阶段改进措施
周金城( 64)
…………………………………
行业信息
杭氧首台高效内翅管换热器成功应用( 3)
包钢3 × 40000 m3 /h 空分设备
工程开工仪式举行( 5)
长( 18)
液化空气集团伊春35000 m3 /h 空分设备竣工投产( 18)
我国首
台自主知识产权百万吨级乙烯制冷压缩机组试车成功( 23)
国天然气进口量增44. 6%
缺口不断扩大( 27)
我国首个煤制气项目通过大
负荷试验( 27)
空气化工与厦门天马签订气体供应协议( 33)
空气化工
将为三星电子西安新内存芯片厂供应气体( 33)
流会暨机械工业气体分离设备科技信息网第十八次全网大会在成都召开( 36)
黄河空分为宁夏贝利特化工研制的高纯氮设备成功运行( 39)
开利空分总
承包的宁钢集团12000 m3 /h 空分设备工程开工( 39)
普莱克斯中国扩展与比
亚迪的合作( 43)
普莱克斯中国为梅山钢铁新建的空分设备顺利投产( 43)
曙光集团煤制氢项目和空分设备签约( 49)
德晟金属制品有限公司与乌海
盈德气体有限公司签订合作协议( 58)
一( 58)
德国林德集团获Tata Steel 集团长期气体供应订单( 66)
关于征
集《无润滑往复活塞式氧气压缩机
技术条件》等四项行业标准意见的通知( 67)

Contents
Analysis and treatment of one bushing burnt accident of turbine expander
Li Yinglong ( 1 )
……………
Eliminating trouble of slightly high lubricating oil temperature of expander
Li Jiantao ( 4 )
………………
Elimination of trouble of entrance of pearlite to low temperature system
Liao Jiafeng，Ling Bo，Zhangsun Feng ( 6 )
………………………………………………………………
Analysis of the causes for fluctuation of tray resistance of rectification tower and preventive measures
Wang Quan ( 9)
………………………………………………………………………………………………
Analysis of causes for poor cooling effects of air pre-cooling system and the treatment
Wang Shan，Zhang Caili ( 12)
………………………………………………………………………………
Analysis and treatment of trouble of molecular sieve purification system of 21000 m
3 /h air separation
plant
Xu Bo，Yan Weidong，Kong Fankui，et．al．( 15)
…………………………………………………
Analysis of the causes for and treatment of high stage-1 vibration of Model 5CII air compressor
Zhong Hai ( 19)
…………………………………………………………………………………………………
Analysis and elimination of trouble of electric heater in molecular sieve purification system
Li Xing，Jiang Yinlin ( 22)
……………………………………………………………………………………
Application of liquid expander in inner compression process air separation plant
Zhang Huatao ( 24)
……………………………………………………………………………………………
Aseismic design of large-sized low-temperature liquid tank and comparison with related standards
Wang Jiqiang ( 28)
……………………………………………………………………………………………
Optimized design of Shijiazhuang Shaanxi Blower Group 2 ×40000 m
3 /h air separation plant
Zhang Cen，Lu Zixue ( 34)
……………………………………………………………………………………
Application of“front-loose back compact”slotted fin in air compressor interstage cooler
Yang Ting，Feng Miaogen ( 37)
………………………………………………………………………………
Commission and debugging of Bengbu Hangyang 7500 m
3 /h air separation plant
Zhang Qi，Peng Kun ( 40)
……………………………………………………………………………………
Countermeasures after overall power failure of air separation plant
Fu Hualing，Shao Xinzhong，Cai Shumei，et．al．( 44)
…………………………………………………
Application of PTC thermistor in DCS system of air separation plant
Chu Ruihua，Jin Kui ( 47)
………
Application and popularization circulation acid cleaning method in cleaning of compressor interstage
cooler
Cao Jinghua ( 50)
………………………………………………………………………………………
Optimized adjustment of 40000 m
3 /h air separation plant argon generation system
Yin Wenhui ( 53)
………………………………………………………………………………………………
Analysis of reform of Jiu Steel oxygen gas，nitrogen gas and argon gas pipeline net system
Jiang Wentao ( 59)
……………………………………………………………………………………………
Improving measures for boosting stage of molecular sieve adsorpter
Zhou Jincheng ( 64)
……………

* 故障排除*
作者简介: 李英龙，男，1973 年生，主任工程师，1999 年毕业于齐齐哈尔大学，现在内蒙古大唐国际克什克腾旗煤制
天然气有限公司空分分厂负责技术管理和设备检修工作。
一起透平膨胀机烧瓦事故的分析与处理
李英龙
( 内蒙古大唐国际克什克腾旗煤制天然气有限公司空分分厂，内蒙古自治区赤峰市克什克腾旗
025350)
摘要: 由于膨胀机与冷箱间的过桥太长且未设置中间竖直支掌，使水平误差超标; 同时由于
膨胀机止推轴承推力的设计值偏小，导致膨胀机试车时发生了轴瓦烧毁事故。简介膨胀机的设计
参数和试车前的检查和整改工作，介绍烧瓦事故的过程、处理措施和效果。
关键词: 透平膨胀机; 止推轴承; 水平误差; 轴瓦; 烧毁; 过桥
中图分类号: TB653
文献标识码: B
Analysis and treatment of one bushing burnt accident of turbine expander
Li Yinglong
( Air Separation Branch，Inner Mongolia Datang International Keshiketeng Qi Coal-based Gas Co．，Ltd．，
Keshiketeng Qi，Chifeng 025350，Inner Mongolia，P．R．China)
Abstract: Since the transmission bridge between the expander and cold box is excessively long and no intermediate
vertical bracing is set，the level error exceeds the limit value．The too low designed thrust value of the thrust
bearing in the expander results in bushing burnt accident at trial run of expander．The design parameters of the
expander and the checks and corrections before the trial run are briefed，and the process of bushing burnt accident，
treatment measures and their effects are described．
Keywords: Turbine expander; Thrust bearing; Level error; Bushing; Burnt; Transmission bridge
内蒙古大唐国际克什克腾旗煤制天然气有限公
司一期两套48000 m
3 /h 空分设备由杭氧设计、制
造，配套的增压透平膨胀机由国外引进，第一套增
压透平膨胀机在开车调试过程中发生了一起烧瓦事
故，给企业带来了损失。每一次事故几乎都是多种
原因综合到一起促成的，同样这次事故有工程设计
的原因、有安装的原因、有维护的原因、也有工艺
操作的原因。
膨胀机工艺流程和参数
来自空压机组的2. 7 MPa ( G，下同)
空气进
入膨胀机的增压端增压，压力提高到3. 87 MPa 后，
被增压端冷却器冷却至40 ℃后进入高压板翅式换
热器换热，从高压板翅式换热器中部被抽出后进入
膨胀机的膨胀端膨胀，膨胀后的含湿空气进入
下塔。
膨胀机膨胀端转速设计值31400 r/min，膨胀
量25000 m
3; 增压端转速联锁值36110 r/min。其
他设计参数见表1。
试车前检查与整改
在膨胀机试车前的例行检查中，由于轴向水平
误差过大，超出水平仪的量程而无法估算数值，而
且膨胀端进出口管线达不到无应力连接，生产厂家
·
·

表1
增压透平膨胀机的设计参数
参
数
膨胀端
增压端
进口压力/MPa
3. 82
2. 7
出口压力/MPa
0. 456
3. 87
进口温度/℃
－110
出口温度/℃
－173
径向轴承温度/℃
报警值100
联锁值110
止推轴承温度/℃
报警值100
联锁值110
不同意试车。膨胀机组安装时，工程管理部门就已
组织有关各方对膨胀机机身的安装质量进行了验
收，水平误差在规定范围内。但时隔一年多才开车
运行，可能是安装后搁置时间较长，后期配管过程
中的一些原因导致水平偏移、误差过大。为此制定
了整改方案。
首先在膨胀机机身与连接过桥内的膨胀端进出
口管线加设两个4 cm × 4 cm 的不锈钢角铁支撑，
以减少进出口管道对膨胀机的应力; 另外，割断过
桥冷箱，校正水平度后再将与膨胀端连接处的外层
铁皮加焊20 cm 宽的铁板进行加固，避免变形; 同
时在过桥与膨胀端连接处下部增设了两个150 mm
的钢管立柱做支撑。经过调整后水平误差的测量值
在0. 4 mm/m 以上，与生产厂家要求的在0. 2 mm/m
之内有些超标。此时膨胀端的连接还无法达到无应
力连接，为了节省时间，临时在膨胀端进口膨胀节
连接法兰处增加了七个聚四氟乙烯垫片，以消除管
道应力。
进出口管道的无应力连接可放在裸冷结束后实
现，因为裸冷后装填珠光砂的空隙有足够的时间进
行整改。由于膨胀机的膨胀端进出口管道都设计有
膨胀节，根据调试人员在其他项目的实际经验，膨
胀机生产厂家服务人员同意开始调试膨胀机，但要
求在裸冷结束后对膨胀端进口管线进行整改，达到
无应力连接。
事故经过
冷，13 日裸冷结束。在整个过程中，膨胀机一直
运行稳定，各项指标都在设计值内，轴温最高值出
现在止推轴承B 点，为65 ℃。裸冷结束后，进行
查漏及装填珠光砂工作。期间，对膨胀机进出口管
线进行了整改，以达到无应力连接。11 月26 日
05: 30，启动膨胀机，空分设备开车。在膨胀端出
口管线开始结霜时，发现出口法兰有微量泄漏，对
其进行冷态紧固。28 日03: 20，由于空压机组汽
轮机低压端轴振动突然升高导致联锁放空，膨胀机
亦紧急停车，膨胀机转速从31000 r/min 开始下降，
在20000 r/min 时增压端止推轴承A 点温度从56 ℃
开始突然升高，B 点温度也从75 ℃开始突然升高，
当转速下降到9100 r/min 时，止推轴承A 点温度
达到峰值( 130 ℃) ，止推轴承B 点温度达到峰值
( 165 ℃) 。查看电脑记录的历史趋势，整个温升过
程只有1 秒多时间，因为系统测点采集时间是每隔
0. 5 秒采集一次，所以实际温升过程不会超过2 秒。
在此之前膨胀机运行正常，工艺指标都在设计值
内，各点轴温平稳，最高值是增压端止推轴承B
点( 75 ℃) ，期间转速维持在29000
31000 r/min
之间。检查仪表后，确认故障发生时仪表指示
正常。
由于没有查到具体原因，为了提前完成工程节
点，经研究决定继续开车，在04: 53 再次启动膨
胀机，渡过临界转速区后，保险起见，喷嘴每开一
度都稳定几分钟，但是当转速超过20000 r/min 时，
增压端止推轴承的两个温度点就马上开始快速升
高。于是将膨胀机转速控制在20000 r/min 以下，
低速运转，保证增压端止推轴承温度不超过75 ℃，
在冷凝蒸发器液位达到2500 mm 时，预冷、启动
液体泵，28 日17: 00 勉强生产出合格的氧、氮产
品，但产量无法达标。计划停车后，要求膨胀机生
产厂家对膨胀机进行解体检查。
事故原因分析
膨胀机解体后，发现其增压端水平误差达到
1. 5 mm/m，大大超出了规定范围( 0. 2 mm/m) ，
膨胀端进口管道也附有应力，增压端轴承窜动量由
调试前的0. 3 mm 扩大到0. 45 mm，磨损量达到
0. 15 mm。增压端径向轴承下部和膨胀端径向轴承
上部有轻微磨损迹象。分析认为，由于膨胀机与冷
箱间的过桥太长，接近8 m，导致焊接在过桥上的
膨胀端进出口管道支撑在较长时间后变形，将膨胀
机水平误差扩大。查看过桥设计图纸，在过桥中间
应该有竖直支撑，但工程设计单位没有设计支撑基
础，施工单位也没有加设竖直支撑，导致过桥承载
能力不足。膨胀机在运行和停车时，增压端叶轮进
·
·

出口压差为1. 1 MPa，膨胀端叶轮进出口压差为
3. 3 MPa，整个轴向力作用在增压端。水平误差超
标严重，导致止推轴承达不到全面接触，当转速发
生急剧变化时止推轴承温度迅速升高; 水平误差过
大也导致径向轴承局部轻微受损。从径向轴承的磨
损情况也可看出转子在轴承内不是水平的。根据运
行数据，膨胀机生产厂家认为设计有瑕疵，止推轴
承的设计推力偏小近一倍。综上所述，膨胀机增压
端止推轴承烧毁是上述几种原因综合起来的后果。
处理措施
( 1)
调整水平度: 敲掉膨胀机二次灌浆的基
础，重新进行找正灌浆，同时取消原支撑膨胀端过
桥的支柱，在膨胀机与过桥的连接处加设支撑，并
将支撑底座与膨胀机底座一起二次灌浆在膨胀机基
础上。
( 2)
加固过桥: 在过桥底部骨架处焊接几条
不锈钢角钢，将膨胀端进出口管道支撑换成坚固的
5 cm × 5 cm 不锈钢角铁，并且在膨胀机房内过桥中
部加设一吊架，以减缓过桥对膨胀机造成的应力，
避免由于过桥应力而使设备与管道变形。
( 3)
优化操作方法: 严格按照产品说明书的
操作方法操作，避免操作步骤不一致，对设备造成
损害。
( 4)
经过制造厂家重新计算，更换止推轴承
型号，将原来增压端的五块轴瓦更换为九块。
( 5)
重新灌浆并更换轴瓦，再次启动膨胀机，
转速、压力、膨胀量达标后各项指标都在设计值
内，膨胀机运行非常稳定。
结束语
膨胀机是高速旋转的机械，膨胀端和增压端属
刚性连接，安装精度要求较高，为了保证其安全稳
定运行，必须严格按照施工图纸施工，不能为赶工
期马虎大意; 同时在试车前进行仔细的检查，做到
万无一失，避免发生设备损坏事故。有的膨胀机安
装后要过几个月才试车，在连接管道时应力作用可
能使设备移位，但由于测量水平基准面是增压端出
口的法兰平面，管道配置好后就无法复查水平误
差。所以在二期施工时要想办法改造，使在安装、
配管完毕后能够测量膨胀机的水平误差，这一点希
望膨胀机生产厂家给予考虑，是否可再提供一个基
准点。膨胀机组与冷箱间的连接过桥不宜太长，应
充分考虑过桥的承载力和变形对膨胀机的影响，避
免因为过桥变形而影响管道应力，这一点供设计单
位参考。另外即使是成熟机型，也可能由于配置、
工况不同，在设计时存在瑕疵，在分析事故原因
时，也需综合考虑设计原因。?
※
※
※
杭氧首台高效内翅管换热器成功应用
由杭州杭氧换热设备有限公司与西安交通大学共同承
担的“列管式换热器管内强化传热技术的开发研究” 项
目，历经约三年时间，已研发成功，基于该技术的高效内
翅管换热器已成功应用于江西杭氧萍钢气体有限公司
25600 m3 /h 空分设备的增压透平膨胀机上。自2012 年年初
开车以来，高效内翅管换热器运行稳定，性能良好，各项
指标均达到或超过了设计要求，得到了用户好评。
高效内翅管换热器与传统的光管换热器相比，由于单
位体积换热面积增加，提高了换热效率，从而减小了整个
设备的体积和重量，降低了材料消耗和制造成本。同时，
现场安装的管路紧凑，节约了安装场地。
目前，高效内翅管换热器主要由国外公司制造。此次
成功开发，对空分设备各类压缩机配套换热器技术水平的
提高起到了重要作用，具有非常广阔的市场应用前景，其
技术达到了国内领先水平。
·
·

作者简介: 李建涛，男，1983 年生，2006 年毕业于承德石油高等专科学校制冷与空调专业，现在中海油能源发展股份
有限公司惠州石化分公司石化二厂从事工艺操作。
膨胀机润滑油温度偏高的故障排除
李建涛
( 中海油能源发展股份有限公司惠州石化分公司石化二厂，广东省惠州市大亚湾石化大道中段
516086)
摘要: 介绍6000 m
3 /h 制氮设备正常运行时发生的膨胀机润滑油温度过高故障，从环境温度
高、油冷却器结垢、油质变差和油泵出口温控阀失效等方面分析了故障原因。临时停运膨胀机，
检查后发现是由于油冷却器被沉积物堵塞导致换热效果变差，清理沉积物后膨胀机恢复正常
运行。
关键词: 制氮设备; 透平膨胀机; 润滑油; 温度; 偏高
中图分类号: TB653
文献标识码: B
Eliminating trouble of slightly high lubricating oil temperature of expander
Li Jiantao
( Second Petrochemical Plant，CNOOC Energy Development Ltd．，Co．，Huizhou Petrochemical Branch，
Middle Section Shihua Road，Daya Bay，Huizhou 516086，Guangdong，P．R．China)
Abstract: The trouble of excessively high lubricating oil temperature of expander occurring during normal run of
6000 m
3 /h nitrogen generation equipment is briefed and the causes for the trouble are analyzed from high
environmental temperature scale of oil cooler，deteriorated oil quality and failure of oil pump outlet temperature
control valve．The check after temporary shutdown of the expander shows that the trouble is attributed to poor heat
exchange effect resulted from blocking of the oil cooler by deposits．After clearing off the deposits，the expander is
recovered to normal run．
Keywords: Nitrogen generation equipment: Turbine expander; Lubricating oil: Temperature; Slightly high
前
言
润滑油在膨胀机运行过程中，不仅起到润滑的
作用，还起到冷却、清洁、密封和缓冲等作用，油
温过高将导致润滑油变稀，油的黏度不够，使油膜
厚度下降而无力托起转轴，从而导致转子振动，转
子振动必定引起油膜不稳，严重影响膨胀机的安全
运行。
中海油能源发展股份有限公司惠州石化分公司
石化二厂的6000 m
3 /h 制氮设备，由杭氧设计、制
造，膨胀机采用TC120 /30-AS 型引进产品，自
出现膨胀机润滑油温度偏高现象，如不及时处理，
可能造成空分设备非计划停车，甚至更严重的
后果。
故障现象
现膨胀机润滑油温度偏高，即便是在往年的炎热季
节也很少超过45 ℃，而现在却达到了46. 2 ℃。用
温枪测油冷却器润滑油的进、出口温度，确实存在
偏高现象，循环水的出口温度以往只有38 ℃，现
在也达到了42 ℃。DCS 系统也显示最近几天润滑
油温度一直在缓慢上升，并且有继续上升的趋势，
·
·

油温高报警值为51 ℃。随着白天气温的升高，油
温肯定还会加速上升，会对空分设备生产造成不利
影响。
原因分析与处理
润滑油温度偏高的原因不外乎是环境温度高、
油冷却器结垢使换热效率降低、油质变差造成油膜
不稳、油路堵塞和油泵出口的温控阀失效等原因。
( 1)
现场查看润滑油回流情况，润滑油回流
流路很流畅，基本可以排除油路堵塞的可能。
( 2)
及时运行冷却塔的3
#风机，试图通过三
台风机同时运行，使水温降低。之后水温稍有降
低，而润滑油的上升趋势还在继续加剧。而其他压
缩机的油温，都在正常范围，可以排除天气影响
因素。
( 3)
润滑油取样后送往化验室进行分析，各
项指标均在正常范围。如果润滑油中存在机械杂
质，将会导致油膜不稳，膨胀机的振动应该受到影
响。比较膨胀机四个振动点趋势图，没有发现异常
情况，排除油质变差的原因。
通过分析也排除了温控阀失效原因，最终决定
临时停车，打开油冷却器检查是否堵塞，这时油温
已经上升到了49 ℃。临时停车后，关闭油冷却器
循环水的进、出口阀门，打开油冷却器的前后盖，
发现前后盖的底部有少量的沉积淤泥状杂物，通过
强光手电看到冷却器底部的三根管束中也存在沉积
物，且其中一根管束中有将近1 /4 的通道被堵塞。
用铁丝带小钢刷把杂物除去，然后再用清水冲洗干
净; 同时为了增强换热效果，对每根管束都进行了
清理。
取淤泥物时发现其中搀有部分石英砂，这可能
是空分设备管道吹扫的时候残留在管道中。将淤泥
状物质送化验室分析，发现有石棉成分。经过仔细
查看，原来是油冷却器的前后盖垫片采用石棉材
料，内缘较大，内缘被带酸性的循环水侵蚀，侵蚀
掉的石棉内缘再加上循环水中藻类等沉积杂物，最
终慢慢堵塞了油冷却器，影响其换热效果。更换垫
片，采用四氟乙烯材质垫片。开车后，油温恢复正
常，降到了42 ℃左右。
经验教训及防范措施
( 1)
平时应严格控制循环水指标，不能使其
呈微酸性。
( 2)
在空分设备安装吹扫过程中，要严格按
照要求执行吹扫方案，杜绝漏掉死角，防止残留杂
物进入系统，堵塞设备通道。
( 3)
油冷却器这种通道较小的设备，尽量采
用四氟乙烯垫片，防止杂物沉积。
( 4)
加强操作巡检，一旦有异常工况，做到
及时发现、及时处理。?
※
※
※
空分公司举行包钢3 ×40000 m
3 /h 空分设备工程开工仪式
称: 空分公司)
在包钢钢联股份有限公司3 × 40000 m3 /h
空分设备工程现场举行了开工仪式。
3 × 40000 m3 /h 空分设备工程是包钢钢联股份有限公司
新体系建设的关键配套项目之一，是包钢新跨越、新发展
的重要组成部分，也是空分公司迄今为止最大的合同项目。
自与包钢签订总承包合同以来，在包钢的大力支持和各相
关单位的积极配合下，空分公司严格按照合同要求以及网
络进度有序推进。目前主要设备已陆续交货，项目部和安
装施工队伍已进场，现场施工、安装工作即将全面展开。
·
·

作者简介: 廖嘉锋，1989 年毕业于辽宁本溪冶金专科学校，现在广西柳州钢铁( 集团)
公司气体公司从事制氧技术管
理工作。
珠光砂进入低温系统的故障排除
廖嘉锋，凌
波，长孙峰
〔广西柳州钢铁( 集团)
公司气体公司，广西壮族自治区柳州市北雀路117 号
545002〕
摘要: 由于6000 m
3 /h 空分设备的低温管道焊缝开裂，珠光砂进入低温系统，导致上塔精馏
工况不正常，产品氧气纯度和产品氮气量不达标。简介故障发生时空分设备运行参数的异常情
况，介绍清除珠光砂的方案及调整后的吹扫方法，最后总结了从中得到的教训。
关键词: 空分设备; 低温系统; 珠光砂; 堵塞; 吹扫
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Elimination of trouble of entrance of pearlite to low temperature system
Liao Jiafeng，Ling Bo，Zhangsun Feng
〔Guangxi Liuzhou Iron ＆Steel ( Group) Corporation Gas Company，117
# Beique Road，Liuzhou 545002，
Guangxi，P．R．China〕
Abstract: Entrance of pearlite into low temperature system due to crack of welds in low temperature pipeline of
6000 m
3 /h air separation plant results in abnormal distillation case of upper tower and inconformity of the purity of
product gaseous oxygen and the output of product nitrogen．Here，the abnormality of operation parameter of the air
separation plant at the trouble are briefed，the scheme of clearing off pearlite and the adjusted blow-sweeping
method are described，and finally the obtained lessons are summarized．
Keywords: Air separation plant; Low temperature system; Pearlite; Blocking; Blow-sweeping
故障简介
广西柳州钢铁( 集团)
建成投产的6000 m
3 /h 外压缩流程空分设备，主体
部分是由杭氧设计、制造，投运以来，一直运行
良好。
最低时只有5300
5400m
3 /h，经过加温、吹除后
产量有所提高，但始终不能达标。
完后，装置整体保压24 小时后残留率为97% 。由
于公司生产节奏加速，氧气供不应求，决定不进行
裸冷检查，直接装砂开车。
7 月10 日空分设备开车，13 日氧气纯度只有
98% 左右，但是上塔的阻力与正常运行时相差不
大，上塔压力偏高，达60 kPa ( 正常运行时不到
50 kPa) ，分子筛再生污氮气只有正常状态下的一
半多的量，纯氮气也达不到正常量，只有9000
10000 m
3 /h ( 正常运行时为12000
13000 m
3 /h) 。
各种情况表明，上塔的气体不能正常流出，导致上
塔压力偏高，精馏工况不佳，所以氧纯度偏低。主
换热器、过冷器通道阻力见表1。
·
·

表1
主换热器和过冷器通道阻力
单位: kPa
项
目
氧气通道
氮气通道
污氮气通道
主换热器
实测值
设计值
过冷器
实测值
—
5. 6
18. 5
设计值
—
3. 7
3. 9
原因分析和判断
由表1 可知，主换热器和过冷器各通道的阻力
均大于设计值，过冷器的污氮气通道及主换热器的
氮气通道较为突出。初步分析是由于空分设备启动
前的加温、吹除不彻底，通道被冰堵塞。
基于初步分析，决定停机排液，再次进行全面
的加温、吹除工作。整个大加温过程中，全程监测
各通道的阻力变化，氧气、氮气通道的阻力变化不
大，但是污氮气通道的阻力却逐渐增大，达到了
35 kPa; 同时监测各通道水含量的变化，污氮气通
道的水含量最高，达到11 × 10
－6 后开始下降，当
时塔内的温度均已经达到12 ℃以上。
从全面加温的过程及测量数据来看，似乎不是
水分进入形成的冰堵，但也不大可能是被杂物堵
塞。还有一种可能，就是珠光砂进入了塔内设备。
在整个大加温过程中，除了通道的阻力变化，
所有的吹除阀均未有珠光砂吹出来。显然，要采取
别的方法来进一步确认是否是珠光砂堵塞了通道。
决定采用外接气源反吹的方式来进行确认: ①以过
冷器和主换热器之间污氮气管的吹除阀吹302 为反
吹气源入口; ②气源采用中压氮气管网( 2 MPa)
来的氮气经过减压阀减压( 在确保系统不超压的
前提下，压力的高低视吹除情况来调节) ; ③为了
使反吹气体的流路最短，拆下上塔顶部的两只安全
阀( 从纯氮管上引出)
V210、V211 作为吹出口。
采用上述方法，从V210、V211 阀吹出口观察
到有珠光砂的颗粒飞出来，确认塔内确实有珠光砂
进入。
故障排除
3. 1
方案确定
有两种清除珠光砂的方案可供选择: 一是重新
扒砂，割开管道，对上塔、过冷器、主换热器采用
水洗方式来清除珠光砂。这种方法在兄弟单位中有
过先例，可以借鉴。二是采用外接气源继续吹扫，
这种方法需要的时间不确定，能不能成功也不
确定。
从生产情况来分析，实施第一种方案时间上不
允许，而且水洗也不一定能洗得干净，还存在一定
的风险。
第二种方案虽然说没有可借鉴的经验，但不是
不可能成功: ①从故障发生时的参数分析，进入塔
内的珠光砂量不是太多，通道没有被完全堵塞;
②从测量数据分析，珠光砂大部分仍集中在过冷器
和上塔上部; ③经过一次全面大加温，塔内各部温
度均已经达到常温，珠光砂处于干燥状态，气流可
以将之带出，只是可能要反复多次。这种方法也有
风险，就是时间不能确定，但是不需要对设备
“动手术”。
3. 2
吹扫方法调整
经过再三权衡，决定采用第二种方案来进行处
理，但要调整吹扫方法( 如图1 所示) 。
( 1)
仍然采用反吹法，吹扫气入口为三个:
过冷器和主换热器之间污氮气管吹302 阀、纯氮气
管吹303 阀、液氧喷射蒸发器上的法兰;
( 2)
吹扫气源仍为中压( 2 MPa)
氮气管网经
过减压阀减压后的氮气( 在确保系统不超压的前
提下，压力的高低视吹除情况来调节) ;
( 3)
在原V210、V211 阀位置装上两只手动蝶
阀，便于控制;
( 4)
第一阶段重点吹扫过冷器与上塔顶部，
即以V210、V211 阀为吹扫气出口，三个吹扫气入
口交替进气; 第二阶段是上塔的各个吹除阀门都作
为吹扫气出口，一个也不能有遗漏;
( 5)
吹扫采取直接吹扫( 气流从入口进，直
接由出气口出)
与爆破吹扫( 吹扫气出口阀门关
闭，上塔压力上升至80 kPa 然后快速开启吹扫气
出口阀门)
交替、反复进行的方法;
( 6)
吹扫过程中要把握的原则: 上塔不能超
压; 吹扫不能间断，一路吹完紧接着吹扫另一路，
让进入塔内的气流不停顿并尽可能地使气流紊乱，
使塔内的珠光砂受扰动而跟随气流流出。
·
·

图1
6000 m3 /h 空分设备珠光砂吹扫流路示意图
B401—膨胀机增压端
ET401—膨胀机膨胀端
E1—主换热器
E3—膨胀空气冷却器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
E2—过冷器
用外接气源持续吹扫三周多的时间后，再也吹
不出珠光砂，最后启动空压机再进行了约8 小时的
吹扫，经测量各通道阻力接近正常值，塔内各部位
水含量合格，即启动膨胀机，空分设备成功出氧，
除上塔压力比原来高出约3 kPa 外，其他各项参数
恢复正常。
教训总结
( 1)
第一次局部扒砂处理问题时，发现了管
道焊缝有裂纹，没有想到珠光砂会进入设备通道。
( 2)
第二次进行整体扒砂处理问题时，尽管
发现了不少管道上的缺陷，也意识到有可能会有珠
光砂进入，但认为管道上的裂纹比较小，即使有也
是少量的珠光砂进入。
( 3)
在空分设备冷箱整体扒砂检修后，不论
时间多紧张，一定要进行裸冷试车。不仅可以检验
检修效果; 而且，更重要的是，如果有问题，在没
装砂的情况下，处理起来要简单得多。
( 4)
返灌液体、缩短空分设备启动和出氧时
间的方法，在公司已经应用了好多年。短期来看，
效果很好，既节能降耗，对保产也有积极作用，但
从长期来看就不一定是好事，如前述的管道变形、
支架断裂等，与此应是不无关系。因为缩短开车出
氧时间，塔内的容器、管道必然就是一个加速冷却
的过程，而且各部位冷却降温的速度不同步，此种
情况下产生的应力非常大，这对设备的安全运行没
有好处，一次、两次可能还没反映出来，可是多次
的重复，就有可能造成设备、管道损坏，一旦发生
这种情况，不管以前缩短了多少的开车时间，最终
还是得不偿失。
因此，现在一般不允许进行返灌液体开车的操
作，即使在生产任务特别紧急的情况下，返灌液体
也要有严格的规定，那就是主冷液氧液位必须达到
规定的液位高度( 公司规定是高于800 mm) ，主冷
开始工作了才可以进行。
结束语
通过这次珠光砂进入冷箱内设备通道故障的分
析和处理，获得了不少经验教训，现在总结出来，
希望对同行能有一点参考作用，也请同行、专家批
评指正。?
·
·

作者简介: 王泉，男，1980 年生，工程师，大学本科，现为中国石化海南炼油化工有限公司运行部六单元( 公用工
程)
主任。
精馏塔塔板阻力波动原因分析及预防措施
王
泉
( 中国石化海南炼油化工有限公司，海南省洋浦经济开发区
578101)
摘要: KDN-8000 型制氮设备在冷开车时，精馏塔塔板阻力发生波动，影响到制氮设备的安
全运行。经过多次阀门开度调节、减量调试，最后采用多次排液和稳定液位的方法，使塔板阻力
逐渐稳定并达到正常值。重点阐述了精馏塔塔板阻力波动的原因及预防措施。
关键词: 制氮设备; 精馏塔; 塔板阻力; 波动; 预防措施
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis of the causes for fluctuation of tray resistance
of rectification tower and preventive measures
Wang Quan
( SINOPEC Hainan Refinery Chemical Co．，Ltd．，Yangpu Economic Development Zone 578101，Hainan，
P．R．China)
Abstract: At cold start of Model KDN-8000 nitrogen generation equipment，the tray resistance of rectification tower
fluctuates，which impairs safe run of the nitrogen generation equipment．Through analysis and finding out cases
after several adjustments of valve opening and decrement debugging，finally a method of several times of drain and
stabilizing the liquid level is obtained，which gradually stabilizes the tray resistance until reaching the normal
value．Here，the causes for fluctuation of tray resistance of rectification tower and the preventive measures are
detailed．
Keywords: Nitrogen generation equipment; Rectification tower; Tray resistance; Fluctuation; Preventive measures
中国石化海南炼油化工有限公司( 以下简称:
海南炼化)
KDN-8000 型制氮设备，由杭氧设计、
制造，配置有液氮贮存系统和氮气压缩机及氮气球
罐减压系统，同时配有供系统开工用的自备循环水
配置这一套制氮设备，其重要性突出。因此，对制
氮设备的操作要求较高，特别是临时停车及启动
时，若在操作上稍有偏差，就会造成工况不稳，精
馏塔塔板阻力波动，影响产品氮气的正常生产。
塔板阻力波动现象
断，造成制氮设备停运。20 分钟后制氮设备启动
并很快恢复工况，但是塔板阻力偏高。2 月4 日
02: 00，塔板阻力开始大幅波动，从19 kPa 波动
到40 kPa; 同时下塔液位开始下降，从550 mm 降
到300 mm ( 控制指标500
600 mm) ，接着主冷
液氧液位下降，从2300 mm 降到1300 mm ( 控制指
标2200
2300 mm) 。然后塔板阻力开始缓慢下
降，在8 小时之内从40 kPa 下降到19 kPa，下塔液
·
·

位上升，从300 mm 上升到550 mm，主冷液氧液位
上升，从1300 mm 缓慢上升至2300 mm。每天波动
二三次，严重影响制氮设备安全稳定运行，并威胁
到全厂正常运行。塔板阻力波动情况如图1 所示。
图1
精馏塔塔板阻力波动情况
塔板阻力波动原因分析
要解决问题，首先要了解问题产生的原因。经
探讨和分析，塔板阻力出现波动的原因主要有以下
四个。
2. 1
进塔空气量增大
当加工空气量增加时，精馏塔内的上升气体增
加，主冷内所需冷凝的液体量也相应增加，因此对
塔内的回流比没有影响。但是，随着主冷中冷凝液
体量的增加，主冷的热负荷加大，当传热面积不足
时，主冷的温差必然扩大，下塔压力相应升高。同
时，由于塔内气流速度增加，下流液体量增加，塔
板上液层加厚，使塔板阻力增大，当气量过大时，
塔板阻力及下流液体流经溢流堰的阻力均会增大很
多，造成溢流堰内液面升高，甚至发生液体无法流
下的液泛现象，破坏精馏塔的正常工况。尤其阀门
开得过快时，向下塔送入的空气骤然增多，造成气
速突然增大，塔板阻力大幅上升。
2. 2
塔板筛孔被固体二氧化碳或粉末堵塞
在精馏塔内，液体沿塔板通过溢流堰逐块下
流，与温度较高的蒸气在塔板上接触，发生传热和
部分蒸发、部分冷凝。在正常流动时，蒸气是自下
向上地流动，要克服塔板的阻力。液体自上而下流
动是从压力低处流向压力高处，因此，溢流堰内的
液面比塔板上的液面高出一定程度时液体才能流
出。当塔板筛孔被堵塞时，塔板阻力增加，造成塔
板上、下的压差增加，靠溢流堰内原有的液体高度
已不足以克服压差和阻力，液体暂时不能流下，当
溢流堰内液位涨到一定高度时，又达到新的平衡。
当塔板阻力过大时，必将引起溢流堰内液位继续上
涨，直至与上一块塔板的液位相平，塔板上的液体
随着上涨，当塔板上的液体上涨到上升蒸气无法托
住时，就会从筛孔一泻而下，阻力、液位发生很大
的波动。
2. 3
下流液体量过多
这里特别是指在操作液氮节流阀时动作过快，
使上塔的下流液体量突然增大，塔板上液层加厚，
造成塔板阻力增大，上升气体无法托住塔板上的液
体而产生液漏现象，阻力和液位将产生很大的波
动，破坏了塔内的精馏过程，无法维持正常生产。
2. 4
塔板变形，造成溢流堰出口处流道变形
如果塔板变形，就会造成溢流堰和下一层塔板
上的接液槽之间无法建立液封。没有液封，上升气
体就会从溢流堰中流过，这样，这层塔板由于没有
气体从塔板升气孔中上升，造成阻力波动。另外，
如果变形造成溢流堰和下层塔板间的间隙变小，此
层塔板上的液体经溢流堰下流时来不及外流，就会
造成此层塔板液体越积越多，以致塔阻波动，使塔
板的精馏工作无法进行。因此，在正常时，溢流堰
的液体液位只有上升到液柱所产生的压力能够克服
塔板上、下的压差和溢流堰的阻力时，才能保证液
体顺利通过，液面保持稳定。
·
·

调整措施
首先调节阀门开度，发现液氮回流阀开度比正
常时大半圈，液氮外送阀开度比正常时大很多。控
制液空节流阀、液氮调节阀开度，使阀门开度恢复
正常，统一进行操作，收到一定效果，塔板阻力波
动由一天两次变为两天一次，液位上下波动范围减
小。其次将精馏塔加工气量减小10% ，使之具有
适宜的气液比，减小塔板阻力，防止塔板堵塞加
重。塔板阻力波动愈来愈小( 如图2 所示) 。最后
对精馏塔进行排液处理，通过控制液位，调控膨胀
机制冷量。经过连续十天的排液，塔板阻力波动逐
渐减小，最后恢复正常。
图2
减小精馏塔加工气量后，塔板阻力波动情况
预防措施
空气的精馏是在氧—氮混合物的气相与液相接
触之间的传质过程中进行的，气体自下向上流动，
而液体自上而下流动，该过程由筛板来完成。由于
氧、氮组分沸点的不同，氮比氧易蒸发，氧比氮易
冷凝，气体逐板通过时，氮浓度不断增加，若有足
够多的塔板，在塔顶即可获得高纯度氮气; 反之液
体逐板通过时，氧浓度不断增加，这样在塔底部可
获得富氧液空。
在实际操作中，冷开车时首先要控制加工气
量，缓慢加大进气量。如果突然加大加工气量，使
工况波动。因为塔内气流速度增加，下流液体量增
加，塔板上液层加厚，使塔板阻力增加，这将对
氧、氮分离带来不利影响。另外，加工气量超过空
冷塔负荷，容易使水进入分子筛吸附器; 加工气量
超过分子筛加工负荷，使分子筛吸附器出口空气中
二氧化碳和水含量超标，易造成主换热器和塔板堵
塞。同时，阀门动作要小，严格掌握开、关阀门的
要点和方法，正确掌握开工要点。所有阀门的调节
应按步骤缓慢并逐一进行，当前一个阀门的调节取
得了预期的效果以后，方可开始下一个阀门的调
节。有的操作人员对后面出现的工况没有预见性，
阀门开度过大，使液位上下大幅波动，造成精馏塔
塔板阻力波动。有的操作人员没有掌握开工要点，
开关阀门很随意，没有认真观察温度、液位、压
力、流量和纯度等关键要素的变化，造成塔板阻力
波动。这都是今后必须预防出现的操作。
结束语
空分设备运行过程中发生故障时，要全面分析
原因，有的放矢地采取切实可行的措施，从根本上
消除造成故障的因素，并且实施合适的预防措施，
防止同类故障再次发生。?
参考文献:
［1］汤学忠，顾福民．
制氧工问答［M］．
北京: 冶金工
业出版社，2004．
［2］宋海华，张望坚．对实际的空分精馏塔直接进行模拟
［3］张永超．空分精馏塔液泛的原因及处理［J］．中氮肥，
2009 ( 4) : 8-11．
·
·

收稿日期: 2011-12-28; 修回日期: 2012-03-03
作者简介: 王杉，男，1988 年生，2010 年毕业于华中科技大学热能与动力工程专业，现在武汉钢铁集团氧气有限责
任公司运行五车间从事生产工作。
空气预冷系统冷却效果差原因分析与处理
王
杉，张才礼
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 供水厂施工作业导致空分设备空气预冷系统冷却水水质恶化，造成水冷塔布水管堵塞
和空气预冷系统换热效果差，影响空分设备的正常运行。简介武钢氧气公司I 台60000 m
3 /h 空
分设备开式循环空气预冷系统流程以及水冷塔中布水管结构，阐述故障原因分析与处理结果，提
出相应的改进建议。
关键词: 大型空分设备; 空气预冷系统; 水冷塔; 布水管; 堵塞
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Analysis of causes for poor cooling effects of air
pre-cooling system and the treatment
Wang Shan，Zhang Caili
( Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan，Qingshan District，Wuhan 430083，
Hubei，P．R．China)
Abstract: The construction of water supply factory results in worse cooling water quality of air separation plant’s
air pre-cooling system，blocking of water distribution pipe of water cooling tower，and poor heat exchange effects of
air pre-cooling system and impairs normal run of air separation plant．Here，the flow process of the open circulation
air pre-cooling system of our 60000 m
3 /h air separation plant and the structure of water distribution pipe of water
cooling tower are briefed，the analysis of trouble causes and the treatment results are described，and corresponding
proposals on improvement are raised．
Keywords: Large-sized air separation plant; Air pre-cooling system; Water cooling tower; Water distribution pipe;
Blocking
前
言
从20 世纪80 年代中期开始，大型空分设备的
空气净化系统采用分子筛吸附净化流程取代切换式
换热器冻结净化流程，大大简化了空分设备的工艺
流程，提高了空分设备的安全可靠性，并延长了空
分设备的连续运行周期，在减少切换空气损失的同
时，降低了能耗且提高了氧提取率，创造了可观的
经济效益。
但采用分子筛吸附净化流程，对进入分子筛吸
附器的空气温度有严格要求，空气温度越高，空气
中的水分含量越大，分子筛吸附器的负荷也越大。
例如，当空气压力为0. 6 MPa，空气温度由40 ℃降
至30 ℃时，每1kg 空气中的饱和水分含量将会减
少约40% 。由此可见，将进分子筛吸附器的空气
预先冷却到尽可能低的温度( 一般8
18 ℃) ，对
保证分子筛的吸附效果以及空分设备后续流程的正
·
·

常运行至关重要。所以全低压空分设备普遍设置空
气预冷系统，利用从空分冷箱复热后的温度较低的
污氮气的不饱和度，使部分水蒸发，水蒸发时吸收
大量的汽化潜热，从而使冷却水温度降低，再利用
它来冷却加工空气，以降低进入分子筛吸附器的空
气温度。
武钢60000 m3 /h 空分设备空气预冷系统
流程简介
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司)
I 台60000 m
3 /h 空分设备，由德国
林德公司设计、制造，采用全低压分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、规整填料塔精馏和全精
配套的空气预冷系统由水冷塔、冷冻机和空冷塔三
部分组成，其中水冷塔为填料塔结构，塔内充填的
是塑料鲍尔环，设计干燥污氮量为96510 m
3 /h、冷
却水量为120 m
3 /h。冷却水在水冷塔中与干燥污氮
气接触换热后，经激冷水泵P2467A/B 加压进入冷
冻机，进一步冷却降温后进入空冷塔对压缩空气进
行洗涤、冷却，降低压缩空气进入分子筛吸附器的
温度。具体流程如图1 所示。
图1
60000 m3 /h 空分设备空气预冷系统流程简图
E2416—空冷塔
E2417—水冷塔
P2466A/B—普冷水泵
P2467A/B—激冷水泵
K2476—冷冻机
空气预冷系统采用开式循环，冷却水来自空分
设备配套的循环水系统。循环水系统的水质处理采
用电离子板处理器，由于循环冷却水蒸发率大，并
且为了降低生产成本，补充水量减少，因而水站水
池溢流量较少，导致循环水的硬度和pH 值偏高，
造成水冷塔内易结垢，影响水冷塔的工作效率。经
过几年的摸索与实践，最终采用补充供水厂提供的
软水直接进入水冷塔的方式，既解决了水冷塔内结
垢问题，也因为补充水温度较低从而降低了水冷塔
的工作负荷。I 台60000 m
3 /h 空分设备水冷塔自采
用此种补水方式以来，一直保持稳定、高效运行。
故障现象
偏低，补水自动阀LV2431 已全开，观察一段时间
后，发现水冷塔中水位仍在持续下降。当班操作人
员认为阀前过滤器堵塞，随即打开旁通阀HV2433
以稳定水冷塔水位，并清洗LV2431 阀阀前过滤
器。后拆开过滤器发现里面有大量的滤沙等杂质，
清洗后恢复正常运行。此时水冷塔水位正常、稳
定，但LV2431 阀仍全开，且水冷塔出水温度上
升，由13 ℃上升到21 ℃，冷冻机自动加载满负荷
运行，但冷冻机出口温度仍然由10 ℃上升到16
℃，出空冷塔即进入分子筛吸附器的空气温度由
18 ℃上升到25 ℃，超过了分子筛吸附器允许的最
高温度，对分子筛吸附器的吸附效果造成影响。
故障处理及效果
的机会，停运I 台60000 m
3 /h 空分设备，首先打
·
·

开水冷塔顶部人孔，拆下冷却水进水分布器检查。
水冷塔冷却水分布器结构如图2 所示。
图2
水冷塔冷却水分布器结构示意图
在水冷塔的内道终处有一根DN200 mm 的水管
与塔外补水管连接，末端用盲板封住，在该管的两
侧，分别均匀布置了12 根DN100 mm 的塑料管，
每根塑料管底部均分布有大量直径为4mm 的喷水
孔，且塑料管末端与塔壁用塑料堵板焊接封死。进
入水冷塔的冷却水由主管分配到24 根布水管，从
底部喷水孔喷出，均匀地分布到塔内的填料上。拆
下布水管后，发现布水管内有大量泥沙和杂物，喷
水孔大部分被堵塞，其中有一根DN100 mm 的布水
管末端所焊接的塑料堵板已被水冲掉。随后清洗布
水管，疏通每一个喷水孔，将掉下来的塑料堵板重
新焊接后再回装到布水管上。
I 台60000 m
3 /h 空分设备恢复正常运行之后，
水冷塔及整个空气预冷系统各参数均恢复到设计
值。空气预冷系统故障处理前后各主要阀门开度及
参数对比见表1。
表1
空气预冷系统故障处理前后各主要指标对比
项
目
处理前
处理后
补水自动阀LV2431 开度
100%
45%
水冷塔液位LI2431
45%
50%
水冷塔出口冷却水温度/℃
冷冻机出口冷却水温度/℃
进分子筛吸附器空气温度/℃
原因分析及改进
结合水冷塔检修过程及设备实际情况，对此次
故障的原因分析如下:
( 1)
所使用的补充水内含有大量泥沙和杂质。
经查询，当天供水厂有施工作业，对水质有影响，
但并未做任何预防措施，造成补水阀阀前过滤器以
及水冷塔部分布水管喷水孔被堵塞，导致冷却水分
布不均匀，冷却效果差。
( 2)
操作人员在清洗过滤器时将旁通手动阀
开得过大，使布水管压力超高，导致末端堵板脱
落，使大量的待冷却水直接喷到塔壁上，然后直接
沿塔壁流下，不能与干燥氮气充分接触，从而影响
冷却效果。
( 3)
塑料布水管强度不够，受水压波动影响
易损坏。
( 4)
循环冷却水水质无法达到设备设计标准，
易导致直径4 mm 的喷水孔堵塞。
采取以下改进措施来保证水冷塔连续正常运
行，进而保证空分设备的稳定运行。
( 1)
采用较高品质补充水( 如脱盐水)
作为
水冷塔水源，并且经常与供水部门沟通，对于可能
影响补充水质的施工，应提前做好预防准备工作。
( 2)
在水冷塔冷却水进塔前管线处安装一台
可自动清洗的高效水过滤器。
( 3)
在水冷塔进水塔安装水压表，监视水压，
防止布水管超压使堵板脱落。
( 4)
将水冷塔布水管由塑料管改为不锈钢管，
增加其强度并将底部喷水孔直径扩大到6 mm。
结束语
随着分子筛吸附净化流程在现代空分设备中的
普遍运用，空气预冷系统的作用越来越突出，一方
面可以回收利用空分设备的冷量，降低装置的能量
损失; 另一方面为分子筛吸附器安全、稳定地连续
运行提供了保障。而一旦空气预冷系统发生故障，
将直接影响整套空分设备的连续稳定运行。因此，
在采取必要预防措施的同时，也应该在日常操作中
加强对空气预冷系统的巡检，及时发现设备隐患并
作处理，确保空气预冷系统连续稳定运行。?
·
·

作者简介: 胥波，男，1984 年生，高级技师，现在莱芜天元气体有限公司从事空分设备的建设、调试和运行工作。
21000 m3 /h 空分设备分子筛纯化系统
故障分析及处理
胥
波，闫伟东，孔繁魁，沈
荣，田现德
( 莱芜天元气体有限公司，山东省莱芜市棋山大街
271104)
摘要: 分子筛吸附净化流程空分设备中，分子筛纯化系统的运行工况制约了整个空分系统的
安全稳定运行。针对分子筛纯化系统经常出现的切换阀机械故障、阀门动作导致的程序问题以及
分子筛纯化系统程序联锁控制等问题，详细介绍了故障原因判断和处理措施。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 切换阀; 电磁阀; 反馈信号; 切换程序; 联锁控制
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis and treatment of trouble of molecular sieve
purification system of 21000 m3 /h air separation plant
Xu Bo，Yan Weidong，Kong Fankui，Shen Rong，Tian Xiande
( Laiwu Tianyuan Gas Co．，Ltd．，Qishan Street，Laiwu 271104，Shandong，P．R．China)
Abstract: In the air separation plant with molecular sieve adsorption and purification process，the work condition of
molecular sieve purification system restricts the safe and stable run of the entire air separation system．For the
troubles frequently occurring in molecular sieve purification system，such as mechanical trouble of switching over
valve，valve action-generated program problem，and program-interlocked control of molecular sieve purification
system，the judgment of the trouble causes and treatment measures are detailed．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purification system; Switching over valve; Solenoid valve;
Feedback signal; Switching over program; Interlocked control
前
言
莱芜天元气体有限公司现有4 套由杭氧设计、
制造的同型号的21000 m
3 /h 空分设备。投产以来，
因为分子筛纯化系统发生过数次故障和先兆事故，
严重危害到整个空分系统的稳定运行和人身安全，
因故障停机检修造成气体供应不足，影响了整个莱
钢的生产。
现根据笔者长期观察，总结以往的事故判断和
处理经验，对分子筛纯化系统常见的如切换阀机械
故障、阀门动作导致的程序问题以及分子筛纯化系
统程序本身的问题进行分析。
阀门机械故障及阀门动作导致的程序
问题
1. 1
阀门内漏问题
阀门内漏量少会导致空气泄漏损失，使进塔空
气量减少，氧提取率降低; 内漏量大则导致分子筛
再生受到影响，使分子筛的吸附容量降低，进而影
响整个精馏工况。可以从压力、流量、温度和声音
等变化情况来判断分子筛纯化系统的哪个阀门发生
了内漏( 见表1、2) 。
·
·

表1
1#分子筛吸附器泄漏阀门的判断
泄漏阀门
空气进口阀
空气出口阀
再生气进口阀
再生气出口阀
降压阀
升压阀
空气流量
2#分子筛吸附器空气流量小
2#分子筛吸附器
空气流量小
1#分子筛吸附器
空气流量小
1#分子筛吸附器
空气流量小
1#分子筛吸附器
空气流量小
空气流量减小
压力
1#分子筛吸附器再生压力高
1#分子筛吸附器
再生压力高
2#分子筛吸附器
再生压力高
—
—
再生压力高
温度
1#分子筛吸附器再生加温时出口
温度平直，吹冷无峰值或峰值较低
1#分子筛吸附器
加温时进口温度低
2#分子筛吸附器
加温时进口温度低
—
—
加温和再生峰值
温度降低
声音
阀门处于关闭状态时仍有气体流动声音
表2
2#分子筛吸附器泄漏阀门的判断
泄漏阀门
空气进口阀
空气出口阀
再生气进口阀
再生气出口阀
降压阀
空气流量
1#分子筛吸附器空气流量小
1#分子筛吸附器
空气流量小
2#分子筛吸附器
空气流量小
2#分子筛吸附器
空气流量小
2#分子筛吸附器
空气流量小
压力
2#分子筛吸附器再生压力高
2#分子筛吸附器
再生压力高
1#分子筛吸附器
再生压力高
—
—
温度
2#分子筛吸附器再生加温时出口
温度平直，吹冷无峰值或峰值较低
2#分子筛吸附器加温时
进口温度低
1#分子筛吸附器加温时
进口温度低
—
—
声音
阀门处于关闭状态时仍有气体流动声音
阀门内漏的原因:
( 1)
由于分子筛纯化系统长期连续运转，气
体温度、压力、湿度交替变化以及密封圈质量缺
陷，造成密封圈老化、断裂或损坏。此故障较为常
见。必须通过停车检修来更换密封圈。
( 2)
阀门关闭时的相对位移变化或气源压力
低，造成关闭不严。可以通过调整阀门或提高气源
压力使其恢复正常。
( 3)
异物进入阀门密封面造成阀门关不严，
一般通过在检修时清理阀门来解决。
1. 2
机械故障
( 1)
阀门气缸内漏造成的分子筛吸附器阀门
开关不到位、内漏、无反馈信号。
( 2)
阀杆卡死或阀杆转动阻力过大造成的阀
门不动作、不到位及动作慢。
( 3)
阀板卡住或阀杆转动阻力过大造成的阀
门不动作、不到位及动作慢。
( 4)
气缸或者阀板卡住。在冬天或者温差较
大的时候，气缸外壁或者阀门外壁与外界冷空气接
触，由于热胀冷缩外壁直径变小，阀板受力增大而
卡住。一般情况稍加外力即可使阀门动作，较好的
方法是增加伴热，使内外温差减小。
出现( 1) 、( 2) 、( 3)
现象，需停车检修，
做好气缸润滑、活塞密封件更换、阀门填料更换以
及阀门开关位置调整等工作。
1. 3
阀门气源的控制部件发生故障
阀门不动作的原因判断较麻烦，先要判断是阀
门卡住、电磁阀损坏还是气源中断。阀门不动作应
先判断阀门气源是否通气，如果没有气源就先查明
气源中断原因并恢复; 如果不是气源问题，再手动
用扳手开关阀门，检查阀门是否因卡住导致不动
作，如阀门还不动作再检查电磁阀。常见的就是电
磁阀故障。判断电磁阀故障原因，要确认是电磁阀
失电还是损坏。先检查电磁阀是否有电，如果送电
中断就恢复送电，如果送电后切换阀仍未动作，就
可判断电磁阀损坏。
从检查气源到判断电磁阀损坏并更换电磁阀的
时间会很长( 需20
40 分钟) ，阀门不动作会使
分子筛纯化系统程序停止，这会使处于工作状态的
分子筛吸附器的运行时间延长，增加了分子筛的吸
附负荷。可以通过增加两只阀门( 如图1 所示)
来缩短判断时间，快速恢复分子筛纯化系统程序。
图1
分子筛纯化系统切换阀气源流路示意图
·
·

当阀门发生未动作故障时，开启1、2 小阀观
察哪个管道有气，判断有无气源并判断电磁阀是否
动作，即开、关信号发出和开、关气源管有气相对
应，如果都正确就可以判断电磁阀没有问题，可以
认为是阀门机械故障。强制外力使其动作，如仍不
动作就需停车检修。如果信号和气源不一致就可判
断为电磁阀未动作，再确定是断电还是损坏。这时
可以关闭去电磁阀的气源管阀门，开1、2 小阀用
外部气源强行使阀门开、关( 前提是准确判断阀
门开关位置和阀门开关气源管) ，等电磁阀故障消
除或者更换电磁阀后，阀门气源恢复常态。这样减
短了阀门恢复时间，分子筛纯化系统程序的停止时
间短，一般3 到5 分钟就可以恢复，不受电磁阀检
查和更换的制约，为分子筛纯化系统的安全、稳定
运行提供了保障。
1. 4
阀门的开关反馈信号故障
分子筛纯化系统阀门的开、关反馈信号是影响
分子筛纯化系统切换程序的重要因素，分子筛纯化
系统阀门必须开、关到位并反馈后，才能保证分子
筛纯化系统程序正常运行。反馈信号不正常时，首
先确认分子筛纯化系统阀门开、关是否到位，如果
到位，就强制信号反馈，让分子筛纯化系统程序继
续向下运行，保证分子筛吸附器的运行时间，再采
取措施处理反馈信号不正常的故障。
避免反馈信号不正常故障要注意以下几点:
①分子筛纯化系统阀门行程开关杆要固定牢固;
②分子筛纯化系统行程开关的触点行程大，要使行
程开关杆到位时处于行程的中心区域，不易在两个
极限; ③反馈信号线路要固定，不松动; ④反馈线
路包扎好，注意防雨雪; ⑤反馈开关触点不能被异
物卡住，造成阀门未动作而反馈信号却发出，使程
序运行，造成系统紊乱。
分子筛纯化系统程序联锁控制问题
为了保证分子筛的吸附和再生效果，给分子筛
纯化系统设置了一些联锁控制项目。
2. 1
分子筛纯化系统联锁控制项目
分子筛纯化系统联锁控制项目见表3。
( 1)
分子筛纯化系统的联锁控制项目必须保
证投入。可在特定时段内根据需要解除联锁，但解
除后要有记录，要定时观察相关参数变化，根据实
际情况及时恢复联锁。
表3
分子筛纯化系统联锁控制项目
联
锁
保
护
再生气流量联锁电加热器
电加热器出口联锁电加热器
电加热器
出口二氧化碳含量超高联锁空压机
阀门开、关反馈信号联锁
分子筛纯化系统程序
两只分子筛吸附器的压差联锁
分子筛纯化系统程序升压步骤
分子筛吸附器前后压差
联锁空压机
分子筛吸附器降压后期压力联锁
分子筛纯化系统程序降压步骤
分子筛纯化系统及整个
空分系统安全、稳定运行
( 2)
分子筛吸附器切换程序中各步序的设定
时间需作临时性改变时，要记录好日期和调整时
间，不需要时及时恢复。
2. 2
分子筛纯化系统稳定保护措施
( 1)
为了保证分子筛纯化系统稳定，必须合
理设定升压过程的时间和升压阀渐开梯度，既要降
低升压过程对整个空分设备工况的影响，又要保证
分子筛吸附器的升压速度。升压时间过短，阀门开
度大，空气流量大，气流会冲击床层影响吸附效
果，或造成内件损坏，进塔空气量会短期减少，影
响精馏工况。因此增加升压阀渐开梯度，适当延长
每个梯度的时间( 见表4) ，降低升压过程对分子
筛纯化系统和空分系统的影响。
表4
升压阀渐开梯度增加后每个梯度的对应时间
开度
10%
20%
30%
35%
40%
50%
60%
时间/min
( 2)
两只分子筛吸附器并行的时间一般控制
在3
8 分钟，以减小充压用空气量的变化，减轻
升压过程带来的空分设备工况波动。
( 3)
分子筛吸附器降压时间控制在10 分钟以
内，降压末期的压力低于10 kPa。降压时间过短导
致再生的分子筛粉化严重，降压时间过长会使处于
工作状态的分子筛吸附器的吸附时间延长。
( 4)
分子筛纯化系统阀门开、关的先后顺序
不能颠倒，要根据阀门反馈信号以及升、降压压力
联锁控制切换程序，保证分子筛纯化系统程序正常
运行。
结束语
分子筛纯化系统是空分设备的“安全卫士”，
·
·

是整个空分设备的重要部分，它的正常与否直接影
响空分设备的安全和运行稳定。随着经验的积累和
科技的发展，空分设备分子筛纯化系统的设备和程
序会逐渐完善，减少事故的发生。?
参考文献:
［1］毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理［M］．杭州: 杭州出版社，2005．
［2］李化治．
制氧技术［M］．
北京:
冶金工业出版
社，1996．
※
※
※
告。数据表明，尽管受到欧债危机和全球经济增速放缓的
健业绩，并有望在下半年借助大量工厂的投产而得到进一
步的提升。
欧元，较2011 年同期增长5. 9% 。其中气体及相关业务的
总销售额为68. 37 亿欧元，同比上升5. 6% 。发展中经济体
实现10% 的可比增长，其中在中欧和东欧、南美、非洲和
中东地区的增长尤为显著，弥补了发达经济体的增长不足。
受益于较低的天然气价格，北美地区实现了6% 的增长。
务量下降的影响。
营运收入上升4. 4% ，达12. 44 亿欧元。在扣除天然气
价格所带来的影响后，营运利润率为16. 6% 。这一结果受
益于效率项目在上半年度所带来的1. 26 亿欧元的成本节
约，以及在通货膨胀的经济环境下稳定的定价。集团股份
长5. 3% 。
集团现金流进一步增长6% ，达到14. 22 亿欧元。各类
投资机会继续保持较高水平，总额超过40 亿欧元; 上半年
液化空气集团伊春35000 m
3 /h 空分设备竣工投产
春)
有限公司35000 m3 /h 空分设备正式竣工投产，并举行
隆重庆典仪式。
液化空气( 伊春)
有限公司35000 m3 /h 空分设备正式
竣工投产对伊春的工业发展和西林钢铁集团扩能具有非常
重要的意义。
35000 m3 /h 空分设备采用从污氮中回收氩气的新工
艺，整套设备不向外界排放任何污染气体，从而在节能减
排的同时保护环境。据了解，液化空气( 伊春)
有限公司
35000 m3 /h 空分设备总投资为3. 38 亿元，投产后，将为西
林钢铁集团供应氧气、氮气和氩气三种主要气体。达产后，
年产氧、氮、氩等各类工业气体约80 万t，可实现销售收
入1. 7 亿元，利税1300 多万元。
·
·

作者简介: 仲海，男，1975 年生，高级工，毕业于兰州石油学校化工机械与设备专业，现为中国石油独山子石化公司
乙烯厂空分空压车间设备技术员。
5CⅡ型空压机一级振动大的原因分析及处理
仲
海
( 中国石油独山子石化公司乙烯厂空分空压车间，新疆自治区克拉玛依市独山子区北京路
833600)
摘要: 针对5CⅡ型离心空压机运行过程中一级振动大的现象，分析了入口蝶阀的开度及入
口蝶阀的安装位置对机组一级振动的影响，并通过移动入口蝶阀的安装位置，从根本上消除了空
压机一级振动大的安全隐患。简介5CⅡ型空压机的流程和控制模式，介绍具体运行参数和原因
分析过程，阐述采取的改进措施及效果。
关键词: 离心压缩机; 入口蝶阀; 振动; 超标
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis of the causes for and treatment of high
stage-1 vibration of Model 5CⅡair compressor
Zhong Hai
( Air Separation and Air Compression Shop，Ethylene Plant，PetroChina Dushanzi Petrochemical
Company，Beijing Road，Dushanzi District，Karamay 833600，Xinjiang，P．R．China)
Abstract: For high stage-1 vibration during operation of Model 5CⅡcentrifugal air compressor，the impact of the
opening and the installation position of the inlet butterfly valve on the stage-1 vibration of the unit are analyzed，and
the said safety risk is basically eliminated through moving the installation position of inlet butterfly valve．Here，the
flow process and control mode of Model 5CⅡcentrifugal air compressor are briefed，and the operation parameter，
the process of analyzing the causes，the improvement measures and their effects are described．
Keywords: Centrifugal compressor; Inlet butterfly valve; Vibration; Exceedances
5CⅡ型空压机简介
中国石油独山子石化公司乙烯厂空分空压车间
KDONAr-6000 /18000 /180 型空分设备( 2
# 空分设
备) ，配套国外引进的5CⅡ型离心空压机，3 级压
缩、2 级冷却，排气量为40000 m
3 /h，排气压力为
0. 51 MPa，排气温度＜120 ℃。
5CⅡ型离心空压机流程如图1 所示。空压机
采用恒压控制模式，机组的入口蝶阀与旁通阀在排
气压力( PI1-441K)
和运行电流( ICT-900K)
的
双重作用下，协调完成对机组负荷的调节，其中入
口蝶阀的控制方式为:
( 1)
运行电流作用时，电流高，入口蝶阀关
小; 电流低，入口蝶阀开大。
( 2)
排气压力作用时，排气压力高，电流大
于( 370 ± 8)
A 时，入口蝶阀关小，电流等于
( 370 ± 8)
A 时，入口蝶阀转为由运行电流作用;
排气压力低，旁通阀有开度时入口蝶阀由运行电流
作用，旁通阀全关后入口蝶阀再逐渐开大。
·
·

图1
5CⅡ型离心空压机流程示意图
1—入口膨胀节
2—入口蝶阀( IV2-12K)
3—一级压缩
4—一级冷却器
5—二级压缩
6—二级冷却器
7—三级压缩
8—三级压力( PIC2-439K)
9—出口膨胀节
10—旁通阀( BV3-13K)
11—出口止回阀( CV3-15K)
12—放空消声器
13—系统控制压力( PI1-441K)
14—送出阀( HV1101)
运行现状及存在问题
5CⅡ型空压机从试运行至今，一级振动值居
高不下，接近机组设计的报警和联锁值( 报警值
33 μm ，联锁值38 μm) ，特别是运行至冬季，其
一级振动频繁出现高报警。通过几次针对性的排
查，均未能取得理想的效果，重新对转子进行动平
衡检测后，机组一级振动也未得到明显改善。5C
Ⅱ型空压机运行参数见表1。
表1
5CⅡ型空压机运行参数
参
数
2006-10-03
2007-06-04
2008-04-15
2009-01-08
振动值/μm
一级
二级
三级
水平
27. 9
26. 0
23. 1
30. 3
垂直
22. 4
21. 8
21. 2
28. 5
水平
13. 4
12. 6
13. 0
12. 2
垂直
16. 7
14. 6
15. 3
14. 4
水平
11. 8
14. 7
14. 3
12. 0
垂直
8. 9
11. 3
10. 8
18. 5
排气压力/MPa
0. 5
0. 5
0. 5
0. 5
运行电流/A
390. 6
376. 2
403. 3
384. 0
入口蝶阀开度
68. 5%
54. 3%
51. 6%
47. 1%
备
注
首次试机
第一次检修完试机
第二次检修完试机
入口蝶阀移位前
注: 数据为相应阶段随机抽查所得。
KDONAr-6000 /18000 /180 型空分设备还配套
了与5CⅡ型空压机同一生产厂家的S3000 型氮压
机两台，这两种型号的离心压缩机在设计思路及控
制方式完全一致，主要的区别在于: 空压机的加工
气量为40000 m
3 /h，采用外置式冷却器; 而氮压机
的加工气量为20000 m
3 /h，采用内置式冷却器。
S3000 型氮压机的运行极为稳定，各运行参数
正常。
原因分析
3. 1
气温降低，入口蝶阀关小
通过对5CⅡ型空压机的控制模式和数据的分
析，可以发现随着外界环境温度的降低，进入压缩
·
·

机的质量流量增加，使机组的负荷增加，机组电
流、排气压力相应上升。此时入口蝶阀不管是受控
于排气压力还是受控于运行电流，在设定值的作用
下，入口蝶阀的输出都会减小，入口蝶阀关小。
3. 2
入口蝶阀小开度，产生流动旋涡
在5CⅡ型空压机的入口蝶阀阀体圆柱形通道
内，圆盘形蝶板绕着轴线旋转，旋转角度为0
90°，旋转到90°时，阀门处于全开状态，此时阀
板厚度是介质流经阀体时唯一的阻力，因此通过该
阀门所产生的压力降很小，具有较好的流动性。蝶
阀处于中间开度时，由于蝶阀阀板与阀座存在一定
的夹角，使介质流向发生改变; 且沿阀板直径方
向，介质受到的阻力不同，介质的流速也随之发生
变化，所以介质在流经阀门时产生流动旋涡，阀门
开度越小，这种现象越明显。
3. 3
外置式冷却器缩短了入口蝶阀与叶轮间的间
距，改变了流体的吸入状态
5CⅡ型空压机级间冷却器采用外置式，压缩
机缸体缩短，压缩机入口蝶阀的安装位置相对一级
转子而言间距较近; 而且，5CⅡ型空压机选用的
叶轮为半开式叶轮，所以气体流经入口蝶阀产生的
流动旋涡使叶轮的进气气流状态发生改变，气体进
入叶轮的方向不再和叶片进口角一致，在叶道中产
生分离和旋涡，气流对转子不平衡的作用力加大，
从而引起压缩机振动增大。
而S3000 型氮压机，采用的是内置式冷却器，
其吸入管线隐藏于级间冷却器的中间，冷却器的长
度也就是入口蝶阀与叶轮之间的距离( 如图2 所
示) ，随着吸入管线的延长，由蝶阀形成的气流旋
涡得以削减，从而减小了进口气流作用在转子上不
平衡的力，减小了机组的振动。
图2
采用不同冷却方式的离心压缩机流道示意图
处理措施和效果
经过与生产厂家协商，决定将5CⅡ型空压机
的入口蝶阀移位，将入口蝶阀移至距叶轮3 m 远处
( 见图1 中的虚线部分) ，重新安装后试车，机组
一级振动值降至13 μm，有效地解决了一级振动大
的问题。入口蝶阀移位后5CⅡ型空压机的运行参
数见表3。
结束语
5CⅡ型空压机作为空分设备供气之源，其运
行工况直接影响着全厂的安全稳定生产。通过对入
口蝶阀的移位改造，从根本上解决了5CⅡ型空压
机一级振动大的安全隐患，不仅保证了后续系统的
表3
入口蝶阀移位后5CⅡ型空压机运行参数
振动值/μm
一级
二级
三级
水平
12. 0
垂直
14. 1
水平
13. 5
垂直
17. 8
水平
11. 2
垂直
7. 5
排气压力/MPa
0. 5
机组电流/A
入口蝶阀开度
43%
正常用气，同时也有效地保证了机组运行的经济
性，提高了机组的功效。?
·
·

作者简介: 李星，男，1983 年生，2011 年毕业于杭州电子科技大学计算机科学与技术专业，现在液化空气( 浙江)
有限公司从事运行工作。
分子筛纯化系统电加热器故障分析和排除
李
星，蒋银林
〔液化空气( 浙江)
有限公司，浙江省杭州经济技术开发区翔龙路81 号
310018〕
摘要: 由于电加热器插拔式控制电源小母线端子接触不良，造成电加热器在运行过程中因控
制电源失电而不能正常工作。介绍故障现象和原因分析过程，阐述了处理措施和从中获得的
教训。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 电加热器; 插拔式端子
中图分类号: TB663
文献标识码: B
Analysis and elimination of trouble of electric
heater in molecular sieve purification system
Li Xing，Jiang Yinlin
〔Air Liquide ( Zhejiang) Co．，Ltd．，81
# Xianglong Road，Hangzhou Economic ＆Technical Development
Area，Hangzhou 310018，Zhejiang，P．R．China〕
Abstract: The poor contact of small bus terminal of the insertion type control power supply of electric heater results
in incapability of the electric heater to normally work due to power failure of its control power source during its
operation．Here，the trouble phenomena and cause analysis process are briefed，and treatment measures and the
obtained lessons are described．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purifier; Electric heater; Insertion type terminal
液化空气( 浙江)
有限公司7100 m
3 /h 空分设
备分子筛纯化系统的再生热源由一台XXX 型电加
热器来提供，该电加热器由三组电阻( A/B /C)
生了一起控制电源失电造成电加热器停止工作的
故障。
故障经过
败，并出现电气信号( US1218A/B /C)
报警，检
查现场控制箱端子，电加热器内部热电阻正常，电
加热器温度控制器设定也正常，报警输出继电器和
故障灯等均未出现异常; 电气室开关柜无故障无报
警，柜内部电源及端子正常，检查Y104 柜CP1222
均正常。07: 30 左右US1218A/B /C 报警消失。后
来为不使US 报警信号出现而导致电加热器跳机，
将US1218A/B /C 信号线短接。
10 月4 日05: 10，电加热器A/B /C 三组电阻
在运行中同时跳机，并出现DCS 信号( EAA/
EAB /EAC)
报警; 在05: 40 EAA/EAB /EAC 报警
消失，电加热器又可重新启动; 09: 30 检查并更
换了Y106 柜CP1234 EY1218A/B /C 三组输出继
电器。
10 月4 日18: 45，电加热器A/B /C 三组电阻
在运行中又一次同时跳机。关闭电加热器开关柜电
·
·

源AA07 并检查，发现偶尔有故障灯闪烁现象。
AA07 控制柜电源小母线正常，检查AA06 与AA07
控制柜控制电源小母线连接处接线时，发现接触不
良，在触碰连接线处时会出现微小电火花，此连接
线与控制电源主母排的连接用的是插拔式的连接端
子。拔出连接线压紧端子重新插入母排，电加热器
重新投入运行。
10 月7 日18: 20，确定电加热器已运行正常
后，将短接的US1218A/B /C 接线恢复到原来的端
子上。
原因分析
( 1)
在电加热器运行且出口温度达到160 ℃
时，电加热器A 组电阻停止运行，因停止时造成
开关柜振动使插拔式控制电源小母线端子接触不
良，导致电加热器A/B /C 三组电阻控制电源失电
而停止运行。
( 2)
控制小母线采用插拔式连接端子，在长
期运行时接触表面氧化易接触不良。
( 3)
设计选型不当，插拔式端子不适合运用
在有振动的线路中。
处理措施
( 1)
重新紧固所有连接端子;
( 2)
对现有端子进行防氧化处理;
( 3)
在停机时进行端子改造，将插拔式端子
更换成螺丝锁定连接式端子。
结束语
通过对电加热器故障的正确分析及处理，使电
加热器恢复正常运行，保证了分子筛纯化系统的再
生，避免了空分设备停车事故的发生。?
参考文献:
［1］毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理［M］．杭州: 杭州出版社，2005．
［2］汤学忠，顾福民．新编制氧工问答［M］．北京: 冶金
工业出版社，2003．
［3］黄进旗，王凤喜，朱佺，等．
空分设备维修问答
［M］．北京: 机械工业出版社，2009．
※
※
※
我国首台自主知识产权百万吨级乙烯制冷压缩机组试车成功
2012 年8 月29 日18: 50，抚顺石化80 万t/a 乙烯装
置配套的乙烯制冷压缩机的转速达到5890 r/min，振动值
为15 μm，轴瓦温度低于75 ℃，标志着国内首台自主知识
产权的百万吨级乙烯制冷压缩组一次试车成功。这是继
6 月19 日乙烯制冷压缩机单试合格后，百万吨级的乙烯制
冷压缩机组关键技术国产化攻关取得的又一重大进展，标
志着我国成为具备自主研制百万吨级乙烯制冷压缩机组能
力的少数几个国家之一。
据介绍，乙烯制冷压缩机组的技术关键是压缩机整机
气动性能和热力设计的系列化。尤其是在低温材料及低温
材料的焊接技术方面，目前国内尚无整机设计和制造先例，
国内百万吨级乙烯制冷压缩机多为进口设备且价格昂贵。
级乙烯项目，同时明确该项目作为国产化依托工程，要求
将国内自主建设的百万吨级乙烯“三机”作为石化装备国
产化的突破口，由抚顺石化承担乙烯制冷压缩机的国产化
任务，大型裂解炉、乙烯冷箱及“三机”的转子备件等也
均由国内解决。乙烯制冷压缩机国产化需重点解决的课题
有: 材料、焊接、热处理工艺一体化研究，三元叶轮大型
数控加工工艺研究，转子装配工艺研究以及机壳制造工艺
研究等。
在此后的几年里，沈阳鼓风机( 集团)
有限公司、杭
州汽轮机股份有限公司等企业通过自主开发和合作制造，
对低温材料的选取及结构设计、叶轮的焊接及转子装配工
艺、汽轮机通流部分的计算与控制等关键环节和技术进行
攻关，解决了乙烯制冷压缩机组研制过程中的多项关键技
术，积累了乙烯制冷压缩机组的设计和制造经验，具备了
实现国产化的条件和承担100 万t/a 乙烯工程乙烯制冷压
缩机组的制造能力，使压缩机组性能参数满足工艺和生产
要求，确保机组长周期平稳运行。
据介绍，抚顺石化80 万t/a 乙烯装置拥有世界上成熟
和先进的工艺流程和生产技术，在592 台( 套)
设备中，
国产化设备达到426 台( 套) 。该项目将于2012 年全部建
成，5 月各装置开始分批有序开车，10 月总体流程全部
打通。
·
·

* 设计制造*
作者简介: 张华涛，男，1984 年生，助理工程师，2009 年毕业于北京科技大学制冷与低温工程专业，现在杭州杭氧股
份有限公司设计院从事空分流程设计、研究工作。
液体膨胀机在内压缩流程空分设备中的应用
张华涛
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 介绍国内外液体膨胀机的发展及应用，通过流程模拟计算，分析在43000 m
3 /h 内压
缩流程空分设备中采用液体膨胀机对空分流程中主要机器参数及其能耗的影响，指出液体膨胀机
的使用提高了空分设备的产品提取率，降低了空气增压机和增压透平膨胀机的处理气量，具有显
著的节能效果。
关键词: 空分设备; 内压缩流程; 液体膨胀机; 高压节流阀; 节能; 应用
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Application of liquid expander in inner compression process air separation plant
Zhang Huatao
( Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，
Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the domestic and abroad development and application of liquid expander are briefed，through
simulation calculation of flow process，the impact of liquid expander on parameters of main machines used in
43000 m
3 /hinner compression flow process air separation plant and their energy consumption are analyzed．It shows
that use of the liquid expander increases product extraction ratio of air separation plant，decreases the volume of
treating air of the air booster and the boosting turbine expander，and remarkably saves energy．
Keywords: Air separation plant; Inner compression flow process; Liquid expander; High-pressure throttle valve;
Energy saving; Application
空分设备作为整个煤化工项目的公用气体提供
者，对整个煤化工项目的运行起着关键性作用，是
煤化工项目配套的关键设备。杭氧作为国内空分行
业的龙头企业，为我国煤化工行业提供了一套套高
质量的空分设备。在这些空分设备中，许多新技术
得到了成功应用，从而使空分设备的技术发展日新
月异。其中，液体膨胀机作为一项新技术、新设
备，已在高液体比空分设备和大型空分设备中逐渐
显示出优势。而且随着煤化工技术的发展，大型空
分设备尤其是特大型空分设备的市场需求越来越
大，液体膨胀机的应用将会越来越多。
国内外液体膨胀机的发展及应用概述
在常规内压缩空分流程中，有一股高压空气经
与高压液氧或高压液氮换热而获得的高压液空，这
股液空需要被送入下塔参与精馏。常规内压缩流程
中采用高压节流阀来对高压液空进行降压，然后将
其送入下塔( 如图1 所示) 。但采用高压节流阀节
流是典型的不可逆过程，节流的高压液体能量不仅
·
·

被白白浪费，而且耗散在低温系统中导致温度升
高，使空分设备气体提取率降低，总能耗增加; 同
时，伴随有汽蚀现象，大大缩短了高压节流阀的使
用寿命。因此，使用液体膨胀机来代替液体高压节
流阀( 如图2 所示) ，不仅可以降低能耗，而且还
能解决高压节流阀汽蚀问题。
图1
常规内压缩流程示意图
AF—空气过滤器
ATC1—空压机
AC—空冷塔
EC—水冷塔
MS1、2—分子筛吸附器
EH—电加热器
ATC2—空气增压机
BC—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
OP—液氧泵
E1—主换热器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
E2—过冷器
AP—循环粗氩泵
C3Ⅰ—粗氩Ⅰ塔
C3Ⅱ—粗氩Ⅱ塔
LQ—粗氩液化器
K2—粗氩冷凝器
K3—精氩冷凝器
K4—精氩蒸发器
C4—精氩塔
图2
采用液体膨胀机的内压缩流程示意图
AF—空气过滤器
ATC1—空压机
AC—空冷塔
EC—水冷塔
MS1、2—分子筛吸附器
EH—电加热器
ATC2—空气增压机
BC—膨胀机增压端
ET1—膨胀机膨胀端
ET2—液体膨胀机
OP—液氧泵
E1—主换热器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
E2—过冷器
C3Ⅰ—粗氩Ⅰ塔
K2—粗氩冷凝器
C3Ⅱ—粗氩Ⅱ塔
LQ—粗氩液化器
AP—循环粗氩泵
C4—精氩塔
K3—精氩冷凝器
K4—精氩蒸发器
·
·

目前，液体膨胀机技术已被发达国家数家公司
掌握，且早已进入工业应用阶段。法国Cryostar 公
造出第一台全液空膨胀机，此后的20 多年不断通
过技术改进，提高膨胀机效率和降低汽化率。到
负荷工况下的等熵效率超过了84% ( 测试值) ，产
品的应用范围也从空分设备扩展到液化天然气装置
等领域。此外，美国的LOTOFLOW 公司、ATLAS
公司等均有自己的液体膨胀机产品。
近年来，采用液体膨胀机代替液体高压节流阀
所产生的经济效益和社会效益受到了国内空分行业
的关注，但至今国内在此领域还仅处于研发阶段，
未进入真正的工业应用阶段。
在国内空分设备中已使用的及拟使用的液体膨
胀机，均是高价从国外公司购进的产品，都使用在
国外空分设备生产厂家配套的空分设备中，如扬子
石化38500 m
3 /h 空分设备、首钢35000 m
3 /h 空设
备、兖矿集团60000 m
3 /h 空分设备等。而在国内
空分设备生产厂家中，目前仅有杭氧为其两个用户
提供的空分设备中使用了液体膨胀机。
液体膨胀机的应用实例
为某用户提供的43000 m
3 /h 空分设备的主要
性能指标见表1。
表1
43000 m3 /h 空分设备主要性能指标
产
品
产量
/ ( m3 /h)
纯
度
压力
/MPa
高压氧气
39000
≥99. 6% O2
8. 7
高压氮气
34000
≤5 × 10 －6O2
6. 2
低压氮气
12000
≤5 × 10 －6O2
0. 42
液
氧
≥99. 6% O2
进贮槽
液
氮
≤5 × 10 －6O2
进贮槽
液
氩
＜2 × 10 －6O2，＜3 × 10 －6N2 进贮槽
仪表及工厂空气
露点＜－60 ℃
0. 7
2. 1
工艺流程方案对比
针对表1 中的产品参数，通过流程模拟计算软
件进行设计计算，采用液体膨胀机对空分流程中主
要机器参数及其能耗的影响见表2、3。
表2
采用液体膨胀机对空分流程中主要机器参数的影响
高压液空降压方式
液体膨胀机
高压节流阀
空压机流量/ ( m3 /h)
237000
238500
空气增压机流量/ ( m3 /h)
166000
176000
增压透平膨胀机流量/ ( m3 /h)
72000
81000
液体膨胀机流量/ ( m3 /h)
89000
—
表3
采用液体膨胀机对空分流程中主要机器能耗的影响
高压液空降压方式
液体膨胀机
高压节流阀
空压机轴功率/ kW
18500
18600
空气增压机轴功率/ kW
15300
16250
液体膨胀机发电功率/ kW
－140
—
合
计
33660
34850
2. 2
结果分析
从表2 可以看出，采用液体膨胀机与采用高压
节流阀的差别在于:
( 1)
空压机的处理空气量减少1500 m
3 /h。这
是因为采用液体膨胀机膨胀，使空气膨胀后的温度
更低，汽化率更小，更有利于下塔的精馏。
( 2)
空气增压机的处理气量减少10000 m
3 /h，
增压透平膨胀机的处理气量减小9000 m
3 /h。这是因
为采用液体膨胀机膨胀所产生的制冷量远大于高压
节流阀节流; 同时，空分设备的冷量主要来源于气
体增压透平膨胀机，所以采用液体膨胀机可显著减
少增压透平膨胀机的处理气量，从而减少空气增压
机的处理气量，降低增压透平膨胀机和空气增压机
的配置要求，同时也降低了空气增压机的能耗。
表3 只列出了采用液体膨胀机对空分流程中主
要机器能耗的影响，其余未列出项目( 如常温水
泵、低温水泵、冷水机组、电加热器、液氧泵、液
氮泵和循环粗氩泵等)
的电耗基本相同，可认为
无差别。表3 中，液体膨胀机采用发电机制动，可
以利用其发电机发电向用户电网输送电力，达到节
能的效果。从表3 可以看出，这套43000 m
3 /h 空
分设备采用液体膨胀机，可减少能耗1190 kW，使
空分流程的能耗降低约3. 5% ，具有显著的节能效
果。这与参考文献［1］中采用
分析法和冷量分
析法分析出的结果基本相同; 若空分设备每年的运
行时间按照8000 小时计算，则每年可为用户节省
电能952 万kW·h，带来可观的经济效益。
·
·

结束语
目前，由于液体膨胀机属于被国外公司垄断的
产品，高昂的价格严重制约了这一节能技术在国内
的推广应用。但液体膨胀机的使用可提高空分设备
的产品提取率，降低空气增压机和增压透平膨胀机
的配置要求，具有显著的节能效果。对于特定的用
户，采用液体膨胀机，可获得巨大的投资回报。?
参考文献:
［1］孙全海．全液体膨胀机对空分流程效率的影响［J］．
※
※
※
缺口不断扩大
6 月进口天然气约198 亿m3，增长44. 6% 。同时，我
国上半年天然气表观消费量721 亿m3，增长15. 9% ，其中
一季度增长19. 7% ，二季度增长11. 9% 。
不过，在天然气进口量和表观消费量较大幅度增长的
情况下，我国天然气的产量增长幅度则比较有限。数据显
示，1
6 月，天然气产量539 亿m3，同比增长6. 7% 。
对此，大宗产品电子商务平台金银岛分析师梁津对
《第一财经日报》表示，一方面，由于天然气的清洁、使
用安全等特点，国内天然气需求一直保持大幅上涨的势头;
另一方面，受技术、地质等条件限制，我国地下储气库建
设速度迟缓，缺乏调峰设施。面对国内有限的增产，我国
天然气供应依然需要通过进口来满足。
另外，业内人士也预测，虽然我国下半年天然气产量
增长幅度会高于上半年，但由于天然气消费快速增长，供
需缺口也将继续扩大。
我国首个煤制气项目通过大负荷试验
古克旗煤制气项目现场召开大负荷试验技术总结会，宣布
由中国大唐建设的我国首个煤制天然气示范项目一期工程
一系列大负荷试验取得成功。试验时间为8 月26 日至8 月
31 日，天然气产量连续稳定，达到7. 5 万m3 /h，甲烷含量
高达97. 77% ，最大生产负荷达到94% ，达到设计要求。
这标志着我国首个煤制天然气示范项目顺利大负荷运行。
大唐克旗煤制气项目一期工程开展的首次大负荷调试，
旨在全面检验系统设计、设备性能以及产品产量指标，同
时对生产系统的组织、协调和平衡能力进行检验。
此次大负荷试验从多方面验证了该项目的可靠性，为
该项目下一步正式投产送气和项目的二、三期建设提供了
科学依据和试验数据。
经过大负荷试车的检验，该项目单系列煤气水处理负
荷最高达到150% ，单系列煤气水分离处理量已远远超过
设计处理能力，为以后装置满负荷运行提供了基本依据。
大负荷运行中，低温甲醇洗运行工况得到明显改善，
最高运行负荷达到94% 。相对于低负荷运行时，低温甲醇
洗系统温度明显下降，洗涤粗煤气的效果明显增强; 甲醇
再生系统中，二氧化碳排放气中的硫化氢含量也明显降低。
此外，硫回收装置同步进行了系统调试开车，产出了合格
硫磺产品。
·
·

收稿日期: 2011-09-26; 修回日期: 2012-01-15
作者简介: 王际强，男，高级工程师，1995 年毕业于成都科技大学( 今四川大学)
化工机械专业，一直从事低温压力
容器、大型低温液体贮槽的设计工作，现在四川空分设备( 集团)
有限责任公司容器分公司工作。
大型低温液体贮槽抗震设计及相关标准比较
王际强
〔四川空分设备( 集团)
有限责任公司，四川省简阳市建设路239 号
641400〕
摘要: 简介大型低温液体贮槽的结构及地震破坏形式，以及储罐抗震设计的国内外标准。结
合对几种典型容积大型低温液体贮槽采用不同标准进行抗震计算得到的结果，分析比较了采用国
内外标准进行抗震设计的优缺点; 最后，针对大型低温液体贮槽结构的特殊性，提出在进行抗震
设计时值得注意的一些问题。
关键词: 大型低温液体贮槽; 抗震设计; 标准; 比较
中图分类号: TB658
文献标识码: B
Aseismic design of large-sized low-temperature liquid tank
and comparison with related standards
Wang Jiqiang
〔Sichuan Air Separation Plant ( Group) Co．，Ltd．，239
#Jianshe Road，Jianyang 641400，Sichuan，P．
R．China〕
Abstract: The structure and earthquake destruction types of large-sized low-temperature liquid tank，and the
domestic and abroad aseismic design standards for tank are briefed．Here，in combination with results obtained
through aseismic calculation on basis of different standards for several large-sized low-temperature liquid tanks of
typical volumes，the merits and demerits of aseismic designs in accordance with different home and abroad
standards are compared and analyzed，and finally for the special structure of large-sized low-temperature liquid tank
some notes are put forwards in aseismic design．
Keywords: Large-sized low-temperature liquid tank; Aseismic design; Standard; Comparison
我国地处环太平洋和欧亚地震带之间，部分地
区本身就是这两大地震带的组成部分，我国地震区
域分布广，地震频繁而强烈。近年来，由于我国经
济的迅猛发展，大型低温液体贮槽( 以下简称:
大型贮槽)
使用日益广泛，鉴于大型贮槽一般容
积较大且储存低温介质，而且某些低温介质还易
燃，如液化天然气、液态乙烯等，其安全可靠的设
计至关重要。为保证工厂生产的连续运行和安全使
用，避免人员伤亡，减少经济损失，大型贮槽必须
按照相关标准、规范进行抗震设计或验算。
大型贮槽结构
大型贮槽是储存液氧、液氮、液氩以及液化天
然气等低温介质的大型容器。通常为常压容器
( 工作压力低于0. 1 MPa) ，采用立式圆筒形、双层
壁、平底、自支撑拱盖结构，夹层( 环向空间)
珠光砂粉末堆积绝热，底部采用泡沫玻璃砖绝热并
承受内容器重量。主要由内容器、外壳、夹层、底
部绝热层、平台梯子、阀门仪表及基础平台等组
成。大型贮槽结构如图1 所示。
·
·

图1
大型低温液体贮槽结构简图
地震破坏和作用
2. 1
地震破坏
地震对大型贮槽的破坏形式有很多，可分为三
类: 倾覆、滑移、罐壁失稳及结构损坏，前面两种
破坏在设计时通常不予考虑。罐壁失稳及结构破坏
是目前各个抗震设计标准所考虑的主要内容。其破
坏形式又可分为以下几种:
( 1)
罐壁损坏。表现为罐壁底部像足弓般鼓
曲，即罐壁上部和底部过度变形或失稳，还有的整
个罐壁严重外鼓。这种现象可能是由于地震弯矩引
起的弯曲应力达到了临界应力值而引起的罐壁屈
曲，也可能是地震引起的环向拉应力过大造成的;
另外一种说法是由于垂直地震载荷把罐壁镦成波
形，抑或几者兼有。
( 2)
罐底焊缝破裂。这可能是由于水平地震
载荷及弯矩，罐内液柱压力和基础不均匀沉降等因
素共同作用的结果。
( 3)
罐顶损坏。固定顶的损坏主要有罐顶与
罐壁( 承压圈)
连接处开裂( 内压) ，固定顶屈曲
( 外压)
等。其主要是由储液晃动引起的动液冲击
及储液瞬时晃动形成的负压造成。
( 4)
管道及附件损坏。
( 5)
地基沉陷，基础液化。
2. 2
地震作用
大型贮槽所受到的地震作用包括罐体重量产生
的惯性力和储液的动液压力两部分。而动液压力又
可分为短周期的脉冲压力和长周期的由于液体晃动
而产生的对流压力。
抗震设计国内外标准比较
目前，国内企业在进行储罐抗震计算时有按国
内标准的，也有按国外标准的。国内标准为《建
筑抗震设计规范》( GB 50011—2010)
及其衍生的
储罐专门标准，包括《钢制焊接常压容器》( JB /T
4735. 1—2009)
附录C、《立式圆筒形钢制焊接油
罐设计规范》( GB 50341—2003)
附录D 和《钢制
常压立式圆筒形储罐抗震鉴定标准》
( SH/T
3026—2005)
等; 国外标准大多按美国石油协会
标准《大型焊接低压储罐设计与建造》( API STD
620—2008)
附录L 进行。它们均采用地震反应谱
理论，但其理论和计算公式差别很大，导致结果也
有很大差别。
3. 1
抗震设计基础
我国的抗震设防目标，简单地说，就是:
“小
震不坏、中震可修、大震不倒”。具体地说，就是
建筑物( 含储罐)
在遭遇第一水准烈度———众值
烈度( 多遇地震，即小震)
影响时，建筑处于正
常使用状态，从结构抗震分析角度，可视为弹性体
系; 在遭遇第二水准烈度———基本烈度( 设防地
震，即中震)
影响时，结构进入非弹性工作阶段，
但非弹性变形或结构体系的损坏控制在可修复的范
围内;
在遭遇第三水准烈度———最大预估烈度
( 罕遇地震，即大震)
影响时，结构有较大的非弹
性变形，但应控制在规定的范围内，以免倒塌。
根据标准《建筑工程抗震设防分类标准》
( GB 50223—2008)
的规定，考虑到大型贮槽的低
温特性，可参考标准GB 50341—2003，将大型贮
槽划为地震设防乙类建筑( 重点设防类) 。标准
GB 50223—2008 在3. 0. 3 条规定:
“重点设防类建
筑，应按高于本地区抗震设防烈度一度的要求加强
其抗震措施，同时，应按本地区抗震设防烈度确定
其地震作用。”这意味着，按乙类建筑进行抗震设
计的大型贮槽，仍按当地抗震设防烈度进行计算，
只需提高一度采取抗震措施即可。因此，并不能笼
统地说，乙类建筑需“提高一度”进行抗震设计。
根据不同时期的标准GB 50011，我国陆续编
制了专门针对储罐抗震设计的行业和部门标准，如
上面所述的三个国内标准。应该说，我国近年来在
地震研究上取得了长足进步。但这几个标准的计算
方法仍然是个半经验的方法，一般情况下，其计算
结果差不多。只是标准SH/T 3026—2005 在确定峰
·
·

值地震水平影响系数时，采用较小的数值，然后在
计算地震弯矩和水平地震剪力时乘以相应的放大
系数。
标准API STD 620—2008 的抗震计算考虑了储
罐及其储液的两个反应形式:
( 1)
罐顶和罐壁连同一部分液体( 这部分液
体与罐壁做一致运动) ，一起对水平地面运动发生
相对高频放大反应，即产生所谓的脉冲力。
( 2)
一部分储液以基本晃动形式发生相对低
频放大反应，即产生所谓的对流力。
在储罐设计时，标准API STD 620—2008 要求
确定与每一振动形式有关的产生流体动力的质量，
并确定由于这些质量对水平地面运动的反应作用于
储罐上的水平地震力和地震弯矩。标准API STD
620—2008 包含了罐壁抗倾覆和防止由于轴向压缩
引起罐壁屈曲的内容。另外，标准API STD 620—
2008 还介绍了计算储液晃动波高的方法。标准API
STD 620—2008 除了在计算脉冲压力时采用的地面
运动放大系数是按公认的方法选取外，整个计算方
法都是以Housner 教授提出的近似方法为基础。这
个方法考虑问题比较全面，理论上强，但在工程计
算中稍显复杂。
3. 2
计算方法的差异
大型贮槽所受到的地震作用包括罐体重量产生
的惯性力和储液产生的脉冲压力及对流压力。按理
说，应分别计算各种作用力。而标准GB 50341—
2003 是根据有关理论和试验，将二者耦合在一起
计算。标准API STD 620—2008 在计算地震剪力时
考虑罐体的重量所产生的惯性力和储液的动液
压力。
由地震弯距的计算公式可知，标准API STD
620—2008 在计算地震弯距时，理论更加清晰明
了，考虑问题更全面。
标准GB 50341—2003 计算了两个地震周期，
一个是罐壁与储液的耦联周期，一个是储液的晃动
周期。储液的耦联周期的计算公式是由项忠权教授
等导出的，采用梁式振动基本周期的近似公式简化
而来。储液的晃动周期计算公式来源于Housner 教
授根据罐底固定的条件导出的近似解。
标准API STD 620—2008 仅计算了晃动周期，
没有计算脉动周期。晃动周期的计算方式要查图
表，但其计算结果与中国标准的晃动周期计算公式
的结果完全相同。这说明中美标准的计算理论和公
式完全相同，均来源于Housner 教授根据罐底固定
的条件导出的近似解。
标准GB 50341—2003 在计算罐壁的轴向压应
力时，没有区分锚固与非锚固储罐，甚至没有说明
在轴向压应力校核不合格时应该采取的措施。标准
API STD 620—2008 区分锚固储罐和非锚固储罐，
并采用不同的方法来计算轴向压应力。标准GB
50341—2003 计算许用轴向应力时，考虑较为简
单; 标准API STD 620—2008 在计算许用压应力
时，考虑了液体内压的影响，所计算的许用轴向应
力为标准GB 50341—2003 的2. 77 倍左右。这是国
内外标准中最大的差异之一。
标准GB 50341—2003 与标准API STD 620—
2008 对晃液波高的计算差别很大。但从公式来看，
晃动波高均与晃动周期及相应于晃动周期的地震影
响系数有关。标准API STD 620—2008 的实际计算
值一般较标准GB 50341—2003 的小。
有关大型贮槽的抗倾覆计算。这里指的倾覆不
是指罐体的整体倾倒，而是指底板发生的“翘
离”。对于非锚固储罐，地震发生时，底板将可能
翘离，翘离宽度上的储液可以用作抗倾覆。标准
API STD 620—2008 提供了相应的计算方法，而标
准GB 50341—2003 没有涉及。
抗震计算实例
下面以5400 m
3 液氮贮槽、2250 m
3 液氧贮槽、
2000 m
3 液氧贮槽和1000 m
3 液氧贮槽为例，分别
按标准API STD 620—2008、SH/T 3026—2005、
GB 50341—2003 和JB /T 4735. 1—2009 的规定进行
抗震计算和分析比较。
4. 1
计算基本参数与结果
大型贮槽抗震计算的基本参数见表1，按不同
标准进行抗震计算的结果见表2。
·
·

表1
大型低温液体贮槽基本参数
贮
槽
内容器直径/mm
地震设防烈度
场地类别
备
注
5400 m3 液氮贮槽
20700
8 度弱( 2B)
Ⅱ( S2)
2250 m3 液氧贮槽
19700
8 度弱( 2B)
Ⅱ( S2)
晃动组分所占比例大
2000 m3 液氧贮槽
13500
8 度弱( 2B)
Ⅱ( S2)
1000 m3 液氧贮槽
10000
8 度弱( 2B)
Ⅱ( S2)
表2
采用不同标准对大型低温液体贮槽进行抗震计算的计算结果
贮槽
计算标准
耦合
周期/s
晃动
周期/s
底部水
平剪力
/kN
脉冲组分
的地震
弯矩
/( kN·m)
晃动组分
的地震
弯矩
/( kN·m)
地震
总弯矩
/( kN·m)
许用临
界应力
/MPa
无锚固
轴向压
应力
/MPa
有锚固
轴向压
应力
/MPa
晃液
波高
/mm
备
注
5400 m3
液氮贮槽
API STD 620—2008
—
4. 86
26328
30972
49. 66
9. 82
8. 5
—
SH/T 3026—2005
0. 185
4. 78
—
—
45085
18. 71
16. 03
11. 49
—
JB /T 4735. 1—2009
0. 181
4. 81
—
—
40096
16. 21
13. 08
—
—
GB 50341—2003
0. 201
4. 81
—
—
40096
20. 29
13. 84
—
—
2250 m3
液氧贮槽
API STD 620—2008
—
5. 09
33. 61
4. 33
4. 33
—
SH/T 3026—2005
0. 134
4. 95
—
—
7. 79
4. 72
4. 72
—
JB /T 4735. 1—2009
0. 13
4. 95
—
—
6. 75
4. 4
—
—
GB 50341—2003
0. 123
4. 99
—
—
12. 2
5. 45
—
—
2000 m3
液氧贮槽
API STD 620—2008
—
3. 93
12861
15295
54. 43
—
11. 74
须使用锚固
SH/T 3026—2005
0. 196
3. 84
—
—
22472
22. 8
—
16. 7
须使用锚固
JB /T 4735. 1—2009
0. 153
3. 87
—
—
19986
19. 8
—
—
不能通过
GB 50341—2003
0. 18
3. 84
—
—
19986
22. 22
20. 6
—
—
1000 m3
液氧贮槽
API STD 620—2008
—
3. 38
—
13. 1
须使用锚固
SH/T 3026—2005
0. 188
3. 31
—
—
10750
26. 7
—
18. 2
须使用锚固
JB /T 4735. 1—2009
0. 142
3. 33
—
—
23. 1
—
—
不能通过
GB 50341—2003
0. 171
3. 33
—
—
22. 4
—
—
注: ( 1)
按国内标准计算时，大型贮槽特征周期均取0. 4 秒;
( 2)
按国内标准计算时没有区分脉冲组分和晃动组分，故无相应计算值，标准JB/T 4735. 1—2009 和标准
GB 50341—2003没有锚固储罐的计算方法，故无相应计算值。
4. 2
分析比较
( 1) 标准API STD 620—2008 没有计算耦合周
期( 至少没有明确的计算公式) ，国内几个标准都
对耦合周期进行了计算，且计算值相差不大。
( 2) 如果不考虑计算和取值误差，国内、外标
准计算的晃动周期应该完全一样。这是由于储液的
晃动周期计算公式都来源于Housner 教授根据罐底
固定的条件导出的近似解，只是由于取值上的原
因，造成结果略有差异。
( 3) 对于底部的地震剪力，高径比较小的大型
贮槽，如2250 m
3 液氧贮槽( 高径比0. 4) ，国内、
外标准的计算值基本一样; 对于一般的大型贮槽
( 高度和直径相当) ，国内标准计算的地震剪力值
相差不大，但比标准API STD 620—2008 计算值低
约20% 。这可能是由于大型贮槽高径比较小时，
晃动组分所占比例较大，导致标准API STD 620—
2008 计算值增大，从而导致其结果正好与国内标
准计算值相近。
( 4) 对于地震弯矩，标准API STD 620—2008
考虑了脉冲组分和晃动组分。在高径比较小的时候
( 1∶2. 5) ，如2250 m
3 液氧贮槽，晃动组分约占
27. 6% ; 在高径比较大时( 1∶1) ，如1000 m
3 液氧
·
·

贮槽，晃动组分约占14. 9% 。从总地震弯矩来看，
对于高径比较大的大型贮槽，标准API STD 620—
2008 的计算值低于国内标准计算值的20% 以上;
对于高径比较小的大型贮槽，标准API STD 620—
2008 的计算值与国内标准相当。这可能是由于国
内标准是基于耦合周期( 脉冲周期)
对地震弯矩
进行综合保守考虑的原因，这样就使国内标准在计
算高径比较大的大型贮槽时，其计算值比标准API
STD 620—2008 的计算值大。
( 5)
标准API STD 620—2008 和标准SH/T
3026—2005 对罐壁轴向压应力的计算分锚固和非
锚固储罐，同时对非锚固储罐的应力计算公式规定
了各自的使用范围; 标准JB /T 4735. 1—2009 没有
区分锚固和非锚固储罐，但对非锚固储罐的应力计
算公式规定了使用范围，且列出了不能满足抗震设
计时，可以采取的措施( 如增加锚固) ; 标准GB
50341—2003 仅适用于非锚固储罐，没有根据提离
力和提离反抗力的比值来确定应用范围，因而在任
何情况下均能计算出罐壁的轴向压应力。这就使得
2000 m
3、1000 m
3 液氧贮槽，在按其他标准计算不
能通过或要求增加锚固的情况下，标准GB
50341—2003 的应力校核仍能通过。
( 6) 对于许用应力，国内几个标准的计算值基
本相当，但标准API STD 620—2008 的计算值比较
大，约为国内标准平均计算值的2. 2 倍。
( 7) 对于晃液波高，国内、外标准的计算公式
大不一样。国内几个标准的计算值基本相当，标准
API STD 620—2008 的计算值约为国内标准的一半。
从计算结果和上述分析可以看出，标准API
STD 620—2008 考虑问题比较全面，理论性强，计
算结果比较先进; 国内标准计算较为简单，理论上
经过了不少简化，计算结果较为保守。虽然标准
SH/T 3026—2005 与标准API STD 620—2008 相比，
仍觉得不太完善( 如没有区分对流力和脉动力) ，
但应该是目前国内最新、最完善的储罐抗震设计
标准。
问题讨论
5. 1
地震剪力和地震弯矩的作用面
对于大型贮槽，值得注意的是，上述计算仅针
对内容器，表2 中所得的地震弯矩是内容器底部
( 即图1 中A—A 截面)
的弯矩MA—A，并非贮槽基
础承台承受的真正弯矩。假设底部绝热层的高度为
H，内容器底部剪力为Q，则内容器相对于外壳底
部( 基础承台上平面)
的弯矩MB—B为:
MB—B = MA—A + QH
整个大型贮槽对于基础承台的地震剪力和弯
矩，还应计入珠光砂、底部绝热层、外壳体以及梯
子平台等的地震影响。
5. 2
锚固大型贮槽
对于锚固大型贮槽，应根据大型贮槽的提离
力，计算锚固装置的强度和对基础承台的作用力。
5. 3
大型贮槽工作压力的影响
国内储罐抗震设计均没考虑工作压力的影响，
这可能是因为油罐的压力通常很低。然而，大型贮
槽通常具有较高的设计内压，目前，国内大型贮槽
的最大设计压力已经达到了80 kPa。高压力必然影
响大型贮槽的锚固设计和基础设计。因此，大型贮
槽抗震设计还应考虑内压的作用。当考虑到地震和
内压的组合作用时，对于锚固储罐，当使用奥氏体
不锈钢锚带时，其许用应力可取0. 9 倍屈服极
限Rp0. 2。
5. 4
储存介质的影响
国内标准储罐的抗震设计基本上都是针对油
罐。对于低温液体，由于其密度等参数差异较大，
可能对计算结果的准确性有影响。如密度对大型贮
槽耦联周期的影响。但这种影响应该有限，抗震设
计大概可以忽略这种影响。
5. 5
垂直地震的影响
标准GB 50341—2003 在9 度设防区考虑了垂
直地震的影响，在计算罐壁底部最大压应力时，考
虑了垂直地震影响因素CV = 1. 45 的系数。实际
上，对于大型贮槽，由于罐壁的重量所占比重很
小，因而垂直地震的影响也较小，一般都小于
5% ，因而大多数标准( 包括标准API STD 620—
2008)
都将其忽略。当用户有特殊要求时，还是
应当考虑垂直地震的影响。
5. 6
关于场地类别
根据标准GB 50011—2010，建筑场地的类别
是以土层等效剪切波速和场地覆盖层厚度来划分
的，其范围相当于厂区、居民小区和自然村或不小
于1 km
2 的平面面积。这说明，场地并不是指建筑
基础下的仅仅几百平方米的地基。因此，对于大型
贮槽的基础，不管其是否采用了打桩或其他改善基
础的措施，其场地系数均应与周围的建筑物一致，
·
·

不应增加或降低。
通常在设计大型贮槽时，用户并没有提供贮槽
所在地的场地类别，设计部门一般根据经验，都取
Ⅱ类或Ⅲ类场地进行计算。但由于场地对地震计算
( 包括基础的荷载)
的影响较大，取值过大有可能
增加成本; 取值过小又会降低大型贮槽的安全性。
因而这样靠经验取值就不太合理。建议用户在合同
中规定场地的类别，以方便设计单位进行更为准确
的抗震设计。
另外，国内标准和标准API STD 620—2008 均
将场地分为四类，但具体的分类标准不太一样，国
内标准的场地分类是否完全等同于标准API STD
620—2008 的场地分类，还有待进一步研究确认。
总
结
( 1)
国内储罐抗震设计的标准较多，也比较
杂乱，有些似乎偏于保守，有些又太先进。其中，
标准SH/T 3026—2005 考虑问题相对比较全面，是
目前国内最新、最完善的储罐抗震设计标准，当采
用国内标准设计时，宜优先采用。
( 2)
标准API STD 620—2008 附录L 考虑问题
比较全面，如区分了对流力和脉动力，考虑了储罐
的抗倾覆和锚固装置等，计算理论清晰明了，当按
国外标准设计时，宜优先采用。
( 3)
尽管晃动组分的地震力比重较小，但考
虑到大型贮槽的安全性和经济性，建议我国在修订
储罐抗震设计相关标准时，参考国外先进规范，明
确计及储液晃动组分的地震作用。?
参考文献:
［1］湛卢炳，孙晋波，陈再康．化工设备设计全书
大型
贮罐设计［M］．上海: 上海科学技术出版社，1986．
※
※
※
空气化工与厦门天马签订气体供应协议
工产品有限公司( 以下简称: 空气化工)
已与厦门天马微
电子有限公司( 以下简称: 厦门天马)
签订长期合约，为
其位于中国福建省厦门翔安工业园区的新工厂供应散装气
体，其中包括超高纯度氮气、氧气、氢气、氩气及氦气。
该工厂拥有中国新一代低温多晶硅( LTPS)
薄膜晶体管液
晶显示( TFT-LCD)
及滤色镜生产线。此外，空气化工还
向天马上海工厂供应散装气体，并向成都工厂提供电子
材料。
空气化工相关负责人表示，此次合作反映了空气化工
的发展战略，即进一步巩固其在中国电子产业的领导地位，
并与中国客户共同发展，提高产品质量、改善生产率，提
高能源效率。
空气化工将为三星电子西安新内存芯片厂供应气体
称: 空气化工)
获得三星电子有限公司的一项重要合同，
以支持三星电子位于陕西省西安市新的内存芯片厂项目的
发展。该项目是三星电子迄今最大的海外投资项目，也是
中国最先进的芯片厂。这一合同的赢得将增强空气化工在
电子行业的全球领先地位; 同时，通过在新兴的中国西部
地区扩展业务，进一步稳固其在中国市场的领先地位。
空气化工将为三星电子位于西安高新区的芯片厂提供
超高纯氮气和其他大宗气体，包括氧气、氩气、氢气、氦
气和压缩干燥空气。三星电子西安芯片项目一期计划于
该地区的商用气体市场。按照合同，空气化工将投资建造
若干套大型空分设备。
·
·

收稿日期: 2012-01-08; 修回日期: 2012-03-08
作者简介: 张岑，男，1988 年生，2011 年毕业于石家庄职业技术学院化学工程系，现为陕鼓集团石家庄陕鼓气体有限
公司操作运行人员，主要从事空分设备现场施工质量监督工作。
石家庄陕鼓2 × 40000 m3 /h 空分设备设计优化
张
岑，卢子学
( 陕鼓集团石家庄陕鼓气体有限公司，河北省石家庄市长安区工业大街石家庄炼油厂生活区大有东苑办公楼411 室
050032)
摘要: 在石家庄陕鼓2 × 40000 m
3 /h 空分设备设计阶段，发现氮气压缩和供应系统、空压机
放空消声器以及增压空气进板翅式换热器的连接方式设计不合理，存在影响产品连续供应和空分
设备稳定、安全运行的因素。介绍对这些不合理因素所采取的优化措施，为空分设备建成后稳定
运行奠定基础。
关键词: 空分设备; 优化设计; 氮压机; 放空消声器; 管道连接
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Optimized design of Shijiazhuang Shaanxi Blower
Group 2 ×40000 m3 /h air separation plant
Zhang Cen，Lu Zixue
( Shaanxi Blower Group Shijiazhuang Shaanxi Blower Gas Co．，Ltd．，Room 411，Dayou Dongyuan Office
Building，Shijiazhuang Refinery Living Area，Gongye Street，Chang’an District，Shijiazhuang 050032，
Hebei，P．R．China)
Abstract: At design stage of Shijiazhuang Shaanxi Blower Group 2 × 40000 m
3 /h air separation plants，it found
unreasonable design in the nitrogen compression and supply system，air compressor vent silencer，and connection
mode for feeding boosted air to plate-fin type heat exchanger，as well as the factors impairing stable and safe
operation of the product continuous supply and air separation plant．Here，the optimization measures taken for the
unreasonable factors are described，which puts a sound basis for stable run of the air separation plant．
Keywords: Air separation plant; Optimized design; Nitrogen compressor; Vent silencer; Pipeline connection
陕鼓集团石家庄陕鼓气体有限公司( 以下简
称: 石家庄陕鼓) 2 × 40000 m
3 /h 空分设备，为晋
煤集团金石化工60 万t/a 合成氨项目提供生产所
需的氧气、氮气、仪表空气等，空分设备由开封空
分集团有限公司提供，空压机组由西安陕鼓动力股
份有限公司提供，工厂设计由中国化学赛鼎工程有
限公司承担。考虑到空分设备实际运行情况，对工
厂设计中存在的一些不完善方面进化了优化处理，
为以后空分设备的平稳运行打下坚实的基础。
40000 m3 /h 空分设备简介
单套40000 m
3 /h 空分设备的生产能力为氧气
40000 m
3 /h 及氮气27000 m
3 /h。空压机组由汽轮机
采用“一拖二” 方式驱动;
采用氮水预冷系统，
分子筛纯化系统净化，空气增压透平膨胀机制冷，
膨胀空气进下塔，液氧内压缩、氮气外压缩，全精
馏制氩流程。单套40000 m
3 /h 空分设备的产品性
能参数见表1。
·
·

表1
单套40000 m3 /h 空分设备产品性能参数( 设计工况)
产品名称
产量/ ( m3 /h)
纯
度
温度/℃
出界区压力/MPa
备
注
高压氧气
38000
≥99. 8% O2
3. 7
内压缩
低压氧气
≥99. 8% O2
0. 3
液氧泵后节流
中压氮气
12000
≤10 × 10 －6O2，≥99. 98% N2
2. 5
从下塔抽取后外压缩
压力氮气
15000
≤10 × 10 －6O2，≥99. 98% N2
0. 45
从下塔抽取
液
氮
≤10 × 10 －6O2，≥99. 98% N2
饱和
0. 45
进入贮槽
液
氧
≥99. 8% O2
饱和
0. 2
进入贮槽
液
氩
≤2 × 10 －6O2，≤3 × 10 －6N2
饱和
0. 2
进入贮槽
仪表空气Ⅰ
无油，露点－50 ℃
0. 7
空气增压机中抽
装置空气
无油，露点－50 ℃
0. 5
分子筛纯化系统后抽出
仪表空气Ⅱ
无油，露点－50 ℃
2. 6
空气增压机中抽
注: 液体产量已折算成标准状态下的气态产量。
工厂设计优化处理
2. 1
氮压机放空阀改为回流阀
2. 1. 1
氮气压缩和供应系统原流程及其不足
两套40000 m
3 /h 空分设备配套一台CENTAC
C125X3N2 型无油离心氮压机，采用电机驱动，单
层结构，三级压缩。其主要设计参数: 入口额定流
量24000 m
3 /h，入口压力0. 45 MPa，排气压力
2. 5 MPa，负荷范围80%
100% 。
氮气压缩和供应系统设计思路: 正常情况下，
两套40000 m
3 /h 空分设备在设计工况下运行，单
套空分设备提供12000 m
3 /h 氮气，两套空分设备
共提供24000 m
3 /h 氮气以满足氮压机正常运行。
但是当其中一套空分设备工况不正常或需要短期停
车时，另一套空分设备只能暂时提供12000 m
3 /h
氮气，而氮压机的负荷范围为80%
100% ，即
19200
24000 m
3 /h 氮气，12000 m
3 /h 的进口流量
低于氮压机要求的最小流量19200 m
3 /h，氮压机只
能停运。氮压机停运后会造成用户合成系统停车。
因此需要给氮压机增加一个回流阀，以保证在单套
空分设备运行时向用户供应12000 m
3 /h、2. 5 MPa
的氮气。
氮气压缩和供应系统流程如图1 所示。
图1
氮气压缩和供应系统改造示意图
·
·

2. 1. 2
优化措施
为保证用户合成系统半负荷运行，设计上可将
氮压机放空阀改为回流阀，保证氮压机进口流量使
之正常运行。在氮压机出口增加一个自调阀( 见
图1) ，以将送用户的氮气量调整为12000 m
3 /h。
出口增加自调阀的目的是为了避免用户用量过大，
破坏空分设备运行工况。
优化设计后，在遇到其中一套空分设备突然停
车的情况时，就可以打开氮压机回流阀，保证氮压
机不停运。这样，不仅保证了氮压机组的正常运
行，也不至于因为其中一套空分设备停车而使用户
合成系统停车。
2. 2
增加空压机放空消声器
2. 2. 1
放空消声器布置不合理
空压机组放空采用空气增压机和空压机共用一
台混凝土结构的放空消声器。在项目初期的土建图
纸中，消声器定位距离空压机较远。在设计后期发
现，如果采用这种布置方式，放空阀与消声器之间
有50 m 的放空管道，管道流速达到30 m/s。根据
工厂设计单位管道应力工程师的计算显示，这种布
置不仅噪声很大，而且管道的振动几率也会大幅度
提升。
在设计初期，考虑用一台混凝土结构的消声器
会减少投资，并且消声效果较好，其中还有布置场
地相对较小等原因，就采取了这种布置方式，但忽
略了对管道噪声和管道振动的分析。
2. 2. 2
优化措施
在设计后期，新增加一台放空消声器，将放空
管道长度减短为10 m; 同时，将放空管道管径由
原来的1. 2 m 增大到1. 5 m; 并且建议选用具有降
噪功能的放空调节阀，以此来解决放空管道的振动
和噪声问题。
2. 3
改变压缩空气与板翅式换热器相连管道的连
接方式
铝制高压板翅式换热器的空气流路管口采用不
锈钢—铝转换接头，冷箱外1 m 至钢—铝接头的管
道为不锈钢材质。外配管( 空气增压机出口至不
锈钢管道)
由工厂设计单位设计，其材质为20 号
碳钢，空分设备制造单位建议碳钢和不锈钢直接
焊接。
此管段长度为150 m，管径为DN350 mm，管
道安装、制作过程难免有杂质，吹扫时这些杂质会
直接进入高压板翅式换热器且不易清除，会影响空
分设备的正常运行。通过与工厂设计、空分设备制
造单位协商，将不锈钢管道与20 号碳钢管道的连
接改为法兰连接，吹扫时将法兰脱开即可，以避免
杂质被吹入高压板翅式换热器，同时也避免了不同
材质之间直接焊接所带来的安全隐患。
结束语
日本质量大师田口玄一博士提出:
“产品质量
首先是设计出来的，其次才是制造出来的，应将质
量控制从制造阶段进一步提前到设计阶段。”这个
经典的质量理念传入中国，对中国企业也产生了重
大影响，质量管理也越来越受到人们的重视。石家
庄陕鼓在空分项目设计阶段多次组织专业人员对设
计院的设计图纸进行审查，并派专人常驻设计院从
事图纸的协调设计工作，不仅了解到整个项目的设
计思路，也把工厂实践中好的思路融入到设计当
中，更有利于空分设备建成后的稳定安全运行。?
※
※
※
工业气体分离设备科技信息网第十八次全网大会在成都召开
2012 年9 月16—20 日，2012 年大型空分设备技术交
流会暨机械工业气体分离设备科技信息网第十八次全网大
会在成都召开，共有70 家单位121 名代表参加。会上探讨
了空气分离及液化设备技术的发展、新技术及新工艺的应
用，交流了空分设备安全运行经验，尤其关注空分设备安
全可靠运行，节能降耗技术，低温液体贮存、输送技术现
状及发展，并围绕空分安全运行的主题举行了专题报告会。
此次大会不仅为空分从业人员提供了一个切磋交流的
平台，增进了空分行业设备制造商、各行业用户、配套设
备供应商之间的交流，更是一个展示中国空分产业勃勃生
机的窗口。
·
·

收稿日期: 2011-08-23; 修回日期: 2012-07-08
作者简介: 杨挺，男，1974 年生，工程师，1997 年毕业于北京机械工业学院精密仪器专业，现为杭州杭氧换热设备有
限公司副总经理。
“前疏后密” 开缝翅片在空压机级间冷却器上的应用
杨
挺，冯苗根
( 杭州杭氧换热设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)
摘要: 通过对“前疏后密”开缝翅片和平面翅片的传热、阻力特性的试验结果分析，并结
合实际工程的计算分析比较，揭示了开缝翅片的优越性，提出采用“前疏后密“开缝翅片取代
平面翅片作为空压机级间冷却器的换热元件，是提高冷却器的换热效率，使产品更新换代的主要
发展方向。
关键词: 空压机; 级间冷却器; 开缝翅片
中图分类号: TQ051. 5
文献标识码: B
Application of “front-loose back compact”slotted
fin in air compressor interstage cooler
Yang Ting，Feng Miaogen
( Hangzhou Hangyang Heat Exchanger Co．，Ltd．，99
# Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，
Lin’an，Hangzhou 311305，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The analysis of test results of heat transmission and resistance characteristics of the “front-loose back
compact”slotted fin and the plane fin，as well as the calculation analysis in combination with actual project show
the advantages of the slotted fin and it is pointed that substitution of the“front-loose back compact ”slotted fin for
the plane fin as the heat exchanging element of air compressor interstage cooler is the main development trend to
improve heat exchange efficiency of cooler and upgrade products．
Keywords: Air compressor; Stage cooler; Slotted fin
前
言
叠片式冷却器是空分设备配套空压机级间冷却
器的首选产品。但是，叠片式冷却器的换热元件
———翅片，以前一直是沿用平面形式，效率较低，
传热系数小，产品结构尺寸较大。
为了提高压缩机级间冷却器的传热效率，减小
设备的整体尺寸，降低制造成本，降低运行时的水
泵功耗，节能减耗，进行了高效低阻气侧强化传热
技术的研究，开发出了“前疏后密” 开缝翅片。
用开缝翅片取代传统的平面翅片，使级间冷却器的
换热效率大大提高。
试验结果及分析
为了获得开缝翅片的传热特性曲线，验证开缝
翅片的优越性，分别制作了平面翅片和“前疏后
密”开缝翅片的管束样机，委托高校进行风洞试
验。平面翅片和“前疏后密” 开缝翅片的结构如
图1 所示，管外空气侧努塞尔数Nu 与雷诺数Re 的
关系曲线如图2 所示，阻力因子f 与Re 的关系曲
线如图3 所示。
·
·

图1
平面翅片和“前疏后密”开缝翅片结构示意图
图2
两种翅片管外空气侧的雷诺数Re 与
努塞尔数Nu 的关系曲线
图3
两种翅片管外空气侧的阻力因子f 与
雷诺数Re 的关系曲线
通过对两种翅片的管束样机进行试验测试，分
别得出了各自的传热和压降的关系特性，并对其进
行分析比较。
( 1)
与平面翅片相比，开缝翅片的强化换热
比例基本保持不变，其传热系数比平面翅片高
26% 左右。
( 2)
开缝翅片的阻力与平面翅片的阻力比值
变化很小，随流速的降低略有增加，开缝翅片的阻
力比平面翅片平均高出22% 左右。
( 3)
对于冷却器而言，无论是采用平面翅片
还是开缝翅片，所处理气体的质量流量是不变的，
因而相同的泵功就是相同的压降。如果将冷却器的
气体流动方向的长度缩短25% ，开缝翅片既能使
压降保持在平面翅片的范围内，又能达到规定的换
热量。
( 4)
根据试验结果以及对流动与传热性能的
综合分析比较，得出结论: 与平面翅片相比，新型
的“前疏后密”开缝翅片具有优良的传热与阻力
特性。
采用“前疏后密”开缝翅片的叠片式冷
却器结构及流程特点
( 1)
结构形式:
冷却器总体采用卧式结构，
管束采用可浮动形式。
( 2)
管束由多个翅片单元组成，每个翅片单
元由6 根Φ19 mm 的换热管错列排列，外套翅片，
并用液压法将管子与翅片胀紧，确保管子与翅片牢
固结合，保证了传热效果。
( 3)
工艺流程: 换热管内为冷却水，管外为
被冷却的气体。当气体在管间流动时，通过翅片将
热量传递到换热管上，最终与管内的冷却水进行热
量交换，达到换热之目的。由于翅片开缝的作用，
增强了气体的传热效果。
“前疏后密” 开缝翅片和平面翅片的计
算结果及分析比较
现以一套30000 m
3 /h 等级空分设备为例，配
·
·

套空压机的叠片式级间冷却器，分别采用“前疏
后密”开缝翅片和平面翅片作为换热元件，其主
要性能参数比较见表1。
表1
“前疏后密”开缝翅片和平面翅片叠片式级间
冷却器主要性能参数比较
片型
进气量
/( m3 /h)
热负荷
/kW
管束
单元数
管束
长度
/mm
换热
面积
/m2
压降
/kPa
开缝翅片
平面翅片
153500
4. 88
4. 71
从表1 可知，在相同等级的空分设备中，空压
机级间冷却器要达到相同的性能和技术指标，采用
“前疏后密”开缝翅片与传统的平面翅片相比，换
热面积减少约16% ，节省了换热管和翅片材料，
减轻了设备重量，降低了制造成本。
工程应用
作为新一代高效低阻气侧强化传热技术的核心
部分，“前疏后密”开缝翅片的成功开发，大大提
高了冷却器的传热效率，降低了功耗和制造成本。
目前，采用“前疏后密” 开缝翅片的叠片式冷却
器已大规模工业化生产，为大、中、小型空分设备
开始配套，并成功应用于为60000 m
3 /h 等级空分
设备配套的空压机上。
结束语
空分设备是国家许多重要工业装备不可或缺的
重大配套装备，而为空分设备配套的空压机级间冷
却器，其技术含量、市场竞争力的提高，可以促进
我国空分设备设计、制造水平及综合开发能力的提
高。采用“前疏后密”开缝翅片的叠片式冷却器，
创新性突出，具有明显的技术优势，完全可以替代
国外同类技术，可以作为新一代的更新换代产品，
具有很广阔的市场前景。?
参考文献:
［1］GB 150. 1
GB 150. 4—2011．
压力容器( 合订本)
［S］．2011．
［2］GB 151—1999．管壳式换热器［S］．1999．
［3］杨世铭，陶文铨．传热学［M］．4 版．北京: 高等教
育出版社，2006．
※
※
※
开利空分总承包的宁钢集团12000 m
3 /h 空分设备工程开工
下简称: 开利空分)
总承包的宁夏钢铁( 集团)
有限公司
( 以下简称: 宁钢集团)
技改项目———12000 m3 /h 空分设
备如期破土动工。宁钢集团技改项目部、监理公司和开利
空分领导及有关人员亲临现场，举行破土奠基仪式。
宁钢集团技改项目12000 m3 /h 空分设备工程，由开利
空分以工程总承包交钥匙方式承建，占地13500 m2。该项
目包括工程设计、设备和材料供应、土建建筑和设备安装、
软件编程、人员培训、调试开车、开机组织、试生产指导、
质量保修和达产达标等全过程。开利空分为宁钢集团提供
的KDONAr-12000 /24000 /400 型空分设备，由空气压缩系
统、空气预冷系统、分子筛纯化系统、透平膨胀机制冷系
统、精馏塔系统、产品气体压缩系统、产品液体贮存系统、
气体调压站、循环水系统、DCS 系统和电气高低压配电系
统组成。
6 月投入生产。
黄河空分为宁夏贝利特化工研制的高纯氮设备成功运行
开封黄河空分集团有限公司( 以下简称: 黄河空分)
承建的宁夏贝利特化工有限公司KDN-4000 型双塔双冷凝
试成功，氮产量达到4200 m3 /h，纯度达到≤3 × 10 －6 O2，
设备运行稳定。
黄河空分在任何情况下都把产品质量放在第一位，运
用节能型制氮流程进行高纯氮设备研发，严格把好设计、
制造、安装、调试过程的质量关，充分保证设备各系统运
行正常，各项技术指标达到或超过合同要求。
·
·

* 安装运转*
收稿日期: 2011-09-29; 修回日期: 2012-04-27
作者简介: 张起，男，1974 年生，助理工程师，现为蚌埠杭氧气体有限公司生产设备部部长。
蚌埠杭氧7500 m3 /h 空分设备投产调试
张
起，彭
昆
( 蚌埠杭氧气体有限公司，安徽省蚌埠市涂山路767 号
233054)
摘要: 介绍蚌埠杭氧7500 m
3 /h 空分设备的流程特点及产品性能指标，重点分析规整填料下
塔、制氩系统和后备液体汽化供气系统的调试情况。
关键词: 空分设备; 液氧内压缩; 规整填料下塔; 制氩系统; 液体贮存系统; 液体汽化系
统; 调试
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Commission and debugging of Bengbu Hangyang 7500 m3 /h air separation plant
Zhang Qi，Peng Kun
( Bengbu Hangyang Gas Co．，Ltd．，767
# Tushan Road，Bengbu 233054，Anhui，P．R．China)
Abstract: The features of flow process of Bengbu Hangyang 7500 m
3 /h air separation plant and the performance
specification of the products are briefed，and the debugging of the regular-packed lower tower，argon generation
system，and standby liquid vaporization and gas supply system are mainly analyzed．
Keywords: Air separation plant;
Liquefied oxygen inner compression;
Regular-packed lower tower;
Argon
generation system; Liquid storage system; Liquid vaporization system; Debugging
概
述
蚌埠杭氧气体有限公司( 以下简称: 蚌埠杭
氧) 7500 m
3 /h 空分设备，是安徽省蚌埠市新投建
的气体项目，主要为安徽方兴科技股份有限公司
550 t/d 浮法玻璃生产线的全氧燃烧和节能减排改
造工程输送氧气、氮气。
7500 m
3 /h 空分设备采用分子筛吸附净化、中
压透平膨胀机制冷、膨胀空气进下塔、规整填料下
塔、氧内压缩流程，配备后备液体汽化供气系统保
障供气。
工艺流程特点及产品性能指标
7500 m
3 /h 空分设备工艺流程如图1 所示。
考虑设备的初期投资、可靠性与节能目的，蚌
埠杭氧7500 m
3 /h 空分设备流程有如下特点:
( 1)
空压机排气压力为0. 94 ( A) ，不设置空
气增压机，以减少机组台数。既可减少设备投资，
又使装置操作简单、可靠性强，满足选型要求。
( 2)
采用中压透平膨胀机制冷，膨胀空气进
下塔，膨胀机增压端的增压能力比常规空分设备的
小，增压后空气温升不大，所以取消了后冷却器，
避免因冷却器泄漏造成安全隐患，提高空分设备运
行的稳定性。
( 3)
采取液氧内压缩，使出主冷的液氧压力
升至0. 2 MPa，在液氧蒸发器与正流空气换热、汽
化，经主换热器复热后送至用户。不另设产品气体
压缩机，以减少设备投资; 同时，良好的液氧流动
性也使主冷的安全性得到保证。
·
·

图1
蚌埠杭氧7500 m3 /h 空分设备流程简图
( 4)
分子筛纯化系统切换周期为6
8 小时，
减少了每天因分子筛吸附器切换运行引起的主塔及
制氩系统的工况波动，确保设备平稳运行。
( 5)
规整填料下塔能耗低，精馏效率高，气
液分离效果好，变负荷范围更大，最大程度降低气
体的放散率，达到节能增效的目的。
( 6)
由下塔抽取压力氮气，减压至0. 2 MPa
后作为产品氮气送出，不另配氮气压缩机。
( 7)
系统紧急停车时，后备液体汽化供气系
统根据管网压力控制可随时启动，提供应急备用氧
气和氮气。
蚌埠杭氧7500 m
3 /h 空分设备产品性能指标见
表1。
表1
蚌埠杭氧7500 m3 /h 空分设备产品性能指标
产品
名称
产量
/( m3 /h)
纯
度
出界区压力
/MPa
出界区温度
备
注
氧气
≥99. 6% O2
0. 2
＜40 ℃
内压缩
氮气Ⅰ
≤5 ×10 －6O2
0. 2
＜40℃
压力氮，
减压阀减压
氮气Ⅱ
≤5 ×10 －6O2
0. 007
＜40 ℃
去水冷塔
液氧
≥99. 6% O2
/
/
进贮槽
液氮
≤5 ×10 －6O2
/
/
进贮槽
液氩
≤2 ×10 －6O2，
≤3 ×10 －6 N2
/
/
进贮槽
调试运行总结
3. 1
分子筛纯化系统故障处理
分子筛纯化系统的切换阀门采用新型三偏心硬
密封气动蝶阀，在分子筛活化阶段，曾出现过1
#
分子筛吸附器再生时系统压力偏低的现象。检查后
发现正流空气出口阀V1203 密封不严，更换V1203
阀后问题解决。拆下阀门查找原因，因硬密封截面
在0. 8 MPa 的工作压力下黏合度强，气缸与阀体之
间的支架支撑力不足导致气缸随阀瓣动作而抖动，
时间长了造成阀门垂直度不够，轴套摩擦力也因此
增大，转动时非常卡滞。在试运行期间，正流空气
进口阀V1201 和2
# 分子筛吸附器加温气进口阀
V1214 也出现了该现象，重新制作了新支架，并整
改了轴套结构，问题解决。
3. 2
增压透平膨胀机系统调试运行
增压透平膨胀机系统取消增压端后冷却器，可
以完全避免因冷却器泄漏而造成的设备运行隐患，
也是保证不间断供气的保障之一。调试运行后，增
压端出口温度30 ℃，但进膨胀端的空气温度偏高。
其主要原因是主换热器内热端正流空气温度偏高，
而主换热器中部去膨胀端抽出口处未设置阀门控
制，底抽调节效果不明显，使膨胀机进气温度略高
( 机前温度－145 ℃，机后温度－163 ℃) 。膨胀机
运行稳定。
·
·

3. 3
填料下塔工况调节
规整填料塔因为具有压降小、分离效率高、阻
力小、操作弹性大的优点，已有逐渐代替筛板塔的
趋势。杭氧蚌埠7500 m
3 /h 空分设备上、下塔均采
用规整填料塔。根据设计要求，下塔顶部抽压力氮
气直接供给用户，氮气的纯度必须保证在3 × 10
－6
以下，所以对下塔的精馏效果要求很高。
下塔的进气主要由三部分组成: ①空气通过主
换热器后经节流阀直接进入下塔; ②膨胀气体经增
压膨胀后进入下塔; ③主换热器中部抽出部分正流
空气在液氧蒸发器内换热后节流进下塔。在三个气
路中，节流阀的开度控制对气路的调节起到了重要
作用。7500 m
3 /h 空分设备设计为气、液两种工
况。在设备试运行过程中，根据工艺要求在对进下
塔的三个气路调节分配时，下塔运行工况十分稳
定，调节幅度不断变化，但管网总压力稳定，进冷
箱空气量波动范围小，下塔阻力稳定，为后来制氩
系统的调试和稳定运行提供了保障。但由于填料下
塔高度增加，调节效果反应时间较长。
3. 4
制氩系统的调试
在主塔运行稳定、设备操作人员对主塔工况掌
控较为熟练之后，开始进入制氩系统的调试。制氩
系统调试主要分粗氩和精氩两个系统的启动。5 月
初，调试人员对制氩系统的各阀门和仪表进行了一
系列的确认，随后开始调试粗氩塔。在粗氩Ⅱ塔底
部液位积累过程中，液位上升很慢。仔细检查循环
粗氩泵后，发现循环粗氩泵进口阀关闭不严，泵体
积液严重; 而且由于是调试投运，循环粗氩泵有冷
紧的计划，所以珠光砂也未充填，液体泄漏进泵后
汽化严重。检修循环粗氩泵进口截止阀后，提前预
冷并启动该泵。在对泵体进行冷状态下紧固后充填
珠光砂。粗氩Ⅱ塔底部液位逐渐上升至正常值，并
逐步建立粗氩Ⅰ塔的精馏工况，氩馏分中氩含量逐
步上升至正常值后，粗氩系统的工况也逐步建立。
在粗氩冷凝器出口粗氩中氧含量降至10 × 10
－6 以
下时，慢慢打开工艺氩进精氩塔阀，精氩塔冷量充
足后，逐步建立起正常的工况，随着氩精馏工况的
建立，粗氩中氧含量降至设计值( 2 × 10
－6 )
时，
将粗氩全部导入精氩塔，同时关闭粗氩放空阀。经
过24 小时的精馏，精氩塔内氩的氮含量也降至
3 × 10
－6以下，制氩系统顺利投入运行。
3. 5
后备液体汽化供气系统的应用
由于全氧燃烧玻璃窑炉的特殊性，用户要求当
7500 m
3 /h 空分设备停运后，能在最短时间内提供
生产所需气态氧、氮，供气间隔时间不得大于3 分
钟，那么整体空分设备停运后再启动供气无法满足
这个时间要求。所以配备了液氧、液氮汽化供气系
统，其流程如图2 所示。
图2
后备液体汽化供气系统流程简图
后备液体汽化供气系统配置600m
3 液氧贮槽
和300m
3 液氮贮槽。液体汽化供气系统主要由液
氧和液氮两部分组成。虽然两部分供应的介质不
同，但配置相同，均由低压液体贮槽、真空储罐、
·
·

液体输送泵和水浴式汽化器组成。
液氧真空储罐内压力平时保持在0. 4 MPa，容
积为10 m
3。当空分设备紧急停车时，在操作室直
接打开液氧真空储罐出液阀，通过自动阀控制液体
流量，将液氧排入水浴式汽化器; 同时水浴式汽化
器蒸汽补给系统自动开启，调节水温，将液氧出汽
化器温度控制在20 ℃，按照7500 m
3 /h 的汽化量
供给用户。真空储罐储备的液氧可以保证向用户持
续供应7500 m
3 /h 的氧气量1 小时左右。在此期
间，现场预冷启动600 m
3 液氧贮槽后配备的液体
输送泵，将液氧压力调节至工作压力，导入水浴式
汽化器，同时关闭真空储罐排液阀，避免因真空储
罐液体不足引起供气中断。后备液氮汽化供气系统
的操作方法跟液氧相同。
在600 m
3 液氧贮槽和300 m
3 液氮贮槽中，始
终保持50% 的储液量，可在空分设备出现故障的
时间段内长时间持续向用户供气。
结合调试中的实际运行效果来看，空分设备停
车时，在后备液体汽化供气系统蒸汽充足的情况
下，可在3 分钟内将真空储罐内液氧按7500 m
3 /h
的流量直接供出，然后在20 分钟内预冷启动液体
输送泵，完全达到了预期目标，有效保证了向用户
不间断供气。
结
论
蚌埠杭氧7500 m
3 /h 空分设备的顺利投产表
明，空分设备配置合理，运行稳定，配置的后备液
体汽化供气系统能在空分设备停车时及时提供充足
的气体量，从而提供了空分设备供气和液体汽化供
气的双重保障，设计和应用效果达到了国内同级别
空分设备的先进水平。?
※
※
※
普莱克斯中国为梅山钢铁新建的空分设备顺利投产
有限公司( 以下简称: 梅山钢铁)
建造的一套新空分设备
在江苏省南京市顺利投产。
新建空分设备产能为1700 t/d 氧气( 48000 m3 /h) ，为
梅山钢铁供应氧气、氮气和氩气，以满足其增长的用气需
求，同时提供节能降耗、产品质量和安全方面的增值。新
建空分设备的液体产能还进一步提高了普莱克斯中国对该
地区液体客户稳定供应的能力。
新建空分设备使为梅山钢铁服务的原有氧气产能接近
翻番。普莱克斯中国为梅山钢铁供应工业气体迄今已有十
多年的历史，在这套空分设备新建之前，普莱克斯中国已
经建造了多套空分设备为其供气。
普莱克斯中国扩展与比亚迪的合作
斯( 惠州)
工业气体有限公司与惠州比亚迪电池有限公司
签署合同，为其汽车电池部件生产供应液氮。惠州比亚迪
电池有限公司是比亚迪股份有限公司( 以下简称: 比亚
迪)
位于华南大亚湾惠州的子公司。
普莱克斯中国高度安全、稳定可靠的供气，加之客户
服务的迅速响应，满足了惠州比亚迪电池有限公司相当紧
凑的送货期限，使普莱克斯中国在竞争中脱颖而出并赢得
比亚迪的信任。
家子公司供应液态工业气体———惠州比亚迪实业有限公司、
比亚迪微电子深圳有限公司、惠州比亚迪电子有限公司，
分别用于其发光二极管、电脑芯片封装以及汽车电池材料
生产。
产业。比亚迪稳居全球第一大充电电池生产商地位，镍镉
电池、手机锂电池出货量全球第一; 手机按键出货量全球
第一; 手机外壳出货量全球第二。比亚迪汽车已快速成长
为最具创新的新锐民族自主汽车品牌，更以独特技术领先
全球电动车市场。
·
·

作者简介: 付华凌，男，1985 年生，助理工程师，2007 年毕业于新疆大学电气工程及其自动化专业，现在宝钢集团新
疆八一钢铁有限公司能源中心从事制氧专业技术管理工作。
空分设备全线停电后的应对措施
付华凌，邵新中，蔡树梅，宁健民
( 宝钢集团新疆八一钢铁有限公司能源中心制氧分厂，新疆自治区乌鲁木齐市头屯河区八一路
830022)
摘要: 针对近期因电网故障造成两套40000 m
3 /h 空分设备和两套20000 m
3 /h 空分设备区域
先后发生全线停电事故，采取一系列切实可靠的处理措施，从空分系统关键操作项、设备防冻等
方面着手，保证设备的安全。详细介绍在空分系统、空气净化系统、空气压缩系统和产品压缩系
统，以及电气、仪表等方面所采取的应对措施。
关键词: 空分设备; 停电; 设备防冻; 应对措施
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Countermeasures after overall power failure of air separation plant
Fu Hualing，Shao Xinzhong，Cai Shumei，Ning Jianmin
( Energy Center Oxygen Generation Factory，Baosteel Group Xinjiang Bayi Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Bayi
Road，Toutunhe District，Urumqi 830022，Xinjiang，P．R．China)
Abstract: The accidents of overall power failure in the area of two sets of 40000 m
3 /h air separation plant and two
sets of 20000 m
3 /h air separation plant successively occurred due to grid trouble．Thus，a series of practicable and
reliable treatment measures to the key operations of air separation system and the freezing proof of equipment are
taken to ensure equipment safety．Here，the countermeasures taken for the air separation system，air purification
system，air compression system，product compression system，electrical system and instruments are detailed．
Keywords: Air separation plant; Power failure; Equipment freezing proof; Countermeasures
前
言
近期，因外部电网故障造成宝钢集团新疆八一
钢铁有限公司两次大面积停电，两套40000 m
3 /h
空分设备和两套20000 m
3 /h 空分设备区域在这两
次停电事故中各全线停电一次。面对突发的全线停
电故障，从工艺、机械、电气、仪表四个专业着手
梳理，采取切实可靠的措施，保证了空分设备的安
全。在恢复供电后，因停电而跳停的空分设备能在
较短时间内恢复正常生产，表明处置方法很得当。
两套40000 m
3 /h 空分设备采用分子筛吸附净
化、膨胀空气进上塔、全精馏制氩、氧/氮产品外
压缩、液氩内压缩工艺流程，空压机由汽轮机拖
动。两套20000 m
3 /h 空分设备采用分子筛吸附净
化、膨胀空气进上塔、全精馏制氩外压缩工艺流
程，空压机由电机拖动。
故障经过
20000 m
3 /h 空分设备区域全线停电，正在运行的
两套空分设备的所有设备全部跳停，DCS 系统、
调节阀、压缩机及膨胀机现场控制柜、操作微机、
仪表、调压站转为由UPS 电源供电，保证停机时
的各项操作。
40000 m
3 /h 空分设备区域全线停电，在运行的两
·
·

套空分设备的所有设备全部跳停，DCS 系统、空
压机组ITCC 系统、调节阀、压缩机及膨胀机现场
控制柜、操作微机、仪表、调压站转为由UPS 电
源供电，保证停机时的各项操作。
应对措施
在－30 ℃的环境温度下，空分设备全线停电，
空分系统、产品压缩机、循环水系统全停运，外供
的蒸汽、暖气受到影响或停止供应，各设备除了按
紧急停机预案执行外，防冻工作变得尤为重要。
2. 1
空分系统关键操作项
( 1)
关闭主塔、氩塔和主换热器工艺阀，将
低温设备封闭保压。注意监控上塔压力，若压力
高，则用返流氮气、污氮气进主换热器前吹除阀泄
压; 若上塔压力持续下降，需现场确认各返流气调
节阀、粗氩气放空阀、精氩余气放散阀等关闭到
位; 若上塔压力接近零，则需通过产品氮气输送
阀，向塔内充入低压氮气管网的氮气，确保塔内不
为负压。
( 2)
关闭增压透平膨胀机紧急切断阀和喷嘴，
在现场控制柜按下紧急停车按钮。关闭膨胀端及增
压端进、出口阀，打开蜗壳排放阀; 关闭增压空气
冷却器进、回水阀，打开排水阀将水排掉; 稍开增
压空气冷却器后增压空气管道取样分析阀，查看是
否有水，判断增压空气冷却器是否泄漏。
( 3)
暂停分子筛纯化系统程序运行，记录步
骤和时间，关闭所有切换阀后程控复位。
( 4)
现场关闭常温水、冷冻水流量调节阀以及
常温水泵、冷冻水泵进/出口阀; 关闭空冷塔底部回
水调节阀及其后手动截止阀，以防止在循环水系统
恢复供水后，因阀门未完全关闭而使循环水倒灌入
空冷塔，淹没空气进空冷塔管道; 关闭水冷塔外部
供水调节阀及其后手动截止阀，以防止因阀门未完
全关闭而使水冷塔水位过高，淹没污氮气、氮气进
水冷塔管道。按下冷冻机现场控制柜紧急停车按钮。
( 5)
在空压机、产品压缩机跳停后，按下紧
急停车按钮，防止供电恢复后压缩机自启而使设备
损坏。关闭产品压缩机出口阀及回流阀。
( 6)
循环水泵跳停后关闭出口阀和循环水池
补水阀，防止水池水位高而溢流。
( 7)
关闭液氧、液氮、液氩充灌贮槽调节阀
及其后手动截止阀，防止空分设备停运后不合格液
体进入而污染贮槽内液体; 打开各真空管道排放
阀，排净管道内残留液体，防止其汽化使管道
超压。
( 8)
关闭液氧喷射调节阀及其后手动截止阀，
防止空分设备停运后液体漏入氧气管道，使管道冻
裂或爆管。
( 9)
关闭污氮气供冷箱密封气阀。若短时间
内空分设备不能恢复正常运行，则应将冷箱密封气
由污氮气切换为低压管网氮气供应，确保空分设备
停运后冷箱内不形成负压。
( 10)
停电后空压机组电动顶轴泵、盘车泵无
法运行，由直流屏供电的直流油泵维持运行，利用
手动盘车装置盘车，确保汽轮机转子不变形。
2. 2
防冻项目
( 1)
打开空气预冷系统常温水管道、冷冻水
管道、水冷塔补水管道、水冷塔喷淋管道排放阀，
排净管道内余水，防止管道结冰堵塞或冻裂。
( 2)
打开循环水系统回水上冷却塔管道、冷
却塔防冰管、冷却塔化冰管的排放阀，排净管道内
余水，防止管道结冰堵塞或冻裂。
( 3)
后备液体汽化供气系统的水浴式汽化器
外供蒸汽若停供，且短时间内不能恢复供应，则应
将水浴式汽化器及管道内的水排净，防止结冰堵塞
或冻裂。
( 4)
分子筛纯化系统的蒸汽加热器外供蒸汽
若停供，且短时间内不能恢复供应，则应将蒸汽加
热器、汽液分离器内的水排净，防止结冰堵塞或冻
裂; 开大蒸汽管道的疏水阀，防止因冷凝水结冰而
堵塞。
( 5)
打开汽轮机凝结水外送管道排放阀，排
净管道内的水，防止管道因冷凝水结冰堵塞或冻
道结冰堵塞，影响空压机增加负荷使空分设备无法
运行。
( 6)
检查厂房内各供暖设施情况，防止因供
暖中断，供暖设施被冻裂; 若供暖中断一时间难以
恢复，则将各供暖设施内的水排净。供暖设施因供
暖中断而冻裂的事故已发生多起。
( 7)
若供电短时间内无法恢复，配电室热风
幕无法运行，需密切关注配电室内液阻柜温度，防
止室温太低造成液阻柜液体冻结。
2. 3
电气、仪表处理项目
( 1)
检查各进线断路器是否断开，将各进线
·
·

断路器摇至试验位，并检查、记录各进线综合保护
报文。
( 2)
将各高压配电柜的断路器摇至试验位，
并检查、记录各进线综合保护报文。
( 3)
若较长时间无法恢复供电，为延长UPS
电源供电时间，除操作必要的微机外，关闭其余操
作微机。
( 4)
为避免UPS 的电池因深度放电而提早损
坏，当其放电量达到其容量的50% 时关机。UPS
电源关机会造成DCS 系统退出运行和调压站调节
阀自动调压失效，所有监控参数将无法检测，所有
调节阀无法操作，故UPS 电源关机前要做好相关
准备工作。在UPS 电源关机前，现场切断空分系
统各气关式调节阀的仪表气并手动全关，防止UPS
电源关机造成气关式调节阀电磁阀失电阀门全开，
影响低温系统保压。调压站在UPS 电源关机前应
有专人在现场，提前切断各产品输送调节阀的仪表
气并手动全开，UPS 电源关机后根据现场输送调节
阀后压力，手动操作截止阀，控制产品输送压力，
以满足用户要求。
( 5)
若短时间难以恢复供电，需敷设临时电
缆以解决汽轮机转子盘车、夜间照明、DCS 系统
等关键点的供电。
2. 4
其他项目
( 1)
将常温水泵、冷冻水泵、各产品压缩机
油泵、空压机组电动顶轴泵及盘车泵、分子筛再生
加热电炉现场控制柜转换开关由“DCS”位切换到
“0”位，防止恢复供电后自启。
( 2)
将具备启动条件的后备液体汽化供气系
统的液氧泵、液氮泵、液氩泵快速预冷后启动，保
证用户的生产需要。注意控制水浴式汽化器水温以
保证液体产品汽化后温度在10 ℃以上，避免低温
液体产品未完全汽化而进入碳钢管道发生爆管
事故。
( 3)
在空气出空冷塔温度满足设计要求的前
提下，减少未停电区域运行空分设备氮气送入水冷
塔的量，增加氮气输送量，启动备用氮气压缩机，
保证用户氮气需求。
( 4)
空分设备跳停后，现场检查各设备是否
存在异常跑、冒、滴、漏现象; 恢复供电后，复查
所有停运设备，确认无跑、冒、滴、漏及其他异常
现象，并检查因防冻而加装伴热装置的操作点，确
认伴热正常。
( 5)
当前钢铁行业的氮气需求量超过氧气需
求量，空分设备跳停后若后备液氮汽化供气系统液
氮贮备量不足，且外购液氮量难以保证，可考虑用
槽车将液氩贮槽中的液氩灌入液氮贮槽中，以增加
后备液氮汽化供气系统的支撑时间，降低炼铁、炼
钢工序的损失。其次，通过协调停止轧钢工序中高
纯氮的供应，加大进塔空气量、降低氮气产品纯度
( 保证在99. 5% 以上) ，以增加氮气产品输出量。
注意事项
( 1)
事故发生后操作人员应保持镇定，听从
统一安排，防止因慌乱而出现误操作或造成人身伤
害事故。
( 2)
保持通信畅通，进入后备液体汽化供气
系统的液体泵房以及调压站前需携带便携式测氧
仪，预冷、启动液体泵前，要保证室内通风设施运
转正常，保证紧急撤离通道畅通，防止窒息事故
发生。
( 3)
后备液体汽化供气系统的液氧泵、液氮
泵、液氩泵操作需由两人进行，加强监护注意配
合，避免冻伤事故发生。操作水浴式汽化器时注意
危险源辨识，防止被高温蒸汽或热水烫伤。
( 4)
UPS 电源、应急照明和事故照明系统应
纳入日常点检内容中，确保在停电事故状态下能发
挥作用。
( 5)
各空分设备仪表气源管路应相互连通并
形成管网，确保各空分设备在停机或事故状态下的
仪表气供应。
( 6)
各空分设备的氧、氮、氩产品气管道应
相互连通并形成管网，各空分设备共用气体缓冲球
罐，各调压站应实现互补互备，以最大限度发挥现
有设备的能力，方便生产的组织和调整。
结束语
电网故障造成的空分设备全线停电事故难以避
免，面对突发的停电事故，操作人员要保持镇定、
头脑清醒，按工艺、机械、电气、仪表四个专业去
梳理，确保不留死角，保证设备的安全。为此，制
定空分设备全线停电事故状态下的应急预案尤为重
要，并要定期组织演练，不断完善，以提升操作人
员事故状态时的处置能力。?
·
·

作者简介: 褚瑞华，男，1978 年生，工程师，2003 年毕业于燕山大学自动化专业，现在杭州杭氧股份有限公司设计院
从事空分设备仪控专业设计、调试等工作，仪控室副主任。
PTC 热敏电阻在空分设备DCS 系统中的应用
褚瑞华，金
奎
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 为实现对低温液体泵实行变频器和DCS 系统的双重保护，将电机及其后轴承保护元
件———PTC 热敏电阻的阻值信号转换为干接点信号，接入DCS 系统的DI 通道。简介PTC 热敏电
阻的工作原理，介绍信号转换方案，分析热敏继电器的工作原理。
关键词: 空分设备; 低温液体泵; DCS 系统; PTC 热敏电阻; 热敏继电器
中图分类号: TB663
文献标识码: B
Application of PTC thermistor in DCS system of air separation plant
Chu Ruihua，Jin Kui
( Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: In order to ensure dual protection of the low temperature liquid pump through inverter and DCS system，
the resistance value signal of motor and its rear bearing protective element———PTC thermistor is transformed to dry
contact point signal，which is then connected to DI channel of DCS system．Here，the work principle of PTC
thermistor and signal transformation scheme are briefed，and the work principle of thermal relay is analyzed．
Keywords: Air separation plant; Low temperature liquid pump; DCS system; PTC thermistor; Thermal relay
低温液体泵在内压缩空分流程中属于关键设备
之一，低温液体泵及电机的保护尤为重要，低温液
体泵配套电机上一般设置了PTC 热敏电阻保护元
件，阻值信号一般直接接入变频器的PTC 检测模
块，由于变频器本身带有这种检测模块，可以直接
用于保护电机。但在陕西延长石油兴化化工有限公
司43000 m
3 /h 空分设备中，PTC 热敏电阻的阻值
信号需接入变频器和DCS 系统进行双重保护。通
过热敏继电器CM-MSS 中间转接，将PTC 热敏电
阻的阻值信号转化为干接点信号接入DCS 系统中
的DI 通道，解决了PTC 热敏电阻的阻值无法与
DCS 系统内部IO 卡件直接匹配的问题。
PTC 热敏电阻的工作原理
PTC 热敏电阻广泛用于马达、变压器、开关电
源和电子线路等的过流、过热保护。过载保护用
PTC 热敏电阻通过其阻值突变限制整个线路中的消
耗来减少残余电流值。传统的保险丝在线路熔断后
无法自行恢复，而过载保护用PTC 热敏电阻在故
障撤除后可恢复到预保护状态，当再次出现故障时
又可以实现其过流、过热保护功能。
PTC 热敏电阻是一种对异常温度及异常电流自
动保护、自动恢复的保护元件，俗称“自复保险
丝”或“万次保险丝”。其应用原理: 当电路处于
正常状态时，通过过载保护用PTC 热敏电阻的电
流小于额定电流，PTC 热敏电阻处于常态，阻值很
小，不会影响被保护电路的正常工作。当电路出现
故障，通过的电流大大超过额定电流时，PTC 热敏
电阻陡然发热，呈高阻态，使电路处于相对“断
·
·

开”状态，从而保护电路不受破坏。当故障排除
后，PTC 热敏电阻亦自动恢复至低阻态，电路恢复
正常工作。
对于PTC 热敏电阻的应用来说，电阻值开始
陡峭地增高时的温度很重要，工程和生产上将其定
义为居里温度。PTC 元件在实际制作过程中，可通
过制作工艺和添加材料上的差别来改变其居里温
度。目前，PTC 热敏电阻的居里温度一般控制和选
定在－20
300 ℃范围内。电阻值进入跃变区后陡
升的一段可以作为温度传感方面的应用。根据PTC
热敏电阻对温度敏感的特性，设计用在过热保护及
温度传感的场合，低温液体泵后轴承温度就是利用
这一特性来检测，进而实现对泵体的保护。
PTC 热敏电阻传感器的电阻—温度( R—T)
特性曲线如图1 所示。由图1 可知，当PTC 热敏
电阻的温度低于130 ℃时，PTC 热敏电阻的电阻值
基本平稳在100 Ω 左右; 当PTC 热敏电阻的温度
超过150 ℃时，PTC 热敏电阻的电阻值在短时间内
迅速达到10000 Ω 以上。
图1
PTC 热敏电阻传感器的R—T 特性曲线
PTC 热敏电阻阻值信号接入DCS 系统
方案
DCS 系统的RTD 卡只能接受PT100、PT200、
Cu10 等标准信号，对于热敏电阻的信号虽然可以
检测到电阻值，但不能真实反映PTC 热敏电阻的
温度值，不能作为保护电机的数据。
由PTC 热敏电阻的R—T 特性曲线，联想到
DCS 系统的DI 通道，将PTC 热敏电阻信号近似地
看成是一个开关量的输入信号，即近似地看成是线
路的通断，将100 Ω 左右的电阻值粗略地看作是开
关接点闭合，将10000 Ω 或者8000 Ω 的电阻值粗
略地看作是开关接点断开，就可以将信号直接接入
DCS 系统的DI 通道，如图2 所示。
但是DCS 系统DI 通道只接受干接点信号，若
将PTC 热敏电阻阻值信号直接接入DCS 系统，会
出现信号与通道不匹配的问题。
图2
PTC 热敏电阻阻值信号直接接入
DCS 系统DI 通道示意图
在查阅相关资料后发现，可以采用外部电路的
形式，用模拟电路将PTC 热敏电阻阻值信号数字
化，即将其电阻值转换成电压值后去驱动光电回
路，产生开关量信号，再接入DCS 系统的DI 通道
( 如图3 所示) 。目前，有种热敏继电器正是采用
这个原理，解决了PTC 热敏电阻阻值信号到干接
点信号的转化。
·
·

图3
PTC 热敏电阻阻值信号外加继电器隔离接入DCS 系统的原理图
热敏继电器工作原理
采用PTC 热敏电阻外加继电器CM-MSS 转换
成干接点DI 信号送入DCS 系统来保护电机。在继
电器CM-MSS 中，已经设置好相应的分压电阻R1
的阻值，利用分压电阻产生的电压值得到PTC 热
敏电阻的电阻电压，用这个电压去驱动继电器的线
圈，这就是PTC 热敏电阻过温跳闸的电压值。在
继电器CM-MSS 的具体特性中，当PTC 热敏电阻
阻值超过2900 Ω 时，PTC 热敏电阻两端的电压值
大于过温跳闸电压值，继电器输出为断开; 当PTC
热敏电阻温度小于1900 Ω 阻值对应的温度时，继
电器复位闭合。结合图1 的R—T 特性曲线，PTC
热敏电阻阻值2900 Ω 对应的温度在130
150 ℃
之间，当被检测点的温度超过2900 Ω 阻值对应的
温度时，PTC 热敏电阻的阻值在短时间内迅速达到
2900 Ω 以上甚至更大，继电器迅速响应，接点断
开，DCS 系统中DI 通道检测到继电器断开信号后，
联锁停运低温液体泵电机，保护低温液体泵。
结束语
利用PTC 热敏电阻的R—T 特性曲线和热敏继
电器CM-MSS，将PTC 热敏电阻阻值信号转换成干
接点信号接入DCS 系统。此种方案已经在陕西延
长石油兴化化工有限公司的43000 m
3 /h 空分设备
中成功投用，并在开车过程中通过了多方验证。?
※
※
※
曙光集团煤制氢项目和空分设备签约
光集团)
与东华工程科技股份有限公司签署了煤制氢项目
工程总承包合同、与盈德投资( 上海)
有限公司签署了空
分设备合资合同。
材料产业集中区以来，安庆市委、市政府精心谋划，积极
推进，着力发挥产业、区位、资源等优势，以大型化、现
代化、一体化、精深化、园区化为方向，以石油化工和煤
化工重大项目为载体，打造中部地区规模最大、产品最全，
具有核心竞争力的化工新材料产业园区，为安庆市加快承
接产业转移示范区建设，建成全国重要的石化产业基地奠
定了坚实基础。曙光集团煤制氢项目工程总承包合同和空
分设备合资合同的签署，标志着曙光集团多年来坚持的高
标准、突出新技术、走强强联合之路、打造“百亿曙光”
扎实有效，这必将有力地推动全市产业升级、跨越发展和
转型崛起。
·
·

收稿日期: 2011-08-09; 修回日期: 2012-03-18
作者简介: 曹景华，男，1979 年生，2006 年毕业于郑州大学热能与动力工程专业，现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂
一车间技术员。
循环酸洗法在压缩机级间冷却器
清洗中的应用及推广
曹景华
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂一车间，河南省安阳市安钢大道
455004)
摘要: 由于氮压机级间冷却器严重结垢，氮压机压缩气体的能力大大减小而且喘振现象频繁
发生。通过对氮压机水路进行加装反冲洗阀的改造，并采用改进后的循环酸洗法对氮压机进行酸
洗，从根本上解决了氮压机级间冷却器严重结垢问题，取得了降本增效的效果。简介氮压机的运
行状况，详细阐述改进后的循环酸洗方法及具体实施过程，分析氮压机级间冷却器清洗后的效
果，最后介绍循环酸洗法的推广应用。
关键词: 氮压机; 级间冷却器; 循环酸洗法; 节能; 推广应用
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Application and popularization circulation acid cleaning method
in cleaning of compressor interstage cooler
Cao Jinghua
( Shop 1，Oxygen Factory，Anyang Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Angang Road，Anyang 455004 Henan，P．
R．China)
Abstract: Due to serious scale of nitrogen compressor interstage cooler，the capacity of nitrogen compressor to
compress the gas greatly decreases，and surge frequently occurs．Additionally fixing a back-flushing valve in water
circuit of the nitrogen compressor and acid cleaning of the nitrogen compressor with the improved circulation acid
cleaning method basically eliminate the said serious scale，saves cost and improves efficiency．Here，the operation
condition of the nitrogen compressor is briefed，the improved circulation acid cleaning method and its
implementation process are detailed，the effect of the nitrogen compressor interstage cooler after cleaning is
analyzed，and finally popularization and application circulation acid cleaning method is described．
Keywords:
Nitrogen
compressor;
Stage
cooler;
Circulation
acid
cleaning
method;
Energy
saving;
Popularization application
前
言
最近两年，安阳钢铁股份有限公司( 以下简
称: 安钢)
制氧厂的C180MX3N2 型25000 m
3 /h 氮
压机各级冷却器气体出口温度持续升高，气体压缩
能力大大减小，偏离了设计流量，并频繁发生喘振
现象，甚至导致联锁停车。特别是高温天气，经常
发生高温联锁停车和喘振联锁停车，设备故障率很
高。为了解决这些问题，采取了很多解决措施，但
效果并不明显。经过技术人员的分析讨论，最终确
定原因在于级间冷却器上。
安钢所用的水硬度很高，形成硬度极高的水垢
·
·

层黏附在氮压机级间冷却器表面，大大降低了换热
效率，同时增加了水的流动阻力，级间冷却器长期
工作在警戒温度的边缘，濒临联锁停车中断供氮的
危险。即使没有导致停车，由于其换热效果不理想
而使压缩机实际压缩气体的能力大幅度降低。
25000 m
3 /h 氮压机采用列管式冷却器，管程
通气体，壳程通冷却水，冷却水结垢全黏附在壳程
即铜管束的外表面。用机械法不可能清除水垢，最
后采用了化学药剂循环酸洗法，从根本上解决了氮
压机级间冷却器结垢带来的各种问题，并降低了运
行成本。
酸洗实施过程
25000 m
3 /h 氮压机级间冷却器采用的列管束
为铜管，如果使用盐酸为清洗液，容易对板片及铜
管产生强腐蚀，严重情况下会击穿铜管，缩短冷却
器的使用寿命，甚至使冷却器毁坏。为了安全起
见，特邀请水处理厂的工作人员前来指导并使用了
HT-201 酸洗剂。配制好的HT-201 酸洗剂具有清除
污垢彻底，清除速度快，性能稳定，安全可靠，费
用和对金属腐蚀率低的特性。
2. 1
循环酸洗流程
循环酸洗法在安钢制氧厂已经实施过多次。酸
洗前必须拆开各级冷却器水侧的进、出口管道，将
酸洗水箱内的酸洗泵用消防带连接到一级冷却器出
口，再用消防带将一级冷却器进口连接到下一级冷
却器出口，使三个级间冷却器和一个油冷却器组成
一个回路。这样流程的工作量大、前期准备工作时
间长、管道连接复杂，现场杂乱。
对原有流程进行改造。改造后的流路是在各级
冷却器水路进、出口总阀后分别加装一个反冲洗
阀，利用消防带将酸洗箱和两个反冲洗阀连接起
来，并将原来的酸洗泵更换成潜水泵，使之压力更
高、连接更简单。水压的增高使酸洗液对管壁的冲
刷力度增加，在更短的时间内即可将水垢清理彻
底。改进后的氮压机冷却器循环酸洗流程如图1
所示。
图1
氮压机冷却器循环酸洗流程示意图
酸洗时，首先要确保总上水阀和总回水阀关
闭。酸洗液被泵送到出口总管上，反向进入一级冷
却器出口，从入口出来再进入下一级冷却器，最后
从油冷却器进口排到总进水管道，最后进入水箱，
形成回路。四个冷却器可以同时酸洗，也可逐级酸
洗。如果逐级酸洗其中一个冷却器，那么可以关闭
其他冷却器的回水阀，酸洗液流向一个冷却器，水
路冲刷力度加大，冲洗效果更好。由于25000 m
3 /h
氮压机此次结垢比较严重，因此，酸洗时采取逐级
清洗的方法。
采用反向清洗的好处是: 如果某些地方存在杂
质堵塞流路，反向清洗可轻易将堵塞处冲开。
2. 2
准备工作
酸洗水箱清洗干净; 连接好新消防带连; 潜水
泵试运行良好; 准备好pH 试纸及对照表、两个眼
罩和浊度测试仪; 准备9 桶HT-201 酸洗剂。
2. 3
酸洗过程
酸洗前，加HT-201 酸洗剂至酸洗箱，和水配
置均匀，控制pH 值在1. 5 左右。启动潜水泵，随
时测量酸洗液的pH 值，酸度不足时及时补加酸洗
·
·

剂，确保酸洗效果。隔30 分钟测量酸洗液浊度，
当浊度达到86 mg /L 后不再上升且呈稳定状态，可
确定清洗结束。排掉酸洗液后，用清水冲洗10 分
钟左右，清洗残留的酸洗液体和杂质，以防在系统
中残留的酸腐蚀管路，并在正常运行时进入空分系
统。按此方法重新配置酸洗液，依次对其他冷却器
进行酸洗。
效益分析
25000 m
3 /h 氮压机清洗前后运行参数见表1。
表1
25000 m3 /h 氮压机清洗前后运行参数比较
参
数
清洗前
清洗后
导叶开度
37%
59%
一级出口温度/℃
35. 4
33. 8
二级出口温度/℃
43. 8
38. 02
三级出口温度/℃
43. 6
38. 64
水温/℃
排气压力/MPa
0. 77
0. 79
氮气流量/ ( m3 /h)
19200
23343
水流量/ ( m3 /h)
经过彻底酸洗，氮压机各冷却器换热效果明显
好转，气体产量大幅提高，达到了设计值。在满足
管网压力的情况下，停运一台5000 m
3 /h 氮压机也
能满足公司用氮量。
酸洗前25000 m
3 /h 氮压机运行电流上限146 A，
流量最高20000 m
3 /h，每小时耗电1460 kW·h; 酸
洗后25000 m
3 /h 氮压机运行电流上限为170 A，流
量最高25000 m
3 /h，每小时耗电1700 kW·h。酸洗
后25000 m
3 /h 氮压机耗电量每小时增加240 kW·h。
而5000 m
3 /h 氮压机的运行电流为52 A，每小时耗
电520 kW·h。所以停运5000 m
3 /h 氮压机后，每
小时可节电280 kW·h。如果按5000 m
3 /h 氮压机
停运一年计算，可节约资金约137. 4 万元。而这仅
仅是一台25000 m
3 /h 氮压机各冷却器清洗后带来
的效益。
循环酸洗法在清理水垢方面有着极大的优势:
( 1)
省时。按照改进后的方法对25000 m
3 /h
氮压机进行酸洗，从准备到清洗完毕只需8 小时。
( 2)
省力、高效。因为所有的阀门都已经改造
好，使用时只需布置好水箱和潜水泵，将消防带连
接到阀门，配好酸洗液，关闭总上水阀和总回水
阀，整个清洗流程即组装好。由于酸洗液的pH 值
可控制，浊度可观测，可大胆进行酸洗，不必担心
酸洗液酸性偏大而使钢管腐蚀; 而且循环水泵改为
潜水泵，提高了清洗效果。
( 3)
减少物资消耗。整个酸洗工作的投资只
有9 桶酸洗剂和约8 m
3 水。而且由于清洗工作用
时短，缩短了氮压机的检修时间，对氮气的供应影
响较小。
循环酸洗法推广应用
安阳制氧厂还有三台25000 m
3 /h 氮压机和三台
15000 m
3 /h 氮压机，都或多或少存在级间冷却器结
垢问题，用循环酸洗法清洗后将产生更大的效益。
制氧厂使用列管换热器的地方很多，如空压
机、氧压机、冷冻机和膨胀机等，由于使用的循环
水相同，结垢不可避免。而当压缩机级间冷却器结
垢后，必然导致换热不充分; 结垢越严重，换热越
不充分。对于压缩机这样的耗电大户，特别是空压
机，其额定功率达到了9952 kW，因效率降低而多
消耗的电量不可小觑。因此，级间冷却器换热不充
分时，应及时清洗。
另外一个可以用循环酸洗法除垢的是空冷塔。
空冷塔属于混合换热器，运行久了，空冷塔填料内
难免结垢，特别是空气入空冷塔的一段，由于空气
温度在65 ℃以上，此段的冷却水也上升到一定温
度，在此温度下水中的钙离子最容易形成水垢，导
致空气流速和压降增加，进而导致分子筛吸附器进
水而引起重大空分设备故障。因此，也需要及时清
理空冷塔填料上的水垢。整个循环酸洗流路可以
是: 水箱—低温水泵—空冷塔顶部—空冷塔底部—
空冷塔排水管—水箱。低温水泵的设计流量比较
大，清洗时必须改变低温水泵的转速，减小流量。
即使这样，也必须采用较大的水箱。因为整个循环
需要的水很多，同时也要防止水箱里的水被泵抽
干。这种除垢方法只是一种设想，没有经过试验。
除此之外，循环酸洗法可以用于炼钢、炼铁等
领域。在这些生产单位，不可避免地要大量使用各
种换热器，不论是列管式换热器、盘管式换热器或
是板翅式换热器，只要使用水冷却，必然会结垢，
都可用循环酸洗法进行除垢。即使每个换热器换热
效率的提高带来的经济效益微不足道，但整个钢厂
的换热器高效运行产生的效益总和很大。?
·
·

* 挖潜改进*
收稿日期: 2012-02-08; 修回日期: 2012-06-11
作者简介: 尹文辉，男，1983 年生，助理工程师，2007 年毕业于中国石油大学过程装备与控制工程专业，现在福建炼
化林德气体有限责任公司从事技术管理工作。
40000 m3 /h 空分设备制氩系统优化调整
尹文辉
( 福建炼化林德气体有限责任公司，福建省泉州市泉港区
362800)
摘要: 福建炼化林德气体有限责任公司两套40000 m
3 /h 空分设备由于受实际氧/氮用量偏离
设计工况、主塔调整不当、关键控制器设定不合理以及客户用气量波动等因素制约，氧和氩提取
率偏低，通过采取一系列的优化调整措施，使氧、氩提取率大幅提高。简介空分设备流程，详细
分析氧和氩提取率偏低的原因以及采取的优化调整措施。
关键词: 大型空分设备; 制氩系统; 回流比; 氮塞; 氩提取率; 优化; 调整
中图分类号: TQ116. 43
文献标识码: B
Optimized adjustment of 40000 m3 /h air separation
plant argon generation system
Yin Wenhui
( Fujian Refining Chemical Corporation Linde Gas Co．，Ltd．，Quangang District，Quanzhou 362800，
Fujian，P．R．China)
Abstract: Due to deviation of actual oxygen /nitrogen consumption from the design case，improper adjustment of
main tower，unreasonable setting of key controllers，and fluctuation of clients’gas consumption，the oxygen and
argon extraction ratio of two sets of 40000 m
3 /h air separation plant of Fujian Refining Chemical Corporation Linde
Gas Co．，Ltd．is slightly low．A series of optimized adjustment measures greatly increases the oxygen and argon
extraction ratio．Here，the flow process of air separation plant is briefed，the causes for slightly low extraction ratio
of oxygen and argon are analyzed in details，and optimized adjustment measures are described．
Keywords: Large-size Air separation plant; Argon generation system; Reflux ratio; Nitrogen blocking; Argon
extraction ratio; Optimization; Adjustment
福建炼化林德气体有限责任公司的两套
40000 m
3 /h 空分设备( 1
#、2
#空分设备) ，于2009
年初投产，氧、氮产品性能指标均达到设计要求，
但制氩系统工况稳定性差且氩提取率偏低。经过多
次调整，制氩系统稳定性虽有所增强，氩产量也有
月，对两套空分设备进行了全面的技术分析后，对
其工况进行了优化调整。之后，氩产量明显提高，
氩提取率接近设计值。
工艺流程简介
40000 m
3 /h 空分设备采用分子筛吸附净化、
中压透平膨胀机制冷、氧/氮内压缩以及全精馏制
氩工艺流程，其精馏系统流程如图1 所示。
·
·

图1
40000 m3 /h 空分设备精馏系统流程简图
1—过冷器
2—下塔
3—主冷
4—上塔
5—脱氮塔
6—氪氙塔
7—粗氩泵
8—粗氩塔
9—精氩塔
10—精氩蒸发器
11—液氮泵
12—液氮气液分离罐
原料空气经空气过滤器过滤后被空压机压缩至
0. 48 MPa，经空气预冷系统冷却和分子筛吸附器净
化后，分成低压空气、膨胀空气、高压空气三路进
入下塔。低压空气与上塔污氮气和工业氮气换热后
进入下塔; 膨胀空气先经空气增压机前三级压缩到
2. 3 MPa，再经膨胀机增压端进一步压缩至3. 5 MPa，
然后经高压板翅式换热器冷却到－116 ℃左右，再中
抽进行膨胀，最后进入下塔; 高压空气经空气增压机
5 级压缩至6. 5 MPa，然后与内压缩氮以及从液氧贮槽
抽取的内压缩氧进行热交换，再节流进入下塔。
40000 m
3 /h 空分设备产品性能参数见表1。
精馏系统包括主塔单元、制氩系统单元和氪氙
系统单元三部分。主塔单元由上塔、下塔、主冷三
部分组成，其中上塔为规整填料塔，下塔为筛板
塔，主冷采用多层浴式结构。制氩系统采用全精馏
制氩工艺，从上塔提馏段抽取的氩馏分，经粗氩塔
精馏后得到氧含量小于1 × 10
－6的粗氩，再经精氩
塔脱氮后得到氮含量小于1 × 10
－6的液氩产品。氪
氙系统与此次调整无关，不作详细介绍。
表1
40000 m3 /h 空分设备产品性能参数
产
品
流量
/ ( m3 /h)
压力
/kPa ( A)
温度
/℃
纯
度
备注
高压氧
29348
≥99. 5% O2
内压缩
中压氧
≥99. 5% O2
内压缩
液氧
－183
≥99. 5% O2
—
内压缩氮
≤3 ×10 －6O2
≤3 ×10 －6O2
内压缩
工业氮气
74000
＞98. 5% N2
外压缩
液氮
－195
≤3 ×10 －6O2
—
液氩
－184
≤1 ×10 －6O2，
≤1 ×10 －6N2
—
粗氪/氙
－179
Kr: 3720 ×10 －6，
Xe: 320 ×10 －6
—
·
·

调整前制氩系统的运行工况
两套40000 m
3 /h 空分设备投产至今，内压缩
氧和液氧纯度均大于99. 5% ，下塔内压缩氮和液
氮中氧含量均小于1 × 10
－6，上塔顶部工业氮气中
氧含量约为0. 2% ( 设计值＜1. 5% ) ，均达到设
计要求。但是，制氩系统运行工况非常不理想，氩
馏分中氧含量虽高达94. 5% ，但工况仍不稳定，
氮塞现象时有发生。受氩馏分中氧含量高和工况稳
定性差的双重影响，氩提取率只有55% ，远低于
设计值( 76% ) 。氩提取率严重偏低极大地影响了
空分设备的经济效益。
原因分析
造成氩馏分中氧含量高和制氩系统工况稳定性
差的主要原因有以下几个方面。
3. 1
实际氧、氮用量偏离设计工况
3. 1. 1
氧气用量严重偏离设计工况
两套40000 m
3 /h 空分设备单套设计高压氧抽
取量为30000 m
3 /h，中压氧抽取量为6000 m
3 /h，
而实际单套高压氧抽取量为30000 m
3 /h，中压氧则
完全不抽取。由于氧气取出量大幅减少，而加工空
气量受到空压机防喘振最低流量的制约，无法等比
例大幅减少，因此造成加工空气量偏大，主冷液氧
蒸发量大，上升氧气量过多，上塔氧区上移导致氩
馏分中氧含量高达94. 5% ，污氮中氧含量也高
达6% 。
3. 1. 2
内压缩氮用量严重偏离设计工况
从下塔抽取内压缩氮的设计量为12000 m
3 /h，
但实际抽取量在12000
16000 m
3 /h 之间波动。内
压缩氮抽取量突然大幅变化，会引起塔内工况变
化，液空中氧含量则相应降低，一旦调节不及时就
很可能引起制氩系统氮塞。
3. 2
主塔工况调整不当
3. 2. 1
下塔回流比过大
由于实际氮抽取量超出设计值且波动幅度较
大，极大地限制了对下塔工况的调整。尤其当用氮
量突然增加时，下塔回流液大幅减少，很可能使塔
顶氮纯度降低，为保证产品纯度只得刻意将下塔回
流比控制得大一些，以应对氮用量波动带来的风
险。为此，将下塔氧含量分析仪AI3205 的读数控
制在1. 5% 左右。对下塔工况进行全面计算，并且
现场对下塔富氧液空取样分析，结果显示氧含量仅
为31% 。由此判断下塔回流比过大，塔底富氧液
空中氮含量过高是造成制氩系统工况稳定性差的原
因之一。
3. 2. 2
通过液空节流阀和下塔液位控制阀的液空
量分配不合理
下塔液空分为贫液空( 设计氧含量为21% )
和富氧液空( 设计氧含量为37% ) 。其中贫液空经
液空节流阀HV3222 进入上塔，富氧液空经粗氩冷
凝器和精氩冷凝器进入上塔。经过物料平衡计算，
发现通过HV3222 阀的贫液空量偏小，造成富氧液
空量增加且氧含量降低，下塔液位控制阀LV3201
也因此开大。由于贫液空和富氧液空的上塔进料口
与氩馏分抽出口的距离分别为15. 4 m 和6. 6 m
( 如图2 所示) ，富氧液空的流量和纯度对氩馏分
的影响也更直接，尤其当富氧液空量过大、氧含量
过低时容易引起制氩系统氮塞。
图2
上塔物料进、出口位置图
3. 3
部分关键调节器设定不当
3. 3. 1
主塔串级控制器设定不当
液氮节流阀FV3211 开度的大小不仅影响下塔
回流比，同时也影响上塔精馏段和提馏段回流比的
分配，因此其开度的大小对主塔工况起到关键性的
作用。为了提高主塔应对外界干扰的能力，
FV3211 阀采用了串级控制模式，即下塔温度控制
器TIC3205 作为主调节器串级控制副调节器
FIC3211 ( 液氮流量控制器) ，再由FIC3211 控制
FV3211 阀，以求最大限度保持下塔工况的稳定。
但是由于FIC3211 流量设定不当超出了温度控制器
·
·

的修正范围，使得主调节器作用大大减弱; 另外，
由于两个控制器PID 参数设定不当导致阀门动作严
重滞后。两方面原因导致该串级控制完全失效。
3. 3. 2
氩馏分串级控制器设定不当
氩馏分中氧含量控制器AIC4111 作为主调节
器串级控制副调节器FIC3265 ( 氧气流量控制器) ，
再由FIC3265 控制氧气旁通阀FV3265，以稳定氩
馏分中氧含量。但由于副调节器FIC3265 相关参数
设定不合理，造成FIC3265 调节区间太窄，仅为
440 m
3 /h; 另外，两个控制器PID 参数设定
不当，导致调节速率太小。两方面原因导致该串级
控制调节能力大大降低。
3. 4
内压缩氧流量不稳定
由于两套40000 m
3 /h 空分设备内压缩氧工艺
流程较为特殊，主冷液氧不是直接被液氧泵抽取，
而是先进入2000 m
3 /h 液氧贮槽，然后再由三台液
氧泵( 两用一备)
从贮槽内抽取液氧并将其加压
至7. 6 MPa，在出口汇合，然后分成高压和中压各
两路分别进入两套空分设备的主换热器，被复热到
常温后再合成高、低压两路外供用户( 如图3 所
示) 。
图3
40000 m3 /h 空分设备内压缩氧工艺流程简图
当外界用氧量稍有波动，两路液氧流量就会出
现此消彼长的现象，即一路流量减少，另一路相应
增加。当某一路氧流量增加幅度超过一定限度时，
就会造成该套空分设备因冷量过剩而引起制氩系统
氮塞。
处理措施
4. 1
优化氧、氮产品供应
4. 1. 1
调整氧产品量
由于用氧量大幅减少，气氧取出受到限制，因
此主要从减少加工空气量、增加液氧产量和适当增
加氧气放空量三方面来调节上塔工况，从而降低氩
馏分中氧含量，增加液氩产量。
( 1)
减少加工空气量。参考空压机调试阶段
得到的运行参数，在确保空压机不发生喘振的前提
下，将加工空气量由173000 m
3 /h 逐渐减少至
170000 m
3 /h 。
( 2)
增加膨胀量，提高液氧产量。鉴于当前
液氧市场行情较好，并综合考虑空气增压机和膨胀
机的调节余地，采取增加膨胀量的方式增加液氧产
量，减少主冷液氧蒸发量，从而降低氩馏分中氧含
量。膨胀量由43000 m
3 /h 逐渐增加至49000 m
3 /h。
同时适当提高膨胀前温度，膨胀制冷量因此大幅度
增加，液氧产量由原来的单套1300 m
3 /h 增加到现
在的2000 m
3 /h。
( 3)
适当增加气氧放空量。由于用户对高压
氧供气压力的稳定性要求较高，经过协商，用户允
许高压氧有一定的放空量，并以此作为调节压力的
一种手段。综合考虑各方面成本因素，并在用户允
许的放空范围内适当增加放空量，以便进一步降低
氩馏分中氧含量，提高氩产量。
4. 1. 2
协调氮产品供应
积极与用户沟通，加强双方操作人员的配合，
·
·

尽量保持外供内压缩氮流量的稳定。但受到用户工
艺条件的制约，用氮量仍偶有波动。由于双方操作
人员有效地协同配合使得外供氮气量波动幅度减
小，主塔的稳定性也因此得以明显改善。
4. 2
调整主塔工况
4. 2. 1
减小下塔回流比
由于外供内压缩氮气量稳定性大大增强，为优
化主塔工况提供了有利条件。逐渐开大FV3211
阀，减小下塔回流比，将下塔氧含量由1. 5% 逐渐
调整至4% 左右，下塔富氧液空中氧含量由31% 提
高到36% 。FV3211 阀开大后，上塔精馏段回流比
随之增加，提馏段回流比相应减小，上塔回流比分
布更趋合理，整体工况得以优化，制氩系统稳定性
也因此增强。
4. 2. 2
重新分配贫液空和富氧液空流量
在保证粗氩冷凝器和精氩冷凝器负荷的前提
下，开大HV3222 阀，调整上塔提馏段各个塔段回
流比的分配，优化提馏段工况，减弱富氧液空波动
对氩馏分的影响。调整后，上塔氩馏分抽取口上方
温度TI4110 由原来的－189 ℃上升至－188 ℃左
右，同时氩馏分抽取口上方氧含量AI4110 也由原
来的27% 上升至30% 左右。由此判断，氩馏分抽
出口上方回流液中氮含量降低，制氩系统发生氮塞
的几率减小。
4. 3
优化串级控制
4. 3. 1
主塔串级控制器的优化调整
针对液氮节流阀串级控制存在的缺陷，进行了
以下三个方面的优化:
( 1)
更改FIC3211 流量设定值。根据以往的
运行经验重新设定流量值，避免因副控制器
FIC3211 流量设定不当而削弱整个串级控制的调节
能力。
( 2)
扩大串级控制的调节范围。通过修改串
级控制器的相关参数，扩大流量控制器的调节范
围。调整后，流量控制范围由原来的38000
42000 m
3 /h 扩大到36000
44000 m
3 /h，从而大大
提高了主塔应对外界干扰的自调能力。
( 3)
重新整定PID 参数。重新调整主控制器
TIC3205 和副控制器FIC3211 的PID 参数，提高反
应速度使之能够根据参数的变化及时做出相应的
调节。
4. 3. 2
氩馏分串级控制器的优化调整
针对氩馏分串级控制存在的调节范围和调节速
率太小两方面的缺陷，做了以下两点改进:
( 1)
扩大串级控制的调节范围。通过修改串
级控制器的相关参数，扩大流量调节的范围。调整
后，流量控制器调节范围由原来的360
440 m
3 /h
扩大到0
700 m
3 /h，从而大大增强了该串级控制
的调节能力。
( 2)
重新整定PID 参数。重新调整主控制器
AIC4111 和副控制器FIC3265 的PID 参数，使之能
根据氩馏分中氧含量变化及时做出相应的调节，防
止氩馏分中氧含量过度降低而引起氮塞。调整后氩
馏分中氧含量的波动范围明显缩小。
4. 4
稳定高压氧流量
高压氧的偏流现象破坏了装置的冷量平衡，直
接威胁到制氩系统的稳定运行。为了稳定高压氧的
流量，将液氧控制阀7124A 由原来的手动控制改
为流量自动控制。但是，考虑到2
# 空分设备意外
停车时会引起1
#空分设备高压氧流量的大幅波动，
进而引起7124A 阀振荡，所以对该阀进行了高、
低限位以避免上述风险。7124A 阀投用流量自动控
制后，两套空分设备外供高压氧流量都非常稳定。
优化调整取得的效果
经过一系列的优化调整，40000 m
3 /h 空分设
备的氧提取率由原来的88% 逐渐提高到94% ，氩
馏分中氧含量也因此明显降低，由调整前的
94. 5% 逐渐下降到92% 左右，制氩系统的运行稳
定性也大大增强，氩提取率由调整前的55% 提高
到70% 。调整过程中还采取了一系列节能降耗措
施，在能耗不增加的前提下，使液氧、液氩产量大
幅增加。两套空分设备液氧总产量每月增加约700 t，
若以500 元/t 计，每月增加利润35 万元; 液氩总
产量每月增加约500 t，若以785 元/t 计，则每月
增加利润40 余万元。预计全年可为公司增加利润
900 余万元。
尚未解决的问题
此次调整虽然取得了一定的成效，但还存在一
些尚未解决的问题，制约了工况的进一步优化。
( 1)
设计因素。单套40000 m
3 /h 空分设备高
纯氮气( 内压缩氮)
产量的设计值为12000 m
3 /h，
工业氮气产量的设计值为74000 m
3 /h，污氮气量的
·
·

设计值为48000 m
3 /h，由于平均氮气纯度较低使氩
提取率的设计值仅为76% ，这也极大地限制了氩
产量的进一步提升。
( 2)
分子筛吸附器升压的影响。分子筛吸附
器切换时进塔空气量会产生3% 左右的波动，主塔
工况则发生明显的变化，一旦氩馏分中氧含量控制
太低就容易引发不同程度的氮塞。虽然对分子筛吸
附器的升压速率和空压机导叶控制器的PID 参数都
进行了调整，但效果并不理想。
( 3)
进塔空气量随分子筛吸附器的切换运行
发生周期性变化。虽然加工空气量采用流量自动控
制，但是在不同的分子筛吸附器运行时，进塔空气
量会发生明显变化，相差约2000
3000 m
3 /h。当
进塔空气量较少的分子筛吸附器运行时，制氩系统
发生氮塞的几率大大增加。
( 4)
用户用氮量波动。虽然用户用氮量的波
动有所减弱，但是对装置的负面影响仍不可忽略，
成为影响氩提取率进一步提高的重要因素。目前正
计划安装一台20 m
3 的高压液氮贮槽，一方面作为
装置意外停车时的后备氮源自动补充管网，另一方
面作为用氮高峰期的调节氮源，从而保持内压缩氮
外供量的稳定，进一步提高装置的稳定性。
( 5)
LV3201 阀的制约。目前，通过LV3201
阀的富氧液空量仍然偏大，多次尝试关小该阀，但
当关小到60% 时出现无液空通过的异常现象，导
致精氩塔工况大幅波动，这也极大地限制了对主塔
工况的进一步优化。在该问题没有解决前，暂时采
取对LV3201 阀进行限位的措施以防止阀门过度关
小而破坏精氩塔工况。?
※
※
※
英国石油公司新近发布的《世界能源统计年鉴2012》
我国天然气消费增幅高达22% 。这也是我国迄今为止创出
的最大增幅，其供应来自于国内天然气增产、管道天然气
进口以及LNG 进口。
亚洲地区LNG 的交货量增至全球总量的63% ，而欧洲
份额却下跌至27% 。
有两方面因素共同作用导致了这种局面。其一，日本
进口量再度增加了12. 5% ; 其二，中国正在讨论在2011—
2015 年间将天然气在能源结构中的比重从4% 倍增至8% 。
转向亚洲市场，亚洲LNG 净进口量增长了34% ，而欧洲增
幅仅有3% 。在全球LNG 贸易增长中，运往亚洲地区的
LNG 占了九成。
德晟金属制品有限公司与乌海盈德气体有限公司签订合作协议
为保障德晟金属制品有限公司一期100 万t/a 金属制
品项目顺利投产，德晟金属制品有限公司与乌海盈德气体
有限公司( 盈德气体集团子公司)
签订合作协议，共同建
设金属制品项目配套项目———总投资4. 8 亿元的33000 m3 /h
空分设备项目。
按照协议，双方将充分利用鄂托克旗现有的中煤、劣
质煤、煤钎石及尾矿尾气资源，结合盈德气体集团自身拥
有的技术、资金优势，拟采用当代先进的煤炭洁净气化技
术生产多品种工业气体，在蒙西高新技术工业园区新建一
套33000 m3 /h 空分设备及其附属设施，为金属制品项目配
套供应氧气、氮气、氩气等工业气体。该项目的实施，对
于充分利用鄂托克旗现有的煤炭及尾矿尾气资源，推动循
环经济发展和产业转型升级具有重要意义。
·
·

作者简介: 蒋文涛，男，1975 年生，助理工程师，2008 年毕业于西安交通大学热能与动力工程系，现为甘肃酒钢集团
宏兴钢铁股份有限公司动力厂制氧作业区责任工程师，从事制氧系统的运行和设备技术管理工作。
酒钢氧气、氮气、氩气管网系统改造分析
蒋文涛
( 甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司动力厂制氧作业区，甘肃省嘉峪关市雄关东路12 号
735100)
摘要: 随着钢铁企业产能的不断提高，氧气、氮气、氩气管网系统潜在的风险更加突出。分
析制氧站区内外氧气、氮气、氩气管网系统存在的故障点和风险性，提出改造方案，使气体供应
更稳定、安全，减小对后续生产的影响。
关键词: 制氧站; 气体管网系统; 气体供应; 风险性分析; 改造
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Analysis of reform of Jiu Steel oxygen gas，nitrogen gas
and argon gas pipeline net system
Jiang Wentao
( Power Plant Oxygen Generation Area，Hongxing Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Gansu Jiu Steel Group，12
#
Eastern Xiongguan Road，Jiayuguan 735100，Gansu，P．R．China)
Abstract: With ceaseless increase of output of iron ＆steel enterprise，the potential risks in pipeline net system of
oxygen gas，nitrogen gas and argon gas are much obvious．Here，the trouble points and risks in pipeline net system
of oxygen gas，nitrogen gas and argon gas inside and outside the oxygen station region are analyzed，and a proper
reform scheme is suggested，which will ensure stable and safe gas supply and minimize the impact on the
consequent production．
Keywords: Oxygen generation station; Gas pipeline net system; Gas supply; Risk analysis; Reform
氧、氮、氩气管网系统与钢铁企业中其他能源
的输供管网区别较大，它所输送的气体承载压力
高，通常在1
3 MPa 之间; 气体流速快，一般为
25 m/s，并且输送的气体干燥无油，对管道
基本没有腐蚀、锈蚀作用。但管道所承载的气体介
质中，氧气具有极强的助燃性、氮气与氩气具有很
强的窒息特性，因此，对管道的材质、施工建设、
验收、投运和日常维护管理都有极高的要求和验收
标准，一经投运很难再轻易停气检修。尤其随着酒
钢集团“十一五”、“十二五”钢铁产能的跨越式
发展，酒钢集团的氧气、氮气管网系统潜在的风险
在钢铁产业的扩张过程中更加突出。
制氧站区内氧气、氮气管网风险性分析
制氧站区内空分设备分为三大区域，通过高压
管道互连，将7 套空分设备有机地结合为一个整体
向用户供氧。在这个系统中氧气的来源分为两种:
一个是空分设备生产的－179 ℃气氧，通过主换热
器复热到常温后，再由氧压机加压到2. 8 MPa 后送
入管网。此部分约占所有氧气来源的98% ，并且
这部分的气体是恒定产品，不会随着用户用气量的
变化而上下浮动。因此，在特殊情况下由于用户用
量激增或者空分设备单机检修时( 一部分氧气需
求通过球罐调峰无法满足) ，还需将平时储存在低
·
·

温贮槽的液氧加压汽化后并入氧气管网中，这是另
外一个氧气来源。
制氧站区内氧气管网如图1 所示。
图1
制氧站区内氧气管网联网示意图
因此，在制氧站区内的氧气管网中会出现气态
和液态两种产品形态，增加了管网的输供风险性。
如果液氧进入承载气态的碳钢管道中，会造成碳钢
管的机械强度下降，承压能力骤减; 同时低温液氧
进入碳钢管道，通过管壁与大气进行热交换而产生
激烈汽化增压，管内压力剧增可达到操作压力的
10 倍以上，超过管材的强度极限而发生爆管事故。
管道发生低温脆裂会造成气体输送中断，甚至造成
空分设备生产的气体泄漏而无法进入管网系统，进
而造成气体供应中断的事故发生。
同理，制氧站区内氮气管网系统也存在上述问
题，并且氮气管网系统如出现管道低温脆裂造成氮
气输供中断，则对铁、钢轧线生产的影响更为
严重。
制氧站区外部氧气、氮气管网风险性
分析
制氧站区外部氧气管网如图2 所示。
目前制氧站区外部氧气管网全长约37000 m，
最大管径为530 mm、管网阀门约60 个。管网根据
图2
制氧站区外部氧气管网联网示意图
·
·

压力等级可分为2. 7 MPa、2. 2 MPa、1. 6 MPa 和
1. 2 MPa 四个压力等级。
从图2 可以看出，氧气管道分支有5 个，根据
不同需求减压至不同压力供应用户点，如供应不锈
钢厂的氧气，压力从2. 7 MPa 降到2. 2 MPa; 供给
炼轧厂的氧气，压力从2. 7 MPa 降到1. 2 MPa; 供
给碳钢薄板厂和炼铁厂高炉的氧气，压力从
2. 7 MPa降到1. 6 MPa。其中，向炼轧厂和炼铁厂
#高炉送氧的管道直径为350 mm，向碳钢薄板厂
和炼铁厂1
#、3
#、4
#、5
#、6
#高炉送氧的管道直径
为530 mm，向不锈钢厂炼钢一期项目送氧的管道
直径为350 mm，向不锈钢厂炼钢二期项目送氧的
管道直径为350 mm，向炼铁厂7
#高炉送氧的管道
直径为530 mm。前3 个分支管线所供的炼铁、炼
投运以来，没有进行过阀门检修、管道吹扫等
工作。
为保证钢铁生产的正常进行，不可能安排大规
模停产来进行预防性维修。但从检修角度来看，如
此重要的能源负荷节点五年以上不安排检修或检
查，不符合设备管理要求。如果发生管道供气中断
的突发事故，将会给企业带来重大损失。其影响会
打乱生产计划、增加产品成本，甚至导致全系统
停产。
氮气管网系统的外部管网也存在上述问题。
气体管网系统的改造方案
3. 1
提高制氧站区内低温液体输供安全的改造
方案
可以采取以下几种改进措施防止管道低温脆裂
事故发生。
3. 1. 1
技术方面
( 1)
水浴式汽化器原出口水温检测采用单芯
温度计，可能存在接点误报或不能及时触发信号的
问题。可改为双芯电阻温度计，以提高测量的准确
性，避免判断失误。同时，在DCS 系统上增加一
个测点，只要两个测点中的任意一点温度低于
0 ℃，液体泵都会联锁停机实现双向保护，避免低
温液体进入气体管路。
( 2)
将原先开放式的DCS 系统中的重要联锁
实施屏蔽，从技术层面避免人为干扰，达到系统受
控的目地。
( 3)
从事故发生角度出发，在液体泵供出管
路到与主管网连接部位加装止回阀，并把该部分管
道全部更换为不锈钢材质，提高输送的安全性。假
如发生管道低温脆裂，也可以避免造成整个气体管
网系统泄压从而大面积停产的事故发生。
3. 1. 2
管理方面
( 1)
严格执行联锁投退制度，将制氧系统各
部联锁，根据重要性实现分级管理制度，将水浴式
汽化器温度联锁设定为一级联锁，联锁解除需最高
级别———生产厂长签字才能执行。
( 2)
对水浴式汽化器的蒸汽压力做出硬性规
定，低于0. 5 MPa 不得运行液体泵，避免液体复热
不足。
3. 2
制氧站区内气体管网输供的改造方案
3. 2. 1
改造理由和依据
氧气、氮气、氩气被加压到2. 8 MPa 以后，再
根据不同压力等级需求减压后供给各用户使用。气
体减压通过减压阀组来实现，减压阀组包括自力式
减压阀、气动薄膜调节阀、前后截止阀以及过滤器
等设施。不锈钢厂炼钢一期项目调压站工艺流程如
图3 所示。
阀组中易发生故障的是自力式减压阀和气动薄
膜调节阀，这两种阀门在运行中要根据后续用户的
压力和流量变化进行不断调节跟踪，如果其内部零
部件以及皮囊发生老化或故障，均有可能造成气体
供应中断。如果此时用手动旁通阀来实现正常供气
将很困难，一方面难以实现用户用量的及时跟踪，
有可能造成管网压力忽高忽低，使用户生产难以为
继甚至造成管网超压事故发生; 另一方面尤其是氧
气截止阀禁止作为调节阀使用，因此也无法实现旁
通供气的功能。
针对上述调压供气流程中存在的缺陷，目前新
设计和投入使用的的氧、氮、氩气调压室已全部取
消手动旁通阀设计，采用双路供气方式。虽然增加
了投资费用，但是在今后的运行中避免了供气中断
造成停产的事故发生，降低了经济损失。不锈钢厂
炼钢二期项目中所有氧、氮、氩气调压阀组全部采
用双路阀组设计( 如图4 所示) ，避免了调压阀组
中任意元件出现故障造成气体供应中断。
3. 2. 2
改造方案
结合上述思路，将目前制氧站区内所有单一调
压阀组全部改造为双路阀组供气，其中氧气管网系
统为6 套阀组，氮气管网系统为9 套阀组，氩气管
·
·

网系统为1 套阀组。当其中一组发生故障时，可以
确保在供气不中断的情况下实施离线检修和维护，
提高了制氧系统的设备管理水平，避免阀组失修。
氮气、氩气管网系统改造如图5 所示。
图3
不锈钢厂炼钢一期项目调压站工艺流程示意图
1—隔爆式氧气专用截止阀
2—自力式减压阀
3—气动薄膜调节阀
4—截止阀
5—过滤器
6—阻火管
7—安全阀
图4
不锈钢厂炼钢二期项目调压站工艺流程示意图
·
·

图5
制氧站区内氮气、氩气管网系统改造示意图
3. 3
制氧站区外部气体管网的改造方案
对制氧站区外部气体管网，采用在接近用户侧
的位置，对制氧站区分出的支线管路增加联络管线
的方案进行改造，当管道局部因外力造成中断时，
将原一条支线管路的气体输送至原两条支线管路用
户，实现有计划的减产或停产检修，以减少事故
损失。
但是氧气管路增加联络管线后还需核算安全流
速，合理分配不同用户用量，避免因原两条支线用
户负荷转移到一条支线管路后使氧气流速超过安全
流速。氮气和氩气管路不存在上述问题。
结束语
目前国内文献资料对制氧系统的研究，侧重点
在于空分设备的安全性、稳定性、方便可靠的操作
性和控制集中化程度上，但是随着全国各大钢铁企
业的大型化发展和产能的不断提高，对氧、氮、氩
气的需求不断增加，使空分设备的区域化更为集
中。所产生的新问题是能源系统供应中断或突发事
故造成大面积的铁、钢材生产中断，造成严重的损
失。因此对制氧系统输供管网的研究和负荷的合理
分配显得尤为重要，实现气体输供管网的安全性和
合理性也许将是今后钢铁企业发展中值得研究的课
题。?
·
·

收稿日期: 2011-12-20; 修回日期: 2012-03-10
作者简介: 周金城，男，1971 年生，制氧高级技师，1994 年毕业于马钢职工大学制氧专业，现为马鞍山钢铁股份有限
公司气体销售分公司氧二分厂20000 m3 /h 空分设备作业区主操。
分子筛吸附器升压阶段改进措施
周金城
( 马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司，安徽省马鞍山市湖南西路8 号
243011)
摘要: 因为20000 m
3 /h 空分设备分子筛吸附器阀门内漏无法全关，造成2
#分子筛吸附器升
压时空分设备运行工况波动。介绍2
#分子筛吸附器升压时空分设备工况变化情况，分析空分设
备工况变化原因，阐述分子筛吸附器升压阀分层控制参数修改情况及效果。
关键词: 空分设备; 分子筛吸附器; 升压; 阀门开度; 压力; 流量
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Improving measures for boosting stage of molecular sieve adsorpter
Zhou Jincheng
( Masteel Gas Sales Company，8
# West Hunan Road，Ma’anshan 243011，Anhui，P．R．China)
Abstract: Impossible complete-closing of molecular sieve adsorpter valve of 20000 m
3 /h air separation plant
because of inner leakage results in fluctuation of working condition of air separation plant during boosting of 2
#
molecular sieve adsorpter．Here，the said fluctuation is briefed，the modification of in-layer control parameters of
boosting valve of the said molecular sieve adsorpter and the obtained effects are described．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve adsorpter; Boosting; Valve opening; Pressure; Flowrate
马鞍山钢铁股份有限公司( 以下简称: 马钢)
20000 m
3 /h 空分设备由杭氧设计、制造，采用双
层卧式分子筛吸附器吸附净化、空气循环增压、液
氧内压缩、全精馏制氩流程。
3 /h 空分设备分子
筛吸附器升压阶段存在的空压机进口导叶开度增加
值偏大、进塔空气量偏小，进而影响空分设备运行
工况等问题，对分子筛吸附器升压阶段升压阀分层
控制进行改进，效果显著。马钢20000 m
3 /h 空分
设备分子筛纯化系统流程如图1 所示。
分子筛吸附器升压阶段存在的问题
( 1) 2
# 分子筛吸附器升压时，空压机进口导
叶开度增加幅度偏大，空压机主电机电流大。2
#分
子筛吸附器升压阶段升压工况参数见表1。
图1
马钢20000 m3 /h 空分设备分子筛纯化系统流程图
·
·

表1
#分子筛吸附器升压阶段升压工况参数
时间/s
升压阀
开度
2#分子筛吸附器
压力/kPa
空压机进口
导叶开度
0 ( 第0 步)
0%
65%
10 ( 第1 步)
30%
67%
60 ( 第2 步)
35%
68%
200 ( 第3 步)
45%
69%
500 ( 第4 步)
48%
71%
1000 ( 第5 步)
48%
72%
1250 ( 第6 步)
65%
74%
1300 ( 第7 步)
80%
78%
1500 ( 第8 步)
100%
87%
( 2) 2
# 分子筛吸附器升压时，空冷塔内加工
空气压力下降，空冷塔塔釜水位调节阀开度过大。
同时，2
#分子筛吸附器升压时，进塔加工空气
量减少，氩馏分中氩含量升高，粗氩塔阻力下降，
粗氩中氩含量降低。2
#分子筛吸附器升压时空分设
备运行参数变化情况见表2。
表2
2#分子筛吸附器升压时20000 m3 /h 空分设备
运行参数变化情况
参
数
2#分子筛
吸附器升压时
正常运行时
0. 5 MPa 低压空气流量/ ( m3 /h)
46500
48000
中压膨胀空气量/ ( m3 /h)
26300
26900
增压空气流量/ ( m3 /h)
26200
27000
氩馏分中氩含量
10. 8%
8%
粗氩Ⅱ塔阻力/kPa
7. 1
7. 3
7. 5
粗氩Ⅰ塔阻力/kPa
4. 2
4. 3
4. 5
氩馏分流量/ ( m3 /h)
25700
25800 26800
27150
粗氩中氩含量
99. 8%
100%
原因及影响分析
2. 1
空压机进口导叶开度增加值偏大
由表1 可知: 升压阶段1500 秒周期内，2
# 分
子筛吸附器在前1300 秒内升压至303 kPa，升压后
期200 秒内2
#分子筛吸附器压力由303 kPa 上升至
额定压力值( 480 kPa) 。
升压阶段后期200 秒内，升压阀V1207 开度由
80% 增大至100% ，进入2
#分子筛吸附器的加工空
气量增加。空压机控制方式为恒压控制，为保持空
压机出口压力恒定不下降，空压机进口导叶自动开
大，造成2
#分子筛吸附器升压时，空压机进口导
叶开度增加幅度偏大，空压机主电机电流大。
2. 2
进塔空气量偏小
#分子筛吸附器升压时，因进入吸附器的加工
空气量增加，造成进入处于吸附状态的1
# 分子筛
吸附器的加工空气量减少，直接导致进入下塔的
0. 5 MPa 低压空气量减少。同时，因空气增压机吸
入空气量减少，造成空气增压机Ⅰ、Ⅱ段排气量减
少。空气增压机Ⅰ段排气量减少，使中压膨胀空气
量减少; 空气增压机Ⅱ段排气量减少，造成进入下
塔的高压空气量减少。
因为进入下塔参与精馏的加工空气量减少，主
冷热负荷降低，上塔提馏段上升蒸气量减少，回流
比增大，导致氩馏分中氩含量上升，使滞留于粗氩
冷凝器冷凝侧的氮气量增加，造成粗氩冷凝器热负
荷降低，粗氩塔回流比降低，粗氩Ⅰ、Ⅱ塔阻力下
降，氩馏分流量减小，粗氩中氩含量降低。
2. 3
水冷塔塔釜水位调节阀开度增大
#分子筛吸附器升压时，加工空气量增加，使
进入空冷塔的加工空气量增加，压力下降，空冷塔
塔釜冷却水压力降低，为避免水位上升，水位调节
阀开度增大。
2. 4
#分子筛吸附器再生污氮气进气阀内漏
对比1
#分子筛吸附器升压工况参数，发现在
升压周期850 秒时，1
#分子筛吸附器压力就已上升
至额定压力值( 480 kPa) 。
经过对1
#、2
# 分子筛吸附器加热、吹冷相关
参数进行对比分析，联合检修人员对现场分子筛吸
附器阀门检查，确认2
#分子筛吸附器再生污氮气
进气阀V1212 内漏，无法全关。
因为V1212 阀内漏无法全关，当1
# 分子筛吸
附器升压、2
#分子筛吸附器吸附时，加工空气内漏
进1
#分子筛吸附器，造成1
#分子筛吸附器升压提
前完成; 当2
# 分子筛吸附器升压、1
# 分子筛吸附
器吸附时，因V1212 阀无法全关，空压机进口导
叶开度偏大。
改进措施
因生产不允许20000 m
3 /h 空分设备立即进行
停机处理，为避免2
# 分子筛吸附器升压时，空分
设备运行工况波动，根据分子筛吸附器升压阀分层
控制原理，结合分子筛吸附器吸附容量偏大的实际
·
·

情况，修改了升压阀V1207 的分层控制参数: 增
加分子筛吸附器分层控制第7 步、第8 步时间，减
小升压阀开启速率和阀门开度，相应增加升压时
间，减少升压后期300 秒内2
# 分子筛吸附器升压
进气量。
升压阀分层控制参数修改前后比较见表3。
表3
升压阀分层控制参数修改前后对比
改进前
改进后
0s ( 第0 步)
0%
0s ( 第0 步)
0%
10s ( 第1 步)
30%
10s ( 第1 步)
30%
60s ( 第2 步)
35%
60s ( 第2 步)
35%
200s ( 第3 步)
45%
200s ( 第3 步)
45%
500s ( 第4 步)
48%
500s ( 第4 步)
48%
1000s ( 第5 步)
48%
1000s ( 第5 步)
48%
1250s ( 第6 步)
65%
1250s ( 第6 步)
65%
1300s ( 第7 步)
80%
1750s ( 第7 步)
80%
1500s ( 第8 步)
100%
2100s ( 第8 步)
100%
第6 步至第7 步的升压时间由50 秒改为500
秒，V1207 阀开启速率由3. 3 秒开1% 改为33 秒开
1% 。
第7 步至第8 步的升压时间由200 秒改为350
秒，V1207 阀开启速率由10 秒开1% 改为17. 5 秒
开1% 。
改进效果
3 /h 空分设备分子
筛吸附器升压阀分层控制参数进行数次修改后，效
果显著。2
#分子筛吸附器升压时，空分设备运行工
况稳定。2
#分子筛吸附器升压阀分层控制参数改变
后，升压阶段空分设备的运行参数见表4。
表4
升压阀分层控制参数改进后
升压阶段空分设备的运行参数
项
目
运行参数
2#分子筛吸附器升压压力升压周期1950 秒压力上升至额定压力
空压机进口导叶增加开度
11%
空冷塔水位调节阀开度
70%
77%
0. 5 MPa 低压空气流量
47600 m3 /h
中压膨胀空气流量
26800 m3 /h
高压空气流量
26900 m3 /h
氩馏分中氩含量
8%
结束语
根据分子筛吸附器升压阀分层控制机理，修改
升压阀分层控制参数，避免2
#分子筛吸附器升压
时，空压机因电流大而跳车、空冷塔水位高、分子
筛吸附器进水、分子筛吸附器冲床、粗氩塔氮塞等
故障的发生，保证了20000 m
3 /h 空分设备安全、
稳定运行。?
参考文献:
［1］李化治．
制氧技术［M］．
北京:
冶金工业出版
社，2009．
※
※
※
德国林德集团获Tata Steel 集团长期气体供应订单
德国林德集团扩大了印度市场的业务，将向钢铁集团
Tata Steel 的一座位于奥里萨邦的钢铁工厂提供工业气体。
该合同是一份长期供应合同，德国林德集团将在当地耗资
8000 万欧元建设两套大型空分设备。每套空分设备每天能
够生产1200 吨气体，其中包括氧气、氮气和氩气。此外，
德国林德集团也计划为当地市场生产液化气。
Tata Steel 集团已经在印度奥里萨邦新建了一座钢铁工
将于同一时间开始运作。Tata Steel 集团预计该工厂最初每
年将生产300 万吨钢铁，中期年产量将提高至1200 万吨。
·
·

关于征集《无润滑往复活塞式氧气压缩机
技术条件》
等四项行业标准意见的通知
由全国气体分离与液化设备标委会组织杭州杭氧股份有限公司、杭州杭氧低温容器有限公司等单位制
订的《无润滑往复活塞式氧气压缩机
技术条件》等四项标准现已完成征求意见稿，今向各单位和专家
征求意见，请于12 月20 日前将意见或疑义以表格形式( 标准文稿及表格见以下网址)
电子邮件或传真
发至全国气体分离与液化设备标委会秘书处。
文件下载网址: http:
/ /www. hangyang. com/PDF/全国气体分离与液化设备标委会四项标准征求意见
2012-11-15. zip
联系人: 马国红，徐
星
电话: ( 0571) 85869203
85869205
传真: ( 0571) 85363350
Email: guohong. ma@ hangyang. com
地址: 杭州市中山北路592 号弘元大厦710 室，全国气体分离与液化设备标委会秘书处
邮编: 310014
全国气体分离与液化设备标委会秘书处
二○一二年十一月十五日
·
·