设计制造
图书在版编目( CIP)
数据
设计制造/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2012. 8
ISBN 978 －7 －80758 －613 －5
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①边. . .
Ⅲ. ①深
度冷冻—技术②深度冷冻—冷冻设
备—设计③深度冷冻—冷冻设备—
生产工艺
IV．①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2012)
第163075 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 75
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －613 －5
定价: 13. 00 元
目
录
设计制造
空分设备冷箱内压力管道设计技术发展现状及展望
毛黎辉，周慧明( 1 )
………
IGCC 配套空分设备节能技术的探索
杨伟明( 6 )
……………………………………
高纯氮设备新型流程及其技术特点分析
周大荣，扈丽杰，陈煕静( 11)
…………
5000 m3 /h 空分设备整装冷箱的研究开发
苏
卫，艾绍华，邢青生( 16)
…………
压力容器设计压力的可靠性探讨
陈
韧，朱明彦，施云庆( 20)
…………………
分子筛纯化系统管路经济性分析设计
陈
霞，李金波( 25)
………………………
低温绝热容器中皮拉尼真空计取代热偶真空计的可行性分析
韩海涛( 33)
………
安装运转
川维50000 m3 /h 等级内压缩流程空分设备流程特点和运行故障分析
胡
泽( 36)
…………………………………………………………………………
5000 m3 /h 空分设备液氮气液分离器运行控制分析
丁
健( 41)
……………………
40000 m3 /h 空分设备配套空压机组试车总结
幸绍军，李德昌( 45)
………………
浅谈炼油化工企业压缩空气干燥器的选型
孙江虎( 47)
…………………………
挖潜改进
增加液氧过冷度以降低液氧闪蒸损失
王可业，方韩辉，王
耕( 51)
……………
大唐多伦58000 m3 /h 空分设备空压机放空管道改造
李
宁，于立茂( 54)
………
空分设备冷开车时氩气快速复产操作
胡
洁，肖
越，刘家振( 57)
…………
故障处理
透平压缩机常见振动故障分析与处理
朱
瑞，白晖宇，孟
光等( 60)
……………
60000 m3 /h 空分设备空压机停车故障分析与处理
张
击，刘
斌，胡
洁( 66)
……………………………………………………
空气增压机轴位移超标的分析与处理
盛利成，王雪峰( 69)
………………………
离心压缩机高位油箱喷油事故的原因分析
王
娟，郭孝武( 72)
…………………
两起小型空分设备空气预冷系统故障分析
李小兴，梁莺娥( 75)
………………
行业信息
12 万m3 /h 空分设备通过初步设计审查( 5)
梅塞尔集团在中国投产三套
空分设备( 19)
空分公司20000 m3 LNG 储罐项目完成预冷( 32)
空分公
司与新地能源工程技术有限公司签订2 × 20000 m3 LNG 储罐合同( 32)
中国天
然气生产链及价格剖析( 44)
衢州杭氧2 × 40000 m3 /h 空分项目A 套空分设备
顺利投产( 50)
杭氧股份投资设立南京杭氧气体有限公司( 50)
气体能
源产业成“十二五”规划“新宠” ( 59)
北海冶金盈德气体项目奠基( 65)
陕西延长石油集团首个自主建设的天然气液化项目成功投产( 68)
联华林
德与苏州三星电子签订5 亿元大宗气体供应合同( 68)
西门子为中国提供首
批标准整体齿轮式空气压缩机( 71)
林德集团将投资建设泸州煤制气项
目( 71)
空气化工产品公司西安分公司正式开业( 74)
创新低温阀门上
市( 74)
开封空分研发全液体透平膨胀机( 76)
技术》( 77)

Contents
Development status and prospect of design technology of pressurized pipeline in cold box of air
separation plant
Mao Lihui，Zhou Huiming ( 1 )
……………………………………………………………
Approach to energy-saving technology for IGCC-completed air separation plant
Yang Weiming ( 6 )
……………………………………………………………………………………………
Novel process of high-pure nitrogen generation equipment and analysis of its technical features
Zhou Darong，Hu Lijie，Chen Xijing ( 11)
…………………………………………………………………
Research and development of 5000 m
3 /h air separation plant self-contained cold box
Su Wei，Ai Shaohua，Xing Qingsheng ( 16)
………………………………………………………………
Approach to reliability of design pressure for pressurized vessel
Chen Ren，Zhu Mingyan，Shi Yunqing ( 20)
………………………………………………………………
Economic analysis and design of pipelines of molecular sieve purification system
Chen Xia，Li Jinbo ( 25)
………………………………………………………………………………………
Analysis of the possibility of substituting Pirani vacuum gauge for thermal couple vacuum gauge in low-
temperature thermal-insulated vessel
Han Haitao ( 33)
……………………………………………………
Technical features of Sichuan Vinylon 50000 m
3 /h inner compression process air separation plant and
analysis of operation trouble
Hu Ze ( 36)
……………………………………………………………………
Analysis of control of operation of liquefied nitrogen gas-liquid separator of 5000 m
3 /h air separation plant
Ding Jian ( 41)
…………………………………………………………………………………………………
Summaries of commissioning of 40000 m
3 /h air separation plant-completed air compressor set
Xing Shaojun，Li Dechang ( 45)
………………………………………………………………………………
Approach to selection of compressed air dryer for refinery and chemical enterprise
Sun Jianghu ( 47)
………………………………………………………………………………………………
Increasing undercooling of liquefied oxygen to lower the loss in flash of liquefied oxygen
Wang Keye，Fang Hanhui，Wang Geng ( 51)
……………………………………………………………
Reform of venting pipeline of air compressor of Datang Duolun 58000 m
3 /h air separation plant
Li Ning，Yu Limao ( 54)
………………………………………………………………………………………
Operation for fast resuming production of gasious argon at cold start of air separation plant
Hu Jie，Xiao Yue，Liu Jiazhen ( 57)
…………………………………………………………………………
Analysis and treatment of common vibration troubles of turbine compressor
Zhu Rui，Bai Huiyu，Meng Guang ，et．al．( 60)
…………………………………………………………
Analysis and treatment of shutdown trouble of 60000 m
3 /h air separation plant-completed air compressor
Zhang Ji，Liu Bin，Hu Jie ( 66)
………………………………………………………………………………
Analysis and treatment of exceedance of axial shift of air booster
Sheng Licheng，Wang Xuefeng ( 69)
………………………………………………………………………
Analysis for cause of oil spray accident of elevated oil tank of centrifugal compressor
Wang Juan，Guo Xiaowu ( 72)
………………………………………………………………………………
Analysis of two troubles of air pre-cooling system of small-sized air separation plant
Li Xiaoxing，Liang Ying’e ( 75)
………………………………………………………………………………

* 设计制造*
收稿日期: 2012-03-06; 修回日期: 2012-05-19
作者简介: 毛黎辉，男，工程师，1982 年毕业于浙江工学院杭州分校低温专业，现为杭州杭氧股份有限公司质量
总监。
空分设备冷箱内压力管道设计技术
发展现状及展望
毛黎辉
1，周慧明
( 1. 杭州杭氧股份有限公司质量管理部，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305;
2. 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 随着空分设备向大型化发展，冷箱内压力管道的设计技术水平得到了很大的提高，其
在保证空分设备安全、稳定运行方面的作用也越来越明显。介绍现阶段空分设备冷箱内压力管道
的设计现状，展望了空分设备冷箱内压力管道的安装方式以及协同设计、冷箱标准化的设计
模式。
关键词: 空分设备; 冷箱; 低温管道; 规范化设计; 应力分析; 标准化设计
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Development status and prospect of design technology of
pressurized pipeline in cold box of air separation plant
Mao Lihui
1，Zhou Huiming
( 1．QC Department，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，99
# Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，
Lin’an，Hangzhou 311305，Zhejiang，P．R．China; 2．Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，
Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: With development of air separation plant towards large size one，the design technical level of pressurized
pipeline in cold box was greatly improved and its role in ensuring safe and reliable run of the air separation plant is
increasingly obvious．Here，the current design state of pressurized pipeline in cold box of air separation plant is
briefed，and their installation mode，as well the collaborative design and the standardized design mode of cold box
are prospected．
Keywords: Air separation plant;
Cold box;
Low-temperature pipeline;
Normalized design;
Stress analysis;
Standardized design
前
言
近十年来，随着大型冶金和大型煤化工企业的
发展，单套空分设备的制氧规模被不断刷新，至
氧)
已具备了12 万m
3 /h 等级空分设备的设计、
制造能力，年制造各等级空分设备的数量达50
余套。
冷箱内压力管道作为空分设备保冷箱内最复杂
的部件之一，是保证空分设备稳定、安全运行的重
点。杭氧经过多年的努力，冷箱内压力管道的设计
水平得到了很大的提高，对基础性的设计理念有了
更深的理解，设计、制造的空分设备得到了国内外
众多用户的认可，在国内市场的占有率遥遥领先，
并远销欧洲、美洲，同时成功打入了空分设备的设
·
·

计、制造鼻祖———德国本土。通过不断开发新的技
术，结合论证、消化、吸收，使空分设备的运行性
能有了更高效、更安全的保障。现对国内空分设备
冷箱内压力管道的设计现状做一介绍，并对将来的
压力管道设计模式进行展望、探讨。
空分设备冷箱内压力管道设计复杂、烦琐，每
一条管线都有它的设计要求，设计的每一套空分设
备都要达到安全、高效是一项艰巨的任务。
随着空分设备大型化发展，冷箱内压力管道的
直径已经达到1300 mm 以上，这样的直径已与早
年生产的中型空分设备上塔的直径相当。当大直径
管道参与补偿时，焊缝的受力应使用设计手段使其
最小化，以避免风险。如果处理不好大直径管道补
偿问题，那它将是空分设备向大型化发展的阻碍，
所以大型空分设备的压力管道设计必须引起设计人
员足够重视。
国内空分设备冷箱内压力管道设计现状
1. 1
规范化设计
压力管道设计的随意性较大，同样的起点至终
点可以有不同的设计形式、不同的走向，有多个方
案，设计人员主要从安全、自补偿、经济性等各方
面考虑，各有侧重。
管道的设计主要从三方面进行，分别是总体布
置、自补偿设计和绝热设计，同时需要满足正常运
行时的气液稳定和工艺要求，并对制造、安装、运
行、停车和检修等各方面进行综合评估，检查是否
存在风险和危害。
经过几十年的空分设备设计与生产，杭氧已经
具备了规范化设计的能力。一套空分设备的冷箱内
管道大约有150 根，杭氧已经对其中的大部分管道
通过文字描述，结合历年的设计经验，形成了比较
完整、细致的设计规范。如管架的定位、气液封的
高度、补偿的要求、仪表管的引出、保温、管道布
置、安装、材料安装余量的科学统计等等。如: 一
套空分设备中板翅式换热器冷、热端配管可作为一
个模块，在这方面的设计方式已经比较规范，板翅
式换热器热端管道直接穿出冷箱，汇集管布置在冷
箱外，热端与冷端相对气流走向为同进同出汇集形
式布置管道。这样的管道布置形式比较简洁，方便
安装和检查。在大型空分设备中，随着空分设备等
级的增大，精馏塔与板翅式换热器间的纵向距离也
越来越大，该处的管道补偿在设计上主要通过较小
口径的支管实现，冷端主要考虑补偿，走向与热端
相对应成U 字形排布。板翅式换热器与液空液氮
过冷器相连接的管道口径在空分设备管道中最大，
通过调整液空液氮过冷器与主塔位置可有效降低其
应力值，实现比较安全的管道设计模式。
1. 2
总体布置
近年来，空分设备在大型化发展的同时，有些
也配置了氪氙、氖氦气体提取塔，以近期设计的某
套60000 m
3 /h 空分设备为例，在冷箱中涉及7 个
以上容器和众多阀门的合理布置问题，如果单凭以
前的模式，由三视图方式，很难将最佳的布置形式
设计出来。面对这个总体布置的问题，管道的设计
必需提前，参与前期的总体布置，根据图纸进行初
期布置，将冷箱钢结构、相关主要容器、阀门进行
前期模拟。根据整个系统要求统筹安排，既满足工
艺需求，也要满足管线的设计要求，同时还需经
济、合理; 进行整体容器相对位置调配，将大部分
能沿塔器布置的管线都沿塔器布置，使设置在塔器
贴板上的支架与管线的相对位移降至最低，以此减
小管系应力。在长时间的摸索中得出上塔、下塔与
液空液氮过冷器的关联度较高，所以液空液氮过冷
器须与上塔、下塔紧密布置，尽量避免距离过大;
粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔与上塔关联，相关阀门尽量布
置在管线的起点到终点之间自然经过的位置，并合
理排布。
特大型空分设备外置主冷凝器配管所使用的管
道材料，比立式主冷凝器要多消耗10 t 左右的铝
材; 同时从管道的安全性来分析，由于主冷凝器固
定在冷箱中上部，连接上塔作为上塔上升气体的氧
气管和连接下塔作为冷凝气体的氮气管受力都较
大，多消耗的材料大部分使用在大口径氧气管和大
口径氮气管上。这种情况下焊缝、管件都受力很
大，出现问题的概率也较高，但如果采用立式主冷
凝器则能很好地解决该问题。在空分设备大型化的
道路上不管是选用卧式主冷凝器还是立式主冷凝
器，管道的受力情况都需要特别重视。
1. 3
同步收缩式管路设计
按相同温度下材料的线膨胀系数一致或接近的
特性，管道与塔器布置成平行形式，并在塔器上设
置支吊架，称之为同步收缩式管路布置。如一套
30000 m
3 /h 等级空分设备，沿塔器布置管道，相
比沿冷箱壁布置管道，节约铝材达10%
20% ，
·
·

同时也节约了与之对应的管架。管道布置简洁也减
少了安装的工作量，安装工作量减少的同时又减少
了焊缝，焊缝减少就有效地避免了很多隐患。带来
的好处是空分设备阻力更小、更简洁、更易于安装
检查、更安全。同步收缩式管路设计方式对空分设
备大有益处。
同步收缩式管路设计时主要考虑，在同一时间
点塔器温度与管道温度不能相差过大，不然在管系
补偿已大量减少的情况下，材料自身所反映的热胀
冷缩应力是巨大的，这需要设计人员仔细去判断。
其整个实现的过程是: 首先膨胀机开启后气源温度
缓慢下降，国内空分行业内一般规定每小时不超过
10 K，这样膨胀空气进上塔，然后通过上塔经由污
氮管、氮气管、氧气管去板翅式换热器，流速大约
6 m/s。该部分冷气体介质又在板翅式换热器内与
正流空气换热，空气通过换热将冷源带至下塔，同
时膨胀后气体的温降速度还取决于主换热器的中抽
温度，主换热器的中抽温度又直接取决于上塔的冷
却温度，这样环环相扣最终完成整个同步冷却收缩
的过程; 反之，对空分设备排液、加温也应如此控
制温度的回升，切忌温度回升太快，造成破坏。
这样设计的管道最简洁，也最高效，但设计人
员需严格区分不同类型的管道，凡是不参与同步收
缩的管线，都不能沿塔布置，避免应力过大。
连接有液体节流阀的管线，如液空、液氮、液
氩等，由于阀门固定在冷箱壁上，在塔器、管系整
体向下收缩时，从管道应力上分析，这些阀门起到
了隔断阀前、阀后管路的作用，现有的设计已应用
CAESAR Ⅱ应力分析软件计算，设计、安装时巧妙
地将阀门向相反方向移动，在具体开车时使阀门随
管道向下收缩并刚好处在阀筒中心，把阀门视作与
管系是一个整体，这样可有效地降低整个管系的应
力，提高了空分设备的安全性，这就是浮动阀门设
计( 如图1 所示) 。
在空分设备现场开车时，调试人员也需特别注
意通过阀门控制让气体能带着冷源流到每一根管
线，这对空分设备调试时的开、停车过程也提出了
新的技术要求。
同步收缩式管路布置形式结合浮动阀门设计已
使管道设计水平有了一个很大的提升，有效地提高
了空分设备冷箱内管道的安全性，使设计人员的工
作效率、质量都有了明显的提高。
图1
浮动阀门设计示意图
1. 4
应力分析
现在使用的是国际上流行的管道应力分析软件
———CAESAR Ⅱ，具体计算时主要根据工艺流程手
工输入温度、压力、许用值等参数，然后根据单线
图手工输入管道走向。CAESAR Ⅱ软件的应用，在
很大程度上为压力管道的设计走向、管道支吊架的
设置等提供了一个设计依据; 有经验的设计人员在
具体设计时，还能通过CAESAR Ⅱ软件的计算结
果来修正技术认识上的错误，对设计人员的分辨能
力有很大的辅助作用。
管道应力分析分为一次应力和二次应力。一次
应力包括: 压力荷载和自重荷载，计算时主要为了
防止塑性变形破坏管道; 二次应力由热胀冷缩产
生，计算时主要为了防止疲劳或强度破坏。国内应
力分析主要为一次应力与二次应力的计算，并可模
拟安装时的管道变形和空分设备实际运行时的管道
变形情况，也可以通过软件模拟动态变形情况。
管道的受力计算同时也可以为支吊架设计提供
依据，通过计算可明确管道和管件的应力不超过材
料的许用应力值，明确管系相连的设备管口受力合
理，明确管系中支架和约束的设计荷载在允许范围
内，并通过调整管道支吊架，从而调整管道的受力
变形方向，使管系的设计更趋合理、安全。
管道应力分析时，管道变形能力的强与弱是反
映管道变形难易程度的一个物理概念，一般称之为
“柔性”。其表示管道通过自身变形吸收热胀冷缩
和其他位移变形的能力。在分析前十年空分行业的
设计、安装、运行情况时，也发现所设计的管路很
多不是补偿不够，而是补偿太多。所以在进行管道
·
·

设计时，应在保证管道具有足够的柔性来吸收位移
应变的前提下，要使管道尽可能短或材料尽可能
少，达到经济合理、安全高效的要求。
在管道柔性设计中，除考虑管道本身的热胀冷
缩外，还应考虑管道在位移过程中，是否会对其旁
边的管道产生影响; 并且通过计算可以得到浮动阀
门的详细位移数据。
当计算管道柔性不够时，一般首选的是改变管
道的走向，用Z 形、U 形或立体走向来增加柔性;
也可改变水平管道与垂直管道之间的比例。在改变
管道走向比较困难的情况下，如与膨胀机连接用的
过桥处，就要选用金属波纹补偿器。
管道柔性计算的最终目的是为了使管道上各节
点的一、二次应力值均在许用范围之内，最终使管
道的设计更优化。
冷箱内压力管道设计模式展望
冷箱内压力管道主要的焊接工作都在用户现场
完成，质量的控制是一个难题，同时也要协调进
度，杭氧试图通过工作次序的调整，来提高空分设
备的整体质量、设计和安装效率。
管道设计工作主要是结构设计、单元设计、总
体设计的整合，所以协同设计是提高管道设计能力
和质量的方法之一。
杭氧在几十年运营中有上千套以上的空分设备
在全国各地运行，对于30000 m
3 /h 等级以下空分
设备已有相当多的设计、制造和运行经验，在年设
计50 余套空分设备这样的形势下，对于重复的项
目可以实行整套空分设备标准化设计，并在标准化
的基础上随技术的进步统一优化，实现效率、质量
的有机结合。
2. 1
提高焊接质量
冷箱内压力管道的安装大部分在用户现场进
行，质量的控制是一个难题，会因为不同的情况，
如: 预制场地、焊接位置条件、天气、工器具和人
员素质等客观原因使安装达不到要求。设计人员最
终去现场检查时，已经是整个工程的后期，肉眼无
法查看到各部位的内部质量，如预应力、焊接质
量、管道内部脱脂和管道内机械杂质等，这是一个
大的隐患。
从历年空分设备事故的分析中可发现，很多漏
液或管道断裂事故总是发生在靠近塔器的管路上，
因为空分设备管路变形量最大的部位是在塔器引出
向冷箱壁布管时的过渡处。
从国外成功空分设备项目的设计和安装来看，
他们采取措施来减少冷箱内压力管道的现场安装工
作量，在将一部分工作从用户现场转移至厂内车间
或工地现场基础上，先将部分走向单一、简洁的管
线，如污氮管、氮气管、氧气管、液氮管、液空管
和液氩管等以单元的形式先行安装在塔体上，并按
规范在塔上设置好贴板，然后安装管道支吊架，最
后设置预留口作为到冷箱内部连接后续管道用的管
口位置，并对所有管口加盲板密封，最终拍片、查
漏需合格。这样管道与容器将作为一个整体来设
计、制造，最后至用户现场再连接比较少的后续管
道，能很好地提高空分设备的管道安装焊接质量，
对焊缝的质量有比较好的保障和控制，对整个工程
的质量、进度有很好的促进作用，也便于规范化、
模块化的展开; 同时也减少了大量高空作业，减少
了很多安全隐患。这是以后可以做的工作。
该工作的展开也有助于各等级空分设备的标准
化设计、制造，如当设计借用整个精馏塔时，也包
含了附在其上的管道，使支架所对应的容器贴板不
会产生错误，对如今的贴板反馈问题也能很好地解
决，使单元设备与管道设计更紧密，设计效率
更高。
2. 2
协同设计
冷箱内压力管道设计主要需联系总体布置与单
元设备，并且与之来回反馈信息频繁。随着空分设
备大型化、复杂化，总图、单元、管道设计人员的
整体概念日渐模糊，如何设计出一套各方兼顾的空
分设备，需要一种更直观的设计模式。
协同设计是现在国际上较流行的设计方法，是
指项目工程师、压力管道工程师、单元设备工程师
和结构工程师等通过局域网参与在同一个设计软件
系统中，根据各自在软件中的权限对各自专业内的
工作进行查看、设计、修改。如结构工程师对某个
部位进行了修改，那么其余各相关专业的人员都能
通过更新，使结构工程师的修改内容实时、完整地
在各相关专业工程师的计算机中显示。但因为设置
了软件权限，管道工程师不可以更改或查看结构工
程师的设计内容，反之亦然。
这样，既方便管理人员查看整个项目的进度情
况和质量情况，也便于各专业工程师工作的展开，
从而大大减少因人为版本资料传递而产生的错误，
·
·

同时节约了设计时间; 而且协同设计还可以使各专
业的分界线更加明确，避免因分界线不清而造成材
料缺失、图纸衔接不完整等专业分工配合的系列问
题。如果这项工作展开后，各设计部门的工作将会
更简洁、更高效; 而且，从发展的角度看，这样还
可为未来的远程办公提供可以想象的空间。
空分设备是一个整体，需要各个部门的配合。
协同设计或类似的设计模式是设计必然的发展方
向，能使管道工程师、项目工程师节约大量时间，
并使其工作更加简洁。
2. 3
标准化空分设备冷箱
杭氧自上世纪50 年代开始设计、制造空分设
国内外运行，也有很多的经验和技术上的革新。从
3350 m
3 /h 至60000 m
3 /h 等级空分设备中，对于经
常性被用户订购的空分设备，如10000 m
3 /h 等级、
20000 m
3 /h 等级、30000 m
3 /h 等级，一般每一等
级都有很大的共性。对于一个等级的空分设备可以
先集合各专业优秀设计人员对其进行优化设计，使
其流程、单元、总体等都达到最佳性能配置、最经
济的选型和最佳的通配性，并且备用多个选型方
案。这样对于普通用户来说只需选型就可以买到合
适的空分设备; 对于一部分有特殊要求的用户，可
以同时开展模块化设计。为空分设备准备几个模
块，如中压氩换热器模块、系列泵模块，甚至可将
整个制氩系统作为一个模块供用户选择。
管理上需要控制整个空分设备项目的源头，按
工作次序从流程计算、总图布置、单元设计、结构
设计及管道设计开始逐步、渐进地来实现空分设备
冷箱标准化设计。
最终用户只需通过选型+ 模块的方式来选择适
合自己的空分设备，这样可以使设计人员从简单且
烦琐的工作中脱离出来，把复杂的工作程序化、标
准化，同时也提高了系列空分设备的设计质量，让
优秀的设计人员真正去研究疑难问题或向更难的稀
有气体方向发展，推动整个行业技术的发展，从而
提升杭氧的整体设计能力，使杭氧具备强大的研发
能力。
结束语
空分设备设计技术不断地发展，需要设计人员
不断去总结、革新。对于不能适应先进生产力需要
的，要结合市场去调整、优化。在提高产品质量的
同时，也要注重精细化设计。科学地安排工作可以
有效提高设计人员的积极性，避免不必要的重复工
作和错误。国内空分行业经过多年的发展，已形成
了一套自己的设计模式，但也可以借鉴其他先进公
司的产品设计流程和方式，辨证思考，取其精华并
结合中国国情合理地利用。
在空分设备不断大型化的趋势下，随着技术的
进步，压力管道的设计必将越来越简洁、高效、安
全，需要设计人员大胆地去改进、创新，注重质
量，同时注重安全意识，保证冷箱内隐蔽工程安
全、可靠，从而保证空分设备安全运行。?
※
※
※
12 万m
3 /h 空分设备通过初步设计审查
10 天的认真工作，杭氧为卡维集团提供的12 万m3 /h 空分
设备通过了用户的初步设计审查。
该套12 万m3 /h 空分设备是杭氧乃至国内有史以来的
最大单套空分设备，也是卡维集团建设中的7000 t/d 甲醇
项目重要配套工程。为此，合同双方从合同签订伊始对项
目的进展情况都非常重视。
针对此次设计审查会，卡维集团派出了由流程工程师、
管道和机械工程师、仪控工程师、电控工程师、土建工程
师组成的技术团队，对杭氧提供的项目初步设计资料进行
了认真的审查并提出了充分的意见和建议。而由设计院技
术人员和外贸部销售人员组成的杭氧团队，对卡维集团提
出的各类问题进行了详尽和细致的解释、说明。双方在友
好和坦诚的气氛中交换意见、交流想法，并达成共识。
随着此次初审会的结束，扫清了项目详细设计中的障
碍，为项目最终资料的提供、设备实际投产，以及按合同
要求及时交货都奠定了扎实的基础。
·
·

收稿日期: 2012-04-19; 修回日期: 2012-05-21
作者简介: 杨伟明，男，1976 年生，工程师，西安交通大学制冷与低温工程专业研究生毕业，现为中冶京诚工程技术
有限公司能源环保所总经理助理兼空分制氧室主任，从事空分设备制氧及燃气方面的工程咨询、设计及管理工作。
IGCC 配套空分设备节能技术的探索
杨伟明
( 中冶京诚工程技术有限公司，北京市经济技术开发区建安街7 号
100176)
摘要: 在整体煤气化联合循环( IGCC)
发电系统中，氧气对提高气化炉的碳转化率以及
IGCC 电站的单机容量起关键性的作用。由于氧气需求量大，对IGCC 发电系统配套的空分设备
进行节能探索成为进一步提高IGCC 整体效率的重要课题。结合IGCC 发电系统的具体特点，详
细分析变压吸附制氧技术、空气整体化技术、深冷法低纯度制氧技术、离子膜分离制氧技术四个
为IGCC 配套空分设备的潜在节能方向。
关键词: 空气分离; IGCC; 深冷法; 低纯氧; 变压吸附; 离子膜分离; 节能
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Approach to energy-saving technology for
IGCC-completed air separation plant
Yang Weiming
( MCC Capital Engineering ＆Research Incorporation Limited，7
# Jian’an Street，Beijing Economic ＆
Technical Development Zone，Beijing 100176，P．R．China)
Abstract: In integral gas combined circulation ( IGCC) power generation system，oxygen plays a key role in
increasing the carbon conversion rate in gasification furnace and the single unit capacity of IGCC power station．Due
to high demands on oxygen，the approach to energy-saving is an important topics to further improve the integral
efficiency of IGCC．In combination with specific features of the IGCC power generation system，four potential
energy-saving methods used for IGCC-completed air separation plant are analyzed in details:
pressure swing
adsorption oxygen generation technique，air integral technique，deep-cooling process low-purity oxygen generation
technique and ionic membrane separation oxygen generation technique．
Keywords: Air separation; IGCC; Deep-cooling process; Low-purity oxygen; Pressure swing adsorption; Ionic
membrane separation; Energy-saving
前
言
整体煤气化联合循环( IGCC，Integrated
Gasification Combined Cycle)
发电系统，是将煤气
化技术和高效的联合循环工艺相结合的先进动力系
统，IGCC 发电技术是当今国际上最引人注目的新
型、高效的洁净煤发电技术之一。该技术以煤为燃
料，通过气化炉将煤转变为煤气，经过除尘、脱硫
等净化工艺，使之成为洁净的煤气供给燃气轮机燃
烧做功，燃气轮机排气余热经余热锅炉加热给水产
生过热蒸汽，带动蒸汽轮机发电，从而实现煤气化
燃气蒸汽联合循环发电过程。IGCC 发电技术把联
合循环发电技术与煤炭气化和煤气净化技术有机地
结合在一起，具有高效率、清洁、节水、燃料适应
性广、易于实现多联产等优点，符合21 世纪发电
技术的发展方向。中国首座IGCC 示范电站———华
·
·

能天津IGCC 电站作为国家“十一五”期间“863”
气化炉技术的发展以及制造成本的降低，IGCC 必
将拥有更大的发展前景。
华能天津IGCC 电站配套的空分设备采用常规
的液氧内压缩流程，制氧能力为46000 m
3 /h，氧气
纯度99. 9% ，氧气压力3. 5 MPa ( G，下同) ，氧
气综合能耗在0. 7 kW·h /m
3 左右。在IGCC 发电
系统中，氧气作为气化剂对提高气化炉的碳转化率
以及IGCC 电站的单机容量起关键性的作用。由于
IGCC 氧气需求量大，空分设备节能技术的探索成
为进一步提高IGCC 整体效率的重要课题。
IGCC 用气特点
1. 1
氧气需求量大
氧气的耗量与采用的气化炉形式及用氧纯度有
关系，一般氧气耗量为0. 8 ～1 kg /kg 煤，如华能
天津IGCC 示范电站为250 MW 等级的IGCC 电站，
气化炉能力在2000 t/d 左右，需配套制氧能力为
46000
58000 m
3 /h 的空分设备。
1. 2
氧气纯度范围较宽
目前，IGCC 电站中大多数的气化炉采用纯度
≥95% 的氧气，也有少数采用纯度为85% 的氧气。
理论上，各种气化炉均可以采用纯度为85% 左右
甚至更低的氧气，大多数气化炉采用纯度≥95% 的
氧气，主要是为了跟目前常规空分设备产品氧气纯
度匹配。
1. 3
氮气需求量较小
在IGCC 电站中，氮气主要作为仪表气、气力
输送用，氮气消耗量为0. 08 kg /kg 煤。250 MW 等
级的IGCC 电站，其氮气需求量约为5500 m
3 /h。
变压吸附制氧技术在IGCC 发电系统中
运用前景分析
变压吸附( PSA)
制氧就是将空气通过分子
筛，利用氧、氮分子的直径差异来分离氧、氮以制
取氧，这种吸附法为平衡型吸附; 也有利用吸附剂
吸附氧、氮的速率不同对氧、氮进行分离的速度型
吸附。变压吸附制氧法必须有多塔切换流程( 压
力升高时吸附，压力降低时解吸) ，可以实现全自
动控制。变压吸附制氧是近20 多年里发展起来并
被市场广泛接受的技术，技术成熟。在常规的变压
吸附技术基础上，逐步开发出了真空变压吸附
( VPSA)
制氧技术。
2. 1
变压吸附制氧装置特点
2. 1. 1
能耗低
VPSA 制氧装置制氧能耗为0. 36 kW·h/m
3O2，
考虑压氧能耗在0. 22 kW·h/m
3O2 左右，因此综合
单位氧气能耗( 制氧+ 压氧) 为0. 58 kW·h/m
3O2。
综合单位氧气能耗较常规内压缩流程空分设备低
0. 7 kW·h /m
3。
2. 1. 2
系统简单，设备少，投资省
VPSA 制氧装置流程简单，设备数量少，主要
设备仅为鼓风机、吸附塔、储气罐、真空泵和一些
阀门，设备投资相对传统的深冷法空分设备低
10%
20% 。
2. 1. 3
制氧量小，纯度较低
目前国内最大的单套变压吸附制氧装置产量在
10000 m
3 /h 左右，产品纯度一般≤93% 。
2. 1. 4
产品单一
普通的变压吸附制氧装置只生产氧气产品，如
果需要氮气产品，还需要加设纯化器; 另外变压吸
附制氧装置不生产氩气。
2. 2
变压吸附制氧技术在IGCC 发电系统中的运
用前景
虽然变压吸附制氧装置的氧气综合能耗较低，
投资省，氧气纯度也能够满足气化炉的要求，但由
于其制氧量小，单套变压吸附制氧装置无法单独为
ICGG 发电系统供气。如果采用多套变压吸附制氧
装置供气，总的占地面积及投资将远远大于深冷法
空分设备，综合经济指标不占优势。因此，变压吸
附制氧技术在IGCC 发电系统中运用的可能性小。
空气整体化技术在IGCC 发电系统中运
用前景分析
在IGCC 发电系统中，将空分设备的空压机与
燃气轮机的压气机整体化，即空分设备所需压缩空
气完全由燃气轮机压气机提供，被称为空气整体化
技术。
3. 1
空气整体化技术的能耗分析
有文献指出
［1］: “采用空气整体化技术的IGCC
发电系统效率高的主要原因是燃气轮机的大型轴流
压气机的效率高，如果与空分耦合起来，可以提高
系统效率。” 这种结论比较片面。纯粹就能耗而
·
·

言，空气整体化后的能耗指标也不一定比独立空分
设备的能耗指标优异，结果与压气机的压比有直接
关系。
由于轴流压气机中间无法通过冷却器换热，其
压缩过程为多变过程，轴流压气机的效率是指轴流
压气机的等熵效率，先进燃气轮机的轴流压气机的
等熵效率大约为88% 。而常规60000 m
3 /h 等级以
下空分设备配套的空压机均为离心压缩机，中间经
过多级冷却器换热，压缩过程类似等温过程。离心
空压机的效率是指空压机的等温效率，空分设备配
套的离心空压机的等温效率大约为72% 。
离心空压机的单位摩尔功耗Wair，T计算公式见
式( 1) 、轴流空压机的单位摩尔功耗Wair，S计算公
式见式( 2) :
Wair，T =
RT1 × ln ( P2
P1
)
ηTηm，T
( 1)
Wair，S =
k
k －1RT1 ( P2
P1
)
k －1
k
[
]
－1
ηSηm，S
( 2)
式中: R 为普适气体常数，8. 314 J/ ( mol·
K) ; T1 为空气进气温度，K; P1、P2 为压缩机进、
排气绝对压力，Pa; k 为绝热指数; ηT 为离心空压
机等温效率; ηm，T为离心空压机机械效率; ηS 为轴
流空压机等熵效率; ηm，S为轴流空压机机械效率。
由于机械效率跟加工精度、传动损耗等有关，
目前轴流空压机与离心空压机的机械效率相当，都
非常高( 大约在99% ) 。公式( 2)
是轴流空压机
本身的功率计算公式，但由于空气整体化后压气机
是由燃气轮机直接驱动，与这部分驱动功先发电然
后再驱动空压机相比，避免了中间的发电及机械传
动环节。目前燃气轮机发电系统中发电机的效率约
为95% ，中间机械传动效率约为97% ，这部分效
率损失的节省是轴流压气机代替离心空压机所带来
的效果。因此考虑到空气整体化效果并结合公式
( 1) 、( 2) ，得到两种压缩机的功耗比:
Wair，T
W'air，S
=
ln ( P2
P1
)
× ηS
ηT ×
k
k －1 ( P2
P1
)
k －1
k
[
]
－1
× 0. 97 × 0. 95
( 3)
式中: W'air，S为修正后的轴流空压机单位摩尔
功耗。
根据公式( 3)
得到的两种压缩机的功耗比曲
线如图1 所示。
图1
离心空压机与轴流空压机功耗比曲线
由图1 可以看出，在压比小于6. 5 时，离心空
压机与轴流空压机的功耗比大于1，此时轴流空压
机比离心空压机能耗低; 当压比大于6. 5 时，离心
空压机与轴流空压机的功耗比小于1，此时轴流空
压机比离心空压机能耗高，因此在选择是否采用空
气整体化技术时，必须考虑机组的效率情况来选择
最终方案。
3. 2
空气整体化技术在IGCC 发电系统中的运用
前景
空分设备空压机进口压力P1 比大气压略低，
可按0. 09 MPa ( A)
计算。目前常规全低压流程空
分设备中空压机排气压力在0. 55
0. 62 MPa ( A)
范围之间，故空压机压比在6. 1
6. 9 范围之间。
中压流程空分设备配套空压机排气压力及压比会更
高。所以根据实际空分设备的压比范围，即便是在
·
·

全低压流程空分设备中，轴流空压机相比离心空压
机也不具备能耗优势。而空气整体化后的操作灵活
性较差，同时全低压流程空分设备的空气压力与燃
气轮机轴流压气机的最终排气压力不一样，需要中
抽才能提供给空分设备使用，这也增加了压气机的
复杂性。另外，如果采用中压空分流程，则空气整
体化后能耗反而有所提高。因此，虽然空气整体化
可以提高设备的经济性、减小占地面积，但会增加
压气机的复杂性，降低设备运行的灵活性，同时又
不具备明显的能耗优势。所以在当前的技术水平条
件下，空气整体化技术在IGCC 发电系统中的推广
价值并没有一些文献所述的那么大。
深冷法低纯氧空分设备在IGCC 发电系
统中运用前景分析
当前典型的外压缩流程空分设备生产的氧气纯
度在99. 6% 左右，下塔的操作压力约为0. 55 MPa
( A) ，考虑到管路及沿程设备阻力损失，空压机排
气压力在0. 55
0. 62 MPa ( A)
范围之间。
在常规外压缩流程空分设备的基础上，上塔底
部的操作温度可适当降低，与此同时上塔底部液氧
中氮含量会有所增加，使得氧气产品纯度相应降
低。在主冷温差不变的情况下，下塔顶部温度与上
塔底部温度同步降低，因此可以保证在下塔压力更
低的情况下进行正常精馏，这就为降低空压机排气
压力提供了条件。
这种通过牺牲氧气产品的纯度来降低下塔操作
压力，从而降低空压机排气压力的技术被称为深冷
法低纯度制氧技术，采用该技术的空分设备可称之
为深冷法低纯氧空分设备。在均不产液氧、液氩，
且液氮和气氧比例相同的情况下，深冷法低纯氧空
分设备由于上塔底部操作温度低，氧的提取率能够
达到98. 5% ，比常规空分设备的氧提取率
( 97. 4% )
高。
4. 1
深冷法低纯氧空分设备的节能效果分析
采用深冷法低纯氧空分设备，空压机的能耗明
显降低; 但由于氧产品纯度降低，氧压机需要压缩
更大流量的低纯度氧供给气化炉，因此与常规深冷
法空分设备相比，配套的氧压机能耗会有所增加。
下面对250MW 等级的IGCC 电站中采用深冷法低
纯氧空分设备代替常规外压缩流程空分设备的节能
效果进行定量的分析。
设定某同一建设场地，如果氧气纯度降低到
85% ，通过流程计算，空气进下塔的压力约为
0. 37 MPa ( A) ，而常规氧气纯度99. 6% 的空分设
备，空气进下塔压力约为0. 55 MPa ( A) ，二者沿
程阻力损失均在40 kPa 左右，因此深冷法低纯氧
空分设备空压机的排气压力约为0. 41 MPa ( A) ，
常规外压缩流程空分设备空压机的排气压力在
0. 59 MPa ( A)
左右。
常规外压缩流程空分设备与深冷法低纯氧空分
设备的能耗对比见表1。
表1
常规外压缩流程空分设备与深冷法
低纯氧空分设备的能耗对比
参
数
常规外压缩流程
空分设备
深冷法低纯氧
空分设备
气化炉纯氧需求量/ ( m3 /h)
46000
46000
氧气产品纯度
99. 6%
85%
氧气产量/ ( m3 /h)
46185
54118
氧提取率
97. 4%
98. 5%
空压机排气量/ ( m3 /h)
225432
222914
空压机进口压力/MPa ( A)
0. 09
0. 09
空压机排气压力/MPa ( A)
0. 59
0. 41
空压机排气温度/K
空压机功耗/ ( kW·h)
19190
15303
氧压机进口压力/MPa ( A)
0. 12
0. 12
氧压机排气压力/MPa ( A)
3. 5
3. 5
氧压机排气温度/K
氧压机功耗/ ( kW·h)
空压机+ 氧压机能耗/ ( kW·h)
26658
24053
由表1 可以看出，制取与46000 m
3 /h 纯氧等
量的氧气，深冷法低纯氧空分设备比常规外压缩流
程空分设备节能2605 kW·h，在空压机及氧压机
这两个环节上，深冷法低纯氧空分设备比常规外压
缩流程空分设备节能8%
10% 。
当然，深冷法低纯氧空分设备的下游工艺废气
排放量较常规空分设备要多，由于经过余热锅炉热
量回收后，废气在120 ℃左右排放，会多带走一部
分热量，造成IGCC 发电系统发电量有所减少，就
250 MW 等级的IGCC 发电系统而言，这部分减少
的发电量在100 kW·h 左右。
4. 2
深冷法低纯氧空分设备在IGCC 发电系统中
的运用前景
深冷法低纯氧空分设备采用外压缩流程，需要
·
·

通过氧压机压缩后才能供给气化炉使用，气化炉内
操作压力在3 MPa ( A) ，为了保证氧气正常供应，
氧压机的排气压力须达到3. 3
3. 5 MPa ( A) ，同
时氧气流量在50000
60000 m
3 /h。因此，目前深
冷法低纯度制氧技术在IGCC 发电系统上运用的难
点主要集中在大流量、较高压力的氧压机的研制及
开发环节上。
到目前为止，杭氧已开发了排气压力为3 MPa、
流量分别为40000、60000、90000 m
3 /h 等级的离
心氧压机; 也开发了排气压力为3. 6 MPa、流量为
10000 m
3 /h 等级的离心氧压机。虽然目前尚没有
成型的大流量、较高压力的离心氧压机产品，但相
关的研发及制备能力已经完全具备。
深冷法低纯氧空分设备具备深冷法空分设备氧
产量大的优势，同时其能耗水平能够媲美变压吸附
制氧装置，随着降低气化炉操作压力的实现或者研
制出大流量、较高压力的离心氧压机的成型产品，
深冷法低纯氧空分设备将具备取代常规外压缩流程
空分设备成为近一阶段IGCC 电站配套的主流空分
设备的可能。
离子膜分离制氧技术在IGCC 发电系统
中运用前景的分析
离子膜分离制氧技术( ITM)
是一种前沿技
术，陶瓷透氧膜是一种由氧离子—电子混合传导陶
瓷材料制成的致密膜，在高温( ＞600 ℃)
和陶瓷
膜两侧氧浓度梯度作用下，高氧分压一侧的氧分子
将以离子形式透过陶瓷膜进入低氧分压一侧，形成
稳定的氧气流。这样，只要在膜的一侧通过抽真空
形成低的氧分压，另一侧通入热空气就可实现从空
气中分离出氧气的目的。
离子膜分离制氧技术能耗低，如果氧气分离后
的高温空气的热量能够被回收利用，离子膜分离制
氧装置的能耗相比传统的深冷法空分设备节能
30%
60% ，节能效果非常可观，同时投资也可
节省1 /3。
由于离子膜分离制氧技术是在高温环境下进行
的空气分离技术，而IGCC 电站的气化炉、燃气轮
机等环节均能够提供其所需的热量，同时蒸汽轮机
又能很好地回收氧气分离后的高温空气的热能。因
此，离子膜分离制氧技术与整体煤气化联合循环形
成了天然的“伙伴”关系。
美国能源部化石能源局国家能源技术实验室与
研发膜材料与工艺，并且已经在商业化发展方面取
得了稳定的进步。目前，该技术已经在制氧能力为
5 t/d 以及150 t/d 的原型装置中得到验证，同时生
产出高纯度氧气，生产流量达到商业有关条件。这
项测试也证实了早先关于离子膜分离制氧工艺经济
利益的预测性研究。
离子膜分离制氧技术虽然已经有了原型装置，
测试的数据也证实了离子膜分离制氧装置的经济性
及节能性，但在装置运行稳定性、陶瓷管寿命等方
面还有待检验及改进，离真正的商业投用仍然有不
小的距离。
结束语
IGCC 发电系统配套空分设备的节能方向，是
采用离子膜分离制氧装置，它不但具备明显的能耗
指标优势，本身的特点恰好与IGCC 形成天然的
“伙伴”关系。而近期，在离子膜分离制氧技术尚
未完全成熟及商业化之前，采用建立在常规深冷法
空分设备技术基础上的深冷法低纯度制氧技术是行
之有效的节能手段。?
参考文献:
［1］焦树建．IGCC 技术发展的回顾与展望［J］．
电力建
设，2009 ( 1) : 1-7．
［2］曾丹苓，敖越，张新铭，等．
工程热力学［M］．3
版．北京: 高等教育出版社，2002.
［3］马大方．安全可靠、节能减排个性化大型空分设备的
州出版社，2011: 1-9．
·
·

作者简介: 周大荣，男，1968 年生，1992 年毕业于甘肃工业大学化工机械与设备专业，现为上海启元空分技术发展股
份有限公司总工程师。
高纯氮设备新型流程及其技术特点分析
周大荣，扈丽杰，陈熙静
( 上海启元空分技术发展股份有限公司，上海市嘉定区南翔镇和裕路150 号
201802)
摘要: 简介不同行业对高纯氮产品的技术要求和高纯氮设备的技术参数。分析开发的单塔精
馏废气返流膨胀、双塔精馏增压空气膨胀进低压塔和双塔精馏废气返流膨胀带氧产品等制氮流程
的流程特点和技术特点。
关键词: 制氮设备; 流程特点; 能耗; 杂质含量
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Novel process of high-pure nitrogen generation equipment
and analysis of its technical features
Zhou Darong，Hu Lijie，Chen Xijing
( Shanghai Qiyuan Air Separation Technology Development Co．，Ltd．，150
# Heyu Road，Nanxiang Town，
Jiading District，Shanghai 201802，P．R．China)
Abstract: The technical innovation is surely the development trend for high-pure nitrogen generation equipment．
The technical requirements on high-pure nitrogen products and technical parameters for high-pure nitrogen
generation equipment for different fields are briefed，and the process features and technical features of the
developed nitrogen generating processes ( single-tower distillation waste gas return expansion，dual-tower boosted air
expansion entering low-pressure tower and dual-tower distillation waste gas return expansion and oxygen product-
carrying) are analyzed．
Keywords: Nitrogen generation equipment; Process features; Energy consumption; Impurity content
前
言
制氮设备是专门制取氮气产品的深冷法空分设
备，按国家标准
［1-2］分为工业氮( 99. 2% N2 ) 、纯
氮( 99. 99% N2 ) 、高纯氮( 99. 999% N2 )
和超纯
氮( 99. 9999% N2)
四种类型。高纯氮广泛应用于
玻璃、石化、多晶硅和集成电路芯片等制造业，随
着用户对氮气纯度、制氮设备能耗及自动化程度要
求的提高，技术创新是高纯氮设备制造企业发展的
必然趋势。
氮气在用作保护气体时，主要用途是隔离易氧
化介质从而达到保护元件的目的。在浮法玻璃生产
过程中，锡槽是保证玻璃成型质量的关键热工设
备，所以锡槽运行的好坏对玻璃的产量、质量都起
到至关重要的作用。而氮气既是锡槽的惰性保护气
又是还原气，对锡槽的正常运行起着决定性的作
用。理论上，锡槽内绝对不允许有氧成分存在，否
则会造成熔融的锡液氧化，生成氧化锡和氧化亚锡，
既影响玻璃质量又造成锡耗增加。浮法玻璃行业要
求高纯氮设备氮气出精馏塔压力0. 2
0. 25 MPa，
也有用户要求氮气压力≥0. 45 MPa; 要求氮气产品
中氧含量≤3 × 10
－6，特别是超薄玻璃生产线，其
生产工艺对氮气中氧含量的要求更加严格，一般要
·
·

求氮气中氧含量≤1 × 10
－6。
多晶硅是制造集成电路芯片的主要材料。作为
多晶硅生产用的保护气———氮气，其出精馏塔压力
为0. 6
1 MPa，要求氮气中氧含量≤1 × 10
－6，同
时还要求氢含量≤1 × 10
－6。高纯氮气中，一般还
有不能分离去除的氦气、氖气、氢气和一氧化碳等
低沸点组分，它们均积聚在氮塔顶部和冷凝蒸发器
氮气通道的顶部，一般氦含量1. 8 × 10
－5、氖含量
2. 59 × 10
－4、氢含量1. 4 × 10
－5、一氧化碳含量
6. 1 × 10
－7。过去曾认为这些低沸点组分由于含量
极微，对生产影响不大，但是随着现代化电子工业
的不断发展和工艺要求的不断提高，再也不能忽视
这些低沸点气体的存在，尤其是氢含量增加对电子
产品制造过程很不利。氮塔顶部氢气的浓缩程度可
为原料空气中氢含量的数倍，其高低与冷凝蒸发器
不凝气体排出量有关。因此，除了用常规手段将这
些不凝气体从冷凝蒸发器连续不断地排至大气外，
还可采用高分离效率的脱氢精馏塔等措施
［3］，使
氮中氢含量低于0. 4 × 10
－6。
江西某光伏企业的KDN-1500 /60Y 型单塔精馏
废气返流膨胀高纯氮设备的产品氮气纯度技术指标
见表1。
表1
KDN-1500 /60Y 型高纯氮设备产品技术指标
项
目
检测值
氮气纯度
≥99. 9997%
氧含量
≤0. 4 × 10 －6
一氧化碳含量
≤0. 3 × 10 －6
二氧化碳含量
≤0. 45 × 10 －6
总烃( 以甲烷计)
≤0. 1 × 10 －6
氢含量
≤0. 45 × 10 －6
水分含量
≤0. 5 × 10 －6 ( －80. 2 ℃)
注: 数据由上海测试中心提供。
不同流程形式的高纯氮设备技术参数
简介
本上以中压、空气膨胀进下塔的双塔流程为主
( 氮气压力约0. 05 MPa，这些设备至今基本已淘
以返流富氧气膨胀制冷的单塔精馏废气返流膨胀流
程( 氮气压力＞0. 4 MPa，氮气提取率45%
56% ，能耗0. 3
0. 35 kW·h /m
3)
及单塔精馏空
气正流膨胀流程( 氮气压力0. 2
0. 3 MPa，氮气
提取率55%
62% ，能耗0. 24
0. 26 kW·h /m
3)
发了采用双塔精馏废气返流膨胀流程的制取压力氮
气的高纯氮设备( 氮气压力0. 2
0. 3 MPa，液氮
压力＞0. 5 MPa，氮气提取率65%
71% ，能耗
0. 22
0. 24 kW·h /m
馏增压空气正流膨胀制取压力氮气的高纯氮设备，
氮气压力为0. 2
0. 3 MPa，液氮压力＞0. 5 MPa，
氮气提取率为78%
86% ，单位能耗0. 19
0. 21 kW·h /m
3。
不同流程形式的高纯氮设备，其产品压力、单
位能耗的差距很大，下面介绍几种不同的流程及其
特点。
单塔精馏废气返流膨胀制氮流程
采用单塔精馏废气返流膨胀流程的高纯氮设备
的产品氮气压力比较高，一般为0. 4
1 MPa，适
合于用户不期望采用氮气压缩机等动设备、不增加
潜在的污染源的场合，单位制氮能耗根据压力及装
置规模不同，一般为0. 25
0. 35 kW·h /m
3。为
了降低制氮设备的单位能耗，采用合理的理论塔板
数、设置不同类型的过冷器、氮气经过膨胀机的增
压端增压等方法来提高氮气压力，使单位制氮能耗
降低5%
11% 。单塔精馏废气返流膨胀制氮工艺
流程如图1 所示。
主要技术特点:
( 1)
氮气的出塔压力高、流程简洁，所需控
制的阀门少，较易实现完全自动化启动及操作。
( 2)
氮气采用增压透平膨胀机的风机端增压，
使氮气压力提高0. 1 MPa 以上。膨胀废气量在
6000 m
3 /h 以下时可采用气体轴承透平膨胀机。采
用切向进气圆环气腔式气体轴承低温增压透平膨胀
机
［4］，具有摩擦力小、耗气量小及承载能力强等
优点。风机采用纯氮气作为密封气，其消耗量仅为
15 m
3 /h，可保证产品高纯氮气不受污染。
( 3)
纯氮塔采用规整填料塔，阻力小，氮提
取率高，变负荷生产能力强，可实现纯氮气产品产
量在30%
100% 较宽范围内的变工况调节。
·
·

图1
单塔精馏废气返流膨胀制氮流程简图
( 4)
采用可脱氢的精馏塔
［3］，使氮中氢含量
≤( 0. 1
0. 45)
× 10
－6。
( 5)
采用全浸式冷凝蒸发器，设置富氧液空
总碳在线分析仪，提高了设备运行安全性，特别适
用于石化行业。
双塔精馏增压空气膨胀进低压塔制氮
流程
该流程已获得专利授权
［5］，目前已有十余套
采用该流程的高纯氮设备在运行，因提取率高、能
耗低而深受用户好评。其工艺流程如图2 所示。
图2
双塔精馏增压空气膨胀进低压塔制氮流程简图
由于产品氮气在低压塔顶部得到，进入低压塔
的空气及富氧气过热或饱和，其中的氮气能全部参
与精馏; 下塔顶部冷凝蒸发器的冷源为二股合并的
液体，使得氮气充分冷凝后作为下塔和低压塔的回
流液。另外，进入塔釜的空气带液( 10%
20% ) ，
经再沸器冷凝的液空进入塔釜上部几块塔板，因此
·
·

低压塔塔釜液体的氧含量可达到58%
60% 。
空气在低压塔塔釜再沸器中冷凝，与下塔顶部
氮气压力没有直接的关联，而冷凝后的液空节流后
进入冷凝蒸发器中蒸发，因此下塔的工作压力较
低; 同时，采用了空气增压气体轴承透平膨胀机，
提高了膨胀机前的工作压力，因此原料空气的压力
可以降低，装置规模越大节能效果越明显。
主要技术特点:
( 1)
采用气体轴承增压透平膨胀机，膨胀空
气进低压塔，可以降低原料空气压力。
( 2)
氮提取率高，当氮气产品压力在0. 23
0. 25 MPa 时，氮提取率可达78%
86% 。
( 3)
制氮能耗低，约0. 18
0. 21 kW·h /m
3，
比传统单塔精馏废气返流膨胀制氮流程节能约
30%
40% ，比单塔精馏正流空气膨胀制氮流程
节能约17% ，比双塔精馏废气返流膨胀制氮流程
节能约10%
15%
［5］。
双塔精馏废气返流膨胀带氧产品制氮
流程
高纯氮设备单一生产氮气很不经济，因为采用
常温分子筛净化全低压流程的氮气产量和氧气产量
比可达2. 3
2. 5，只需在双塔精馏废气返流膨胀
制氮流程中附设一座低压氧塔即可实现制氧功能
( 如图3 所示) 。这样该流程除了生产高纯氮和液
氮产品外，还可生产一部分压力为0. 15
0. 2 MPa
的低纯氧( 90%
93% ) 、工业氧( 99. 6% )
或者
超纯氧( 99. 9999% O2 ) ，以满足气体市场需求，
同时也提高了企业的经济效益。氧气提取率可达
90% 以上，同时氮气提取率达60% 以上; 若氮气
电耗按0. 22 kW·h /m
3 计算，低纯氧的能耗达到
0. 3 kW·h /m
3 左右。
图3
双塔精馏废气返流膨胀带氧产品制氮流程简图
主要技术特点:
( 1)
根据用户所需的氧、氮比例及产品压力、
液体产量的需求，低压氧塔塔釜热源可采用高压塔
顶氮气、或者污氮气、或出主换热器进下塔的原料
空气。
( 2)
双塔精馏废气返流膨胀制氮流程中进膨胀
机膨胀制冷的富氧气改由从塔釜液相抽出再进入低
压氧塔精馏，低压氧塔顶部的污氮作为膨胀工质，
而低压氧塔的工作压力低于上塔的压力，因此所产
生的液体产品比双塔精馏废气返流膨胀制氮流程要
少很多，当设备规模小时甚至无富裕的液体产生。
如用户要求增加额外的液体产品，需增加原料空气
量或提高原料空气压力。但由于膨胀机膨胀比小，
通过增加空气量来增加制冷量的方法不经济。
双塔精馏废气返流膨胀带高纯氧产品制
氮流程
在上塔顶得到带压力的高纯氮气，经主换热器
复热送用户; 上塔的操作压力在0. 23
0. 35 MPa，
·
·

在上塔液空进料口上方若干块塔板处抽取一部分氧
含量20%
50% 的富氧液空( 富氧液空中甲烷含
量低于1 × 10
－6) ，在高纯氧塔塔釜或塔釜以上几
块塔板处抽取高纯氧及高纯液氧产品，高纯氧的纯
度达到99. 999% 以上; 在上塔底部排放少量低纯
液氧以防止碳氢化合物积聚; 在上塔塔釜抽取富氧
气进入换热器复热后去膨胀机膨胀制冷。上塔塔底
排出少量低纯液氧，主要含有90% 左右的氧及氪、
氙、甲烷、氧化亚氮等高沸点组分。
图4
双塔精馏废气返流膨胀带高纯氧产品制氮流程简图
主要技术特点:
( 1)
该流程是一种新的低温空气分离制取压
力氮气及高纯氧的方法，可同时生产压力高纯氮、
高纯氧，生产高纯氧的同时氮气提取率未明显降
低，压力氮气的提取率达到65%
72% ，氮气压
力达到0. 2
0. 35 MPa，高纯氧的提取率可达到
10%
20% 。
( 2)
在上塔液空进料口上方若干块塔板处抽
取基本不含甲烷的富氧液空作为原料，其中所含的
甲烷、氪、氙等高沸点组分含量均为10
－9 级，高
纯氧操作稳定性好; 在上塔底部排出部分低纯液氧
［含氧约70% ，甲烷( 100
500)
× 10
－6，微量
氪、氙、氧化亚氮等］，使上塔的碳氢化合物含量
降低，提高了设备的安全性。
( 3)
高纯氧产品形式可以是气体，也可以是
液体。
结束语
通过开发各种新型高纯氮设备流程，研究如何
高效率组织流程、充分利用精馏潜力，脱除氧、氮
中的杂质以制取高纯氮气，达到降低能耗的目的。
针对不同用户需求提供高附加值的产品，来满足气
体市场的各种需求，是高纯氮设备近年来技术研发
的主要方向。?
参考文献:
［1］GB/T 3864—2008．工业氮［S］．2008．
［2］GB/T 8979—2008．纯氮、高纯氮及超纯氮［S］．2008．
［3］上海启元空分技术发展有限公司．高纯氮精馏塔: 中
国，200820057612. 4 ［P］．2009-01-28．
［4］上海启元空分技术发展有限公司．圆环气腔式气体轴
承低温增压透平膨胀机:
中国，200810201219. 2
［P］．2009-03-11．
［5］上海启元空分技术发展有限公司．空气分离制取压力
氮气的装置及方法:
中国，200810201071. 2 ［P］．
2009-02-18．
·
·

作者简介: 苏卫，男，1958 年生，工程师，现为杭州杭氧低温液化设备有限公司总经理。
5000 m3 /h 空分设备整装冷箱的
研究开发
苏
卫，艾绍华，邢青生
( 杭州杭氧低温液化设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)
摘要: 简介国内外空分设备整装冷箱的研究现状和发展趋势，介绍5000 m
3 /h 空分设备整装
冷箱的研究开发背景，以出口印尼的5000 m
3 /h 空分设备为例，阐述整装冷箱的主要技术方案、
开发难点、关键技术和主要创新点。
关键词: 空分设备; 冷箱; 整装交货; 研究开发
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Research and development of 5000 m3 /h air
separation plant self-contained cold box
Su Wei，Ai Shaohua，Xing Qingsheng
( Hangzhou Hangyang Low-Temperature Liquefying Equipment Co．，Ltd．，99
# Donghuan Road，
Qingshanhu Sub-district，Lin’an，Hangzhou 311305，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the research state and development trend of air separation plant self-contained cold box in home
and abroad are briefed，and the background for development of 5000 m
3 /h air separation plant self-contained cold
box is introduced．With 5000 m
3 /h liquefied air separation plant exported to Indonesia as example，the main
technical scheme，difficulties in development，key technology and main innovation points of the self-contained cold
box are described．
Keywords: Air separation plant; Cold box; Delivery in self-contained form; Research and development
前
言
近几年来，受益于国家持续发展的经济环境，
冶金、石化、电子、造船、水泥和玻璃行业的产能
快速增长，带动了气体行业的高速发展，空分设备
的需求极其旺盛。不仅仅大型、特大型空分设备的
需求呈现高速增长的态势，中、小型空分设备的需
求也保持快速增长的势头。
相对于目前大、中型空分设备的单元部机散件
出厂到用户现场进行组装，小型空分设备大部分部
机都是在制造厂内组装完毕，甚至进行成套联动试
车合格，然后按功能模块分部机单元撬装或整体运
输到用户现场就位，再进行部机间的管道连接和工
程通电、通水。采用撬装或整装出厂的交货方式，
可以大大减少用户现场的工作量和管理难度，节约
工程费用，确保装配质量，缩短建设周期，是一种
深受用户欢迎的交货方式。但随着产品规模的增
大，到1000 m
3 /h 规模以上，特别是5000 m
3 /h 规
模以上的中型空分设备，国内空分设备制造商的冷
箱交货方式基本还是采用散件交货，这就使用户现
场工作量大幅度增加，质量也较难控制。
因此，对中型空分设备特别是精馏塔系统冷箱
进行模块分割、撬装设计和厂内组装( 以下简称:
·
·

整装冷箱) ，然后通过公路或水路运输至用户现场
快速组装的新交货方式，将成为一种极富吸引力的
发展趋势，该项技术的开发成功将会彻底改变今后
国内中型空分设备的交货模式，并推动相关技术的
优化和发展。
空分设备整装冷箱国内外研究现状和发
展趋势
国外发达国家的空分设备制造企业在中型空分
设备精馏塔系统整体出厂技术领域的起步较早，发
展也渐趋成熟。相关资料显示，德国林德公司、美
国普莱克斯公司、日本大阳日酸公司、美国
COSMODY 公司、英国COSTAIN 公司等都先后实
现了中型空分设备冷箱的整装出厂交货模式。如德
国林德公司已经实现了最大13000 m
3 /h 等级以下
空分设备冷箱的整装出厂，美国COSMODY 公司早
3 /h 等级液体空分设
备冷箱整装出厂。
中型空分设备的整装冷箱和乙烯冷箱有些类
似，相比而言，空分设备涉及的技术难点和学科门
类更多。而对于空分设备冷箱，杭氧一直以来都只
是小型空分设备整装出厂，中型空分设备基本在用
户现场由安装公司负责安装。近几年国内空分设备
制造商在空分设备冷箱整装出厂领域做了一些尝
试，碰到了许多困难，也取得了一些进展。
5000 m3 /h 空分设备的主要技术参数和
流程选择
5000 m
3 /h 空分设备整装冷箱以出口印尼的
5000 m
3 /h 空分设备为依托工程进行研究开发。
2. 1
主要设计参数
5000 m
3 /h 空分设备的主要技术性能指标见
表1。
表1
5000 m3 /h 空分设备主要技术性能指标
产品
产量
/ ( m3 /h)
纯
度
出冷箱压力/温度
/kPa/℃
氧气
≥99. 6% O2
2500 /37. 5
液氧
≥99. 6% O2
120 / －179
液氮
≤1 × 10 －6O2
200 / －193
氮气
≤1 × 10 －6O2
10 /37. 5
液氩
≤2 × 10 －6O2，
≤3 × 10 －6N2
160 / －183
2. 2
流程方案选择
5000 m
3 /h 空分设备是典型的液体空分设备，
采用常温分子筛吸附净化，高、低温增压透平膨胀
机制冷，低温精馏法制取氧、氮、氩产品的工艺流
程; 精馏塔采用规整填料技术及全精馏制氩工艺。
成套装置由数个模块化的系统组成，包括空压机、
循环压缩机、空气预冷系统、空气净化系统、精馏
塔冷箱系统、膨胀机系统和控制系统。
整装冷箱技术方案
由于全精馏制氩工艺的需要，精馏塔冷箱系统
中的上塔、粗氩塔、精氩塔均采用规整填料技术，
使得冷箱总高度超过50 m。而普通公路的运输条
件，单个冷箱在运输状态下，高度不超过4. 2 m，
宽度不超过4. 5 m，长度不超过40 m，否则将无法
通过部分公路桥洞或收费站。
因此，精馏塔冷箱要做到整装出厂必须在尺寸
的控制上下功夫。在开发过程中，经过充分论证，
创造性地采用不同以往的结构形式。
( 1)
在保证性能的前提下，对冷箱内单元部
机进行针对性优化设计。如通过精确计算和参考以
往运行经验合理减小精馏塔的直径; 对运输截面影
响最大的冷凝蒸发器，采用高效翅片，以减小冷凝
蒸发器直径。
( 2)
根据上塔氩回流液进口位置，合理分配
粗氩Ⅰ塔和粗氩Ⅱ塔，有效控制制氩系统冷箱
高度。
( 3)
冷箱壳体的钢结构主体采用钢制方管制
作，与传统的槽钢加工字钢组合结构相比，同等情
况下承载情况好、强度高、变形小，能节约用料。
( 4)
低温容器安装于三只冷箱内，分别为换
热器冷箱、氧氮冷箱和制氩系统冷箱，实现厂内总
装。为适应公路运输要求，氧氮冷箱和制氩系统冷
箱总装后再分割成上、下两部分。
( 5)
设备运抵现场后，只需将氧氮冷箱和制
氩系统冷箱的上、下两部分对接，连接冷箱间少量
的几根管道。大大减少了现场工作量，节省成本。
( 6)
各冷箱根据阀门布置的需要，每隔几米
设置一平台。平台设置在氧氮冷箱与制氩系统冷箱
之间，部分平台采用直梯上下，以节省空间。
5000 m
3 /h 空分设备整装冷箱运输尺寸及重量
见表2。
·
·

表2
5000 m3 /h 空分设备整装冷箱运输尺寸及重量
名
称
内部主要部机
运输尺寸
( 长× 宽× 高)
/m
重量
/t
主换热器
冷箱
主换热器、过冷器
3. 4 × 4. 4 × 17
氧氮冷箱
上段
上塔上段
3. 8 × 4. 4 × 27. 2
氧氮冷箱
下段
下塔、冷凝蒸发器、
上塔下段
3. 8 × 4. 4 × 23. 8
制氩系统冷
箱上段
粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔
上段组合
3. 8 × 4. 4 × 31. 5
制氩系统冷
箱下段
粗氩Ⅱ塔下段
3. 8 × 4. 4 × 19. 5
技术创新点
( 1)
根据整装冷箱交货的特殊要求，优化工
艺流程和单元设备的设计计算，使得单元设备结构
符合整体交货的特殊要求，并同时保证各项技术指
标达到合同规定，使空分设备能同时生产氧气、氮
气、液氧、液氮和液氩等产品。
( 2)
在整装冷箱外形尺寸的控制上，氧氮冷
箱达3300 mm × 4200 mm × 51000 mm，制氩系统冷
箱为3100 mm × 4200 mm × 51000 mm，其冷箱高度
已接近大型空分设备冷箱。
( 3)
为了符合运输要求，氧氮冷箱和制氩系
统冷箱分别一分为二，采用了独特的内部精馏塔系
统和外部冷箱分割再对接的耦合结构，保证冷箱在
现场的准确对接。
开发难点、技术关键及解决措施
5000 m
3 /h 空分设备的技术涉及面广、要求
高，国内尚无成熟经验可以借鉴，不少技术关键需
要通过集中攻关才能解决。
5. 1
开发难点
冷箱的大小受制于内部塔器的尺寸，要缩小冷
箱以实现整装出厂就必须在塔器尺寸的控制上下功
夫，这要求做到设计精确，要在先进性和可靠性上
找到一个平衡点。同时需要考虑运输条件的限制和
用户的起吊、就位的实际情况，对塔内容器需增加
足够的运输支架，保证其在运输和起吊过程不变
形。在阀门布置上尽量采用集中布置和内凹结构，
采取必要的防护措施以保证阀门、仪表在海运过程
中不出现非正常的锈蚀和损坏。
塔器制作大多为钣金加工，相对于机械加工，
制造累计误差较大。而整装冷箱的内部空间非常紧
凑，冷箱切割面和塔器切割面位置要求精准，如果
误差达到一定程度，将使冷箱内塔器无法装配。这
对工艺装备和过程控制都提出了新的要求。
5. 2
总体冷箱方案的确定
在项目实施初期，对冷箱的布置考虑过多种方
案。其中一种方案是充分利用主换热器上部的空
间，将粗氩Ⅰ塔和精氩塔布置在主换热器的上部。
这样制氩系统冷箱里只有一座粗氩Ⅱ塔，可以有效
减少制氩系统冷箱的占地面积。但是主换热器高度
只有7 m 左右，主塔氩回流液口高度在28 m 左右，
主换热器与粗氩Ⅰ塔之间将有一大段的空间无法利
用; 而且三个冷箱高度都将超过50 m，都需要再
次分段运输，现场的工作量将增加。还有一种方案
是增设液体泵，将粗氩Ⅰ塔的回流液输送至上塔，
这样粗氩Ⅰ、Ⅱ塔均可着地放置，通过粗氩Ⅰ、Ⅱ
塔高度的合理分配，制氩系统冷箱高度可以降低到
40 m，冷箱的制造成本有所下降。但是需要增加两
台液体泵，而且40 m 的冷箱仍然超过运输极限，
需要分段才能运输。分段时粗氩Ⅰ塔和粗氩Ⅱ塔均
需截断，这无疑又将增加现场的对接难度。
通过对各方案的充分讨论、比较，最终确定的
整装冷箱的技术方案在经济性、合理性、安装便利
性和运行稳定性方面最优。
5. 3
三个冷箱内塔器的布置及切割位置
由于冷箱装配完成后需要再切割以适应运输需
要，在塔器布置时要充分考虑各容器间的连接关
系，使冷箱间连接的管道尽量减少。同时合理选择
切割位置，冷箱的分段既能满足运输要求，又能使
冷箱内塔器、管道切面最少。
为了满足运输的要求，在设计之前向运输公司
了解公路运输极限尺寸，设计过程中及时与运输公
司进行沟通，让运输公司全程参与到设计过程中。
通过对各单元设备的初步设计，确定各单元设
备大小。应用ANSYS 有限元分析软件对冷箱进行
应力分析，使冷箱更紧凑、更安全。采用PDMS 三
维设计软件，对冷箱内各容器、管道布置进行建
模，模拟出最佳的布置方案。采用CAESAR Ⅱ应
力分析软件进行管路应力分析，大大提高了设计的
准确性和安全性。
5. 4
冷箱截断后现场的对接
常规空分设备在现场安装时也有对接工作，但
是都是单体设备对接，如上塔对下塔、粗氩Ⅰ塔对
·
·

粗氩Ⅱ塔，不存在对接过程中不同单体设备的相互
影响。此项目特殊之处在于，冷箱在工厂已经总装
配完毕，现场冷箱对接的同时，也要保证内部塔器
的同步对接。
这就要求冷箱在制造、运输过程中不能有大的
变形，冷箱与内部塔器之间不能有相对位移。为此
主要采取了以下措施: 增加塔器的临时支架，保证
塔器在冷箱内不移动; 在塔器切口部位加装抱圆装
置，以保证精馏塔在运输过程中不变形; 在冷箱骨
架和塔器对接部位安装梯形榫头，起到导向作用，
引导设备顺利对接; 对接榫头同时又是对接焊接衬
板。通过以上措施大大减化了冷箱整体对接工艺，
提高了对接可靠性。
结束语
5000 m
户安装现场进行设备的安装，氧氮冷箱和制氩系统
冷箱的上、下两部分，按设计方案一次准确定位安
装完毕。所需安装周期由原先的6 个月减少到3 个
月，大大缩短了现场安装工期，为用户节约了较大
的安装费用。
5000 m
3 /h 空分设备各项技术指标均达到或超
过设计和合同要求。设备结构紧凑，操控性好，调
节范围广，运行稳定，安全可靠。根据现场考核数
据，产品单位能耗0. 849 kW · h /m
3 ［总电耗/
( 氧气+ 液氧+ 液氮+ 液氩) ］，设备综合技术水平
处于国内领先水平。
空分设备整装冷箱重大关键技术的突破，使得
杭氧低温液化设备有限公司掌握了空分设备整装冷
箱特殊要求的关键设计、制造技术。应用整装冷箱
技术的5000 m
3 /h 空分设备，已通过浙江省机械工
业联合会组织的省级鉴定，并通过了政府部门的首
台套认定，填补了国内空分行业的空白。?
参考文献:
［1］邢青生，毛黎辉．中型空分设备冷箱系统整装交货方
式分析［M］∥边瑾．
杭州:
杭州出版社，2010: 7-11．
※
※
※
梅塞尔集团在中国投产三套空分设备
梅塞尔集团投资6. 6 亿元在四川省新建的三套空分设
氧气、氮气和氩气，此外还将为周边地区的各工业企业提
供全面的工业气体服务。
梅塞尔集团在中国进一步扩大投资。3 月5 日，梅塞
尔在四川省西昌市为其新投产的空分设备举行了隆重的投
产典礼。
尔与攀钢集团在四川省成都市建立了第一家合资企业，
投产的空分设备中，有一套产能为40000 m3 /h 的空分设
备，就是为了满足攀钢集团攀枝花基地的扩产需求而建造
的。其他两套产能都为30000 m3 /h 的空分设备是为攀钢集
团位于西昌的钒钛资源综合利用项目提供配套供气。
中国内陆建设的少数外商投资企业之一。目前，梅塞尔在
中国西部拥有6 家企业，总投资额3. 85 亿美元，拥有了稳
固的市场地位。
随着西部经济的蓬勃发展，梅塞尔集团对在该地区的
投资十分看好。除了新投产的项目外，梅塞尔集团计划未
来两年将在中国西部投资近8 亿人民币进行几项重要的业
务扩张。
在成都，一套产能为528 t/d 的液体空分设备将于
同时，瞄准快速发展中的电子行业市场。
在重庆长寿经济技术开发区，一套产能为10000 m3 /h
的空分设备和一套300 t/d 的液化装置将于2013 年开始运
营，将为园区内知名的化工企业提供工业气体。管道气涉
足大型化工行业是梅塞尔集团战略计划的重要一步，这将
帮助梅塞尔集团在中国实现客户行业多元化的战略。
在攀枝花，另一套产能为40000 m3 /h 的空分设备也在
在云南，一套18000 m3 /h 空分设备正在建设中，将为
昆明钢铁集团玉溪分公司供气。同时，一套300 t/d 液体空
分设备将很快在昆明海口镇动工。这两个项目预计在未来
18 个月内完成。
·
·

作者简介: 陈韧，男，1960 年生，法国液化空气集团国际专家，现在液化空气( 杭州)
有限公司主要从事标准、设计
安全及工厂设计。
压力容器设计压力的可靠性探讨
陈
韧，朱明彦，施云庆
〔液化空气( 杭州)
有限公司，浙江省杭州市余杭区勾庄工业园区庙长桥路1 －1 号
311112〕
摘要: 国家标准GB 150. 1—2011 规定的安全阀整定压力为工作压力的1. 05 ～1. 10 倍，这样
虽能保证安全性，但如何保证系统工作的可靠性是个值得探讨的问题。通过分析总结国家标准及
国外规范ASME /API 中有关安全阀整定压力与回座压力和密封试验压力的关系，认为装有安全
阀的压力容器的设计压力应当按相应安全阀标准调整最高工作压力，并给出了相应的计算公式，
以保证系统的安全性、可靠性及经济性。
关键词: 压力容器; 安全阀; 设计压力; 回座压力; 密封试验压力
中图分类号: TH49
文献标识码: B
Approach to reliability of design pressure for pressurized vessel
Chen Ren，Zhu Mingyan，Shi Yunqing
〔Air Liquid ( Hangzhou) Co．，Ltd．，1 －1
# Miaochangqiao Road，Gouzhuang Industry Park，Yuhang
District，Hangzhou 311112，Zhejiang，P．R．China〕
Abstract: The set pressure for safety valve specified by state standard GB 150. 1—2011 is 1．05
1. 10 times of
the working pressure．This can ensure safety，however，it should be approached how to ensure reliability of system
work．Through analysis and summaries of the relationship between the set pressure and return pressure of the safety
valve and the pressure in the seal test referred in domestic state standard as well as ASME /API，the author has the
opinions that the pressure for pressurized vessel fixed with safety valve shall be designed on basis of the maximum
work pressure adjusted as per the corresponding safety valve standard and he also gives corresponding calculation
equation to ensure the safety，reliability and economy of the system．
Keywords: Pressurized vessel; Safety valve; Design pressure; Return pressure; Seal test pressure
压力容器安全阀的可靠性问题
压力容器的设计应当安全、可靠、经济。系统
设置安全阀时，压力容器的设计压力P 与工作压
力Pw 和安全阀整定压力Pz 有关，《压力容器
第
1 部分: 通用要求》( GB 150. 1—2011)
B. 4. 7 要
求P≥Pz，Pz = ( 1. 05
1. 1)
Pw，当Pz ＜0. 18
MPa 时，可适当提高Pz 相对于Pw 的比值。按GB
150. 1—2011 的安全阀整定压力及设计压力选取容
器的工作压力，安全性可以得到保证，但如何保证
可靠性是一个值得探讨的问题。文献
［1］认为规定
的系数范围( 1. 05
1. 1)
值得商榷，应当与安全
阀密封试验压力Pt 有关。《〈固定式压力容器安全
技术监察规程〉释义》中对规程8. 3. 2 条的解释
是: 由于安全阀密封试验压力不属压力容器安全使
用的基本要求，因此取消《压力容器安全技术监
的“且安全阀的密封试验
压力Pt 应大于压力容器的最高工作压力Pw”的硬
性规定。
在实际设计工作中，设计压力及安全阀整定压
力的可靠性取值是一个系统工程问题，P 与Pz 和
·
·

Pw 关系的具体数值与工艺流程及安全阀相关标准
有关，也就是说与最高工作压力的选取、安全阀的
回座压力及安全阀密封试验压力有关。满足标准
GB 150. 1—2011 的1. 05
1. 1 数值范围需要谨慎
调整设定的最高工作压力，不然安全阀将在容器系
统正常工作时处于泄漏状态或开启后不能正常回
座，成为系统安全的一个压力控制器，而非起到防
止压力超过额定安全值的作用。
假设压力测量没有偏差，容器设计压力等于安
全阀的整定压力( P = Pz) ，按照标准GB 150. 1—
2011，选取Pz = 1. 1Pw，当使用最普通按标准
《弹簧直接载荷式安全阀》( GB /T 12243—2005)
设计、制造的安全阀时，理论上在最高正常工作压
力不调整的情况下安全阀工作不可靠，将泄漏，更
不用说采用1. 05 的系数，因为:
Pw ＞0. 9Pz = 0. 9 × ( 1. 1Pw) = 0. 99Pw。
安全阀整定压力设定为1. 05Pw 及1. 1Pw 时，
按标准GB /T 12243—2005 规定的安全阀密封试验
压力与不调整的最高工作压力差值( 或称工作压
差)
的百分比如图1 所示。
图1
密封试验压力与最高工作压力的差值的百分比曲线
由图1 可见，若设计压力系数直接按标准GB
150. 1—2011 取值，当P = Pz 时，在所有情况下安
全阀不保证密封，有泄漏的可能。更糟的是，标准
GB /T 12243—2005 要求的回座压力比密封试验压
力更低。
采用( 1. 05
1. 1)
Pw 的安全阀整定压力而
没有出现泄漏等问题的可能解释是: 最高工作压力
的余量; 设计压力对整定压力的余量; 厂家保证值
的余量; 压力指示值的偏差等。因此，在理论上如
何明确设计压力的有关余量，以确保安全阀不泄
漏、能回座从而保证系统可靠值得讨论。
原因分析
2. 1
压力特性与压差
很多文献及标准论述过容器的压力变化及与气
体安全阀压力特性的关系，根据标准GB /T
12243—2005 的规定，当整定压力大于0. 3 MPa
时，容器压力与气体安全阀压力关系如图2 所示。
从安全性考虑，压力容器设计压力应大于等于
安全阀的整定压力，压力容器短期最高允许工作压
力大于等于安全阀排放压力。而压力容器设计压力
等于安全阀的整定压力是最具经济性的选择。图2
中，安全阀的回座压力是安全阀排放后其阀瓣重新
与阀座接触，即开启高度变为零时的阀进口静压
力，泄漏压力即是安全阀密封试验压力或密封丧失
压力，是安全阀阀芯与阀座之间密封的厂家保
证值。
可见，为保证压力容器设计的可靠性，原则
上，第一是压力容器最高正常工作压力( 包括系
统正常运行的一切工况，如启动、停车、流程波动
等压力变化)
应小于安全阀的回座压力，使安全
阀在起跳后能在正常最高工作压力以上回座; 第二
是压力容器最高正常工作压力应小于安全阀的密封
试验压力，以保证安全阀正常工作时不泄漏。这样
就能保证安全阀的正常功能，而不是将安全阀变成
系统的一个压力控制器。
ASME Ⅷ第一册《压力容器建造规则》( 2010
版)
附录M －10 中的c 点给出了整定压力Pz 与工
作压力Pw 及密封试验压力Pt 的差值建议，见
表1。
·
·

图2
容器压力与气体安全阀压力关系
表1
最小工作压差
单位: MPa
整定压力
最小工作压差
密封试验压差
≤0. 485
0. 035
10% Pz 或0. 035，取大值
0. 490
6. 90
10% Pz
10% Pz
＞6. 90
7% Pz
5% Pz
2. 2
相关标准对比分析
由于国内和国外标准对安全阀回座压力Ph 和
密封试验压力Pt 要求并不相同，上述ASME 规范
的建议不完全适用于配备按国内标准生产的安全阀
的容器。国家标准TSG/GB 和国外规范ASME /API
要求的安全阀密封试验压力对比见表2，回座压力
要求见表3。
表2
安全阀密封试验压力比较
标准名称
国家标准TSG/GB
国外规范ASME /API
安全阀安全技术监察规程
( TSG ZF001—2006)
弹簧直接载荷式安全阀
( GB /T 12243—2005)
ASME Ⅷ第一册压
力容器建造规则
( 2010 版)
API STD 527 ( R2007 )
泄压
阀的阀座密封度
阀门类型
各类
弹簧直接载荷式
各类
各类
章节
E3. 3
表10
UG －136 ( d)
( 5)
2. 2. 3
整定压力
Pz/MPa
密封试验
压力
Pt/MPa
蒸
汽
气
体
液
体
≤0. 3
＞0. 3
≤0. 3
Pz －0. 03
90% Pz
Pz －0. 03
＞0. 3
Min ( 90% Pz，Ph)
90% Pz
除厂家或用户另有要
求外，按规范API
STD 527
( R2007 )
执行
≤0. 345
＞0. 345
Pz －0. 0345
90% Pz
从表2 和表3 可知，规范ASME /API 要求安全
阀的回座压力高于密封试验压力，因此容器可靠工
作的安全阀整定压力取决于密封试验压力。而国家
标准大部分正好相反，取决于安全阀回座压力，例
如标准GB /T 12243—2005 规定的气体安全阀密封
试验压力均比回座压力大( 如图3 所示) 。
·
·

表3
安全阀最小回座压力要求
标准名称
章
节
使用场合或结构
整定压力Pz/MPa
回座压力Ph /MPa
弹簧直接载荷式安全阀
( GB /T 12243—2005)
表7
表8
表9
蒸汽动力锅炉用
直流锅炉等其他蒸汽设
备用
气体用—金属密封面
气体用—非金属弹性材料
密封面
液体用
≤0. 4
Pz －0. 03
＞0. 4
93% Pz
≤0. 4
Pz －0. 04
＞0. 4
90% Pz
≤0. 2
Pz －0. 03
＞0. 2
85% Pz
≤0. 2
Pz －0. 05
＞0. 2
75% Pz
≤0. 3
Pz －0. 06
＞0. 3
80% Pz
安全阀一般要求( GB /T
12241—2005)
ASME Ⅷ第一册压力容器
建造规则( 2010 版)
4. 2. 1. 4. 1
启闭压差可调节的阀门
4. 2. 1. 4. 2
启闭压差不可调节的阀门
4. 2. 1. 4. 3
用于不可压缩介质的阀门
UG －136 ( c)
( 3)
( b)
启闭压差可调节的阀门
＜0. 3
Pz －0. 03
DN ＜15 mm
85% Pz
其他
93% Pz 或85% Pz
—
85% Pz
＜0. 3
Pz －0. 06
≥0. 3
80% Pz
—
93% Pz
图3
GB/T 12243—2005 气体安全阀的密封压力与回座压力比较
设计压力确定
因此，为保证容器系统工作可靠性和满足标准
GB150. 1—2011 的要求，最高工作压力应当调整，
设计压力等于安全阀的整定压力并加上按工程经验
取一定的余量( 向上圆整) ，具体公式见表4。
·
·

表4
配备按规范ASME/API 或标准GB/T 12243—2005 要求生产的安全阀的压力容器，其设计压力取值
单位: MPa
安全阀标准及介质
正常最高工作
压力Ps
最高工作压力Pw 取值
设计压力P 取值
按标准GB 150. 1—2011
建议公式
ASME /API
GB /T
12243—2005
金属密封面气体
安全阀
非金属弹性材料
密封面气体安
全阀
液体安全阀
≤0. 3105
( Ps + 0. 0345)
/ ( 1. 05
1. 1)
＞0. 3105
Ps/0. 9 / ( 1. 05
1. 1)
≤0. 17
( Ps + 0. 03) / ( 1. 05
1. 1)
＞0. 17
Ps/0. 85 / ( 1. 05
1. 1)
≤0. 15
( Ps + 0. 05) / ( 1. 05
1. 1)
＞0. 15
Ps/0. 75 / ( 1. 05
1. 1)
≤0. 24
( Ps + 0. 06) / ( 1. 05
1. 1)
＞0. 24
Ps/0. 80 / ( 1. 05
1. 1)
( 1. 05
1. 1)
Pw + 余量
Ps + 0. 0345 + 余量
Ps /90% + 余量
Ps + 0. 03 + 余量
Ps /85% + 余量
Ps + 0. 05 + 余量
Ps /75% + 余量
Ps + 0. 06 + 余量
Ps /80% + 余量
安装按标准GB /T 12243—2005 要求生产的蒸
汽安全阀的压力容器，其设计压力取值按同样原
理，不再赘叙。
举例说明: 配备按标准GB /T 12243—2005 要
求生产的金属密封面气体安全阀的压力容器，如正
常最高工作压力Ps 是0. 1 MPa，按标准GB
150. 1—2011 要求，系数取1. 1，则按表4 计算，
Pw = ( 0. 1 + 0. 03)
÷ 1. 1 = 0. 118 MPa。设计压力
P = 1. 1Pw + 余量= Pz = 0. 15 MPa，即整定压力取
0. 15 MPa，这时的回座压力Ph = 0. 12 MPa，高于
系统最高正常工作压力Ps，因此设计压力P 取值
合理，保证了容器系统设计的安全性、可靠性和经
济性。
实际设计中也可根据需要，在设计技术规格书
中要求安全阀供应商提高保证的回座压力或密封试
验压力。如在压力容器较高工作压力的场合，对先
导式安全阀，要求其密封试验压力为95% 的整定
压力，从而降低了设计压力、降低了成本。
结论及建议
综上所述，压力容器设计压力的可靠性取值与
所配安全阀的回座压力和密封试验压力有关，规范
ASME /API 要求安全阀的整定压力取决于密封试验
压力，而标准GB 要求安全阀的整定压力一般取决
于回座压力。为满足标准GB 150. 1—2011 规定的
安全阀整定压力Pz = ( 1. 05
1. 1)
Pw，最高工
作压力Pw 建议按相应安全阀标准调整，压力容器
设计压力的可靠性取值可以按下面两个公式取值:
容器设计压力P = ( 最高正常工作压力Ps +
安全阀整定压力Pz 与回座压力Ph 或密封试验压
力Pt 差值的大值)
+ 余量
( 1)
容器设计压力P = 最高正常工作压力Ps ÷ 安
全阀整定压力Pz 与回座压力Ph 或密封试验压力
Pt 的比值的小值+ 余量
( 2)
从而在理论上保证压力容器设计的可靠性、安
全性及经济性。?
参考文献:
［1］李志义，王淑兰，丁信伟．GB 150—1998 中安全阀开
启压力和排放面积疑义［J］．
石油化工设备，2001
( 1 ) : 38-40．
［2］谢铁军，寿比南，王晓雷，等．
《固定式压力容器安
全技术监察规程》释义［M］．
北京:
新华出版
社，2009．
·
·

收稿日期: 2011-12-21; 修回日期: 2012-02-07
作者简介: 陈霞，女，1982 年生，工程师，工学硕士，毕业于南京理工大学，现在杭州制氧机研究所有限公司从事空
分设备新技术的研发工作。
分子筛纯化系统管路经济性分析设计
陈
霞，李金波
( 杭州制氧机研究所有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 为了保证设计的可靠性、合理性和经济性，将投资成本和运行能耗控制在一个合理的
范围内，引入了经济性分析设计概念。以某套空分设备分子筛纯化系统为例，介绍分子筛纯化系
统正常吸附阶段和再生阶段的管路经济性分析设计方法。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 经济性分析; 管路阻力; 投资成本; 运行能耗
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Economic analysis and design of pipelines of molecular sieve purification system
Chen Xia，Li Jinbo
( Hangzhou Oxygenerator Research Institute Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: In order to keep the design reliable，reasonable，and economic and control the investment cost and
operation energy consumption within a reasonable range，the concept of economic analysis design is introduced．
Here，with the molecular sieve purification system for a set of air separation plant as example，the economic
analysis design method of pipelines during normal absorption stage and regeneration stage of molecular sieve
purification system is described．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purification system; Economic analysis; Pipelines resistance;
Investment cost; Operation energy consumption
前
言
空分设备的常规设计方式是一种功能保证性设
计方式，目标是保证所设计设备的功能可靠实现，
并将投资和运行能耗控制在一个合理范围内。投资
和运行能耗处于合理范围内的定义: 功能实现的特
征参数和运行能耗参数与参考项目接近，如没有直
接参考项目，则先进行简单的无量纲参数化处理后
再进行对比。
功能保证性设计方式把设计、采购和操作运行
的功能分隔开，设计保证功能，投资成本由采购控
制，能耗由操作运行控制。但设计确定技术参数
后，采购已经很难控制采购成本，同样，操作运行
也很难控制运行成本。如果设计考虑全面，结合采
购和操作运行情况分析，设计出来的产品就更加经
济合理。
经济性分析设计简介
为提高工作效率，采购和操作运行应与设计进
行良好的沟通，采购把投资价格参数提供给设计，
操作运行把能耗价格参数也提供给设计。设计人员
在设计过程中了解投资价格参数和能耗价格参数的
直接结果是，设计人员在保证功能实现的情况下可
以平衡投资和运行能耗，从而保证设计方案经济
可靠。
考虑投资价格参数和运行能耗价格参数的功能
设计就是一种经济性分析设计。
·
·

分子筛纯化系统正常吸附阶段管路经济
性分析设计案例
分子筛纯化系统管路的常规设计方式，是保证
管路可以通过所需要传输的气量，并使管路投资和
输送能耗处在一个合理范围内。投资和输送能耗处
于合理范围内的定义是: 管道气体流速、管道直径
和管道阻力在一个经验估计范围内。
某套空分设备的分子筛纯化系统正常吸附阶段
管路设计参数如下: 空气量58000 m
3 /h，进口压
力549 kPa ( A) ，进口温度18 ℃。再生氮气量
13000 m
3 /h，温度22 ℃，进口压力90 kPa ( A) ，
大气压力80 kPa，再生后温度165 ℃。由于各个管
路参数的差别，现将整个分子筛纯化系统正常吸附
阶段的空气管路分割成三段进行分析:
( 1)
空气管路1: 空冷塔出口管至分子筛吸附
器进口前三通。管道估算长度为50 m，90°弯头4
个，支流三通1 个。
( 2)
空气管路2: 分子筛吸附器空气进口三通
处至分子筛吸附器空气出口三通处。管道估算长度
为20 m，气动切换阀2 个，90°弯头4 个，直流三
通2 个。由于分子筛吸附器成对使用，一只吸附
时，另一只再生，所以该段管线实际上有两段，这
里按照一用一备处理。
( 3)
空气管路3: 分子筛吸附器空气出口三通处
至冷箱主换热器。管道估算长度为40 m，90°弯头4 个。
每段管路的阻力由直管、弯头、三通等处阻力
组成; 但不包含气动调节阀和气动蝶阀，因为这些
阻力件根据阻力设计选型，然后通过运行能耗和投
资成本进行阻力设定的单独优化。
2. 1
空气管路1 的管道直径经济性分析
空气管路1 的阻力分布见表1。
表1
空气管路1 的阻力分布
管道等级
/mm
管道连接尺寸
/mm
阻力分布/kPa
直管
弯头加三通
总阻力
/kPa
DN500
Φ530 × 6
1. 39
1. 695
3. 085
DN600
Φ630 × 6
0. 55
0. 818
1. 368
DN700
Φ720 × 8
0. 28
0. 475
0. 755
DN800
Φ820 × 8
0. 14
0. 275
0. 415
DN900
Φ920 × 8
0. 08
0. 166
0. 246
DN1000
Φ1020 × 10
0. 05
0. 107
0. 157
注: 管道粗糙度按照0. 5 mm 计算。
由于管道内介质温度和环境温度接近，故管道
的漏热量可忽略不计，对管道外的保温层可只做成
本计算。将各管道的保温层厚度定为50 mm 的矿
渣棉后的投资成本汇总见表2。
表2
空气管路1 的投资成本汇总
管道等级
/mm
管道价格
/元
保温层价格
/元
投资成本汇总
/元
DN500
46524
( 3877 kg)
51763
DN600
55404
( 4617 kg)
61546
DN700
84288
( 7024 kg)
91243
DN800
96120
( 8010 kg)
103978
DN900
107964
( 8997 kg)
116725
DN1000
149448
( 12454 kg)
159112
注: 设管道材料费用加铺设费用为12000 元/t，下同。
空气管路1 的运行能耗见表3，投资成本和运
行能耗的总和见表4。
表3
空气管路1 的运行能耗
管道
等级
/mm
总阻力
/kPa
压缩机
消耗功率
/kW
1 年电耗
/( kW·h)
1 年电费
支出
/元
2 年电费
支出
/元
3 年电费
支出
/元
DN500
3. 085
13. 15
110460
66276
132552
198828
DN600
1. 368
5. 83
48972
29383
58766
88149
DN700
0. 755
3. 22
27048
16229
32458
48687
DN800
0. 415
1. 77
14868
17842
26763
DN900
0. 246
1. 05
10584
15876
DN1000
0. 157
0. 67
10131
注: 能耗按照一年运行350 天计算，压缩机效率为75% ，电
费价格为0. 6 元/ ( kW·h) ，下同。
表4
空气管路1 的投资成本和运行能耗总和
管道
等级
/mm
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN500
118039
184315
250591
DN600
90929
120312
149695
DN700
107472
123701
139930
DN800
118846
121820
130741
DN900
122017
127309
132601
DN1000
162489
165866
169243
·
·

在此按照2 年折旧计算，则分子筛纯化系统空
气管路1 选用DN600 mm 管道较合适。
2. 2
空气管路2 的管道直径经济性分析
空气管路2 可以分为对称的两段: 空气进分子
筛吸附器管路和出分子筛吸附器管路，因此只要计
算一半即可。计算参数为: 空气进分子筛吸附器管
道尺寸为DN600 mm，管道长10 m，直流三通1 个
( 直流三通为再生氮气进分子筛吸附器管道) ，90°
弯头2 个。
表5
空气管路2 的阻力分布( 扣除切换阀)
管道等级
/mm
管道连接尺寸
/mm
阻力分布/kPa
直管
弯头加三通
总阻力
/kPa
DN500
Φ530 × 6
0. 28
0. 755
1. 035
DN600
Φ630 × 6
0. 11
0. 363
0. 473
DN700
Φ720 × 8
0. 06
0. 207
0. 267
DN800
Φ820 × 8
0. 03
0. 12
0. 15
DN900
Φ920 × 8
0. 02
0. 07
0. 09
DN1000
Φ1020 × 10
0. 01
0. 048
0. 058
表6
空气管路2 的投资成本汇总
管道等级
/mm
管道价格
/元
保温层价格
/元
投资成本汇总
/元
DN500
9300 × 2
( 775 kg × 2)
1048 × 2
20696
DN600
11076 × 2
( 923 kg × 2)
1228 × 2
24608
DN700
16860 × 2
( 1405 kg × 2)
1391 × 2
36502
DN800
19224 × 2
( 1602 kg × 2)
1572 × 2
41592
DN900
21588 × 2
( 1799 kg × 2)
1752 × 2
46680
DN1000
29892 × 2
( 2491 kg × 2)
1933 × 2
63650
空气管路2 的阻力分布见表5，投资成本、
运行能耗以及投资成本和运行能耗的总和分别见
表6、7、8。
表7
空气管路2 的运行能耗( 扣除切换阀)
管道
等级
/mm
总阻力
/kPa
压缩机
消耗功率
/kW
1 年电耗
/( kW·h)
1 年电费
支出
/元
2 年电费
支出
/元
3 年电费
支出
/元
DN500
1. 035
4. 41
37044
22226
44452
66678
DN600
0. 473
2. 02
16968
10181
20362
30543
DN700
0. 267
1. 14
11492
17238
DN800
0. 15
0. 64
DN900
0. 09
0. 38
DN1000
0. 058
0. 25
表8
空气管路2 的投资成本和
运行能耗总和( 扣除切换阀)
管道
等级
/mm
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN500
42922
65148
87374
DN600
34789
44970
55061
DN700
42248
47994
53740
DN800
44818
48044
51270
DN900
48595
50510
52425
DN1000
64910
66170
67430
按照2 年折旧计算，分子筛纯化系统空气管
路2 选用DN600 mm 管道较合适。
管道直径确定后，可选择配套的气动切换阀。
气动切换阀的Cv 值、价格、阻力和能耗见表9，
其投资成本和运行能耗见表10。
表9
空气管路2 中气动切换阀的Cv 值、价格、阻力和能耗
阀门等级
/mm
Cv 值
价格
/元
阀门阻力
/kPa
缩节阻力
/kPa
扩节阻力
/kPa
总阻力
/kPa
空压机消耗功率
/kW
DN400
47000
1. 489
0. 295
0. 524
2. 308
9. 84
DN500
14400
69800
0. 544
0. 067
0. 064
0. 675
2. 88
DN600
21000
79000
0. 256
0. 256
1. 09
注: ①Cv 为额定流量系数，表示阀门的流通能力; ②阀门阻力计算时，取Cv 值的100% ; ③缩节和扩节的锥角取45°，采用了同心管;
④阀门价格来自某一厂家的高性能蝶阀。
·
·

表10
空气管路2 中气动切换阀的投资成本和运行能耗
管道等级
/mm
气动切换阀价格
/元
运行1 年电费
支出/元
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN400
47000 × 2
49594
143594
193188
242782
DN500
69800 × 2
14515
154115
168630
183145
DN600
79000 × 2
163494
168988
174482
注: 阀门价格乘2 是因为管路为一用一备( 一条吸附，一条再生) 。
按照2 年折旧计算，选用DN500 mm 的气动切
换阀更经济。分子筛纯化系统气动切换阀前后加装
缩节，从经济角度来看也很有必要。其原因是气动
切换阀价格高，但最重要的是阀门一用一备。
2. 3
空气管路3 的管道直径经济性分析
空气管路3 不需单独进行经济性分析设计，可
直接采用空气管路1 的分析结果，选用DN600 mm
管道，其阻力为0. 986 kPa。
综上所述，分子筛纯化系统吸附阶段空气管路
阻力为4. 65 kPa ( 见表11) 。
表11
空气管路阻力分布
空气管路1
/kPa
空气管路2 /kPa
管道
气动切换阀
空气管路3
/kPa
总阻力
/kPa
1. 368
0. 473 × 2
0. 675 × 2
0. 986
4. 65
注: 空气管路1 中支流三通的阻力为0. 272 kPa。
分子筛纯化系统再生阶段管路经济性分
析设计案例
分子筛纯化系统再生阶段管路设计参数: 再生
氮气量13000 m
3 /h，进口压力90 kPa ( A) ，温度
22 ℃，大气压力80 kPa，再生后温度165 ℃。由
于各个管路参数存在差别，现将整个分子筛纯化系
统再生氮气管路分割成四段进行分析。
( 1)
再生氮气管路1: 主换热器至电加热器进
口。管道估算长度为40 m，90°长半径弯头3 个，
直流三通1 个，流量调节阀1 个。氮气计算温度为
22 ℃。
( 2)
再生氮气管路2: 电加热器出口至分子筛
再生氮气进口三通处。管道估算长度为20 m，90°
长半径弯头2 个，支流三通1 个。氮气计算温度为
165 ℃。
( 3)
再生氮气管路3: 分子筛再生氮气进口三
通处至分子筛再生氮气出口三通处。管道估算长度
为20 m，切换阀2 个，90°长半径弯头4 个，支流
三通2 个。管路一用一备。
( 4)
再生氮气管路4: 分子筛吸附器再生氮气
出口三通处至消声器进口。管道估算长度为20 m，
90°长半径弯头2 个，直流三通1 个，支流三通
1 个。
3. 1
再生氮气管路1 的管道直径经济性分析
再生氮气管路1 的阻力分布见表12，投资成
本、运行能耗以及投资成本和运行能耗的总和分别
见表13、14、15。
表12
再生氮气管路1 的阻力分布( 扣除流量调节阀)
管道等级
/mm
管道连接尺寸
/mm
阻力分布/kPa
直管
弯头加三通
总阻力
/kPa
DN500
Φ530 × 6
0. 29
0. 212
0. 502
DN600
Φ630 × 6
0. 12
0. 101
0. 221
DN700
Φ720 × 8
0. 06
0. 062
0. 122
DN800
Φ820 × 8
0. 03
0. 037
0. 067
DN900
Φ920 × 8
0. 02
0. 02
0. 04
注: 氮气对管道的腐蚀性很小，所以管道粗糙度按照0. 2 mm
计算。
表13
再生氮气管路1 的投资成本汇总
管道等级
/mm
管道价格
/元
保温层价格
/元
投资成本汇总
/元
DN500
37212
( 3101 kg)
41403
DN600
44316
( 3693 kg)
49229
DN700
67428
( 5619 kg)
72992
DN800
76896
( 6408 kg)
83182
DN900
86364
( 7197 kg)
93373
·
·

表14
再生氮气管路1 的运行能耗
( 扣除流量调节阀)
管道
等级
/mm
总阻力
/kPa
压缩机
消耗功率
/kW
1 年电耗
/( kW·h)
1 年电费
支出
/元
2 年电费
支出
/元
3 年电费
支出
/元
DN500
0. 502
2. 97
24948
14967
29934
44901
DN600
0. 221
1. 31
11004
13204
19806
DN700
0. 122
0. 72
10887
DN800
0. 067
0. 4
DN900
0. 04
0. 23
表15
再生氮气管路1 的投资成本和
运行能耗总和( 扣除流量调节阀)
管道
等级
/mm
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN500
56370
71337
86304
DN600
55831
62433
69035
DN700
76621
80250
83879
DN800
85198
87214
89230
DN900
94532
95691
96850
按照2 年折旧计算，再生氮气管路1 选用
DN600 mm 管道较合适。
管道直径确定后，可选择配套流量调节阀。流
量调节阀的Cv 值、价格、阻力和能耗见表16，其
投资成本和运行能耗见表17。
表16
流量调节阀的Cv 值、价格、阻力和能耗
阀门等级
/mm
Cv 值
( 全开)
价格
/元
阀门阻力
/kPa
缩节阻力
/kPa
扩节阻力
/kPa
总阻力
/kPa
空压机消耗功率
/kW
DN400
47000
0. 926
0. 09
0. 16
1. 176
6. 95
DN500
14400
69800
0. 338
0. 02
0. 02
0. 378
2. 23
DN600
21000
79000
0. 159
0. 159
0. 94
注: ①阀门阻力计算时，取Cv 值的70% ; ②缩节和扩节的锥角取45°，采用了同心管; ③阀门价格来自某一厂家。
表17
再生氮气管路1 中流量调节阀的投资成本和运行能耗
管道等级
/mm
调节阀价格
/元
运行1 年电费
支出/元
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN400
47000
35030
82030
117060
152090
DN500
69800
11264
81064
92328
103592
DN600
79000
83736
88472
93208
按1 年折旧计算，选用DN500 mm 的阀门更经
济; 按2 年以上折旧计算，则选用DN600 mm 的阀
门更经济。在此按2 年折旧计算，选用DN600 mm
阀门。
3. 2
再生氮气管路2 的管道直径经济性分析
分子筛再生时，在加热过程中，再生氮气管路
2 流经的气体温度比较高，这里按165 ℃计算。由
于要考虑漏热所需的能耗，在选择管道的时候还要
考虑保温层的厚度。两者相结合，找到最经济的组
合方式。再生氮气管路2 的阻力分布及运行能耗见
表18。
表18
再生氮气管路2 的阻力分布及运行能耗
管道等级
/mm
管道连接尺寸
/mm
阻力分布/kPa
直管
弯头加三通
总阻力
/kPa
压缩机消耗功率
/kW
运行1 年电费支出
/元
DN500
Φ530 × 6
0. 22
0. 422
0. 642
3. 9
19659
DN600
Φ630 × 6
0. 09
0. 206
0. 296
1. 8
DN700
Φ720 × 8
0. 05
0. 119
0. 169
1. 03
DN800
Φ820 × 8
0. 02
0. 076
0. 096
0. 58
DN900
Φ920 × 8
0. 01
0. 048
0. 058
0. 35
·
·

按照分子筛4 小时再生1 次计算，加热时间约
105 分钟，整个周期内并不是所有时间都要考虑漏
热，只需计算加热时间段的热量损失。不同保温层
厚度下再生氮气管路2 的投资成本和运行能耗见
表19。
表19
不同保温层厚度下再生氮气管路2 的投资成本和运行能耗
单位: 元
保温层厚度/mm
管道等级/mm
DN500
78332
75438
74091
73567
73546
73865
74431
75189
DN600
64190
60717
59073
58395
58304
58605
59189
59990
DN700
71038
67044
65131
64314
64160
64445
65045
65885
DN800
74749
70176
67964
66993
66768
67035
67653
68536
DN900
80648
75495
72984
71859
71563
71812
72448
73373
注: 按照2 年运行能耗计算。
可见，按照2 年折旧计算，再生氮气管路2 选
用DN600 mm 的管道、包扎厚度约140 mm 的保温
层最经济。
3. 3
再生氮气管路3 的管道直径经济性分析
再生氮气进、出口两段管路参数略微有些差
别，在此忽略不计，分析时把再生氮气管路3 分成
对称两段，这里只对其中一半进行分析计算。和再
生氮气管路2 一样，该段管路也需考虑热量泄漏能
耗，需要结合保温层的不同厚度，选取合适的管道
直径。
再生氮气管路3 的阻力分布及运行能耗见表
20，不同保温层厚度下的投资成本和运行能耗见
表21。
表20
再生氮气管路3 的阻力分布及运行能耗( 扣除切换阀)
管道等级
/mm
管道连接尺寸
/mm
阻力分布/kPa
直管
弯头加三通
总阻力
/kPa
压缩机消耗功率
/kW
运行1 年电费支出
/元
DN500
Φ530 × 6
0. 11
0. 422
0. 532
3. 24
16338
DN600
Φ630 × 6
0. 05
0. 202
0. 252
1. 53
DN700
Φ720 × 8
0. 02
0. 126
0. 146
0. 89
DN800
Φ820 × 8
0. 01
0. 074
0. 084
0. 51
DN900
Φ920 × 8
0. 01
0. 042
0. 052
0. 31
表21
不同保温层厚度下再生氮气管路3 的投资成本和运行能耗( 扣除切换阀)
单位: 元
保温层厚度/mm
管道等级/mm
DN500
62766
61803
61643
61923
62483
63242
64154
65190
DN600
51056
49876
49639
49915
50512
51335
52328
53458
DN700
57847
56472
56165
56436
57067
57947
59013
60228
DN800
60725
59132
58749
59015
59683
60626
61773
63081
DN900
65428
63617
63157
63418
64122
65129
66357
67759
注: 按2 年运行能耗计算。
可见，按照2 年折旧计算，再生氮气管路3 选
用DN600 mm 的管道、包扎厚度约100 mm 的保温
层最经济。
管道直径确定后，可选择配套的切换阀。切换
阀的Cv 值、价格、阻力和能耗见表22，其投资成
本和运行能耗见表23。
·
·

表22
再生氮气管路3 切换阀的Cv 值、价格、阻力和能耗
阀门等级
/mm
Cv 值
( 全开)
价格
/元
阀门阻力
/kPa
缩节阻力
/kPa
扩节阻力
/kPa
总阻力
/kPa
空压机消耗功率
/kW
DN400
47000
1. 417
0. 137
0. 244
1. 798
10. 97
DN500
14400
69800
0. 517
0. 031
0. 030
0. 578
3. 53
DN600
21000
79000
0. 243
0. 243
1. 48
注: ①阀门阻力计算时，取Cv 值的100% ; ②缩节和扩节的锥角取45°，采用了同心管; ③阀门价格来自某一阀门厂家。
表23
再生氮气管路3 中切换阀的投资成本和运行能耗
管道等级
/mm
切换阀价格
/元
运行1 年电费
支出/元
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN400
47000 × 2
55289
149289
204578
259867
DN500
69800 × 2
17791
157391
175182
192973
DN600
79000 × 2
165495
172918
180377
注: 由于管路为一用一备，所以阀门价格需要乘2。
可见，按1 年折旧计算，选用DN400 mm 的阀
门更经济;
如果按2 年以上折旧计算，则选用
DN600 mm 的阀门更经济。在此按照2 年折旧计
算，选用DN600 mm 的阀门。
3. 4
再生氮气管路4 的管道直径经济性分析
该段管路管内温度高达80 ℃左右，为了防止
烫伤，外面包扎保温层，故不考虑漏热能耗，保温
层按再生氮气管路3 中100 mm 厚度计算成本。
表24
再生氮气管路4 的阻力分布
管道等级
/mm
管道连接尺寸
/mm
阻力分布/kPa
直管
弯头加三通
总阻力
/kPa
DN500
Φ530 × 6
0. 19
0. 425
0. 615
DN600
Φ630 × 6
0. 08
0. 206
0. 286
DN700
Φ720 × 8
0. 04
0. 124
0. 164
DN800
Φ820 × 8
0. 02
0. 073
0. 093
DN900
Φ920 × 8
0. 01
0. 047
0. 057
表25
再生氮气管路4 的投资成本汇总
管道等级
/mm
管道价格
/元
保温层价格
/元
投资成本汇总
/元
DN500
18609
( 1551 kg)
23161
DN600
22160
( 1847 kg)
27435
DN700
33713
( 2809 kg)
39638
DN800
38448
( 3204 kg)
45096
DN900
43183
( 3599 kg)
50553
再生氮气管路4 的阻力分布见表24，投资成
本、运行能耗以及投资成本和运行能耗的总和见表
25、26、27。
表26
再生氮气管路4 的运行能耗
管道
等级
/mm
总阻力
/kPa
压缩机
消耗功率
/kW
1 年电耗
/( kW·h)
1 年电费
支出
/元
2 年电费
支出
/元
3 年电费
支出
/元
DN500
0. 615
3. 95
33180
19908
39816
59724
DN600
0. 286
1. 84
15456
18548
27822
DN700
0. 164
1. 05
10584
15876
DN800
0. 093
0. 6
DN900
0. 057
0. 36
表27
再生氮气管路4 的投资成本和运行能耗总和
管道
等级
/mm
1 年运行能耗+
投资成本/元
2 年运行能耗+
投资成本/元
3 年运行能耗+
投资成本/元
DN500
43069
62977
82885
DN600
36709
45983
55257
DN700
44930
50222
55514
DN800
48120
51144
54168
DN900
52367
54181
55995
按照2 年折旧计算，再生氮气管路4 选用
DN600 mm 的管道较合适。
结束语
经过对分子筛纯化系统正常吸附阶段和再生阶
段的管路进行经济性分析，整个系统的投资成本和
运行能耗都一目了然，使设计有据可循，保证设计
·
·

更加精确、合理。通过对管道的经济性分析，结合
各方面因素，选取的管道将更加合理。
对分子筛纯化系统进行经济性分析，只是为合
理改善空分设备设计跨出的第一步。通过这次分析
可看出，经济性分析是设计过程中一项必不可少的
工具，这个工具不仅适用于分子筛纯化系统的管
道，更可应用于整套空分设备的管路以及设备设计
中，在设计过程中，对每个子系统都先进行合理的
经济性分析，力求做到在不影响整套空分设备性能
的前提下节省投资成本，从而保障用户的最大利
益。?
※
※
※
空分公司与新地能源工程技术有限公司签订2 ×20000 m
3 LNG 储罐合同
签订了《海南中油深南LNG 储备库项目2 × 20000 m3 LNG
储罐设计制作安装承包合同》。该项目业主为海南中油深
南能源有限公司，项目定位为实现中国石油天然气发展战
略，最大限度发挥中国石油在海南天然气项目中的主导作
用，做到气源与市场的合理配置，保障海南岛内用气高峰
时天然气的供应、推进清洁能源汽车、LNG 动力钻机钻
井、城市管网、工业用气及海上船舶“油改气”等项目的
发展。该项目工程分三期建设，一期建设规模为4 万m3
LNG 储存量，建设两台20000 m3 单包容双壁金属储罐，以
及新建相应的辅助公共设施，达到60 万m3 /a LNG 的周
转量。
按照合同约定，空分公司负责该工程两台20000 m3
LNG 低温储罐的设计、采购、预制、现场安装调试和项目
管理等工作。
该合同是空分公司与新地能源工程技术有限公司继长
沙20000 m3 LNG 储罐项目后的第二次合作，该项目的承接
和顺利实施将进一步增进双方的信任和合作的紧密性，有
利于双方建立长期的合作关系。同时，由于该项目也是空
分公司参与的第一个中国石油系统的项目，所以对今后参
与承接中国石油系统的项目是一个良好的开端。目前，空
分公司已组建由设计、采购和施工管理等人员组成的项目
组，确保项目顺利实施。
空分公司20000 m
3 LNG 储罐项目完成预冷
由中国空分设备有限公司( 以下简称: 空分公司)
总
承包的新地能源工程技术有限公司长沙天然气利用工程储
配站20000 m3 LNG 储罐项目，于2012 年5 月28 日上午顺
利完成预冷，LNG 储罐具备投入使用条件。
努力，克服了项目所在地土质松软导致的施工道路和作业
3 月率先实现主体工程机械完工并开始氮气置换，等待全
厂联动试车。为了确保试车顺利进行，从储罐氮气置换开
始，项目组试车小组通过两班倒的形式，进行24 小时不间
断值守和调试，奔波于中控室、储罐和系统设备之间，定
时巡查现场，时刻监控各项参数，发现问题立即处理。
该项目是空分公司自主设计、采购、安装、调试的第
一套LNG 低温储存系统，储罐采用双层金属吊顶结构，是
目前已经国产化的容积最大的LNG 低温储罐。
该项目的顺利完工标志着空分公司成功实现了大型
LNG 低温储罐的国产化，而配套的工艺管线及电气仪表的
顺利运行则是空分公司系统综合设计能力的体现，对进一
步开拓LNG 市场意义重大。
·
·

收稿日期: 2011-10-28; 修回日期: 2012-03-05
作者简介: 韩海涛，男，1980 年生，工程师，现在舟山市特种设备检测院从事压力容器检验及研究工作。
低温绝热容器中皮拉尼真空计取代
热偶真空计的可行性分析
韩海涛
( 舟山市特种设备检测院，浙江省舟山市新城千岛路257 号
316021)
摘要: 在低温绝热容器夹层真空度的测量中，皮拉尼真空计和热偶真空计较适用，目前热偶
真空计应用较多。从测量范围、测量精度、测量温度、互换性、远程监控、检漏能力和性价比等
方面，对皮拉尼真空计和热偶真空计的性能进行了比较，得出皮拉尼真空计更适用于低温绝热容
器夹层真空度测量的结论。最后列举了目前国外几种典型的商用皮拉尼真空计和热偶真空计的技
术参数。
关键词: 低温绝热容器; 皮拉尼真空计; 热偶真空计; 真空检漏
中图分类号: TB663
文献标识码: B
Analysis of the possibility of substituting Pirani vacuum gauge for thermal
couple vacuum gauge in low-temperature thermal-insulated vessel
Han Haitao
( Zhoushan Special Equipment Inspection Institute，257
# Qiandao Road，Xincheng，Zhoushan 316021，
Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Pirani vacuum gauge and thermal couple vacuum gauge are rather suitable for measurement of vacuum in
the interlayer of low-temperature thermal-insulated vessel，and currently the use of thermal couple vacuum gauge is
relatively wider．From the comparison of measurement range，measurement precision，measurement temperature，
interchangeability，remote monitor，leakage detection capacity and performance /price ratio of Pirani vacuum gauge
and thermal couple vacuum gauge，a conclusion is obtained that Pirani vacuum gauge is more suitable for
measurement of vacuum in the interlayer of low-temperature thermal-insulated vessel．Finally，technical parameters
of several typical abroad commercial Pirani vacuum gauges and thermal couple vacuum gauges are listed．
Keywords: Low-temperature thermal-insulated vessel; Pirani vacuum gauge; Thermal couple vacuum gauge;
Vacuum leakage detection
前
言
低温绝热压力容器是储存液氧、液氮、液体二
氧化碳、液化天然气等低温液体的压力容器。不同
于普通压力容器，其结构采用真空夹套式结构。根
据不同绝热要求，分别采用真空粉末材料( 如珠
光砂) 、纤维材料、金属绝热等方式使夹层满足一
定的真空度要求。真空度一旦超标，绝热效果将大
打折扣，低温容器内筒蒸发率将直线上升。因此，
准确测量夹层真空度是低温容器安全运行的前提。
根据《压力容器定期检验规则》( TSG R7001
—2004) ，可以确定低温容器的真空度测量范围一
般在10
－1
2 Pa 之间，适合的测量方法有: 皮拉
尼式、热偶式和电容压强法
［1］。而这三种方法中，
·
·

热偶式因为经济成本优势，得到了普遍应用。
然而，随着真空测量技术的发展，皮拉尼式规
管的制造成本已经下降很多，比如第二代皮拉尼真
空计优越的测量性能超过热偶式真空计，成本增加
也不明显。
皮拉尼真空计与热偶真空计简介
气体的导热能力与真空度有一定的关系，真空
度越低，意味着气体分子数量越少，气体的导热能
力也就越低。根据这种测量原理制作的真空计统称
为热传导式真空计，主要有皮拉尼真空计、电阻真
空计和热偶真空计三种。
皮拉尼真空计测量时保持金属热丝温度恒定，
测量范围一般为10
－1
3 Pa，而第二代对流强化
型皮拉尼真空计测量上限达到了10
5 Pa ( 即常压) ，
下限可达10
－2 Pa。
电阻真空计用热敏电阻取代了皮拉尼真空计的
热丝，比较耐受油气分子等污染，测量范围与第一
代皮拉尼真空计差不多，一般为10
－1
3 Pa
［2］。
热偶真空计对金属热丝施加恒定电流，热丝的
温度与材料导热性能和气体介质的压力有关，通过
测量焊接在金属热丝上的热偶片微弱电压变化来测
算压力，测量范围一般为10
2 Pa。
目前，在国内人们对皮拉尼真空计的概念较为
混淆。第一种，是把皮拉尼真空计与电阻真空计混
为一谈。比如，新近修订的标准《真空绝热深冷
设备性能试验方法
第1 部分: 基本要求》( GB /T
18443. 1—2010) 4. 2. 3. 4 条文中所称的电阻真空
计实际上是皮拉尼真空计; 不少国内规管生产厂商
的网站在介绍时也把两者混淆。电阻真空计之所以
称为电阻真空计，是因为用热敏电阻取代了皮拉尼
真空计的热丝。随着皮拉尼真空计测量技术的发
［3］，
国外很多真空学经典教科书也已不再介绍电阻真空
计。国内很多所称的电阻真空计实际上是皮拉尼真
空计。第二种，是把皮拉尼真空计与热偶真空计混
为一谈。比如，国内的热偶规管技术标准《热偶
真空计》( JB /T 6873)
都将热偶真空计分为定流式热偶真空计和定温式热
偶真空计两种
［4］，定流式热偶真空计即通常所称
的热偶真空计，而定温式热偶真空计实际上是皮拉
尼真空计。皮拉尼真空计的测量原理是惠斯顿电桥
并非热电偶效应。鉴于此，笔者认为应该将两者名
称区别开来，才能有助于皮拉尼真空计的推广和
应用。
皮拉尼真空计与热偶真空计的比较
2. 1
测量范围
热偶真空计测量范围一般为10
－1
2 Pa，超
出上限以后将无法测量。如低温容器在制造厂抽真
空过程中，热偶真空计就无法区别真空泵异常失效
和管路泄漏这两种抽真空不合格的情况。只有当真
空泵抽真空至10
2 Pa 以下时，热偶真空计才有正常
读数。制造厂的操作人员必须一直等待，直到热偶
真空计有正常读数，才能确认抽真空系统工作
正常。
而皮拉尼真空计( 对流强化型)
测量范围一
般为10
－1
5 Pa，在常压下，刚开始抽真空就可
以监控真空泵的工作情况，不存在热偶真空计那样
的压力盲区，提高了生产效率。
2. 2
测量精度
GB /T 18443. 1—2010 标准虽然对真空计的测
量不确定度要求较低，只要小于50% 即可
［5］，但
《压力容器定期检验规则》要求的合格标准却很
高
［6］，只有较高的测量精度才能确保不误判真空
失效。
热偶真空计的测量精度一般为±
( 20%
50% ) ，只有部分进口规管才能达到± 20% 的精
度; 而皮拉尼真空计的测量精度普遍达到了
± 20% 。
2. 3
操作温度
不少常见的热偶真空计热丝的操作温度高达
250 ℃，在这么高的温度下，真空泵中所夹带的油
分子很可能爆裂，并在热丝上残留碳迹，影响测量
精度。
皮拉尼真空计热丝的操作温度约为120 ℃，这
个温度保证了测量精度，同时也不会让外界夹带进
来的杂质( 如油分子)
污染热丝进而影响测量
精度。
2. 4
远程监控
皮拉尼真空计由于输出电压高达0. 3
6 V，
能够将数据线延伸150 多米而不影响测量精度。而
热偶真空计输出电压只有1
15 mV，数据线过长
直接影响测量精度
［3］。
真空度是衡量低温容器绝热效果的重要指标。
·
·

如果真空度的数据能从现场延展到管理房，将更为
直观和方便记录，安全管理人员也能及时掌握夹层
真空保持情况。
2. 5
规管和仪器互换性
热偶真空计有多种形式，比如长丝热偶规管和
短丝热偶规管，规管彼此不能互换，即使是同种规
管其加热电流数值也不一样。比如国产的ZDO-1 型
真空规管在测定真空度时，需要根据每个不同的规
管相应调节加热电流，加热电流通常附在规管产品
质保书上，制造厂在焊接规管后通常也会把这个加
热电流数值标记到规管保护罩上，测量时应根据该
数值设置相应的加热电流后再测量真空度。而进口
规管如TELEDYNE Hastings DV-6R 型规管则不用设
置加热电流。然而，不同规管的测量仪器彼此并不
能通用，检验机构必须配备齐全所有常见热偶规管
对应的测量仪器，这会给定期检验带来额外成本。
而皮拉尼真空计一般在出厂前，每只规管都用
氮气校验过，对10
40 ℃温度范围进行了温度补
偿。测量时并不需要手动调整，属于即插即用型
规管。
2. 6
性价比
热偶规管价格便宜，对于那些测量精度要求不
高、测量环境恶劣( 如有腐蚀性)
的场合很适合，
一旦热丝受到污染就能马上更换。
皮拉尼规管的价格一般是热偶规管的两倍，而
热偶规管价格本身就很低，如果稍增加点成本换成
皮拉尼规管，就能带来实质性的性能提升。
低温容器上所用的规管一般都是制造时焊接上
去，需要一直使用，并不能轻易更换，因此最好焊
制更为可靠的皮拉尼规管。
2. 7
检漏能力
皮拉尼真空计还有个特性就是能够检漏。
低温容器在制造完成时，或者局部泄漏时都需
要检漏。现在一般采用氦质谱仪进行检漏，皮拉尼
真空计的检漏精度虽然达不到氦质谱仪的精度，但
可用于氦质谱仪精确检漏前的粗检。检漏时只要在
可疑处喷吹示漏气体( 如氢气、氩气或者氟利昂
等) ，如果示漏气体进入系统就会引起皮拉尼真空
计读数突然变化。
实例比较
国内经常把皮拉尼真空计与电阻真空计、热偶
真空计混淆，使皮拉尼真空计的应用受限。国外典
型的热偶真空计、皮拉尼真空计参数的比较见
表1。
表1
国外典型热偶真空计、皮拉尼真空计参数比较
型
号
形
式
测量范围/Pa
检漏能力
最长电缆/m
参考价格
LEYBOLD TTR91
皮拉尼规管
5 × 10 －2
是
$ 199
MKS 317
皮拉尼规管
1. 3 × 10 －1
1. 3 × 105
是
$ 165
GP 375
皮拉尼规管
10 －2
是
$ 162
TELEDYNE DV-6R
热偶规管
10 －1
否
$ 104
结
论
当前适用于低温绝热容器的夹层真空度测量的
仪器有两种: 皮拉尼真空计和热偶真空计，通过比
较两者的测量范围、测量精度、测量温度、互换
性、远程监控、检漏能力和性价比，可以看出: 皮
拉尼真空计具有测量范围大、测量精确度高、操作
温度低的特点，并且还有检漏的能力。低温绝热容
器配置皮拉尼真空计，有利于制造过程的设备监
控、用户管理和定期检验。?
参考文献:
［1］韩海涛．低温绝热容器定期检验中真空度检测常见问
题［J］．中国特种设备安全，2012，28 ( 2) : 23-24．
［2］SELLENGER Fr. A review of vacuum gauges and methods
for high vacuum gauge calibration ［J］．
Vacuum，1968，
18 ( 12) : 645-650．
［3］LAFFERTY J M．
Foundations of vacuum science and
technology ［M］．New York: John Wiley ＆Sons，1998，
375-439．
［4］JB/T 6873—2005．热偶真空计［S］．2005．
［5］GB/T 18443. 1—2010．真空绝热深冷设备性能试验方
法
第1 部分: 基本要求［S］．2010．
［6］TSG R7001—2004．压力容器定期检验规则［S］．2004．
·
·

* 安装运转*
收稿日期: 2012-02-02; 修回日期: 2012-03-02
作者简介: 胡泽，男，1970 年生，工程师，1992 年毕业于四川大学化工系，曾任中国石化四川维尼纶厂制氧车间主
任、新疆维美化工有限公司总经理，现在四川维尼纶厂从事空分设备合资管理工作。
川维50000 m3 /h 等级内压缩流程空分设备流程
特点和运行故障分析
胡
泽
( 中国石化四川维尼纶厂，重庆市长寿区维江路36 号
401254)
摘要: 简介川维48200 m
3 /h 内压缩流程空分设备的流程特点和产品性能指标，详细分析空
分设备第一次开车过程中发生的空压机组启动故障及第一次启动内压缩液氧泵后冷箱板中部冻裂
故障，阐述为使故障损失降至最小、保证空分设备顺利开车而采取的处理措施。
关键词: 大型空分设备; 内压缩流程，运行; 空压机组; 冷箱板
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Technical features of Sichuan Vinylon 50000 m3 /h inner compression
process air separation plant and analysis of operation trouble
Hu Ze
( SINOPEC Sichuan Vinylon Factory，36
# Weijiang Road，Changshou District，Chongqing 401254，P．
R．China)
Abstract: The technical features and product specifications of Sichuan Vinylon 48200 m
3 /h inner compression
process air separation plant are briefed，the start failure of air compressor set occurring during the first
commissioning of the air separation plant and the freezing-crack trouble at middle of cold box plate after first starting
the inner compression liquefied oxygen pump are analyzed in details，and the measures to minimize the trouble loss
and ensure smooth commissioning of the air separation plant are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Inner compression process; Operation; Air compressor set; Cold box
plate
前
言
随着四川东部普光天然气田的勘探和开采，国
家在“十一五”期间实施了“川气东送” 重点项
目。作为“川气东送” 的重要配套项目，中国石
化四川维尼纶厂( 以下简称: 川维)
立项建设的年产30 万t 醋酸—乙烯一体化项目，
以天然气为原料部分氧化制取乙炔和合成气，年产
10 万t 乙炔、30 万t 醋酸乙烯、77 万t 甲醇和
10 万t聚乙烯醇。新增氧气需求量46000 m
3 /h、氮
气需求量8000 m
3 /h ，氧气和氮气需要不同的使用
压力，低压氧( 0. 25 MPa)
和低压氮( 0. 5 MPa)
分别占氧、氮需求量的85% 以上。
针对如此低的产品压力，在综合考虑了建设投
资、运行能耗以及可靠性方面的因素后，最终选择
了汽轮机“一拖二” 驱动空压机和空气增压机、
分子筛吸附净化、空气增压膨胀进下塔、液氧内压
缩、高压氮内压缩、低压氮外压缩、全精馏制氩并
提取粗氪氙的流程，由林德集团总成套，其中汽轮
·
·

机、空压机组为国外引进产品。
川维50000 m3 /h 等级空分设备流程和
产品性能指标
50000 m
3 /h 等级空分设备工艺流程如图1 所
示，其产品性能指标见表1。
川维50000 m
3 /h 等级空分设备流程特点:
( 1)
一台全凝式汽轮机“一拖二” 驱动整体
组合式空压机和空气增压机，空压机3 级压缩，空
气增压机2 级压缩，各级轴通过一套齿轮连接。机
组占地面积小，布置紧凑，能耗低，空压机设计排
气压力0. 484 MPa，流量233350 m
3 /h; 空气增压
机设计排气压力1. 608 MPa，流量191200 m
3 /h;
汽轮机轴功率27. 88 MW。
( 2)
空气预冷系统利用装置富余的氮气制备
冷冻水，没有设置专门的冷冻机; 分子筛吸附器采
用立式径向流结构，抗压力波动能力强，运行周期
8 小时，单层床，装填专用分子筛吸附剂，无氧化
铝吸附剂，对水、二氧化碳、烃及氧化亚氮进行净
化，为粗氪/氙的分离提供安全保证。
( 3)
采用一台增压透平膨胀机，无备用机组，
设备投资小，制冷量大。
( 4)
主冷液氧经液氧泵加压至高压后，在出
口减压至不同压力等级氧气，以满足不同用户需
要。从主冷抽取的液氧经液氧泵加压至3. 2 MPa，
分两路进入主换热器: 一路39750 m
3 /h 的液氧被
减压至0. 6 MPa 进入主换热器，与正流空气换热
后，常温的气氧再次被减压，减压至用户所需压力
( 0. 25 MPa)
出界区。为保持压力稳定，在界区内
0. 25 MPa 管道上设置一个50 m
3、0. 25 MPa 的氧气
缓冲罐。另一路液氧( 流量6250 m
3 /h)
直接进入
主换热器与正流空气换热，变成常温气氧后再次分
为两路: 一路6000 m
3 /h、3. 1 MPa 的气氧直接出
界区，为保持压力稳定，在界区内设置一个30 m
3、
3. 1 MPa 的氧气缓冲罐;
另一路流量250 m
3 /h、
3. 1 MPa 的气氧通过减压阀减压至1. 4
MPa 出
界区。
( 5)
在全精馏制氩基础上设置粗氪/氙分离
塔，制取粗氪/氙产品，最大限度提取空气中各种
气体组分，提高整套装置的经济效益。
图1
川维50000 m3 /h 等级空分设备流程简图
·
·

表1
50000 m3 /h 等级空分设备产品性能指标
产
品
纯
度
设计流量
/ ( m3 /h)
设计压力
/MPa
压缩方式
低压气氧
99. 6%
39750
0. 25
内压缩
中压气氧
99. 6%
1. 4
内压缩
高压气氧
99. 6%
3. 1
内压缩
液氧
99. 6%
—
—
低压气氮
10 × 10 －6O2
0. 5
外压缩
高压气氮
10 × 10 －6O2
2. 6
内压缩
液氮
3 × 10 －6O2
—
—
液氩
1 × 10 －6O2，
1 × 10 －6N2
—
—
粗氪/氙
2000 × 10 －6
—
—
50000 m
月进行冷箱裸冷和珠光砂装填，5 月26 日空分设
备正式开车，6 月1 日氧、氮产品合格外送，保证
了川维一体化项目下游装置试车对氧、氮产品的需
次开车成功、打通全流程创造了有利条件。在空分
设备开车过程中出现了一些问题，影响了开车的进
度。现将开车过程中出现的空压机启动故障、冷箱
低温液体泄漏导致冷箱板局部冻裂的故障及处理
经过与大家交流、分享。
空压机组启动故障
2. 1
故障现象
砂装填工作，裸冷过程中相关人员联合对冷箱内
各塔器、管道进行了仔细检查，特别检查了管道
焊缝和支撑，对膨胀机冷箱的低温管道螺栓进行
了冷态紧固，没有发现泄漏。在外部公用工程具
备条件后，5 月26 日，再次引入3. 6 MPa 蒸汽，
汽轮机冲转正式开车。汽轮机按程序设置的冷态
开车曲线自动经过低速暖机后，在从低速暖机转
速( 1600 r/min)
提高至工作转速( 5497 r/min)
的过程中，汽轮机三次跳车，跳车转速分别为
5450、3890、2820 r/min。
2. 2
故障分析
停车时DCS 系统报警清单显示来自汽轮机控
制器的指令“other common trip”使机组跳车。空
压机组自带一个汽轮机控制器，通过硬线与DCS
系统连接并通信。控制器功能如下: 内置汽轮机
冷、热态启动升速曲线( 如图2 所示) ，据此控制
汽轮机升速至工作转速，控制汽轮机密封气压力
和汽轮机凝汽器液位，到达工作转速后人为切换
至由DCS 系统远程控制转速。
图2
汽轮机控制器内置的升速曲线
汽轮机控制器的“other common trip” 跳车信
号是一个公共跳车信号，包括以下停车信号: 空压
机喘振停车、空气增压机喘振停车、汽轮机转速控
制器超速停车、汽轮机超速保护器超速停车以及临
·
·

界转速区升速保护停车。发生故障停车时汽轮机处
于开车升速阶段，不可能是超速保护动作; 而超速
跳闸值为5887 r/min，也不可能是压缩机喘振保护
动作，唯一可能是升速至临界区后升速速率低保护
动作。汽轮机有两阶临界转速保护范围: 一阶450
560 r/min; 二阶2100
5310 r/min。在一阶临界转
速范围转速梯度( 转速增量与时间增量之比) ≤
750 r/min /s 持续时间大于5 秒，在二阶临界转速
范围转速梯度≤950 r/min /s 持续时间大于5 秒，
汽轮机控制器发出停机指令。
停车时汽轮机转速在二阶临界转速区2100
5310 r/min 范围内升不上去，调速汽门开度不够，
经检测DCS 系统记录的动力蒸汽压力及温度( 压
力3. 6 MPa，温度380 ℃) ，可以排除蒸汽焓值不
足导致的升速速率低保护。与3 月中旬压缩机喘振
试验和裸冷开车时的条件比较，机组升速曲线、汽
轮机控制器设置参数、调速汽门开度、转速梯度保
护值的设置均未改变，可以排除是机组参数设置改
变引起的故障。故障发生时与喘振试验过程空压机
组正常运行时唯一不同的是大气温度、压力和相对
湿度发生了变化。根据开车程序设置，机组启动时
压缩机入口导叶开度根据公式( 吸入空气温度×
1. 8 + 62)
计算得到启动时导叶开度。低速暖机结
束前60 秒入口导叶自动关闭至加速位置，在这个
开度下完成临界转速区的升速。
3 月中旬，空压机吸入空气平均温度16. 7 ℃，
吸入压力97. 1 kPa ( A) ，启动时入口导叶计算开
度为92°; 5 月26 日，平均吸入温度为31. 9 ℃，
吸入压力96
kPa ( A) ，入口导叶计算开度为
100°，入口空气有效密度为3 月中旬的93. 87% ，
但因为相对湿度增大，空气中水分含量增大，空压
机消耗的无用功增多，在空压机入口导叶开度不变
的情况下压缩机能耗增加。因此，怀疑压缩机导叶
加速位置开度信号不准，实际开度大于DCS 系统
的给定开度，导致压缩机负荷增加，汽轮机在临界
转速区升速缓慢。
2. 3
处理措施
与压缩机制造商沟通后，把空压机入口导叶加
速位置开度修改为28% ，以消除原设定开度位置
误差造成的影响。5 月27 日，再次启动汽轮机，
顺利滑过临界转速区，空压机组启动正常。
冷箱板局部冻裂
冷箱进行了干燥吹扫; 28 日11: 00，启动膨胀机，
按照制造商提供的冷却速率，温降速度严格控制在
－20 ℃/h，以防止热应力过大而损坏设备; 29 日
16: 00 主冷液氧液位已达35% ; 30 日08: 00，预
冷内压缩液氧泵，13: 00 液氧泵预冷完成后启动
运行，此时液氧泵出口阀V6 处于关闭状态，液氧
回流至主冷，用液氧泵回流阀调节出口压力至
2. 6 MPa。
为了在液氧泵未启动时打通气氧回路，加快开
车阶段主冷的冷却速度。川维50000 m
3 /h 等级空
分设备特别设计了开车管线，从低压塔主冷上部接
一条DN200 mm 的管道至V6 阀后的管道上( 如图
3 所示) ，管路上设置一手动截止阀V1，在液氧泵
未启动时，打开V1 阀，接通低压塔底部至主换热
器氧通道的通路，保证冷却阶段主冷有足够的冷流
体通过，加快积液的速度。液氧泵启动后，在V6
阀打开前关闭V1 阀，切断此通路。
图3
川维50000 m3 /h 等级空分设备开车管线示意图
3. 1
冻裂过程
16: 17，关闭V1 阀，切断开车管线; 16: 20，
逐渐打开V6 阀，用回流阀调节液氧泵出口压力
( 维持在2. 6 MPa) ，接通液氧泵出口至主换热器的
氧气通路。16: 36，冷箱东侧传来一声金属断裂的
脆响，冷箱东侧中部有大量冷气冒出。DCS 系统
·
·

紧急停止膨胀机和液氧泵运行，切断冷箱进气，空
分设备紧急停车。17: 00，发现冷箱东侧25 m 第
三层平台V1 阀箱体周围的冷箱板有多条裂缝，发
散性破裂，V1 阀箱体周围及阀杆处冒着冷气，特
别是上部有两条约80 cm 长的裂缝，不断有珠光砂
漏出; 存在裂缝的冷箱板面积大约有2 m × 2 m，
随时有可能脱落造成珠光砂喷射的严重后果，情况
十分危险。立即用木板顶住破裂的冷箱板，利用第
三层平台为木板提供支撑，防止破裂的冷箱板脱落
形成砂爆。
3. 2
原因分析
根据现场泄漏情况，判断为V1 阀及其相连管
道存在漏点，V1 阀从冷箱进气就已打开40 个小
时，有低温流体通过也已超过20 小时，泄漏发生
在V6 阀打开、V1 阀关闭后，因此判断漏点在V1
阀高压侧。
V1 阀存在三个可能的漏点: ①V1 阀高压侧管
道焊缝泄漏; ②V1 阀阀座和阀芯的法兰密封面泄
漏; ③V1 阀阀杆填料泄漏。
立即检查V1 阀阀杆填料压盖，发现有两颗螺
栓未拧紧，拆开V1 阀皮套，挖出箱体保温棉; 确
认阀座、阀芯密封面法兰螺丝紧固，未发现松动。
如果是冷箱内部V1 阀高压侧焊缝泄漏，而V1
阀位于冷箱中部，将不得不扒出冷箱内数千立方米
的珠光砂，然后进行查漏处理。这样不仅会延长空
分设备的正常开车时间，而且对投资几十亿的川维
醋酸—乙烯一体化项目开车进度也将产生严重影
响，损失难以估计。
决定对V1 阀高压侧管道进行查漏型气密试
压。具体方案:
关闭V1、V2、V3 阀，打开V6
阀，从加温出口阀V5 处外接临时管线，用钢瓶氮
气向内充气，氮气从单向阀V4 后进入管路，观察
P3 压力的稳定情况，判断V1 阀高压侧焊缝是否
泄漏。
用氮气瓶控制充气速度和压力。因为气密试压
的目的是判断漏还是不漏，同时考虑到该管道可能
有残存的低温液体，为安全起见，没有严格按管道
的工作压力3. 1 MPa 进行试验，仅使P3 压力达到
1 MPa，观察P3 压力是否稳定以及冷箱密封气压力
是否异常。如果V1 阀高压侧焊缝泄漏，P3 压力会
下降，冷箱密封气压力会上升。连续三次向系统充
氮气，P3 压力上升至1 MPa 后关闭氮气钢瓶阀，
每次稳压30 分钟。P3 压力下降5 kPa，如果不考
虑温度的变化，气压残留率为99. 54% ，单位时间
压力下降速率≤0. 16 kPa /min; 保压的同时冷箱密
封气压力无变化。根据此试验结果可以确定V1 阀
高压侧焊缝无漏点。
由此可以判定本次冷箱板冻裂原因: V1 阀阀
杆压盖螺栓未拧紧，冷气顺阀杆外泄。V6 阀打开
前，V1 阀为开启状态，冷气压力为上塔压力( ≤
50 kPa) ，并且通过V1 阀通道进入主换热器，所以
不会顺阀杆外漏。V1 阀关闭后，V6 阀打开，V1
阀高压侧压力由≤50 kPa 迅速升高至2. 6 MPa，高
压液氧顺阀杆漏出，由于压力高，流速快，泄漏的
低温液氧喷射至V1 阀箱体周围的碳钢箱板上，十
几分钟时间就使2 m × 2 m 的箱板冻裂。
在确定临时木板支撑稳固住破裂钢板，不会造
成裂口处珠光砂喷射后，重新启动低温系统开车，
5 月31 日11: 00，再次启动液氧泵，打开V6 阀升
压，V1 阀平台处无冷气泄漏现象。6 月1 日氧、
氮产品合格外送，保证了下游装置用氧、用氮需
要。事后通过冷箱设计方对冷箱破裂处进行了补强
修复处理。
结束语
50000 m
3 /h 等级内压缩流程空分设备，在制
造单位、安装单位、运行部门、项目管理单位的紧
密配合下，按计划生产出了合格的产品，特别是冷
箱板冻裂原因分析及处理获得成功，保证了醋酸—
乙烯一体化项目按时投料开车，避免了冷箱扒砂查
漏的严重后果。V1 阀压盖螺栓未拧紧这么一个看
似微不足道的失误造成了这么严重的后果是始料未
及的，一方面一个阀门的压盖螺栓未拧紧不容易被
发现，另一方面暴露出在设备到货检查、安装前试
压、安装中监督、开车前确认方面不够严格，只要
以上任何一个环节严格把关都不会出现这个后果。
这一事件再次提醒空分行业从业人员，空分设备具
有的特殊危险性虽不像化工装置易燃、易爆的危险
性摆在明处，但任何一个微小的漏点和失误，如果
没有得到及时纠正都有可能造成重大的损失。?
·
·

作者简介: 丁健，男，1965 年生，技师，现为中国石化仪征化纤股份有限公司动力生产中心空分设备主操。
5000 m3 /h 空分设备液氮气液分离器
运行控制分析
丁
健
( 中国石化仪征化纤股份有限公司动力生产中心，江苏省仪征市胥浦
211900)
摘要: 简介仪征化纤5000 m
3 /h 空分设备中液氮气液分离器的工作原理和作用，分析气液分
离器的工作状态及其对空分设备主塔运行工况的影响，论述用压力控制气液分离器工作状态的可
行性，阐述其工作状态控制方法的改造建议。
关键词: 空分设备; 气液分离器; 运行控制; 改进
中图分类号: TQ116. 15
文献标识码: B
Analysis of control of operation of liquefied nitrogen gas-liquid
separator of 5000 m3 /h air separation plant
Ding Jian
( Power ＆Production Center，SINOPEC Yizheng Chemical Fibre Company Limited，Xupu，Yizheng
211900，Jiangsu，P．R．China)
Abstract: The work principle and function of liquefied nitrogen gas-liquid separator of Yizheng Chemical Fibre
5000 m
3 /h air separation plant are briefed，the work state of the gas-liquid separator and its impact on work
conditions of the main tower of air separation plant are analyzed，the feasibility to control gas-liquid separator’s work
state with pressure is outlined，and finally the improvement of control method of the work state control is proposed．
Keywords: Air separation plant; Gas-liquid separator; Operation control; Improvement
5000 m3 /h 空分设备产品指标和液氮流
路简介
中国石化仪征化纤股份有限公司动力生产中心
5000 m
3 /h 空分设备( E
# 空分设备)
采用氮循环、
高/低温双膨胀机膨胀制冷流程，具有同时生产气
氧、气氮、液氧、液氮和液氩的能力，其产品指标
见表1。
下塔顶部得到的纯氮气，小部分作为压力氮补
充到循环氮; 大部分经主冷与液氧换热液化，一部
分作为下塔回流液，另一部分经过冷器和液氮去上
塔节流阀到上塔顶部的气液分离器。出气液分离器
的液氮一部分作为产品送出，另一部分作为上塔回
流液参与精馏。液氮流路如图1 所示。
表1
5000 m3 /h 空分设备产品指标
产品
产量/ ( m3 /h)
第一工况
第二工况
纯
度
出冷箱压力/温度
/MPa/ ℃
氧气
99. 6% O2
≥0. 017 /35
液氧
99. 6% O2
≥0. 15 / －183
氮气
≤3 × 10 －6O2
0. 45 /35
液氮
≤3 × 10 －6O2
0. 2 / －193
液氩
≤2 × 10 －6O2，
≤3 × 10 －6N2
0. 2 / －182
下塔顶部气氮在主冷与液氧换热液化成液氮，
经过节流阀和管道降压后，其饱和温度也会降低，
使一部分液体汽化。因为5000 m
3 /h 空分设备的液
氮产量大，如果不设置气液分离器，将经过节流
·
·

图1
液氮流路
降温、降压的气液混合流体分离成液氮和气氮，过
冷后的液体被直接送至液氮贮罐，因为液氮贮罐压
力低，那么汽化的一部分氮气及其带走的冷量将无
法回收。
液氮气液分离器的工作状态及其对主塔
工况的影响
液氮气液分离器采用重力沉降方式，由于气体
与液体的密度不同，液体在与气体一起流动时，液
体会受到重力的作用，产生一个向下的速度，而气
体仍然朝着原来的方向流动，也就是说液体与气体
在重力场中有分离的倾向，向下的液体附着在壁面
上汇集在一起流进气液分离器。液体在重力作用下
流到分离器底部，而气体在分离器顶部汇集，通过
气相管道进入上塔顶部; 液体经液体管道送出，一
部分进塔参与精馏，另一部分作为产品进入液氮
贮罐。
2. 1
工作状态
液氮气液分离器的工作状态分为正常工作状态
和异常工作状态( 如图2 所示) 。正常工作状态
时，液位处在一个合理的高度，液体高度和分离器
工作压力对液体的作用力等于液体流出阻力( 管
道阻力、塔内件阻力和塔压力的阻力) 。在液体流
出阻力不变的情况下，如果分离器压力降低，若要
保持相同的流量，液体高度就必须上升，才能达到
新的平衡。
如果压力降低使液位处于图2 ( b)
所示的高
度，分离器不能进行正常气液分离，一部分液体被
图2
液氮气液分离器工作状态
气体夹带，在顶部管道弯头处碰撞汇集，在重力的
作用下又回到分离器，气体沿管道流出，这时上部
弯道起到折流分离的作用。一部分没有分离的气体
随液体向下流进液体管道，气液两相在垂直上升流
动过程中基本上是一个稳定的过程，但气液两相垂
直下降流动过程是一个不稳定的流动过程。这种不
稳定会阻碍液体的流动，液体流出阻力增加，需要
更高的液位或压力才能保证流量平衡，压力没有明
显增加时，液位就会上升。
2. 2
对主塔工况的影响
液氮气液分离器处于正常工作状态时，进塔液
体量平稳，主塔处于稳定运行工况，上塔阻力平
稳，气氮、气氧纯度都能达到要求。当分离器处于
异常工作状态时，进塔液体量不稳定，上塔阻力呈
周期性的高低变化，气氮纯度也随阻力的变化而变
化，要保证气氮纯度，主塔需要较高的气液比，而
塔的持液量增加，会影响主塔安全运行。气液分离
器正常工作状态和异常工作状态交变时，主塔工况
也同时变化。特别是当工况由平稳转为波动时，液
位高于分离器进料口，进液阻力增加，如不及时开
大液氮去上塔节流阀，液氮去上塔受阻，流量减
小，回下塔的流量就会增大，使液空中氧含量减
小，液空量增加，上塔提馏段的负荷增大，氧纯度
受到影响; 氩馏分中氮含量增加，制氩系统有发生
氮塞的可能。这时去上塔的液氮量减少，也会影响
气氮纯度。
·
·

液氮气液分离器的控制及其不足之处
5000 m
3 /h 空分设备主塔工况稳定的前提是液
氮气液分离器处于正常工作状态，气液分离器工作
稳定的主要标志是分离器液位处于一个合理的高
度。一般液位的控制方法是采用液体送出阀控制，
液位高，送出阀开大，反之则关小。但压力的高低
体现了气液分离器送出能力的大小。
5000 m
3 /h 空分设备液氮气液分离器是一个简
单的管道气液分离器，没有压力和液位显示，虽然
有液氮送出阀，但不能直接控制气液分离器的液
位。而且开大液氮送出阀首先减少的是进塔液氮
量，然后才能使气液分离器液位降低。长期的工作
经验得出，在送出阻力不变的情况下，通过压力变
化也能控制气液分离器的液位。压力升高，气液分
离器液位降低; 压力降低，气液分离器液位升高。
气液分离器的液位合理稳定，主塔工况就稳定。
5000 m
3 /h 空分设备液氮气液分离器没有压力指
示，只有通过液氮出过冷器的温度来推导气液分离
器的压力和液位可能所处的高度。气液分离器的压
力用液氮去上塔节流阀控制，阀门开大，流量增
加，过冷度减小，温度升高，汽化量增加，分离器
压力升高; 阀门关小，流量减少，过冷度增加，温
度降低，汽化量减少，分离器压力降低。分离器汽
化量变化是二方面作用的结果: 一是液体量变化;
二是过冷度变化。
液氮去上塔节流阀的开度受下塔和上塔工况的
制约，不能为满足气液分离器压力而任意开大、关
小。液氮去上塔节流阀的开度过大，下塔回流液减
少，下塔阻力减小，液氮纯度下降，下塔液空去上
塔的量也会减少，使氩馏分中氩含量变化，影响制
氩系统运行工况。现在将液氮出过冷器的温度控制
在－184. 1 ℃左右，这样既能保证气液分离器的正
常工作，又能兼顾上、下塔的工况。
但这种控制受另一个因素的影响，就是系统冷
量。冷量过少时，液氮去上塔节流阀的开度需要变
小，而气氮和污氮到过冷器的冷量并没有减少，去
上塔液氮的过冷度增加，汽化量减少，同时液体量
减少，汽化量减少，气液分离器压力下降。为了保
证主塔处于稳定工况，操作中尽可能开大液氮去上
塔节流阀，甚至停止制氩系统运行。在液氮去上塔
节流阀的开度控制不能使主塔工况稳定的情况下，
只能减少制冷量，减少液氮去上塔的量，减少液氮
产量，将液氮出过冷器的温度控制在－184. 8 ℃左
右，尽量使上塔工况稳定。因为在可能发生交变工
况的节点上，最容易发生波动工况与稳定工况频繁
交变，使产品纯度得不到保证，若调整不及时还可
能造成制氩系统氮塞。
液氮过冷后温度与主塔工况对照见表2。
表2
液氮过冷后温度与主塔工况对照
液氮过冷后温度
上塔阻力
辅塔阻力
气氮纯度
－184. 1 ℃
平稳
平稳
平稳
－184. 4 ℃
波动、调平稳易
波动、调平稳易
波动小
－184. 6 ℃
交变、调平稳难
交变、调平稳难
波动大
－184. 8 ℃
稳定波动
稳定波动
波动大
对液氮气液分离器的改造建议
要保持主塔在稳定的工况下运行，只能对液氮
气液分离器进行技术改造。一般是将管道分离器改
为分离罐，分离罐设液位计，用液氮送出阀控制分
离罐液位。这样做要增加冷箱高度，工程投资和施
工难度都较大。下面介绍几个不需要改变冷箱高度
和大的流程改动，又能控制气液分离器液位的改造
方法。
( 1)
在气液分离器气相管道上加装远程调节
阀，以调节出气液分离器气相管道的阻力，从而调
节分离器压力; 并在分离器顶端加装压力传感器。
这样在分离器压力低的时候，就可以通过关小阀
门，提高气路阻力来提高分离器的压力; 反之则
开大。
( 2)
在气液分离器气相管道上增加阻力气管
道( 阻力气来自压力氮) ，设置调节阀，用增加气
流的方法改变出气管道阻力，调节分离器压力; 并
在分离器顶端加装压力传感器。当分离器压力低
时，开大阻力气阀门，提高分离器压力;
反之则
关小。
( 3)
在气液分离器顶端增加增压气管道( 增
压气来自压力氮) ，设置调节阀，用增压气调节分
离器压力，并在分离器顶端加装压力传感器。当分
离器压力低时，开大增压气阀门，提高分离器压
力; 反之则关小。
根据设计工况的变化量，在正常运行时增压气
和阻力气的量小于200 m
3 /h，对主塔工况没有影
·
·

响。液氮量在最大产量80% 左右时，气液分离器
的压力能够使分离器稳定运行，此时就要考虑液体
产量减少时的那部分汽化量。最大的变化量是变工
况调节时减少2000 m
3 /h 液体量，气液分离器的汽
化率是0. 09，减少的汽化量最多为180 m
3 /h。考
虑到过冷度增加，实际减少的汽化量为200 m
3 /h，
完全能满足气液分离器稳定运行的压力要求。
这三种改造方法投资小，施工难度低，能起到
稳定气液分离器压力和液位的目的。通过对分离器
稳压控制，能稳定进塔的液体量，氩馏分中氩含量
的波动幅度也会减小。
改进的好处: ①对压力和液位的控制有了直接
依据; ②气液分离器在任何情况下都能正常工作;
③可以实现变工况运行; ④能满足智能控制的要
求; ⑤增加氩产量。
结束语
液氮气液分离器虽是空分设备中很小的部件，
但对主塔稳定运行和降低空分设备能耗起到了关键
的作用。只有气液分离器液位合理稳定，主塔工况
稳定，产品质量和设备安全才能得到保证。在分析
过程中，实践与理论相结合，论证用压力来控制气
液分离器液位的可行性，并提出了一些可行的整改
建议。液体汽化量的大小还受其他一些因素的影
响，如天气温度、循环水水温等，虽然有些因素不
能控制，但在操作中也要注意这些因素变化对整个
空分系统工况的影响。?
※
※
※
中国天然气生产链及价格剖析
天然气产业链从上游到下游，可以分为三类:
( 1)
上游勘探生产业: 主要是指对天然气进行勘探、
开采和净化，根据需要有时也进一步进行压缩或液化加工。
我国的天然气资源集中于中国石油、中国石化和中国海油
三家企业。
( 2)
中游运输业: 是将天然气由加工厂或净化厂送往
下游分销商经营的指定输送点( 一般为长距离输送) ，包
括通过长输管网、LNG 运输船和CNG 运输车等。我国的天
然气中游运输业也呈现垄断性，长输管线中国石油占垄断
地位，中国石化、中国海油和陕西天然气公司等拥有少部
分或者区域性的长输管道。
( 3)
下游分销行业: 在通过中游运输将上游天然气输
送后，一部分直接供给了直供用户，另外一部分销售给城
市燃气分销商，然后其通过自建的城市管网、运输车等对
城市内的最终用户进行销售。该段产业链市场化程度较高，
主要由各城市燃气公司运营。
目前，我国天然气终端销售价格由出厂价格、长输管
道的管输价格和城市输配价格三部分组成。
出厂价格反映天然气勘探、产能建设和开采成本。由
政府实行指导价，定价机制按照企业申报，政府按成本加
合理利润，并兼顾用户承受能力的原则确定，形成天然气
出厂基准价，供需双方可在政府规定的基准价和浮动范围
内协商确定。
管输价格则主要包括输气管线建设和运营成本，它形
成了天然气到达各城市的门站价格。由于管道运输具有自
然垄断的特点，国家对管道运输价格实行严格的政府定价，
定价机制主要按照补偿成本、合理盈利和有利于市场销售，
同时兼顾用户承受能力的原则规定。
输配价格包括天然气到达各城市门站后，各级天然气
支线及配套设施建设和运营成本，并最终形成了用户价格，
由省级物价部门制定。
综上所述，就目前国内天然气定价现状来看，从天然
气出厂定价、管道运输定价及终端配气系统定价，都是以
国家和地方政府定价为主，市场调整为辅，定价机制均采
取补偿成本加合理利润和兼顾用户承受能力的原则确定。
上游勘探开发和中游管道运输，均是在政府严格监管下确
定价格，而下游终端配气环节政府监管相对较弱，存在政
策调整余地。
·
·

作者简介: 幸绍军，男，1982 年生，助理工程师，工学学士，现在新乡中新化工有限责任公司工作。
40000 m3 /h 空分设备配套
空压机组试车总结
幸绍军，李德昌
( 新乡中新化工有限责任公司，河南省新乡市获嘉县
453800)
摘要: 在40000 m
3 /h 空分设备配套空压机组试车过程中，出现了油冷却器降温效果差、内
置冷却器不能换热和空压机进油等问题，采取措施给予彻底解决，保证了空压机组运行的稳定性
和可靠性。简介空压机组的结构和特点，分析试车过程中出现的问题和解决方法。
关键词: 大型空分设备; 空压机; 空气增压机; 汽轮机; 调试
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Summaries of commissioning of 40000 m3 /h air separation
plant-completed air compressor set
Xing Shaojun，Li Dechang
( Xinxiang Zhongxin Chemical Co．，Ltd．，Huojia County，Xinxiang 453800，Henan，P．R．China)
Abstract: During commissioning of 40000 m
3 /h air separation plant-completed air compressor set，some troubles
occur such as poor temperature-lowering effect of oil cooler，failure of built-in cooler to conduct heat exchange，and
entrance of oil to air compressor，and corrective measures were taken to completely eliminate the troubles and
ensure stable and reliable run of air compressor set．Here，the structure and features of the air compressor set are
briefed and the troubles occurring during commissioning and the solutions are analyzed．
Keywords: Large-sized air separation plant; Air compressor; Air booster; Turbine; Commissioning
40000 m3 /h 空分设备配套空压机简介
新乡中新化工有限责任公司年产30 万t 甲醇
项目配套建设了一套40000 m
3 /h 空分设备，采用
全低压、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、
全精馏制氩、空气增压循环、液氧内压缩流程，由
DCS 系统控制，具有流程先进、技术成熟、运行
可靠、操作方便、安全低耗、控制容易和运转监控
人员少的优点。
空分设备由开封空分集团有限公司成套供货，
空压机组由西安陕鼓动力股份有限公司成套供货，
由EIZ125 型空压机和EBZ45 型空气增压机组成，
采用汽轮机驱动，双出轴，汽轮机一端与EIZ125
型空压机连接，另一端通过齿轮箱与EBZ45 型空
气增压机连接。
空压机组同时配套了完善的辅助系统，包括自
控系统、低压电控系统、润滑油调节系统、叶轮水
清洗系统、凝结水排放系统和汽轮机汽水系统等。
EIZ125 型空压机为水平剖分结构，带内置冷
却器，所有流道经优化设计，具有流量调节范围
宽、等温效率高的特点。EBZ45 型空气增压机为3
段6 级压缩。汽轮机由杭州汽轮机股份有限公司生
产，为双出轴凝汽式，双侧进汽采用向上进汽和向
下排汽的结构，带有保温材料和罩壳，汽缸上装有
疏水阀，所有的输水口最后都集中到疏水膨胀箱。
汽轮机带有表面式冷凝器和液位调节装置，并配有
·
·

两级射汽抽汽装置以保证冷凝器正常工作。
试车过程中出现的问题与解决方法
2. 1
润滑油站油冷却器降温效果差
57 ℃时，投用油冷却器后发现冷却后的油温仍高
达48 ℃，导致空压机不能加负荷运行，影响防喘
振线调试。
主要原因: 油冷却器设计的换热量不足，同时
循环水压差太小( 仅有0. 05 MPa) ，造成循环水流
速低，两台油冷却器不能同时投入运行。后采取临
时措施，如向油冷却器外翅片喷水使其临时降温，
将回水直接就地部分排放等，保持空压机组运行。
处理方法: 停车后卸下油冷却器里面的油换向
阀的阀头，保持两台油冷却器同时投入运行。
2. 2
空压机内置冷却器不能换热
空压机级间温度升高，内置冷却器基本不能换热。
主要原因: 对循环水差压重视程度不够，循环
水进、回水仅有0. 03 MPa 的压差，空压机内置冷
却器顶部离厂房一楼循环水地面高度差有8 m 多，
0. 03 MPa 的压差不能将循环水输送到厂房二楼的
冷却器顶部，造成冷却器内水不流动，进而造成空
压机停运。
处理方法: 在以后空压机循环水投入过程中，
一定要确认循环水进、回水压差，若循环水进、回
水压差小于0. 08 MPa 则不能开车; 在投入循环水
后将冷却器高点排气、出口排污阀打开，以充分
排气。
2. 3
空压机进油
衡管DN200 mm 的排气管处有油成线状连续流出，
打开空压机排油孔丝堵，排出大量油。分析后认为
排油腔内油满后渗入油气混合排放口，造成漏油。
从排油孔丝堵处接排油管向外排油，以防止油
进入空压机汽缸; 同时继续开车，吹扫空压机出口
管道内的油。
6 月4 日，汽轮机升速至2000 r/min 时空压机
出口止回阀处出现滴油现象。分析后认为这些油是
在空压机排油孔丝堵打开以前漏入的。继续升速开
车，计划吹扫完空气增压机段间管道后再停车处
理。在汽轮机从2000 r/min 升速至4400 r/min 的过
程中，空压机放空消声器处排出大量油烟，停运空
压机。停车后卸掉出口止回阀查看，发现油已进入
外送管道消声器内，外送管道消声器之后没有油。
6 月5 日，启动汽轮机组，吹扫空压机出口至止回
阀前管道内的油，吹扫至6 月9 日，分析吹扫后气
体中油含量，结果显示仍然含有油，再次停车处
理。停车后拆开后轴承座端盖，终于发现漏油的根
本原因是油封环装反，密封不严导致漏油。
处理方法: 重新安装油封环后，油气平衡管
DN200 mm 的排气管处不再有油漏出。出口止回阀
后至管道消声器内用清洗剂清洗后，启动汽轮机组
吹扫空压机出口至止回阀前管道。6 月17 日吹扫
合格开始向空冷塔导气。
2. 4
汽轮机真空度缓慢下降
空压机组调试过程中，汽轮机真空度缓慢下
降，现场检查抽汽器，蒸汽压力正常，抽汽器工作
正常，大气安全阀水溢流正常。检查循环冷却水上
水时发现北侧上水温度高于南侧上水温度近20 ℃。
可能原因: 北侧换热器发生气堵，冷却水流
动小。
处理方法: 首先启动一组抽汽器( 最好启动
主抽汽器) ，其次关闭北侧回水总阀，打开旁通倒
淋阀，排汽约1
2 分钟，有水持续流出，打开回
水总阀，关闭旁通倒淋阀，上水温度正常，待真空
度上升至正常后可停运另一组抽汽器。
2. 5
第二道蒸汽隔离阀打不开
当高压蒸汽管线打靶吹扫时，第二道电动隔离
阀打不开。
主要原因: 电动隔离阀开关力矩过大。经过生
产厂家人员修改力矩，同时对阀门全开进行限位，
解除阀门无法打开的故障。
应急处理: 现场手动打开第二道电动隔离阀，
电动遥控关，阀杆转动后立即停止，然后再遥控按
“开”。此时阀门未处于全关位置，力矩较阀门全
关时小，阀门可顺利用遥控打开。
结束语
配套空压机组是40000 m
3 /h 空分设备乃至整
套甲醇装置的关键设备之一。在试车过程中发现了
空压机组的一些问题并采取措施给予及时解决，提
高了机组运行的稳定性和可靠性，为空分设备的平
稳运行奠定了坚实的基础。?
·
·

作者简介: 孙江虎，男，1981 年生，2004 年毕业于承德石油高等专科学校化学工程系应用化学专业，现在中国石油四
川石化有限责任公司工作。
浅谈炼油化工企业压缩空气干燥器的选型
孙江虎
( 中国石油四川石化有限责任公司，四川省成都市彭州市石化北路1 号
611930)
摘要: 在现代大型炼油化工企业的生产过程中，仅次于电力的第二动力源压缩空气的生产工
艺及其质量已成为整个企业安全生产的重要保障。简介压缩空气常用干燥方法及其特点，分析四
种再生式吸附干燥器的工艺特点和性能，探讨压缩空气干燥器的选型原则。
关键词: 压缩空气; 干燥器; 空气露点; 冷冻法; 吸附法; 选型
中图分类号: TQ028. 18
文献标识码: B
Approach to selection of compressed air dryer for
refinery and chemical enterprise
Sun Jianghu
( CNPC Sichuan Petrochemical Co．，Ltd．，1
# Northern Shihua Road，Pengzhou，Chengdu 611930，
Sichuan，P．R．China)
Abstract: During production process of modern large-sized refinery and chemical enterprise，the production process
of compressed air which is the most important power source next to electrical power and its quality become the
important factor to ensure safe production of the entire enterprise．The common drying methods used for compressed
air and their features are briefed，the technical features and performances of four regeneration type absorption dryers
are analyzed，and the principle for selection of compressed air dryer is discussed．
Keywords: Compressed air; Dryer; Air dew point; Freezing process; Absorption process; Selection
空气经过压缩机压缩后，含有饱和水分，如果
未经干燥，直接用于设备、仪表，将会对其产生腐
蚀、冰冻等损害，使用寿命也将大大缩短。压缩空
气被广泛应用于炼油化工、煤炭、电力、纺织、冶
金、建材、制药及机械制造等领域。随着现代化大
型炼油化工企业自动化水平的不断提高，气动阀
门、仪表用气量剧增，高质量的净化压缩空气成为
炼油化工企业安全生产的重要保障。因此，选择一
种既能使干燥后的仪表气露点满足要求，又较为节
能的空气干燥器很有实际意义。下面对目前几种常
用的吸附式干燥器的性能进行比较，并对选型中应
注意的问题进行讨论。
常用的干燥方法及其特点
压缩空气中的水蒸气可以通过加压、降温、吸
附等方法去除，无论选用何种空气压缩机，经冷却
或长距离管道输送，一般都会有凝结水析出。在炼
油化工企业中，常用来去除压缩空气中水分的方法
有冷冻法和吸附法。
1. 1
冷冻法
冷冻法是通过制冷设备将压缩空气的温度降
低，使其中的水分凝结出来，析出过饱和的水分，
从而得到干燥的压缩空气。
·
·

冷冻干燥器工作可靠，维护简单，能连续工
作，不需要再生，对配置的空气压缩机无特殊要
求，而且本身还具有一定的除油效果，可以相对降
低对除油过滤器的配置要求，从而降低投资费用和
运行费用。与吸附法相比虽有能耗小、运行费用低
的优点，但由于冷冻干燥器运行时对环境温度要求
较高，一般超过0
40 ℃的范围就无法正常运转，
而且大容量的冷冻设备需要耗用大量的冷却水，干
燥深度也有限，所以对于我国北方或寒冷地区的室
外用气和长距离管道输送及要求压缩空气品质等级
高的应用场合，特别是炼油化工企业中的精密控制
仪器，不宜选用冷冻干燥器。
1. 2
吸附法
吸附法是通过吸附剂与压缩空气持续接触，利
用吸附剂( 如氯化钠、苛性钠、活性氧化铝、分
子筛和硅胶)
特殊的化学性质或分子结构吸附水
分，达到干燥空气的目的。
吸附干燥器可以使压缩空气的露点达到－70
－20 ℃，采取某些措施后甚至可达到－80 ℃以下，
但当吸附剂吸附了足够多的水分时，就必须对吸附
剂进行更换或脱附再生才能再一次进行吸附，所以
再生式吸附干燥器最大的局限性是必须消耗再生
气。另外，吸附剂对空气中的油分和液态水分也较
为敏感，要求与无油润滑压缩机配套使用，否则必
须在空气吸入前配置除油过滤器，以免油污污染吸
附剂。一旦吸附剂污染中毒，将无法进行吸附和再
生。由于吸附式干燥器工作时双塔交替运行，无热、
微热再生式吸附干燥器双塔频繁切换( 大约5 分钟
切换1 次) ，控制阀组件很容易损坏; 又由于变压
吸附原理使得吸附剂承受压力变化，表面易产生粉
末。因此对用气质量要求高的用户，在干燥器出口
需要配置除尘过滤器，这些在选型时也需要认真
考虑。
［1］
用哪种方法对压缩空气进行干燥，应根据各企
业具体生产的特点和要求，通过技术经济比较后方
能确定。不同吸附剂( 方法)
干燥压缩空气的特
性见表1
［2］。
表1
压缩空气干燥方法特性表
吸附剂( 方法)
分子式
干燥后含湿量/ ( g/m3)
压力露点/℃
吸附法
粒状氯化钙
CaCl2
1. 5
－14
柱状苛性钠
NaOH
0. 8
－19
柱状苛性钾
KOH
0. 014
－58
硅胶
SiO2·H2O
0. 03
－52
活性氧化铝
Al2O3·H2O
0. 005
－64
分子筛
Na86 ［( AlO2) 86 ( SiO2) 106］·XH2O
0. 003
0. 011
－70
－60
冷冻法
氟利昂冷冻
—
—
氨液冷冻
—
0. 067
－45
吸附干燥器
压缩空气常采用物理吸附方法，任何一种吸附
剂吸附某种物质时，其吸附量有一个限度，超过这
个限度时吸附剂就应再生。吸附干燥器一般有两个
塔组成，一个塔处在工作压力状态下，对压缩空气
进行干燥，另一个塔在常压状态下进行再生，两个
塔在仪表控制下进行干燥再生，交替工作，提供连
续的干燥压缩空气。因此，吸附干燥的基本过程是
吸附、再生、再吸附，吸附时吸附质逐渐在吸附剂
上积累，再生时吸附质逐渐从吸附剂上脱出，吸附
剂的动态吸附量取决于吸附剂本身的性质、吸附温
度、吸附深度、空气流速以及吸附干燥空气的
方式。
2. 1
无热再生式吸附干燥器
无热再生式吸附干燥器是通过改变运行工况，
在工作压力下吸附，在常压下再生，实际工作过程
由吸附、再生、均压三个阶段组成，工作周期只有
10 分钟。干燥后的大部分压缩空气被送往用
户，然后用一定量的干燥空气作为再生气将水分吹
出从而使干燥剂再生。这种再生方式由于完全用压
缩空气作为再生的能源，所以无需消耗过多的电能
或蒸汽。无热再生式吸附干燥器体积小、制造简
单，安装使用方便，但再生气消耗量较大。考虑到
·
·

再生时需消耗约12%
20% 的压缩空气，所以在
处理气量较大的企业，不宜选用这种干燥器。
2. 2
微热再生式吸附干燥器
微热再生式吸附干燥器就是在无热再生式吸附
干燥器的基础上，在干燥设备上安装一个电加热
器，对再生气进行适当的加热，提高再生气的温
度，以减少再生气的消耗量。当压缩空气流经一个
塔体干燥时，约4%
8% 的干燥压缩空气通过加
热器加热后进入另一个塔对吸附剂进行加热，将其
吸附的水分解吸并吹出。微热再生式吸附干燥器具
有再生气耗量小、经济性好的特点。
2. 3
加热再生式吸附干燥器
加热再生式吸附干燥器可分为电加热再生式吸
附干燥器和蒸汽加热再生式吸附干燥器。干燥器吸
附容量大、工作周期长、故障率低，而且一般的故
障可以不停机维修，所以特别适用于气源不能中断
的企业; 同时，干燥后压缩空气的露点可达－40 ℃
以下，干燥深度较好。再生空气经过电加热器或蒸
汽被加热到120
200 ℃，由于长期在高温下工
作，选用的阀门均需耐高温，所以造价比较高、能
耗高、干燥器的体积也较大。
2. 4
余热再生式吸附干燥器
余热再生式吸附干燥器是一种新型吸附干燥
器，是利用压缩机出来的高温空气来加热需要再生
的吸附剂，完成水气的脱附过程。干燥后压缩空气
的露点可达到与加热再生式吸附干燥器相同的效
果，吸附和解吸过程时间比无热再生式吸附干燥器
稍长，但是脱附过程所需的热量无需外加热源。与
其他的再生式吸附干燥器相比，仅在吹冷阶段需消
耗5%
8% 的干燥气体，节能效果明显，在我国
西北、东北、西南部分炼油化工企业中已得到了广
泛的应用，是值得推广的一种压缩空气干燥器。
压缩空气吸附干燥方法的性能见表2。
表2
压缩空气吸附干燥方法性能一览表
技术性能
无热再生式吸附法
微热再生式吸附法
有热再生式吸附法
吸附塔体积/m3
1. 5
处理量/ ( m3 /h)
11000
工作压力/MPa
0. 5
1. 5
0. 3
工作周期/min
压力露点/℃
－20 以下
－20 以下
－70
－20
再生温度/℃
再生耗气量
12%
20%
4%
8%
5%
8%
耗电量/ ( kW·h)
0. 05
0. 05
应用场合
中小型、中高压
中大型、低中压
中大型、低压
吸附干燥器的选型原则
以上四种类型的吸附干燥器是我国目前使用较
多的几种类型。由于不同类型的再生式吸附干燥器
具有不同的优缺点，所以在选型过程中，选用哪种
类型的干燥器，用户将根据炼油、化工装置布局和
用气情况全面进行考虑，下面从工艺要求、生产调
节、运行匹配、购买成本、运行成本和应注意的问
题进行讨论。
3. 1
干燥方法
如果认为在冬季最低温度在0 ℃以上的南方，
应选用冷冻干燥器; 在冬季寒冷的北方，应选用吸
附干燥器，这种观点不正确。根据《仪表供气设
计规定》( HG/T 20510—2000)
标准中对气源质量
的要求，在炼油化工企业中，气动仪表的空气质量
通常要求压力露点比环境温度低10 ℃，也就是说，
干燥后的空气露点比环境温度下限值低10 ℃。而
采用冷冻干燥法干燥后的压缩空气露点一般只能达
到2
10 ℃，显然不能满足要求，而吸附干燥法
可达到－70
－20 ℃的露点，所以在选型中应选
用再生式吸附干燥器。
3. 2
控制露点
对压缩空气露点要求小于－20 ℃的工艺处理
系统，可以采用再生式吸附干燥器，并应遵循确保
再生效果、方便维护管理、节约能源的原则。再生
式吸附干燥器大多数是按照最不利的运行条件来选
·
·

型，虽然保证了干燥效果，但是当进气负荷减小
时，所需的再生气消耗量不能相应减少。如果采用
露点温度控制，即根据实际工况参数( 进气压力、
进气温度、露点要求等) ，由PLC 或DCS 系统控制
干燥器的切换周期，在保证干燥器输出压缩空气露
点满足要求的前提下，可适当延长每周期的吸附时
间，不仅可以降低再生气消耗量，也减少了干燥器
控制阀门的切换次数，延长了设备的使用寿命。
3. 3
经济效益
对处理压缩空气量≥5000m
3 /h 以上、含湿量
高的工艺处理系统，选用干燥器时应慎重。一般国
内生产的干燥器，无论是冷冻法还是吸附法，各种
单向阀、蝶阀、电磁阀的质量仍存在较多的问题，
泄漏比较严重，性能不太稳定。无热再生式吸附干
燥器的再生气消耗量达20% ，压力降相对较大，
若选择无热再生式吸附干燥器，则应考虑系统用气
的供需平衡、用气压力等情况; 当系统压力较低
时，再生气消耗量更大，运行费用更高，非常不经
济。一般的大型炼油化工企业用气量大，设计的空
压装置容量大，需要整体考虑装置中设备的匹配和
操作的灵活性，在选型时也可考虑采用冷冻法与吸
附法相结合的串联干燥方法，这样可减轻吸附干燥
器的负荷，并确保所需的干燥深度，具有较好的经
济效益。
结束语
综上所述，从本质上理解压缩空气干燥器的工
作原理与选型思路，深入分析并掌握对其吸附性
能、工作状态产生影响的各类因素，在满足使用功
能要求的基础上合理选择配置，可使干燥器在良好
的工况条件下运行，从而获得高品质的压缩空气，
延长设备、仪表的使用寿命。当然，企业情况不
同，使用的设备也不同，对干燥后压缩空气的指标
要求也不尽相同，如何有效降低炼油化工企业的连
续性生产风险，将是在选择压缩空气干燥器类型时
首先要考虑的问题; 同时，选取经济、合理的干燥
器运行方式，对于企业降低产品成本、提高企业竞
争力有着相当重要的意义。?
参考文献:
［1］李丽清．压缩空气干燥器的选型比较［J］．广西工学
院学报，2003 ( 4) : 69-72．
［2］张凤华．
浅谈压缩空气干燥设备选型［J］．
冶金动
力，1999 ( 4) : 45-47．
※
※
※
杭氧股份投资设立南京杭氧气体有限公司
会第六次会议审议通过了《关于投资设立南京杭氧气体有
限公司暨实施“配南钢30000 m3 /h 气体投资项目” 的议
案》。
杭氧股份已与南京钢铁联合有限公司签订了氧气、氮
气、氩气供应合同。根据双方的约定，拟在南京市六合区
卸甲甸投资设立全资子公司———南京杭氧气体有限公司，
并通过南京杭氧气体有限公司实施“配南钢30000 m3 /h 气
体投资项目”。预计该建设项目总投资额为2. 42 亿元，其
中注册资本为7500 万元。
衢州杭氧2 ×40000 m
3 /h 空分项目A 套空分设备顺利投产
由杭州杭氧股份有限公司投资6. 9 亿元在浙江省衢州
市建设的2 × 40000 m3 /h 空分项目，于2011 年4 月与浙江
日，由杭氧股份自行设计、制造、自行工程成套、安装和
调试的A 套40000 m3 /h 空分设备顺利投产，向浙江元立集
团公司送出了合格的氧、氮、氩气体产品。
该项目从设计、制造到安装、调试、顺利出氧供气，
仅用了短短一年时间，充分体现了杭氧股份工程成套的综
合优势及杭氧人不懈努力的精神，建设速度堪称国内大型
空分设备建设史上的一个奇迹。
目前，B 套40000 m3 /h 空分设备正在紧张建设中，预
计2012 年年底投产。届时，衢州杭氧将会形成80000 m3 /h
氧气、160000 m3 /h 氮气、3600 m3 /h 氩气及500 t/d 低温
液体的生产能力，为浙江省最大的工业气体制造企业。
·
·

* 挖潜改进*
作者简介: 王可业，男，1974 年生，工程师，1997 年毕业于武汉理工大学高分子化学工程专业，现为梅塞尔阳光( 宁
波)
气体产品有限公司生产经理。
增加液氧过冷度以降低液氧闪蒸损失
王可业，方韩辉，王
耕
〔梅塞尔阳光( 宁波)
气体产品有限公司，浙江省宁波市北仑江南出口加工贸易区
315821〕
摘要: 由于1450 m
3 /h 液体空分设备液氧产品的过冷度不够大，液氧降压进入贮槽的过程中
存在闪蒸损失。增设外置式液氧过冷器，增加液氧过冷度，降低了液氧损耗。简介1450 m
3 /h 全
液体空分设备的流程，分析外置式液氧过冷器的流程方案、方案的具体实施及其效果。
关键词: 液体空分设备; 液氧过冷器; 闪蒸损失; 过冷度
中图分类号: TQ116. 14
文献标识码: B
Increasing undercooling of liquefied oxygen to
lower the loss in flash of liquefied oxygen
Wang Keye，Fang Hanhui，Wang Geng
〔Messer Sunshine ( Ningbo) Gas Product Co．，Ltd．，Beilun Jiangnan Export Process ＆Trade Area，
Ningbo315821，Zhejiang，P．R．China〕
Abstract: Due to insufficient undercooling of liquefied oxygen product of 1450 m
3 /h liquid air separation plant，
liquefied oxygen is subjected to loss in flash when it is depressurized and enters the tank．The additional-fixed
external liquefied oxygen under-cooler intensifies undercooling of liquefied oxygen and lowers the loss of liquefied
oxygen．Here，the process of 1450 m
3 /h full-liquid air separation plant is briefed，and the process scheme of
external liquefied oxygen under-cooler and its implementation and effects are analyzed．
Keywords: Liquid air separation plant; Liquefied oxygen under-cooler; Loss in flash; Undercooling
随着全液体空分设备和大型空分设备的发展，
与之相配套的基本上都是大型常压液氧和液氮贮
槽，工作压力在10 kPa 左右，有一些贮槽工作压
力甚至在5 kPa 以下，如梅塞尔阳光( 宁波)
气体
产品有限公司( 以下简称: 宁波梅塞尔)
350 m
液氧贮槽工作压力就为5 kPa，贮槽内容器安全阀
起跳压力为9 kPa。液氧从压力相对较高的上塔主
冷到压力只有5 kPa 的贮槽，有一个压降过程，可
以将其看成是一个节流过程，一般液体节流后都有
汽化现象。实际运行中，液氧贮槽的放空阀长期处
于50% 开度以上的放空状态，不但液氧损失，而
且管道和放空阀长期结冰严重，影响外观。可见，
如何防止液氧的闪蒸现象，减少液氧的蒸发损失，
是一个比较迫切的问题。
宁波梅塞尔1450 m3 /h 液体空分设备
简介
宁波梅塞尔1450 m
3 /h 液体空分设备由英国
工况参数见表1。整套装置采用分子筛常温净化吸
附、中压氮循环膨胀、全精馏制氩低压流程( 如
图1 所示) 。上塔底部主冷的液氧出冷箱后通过液
氧产品阀LV403A 直接进入350 m
3 常压贮槽。由
于从主冷抽出的液氧没有通过过冷器，直接出冷箱
进入贮槽，过冷度不够，汽化损失比较多，蒸发量
·
·

比较大。一般现在的液体空分设备中，为了提高液
氧、液氮等液体产品的过冷度，液体都在冷箱内的
过冷器中换热，以获得一定的过冷度。
图1
宁波梅塞尔1450 m3 /h 液体空分设备流程示意图
表1
宁波梅塞尔1450 m3 /h 液体空分设备设计工况参数
项
目
设计工况/ ( m3 /h)
压力/MPa ( A)
温度/℃
纯
度
加工空气量
0. 65
—
液
氧
0. 155
－178. 7
99. 8% O2，≤0. 2% Ar
气
氧
0. 135
34. 4
99. 8%
液
氮
0. 133
－193. 4
≥99. 935% N2，≤1 × 10 －6O2，≤64 × 10 －6Ar
低压氮气
0. 113
34. 4
≤1 × 10 －6O2
液
氩
59. 7
0. 141
－182. 6
≤1 × 10 －6 O2，≤1 × 10 －6 N2
汽化损失的计算
把液氧进入贮槽的压降过程看成是节流过程，
而节流过程本身是一个等焓过程，流体节流前后的
焓值相等。假如节流前低温液体的流量为1，那么
液氧进入贮槽的压降过程中的焓值可用下式表示:
1 × hL1 = α × hv + ( 1 －α)
× hL2
式中: hL1 为节流前低温液体焓值; α 为节流
后的汽化率( 闪蒸率) ; hv 为气体焓值; hL2 为节
流后液体焓值。
即α = ( hL1 －hL2)
/ ( hv －hL2) 。
从氧的压—焓图上可查知，上塔主冷液氧液面压
力为54 kPa 时对应的液相焓值hL1，液氧贮槽液面压
力为5 kPa 时对应的液相焓值hL2及气相焓值hv，计算
出降压过程中的汽化率约为3% 。还要考虑液氧在
管道内的阻力以及贮槽与外界的热交换，所以实际
损失应该比3% 要大。
增加液氧过冷度的方案
计划用液氮来过冷液氧，1450 m
3 /h 液体空分设
备的液氧流量为2004 kg/h，液氮流量为584 kg/h。
液氧、液氮温差为－178. 7 －( －193. 4)
=
14. 7 ℃。
假定液氧过冷6 ℃，输入贮槽时不汽化，液氧
·
·

定压比热cp = 0. 406 kcal/ ( kg·℃) ，那么液氧降
低6 ℃所需冷量为:
2004 × 0. 406 × 6 = 4881. 7 kcal/h。
在此过程中，液氮从－193. 4 ℃的液体汽化为
－193. 4 ℃的气体，汽化潜热为50. 5 kcal/kg，则
液氮消耗量为4881. 7 ÷ 50. 5 = 96. 7 kg /h，液氮汽
化后生成的低温氮气量折算成标态下的氮气量为
96. 7 × 0. 8 = 77. 4 m
3 /h。
根据以上计算结果，有两种改进方案可供
选择。
( 1)
将液氧过冷器放入主塔冷箱内。需要停机
改装，周期比较长，会影响当前的生产和销售; 而且
冷箱内空间比较紧凑，很难放得下液氧过冷器。
( 2)
增设独立的液氧过冷器小冷箱，其流程
如图2 所示，成本稍高。
图2
液氧过冷器小冷箱流程示意图
汽化后的低温、低压干燥氮气，也有三种处理
方式。
( 1)
接入主塔冷箱内换热器E143 至E141 之
间管道1-P-407-8″-AL1。该方法要扒珠光砂，费用
较高，停机时间也相对较长。
( 2)
从加温阀V304 后加温管线1-P-011-1. 1 /
2″-A30D 接入。此方法需要将管道改为铝管并选用
铝法兰，V304 阀必须是低温阀。另外，－193 ℃
的氮气沿管道1-P-428-1. 1 /2″-SS1 进入管道1-P-
406-8″-SS1 前不能有温升，否则与主塔氮气有温
差，进入E143 冷端会产生负面影响，得不偿失。
( 3)
从液氮返注管线1-P-430-1. 1/2″-SS1 进入气
液分离器V142，和上塔氮气一起经换热器出冷箱。
方案实施
鉴于液氧销售紧俏，而且换热后的低温、低压氮
进入冷箱后也回收了部分冷量，并且增加了上塔的氮
气量，增加了新液化装置的原料氮气，在当前节能降
耗的大背景下，也是十分可行。最终选择了单独设置
液氧小冷箱的改造方案。液氧出LV403A 阀后经液氧
过冷器进入液氧贮槽; 液氮出FV417A 阀后分成两路:
一路通过调节阀进入液氧过冷器的液氮通道，和液氧
换热后，低温氮气通过液氮返注管线进入冷箱被回收
冷量及氮气; 另一路进入液氮贮槽。
施工前，先排净上、下塔的液体，并用干燥空
气吹除置换上塔底部和液氧进液氧贮槽前的管道，
确认管道内氧浓度合格，同时复热液氮管道。把相
应的管道都连接接地线，按照要求切割并连接液氧
通道和氮通道。施工过程中液氧通道始终通入氩气
保护，并持续检测其中的氧含量。
实施效果
液氧过冷器安装完成投入使用后，一个多月内
液氧、液氮的平均产量见表2。
表2
液氧过冷器投入使用前后液氧、液氮平均产量比较
产品
安装前产量
/ ( t/d)
安装后产量
/ ( t/d)
差额
/ ( t/d)
液氧
48. 33
50. 44
2. 11
液氮
12. 72
10. 75
1. 97
由表2 可见，每月可增加液氧约63 t，不过也
付出了62 t 液氮的代价。但是，对宁波梅塞尔来说，
1450 m
3 /h 空分设备放空的氮气最终进入二期氮气液
化装置或产品氮压机送管道氮气，二期液化装置能
耗为0. 68 kW·h/m
3，62 t 液氮的用电成本约为
2. 38 万元〔电价按0. 74 元/ ( kW·h)
计算〕，而
增加的液氧按600 元/t 计算，每月可增加效益将近
1. 4 万元。
产品液氧通过冷箱外的液氧过冷器，增加了液
氧过冷度，消除了液氧进入贮槽时的闪蒸损失，基
本上避免了液氧贮槽放空，极大地降低了液氧的损
耗。?
参考文献:
［1］孙全海．低温液体的闪蒸损失和液氧流路改进［J］．
·
·

作者简介: 李宁，女，1985 年生，助理工程师，2011 年毕业于中国石油大学化学工程与工艺专业，现在大唐内蒙古多
伦煤化工有限责任公司技术部从事技术管理工作。
大唐多伦58000 m3 /h 空分设备
空压机放空管道改造
李
宁，于立茂
( 大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司，内蒙古自治区多伦县
027300)
摘要: 大唐多伦58000 m
3 /h 空分设备运行过程中，空压机防喘振放空阀反应迟缓，导致空
压机卸载和空分设备紧急停车。防喘振放空阀移位并取消相应联锁后，问题解决。但随后出现了
放空管道开裂破损现象，改造放空管道后此现象消失。简述空分设备配套空压机组的结构和主要
技术参数，详细介绍空压机防喘振放空阀及放空管道出现的问题，阐述原因分析过程、处理措施
及其效果。
关键词: 大型空分设备; 空压机; 防喘振放空阀; 放空管道; 改造
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Reform of venting pipeline of air compressor of Datang
Duolun 58000 m3 /h air separation plant
Li Ning，Yu Limao
( Datang Inner Mongolia Duolun Coal Chemicals Co．，Ltd．，Duolun County 027300，Inner Mongolia，
P．R．China)
Abstract: During run of Datang Duolun 58000 m
3 /h air separation plant，the slow response of anti-surge venting
valve of the air compressor results in unloading of air compressor and urgent shutdown of air separation plant．The
trouble is eliminated through shifting of the anti-surge venting valve and canceling corresponding interlocks，
however，then after，the venting pipeline is subjected to crack and damage．The said problem is also solved through
reforming of the venting pipeline．The structure and main technical parameters of air separation plant-completed air
compressor set are briefed，the troubles occurring in air compressor anti-surge venting valve and venting pipeline
are detailed，and the cause analysis process，the corrective measures and their effects are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Air compressor; Anti-surge venting valve; Venting pipeline; Reform
前
言
大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司( 以下
简称: 大唐多伦)
煤化工项目三套58000 m
3 /h 空
分设备配套的空压机组采用国外引进产品，汽轮机
“一拖二” 驱动，空压机为RIKT140-1 + 1 + 1 + 1
型离心压缩机，流量361000 m
3 /h，出口压力
0. 479 MPa; 空气增压机为RG56-5 型离心压缩机，
五级出口流量87000 m
3 /h，排气压力6. 99 MPa。
该空压机组为国内首套RIKT140 型和RG56 型离心
压缩机组合机组。
在实际运行过程中，空压机出口防喘振放空阀
定位效果差、放空管道振动大，经过两次改造后阀
门定位及管道振动情况得以有效改善。现对空压机
运行过程中遇到的问题及相应的改进措施进行总
·
·

结，供同行参考。
空压机防喘振放空阀反应迟缓
三套58000 m
始依次调试。在后期运行操作过程中，发现空压机
防喘振放空阀反应迟缓，ITCC 系统输出信号后一
般要5 分钟左右阀位反馈才能跟上; 另外，阀位反
馈量与输入值有差距，甚至因此引起空压机组卸载
( 阀位反馈值与输入值相差超过20% 时机组卸载) ，
冬季此现象尤为明显。
每次开车前仪控人员都对所有阀门进行调试，
在机组停运、管道无介质情况下，阀门开关调试均
正常。
空分设备工况波动时空压机防喘振放空阀不能
及时调节，机组卸载后空分设备紧急停车，将严重
影响下游装置的供气，甚至造成重大损失。
原因分析及解决措施
2. 1
首次改造分析
经过分析，认为造成空压机防喘振放空阀反应
迟缓的原因为:
( 1)
空压机出口防喘振放空阀前管道直角弯
头数量多( 5 个) ，气体流过直角弯道时会产生较
大的噪声且管壁振动大;
( 2)
阀前直管段短，气流冲击阀瓣造成损害;
( 3)
空压机出口防喘振放空阀安装位置在室
外，冬季室外温度最低达－38 ℃左右，阀门定位
器耐低温效果差、跟踪慢且难定位。
根据以上分析，利用年初停车大检修的机会首
先将1
#58000m
3 /h 空分设备空压机的防喘振放空阀
由厂房外位置( 1)
移至厂房内水平管段位置( 2)
上( 如图1 所示) ，以增加阀前直管段的长度，减
少气体对阀瓣的冲击扰动，同时对防喘振放空阀进
一步做了防冻保温措施，取消阀位反馈值与ITCC
系统输出值相差超过20% 时机组卸载的联锁。在
阀门前后各增加一个管托J10 ( I 型)
支撑在
EL12. 500 的钢平台梁上。另外两套空分设备空压
机的防喘振放空管路也按照此方案修改。
图1
空压机防喘振放空阀移位示意图( 单位: mm)
在以后的空分设备运行过程中，再也没有发生
空压机防喘振放空阀反应迟缓的问题。
2. 2
第二次改造分析
在空压机运行过程中，由于工况未达到满负
荷，防喘振放空阀始终有开度。防喘振放空阀移位
后出现了新问题，即1
#、3
#空分设备空压机组的防
喘振放空阀后管道振动增大，相继出现多次开裂破
损的现象。放空管道破损处以树枝状及块状形式为
主，对管道破损处进行加强补焊后，阀后竖管段及
原阀位置前弯头附近仍出现破损现象。
鉴于设备安全运行考虑，对比防喘振放空阀移
位前后管道布置情况并多次讨论，分析原因如下:
( 1)
管道破损开裂部位均处于防喘振放空阀
原安装位置附近，且集中在原阀门前弯头前后管道
上。根据管道开裂破损情况分析，应为管道应力作
用所致。
·
·

( 2)
原防喘振放空阀处于室外U 形弯处，其
后管道由DN700 mm 扩径至DN1600 mm，且安装有
筒袋式管道阻尼件降噪。由于阀门移位只是简单地
由室外移至室内，管道阻尼件位置没变且管径无变
化，没有仔细考虑阀门移位后管道的应力问题。另
外，1
#空分设备空压机防喘振放空阀前竖管段支架
为固定支架，限制了管道的自由伸缩。而3
# 空分
设备空压机防喘振放空阀前竖管段支架虽为滑动支
架，管道还是照样出现了开裂破损情况。因此认为
放空管道开裂的主要原因还是防喘振放空阀与阻尼
件之间距离拉长，气体经防喘振放空阀放空后再经
过长约8 m 的DN700 mm 管道至原阀后阻尼件，导
致管道应力前移至原阀前弯头支撑管道薄弱处释
放，管壁高频振动导致管壁开裂破损。
空压机放空管道进行了再次改造，将放空阀后管道
管径加粗、管壁加厚，阻尼件直接前移至阀后扩径
处，并取消原放空管道沿厂房墙下弯、再上弯至消
声器的U 形管道，改造为出厂房后直管段下弯至
消声器放空，管道振动明显减轻且再未出现管道破
损现象。改造后的放空管道如图2 所示。
图2
改造后的放空管道示意图( 单位: mm)
结束语
空压机放空管道两次改造的效果良好，空分设
备稳定运行至今，为全公司后续装置打通流程、生
产出合格产品奠定了坚实基础，实现了空分设备
“安、稳、长、满、优”运行。同时，大唐多伦空
分设备技术人员分析问题的思路得以扩展，积累了
一定的工程设计、安装经验，为同类型空分设备的
运行提供了宝贵经验，也培养了工程技术、操作人
员一丝不苟、认真负责的工作态度和敢想敢做、大
胆实践的创新精神。?
·
·

作者简介: 胡洁，男，1976 年生，工程师，硕士研究生，2002 毕业于武汉理工大学技术经济专业，现为武汉钢铁集团
氧气有限责任公司设备部副部长。
空分设备冷开车时氩气快速复产操作
胡
洁，肖
越，刘家振
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 武钢氧气公司两套采用加氢制氩流程的30000 m
3 /h 空分设备，冷开车时氩气复产的
时间太长，导致液氩产量不能满足需求。对主塔、粗氩塔以及氩压机的开、停车进行优化操作
后，大大缩短了氩气复产时间。简介制氩系统流程，分析缩短冷开车时氩气复产时间的可行性，
详细介绍对主塔、粗氩塔以及氩压机实施的优化操作和取得的效果。
关键词: 大型空分设备; 制氩系统; 加氢制氩流程; 粗氩塔; 氩压机; 优化操作
中图分类号: TQ116. 43
文献标识码: B
Operation for fast resuming production of gasious argon at
cold start of air separation plant
Hu Jie，Xiao Yue，Liu Jiazhen
( Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan Qingshan District，Wuhan 430083，Hubei，
P．R．China)
Abstract: In Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，two sets of 30000 m
3 /h air separation plant adopt
hydrogenation argon generation process，and at cold start the time of resuming production of gasious argon is
excessively long，which makes the output of liquefied argon fail to meet demands．Optimized operation of start/stop
of the main tower，crude argon tower and argon compressor greatly shortens the time of resuming production of
gasious argon．Here，the process of argon generation system is briefed，the feasibility to shorten the time of
resuming production of gasious argon at cold start is analyzed，and the optimized operation for the main tower，
crude argon tower and argon compressor and the obtained effects are detailed．
Keywords: Large-sized air separation plant; Argon generation system; Hydrogenation argon generation process;
Crude argon tower; Argon compressor; Optimized operation
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司)
运行四车间现有两套30000 m
3 /h
空分设备( E、F 台空分设备) ，均采用加氢制氩
率，E、F 台30000 m
3 /h 空分设备频繁停车和冷开
车，每次冷开车时氩气复产的时间都在13 小时以
上，直接导致了每个月液氩产量不足，影响公司液
氩产品的外销和武钢的产量。因此，希望能找到一
种有效的30000 m
3 /h 空分设备冷开车时氩气快速
复产的方法，即减少冷开车时氩气复产时间，提高
氩气产量，从而达到满足液氩产品外销需要和武钢
保产的目的。
流程介绍及生产现状
E、F 台30000 m
3 /h 空分设备均采用加氢制氩
流程( 如图1 所示) 。从上塔中部抽取氩含量8%
12% 的氩馏分送入粗氩塔进行初步分离，在粗氩塔
·
·

顶部得到氩含量98% 左右的粗氩，复热后由氩压
机压缩至250 kPa，通过加氢去除粗氩中的氧得到
工艺氩，工艺氩进入精氩塔被去除其中的氮组分后
得到产品液氩。
图1
武钢氧气公司30000 m3 /h 空分设备制氩系统流程简图
每次空分设备冷开车时，从空压机启动成功到
粗氩纯度合格，一般用时8 小时。待粗氩纯度合格
后启动氩压机，通过加氢去除粗氩中的氧，这个过
程在1 小时左右，待过量氢流量稳定后，将工艺氩
导入精氩塔。停、开车过程中，由于精氩塔内留存
的液氩受到污染，其中的氧含量和氮含量均超标。
在复产时很快就能通过精馏的方式将其中的氮组分
去除干净，而氧组分只能通过对精氩塔进行置换来
除净，一般需要置换4 次左右，每次置换需要1 小
时，总耗时在13 小时以上。
氩气快速复产的可行性分析
缩短氩气复产时间可以从两方面入手。
2. 1
缩短粗氩纯度合格的时间
空分设备临时停车再启动后，可以快速建立主
塔工况。选择合适的时间抽取氩馏分，恢复粗氩塔
工况。待粗氩塔工况正常后，采取减少粗氩排放量
来增加粗氩塔回流比的方法缩短粗氩纯度合格的
时间。
2. 2
减少精氩塔置换的次数
氩压机停运前，精氩塔正常生产，液氩纯度合
格。氩压机停运时，如果能将精氩塔和氩压机之间
的连接切断，保证在停车过程中氧含量超标的氩气
不进入精氩塔，就能保证在停车阶段精氩塔内液氩
中氧含量不超标。氩压机停运后，如果能保持精氩
塔始终为正压，杂质气体就无法进入精氩塔，就能
保证精氩塔内液氩中氧含量不超标。冷开车复产
时，在氩压机启动后，如果能将粗氩中的氧组分去
除干净后再将粗氩导入精氩塔，就能保证精氩塔内
液氩中氧含量不超标。理论上讲，如果操作得当，
达到以上要求，就能保证精氩塔在停、开车过程中
不被污染，不需要对精氩塔进行置换，省去了置换
的时间，能使氩气提前4 小时复产。
优化操作
3. 1
主塔操作
主塔进气后，在保证主冷液氧液位不太低的情
况下，通过控制好上、下塔的回流比和液空、液氮
进上塔的流量以及适当减少氧气取出量的方式，使
氩馏分中氩含量平稳上升到正常值。
3. 2
快速建立粗氩塔工况
粗氩塔投运初期，在保证主塔工况的前提下，
尽可能增加粗氩冷凝器液空液位LIC4111 的上涨速
度和加大粗氩排放量FIC4340，有利于粗氩塔精馏
工况的建立。在粗氩塔正常工况尚未建立时，宜手
动控制FCV4111 阀，待PI4111 压力正常后逐渐开
大FCV4111 阀至比平常运行稍大的位置，同时应
注意PI4111 和PDI4110 的变化。待LIC4111、氩馏
·
·

分抽取量FIC4111 正常后，将FCV4111 阀投入自
动控制。
3. 3
减少粗氩排放量
粗氩塔工况建立后，PI4340 压力逐渐下降，
表明粗氩塔内氮组分减少，此时可逐渐减少粗氩排
放量FIC4340，以提高粗氩塔内回流比，缩短粗氩
纯度合格的时间。PI4340 压力升高时，粗氩塔内
氮组分有所增加，通过增大FIC4340 量来避免粗氩
塔发生氮塞故障。
3. 4
氩压机停运时的操作
为避免在氩压机停运过程中不纯气体进入精氩
塔，应首先关闭PCV4123 阀，由于精氩塔内没有
冷源，精氩塔内压力PIC4123 升高，将导致
PIC4312 压力升高，氩气无法进入精氩塔。此时，
PCV4303 阀自动打开，氩压机放散运行。这时关
闭阀门HIC4303、PCV4312、LCV4121。自动阀可
能关不严，必须手动关闭4951 阀，打开4952 阀，
切断精氩塔与氩压机的连接，这样在氩压机停运过
程中杂质气体就无法进入精氩塔。
3. 5
氩压机停运后的操作
由于在氩压机停运前，己经将精氩塔内压力
PIC4123 控制得很高，同时由于精氩塔内液体还会
自然蒸发，因此就能避免精氩塔内出现负压。氩压
机停运后要注意防止精氩塔内超压，可通过
LCV4123 阀放散部分氩气，将精氩塔内压力控制
在合理范围内。
3. 6
冷开车后精氩塔进气操作
空分设备冷开车氩气复产时，在粗氩中氧含量
QI4112 低于2. 5% 后，启动氩压机，待FIC4340 量
稳定、QI4112 低于2% 时，开始加氢操作。由于
E、F 台空分设备在除氧炉后均没有设置在线氧含
量分析仪，通过试验发现在过量氢流量正常后，继
续吹扫20 分钟，再将氩气导入精氩塔，多次离线
分析精氩塔内液氩中氧含量QI4122，均合格。因
此，氩压机启动时，过量氢流量正常20 分钟后，
再将氩气导入精氩塔，就能保证氩压机启动过程中
精氩塔内组分纯度正常。
优化操作后效果
通过优化操作，E、F 台空分设备每次冷开车
时，从空压机启动到粗氩纯度合格，时间由原来的
8 小时缩短到6 小时。改进氩压机停、开车方式
后，精氩塔不需要进行置换，氩气复产总时间由原
来的13 小时缩短到现在的8 小时以内。
结束语
通过对E、F 台空分设备冷开车时氩气复产进
行优化操作，缩短了空分设备冷开车时氩气复产的
时间，取得了可观的经济效益。目前我国在运行的
加氢制氩流程空分设备还有很多，此方法不需要对
设备进行特殊改造，适用于任何加氢制氩流程空分
设备。由于不需要对精氩塔进行置换，节省了置换
时间，减少了操作人员的工作量，具有较强的实际
应用价值。?
※
※
※
气体能源产业成“十二五”规划“新宠”
气体能源具有低碳、高效、灵活等特点，日益成为改
善能源结构的主力军。国家“十二五”能源发展规划的实
施为气体能源发展提供强大支持和难得的发展机遇。
“十二五”规划纲要指出，要加大石油、天然气资源
勘探开发力度，促进天然气快速增长，推动页岩气、煤层
气等非常规油气资源开发利用; 国家能源局已出台《天然
气分布式能源指导意见》，也在加紧制定《分布式发电管
理办法》和《分布式能源并网规定》，国土资源部则在加
速把页岩气和煤层气作为独立矿种，促进找矿和开发。
近年来，德国、瑞典等欧洲国家越来越重视生物天然
气的应用，已经开始规模应用于热电联供、管道燃气和交
通燃料。德国已经制定了到2020 年、2030 年生物燃气产量
分别达到6 亿、10 亿m3 的发展目标; 瑞典在全球率先推
广生物天然气，主要燃料是生活污水以及餐厨垃圾。
国内首个生物天然气工业化示范性工程在河南省安阳
市投产，安阳市贞元( 集团)
有限公司与江苏省东台市人
民政府、江苏省南京市排水管理处、河北省定州市人民政
府签署了全面合作意向书，与CAMCO 投资中国有限公司
和株式会社STG 签署合作协议，推动了安阳市“生物天然
气之都”和“新能源谷”的建设。
·
·

* 故障处理*
收稿日期: 2011-08-19; 修回日期: 2012-04-12
作者简介: 朱瑞，女，上海交通大学机械系统与振动国家重点实验室博士; 上海电力学院能源与环境工程学院工程师。
透平压缩机常见振动故障分析与处理
朱
瑞
1，2，白晖宇
3，孟
光
4，李鸿光
( 1、3、4、5. 上海交通大学机械系统与振动国家重点实验室，上海市闵行区东川路800 号
200240;
2. 上海电力学院能源与环境工程学院，上海市杨浦区平凉路2103 号
200090)
摘要: 透平压缩机作为一种叶片式旋转机械，广泛应用于石油、化工、天然气、冶炼、制冷
和矿山等经济领域。在高速、高压、高功率密度工况下工作，易产生强大的激振力，使转子在工
作中失去稳定性。对透平压缩机常见的转子不平衡、对中不良、轴承故障和喘振等振动故障的原
因进行分析，提出改进措施，以保证压缩机安全稳定运行。
关键词: 透平压缩机; 振动; 故障; 处理
中图分类号: TH452
文献标识码: A
Analysis and treatment of common vibration troubles
of turbine compressor
Zhu Rui
1，2，Bai Huiyu
3，Meng Guang
4，Li Hongguang
( 1、3、4、5. State Key Laboratory of Mechanical System and Vibration，Shanghai Jiao Tong University，
# Dongchuan Road，Minhang District，Shanghai 200240，P．R．China; 2. School of Energy and
Environment Engineering，Shanghai University of Electric Power，2103
# Pingliang Road，Yangpu
District，Shanghai 200090，P．R．China)
Abstract: The turbine compressor，as a blade type rotary machine，is widely used in economic fields such as
petroleum，chemicals，NG，smelting，refrigerating and mine．Working at high-speed，high-pressure and high
power density，strong exciting force will be generated in it，which would result in unbalance of the rotor during
work．The causes for common troubles of unbalance of rotor，and poor alignment of turbine compressor，bearing
trouble，and surge are analyzed，and improving measures are proposed for ensuring safe and steady run of the
compressor．
Keywords: Turbine compressor; Vibration; Trouble; Treatment
引
言
透平压缩机是一种叶片式旋转机械，一般由吸
气室、叶轮、扩压器、弯道、回流器和蜗壳等组
成。它利用叶片与气体的相互作用，提高气体的压
力和动能，并利用相继的通流元件使气流减速，将
动能转变为压力的提高。透平压缩机广泛应用于石
油、化工、天然气、冶炼、制冷和矿山等经济领
域，其性能的优劣直接影响整个生产装置的经济效
益，其安全运行与整个生产装置的可靠性紧密相
关，因而成为备受关注的心脏设备，在许多领域中
是其他类型压缩机所无法替代的。透平压缩机按气
体主要运动方向可以分为离心式、轴流式和轴流离
心组合式。
［1-3］
现代高性能透平压缩机的发展趋势表现在高转
速、高压力、轻重量、高效率、单机大功率和愈益
增高的功率密度。高速、高压和轻重量的机器意味
·
·

着它的旋转部件必须设计成挠性结构，因此现在很
多透平压缩机转子常使工作转速超越其一阶乃至二
阶或三阶临界转速，这种转子一旦发生共振或自激
振动，转子由运动而贮存的应变能不断释放，将对
包括轴承在内的静子部件产生强大的激振力。高功
率密度与机器的挠性结构联系在一起，使得机器对
于流体激励或空气动力激励更为敏感，如果在转子
动力学上没有处理好，就会使转子在工作中失去
稳定。
透平压缩机的振动会产生噪声、加快磨损、缩
短机器的使用寿命和降低工作效率，严重的振动会
使机器部件断裂、转子失稳，造成重大事故。为
此，对透平压缩机振动原因的分析十分必要，找出
并消除振动故障，延长机组使用寿命，降低企业财
产损失，同时可以为透平压缩机转子系统的设计、
制造和运行管理提供参考。
转子不平衡
1. 1
引起转子不平衡振动的原因
透平压缩机转子不平衡是引起机组振动的最突
出的影响因素。随着机组运转时间的延长，转子不
可避免地会出现被冲刷、腐蚀、磨损、零件松动等
现象，原来的平衡被破坏，从而产生静不平衡和动
不平衡力偶，形成不平衡振动，以致造成零件损
坏，机组无法运行。
［4-5］
引起转子不平衡振动的原因主要有: ①转子平
衡精度低; ②齿轮联轴节加工或安装不当; ③运输
或安装中转子被碰撞; ④因停放时间过长而又保养
不好，转子发生弯曲变形; ⑤热胀冷缩不均匀使转
子弯曲; ⑥叶轮积灰、腐蚀、冲刷磨损、铆钉松动
和脱落、叶轮局部破碎等引起转子振动，表现为振
动值随着运行时间的延长而逐渐增大; ⑦因某些部
件过盈太小，在转子高速旋转中引起螺钉松动或脱
落，表现为振动值突然升高。前5 个原因引起的转
子不平衡振动在压缩机试运行之初便会产生。
1. 2
振动特征
转子不平衡振动的特征为: ①振动的时域波形
近似为正弦波; ②频谱图中，谐波能量集中于基
频，并且会出现较小的高次谐波，使整个频谱呈所
谓的“枞树形”;
③当工作转速一定时，相位稳
定; ④转子的轴心轨迹为椭圆; ⑤从轴心轨迹观察
其进动特征为同步正进动。
1. 3
改进措施
( 1)
事先对转子的每一个零件进行良好的静
平衡试验。组装成转子后，同样先进行静平衡试
验，然后进行动平衡试验，精确校正转子的动平
衡，最大限度地降低不平衡量，降低转子在高速旋
转时产生的离心力，扩大转子稳定裕度，增加转子
结构本身的稳定性。另外，运输过程中要确保不碰
撞转子。
( 2)
强化净化效果，严格执行净化器的工艺
操作规程。
对中不良
2. 1
故障机理
透平压缩机各转子之间用联轴器连接来传递运
动和转矩，由于机组的安装误差、工作状态下热膨
胀、承载后的变形以及机组基础的不均匀沉降等，
可能会造成机组工作时各转子轴线不对中。
［6-7］
实际工程中遇到的转子不对中故障大多数为齿
式联轴器不对中。由于不对中，改变了转子轴颈与
轴承瓦面的工作状态，轴承受到附加径向力和最大
附加轴向力的作用，产生振动叠加波形，使轴承的
承载能力和稳定性降低。
常见的引起对中不良的原因有:
( 1)
不合理的找正顺序。以变速机为准，两
边找正压缩机和电机。由于压缩机正常运行和开停
机时的热胀冷缩效应，变速机和压缩机的位置偏移
值增大，使不对中情况加剧，造成振动值增高。
( 2)
设备找正安装后启动，由于机组启动电
流大，瞬间扭力也很大，造成电机有微量位移，运
行产生的振动就会很大。
( 3)
联轴器安装有误、联轴器制造不平衡、
联轴器端面偏差过大、弹性联轴器制造精度不够、
销钉不等重等原因也会造成联轴器发生故障。
2. 2
振动特征
对中不良引起的振动主要特征为: ①故障的特
征频率为角频率的2 倍; ②由不对中故障产生的对
转子的激励力随转速的升高而加大; ③激励力与不
对中量成正比，随不对中量的增加，激励力呈线性
增大; ④联轴器同一侧相互垂直的两个方向，2 倍
频的相位差是基频的2 倍; 联轴器两侧同一方向的
相位在平行位移不对中时为0°，在角位移不对中
时为180°，综合位移不对中时为0°
180°。
·
·

2. 3
改进措施
( 1)
以压缩机为准找正，并且每次先把压缩
机地脚螺栓松开，使其在冷态时自由平衡，再紧固
地脚螺栓，使压缩机固定，然后以压缩机为准找正
电机。
( 2)
在检验中，严格按照规程和标准要求，
认真对联轴器进行找正，使找正数据控制在要求范
围内，并认真检查拆开的齿式联轴器和轴承瓦面，
使之达到零件使用标准，保证对中找正数据准确。
轴承故障
轴承故障是引起透平压缩机振动的关键所在，
若选择不当，会造成整机剧烈振动。
［5、8］
3. 1
油膜涡动
油膜涡动是径向滑动轴承在流体动力润滑条件
下，轴颈位置发生振荡的一种形式。这是由于转子
制造精度低或动平衡不好以及轴承8 个动力特性参
数选择配合不当，使轴颈受外界扰动力的作用而失
去平衡，轴颈发生偏移，在外载荷与油膜力矢量差
的作用下，轴颈沿偏移的中心位置转动，在继续运
转中就会出现油膜半速涡动。它对转子和轴的寿命
影响程度超过工频振动的影响，使转子振动总量
增大。
处理办法:
( 1)
不刮削或少刮削轴瓦，也就是说整体提
高加工精度，使椭圆轴承在机床上加工成型，从而
保证了压缩机轴承的特性要求，也是消除油膜半速
涡动的最好办法。
( 2)
轴瓦的间隙应在满足轴颈冷却油量的要
求下尽量小一点，才能使油膜稳定。轴瓦的间隙过
大，润滑油容易从轴瓦间隙中流出，轴瓦内的油膜
就难以稳定，转子在运转过程中，由于瓦背对轴颈
的回击力，容易使转子发生振动。
( 3)
轴颈和下轴瓦的接触情况对油膜稳定性
有很大影响，轴颈和下轴瓦的接触角在最下部应约
为60°，接触面应沿轴瓦长度方向均匀分布。在接
触面和非接触面之间，不应有明显的分界线。
3. 2
油膜振荡
滑动轴承中的轴颈在做高速偏心旋转时，流体
对轴颈产生了非对称动压力( 油楔力) ，其切向分
力推动轴颈向前做涡动运动，在增大的离心力作用
下涡动半径增大，最小间隙侧的间隙愈小，压力差
愈大，形成的切向力也愈大，如果超过了系统的阻
尼力，则转子就失去了平稳。对于转速超过2 倍一
阶临界转速的挠性转子，系统如果没有足够的阻尼
力，就会发生油膜振荡。
油膜振荡的特征: 油膜振荡与轴承结构形式、
油黏度、温度、转子载荷与转速等因素有关。由于
轴承壁面摩擦油的黏性以及油向轴承两侧泄漏的原
因使油膜振荡频率小于50% 转速频率，为工作转
速的41%
49% ，与转子系统一阶自振频率相吻
合，因此须避免机器工作转速处于2 倍一阶自振频
率的附近。
实践证明偏心率大的轴承不易出现油膜振荡，
就是由于承载油膜的刚度与阻尼较大。因此，为了
提高油膜轴承运转的稳定性，应设法增大轴承的偏
心率。具体方法是: 在轴承中部开一条周向沟槽
( 这样可增大比压和偏心) ; 改变轴承间隙，适当
加深油楔深度; 抬高油膜振荡轴承的标高，以提高
比压; 适当提高油温，降低油黏度，从而增加偏心
距，有利于提高失稳转速等。
轴向窜动
由于叶轮的轮盘和轮盖两侧所受的气体作用力
不同，相互抵消后，还会剩下一部分轴向力作用于
转子，所有叶轮轴向力的代数和就是整个转子的气
体轴向推力，作用方向一般是从高压端指向低压
端。转子的轴向推力经平衡后，剩下的轴向推力由
推力轴承来承担，如果推力过大，会影响轴承寿
命，严重的会使轴瓦烧坏，引起转子窜动，使转子
上的零件与固定元件碰撞，以致机器损坏。因此，
在运行中必须严密注视轴向推力的变化，确保机器
安全运转。
［9］
影响转子轴向推力的因素很多，有结构方面
的，也有运行方面的。
( 1)
压缩机出口超压。造成超压的原因很多，
如转速升高或在转速不变的情况下减量生产，可能
使排气压力增加，使轴向推力增加。
( 2)
轮盖密封、定距套密封损坏。叶轮内泄
漏量对轴向推力有很大影响，如果密封片磨损，使
间隙增加，或者密封齿间被脏物堵塞，密封效果变
差，都会增加泄漏量，从而使转子的轴向推力加
大。密封装置严重损坏，轴向推力增大很多，可能
造成止推轴承烧坏。
( 3)
平衡管密封装置损坏，或者平衡管堵塞，
都会使平衡管的轴向力减小，从而增加转子的轴向
·
·

推力。
( 4)
氧化器止逆阀开启不畅或者氧化器气体
分布花板孔眼被堵。
( 5)
吸收塔排酸不及时。
( 6)
润滑油的供给压力是形成油膜并承载轴
向力的关键。如果油品的质量差，如机械杂质含量
高，油品中夹带的固体颗粒状的杂质就会使止推轴
瓦上的巴氏合金磨损，使轴位移数值往正方向移动
增大; 若是油品的酸值增高，也会使止推轴瓦上的
巴氏合金被腐蚀，使轴位移数值正向移动; 润滑油
的运动黏度过高或者过低，都会影响供油压力，直
接与油膜的形成以及承载能力有关( 油压力低使
得承载能力下降，也会造成轴位移数值增大) ; 若
是油品的抗乳化度时间过长，使润滑油乳化，供油
压力显然也会大受影响，供油不足，使油膜承载能
力下降，这种情况也会使轴位移正向移动。
处理办法: 监视止推轴瓦温度和轴承润滑油温
度的变化情况; 设置轴向位移指示器，利用应变片
做感测元件直接测量轴向推力值。
喘
振
喘振是透平压缩机中离心压缩机所固有的一种
现象，是使离心压缩机损坏的重要原因。喘振会使
压缩机的转子和定子的元件经受交变的动应力; 级
间压力失调引起强烈的振动，使密封和轴承损坏;
甚至发生转子与定子元件相碰、压送的气体外泄、
引起爆炸等恶性事故。因此很多学者、专家都在研
究更好、更有效地防喘振的措施，以提高离心压缩
机的抗喘振能力，避免喘振发生。
［10-11］
5. 1
喘振的产生
当离心压缩机的工作流量小于最小流量时，气
流在叶片进口处对叶片产生冲击，使叶片一侧气流
边界层严重分离，出现旋涡区，从而形成旋转脱离
或旋转失速现象。此时离心压缩机叶片不能提供足
够的能量来克服通过压缩机时的压能损失，机器出
口压力比进口压力大，造成气体反向流动，在离心
压缩机中形成严重脉动，从而发生喘振。
影响喘振的主要因素有:
( 1)
离心压缩机性能变化对喘振的影响。当
转速减小时，离心压缩机的叶轮对气体所做的功将
减少，在相同的容积流量下，气体压力减小; 当进
气压力减小时，会引起性能曲线发生移动; 进气温
度升高，将使压缩机的性能曲线下移。以上情况都
有可能引起离心压缩机的工作点落在喘振线上，发
生喘振。
( 2)
管网的性能变化对喘振的影响。在管网
具有一定容量的情况下，压缩机与管网联合工作的
工况点位于压缩机性能曲线的左支时，压缩机中的
旋转脱离会产生喘振现象。这是因为当管网的容量
很大时，进入管网流量的瞬间微小变化，不足以立
即引起管网大容器中压力的反应。管网的容量愈
大，喘振的频率愈低，喘振的振幅愈大; 管网的容
量愈小，喘振的频率愈高，喘振的振幅愈小。喘振
的频率大体上与管网容量的平方根成反比。
( 3)
离心压缩机的结构参数对喘振的影响。
如入口导叶开度的变化会引起压缩机性能曲线的变
化，喘振流量也会随之变化。除此之外，还有叶轮
的结构和扩压器的结构对离心压缩机的喘振工况和
阻塞工况都有影响。
( 4)
防喘振控制系统设计对喘振的影响。在
设计防喘振控制系统时，防喘振阀( 旁通阀、回
流阀或放空阀)
流通量不足，会造成防喘振控制
系统迟缓率增高等。
( 5)
吸入气体分子量的变化对喘振的影响。
当吸入气体的分子量变化时，在相同的吸入气体流
量下，压缩机的性能曲线会随着分子量的增大而上
移，进入喘振区。
5. 2
防喘振的措施
5. 2. 1
设计时采取的措施
设计离心压缩机时，若在气动参数和结构参数
选择上采用后弯式叶轮、无叶扩压器、出口宽度减
窄的无叶扩压器、适当加厚叶轮叶片进口边等; 或
在设计时采用导叶可调机构或者增设专用喷嘴，以
便运行需要时，将部分气流从叶轮出口引入到叶轮
入口，改变叶轮入口气流的旋向，可以有效地抑制
和避免喘振的发生。
5. 2. 2
采用防喘振控制装置
防喘振控制技术主要分为喘振被动控制和喘振
主动控制。
5. 2. 2. 1
喘振被动控制
离心压缩机喘振被动控制方法是在系统工作的
最小流量点与喘振点之间留有足够大的喘振区域，
阻止运行点到达喘振点。对于空气压缩机，通过打
开放空阀维持最小流量来防止发生喘振。对于其他
介质的离心压缩机，通过打开连接压缩机出口与入
·
·

口的回流阀，维持最小流量防止喘振发生。喘振被
动控制策略共有4 种。
( 1)
在喘振点进行闭环控制( 如图1 所示) 。
在压缩机控制软件中，于喘振线右侧建立了喘振控
制线SCL，SCL 与恒定转速线交点即为喘振控制
点，当运行点OP 快到达喘振控制点时，控制器则
打开回流阀; 当OP 缓慢移动时，防喘振控制将以
控制的PID 回路打开回流阀，使OP 保持在喘振控
制点处。
( 2)
快开线RAMP 开环控制。由于防喘振控
制并不能控制运行点移动速率，只能对引起运行点
加快移动的因素进行预测补偿，压缩机控制软件在
喘振线与喘振控制线之间建立第二条线( 快开线
RAMP，见图1) 。如果防喘振控制无法将运行线保
持在喘振控制线的右侧，当运行点快到RAMP 时，
防喘振控制将向回流阀发出信号，使其开启至预定
开度。来自控制器的信号为阶跃信号，回流阀响应
模式为快速开启动作，即开环控制动作( 如图2
图1
典型离心压缩机运行曲线与喘振被动控制示意图
所示) 。之后，开环控制回路要求防喘振控制等待
一小段时间，如果OP 停止移动就开始关闭回流
阀，直至命令信号达到PID 回路设置值。如果第一
次开环控制后，OP 仍向喘振点移动，防喘控制将
再次利用开环控制开启回流阀。
图2
开环快速率反应控制
( 3)
微分控制。如果运行点快速移动，而回
流阀和管路回路延时较大，防喘振控制应预测到运
行点将超过喘振控制点的情况，即微分控制测出运
行点的快速移动，在运行点到达喘振控制线之前，
向回流阀发出命令。在哪点给出命令开启回流阀，
决定于运行点移动速率和回流阀响应时间，因为控
制系统必须在运行点到达喘振控制线之前使阀门有
足够开度。
( 4)
喘振检测尽管有前面三种控制方法，但
在极特殊情况下，OP 仍可能达到喘振控制线。此
时控制系统必须意识到已发生第一次喘振，并尽力
防止发生第二次喘振。这种被动控制曾得到广泛应
用，但这种控制方法是以降低压缩机“喘振裕度”
实际工作范围，即牺牲压缩机某些性能为代价。
5. 2. 2. 2
喘振主动控制
随着离心压缩机向高压比、高转速和高性能方
向发展，以及人们对压缩系统失速问题研究的深
入，并且伴随着微电子技术、测试技术和控制技术
Williams
［12］和Greitzer 提出了对叶轮机械压缩系统
失稳现象实施主动控制的设想，从此开始了喘振主
动控制的研究。主动控制的最大收益就是使压缩机
工作在特性线高压比区域，充分发挥压缩机性能。
Pinsley
［13］等人在压缩机下游安装了一台伺服阀门
·
·

控制器，实时分析容腔内动态压力扰动的特征，通
过控制器操纵伺服动作机构动作，可以越过原有的
喘振边界，流量可降低大约25% 。Gysling
［14］等人
开辟了离心压缩机喘振现象结构控制的先例，动作
机构机械原理是简单的弹簧—质量—阻尼系统。通
过压缩机出口下游可移动壁面的调节来吸收压缩机
在喘振区域内最初的压力扰动能量，从而抑制这类
有可能诱发喘振的最初扰动。结果表明: 将喘振边
界向左移动了一段，运行工况扩大了约25% 。
［15］在一个压缩机上对主
动及被动控制进行研究，指出用紧密连接压缩机的
球阀进行控制，甚至在流量一直减少到零时也不发
生喘振。用滑阀进行主动控制时有效果，但是同时
采用的一个被动节流阀会降低压缩机效率。如果在
压缩机的旁通管放置一个振荡器，可以不用节流阀
就可以达到主动控制的目的，两种主动控制方法都
可以使压缩机临界流量降低30% 。
结束语
透平压缩机在长期的运行过程中，由于操作维
护不当、金属损耗、超周期运转、超负荷运行等原
因，总会发生一些故障。一般情况下，透平压缩机
运行参数变化都是一个渐变的过程，只要平时加强
巡查，精心维护，及时发现并处理隐患，就能够避
免发生大的设备事故。但由于部件材质、制造等缺
陷引发的突发故障不可控，只有通过选择质量好的
设备和严把安装质量关来尽量避免故障发生。?
参考文献:
［1］黄钟岳，王晓放．
透平式压缩机［M］．
北京: 化学
工业出版社，2004.
［2］吴朝福．空气压缩机的喘振原因分析及措施［J］．风
机技术，2009 ( 3) : 74-76．
［3］李怀庆，张娜，张胜利，等．透平压缩机多机组喘振
现象分析［J］．风机技术，2010 ( 6) : 73-76．
［4］王晓明．D480 透平压缩机振动原因分析及消除［J］．
中氮肥，1997 ( 3) : 52-54．
［5］张立发，翟所斌．大型空分装置离心式压缩机振动故
障分析及处理［J］．风机技术，2008 ( 3) : 73-75．
［6］杨增军．四级透平压缩机故障处理［J］．
矿山机械，
2006，3 ( 4) : 146-147．
［7］王灿．透平压缩机转子振动原因分析及处理［J］．现
代机械，2009 ( 4) : 79-81．
［8］李国农．
透平压缩机振动因素与诊断方法的探讨
［J］．水利电力机械，2000 ( 3) : 29-32．
［9］王克阁．K480 透平压缩机轴位移增大原因分析［J］．
化工设备与防腐蚀，2002，5 ( 5) : 351-353．
［10］徐惠敏．基于模糊控制的离心式压缩机防喘振控制
系统的研究［D］．杭州: 浙江工业大学，2006．
［11］梁贵波．基于模糊控制的压缩机防喘振研究［D］．
大庆: 大庆石油学院，2009．
［12］FFOWCS W，J E HARPER M F L ，ALL WRIGHT D J.
Active stabilization of compressor and instability and surge
in
a
working
engine ［J ］．
ASME
Journal
of
Turbomachinery，1993，115: 68-75．
［13］PINSLEY. Active stabilization of centrifugal compressor
surge ［J］．
ASME Journal of Turbomachinery，1991，
113: 723-732．
［14］GYSLING D L，DUGUNDJI J，GREITZER E M，et．al．
Dynamic control of centrifugal compressor suge using
tailored
structures
［J ］．
ASME
Journal
of
Turbomachinery，1991，112: 710-732．
［15］JUNGOWSKI W M，WEISS M H，PRICE G R. Pressure
oscillations occurring in a centrifugal compressor system
with and without passive and active surge control ［J］．
ASME Journal of Turbomacinery，1996，118: 29-40．
※
※
※
北海冶金盈德气体项目奠基
山东省滨州市北海新区奠基。
北海冶金盈德气体有限公司是由山东焦化集团有限公
司与盈德投资( 上海)
有限公司共同投资设立的公司，项
目总投资2 亿美元，占地100 亩，主要为化工、冶金和电
子等行业用户供应氧气、氮气、氩气、氢气和二氧化碳等
工业气体。
项目将分期分批投资建设工业气体生产设施。一期项
目是为山东焦化集团有限公司承接的国家“十二五”科技
支撑重点项目( 试验厂)
配套建设的制氧项目，预计于
·
·

收稿日期: 2011-12-14; 修回日期: 2012-03-12
作者简介: 张击，男，1977 年生，高级深冷气体分离工，毕业于武汉科技大学工业自动化专业，现为武汉钢铁集团氧
气有限责任公司运行四车间操作工。
60000 m3 /h 空分设备空压机
停车故障分析与处理
张
击，刘
斌，胡
洁
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 由于60000 m
3 /h 空分设备配套的VK200-3 型空压机导叶开度偏差控制故障和一级导
叶无规律窜动，导致空压机因一级轴振动超标而停车。通过改造空压机导叶控制和将二、三级导
叶开度固定在100% 而彻底排除了故障，确保了空分设备安全、稳定运行。简介VK200-3 型空压
机结构，详细介绍停车故障的分析和处理过程。
关键词: 大型空分设备; 空压机; 联锁停车; 导叶
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis and treatment of shutdown trouble of 60000 m3 /h
air separation plant-completed air compressor
Zhang Ji，Liu Bin，Hu Jie
( Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan Qingshan District，Wuhan 430083，Hubei，
P．R．China)
Abstract: The failure in control of the deviation of guide blade of 60000 m
3 /h air separation plant-completed Model
VK200-3 air compressor and the irregular movement of stage-I guide blade results in shutdown of the air compressor
because of exceeding the limit of stage-I shaft vibration．The trouble is completely eliminated through reforming the
control of air compressor guide blade and fixing the opening of stage-Ⅱand stage-Ⅲguide blade，and thus the air
separation plant is kept at safe and steady operation．The structure of Model VK200-3 air compressor is briefed and
the analysis and treatment process of the shutdown trouble is detailed．
Keywords: Large-sized air separation plant; Air compressor; Interlocked shutdown; Guide blade
VK200-3 型空压机结构简介
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司)
G 台60000 m
3 /h 空分设备采用降
膜式主冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制
冷、规整填料塔、全精馏制氩、全低压流程，于
其配套的VK200-3 型空压机是一种经过多年
实践证明的比较成熟的斜齿轮传动、多级压缩的离
心压缩机。齿轮装置由一个主传动大齿轮和两个副
传动小齿轮组成，其中一、二级小齿轮轮轴两端各
悬挂一个叶轮，另一个小齿轮的一端悬挂一个叶
轮; 扩压管直接与齿轮箱相连，大小齿轮均靠压力
油润滑。主油泵装在齿轮箱上，由大齿轮带动。
叶轮为带有向后倾斜叶片的三维叶轮，效率
高，同时使压缩机的特性曲线远离喘振极限，叶轮
之后采用迷宫密封。与各进气管法兰相连处装有进
口导叶，在排气压力不变时，用以调节流量。压缩
机的出口装有防喘振放散阀，避免由于入口流量
低、出口压力高而发生喘振，同时输出管装有止回
·
·

阀，防止停车时气体倒流而使叶轮反转。VK200-3
型空压机轴振动值和导叶开度偏差联锁见表1。
表1
VK200-3 型空压机轴振动值和导叶开度偏差联锁
代号
名
称
报警值
停车值
VXI1111
一级X 轴振动值
108 μm
129 μm
VYI1111
一级Y 轴振动值
108 μm
129 μm
VXI1121
二级X 轴振动值
108 μm
129 μm
VYI1121
二级Y 轴振动值
108 μm
129 μm
VXI1131
三级X 轴振动值
87 μm
105 μm
VYI1131
三级Y 轴振动值
87 μm
105 μm
VXI1141
四级X 轴振动值
87 μm
105 μm
VYI1141
四级Y 轴振动值
87 μm
105 μm
ZDI1112
一、三级与二级导叶开度偏差
5%
10%
空压机停车故障及其处理措施
2. 1
导流叶片开度偏差超标
系统操作画面突然出现连续报警，立刻查看报警和
空压机控制画面( 如图1 所示) ，发现空压机运行
时，一、三级导叶开度ZISA11 11 为52. 36% ，与
二级导叶开度ZISA1121 ( 38. 44% )
形成的偏差值
ZDI1112 达到13. 92% ，由于一、三级导叶与二级
导叶的开度偏差大于10% 将导致级间喘振，此时
一级轴振动值也正好超过停车值( 129 μm)
而联
锁停车，停车后ZDI1112 仍然大于10% ，无法
归零。
图1
VK200-3 型空压机导叶控制示意图
故障原因为: 导叶开度级间偏差控制系统出现
故障，导致错误显示。计控人员校正导叶及其偏
差，确认静止状态偏差为0。
2. 2
一级导叶出现误动作
允许，再次启动G 台空分设备空压机。启动后未
同步时因一级轴振动值高高报警而自动停运。另
外，发现一级导叶汽缸上连杆有约1 cm 间隙的窜
动现象。
分析后认为，一级导叶片出现了误动作现象。
计控人员更换了一级信号放大器、反馈杆及阀门定
机，正常运行。
2. 3
一级导叶汽缸漏气
机因一级轴振动值超标而自动停运。现象同第
二次。
鉴于一级导叶控制系统的主要零部件已更换，
认为是一级导叶汽缸漏气使叶片呈自由状态无规律
地窜动，导致偏差过大，发生级间喘振，一级轴振
动值高报警而自动停运。更换了一级导叶汽缸后空
压机运行正常。
2. 4
连杆受力不均衡
机因一级轴振动值超标而自动停运。故障现象仍同
第二次。
分析认为原因可能是连杆受力不均衡。拆卸
一、三级导叶连杆联动装置; 当二、三级导叶开度
为100% 时，用角钢固定使其保持全开状态; 取消
一、三级导叶与二级导叶开度偏差联锁控制，仅保
留显示功能。通过改变一级导叶开度来实现空压机
负荷的增减。VK200-3 型空压机导叶开度控制改造
如图2 所示。
·
·

图2
VK200-3 型空压机导叶控制改造示意图
重新启动G 台空分设备空压机，一级轴振动、二
级轴振动、三级轴振动均正常。
结束语
采取取消空压机一、三级导叶连杆控制，二、
三级导叶固定开度为100% ，通过改变一级导叶开
度来实现空压机负荷增减的措施，有效地消除了一
级导叶无规律窜动、导叶开度级间偏差过大而导致
的空压机级间喘振故障，确保了VK200-3 型空压
机安全、稳定运行。?
※
※
※
陕西延长石油集团首个自主建设的天然气液化项目成功投产
化站首车LNG 装车成功，标志着陕西延长石油集团首个自
主建设、自主管理的天然气液化项目成功投产。
该项目采用了国际先进的闭式混合冷剂制冷( MRC)
工艺，主要生产装置由净化、液化、冷剂存储、储运、火
炬放空、公用工程及其他辅助单元构成，形成了日处理
50 万m3天然气的生产规模，具有科技含量高、产业链长、
经济效益好的特点，是一个环保节能型项目。项目建设中，
油气勘探公司项目部、工艺包及施工、监理单位通力合作、
精心组织，克服一系列困难，确保了工程顺利通过陕西省
石化质监站、延安市安监局、市消防支队验收，实现一次
性试车成功。
据了解，延长气田天然气液化项目是陕西延长石油集
团的重点项目之一，也是延安市招商引资的重点项目之一。
该项目的成功投产将开辟陕北地区天然气产业新通道，对
推广使用清洁天然气，带动和促进地区经济发展具有十分
重要的意义。
联华林德与苏州三星电子签订5 亿元大宗气体供应合同
德集团与台湾联华神通集团的合资公司，以下简称: 联华
林德)
与三星电子签订了长期气体供应合同，联华林德将
为三星电子位于苏州工业园区内最新的第8. 5 代TFT-LCD
( 薄膜晶体管液晶显示器件)
生产厂提供服务，该项目总
投资预计将达5 亿元。
根据此项合同，联华林德将为三星电子提供大宗气体
供应的交钥匙解决方案，其位于苏州工业园区的大宗气体
厂内建造一台新的SPECTRA-N30000 系列制氮机，通过地
下管道向三星电子输送气体。
目前，林德集团已与三大平板显示器制造商都签订了
大宗气体供货协议，成为中国TFT-LCD 行业首选气体供应
合作伙伴。此项目的签订使联华林德在苏州工业园区内的
生产能力增加一倍，同时也显示了电子行业气体供应市场
巨大的增长潜力。
·
·

作者简介: 盛利成，男，1971 年生，助理工程师，1994 年毕业于兰州化工学校无机化工专业，现为青海盐湖工业股份
有限公司化工分公司空分车间副主任。
空气增压机轴位移超标的分析与处理
盛利成，王雪峰
( 青海盐湖工业股份有限公司化工分公司，青海省格尔木市黄河路28 号
816000)
摘要: EZ35-3 型空气增压机在试车过程中，由于设计不合理，轴位移超标，造成主止推轴
瓦磨损快，影响了空分设备正常运行。通过改造平衡管，问题得以彻底解决。介绍空气增压机轴
位移偏大的现象以及原因，阐述四次故障处理过程和效果。
关键词: 空气增压机; 止推轴承; 平衡管; 轴位移
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis and treatment of exceedance of axial shift of air booster
Sheng Licheng，Wang Xuefeng
( Chemical Branch，Qinghai Salt Lake Industry Co．，Ltd．，28
# Huanghe Road，Golmud 816000，
Qinghai，P．R．China)
Abstract: During commissioning of Model EZ35-3 air booster，the unreasonable design and exceedance of axial
shift results in fast wearing out of the main thrust bush and impairs normal operation of the air separation plant．The
trouble is completely eliminated trough reforming the balance tube．The trouble of slightly big axial shift of air
booster and the causes are introduced，and the treatment process and effects of four times of trouble are described．
Keywords: Air booster; Thrust bearing; Balance tube; Axial shift
青海盐湖工业股份有限公司100 万t/a 钾肥综
合利用项目一期工程配套的KDON-20000 /12000 型
空分设备，采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机
制冷、全精馏制氩、液氧内压缩流程，空压机、空
气增压机由一台汽轮机驱动，即采用“一拖二”
驱动方式，具有机组布置紧凑、占地面积小、运行
安全、经济等优点。配套的EZ35-3 型空气增压机
由国内某企业设计、制造，额定转速12300 r/min，
额定气量28000 m
3 /h，入口压力0. 5 MPa，额定出
口压力1. 3 MPa。空气增压机自投产以来，出现轴
位移超标等问题，通过采取相应的措施，排除了存
故障现象
动，之后空气预冷系统、分子筛纯化系统投入运
行; 29 日08: 00，由于中压蒸汽压力大幅下降，
汽轮机只能减小负荷直到空负荷运行，17: 15 左
右中压蒸汽压力恢复正常，空压机组再次加压时，
空气增压机轴位移ZISA4762 突然增大到0. 98 μm
( 联锁值0. 8 μm) ，机组联锁跳车。
现场简单检查后确认轴位移监测探头无问题，
立即停车检查。20: 00，打开空气增压机前、后轴
承箱，发现副止推轴瓦完好，主止推轴瓦磨损严
重，瓦块表面巴氏合金几乎磨完，大面积露出黑色
的生铁; 而且转子主推力盘表面拉毛，光洁度被严
重破坏。
7 月31 日，打开空气增压机机盖做进一步检
查，发现除转子低压端迷宫少量密封齿损坏外，前
后径向轴承完好，转子前后轴颈及叶轮轴向、径向
间隙无异常，用塞尺检查转子叶轮各部位间隙，
·
·

正常。
为确保机组安全及今后的长周期运行，空气增
压机转子立即返回制造厂修研推力盘主推面和密封
齿，并做动平衡试验; 同时拆去空气增压机与增速
机之间的联轴器，以汽轮机+ 空压机的模式继续
试车。
原因分析
EZ35-3 型空气增压机为3 级压缩离心压缩机，
由于每个叶轮两侧的气体作用力不同，使叶轮具有
非零的轴向力，这个力指向叶轮进口，为了平衡这
个轴向力，机组采取平衡管及止推轴承方式来消
除，若轴向力太大，止推轴瓦的合金磨损过快、过
度磨损或突遇事故熔化，转子就会产生较大的轴位
移，甚至与定子相碰，造成恶性事故。
造成轴位移超标的原因可能有以下几点:
( 1)
安装时轴向间隙过大及振动等，使轴位
移增大;
( 2)
润滑不良，或油路不通畅造成油膜难以
形成而使止推轴瓦磨损、轴位移增大;
( 3)
机组设计、制造不合理，止推轴承偏小，
无法平衡轴向力;
( 4)
平衡遭到破坏从而引起轴位移增大。一
般来说，在设计压缩机时已考虑了轴向力的平衡，
采用平衡管来平衡绝大部分轴向力，剩余部分则由
止推轴承来平衡，平衡管后低压腔用平衡管与压缩
机入口相连，以维护腔内低压，保证平衡，但若低
压腔内压力过高而引起轴位移增大，会造成止推轴
瓦损坏。
处理过程
3. 1
第一次处理
厂家修理，更换新的主止推轴瓦，并根据空气增压
机安装技术规程将转子主止推轴瓦轴向窜量调整为
0. 3 mm ( 指标为0. 3
0. 4 mm) ，将润滑油进入空
气增压机油压调节阀的通径由原来的5 mm 扩大到
8 mm，以适当增加润滑油量。24 日，对转子、定
子气道等一一清洗、脱脂、清理干净后，转子复
之间的联轴器，空气增压机投入试车，出口压力增
大到额定值( 1. 3 MPa )
时轴位移ZISA4761、
ZISA4762 分别为0. 13、0. 15 mm，在0. 39 mm 的
指标范围内，机组运行恢复正常。
3. 2
第二次处理
由于100 万t/a 钾肥综合利用项目为新建项
月10 日，因蒸汽原因空分设备全系统再次停车，
20: 00 左右蒸汽恢复正常后空气增压机按规程启
动，出口压力提高到0. 6 MPa 时，轴位移
ZISA4761、ZISA4762 即达到0. 3、0. 28 mm，逼近
报警值( 0. 4 mm) ; 出口压力提高到1 MPa 时，轴
位移ZISA4761、ZISA4762 增大到0. 37、0. 39 mm，
轴位移偏大的问题再次出现。由于公司试车已进入
攻坚阶段，不允许空分设备停车，空气增压机只能
低负荷维持运行。
更新主止推轴瓦，将转子主止推轴瓦轴向窜量调整
为0. 28 mm。21 日机组再次启动，轴位移恢复
正常。
从两次的故障处理情况可以得出如下规律: 一
是止推轴瓦更新后若机组不停车持续运行，则轴位
移略有增大，但能稳定; 二是若机组停车后再次启
动，则轴位移会大幅度增大，接近或超过0. 4 mm
的报警值; 三是主止推轴瓦没有平衡轴向力，在轴
向力的作用下主止推轴瓦磨损较快，使轴位移增
大。因此，第三次处理时将目标集中到了止推轴
承上。
3. 3
第三次处理
进行放大设计后的主止推轴瓦安装到位，和前两次
一样，运行后一切正常，但停车后再次启动时轴位
移增大的问题再次出现。
第三次处理后认为空气增压机轴位移大非止推
轴承的原因，逐将整改方向转移到了平衡管上。一
般来说，离心压缩机止推轴承和平衡管对轴位移影
响最为直接。
3. 4
第四次处理
压缩机生产厂家技术人员认为平衡管后低压腔
压力，即空气增压机入口压力0. 5 MPa 可能偏高，
造成平衡管前后压差减小，平衡管“出力”不足，
于是决定改造增压机平衡管。
对空气增压机平衡管进行改造( 如图1 所示) 。在
DN80 mm 平衡管靠压缩机入口侧增加阀1，在阀1
·
·

前增加放空管并安装阀2 和压力表P。正常运行时
将阀1 关死，用阀2 控制平衡管前后压差，当空气
增压机启动升压时，轴位移向正的方向增加，则适
当开大阀2，将轴位移ZISA4761、ZISA4762 控制
在0
0. 15 mm; 当空气增压机卸压时，轴位移向
负的方向增加，则适当关小阀2，将轴位移控制在
正值。
图1
空气增压机平衡管改造示意图
运行效果
来，空气增压机在满负荷运行情况下，其轴位移
ZISA4761、ZISA4762 一直维持在+ 0. 28 mm
+ 0. 32 mm，机组运行非常稳定，再没有出现轴位
移超标的问题，改造效果十分理想。唯一不足的
是，始终有少量空气通过阀2 放空，不利于节能降
耗。但排放量很少，与空气增压机的长周期稳定运
行相比，这点浪费可忽略。
结束语
空气增压机轴位移增大问题的处理历时8 个月
之久，共更新了四副主止推轴瓦，走了不少弯路。
但在此过程中，全体人员对透平压缩机的结构、原
理、操作方法及故障处理有了进一步的了解，积累
了宝贵的实践经验，并极大地激发了广大青年员工
钻研业务练技能的积极性，同时也为空分设备的稳
定运行奠定了坚实的基础。?
※
※
※
林德集团将投建泸州煤制气项目
控股( 集团)
有限责任公司( 以下简称: 川化控股集团) 、
林德气体( 香港)
有限公司举行了《合作框架协议》签约
仪式，林德集团将与川化控股集团合作建设煤制气项目，
预计总投资可达人民币100 亿元以上。
川化控股集团与林德集团在泸州签约，是两家企业在
各自专业领域发挥比较优势，实施上下游合作，谋求企业
互惠共赢的一次难得机遇。这次签约是地方与企业、企业
与企业的三方合作，是加强战略合作，推进跨越式发展的
一项重要举措。
西门子为中国提供首批标准整体齿轮式空气压缩机
西门子能源将与其控股的运营公司西门子工业透平机
械( 葫芦岛)
有限公司( SITHCO)
共同为中国提供首批
用于空分设备的两组大型标准齿轮式压缩机。客户是杭州
杭氧股份有限公司，这套新的空分设备将为位于广西壮族
自治区防城港市的一家有色金属冶炼厂提供生产用气，该
西门子的供货范围包括两组STC-GC 压缩机，每台压
缩机具有三个工艺级，包含齿轮联轴器、润滑油组件、入
口膨胀节及其他辅助系统。作为中国本地的供货商，
SITHCO 将制造气体冷却器和气/油/水管道系统，并负责监
督现场的安装和调试。该标准压缩机的入口空气流量约为
20 万m3 /h，而在空气分离过程中，压缩机的效率至关
重要。
STC-GC 系列压缩机的流量范围为12 万
40 万m3 /h，
压力比达到6. 5，配备有3 个叶轮级和1 个进气导流叶片，
以便于控制。压缩机部件的标准化设计既缩短了交货周期，
又降低了生产成本。而且，所选用的经过验证的组件确保
了压缩机具有最佳的可靠性和可用性。
·
·

作者简介: 王娟，女，1979 年生，现在河南豫光金铅股份有限公司制氧厂工作。
离心压缩机高位油箱喷油事故的原因分析
王
娟，郭孝武
( 河南豫光金铝股份有限公司制氧厂，河南省济源市荆梁大街1 号
454650)
摘要: 由于高位油箱回油管呼吸孔下方的U 形弯安装位置不合理，造成空压机和氧压机高
位油箱在试运行过程中出现了喷油现象，威胁到压缩机的安全运行。介绍高位油箱的工作原理，
分析高位油箱喷油的原因和相应整改措施。
关键词: 空分设备; 离心压缩机; 高位油箱; 喷油; 回油管
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis for cause of oil spray accident of elevated
oil tank of centrifugal compressor
Wang Juan，Guo Xiaowu
( Oxygen Generation Factory，Henan Yuguang Gold and Aluminum Co．，Ltd．，1
# Jingliang Street，
Jiyuan 454650，Henan，P．R．China)
Abstract: Unreasonable installation position of U-bend beneath the aspiration of oil return pipe of elevated oil tank
results in oil spray from elevated oil tank during trial run of air compressor and oxygen compressor，which threatens
safe run of the compressor．Here，the work principle of elevated oil tank is briefed，the causes for oil spray of
elevated oil tank are analyzed，and the corresponding corrective measures are described．
Keywords: Air separation plant; Centrifugal compressor; Elevated oil tank; Oil spray; Oil return pipe
河南豫光金铅股份有限公司制氧厂KDONAr-
10000 /360 /320 型空分设备，配套的4TYD112 型空
压机和3TYS72 + 2TYS58 型氧压机均由杭州杭氧透
平机械有限公司( 以下简称:
杭氧透平)
提供。
其配套安全保护设施之一的高位油箱容积为1 m
3，
安装在厂房墙壁上，位于空压机、氧压机本体中分
面向上5 m 高的位置，为卧式容器，用DN50 mm
的进油管和DN40 mm 的回油不锈钢管与机器供油
程中空压机和氧压机高位油箱均出现了喷油故障。
高位油箱工作原理
高位油箱是大型压缩机的安全保护设施之一，
在压缩机正常运行时，机组的正常供油由油站的齿
轮油泵承担，部分润滑油从主供油管引出，经
DN50 mm 的进油管从底部进入高位油箱内，充满
油后从高位油箱顶部溢流管经Φ5 mm 的节流孔板
流出，再经DN40 mm 的回油管排出直接回油箱。
一旦发生齿轮油泵停转故障就无法由齿轮油泵正常
供油，此时压缩机联锁停机，由于运转惯性，压缩
机将惰转3 分钟多一点，这期间若不及时供油，易
发生压缩机烧瓦事故。为避免烧瓦事故发生，此期
间高位油箱的润滑油将沿原来高位油箱的进油管流
出，回到齿轮油泵出口管内，代替齿轮油泵为机组
惰转期间供油，流经各轴承后返回油箱，保证压缩
机安全停运。
故障现象
烟风机和油箱加热器，油压为0. 32 MPa。为防止
·
·

油压过高造成高位油箱喷油，全开齿轮油泵后回油
阀调节油压至0. 22 MPa，油温为25 ℃。当高位油
箱回油管窥视镜刚出现回油时，高位油箱呼吸孔就
出现了喷油现象。当时认为是油温过低、油黏度过
大造成回油不畅而引起的喷油。然而，当油温升到
正常工作温度( 40 ℃)
时，高位油箱仍在喷油，
随即停运齿轮油泵。
经多次试验，高位油箱喷油问题仍未得到解
决，试验过程中喷出的油量累计达300 L。这说明
设计和安装存在问题。杭氧透平设计人员计算后认
为，高位油箱安装高度正常，符合要求，处于该高
度的润滑油克服管道沿程阻力回到油箱没有问题。
原因分析及处理
高位油箱喷油不仅导致大量润滑油浪费，而且
将直接影响试运行的工期及压缩机组的安全运行。
因此，对高位油箱喷油的原因进行分析，并一一
排除。
( 1)
油泵选型过大，油压过高，进油量过大，
来不及回油，造成高位油箱喷油。调节油压，全开
回油阀，因为油泵供油压力最低只能为0. 22 MPa，
所以在油泵出口增加一根DN50 mm 的回油管，回
油直接进入油箱，使油压最低可调节到0. 16 MPa。
但改造后高位油箱喷油现象仍然存在。
( 2)
回油管路阻力大，造成高位油箱喷油。
检查回油管路配管并经计算分析，回油管路阻力并
不大。
( 3)
油箱的真空度低。检查油箱密封及回油
管路，并紧固油箱密封盖，均未发现异常。检查排
烟风机，发现排烟管道的排油口开在排烟管道的最
高处，这样油烟被冷凝后，部分油液倒流回排烟管
道，在最低处造成管道被液体封住，油烟无法顺利
排出，影响油箱的真空度。随后在排烟管道最低处
开口增设一个排油口( 如图1 所示) 。改造后油箱
真空度达到了5 kPa，符合要求，但高位油箱喷油
问题仍未解决。
图1
高位油箱排烟管道排油口改造示意图
( 4) 高位油箱溢流节流孔过大引起呼吸孔喷
油。经杭氧透平技术人员分析计算，此节流孔不能
再改小，否则油泵停运时，进高位油箱的空气太
少，会影响高位油箱供油效果。
( 5)
高位油箱回油管上的U 形弯静压小引起
油箱喷油。经过多次试验和处理，高位油箱喷油问
题仍未解决，随后将问题锁定在高位油箱呼吸孔下
方的油封装置U 形弯上，认为是U 形弯安装问题
导致回油无法顺利通过U 形弯。最后决定将U 形
弯下移800 mm ( 如图2 所示) 。
图2
高位油箱回油管上的U 形弯改造示意图
1—节流孔板
2—呼吸孔
3—U 形弯
图2 中a 处与a1 处，根据连通器工作原理，
其静压相等，现将U 形弯下移至b 处，b 处比a 处
静压增大约6. 27 kPa ( 0. 8 × 9. 8 × 0. 8) 。U 形弯下
移后高位油箱喷油问题得到解决。
·
·

防范措施
为避免在启动离心压缩机油泵后高位油箱发生
喷油事故，在操作中应采取以下防范措施:
( 1)
每次启动油泵前全开回油阀，尽量降低
供油压力。
( 2)
开启油箱电加热器，等油温上升至30 ℃
时，再逐步调整油压至正常值。
结束语
通过这次高位油箱喷油事故的处理，说明空分
设备的每一个部件安装都有一定的技术要求，这需
要现场安装人员细心的揣摩，否则一个小小的失误
就有可能导致大事故发生，从而影响试运行工期并
造成极大的浪费。
高位油箱喷油事故对试运行造成了一定影响，
但是经过试运行人员对故障的正确分析、判断及处
理，成功解决了此问题。使操作人员掌握了对空分
设备异常情况的分析、判断及处理方法，操作水平
和技能有了进一步提高。?
※
※
※
空气化工产品公司西安分公司正式开业
家级西安高新技术产业开发区正式开业。西安分公司是空
气化工产品公司在中国建立的第二个全球工程处，将建成
全球一流的工程能力以及专业的业务服务团队，与其在美
国、英国和位于中国上海的全球工程团队一起，支持公司
在全球的项目。
这是空气化工产品公司助力西部及加速其在中国发展
的又一重要战略举措。西安分公司将引领空气化工产品公
司在陕西以及西部其他区域的业务发展，以满足西部快速
增长的能源化工、电子、新材料和装备制造业对工业气体
日益增长的需求。
空气化工产品公司已在中国建立了工程能源、全球低
温设备制造中心和战略采购中心，可为国内外客户从设计、
采购到制造安全可靠、并具有节能和良好经济效益的空气
国新一轮工业发展和西部大开发的深入推进，中国工业气
体的年增长率为19% ，增速将远超全球平均9% 的年增长
率。西安分公司成立后所增加的资源，可让空气化工产品
公司满足日益增长的空分项目需求。
行业，并不断增加在陕投资，以服务于更多行业，特别是
能源化工行业，已和多家当地企业签订了长期合作合同，
现已在陕西省渭南市运营1 套先进的大型空分设备，并已
有另外7 套大型空分设备在建设中。其中，与陕西未来能
源化工有限公司的合作，是迄今为止授予工业气体公司的
全球最大空分设备现场气体供应订单，拟建成4 套大型空
分设备，每天可为陕西未来能源化工有限公司的煤化工项
目提供12000 t 氧气以及吨量级的氮气和压缩干燥空气，大
型空分设备产出的液态产品也可供周边工业发展所用。
空气化工产品公司最近在西安交通大学设立了奖学金，
同时也与各高校及科研单位就电子材料、能源利用和深冷
技术等展开合作。
创新低温阀门上市
英国气体和液体压力控制设备供应商Boiswood 推出了
一系列来自STOHRARMATUREN ( Stoehr)
的新型低温阀。
这些已获专利、用于真空隔热管道的FREES 阀门，其
中一个主要优点是它们可以被安排在任何位置，从而得以
减少所需的管道长度。例如，将阀门安装在水平位置就可
以在有高度限制的地点实现安装。
另一个优点是阀门的余隙容积减少了80% ，而因为困
住流体或污染物的死角减少，使它们变得更干净、方便操
作，并提升了吹扫速度。Boiswood 的一篇新闻稿解释，多
数低温阀门由于它们整合整个主轴室和蒸发空间，造成有
相对较大的余隙容积。它们的阀杆也有一定长度，以尽量
减少热传导到流体，这也增加了它们的余隙容积。
然而，在新的FREES 设计中，由于整个主轴室和蒸发
空间与流体分离，死角得以大大减少。
FREES 阀门可以用不锈钢以及如钛、哈氏合金和蒙乃
尔等特种材料制造。
·
·

作者简介: 李小兴，女，1976 年生，技师，现在方大特钢科技股份有限公司制氧厂从事空分设备操作和运行工作。
两起小型空分设备空气预冷系统故障分析
李小兴，梁莺娥
( 方大特钢科技股份有限公司制氧厂，江西省南昌市青山湖区
330012)
摘要: 在3200 m
3 /h 空分设备运行过程中，发生了常温水流量偏大导致常温水泵和低温水泵
同时跳车、冷冻水温度调节旋钮脱落导致冷冻水温度太低的两起故障。介绍故障发生时的现象、
故障原因以及故障发生时的应急操作。
关键词: 小型空分设备; 空气预冷系统; 故障; 常温水; 冷冻水
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Analysis of two troubles of air pre-cooling system of
small-sized air separation plant
Li Xiaoxing，Liang Yinge
( Oxygen Generation Factory，Fangda Tegang Science ＆Technology Co．，Ltd．，Qingshanhu District，
Nanchang 330012，Jiangxi，P．R．China)
Abstract: During operation of 3200 m
3 /h air separation plant，slightly high flowrate of normal temperature water
results in simultaneous trip of both the normal temperature water pump and the low-temperature water pump，and
the dropping of the chilled water temperature adjustment knob results in too low chilled water temperature．The
phenomena at occurring of the two troubles are described，and their causes and emergency operation are described．
Keywords: Small-sized air separation plant;
Air pre-cooling system;
Trouble;
Normal temperature water;
Chilled water
16000 m
3 /h 空分设备检修，3200 m
3 /h 空分设备于
同年9 月底启动运行。在运行过程中3200 m
3 /h 空
分设备空气预冷系统发生了两起故障，现将故障现
象、原因及处理方法作一介绍。
常温水泵和低温水泵同时跳车
1. 1
故障现象
某日晚班，空气预冷系统常温水泵及低温水泵
突然同时跳车，冷冻机联锁停运。立即启动两台水
泵，十分钟后两台水泵又同时停止运行。这时操作
人员以为是水泵有故障，但电工检查后认为水泵正
常，于是再一次启动两台水泵，10 分钟后两台水
泵又同时跳车。
1. 2
原因分析
根据三次水泵跳车的现象( 两台同时起跳)
可以判断，是联锁造成了水泵跳车。空气预冷系统
停运的联锁条件有: 空冷塔水位过高的水泵停运联
锁和上布水器水位过高的水泵停运联锁。
空冷塔的水位始终显示在正常范围内，而且上
布水器在开机前刚刚清洗过，不可能在短短几日内
又堵塞; 还有一种可能原因就是液悬。由于进入空
冷塔的冷却水量太大，超过布水器的分布能力，布
水器的水位上升至联锁停泵( 上布水器设有浮球
报警联锁装置)
位置造成水泵跳车。但故障发生
时的冷冻水流量一直在正常值( 10. 5 t/h)
左右，
调节阀灵敏可靠。再一个可能原因是常温水量偏
·
·

大。3200 m
3 /h 空分设备没有设置常温水流量显示
仪，调节阀使用年限过久，存在操作不灵敏的可
能; 而且根据常温水泵后压力由过去的1. 1 MPa 降
低至0. 8 MPa 这个现象，可以判断出常温水流量较
以往增大了不少( 水泵过滤器已清洗) 。大量常温
水进入空冷塔中部，空气将部分水分夹带到空冷塔
上部，这些水被空冷塔上部的捕水器捕捉后流至上
布水器，造成上布水器水位上升，从而引发常温水
泵和低温水泵同时跳车的故障。
1. 3
处理方法
( 1)
在对比总管水压时发现，之前水压保持
在0. 32 MPa 左右，后由于水泵切换运行，水压升
高至0. 37 MPa。水压高也是造成进入空冷塔的常
温水水量增大的一个重要原因。故通知水泵操作人
员将总管水压下调至0. 32 MPa。
( 2)
启动常温水泵后逐渐关小出口阀，调节
泵后的压力至0. 8
0. 9 MPa，再启动低温水泵及
冷冻机，运行1 小时未发生水泵跳车现象，之后运
转一直正常。
冷冻水设定温度无法调整
2. 1
故障现象
某晚操作人员在进行冷冻机冷冻水温度设定时，
使调节旋钮脱落，设定温度无法调整。而此时冷冻
机四台压缩机同时运行，冷冻水温度下降至1
2 ℃，极易冻坏压缩机。
2. 2
处理方法
3200 m
3 /h 空分设备另有两台旧冷冻机，但由
于2
#旧冷冻机氟里昂不足，无法制冷，一台旧冷
冻机又无法满足工艺需求。为保持工况基本稳定，
为检修赢得时间，采取以下应急措施:
( 1)
关闭新冷冻机的一组压缩机空气开关，
只保留两台压缩机运行( 一个空气开关只可控制
两台压缩机) 。此时冷冻水温度可达12 ℃，空气出
空冷塔温度可达13 ℃。
( 2)
适当增加进入空冷塔的常温水流量，提
高空气初步换热效率。
( 3)
全开循环冷却水的水冷风机，尽可能降
低循环水温。
( 4)
加大去水冷塔的氮气流量( 3200 m
3 /h 空
分设备的污氮气量一直不足，全部用于分子筛加温
再生，如污氮有多余，也可向水冷塔供气降温) ，
以降低低温水的温度。
通过采取上述应急措施后，冷冻水温下降至
9 ℃，空气出空冷塔温度下降至10 ℃左右，基本
维持正常生产。在此期间仪控人员加紧抢修，待检
修完毕后，重新认定冷冻机温控器的温度，其他操
作恢复到故障前的状态。
冷冻水温度过高会造成空气含湿量增大，使分
子筛吸附器的运行负荷增加，直至影响后续工况。
因此在遇到类似故障时，一定要边处理故障、边监
控空气出空冷塔的温度变化情况，必要时必须停机
处理。
结束语
在同一故障重复发生之后，应拓展思路，全面
查找原因; 同时集思广益，探讨更好的应急操作方
法和故障排除措施。不断完善应急操作预案，使其
能更好、更全面地指导故障发生时的操作。熟知空
分设备各重要参数的正常运行值，同时保证控制系
统各仪表显示准确，为故障的原因分析提供依据和
故障发生时的操作提供保障。加强对备用设备的检
查维护，保证其有效运行。?
※
※
※
开封空分研发全液体透平膨胀机
开封空分集团有限公司( 以下简称: 开封空分)
与西
安交通大学联合设计研发的全液体透平膨胀机已顺利通过
权威部门评审，开封空分成为全球第二家拥有此项设计技
术的空分设备制造企业。
开展全液体透平膨胀机的联合攻关，经过一年来双方技术
人员的努力终获成功。此举为开封空分提升核心竞争力、
为开封市打造“空分城”奠定了基础。
·
·

櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
国气体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内
容丰富，实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必
备，低温部门必需。
栏目设置: 专题综述、设计制造、安装运转、
挖潜改进、故障处理、安全技术、行业信息等。
读者对象: 气体分离与液化设备行业的科技人
员、空分设备( 制氧机)
操作人员、高等院校深冷
( 低温)
专业师生等。
( 含邮费) ，欢迎新老读者订阅。
电话: 0571-85372522
传真: 0571-85372442
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
汇款方式:
·银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新支行
银行账户: 杭州深冷文化传媒有限公司
账号: 1202021809000026846
·邮局汇款
地址: 杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深
冷文化传媒有限公司
邮编: 310014
·
·