故障排除
图书在版编目(CIP) 数据

故障排除/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 2010110

ISBN 978- 7- 80758- 388- 2

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术º深度冷冻) 设备)
故障修复
IV1 ¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2010) 第182475 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 388- 2
定价: 13100 元
目
录
故障排除
一起粗氩塔严重氮塞故障的分析和启示
孙连杰( 1 )
,,,,,,,,,,,,,
28000 m3/ h 空分设备冷箱加温系统的设计缺陷及改造
张
群( 5 )
,,,,,,
KDON26000/ 5000 型空分设备运行故障分析
赵洪春( 7 )
,,,,,,,,,,,
一起透平膨胀机设备故障的排除
章小兵( 10)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
Atlas 空压机启动时频繁跳车处理经验总结
孙
伟( 12)
,,,,,,,,, ,,
氮压机反转故障原因分析及防范措施
刘广州( 15)
,,,,,,,,,,,, ,,
汽轮机运行效率下降的原因分析和处理
孟凡华, 张祖刚( 17)
,,,,,,, ,,
T ELEDYNE Model 3010MA 氧分析仪的故障分析和处理
胡
蓉, 杨正荣( 19)
,
设计制造
大型空分设备空压机控制系统的设计和研究
崔树山, 高彦军, 熊
伟( 21)
, ,,
CFD 技术在板翅式换热器设计开发中的应用
周寒秋, 潘
慈, 李剑锋( 28)
,,
川空2 套液体空分设备流程与性能比较
张
琼, 郝
迅( 33)
,,,,,,, ,,
宝钢60000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统工程设计
俞卓玮, 樊
虹( 37)
, ,,
安装运转
鲁川气体16000 m3/ h 空分设备不裸冷开车总结
刘
辉, 谢银宇, 俞建平( 41)
,
远程紧急停车系统在空分设备中的应用
褚瑞华, 李
斌, 陈海燕( 44)
,,, ,,
远程自动化监控系统在21000 m3/ h 空分设备中的应用
刘同锋( 48)
,,,, ,,
60000 m3/ h 空分设备配套汽轮机单体试车总结
王杰杰( 52)
,,,,,,, ,,
水平面气泡法在板翅式换热器气密性检漏中的应用
张志强( 55)
,, ,, ,,
挖潜改进
三机联合供气操作技术在空分设备中的应用
张
雯( 59)
,,,,,,,,, ,,
空分设备循环水泵节能改造方案与实践
王
同( 62)
,,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

60000 m3/ h 等级煤化工型内压缩流程空分设备研制项目通过验收( 4)

梅
塞尔集团顺德项目正式启动( 4)

开封空分与中盐红四方签订42000 m3/ h 空分
设备供货合同( 6)

开元空分为土耳其提供的7500 m3/ h 空分设备一次开车成
功( 9)

开元空分提供的津西万通12000 m3/ h 空分设备开车成功( 9)

杭
氧成立60 周年庆祝大会隆重举行( 14)

川空与云南先锋签订1 套44000 m3/ h
空分设备供货合同( 16)

承德杭氧气体有限公司成立( 20)

河北钢铁集团
邯钢公司成功生产出氪氙气体( 27)

泰兴顺天气体开发有限公司计划开发稀有
气体氦( 27)

黄河空分2 套高纯氮设备开车达标( 32)

煤制天然气发展呈
现新动向( 36)

林德集团与京东方签订气体供应合同( 40)

林德集团支持
臭氧层环境研究项目( 47)

5铝制板翅式热交换器6 等6 项新标准介绍( 51)

杭氧低温液化设备有限公司生产出最大整装空分设备( 58)

杭氧两位员工获

我国建成世界首个煤制烯
烃项目( 63)

杭氧透平闭式三元流叶轮整体铣制成功( 64)

Contents

Analysis of and lesson from a serious nitrogen blocking trouble of crude argon column
Sun Lianjie ( 1)
,,
Design defects and reform of cold box warming system of 28000 m3/ h air separation plant

Zhang Qun ( 5)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Analysis of operation trouble of Model KDON26000/ 5000 air separation plant
Zhao Hongchun ( 7)
,, ,,
Elimination of trouble of turbine expander
Zhang Xiaobing (10)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Summary of experiences in treating frequent tripping at start of Atlas air compressor
Sun Wei (12)
,, ,
Analysis of fault of reversed rotation of nitrogen compressor and preventive measures

Liu Guangzhou (15)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Analysis of cause for decrease! of operation efficiency of turbine and the treatment

Meng Fanhua, Zhang Zugang (17)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of trouble of TELEDYNE Model 3010MA oxygen analyzer

Hu Rong, Yang Zhengrong (19)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Design and study of air compressor control system of large2sized air separation plant

Cui Shushan, Gao Yanjun, Xiong Wei (21)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of CFD technology in design and development of fin2plate heat exchanger

Zhou Hanqiu, Pan Ci, Li Jianfeng (28)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Comparison of flow process and performances of two sets of Chuankong liquid air separation plant

Zhang Qiong, Hao Xun (33)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Engineering design of molecular sieve purification system of Baosteel 60000 m3/ h air separation plant

Yu Zhuowei, Fan Hong (37)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Summary of non2naked cooling start of Luchuan Gas 16000 m3/ h air separation plant

Liu Hui, Xie Yinyu, Yu Jianping (41)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of remote urgent shutdown system in air separation plant

Chu Ruihua, Li Bin, Chen Haiyan (44)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of remote automatic monitor system in 21000 m3/ h air separation plant
Liu Tongfeng (48)
,,
Summary of unit trial run of turbine completed for 60000 m
3/ h air separation plant
Wang Jiejie (52)
,, ,
Application of level bubble method in gas leakage test of fin2plate heat exchanger
Zhang Zhiqiang (55)
,
Application of three2compressor combined air supply technology in air separation plant

Zhang Wen (59)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Energy2saving reform scheme and practice of water circulating pump of air separation plant

Wang Tong (62)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,

* 故障排除*
收稿日期: 2009210219; 修回日期: 2009212202
作者简介: 孙连杰, 男, 1973 年生, 工程师, 2002 年7 月毕业于青岛科技大学计算机科学与技术专业, 现在淄博齐鲁
比欧西气体有限责任公司从事技术管理工作, 担任技术主管。
一起粗氩塔严重氮塞故障的分析和启示
孙连杰
( 淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司, 山东省淄博市临淄区辛化路8 号
255410)

摘要: 以淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司KDON245000/ 30000 型空分设备为例, 介绍由
于工况调整不及时和制氩系统停运操作不当所导致的粗氩塔氮塞故障现象,
以及采取的处理措
施,
总结了经验教训, 提出稳定氩馏分中氩含量是防止发生严重氮塞故障的最根本办法。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 粗氩塔; 氮塞;
氩馏分
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis of and lesson from a serious nitrogen blocking trouble
of crude argon column
Sun Lianjie
(Zibo Qilu BOC Gas Co. , L td . , 8 X inhua Road , L inzi District, Zibo 255410 ,
Shandong , P.
R . China)
Abstract: Here, w ith M odel KDON245000/ 30000 air separation plant of Zibo Qilu BOC Gas Co. , Ltd. as
example, the nitrogen blocking trouble in crude argon column resulted from failure to timely adjust the case and
improper outage of argon generating system as well as the corrective measures are described, the lesson is
summarized, and the best solution is raised to avoid serious nitrogen blocking trouble through stabilizing argon
content in argon fraction.
Keywords: Large2sized air separation plant; Argon generating system; Crude argon column; Nitrogen blocking;
Argon fraction
KDON245000/ 30000 型空分设备工艺流
程简介
淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司( 以下简
称: BQG) 新建的KDON245000/ 30000 型空分设
11 月初开始试
运行,
空分设备稳定运
行。
KDON245000/ 30000 型空分设备为连续性全提
取空分设备, 采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀
机制冷、全浸浴式主冷、全精馏无氢制氩及液氧内
压缩、氮气外压缩流程, 上塔、粗氩塔和精氩塔均
采用规整填料塔,
下塔采用筛板塔。空气预冷系
统、分子筛纯化系统、精馏塔系统等由杭州杭氧股
份有限公司设计、制造, 原料空压机和空气增压机
采用沈鼓集团和西门子公司合作生产, 膨胀机和低
温液体泵采用进口产品。
KDON245000/ 30000 型空分设备制氩系统部分
工艺流程如图1 所示。
#
#

图1
BQG KDON245000/ 30000 型空分设备制氩系统部分工艺流程示意图
故障现象
50 左右,
分子筛纯化
系统切换升压时, 均压阀自动打开, 造成上塔操作
压力下降, 氩馏分中氩、氮含量升高,
由于当班操
作人员未及时打开空压机进口导叶, 导致进粗氩塔
的氩馏分中氩含量超标, 在15% ( 满量程) 以上。
09:
51,
由于粗氩塔氮塞严重, 打开粗氩冷凝器粗
氩放空调节阀PV65701B 后仍不能排除,
被迫停运
粗氩塔。原进入粗氩冷凝器回流至上塔的液空,
此
时只能通过下塔至上塔的液空阀进入上塔,
而液空
量的突然增大,
下塔至上塔的液空阀不能及时打
开, 致使下塔液位从36185% 开始升高( 设定液位
35% ) , 上升至60123% 时,
DCS 控制系统显示下
塔至上塔的液空阀全开, 下塔液位在10: 09 达到
97118%。
后至现场检查, 发现下塔至上塔的液空阀因卡
阻未及时打开, 下塔的阻力从正常的22172 kPa ( G,
下同) 降至19137 kPa, 下塔的精馏工况遭到破坏。
期间,
粗氩Ñ 塔去粗氩Ò 塔的粗氩流量FI65702 在
5 分钟内从35737 m
3/ h 降至4315 m
3/ h;
同时,
粗
氩塔的高氩含量液体回流至上塔,
主冷液氧液位从
正常的70% 迅速增高至80% , 从而使主冷的液氧
纯度下降:
10:
30 至10:
45,
液氧纯度降到98%
以下, 最低达到9713% ; 11:
05,
主冷液氧液位
最低降到48181% ; 13: 27,
主冷液氧液位升高到
69113%, 基本正常;
15:
20,
液氧纯度恢复到
9916%。
原因分析
( 1) 精馏塔工况波动时( 分子筛纯化系统切换
升压) , 由于当班操作人员缺少操作经验,
对氩馏
分控制不当,
调整不及时,
造成氩馏分氮含量上
升, 氮塞严重, 这是产生氮塞的根本原因。
( 2) 氮塞发生时,
因粗氩塔停运速度太快, 使
粗氩Ò 塔的精馏工况迅速被破坏, 塔内液体因没有
上升气流托持,
造成高氩含量液体快速流至塔釜。
此时,
塔釜的高氩含量液体又被循环粗氩泵打入了
粗氩Ñ 塔,
进而流入上塔。因此来不及进行充分精
馏的高氩含量液体大量地进入主冷,
引起主冷液氧
液位快速上涨, 液氧纯度下降,
导致外送产品氧气
质量不合格。
( 3) 下塔液空阀失灵,
加剧了精馏塔工况的波
动, 使精馏工况遭受了一定程度的破坏。这可能与
试车时仪表气进水有关, 寒冷天气使定位器失灵。
处理措施
( 1) 根据经验, 当空分设备粗氩塔发生氮塞
时, 通常是粗氩Ò 塔顶部压力升高,
粗氩塔阻力减
小, 有时粗氩Ò 塔底部的液位也会有所上升。这时
应该增加粗氩的取出量。如果氮塞不严重, 可以开
大粗氩去精氩塔的阀门, 以消除氮塞; 发生严重氮
塞时, 则应该打开粗氩放空阀,
放空一部分粗氩
气, 直至粗氩塔恢复正常工作。由于此次氮塞情况
严重,
即使全开PV65701B 阀, 仍不能使粗氩冷凝
器正常工作, 粗氩塔恢复正常工况,
因此应停运精
氩塔。
#
#

( 2) 检查下塔液空阀的阀位,
并重新进行校
验,
确保该调节阀灵活好用,
以减少对下塔精馏工
况的影响。
( 3) 在处理严重氮塞的过程中, 循环粗氩泵保
持全回流状态,
尽量不破坏氩塔的氩馏分分布梯
度,
保证工况转好后, 尽快投用制氩系统。
( 4) 主冷液氧液位稳定、氧纯度恢复后, 逐步
投运粗氩塔。根据粗氩Ò 塔液位情况,
逐步开大液
空进粗氩冷凝器调节阀LV65701,
缓慢增加粗氩
Ñ 塔至粗氩Ò 塔的粗氩流量,
恢复粗氩塔工况。
( 5) 逐步投运精氩塔。待粗氩Ñ 塔至粗氩Ò 塔
的粗氩中氧含量AI65702 达到30% 以下时,
投用
粗氩Ò 塔出口粗氩气微量氧含量AI65704 分析仪。
当粗氩Ò 塔出口粗氩气中氩含量AI65705 达到
9916%、粗氩Ò 塔出口粗氩气中微量氧含量
AI65704 在115 @ 10- 6以下时,
缓慢开启粗氩气进
粗氩液化器调节阀FV65701A, 逐步投运粗氩液化
器, 再缓慢开启粗氩液化器液氮调节阀PV65711。
待精馏工况正常后将粗氩液化器氮侧压力设定为
97 kPa, 并投入自动控制, 控制粗氩液化器氩侧压
力为17 kPa。投用精氩塔时,
应尽量避开分子筛吸
附器均压、并行和切换的时间段。精氩冷凝器氮侧
压力设定为43 kPa,
投入自动控制; 根据精氩塔压
力开大精氩冷凝器液氮调节阀LV65703,
保持精
氩塔余气放空调节阀PV65751 开度为100% 。
FV65701A 阀的开度以粗氩Ò 塔出口粗氩气中氩含
量为9916% 、粗氩Ò 塔出口粗氩气中微量氧含量
到115 @ 10- 6为参考依据,
逐步提高精氩塔负荷。
LV65703 阀与精氩蒸发器液氮调节阀PDV65703
两阀配合调节,
建立精氩塔工况。
经验教训和启示
控制氩馏分氩含量以防止氮塞
控制好氩馏分氩含量是防止出现严重氮塞的最
根本解决办法。氩馏分氩含量稳定是控制粗氩塔精
馏工况的关键,
因此, 要提取合格的粗氩必须确保
主塔工况的稳定。以下是影响氩馏分中氩含量稳定
的因素和相应控制方法。
51111
产品氧、氮纯度变化
当产品氧、氮纯度发生变化时, 氩在上塔的分
布也会发生变化, 而氩馏分抽口是固定不变的,
因
此氩馏分的组分也会随之变化。实践证明,
氧纯度
每变化011% , 氩馏分中氧含量就要变化018% ~
1% , 氩馏分中氩含量是随氧纯度的升高而降低。
这是因为氧纯度提高后, 提馏段氩富集区上移, 氩
馏分抽口处气体中氩含量就降低; 反之,
提馏段氩
富集区下移,
则氩馏分抽口处气体中氩含量上升,
但是氮含量也会相应增大。在允许的范围内,
适当
地增加产品氧气的抽出量,
可以降低氩馏分的氧含
量; 反之,
会使氩馏分中氧含量升高, 氮含量也会
随之降低。
51112
膨胀空气量
在常规外压缩流程中,
由于膨胀空气膨胀后压
力很低,
因此膨胀空气只能被送入上塔的适当部
位, 在膨胀空气进口以上段的液气比降低, 组分的
分离能力减弱, 使氩馏分中氩含量降低、氮含量增
加。一般在外压缩流程中,
氩馏分中氩含量控制在
8% ~ 10% 之间,
空分设备的氩提取率约为70%。
而在膨胀空气进下塔的内压缩流程中, 氩馏分中氩
含量可以高达12% 左右,
空分设备的氩提取率可
以提高到90% ~ 92% 。这套空分设备采用膨胀空
气进下塔,
小部分液体进上塔的工艺流程。
51113
上塔操作压力大幅度波动
当分子筛纯化系统切换升压时,
均压阀自动打
开, 造成上塔操作压力下降, 氩馏分中氩、氮含量
升高。分子筛吸附器卸压时, 如果放空阀没有及时
打开, 就可能使上塔/ 憋压0, 从而引起操作压力
升高,
精馏效率降低,
氩馏分中氩含量降低、氮含
量升高。为了尽可能减小分子筛纯化系统周期性切
换对精馏塔工况的影响, 一般在分子筛吸附器进入
升压阶段前,
空压机导叶自动开大,
以增加排气
量; 同时,
对分子筛纯化系统的均压阀实行分程控
制, 即缓慢打开,
直至全开, 使进入精馏塔的空气
量基本维持恒定;
在分子筛吸附器卸压前, 再生污
氮放空阀提前自动打开。
出现氮塞后应采取的措施
( 1) 操作原则: 把握时机,
缓慢操作, 纯度不
降, 液位正常, 少量多次,
监控到位。把握时机指
分子筛吸附器冷吹时是氮塞的最佳处理时期;
缓慢
操作指关闭LV65701 阀要缓慢;
纯度不降指主冷
内液氧纯度不降低; 液位正常指主冷液氧液位保持
正常;
少量多次指粗氩Ò 塔塔釜的液体要尽量长时
间、少量、缓慢地打到粗氩Ñ 塔,
再使其进入主
冷; 监控到位指液氧纯度、主冷液氧液位和下塔液
空液位监控要到位。
#
#

( 2) 制氩系统的投运和停运要尽量控制在分子
筛吸附器冷吹时间段内,
这样可以尽量减少分子筛
吸附器工况波动对制氩系统的影响, 有利于主塔和
制氩系统工况的稳定。
( 3) 粗氩塔氮塞严重时不能停运粗氩塔, 这是
造成主塔产品纯度下降的原因。发生氮塞时可以缓
慢地减小去粗氩冷凝器的液空量,
以减小粗氩塔的
负荷, 但不能停运。在消除粗氩塔氮塞故障后,
再
逐步恢复粗氩塔的正常负荷。
( 4) 操作LV65701 阀时,
先采用手动操作,
应缓慢关闭, 不能使FI65702 迅速减少, 只能使其
慢慢减少, 减少量应控制在10000 m
3/ h 左右。
( 5) 要及时手动全开循环粗氩泵的回流阀,
将
塔釜液体缓慢打入粗氩Ñ 塔,
以氧纯度不下降为
准,
切忌快速将液体全部打入粗氩Ñ 塔。如塔釜液
位超高, 可适当从粗氩Ò 塔底部排放阀排放部分
液体。
( 6) 操作时, 要及时监控主冷液氧纯度、液位
和下塔液空液位, 发现液氧纯度下降或主冷液氧液
位、下塔液空液位升高, 应立即停止操作, 待纯度
和液位稳定后方可继续进行。
结束语
KDON245000/ 30000 型空分设备自2008 年11
月试运行以来, 操作人员经过几个月的不断摸索和
实践,
已经积累了大量关于制氩系统投运和正常运
在操作人员的
精心操作下, 仅出现过几次轻微的氮塞现象,
且均
被及时排除, 再没有出现严重氮塞故障,
整套空分
设备的稳定运行给企业带来了很好的经济效益。相
信以上有关调节氩馏分的方法和处理严重氮塞故障
的措施, 会对同类型空分设备制氩系统的操作起到
很好的借鉴作用。
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2000.
[ 2] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
梅塞尔集团顺德项目正式启动

德国梅塞尔集团与广东省佛山市
顺德区人民政府签订了战略合作协议。根据协议, 梅塞尔
集团将先期投资3000 万美元, 在顺德工业新区新建1 套日
产600 t 的全液体空分设备, 以满足工业区及周边地区客户
对工业气体日益增长的需求, 同时为当地经济发展发挥积
极作用。
区拥有日产600 t 液态工业气体的生产能力。
本刊
60000 m
3/ h 等级煤化工型内压缩流程空分设备研制项目通过验收

氧股份有限公司承担的杭州市重大科技创新项目)) )
60000 m3/ h 等级煤化工型内压缩流程空分设备研制项目验
收会。杭州市科技局高新处处长沈勇、杭氧股份有限公司
朱朔元等领导和项目开发组成员出席了产品验收会。
验收会上, 杭州科技局领导和项目验收专家组专家对
照项目合同书的要求, 对项目开发过程及资金使用情况进
行了严格的审查。专家组认为, 该项目的实施是成功的,
达到了杭州市重大科技创新项目合同书的要求, 同意通过
验收。
60000 m3/ h 等级煤化工型内压缩流程空分设备研制项
技计划项目合同书。项目实际投入11664188 万元, 其中获
得杭州市科技局拨款500 万元。
本刊
#
#

作者简介: 张群, 男, 1973 年生, 安徽理工大学计算机应用专业毕业, 现在安徽淮化集团有限公司合成氨二厂空分车
间从事工艺技术管理工作。
28000 m3/ h 空分设备冷箱加温系统的
设计缺陷及改造
张
群
( 安徽淮化集团有限公司合成氨二厂空分车间, 安徽省淮南市泉山
232038)

摘要: 介绍28000 m
3/ h 空分设备冷箱加温系统在设计上存在的缺陷。针对设计上的不足采
取相应的改造措施,
解决了空分设备启动时间长和噪声大的问题。
关键词: 空分设备;
冷箱; 加温系统;
设计缺陷; 改造
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Design defects and reform of cold box warming system of 28000 m3/ h
air separation plant
Zhang Qun
(A ir Separation Shop , Second Synthesis A mmonia Plant, A nhui H uainan Chemical Group Co. ,
L td . , Quanshan, H uainan 232038 , Anhui, P . R . China)
Abstract: The design defects in cold box w arming system of 28000 m3/ h air separation plant are introduced and
for the said defects corresponding reform measures are taken, w hich eliminates the trouble of long start time and
high noise of air separation plant.
Keywords: Air separation plant; Cold box; Warming system; Design defect; Reform

安徽淮化集团有限公司合成氨二厂空分车间一
套28000 m3/ h 内压缩流程空分设备,
由杭氧液空
有限公司设计、制造,
是安徽淮化集团有限公司
/ 18300 系统的关键设备。在每次系统短暂停车恢
复运行的过程中,
28000 m3/ h 空分设备的启动时
间对整个系统的提前恢复运行起决定性作用。
存在的问题
在法国液化空气集团的设计中,
28000 m3/ h
空分设备整个冷箱的加温系统由4 只进口控制阀、
4 块/ 80 字形盲板、8 只泄放口盲法兰组成。在加
温阶段,
4 只加温阀打开,
/ 80 字形盲板转向后,
加温气进入冷箱对冷箱内设备和管道进行加温,
加
温后气体由8 只泄放口盲法兰( 脱开) 泄放。但在
实际加温过程中, 该加温流程设计存在以下不足:
( 1) 无法控制泄放口盲法兰( 特别是下塔液空
管和下塔泄放口) , 无法合理分配加温气源,
对整
个加温进程造成影响。
( 2) 加温时,
加温气的直接排放会产生很大的
噪声且持续时间很长( 32 小时左右) ,
对员工身心
健康及工厂周边环境造成影响。
( 3) 下塔液空泄放口盲法兰处由于压力较高,
加温完成后不能直接恢复,
只有将空压机负荷降至
最低, 将汽轮机转速降至1500r/ min 后才可恢复,
而这将延长空分设备的启动时间。
改造方案
针对以上流程设计的不足之处,
经过讨论和分
析, 笔者会同车间相关人员提出以下改造方案:
( 1) 下塔泄放口:
增加排放控制阀、管道消声
#
#

器,
延长检测露点管线。
( 2) 下塔液空泄放口: 增加排放控制阀、泄压
短节、管道消声器,
延长整个泄放管路至放空消声
器处。
冷箱加温系统改造前后流程如图1 所示。
图1
冷箱加温系统改造前后流程示意图
改造效果
大修时完成。在空分设备启动前的系统大加温期
间,
改造后的加温系统投入使用,
取得了很好的效
果。
( 1) 通过增设下塔、下塔液空泄放口控制阀,
对整个加温气量进行合理分配,
结合加温过程中
/ 先下塔后上塔0 的原则,
缩短加温时间10 小时,
降低了设备加温的能耗,
仅蒸汽一项,
降低能耗所
产生的经济效益近15 万元。
( 2) 解决了下塔液空泄放口盲法兰恢复时需将
汽轮机降速运行的问题,
缩短整套空分设备启动时
间2 小时。
( 3) 大幅度降低加温过程中气体排放产生的噪
声, 一方面满足ISO 14001 环境管理体系持续改进
的要求, 另一方面保护了员工的身心健康。
通过此次改造, 将空分设备的启动时间缩短了
10 小时以上,
对整个/ 18300 系统提前恢复生产
的贡献不言而喻;
同时, 大幅降低了泄放时产生的
噪声,
改善了员工工作环境以及工厂周边环境。
结束语
在近几年空分设备大修后的启动中,
改造后的
加温系统使用情况一直很好, 创造了可观的经济效
益和社会效益; 这次改造也为以后解决同类设备存
在的设计缺陷积累了丰富的实践经验。
x
x
x
开封空分与中盐红四方签订42000 m3/ h 空分设备供货合同

开封空分集团有限公司( 以下简
称: 开封空分) 与中盐安徽红四方股份有限公司( 以下简
称: 中盐红四方) 签订了42000 m3/ h 空分设备供货合同。
42000 m3/ h 空分设备是中盐红四方一期28 万t/ a 合成
氨、30 万t/ a 尿素、30 万t/ a 纯碱以及100 万t/ a 复合肥项
目的配套装置。目前, 该项目已由东华工程科技股份有限
公司完成初步设计工作, 具有完备的建设条件。
本刊
#
#

作者简介: 赵洪春, 女, 1972 年生, 现在开滦中润煤化工有限公司从事空分设备技术工作。
KDON26000/ 5000 型空分设备运行故障分析
赵洪春
( 开滦中润煤化工有限公司, 河北省唐山市京唐港开发区
063611)

摘要: 在KDON26000/ 5000 型空分设备试车及运行过程中出现了空冷塔水位过高、板翅式
换热器冻堵、汽轮机超速停车和汽轮机凝汽器隔板弯曲变形故障, 分析了故障产生的原因后, 采
取措施排除故障, 使空分设备的运行安全性和稳定性得到提高。
关键词: 空分设备;
空冷塔;
板翅式换热器; 汽轮机
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of operation trouble of Model KDON26000/ 5000
air separation plant
Zhao Hongchun
( K ailuan Zhongrun Coal Chemical Co. ,
L td . ,
Jingtanggang Development Zone,
Tangshan
063611 , Hebei, P .
R . China)
Abstract: Here, the troubles occurring during trial run and operation process of Model KDON26000/ 5000 air
separation plant such as excessively high w ater in air cooling column,
freezing blocking of fin2plate heat
exchanger, over2speed shutdow n of turbine and bending deformation of turbine condenser are described, and
after analysis of the causes for the trouble the corrective measures are taken to eliminate them, w hich greatly
improves safety and stability of run of the air separation plant.
Keywords: Air separation plant; Air cooling column; Fin2plate heat exchanger; Turbine

开滦中润煤化工有限公司( 以下简称:
开滦中
润) 现有2 套KDON26000/ 5000 型空分设备,
均
采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规整
填料上塔的外压缩流程,
主要为甲醇生产的转化工
段提供氧气和全公司的氮气保护及密封。一期装置
月安装,
月投入运行。空压机及氧压机均为杭氧配套机组,
汽轮机组为青岛捷能汽轮机有限公司生产。下面对
二期空分设备试车及运转过程中出现的问题及解决
措施做一简要介绍。
空冷塔水位过高
空气预冷系统由空冷塔、水冷塔及冷水机组构
成, 由空压机出来的015MPa 压缩空气自下向上通
过空冷塔,
经过洗涤、冷却后进入分子筛吸附器;
循环冷却水由空冷塔中段进入,
对空气进行初步冷
却和洗涤,
而经过水冷塔及冷水机组预冷后的冷冻
水由空冷塔上部进入,
对压缩空气进行进一步冷
却、洗涤。水冷塔的冷源来自空分设备的污氮气和
富裕纯氮气, 冷冻水及冷却水各由2 台水泵输送到
空冷塔, 空冷塔正常水位控制在600 mm 左右。
故障现象
空分设备安装完毕进行空冷塔洗涤时,
启动
#
#

1 台冷却水泵, 空冷塔进、回水阀全部打开,
当水
位上升到800 mm 时没有正常回落。立即停运冷却
水泵,
并关闭冷却水泵出口阀,
打开空冷塔排污
阀,
但水位仍然增长迅速, 直至液位计满量程,
水
倒灌进空压机进口管道。后关闭空冷塔回水阀,
打
开排污阀, 水位才渐渐降低。
原因分析和处理措施
整套空分设备准备启动时, 空冷塔内还没有压
缩空气进入, 此时塔内压力为大气压力, 空冷塔回
水压力为0125 MPa,
而回水管道止回阀失灵。当
冷却水泵启动后, 空冷塔进、回水管道同时向空冷
塔注水,
虽已打开空冷塔排污阀,
但由于管径太
小,
排放不及时, 因此水位无法控制。当空压机运
行正常,
向空冷塔内导入压缩空气后,
空冷塔内才
得以洗涤。
板翅式换热器冻堵
故障现象
停车, 6 月1 日空分设备正常启动,
6 月13 日发现
进塔空气量减少, 上、下塔阻力下降,
主冷液氧液
位上涨缓慢, 空压机出口压力也在降低。原以为是
分子筛再生效果不好所致, 因此缩短分子筛吸附器
的运行时间, 提高电加热器出口温度。此后, 工况
略有好转,
但不明显。6 月16 日,
空压机出口压
力由原来的015 M Pa 降低至0142 M Pa, 进塔气量
由33000 m
3/ h 下降至26000 m
3/ h,
上塔阻力计已
出现负值, 主冷温差由1 e 上升到3 e , 尽管膨胀
量已加大, 但主冷液氧液位仍呈下降趋势,
而且返
流气体管路壁上已有水珠凝结, 跑冷严重。
故障原因及处理措施
操作人员立即对所有管道、阀门进行检查。经
多方查找, 发现开车时所用的外来仪表空气阀没有
关严,
压力为016 M Pa 的仪表空气与净化后的压
缩空气汇合在一起,
且那段时间仪表气干燥机出现
故障, 仪表空气水含量较高,
未经过吸附的空气直
接进入塔内, 而空气中的水和二氧化碳被冻结在板
翅式换热器里,
致使通道变窄, 阻力增加。这就是
造成系统异常的直接原因。
因生产任务紧张, 空分设备无法停车加温,
遂
关小液氮回流下塔阀V11, 使主冷液氮侧的液位升
高一点,
以减小冷凝器的传热面积, 从而使下塔压
力略有提高; 同时启动备用膨胀机以保证主冷液氧
液位,
虽然产品氧、氮产量达不到要求,
但能够维
持生产。直至6 月26 日,
因为后续工段停车检修,
所以空分设备有机会停车进行全面加温。加温后重
新启动, 精馏工况正常。
汽轮机超速停车和凝汽器隔板弯曲变形
汽轮机超速停车
氧压机的驱动汽轮机额定转速为6500 r/ min,
超速保护转速为7092 r/ min,
调节保安系统由
Woodword 505 数字式调节器控制,
数字式调节器
接受转速传感器输入的转速信号、压力传感器输入
的压力信号以及过程控制、辅助控制等回路输入的
控制信号,
解算后输出标准电流信号给电液转换器
( Voith 阀) ,
Voith 阀再输出与输入电流信号相对
应的0115~ 0145 M Pa 的调节信号油压去液压伺服
机构, 经液压伺服机构放大,
控制油动机活塞移
动, 通过调节杠杆, 改变调节气阀的开度, 进而调
节汽轮机的转速。
氧压机的驱动汽轮机转速
在蒸汽压力及温度都没有变化的情况下,
突然升高
到7100 r/ min,
汽轮机超速停车。经过仔细检查,
发现Voith 阀输入油压正常,
而输出的调节信号油
压高达018 M Pa,
与输入油压相等,
于是判断
Voith 阀故障。检查发现由于汽轮机机壳温度过
高, 控制Voith 阀输出信号的仪表线路损坏, 造成
短路,
使信号油压过高, 油动机活塞迅速下移, 调
节气阀全部打开,
造成汽轮机超速停车。
换上新仪表线后,
重新校正Voith 阀输出信号
油压,
汽轮机启动后运行正常。
凝汽器隔板弯曲变形
凝汽式汽轮机的凝汽器分为上、下两层,
中间
被隔板分开,
循环水自下部进入列管后从上部排
出, 气体在各列管间冷却。正常运转时,
凝汽室应
保证01009 M Pa 的真空度。
31211
故障现象
二期装置正式投运, 空分
设备运行一个月后, 发现空压机的驱动汽轮机排气
室温度渐渐升高,
真空度下降,
转速也在慢慢下
降, 甚至无法维持生产。提高抽气器压力后略有好
转, 但是几天后排气室温度又升高,
真空度也在下
降。由于抽气器压力已超过工艺值, 无法再提高,
因此只能采取加大循环水量的方法,
即将循环水量
#
#

由原来的800 m
3/ h 提高到1500 m
3/ h,
使得排气室
温度开始慢慢下降,
转速提高。直至4 月14 日,
在没有开关任何阀门的情况下循环水量突然上升至
1900 m
3/ h, 排气室温度升高, 真空度下降,
汽轮
机转速也下降,
空压机出口压力降至0142 MPa,
生产无法维持,
被迫停车。
31212
故障原因和处理措施
打开汽轮机凝汽器封头,
发现中间隔板已弯曲
变形, 致使上水侧面积增大,
回水面积减少, 列管
中有很多泥沙及循环水填料等杂质, 造成换热面积
严重不足。清理换热列管, 压平隔板重新焊接,
使
凝汽器恢复正常。重新启动后汽轮机一切指标均在
控制范围内。
凝汽器内换热列管被杂质堵塞是造成工艺参数
异常的关键原因,
在加大循环水量后, 因为列管堵
塞, 使上水侧压力升高, 回水压力下降,
隔板两侧
压差增大,
致使隔板弯曲变形。由于公司用水都由
循环水系统统一供给,
短时间内无法解决水质问
题, 经研究决定在循环水入水管道上加一旁路过滤
器, 定时清理, 以免上述现象再次发生。
结束语
通过这几起故障处理,
意识到在空分设备日常
运行中, 任何参数微小的变化都有可能存在大的隐
患, 决不能掉以轻心。因笔者学识有限,
不足之处
望同行指教。
x
x
x
开元空分为土耳其提供的7500 m3/ h 空分设备一次开车成功

河南开元空分集团有限公司( 以下简称: 开元空分)
为土耳其成套提供的KDONAr27500/ 1000/ 240 型空分设备
在近期进行了整体联动试车。经过现场调试人员的精心调
试, 目前该套空分设备性能指标均达到或超过了合同要求,
一次开车成功。
该套7500 m3/ h 空分设备的开车成功, 标志着开元空
分出口成套空分设备的实力又上了一个新台阶, 也使开元
空分的产品在土耳其客户中树立了技术先进、性能稳定的
良好形象, 为公司进一步拓展出口产品市场打下了坚实的
基础。
本刊
开元空分提供的津西万通12000 m
3/ h 空分设备开车成功

开元空分提供的津西万通KDONAr212000/ 12000/ 350
型空分设备项目, 由于工期紧、用户用电负荷不足等原因,
氧如期送出, 为用户的后期生产奠定了坚实的基础。5 月
中旬, 设备转入调氩阶段, 历经半个月的调试, 5 月底该
套空分设备的产品氧、氮、氩均达到或超过设计指标, 并
且实现了氩产量达400 m3/ h 的良好工况, 后经用户验收合
格。至此津西项目基本顺利完工。
津西万通12000 m3/ h 空分设备是近年来开元空分各项
指标完成得较为突出的一个优质工程, 尤其是氩的提取率
超过了以往15000 m3/ h 等级以下空分设备的最好水平。值
得一提的是该项目空压机为用户自行采购,
其加工空气量
颇为紧张, 在这种情况下空分设备开车成功, 充分说明了
开元空分在设计、制造、安装各个方面的质量均有了很大
的突破和提高。
本刊
#
#

作者简介: 章小兵, 男, 1975 年生, 空分技师, 现为新余钢铁有限责任公司气体厂运行工长。
一起透平膨胀机设备故障的排除
章小兵
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 新钢气体厂24000 m3/ h 空分设备配套的1 台透平膨胀机,
在正常运行过程中突然发
生叶轮、主轴、轴承和密封器等设备损坏故障,
分析了故障原因, 并阐述了处理措施。
关键词: 空分设备;
透平膨胀机;
叶轮; 联锁;
密封器跑合
中图分类号: TB65

文献标识码: B
Elimination of trouble of turbine expander
Zhang Xiaobing
(X inyu Iron & Steel Co. , L td . Gas Factory ,
Western T uanj ie Road , X inyu 338001 , Jiangxi,
P .
R . China)
Abstract: The damage of impeller, main shaft, bearing and sealer abruptly occurring during normal run of one
set turbine expander completed for 24000 m3/ h air separation plant of Xinyu Iron & Steel Co. , Ltd. Gas
Factory is briefed, the causes are analyzed, and the corrective measures are described.
Keywords: Air separation plant; Turbine expander; impeller; Interlocking; Running2in of sealer

新余钢铁有限责任公司( 以下简称: 新钢) 气
体厂24000 m3/ h 空分设备于2005 年5 月投产。空
分设备配有2 台透平膨胀机,
月26 日,
运行中的1
# 膨胀机发生了严重的设备损
坏故障,
给新钢气体厂带来了一定的经济损失。
故障经过
24000 m3/ h 空分设
备正常运行中的1
# 膨胀机,
突然发出刺耳的尖叫
声, 同时DCS 控制系统上显示膨胀机内轴承温度
高报警( 达到满量程100 e ) ,
但膨胀机未联锁停
运。操作工立即到现场紧急停运1
# 膨胀机,
并启
动2
# 备用膨胀机, 对1
# 膨胀机进行加温。
原因分析
在膨胀机加温期间,
初步分析了故障原因:
由
于故障发生时伴随有尖叫声,
可以断定内轴承温度
超高真实存在,
不是假信号, 轴承可能已经损坏。
而造成膨胀机内轴承温度超高的原因主要有以下几
种可能:
( 1) 由于轴承的间隙不当或转子振动过大产生
摩擦热过多引起轴承温度超高。但这一般都发生在
设备新安装或检修之后。
( 2) 润滑油不足或油温过高, 来不及将热量带
走。查看了故障前的油温及油压, 发现均在正常范
围内,
因而也可以排除这个原因。
( 3) 油系统不清洁, 在油过滤器滤网损坏的情
况下,
大颗粒固体杂质进入膨胀机并损坏轴承, 致
使轴温升高。后对油过滤器进行了抽芯检查,
发现
滤网正常无损坏,
滤网内很干净, 说明油质清洁。
( 4) 轴承磨损或过载。如果是这个原因引起
的, 那么温度、声音变化应该是一个渐变的过程。
从DCS 控制系统上历史趋势可以看出,
在故障发
生之前膨胀机转速处在正常的工作范围内, 平稳运
行, 没有过载运行; 轴承温度是在故障发生时由平
#
#

稳的46 e 瞬间直线上升到100 e 以上的高温;
异
常尖叫声也是爆发性的。因此基本可以排除这个原
因。
( 5) 旋转部件由于某种因素引起不平衡旋转。
这只有将膨胀机拆卸解体才能做出判断。
将加温好的膨胀机拆卸解体后发现: 膨胀机内
锻铝结构的闭式叶轮轮背已缺少1 片, 3 块叶片也
磨损了1 节, 轴承、主轴均受到高温损伤,
密封器
损坏, 必须全部更换。根据故障的突发性,
可以断
定这次故障是由于膨胀机内高速旋转的叶轮轮背突
然局部断裂,
从而引起摩擦, 使旋转出现不平衡,
摩擦发出刺耳的尖叫声,
导致轴承温度迅速上升,
轴承损坏。
叶轮轮背为何会断裂? 如果是由于操作不当使
膨胀机带液、膨胀机发生喘振或空气中有固体颗粒
进入膨胀机, 那么应该是叶轮叶片先损坏,
不应该
是叶轮轮背, 况且类似的误操作也从未发生过。所
以认为原因很可能是, 由于叶轮的轮盖与叶片钎接
焊缝出现裂纹,
转子不平衡旋转引发振动,
导致轮
盖与轮盖密封刮擦。
处理措施
轴承温度过高而膨胀机没有联锁停运的原因
是: 在DCS 控制系统组态中设置了一个防假信号
的判断点, 即当参数变化呈直线变化且突然达满量
程时, 判断为测点断线产生假信号, 不做联锁停机
处理。当时如果能及时产生联锁,
故障造成的后果
可能会小一些。通过此次故障, 对DCS 控制系统
组态做了更改,
取消了假信号判断条件, 以防止发
生类似故障时未及时停机造成更严重的后果。
组织技术、检修安装人员
将损坏的叶轮、主轴、轴承、密封器全部进行了更
换。当日13: 50 膨胀机安装好后,
进行密封器跑
合( 膨胀机流程如图1 所示) 。跑合方法:
通密封
气, 启动油泵,
全开膨胀机紧急切断阀,
导叶开
35%,
全开出口阀V42, 增压端进、出口管膨胀节
脱开,
进、出口阀处于关闭状态;
增压端对大气
吸、排气;
膨胀端依靠进口阀V41 来控制转速,
利用2
# 膨胀机增压后气体经膨胀再进入上塔。
跑合时按工作转速的20%、35% 、60% 、80%、
100%分档进行提速, 每档运行10 分钟后停10 分
钟, 以使运转时发热的石墨密封冷却。跑合过程中
应关注轴承温度的变化情况, 密封器跑合过程中参
数变化见表1。15:
30 跑合结束,
连接好增压端
进、出口管膨胀节,
# 膨胀机加温好后与2
# 膨胀
机切换投运。1
# 膨胀机运行至今情况良好。
图1
透平膨胀机流程简图
表1
密封器跑合过程的参数
序号
转速/ ( r/ min)
轴承温度( 内/ 外) / e
时间/ min
第一档
3119/ 3417
第二档
3418/ 3417
第三档
12000
3913/ 3910
第四档
16000
4312/ 4312
第五档
20000
4715/ 4816
结束语
空分设备在长期的生产运行过程中,
由于操作
维护不当、金属损耗、超运转周期、超负荷运行等
原因,
总会发生一些故障。一般情况下,
设备运行
参数变化都是一个渐变的过程,
只要平时加强巡
查, 精心维护, 及时发现并处理隐患, 就能够避免
产生大的设备事故。但由于部件材质、制造等缺陷
引发的突发故障不可控, 只有通过选择质量好的设
备和严把安装质量关来尽量避免故障发生。
#
#

作者简介: 孙伟, 男, 1981 年生, 工程师, 2001 年毕业于广东海洋大学热能与动力工程专业, 现为山东阳谷祥光铜业
有限公司制氧车间主任。
Atlas 空压机启动时频繁跳车处理经验总结
孙
伟
( 山东阳谷祥光铜业有限公司制氧车间, 山东省聊城市阳谷县石佛镇祥光路1 号
252300)

摘要: 介绍一起30000 m3/ h 空分设备正常开车过程中空压机频繁跳车的故障,
阐述了故障
处理的思路与解决方案,
总结了经验,
并对空压机的维护提出了更高的要求。
关键词: 空分设备;
空压机;
启动; 跳车
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Summary of experiences in treating frequent tripping at start
of Atlas air compressor
Sun Wei
(Oxygen Generating Shop ,
Shandong Yanggu X iangguang Copper Co. ,
L td . ,
1 Xiangguang
Road , Shif o T ow n ,
Yanggu County, Liaocheng 252300 , Shandong , P . R . China)
Abstract: The trouble of frequent tripping of air compressor during normal starting process of 30000 m
3/ h air
separation plant is briefed, the idea and solution for correcting the trouble are described, the experiences are
summarized, and higher requirements for maintenance of air compressor are raised.
Keywords: Air separation plant; Air compressor; Start; T ripping

山东阳谷祥光铜业有限公司( 以下简称: 祥光
铜业) 制氧车间KDONAr230000/ 30000/ 920 型全
低压分子筛吸附净化流程空分设备, 是祥光铜业一
期20 万t/ a 阴极铜项目配套装置,
主要提供熔炼
车间闪速熔炼、闪速吹炼用氧。空分设备由杭氧成
套制造并总承包安装,
出氧成功。
Atlas 空压机简介
祥光铜业30000 m3/ h 空分设备配套的Atlas 空
压机电机功率为14000 kW,
多轴、水电阻启动。
空压机导叶控制采用Atlas 控制程序,
对一、二级
导叶的控制较复杂,
由杭氧负责组态,
而防喘振线
由Atlas 公司技术人员负责调试、设定。空压机启
动1 分钟后, 辅助油泵自动切换为主油泵工作。辅
助油泵停运后由工艺人员点击加载, 空压机有一个
自动加载过程( 约1 分钟) 。自动加载完毕后,
工
艺人员手动调节放空阀、进口导叶进行加压。
故障经过
# 30000 m3/ h 空分设备经
过10 天的加温吹扫、检修后,
准备正式启动开车。
约10:
00,
启动空压机。在启动约37 秒后空
压机主电机停止运转。DCS 控制系统报警信息显
示: 空压机二级轴位移X1004 运行值为93 Lm, 大
于跳车联锁值( 8412 Lm) ,
空压机联锁跳车。
11: 30,
空压机第二次启动。启动过程中
X1004 迅速达到87 Lm,
随后稳定在30 Lm 左右,
40 秒左右空压机再次跳车。此次DCS 控制系统报
警信息显示X1004 报警,
其他正常。现场高压柜
显示故障:
正序电流保护。
23: 30, 第三次启动空压机,
启动40 秒后空
#
#

压机再次跳车,
DCS 控制系统无报警信息。现场
高压柜显示故障: 正序电流保护。
00,
空压机第四次启
动,
这次启动正常。
故障处理
空压机第一次跳车处理
因公司投料时间紧张, 空压机第一次跳车后制
氧车间指挥人员迅速向分管领导汇报,
同时联系
机、电、仪各车间领导到现场检查跳车故障。
检查DCS 控制系统报警信息,
发现空压机一、
三级振动值、位移值等均正常。结合X1004 在空
压机启动过程中的变化趋势,
再经电、仪点检人员
确认, 现场综合判断X1004 测点正常,
跳车值应
务人员现场指导下,
曾对空压机的二、三级叶轮进
行停车检修并清理污垢。机械车间人员判断X1004
为真实振动,
没有问题。将X1004 的跳车联锁值
修改为110 Lm。
空压机第二次跳车处理
水电阻温度低于55 e 后, 第二次启动空压机,
40 秒左右空压机跳车。
通过比对跳车时间和X1004 的变化趋势,
发
现空压机启动初期X1004 在达到最高值( 87 Lm)
时并未跳车, 反而在远远低于联锁跳车值的情况下
( 仅32 Lm) ,
空压机再次跳车。
难道是DCS 控制系统测点采集有问题,
联锁
值没有采集上来? 如果不是测点采集原因,
说明空
压机跳车不是由振动引起, 需要查找其他方面的原
因。但因刚对空压机叶轮、轴等进行了检修, 机械
人员认为空压机设备本身的状况很好。
而两次跳车的一个共同特征是: 空压机的跳车
时间总是在40 秒左右,
此时应该是水电阻切换的
时间。
电、仪点检人员在现场发现第二个故障点,
现
场高压柜显示故障:
正序电流保护。
在现场召开有机、电、仪人员参加的事故分析
会,
综合分析已发现的情况并进行讨论。
( 1) X1004 不是第二次空压机跳车的影响因
素;
( 2) 两次跳车时间均在空压机启动40 秒左右,
正好是水电阻切换阶段,
在此阶段空压机电流高造
成空压机停车。
初步认为: 有可能是空压机两次启动前,
水电
阻温度过高以及阻值没有调整好, 造成空压机未能
启动,
水电阻切换后造成过载停车。
采取以下措施:
( 1) 立即将水电阻排水降温至30 e ;
( 2) 给水电阻添加纯水和电解液,
调整好阻
值。
空压机第三次跳车处理
空压机启动前, 机械点检人员怀疑一级进口导
叶不受DCS 控制系统控制( 11 月,
由于调节阀杆
弯曲导致阀门卡死不能调节, 当时在停车期间进行
了处理) 。电、仪人员进行检查、调试后,
确认一
级导叶正常。
23: 30, 空压机第三次启动,
启动后约40 秒
空压机再次跳车。此时DCS 控制系统显示放空阀
在空压机启动后逐渐关闭至91%,
其他报警信息
就是高压柜显示电机电流过载保护。
机、电、仪人员立刻召开第三次分析会,
提出
以下意见:
( 1) 经过综合判断, 跳车故障确实是由电机电
流过载造成, 也就是说空压机启动负荷过大。
( 2) 增加空压机负荷的措施一般是增大导叶开
度或者关闭放空阀, 由于现场经过调试并确认一级
导叶没有任何问题,
可以直接排除空压机导叶问
题。而在启动过程中,
空压机放空阀有一个关闭动
作。后经Atlas 公司确认,
放空阀开度大于85%,
可认为阀门全开,
因此排除此故障原因。
( 3) 是否因空压机进水造成启动负荷过大? 随
即检查空冷塔液位以及一、二级空压机冷凝水排放
管排水情况, 发现空冷塔液位正常, 排放管无水,
可以排除进水这个原因。
( 4) 其他未知原因需要联系Atlas 公司技术人
员来确定。
00,
打开空压机吸气
口, 检查一级导叶。检查结果表明:
本该全关的一
级导叶处于全开位置。空压机数次无法启动的原因
终于找到。
经验总结
引起此次故障的原因就是电、仪点检人员在
时, 没有设定好新更换的阀门定位器( 导叶定位器
上的全开与实际的全开设置相反) ,
造成本来应全
#
#

关的导叶实际上是全开,
导致空压机在启动过程中
负载过大, 频繁跳车。
通过此次故障处理,
深深体会到一切工作都应
从基础做起, 在排查故障时应一步一步检查, 不应
主观上认为没有问题就不去检查。实际上,
在故障
分析过程中已经分析到导叶开度会影响空压机启动
负荷, 但是主观上认为已经比对现场、远程DCS
控制系统两边的开度,
绝对没有问题, 而没有实际
去检查, 造成公司晚投料1 天。其次, 电、仪人员
没有提供其对空压机维护工作的信息, 造成技术人
员无法分析其可能引起故障的原因。信息沟通应该
是机、电、仪人员三方努力配合的重点工作。
x
x
x
杭氧成立60 周年庆祝大会隆重举行

2010 年7 月31 日, 杭氧成立60 周年庆祝大会在浙江
省人民大会堂隆重举行。
杭州市委常委、副市长沈坚, 杭州市人民政府副秘书
长赵立康, 杭州市经委主任赵纪来, 杭州市总工会主席陈
永良, 杭州市国有资产监督管理委员会党委副书记、副主
任俞炳林,
临安市副市长裘小民,
杭州市人事局巡视员、
杭氧集团公司监事会主席郑素成, 空军驻浙江总代表葛军
龙, 以及集团公司、股份公司领导蒋明、毛绍融、陈百河、
章成力、徐建军、陶自平、赵大为、黄申俊等在主席台就
座。股份公司总经理毛绍融主持大会。
沈坚代表杭州市委、市政府发表了热情洋溢的讲话。
他指出, 杭氧是我国空分设备制造业的排头兵, 是我国装
备制造业的领军者, 是杭州市的金名片,
是杭州工业的骄
傲。从我国第一台成套空分设备到第一套60000 m3/ h 等级
特大型空分设备, 杭氧一直引领着中国空分设备技术的发
展, 目前已发展成为世界空分行业五强之一, 产品遍及世
界各大洲。杭氧取得的这些成绩, 是企业科学决策、严格
管理的结果, 是勇于改革、不断创新的结果, 是不畏挑战、
敢于竞争的结果, 也是全体职工兢兢业业、无私奉献的结
果。沈坚希望杭氧传承60 年积累的杭氧精神, 认清形势,
抢抓机遇, 奋发有为, 趁势而上, 坚定不移地走技术创新
之路, 在做大整体规模的同时,
特别是在产业链延伸, 提
高成套装备能力和总装水平上下功夫; 在加强技术攻关,
突破关键设备核心技术上下功夫; 在调整产品结构,
又造
/ 机0 又卖/ 气0 上下功夫, 为杭州市的工业转型升级和可
持续发展作出贡献, 为杭州市的工业企业树立榜样。
集团公司董事长、总经理、党委书记蒋明对集团公司
广大干部、职工及家属致以节日的祝贺! 向为企业发展作
出过巨大贡献的老一辈杭氧人致以崇高的敬意! 向多年来
关心和支持杭氧发展的各级领导和各界朋友表示诚挚的感
谢!
在回顾杭氧60 年的发展历程和取得的辉煌业绩时, 蒋
明说, 杭氧60 年的岁月, 是中国社会巨大变化和中国工业
发展的真实缩影, 是中国空分设备行业发展的生动写照,
是一部杭氧人大气磅礴的创业史诗。
蒋明指出, 在杭氧成立60 年之际, 认真回顾走过的不
平凡道路, 总结60 年来取得的伟大成就,
获得的宝贵经
验, 必将进一步增强杭氧人的自豪感和荣誉感, 必将转化
为建设新杭氧的强大动力。纪念杭氧成立60 周年, 就是要
总结经验, 继往开来,
以科学发展观为指导, 弘扬光荣传
统, 建设崭新杭氧。我们要继续发扬/ 团结、创新、共进0
的企业精神, 为推进产业结构调整, 实现企业转型升级,
为中国装备制造业和中国空分设备制造业的发展, 为浙江
省、杭州市以及临安市的经济发展作出更大贡献。只有这
样, 我们才能不辜负几代杭氧人的心血和奉献, 才能担负
起建设21 世纪新杭氧的历史使命, 跃上更高的发展平台。
杭州汽轮动力集团有限公司总经理王鸿康代表杭州市
国有资产授权企业向杭氧成立60 周年表示热烈祝贺和衷心
祝愿。
另讯: 作为向杭氧成立60 周年献礼的5大气行天下
) )) 杭州制氧机集团有限公司六十年发展史6 一书, 已于
本刊
#
#

作者简介: 刘广州, 男, 1974 年生, 本科, 现为河南煤业化工集团煤气化公司义马气化厂空分车间生产副主任, 主要
从事工艺运行管理工作。
氮压机反转故障原因分析及防范措施
刘广州
( 河南煤业化工集团煤气化公司义马气化厂, 河南省义马市
472300)

摘要: 介绍一起因出口止逆阀损坏造成VK823S 型氮压机反转的故障, 详细分析了故障原
因,
并提出防范措施。
关键词: 离心压缩机; 氮压机; 反转;
防范措施
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis of fault of reversed rotation of nitrogen compressor
and preventive measures
Liu Guangzhou
( Yima Gasif ication Factory , Coal Gasif ication Company, H enan Coal Chemicals Group,
Yima
472300 , Henan , P .
R . China)
Abstract: One fault of reversed rotation of M odel VK823S nitrogen compressor resulted from damage of outlet
check valve is introduced, the causes are analyzed in detailed, and the corrective method is proposed.
Keywords: Centrifugal compressor; Nitrogen compressor; Reversed rotation; Preventive measures

河南煤业化工集团煤气化公司义马气化厂一期
KDON27500/ 8000 型空分设备,
配套1 台VK823S
型氮压机, 为全厂提供低压保护氮气。氮压机采用
1 个大齿轮驱动2 个从动轮的结构,
一级小齿轮转
速33500 r/ min, 二级小齿轮转速42440 r/ min。氮
压机流量6000 m3/ h,
进口压力5 kPa,
出口压力
在
空分设备断电联锁停车过程中出现氮压机反转故
障,
叶轮转子及轴封损坏, 造成较大经济损失。
故障经过
运行中的KDON27500/
8000 型空分设备因断电而停车,
与之配套的氮压
机联锁停车。岗位操作工对氮压机进行事故停机确
认时, 发现氮压机仍有转速,
并且在出口止逆阀处
发出刺耳的气流声,
立即关闭氮压机出口和进口手
动阀门,
氮压机停止运转后盘车正常,
无卡涩现
象。因氮压机主油泵为轴头泵,
操作工也未意识到
氮压机正在反转。此后拆检氮压机出口止逆阀, 发
现止逆阀阀芯已遭到冲击性破坏。恢复供电后, 启
动辅助油泵盘车,
氮压机正常,
更换止逆阀后, 对
氮压机进行开车确认,
未发现异常。
待空分设备恢复正常工况,
氮气压力达到氮压
机进口管网压力后, 打开氮压机进口阀门, 发现氮
压机轴封处有大量气体夹带油雾喷出, 初步判断为
轴封磨损。随后组织人员检修,
经拆检,
发现一、
二级转子轴封、轴瓦严重磨损,
叶轮与叶壳都有较
大磨损, 一级转子轴端跳动度竟高达70 Lm。
故障原因分析
出口止逆阀损坏造成管网气体倒灌
氮压机因KDON27500/ 8000 型空分设备断电
而联锁停机放空时, 中压氮气管网与低压氮气管网
#
#

连通的手动截止阀在停车时有一定开度, 而与其出
口管网相连通的二期空分设备还在正常外供中、低
压氮气,
造成二期低压氮气和中压氮气进入一期低
压氮气管网, 引起气体冲击止逆阀阀芯, 造成冲击
性破坏, 使管网气体源源不断地通过止逆阀倒灌,
导致氮压机反转, 进而使轴封、轴瓦、转子和叶轮
损坏。
此外, 出口止逆阀长期使用,
而未进行定期检
查和维护, 也是止逆阀损坏的潜在因素之一。该止
时拆检过,
当时发现只是微量磨损并不影响使用,
之后未再进行检查和维护,
期间经历多次事故停
机,
使止逆阀的内部元件可能有一定程度的磨损。
入口导叶全开, 入口手动碟阀开启, 形成畅
通的气体流路
由于氮压机入口导叶调节装置故障未能投运,
入口导叶固定于全开位置, 操作时只能通过调节入
口手动碟阀开度来调整氮压机的负荷。当氮压机联
锁停机时入口导叶处于全开状态,
入口手动碟阀处
于较大开度, 与入口管网相连的产品放空调节阀开
启,
形成了畅通的气体流路,
在氮压机放空卸压的
时候, 一部分气体进入氮压机, 推动叶轮反转。
辅助油泵停止, 无法提供润滑油
氮压机主油泵为轴头泵,
氮压机反转时主油泵
无法供油, 而辅助油泵使用交流电源,
因断电无法
启动供油, 导致氮压机反转时没有得到润滑, 加重
了氮压机的磨损程度。
防范措施
为防止今后再发生类似故障, 采取了以下防范
措施:
( 1) 在氮压机出口管防喘振放空阀后加装双道
止逆阀, 并要求每年或每次带负荷停机( 或判断止
逆阀故障) 时检查止逆阀状态。
( 2) 修复并投用氮压机入口导叶调节装置, 在
每次开车前确认其动作灵活性、联锁动作符合性。
保证氮压机停机时, 在防喘振放空阀全开的同时,
入口导叶处于最小开度位置。
( 3) 在氮压机出口手动截止阀前加装一道气动
调节速关阀, 并参与氮压机停机联锁控制。当氮压
机停运时联锁关闭气动速关阀,
防止管网气体倒
流, 减小气流对止逆阀的冲击力。
( 4) 交流电辅助油泵改为事故直流电油泵( 或
加装高位油箱) 。
结束语
离心压缩机反转对机组造成的危害显而易见,
一个操作单元中任何一个环节存在缺陷,
都会给生
产设备带来较大的安全隐患。因此,
在设备的日常
操作、维护时一定要仔细到位,
要定期对安全保护
装置和安全附件进行维护、保养; 建立健全设备安
全隐患排查机制,
从设备设计、安装和操作模式等
方面进行综合排查, 不要以查代排。只有从细节入
手, 才能发现和排除设备潜在隐患,
有效防止故障
和事故发生。
x
x
x
川空与云南先锋签订1 套44000 m
3/ h 空分设备供货合同

2010 年4 月13 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任
公司( 以下简称: 川空) 在山西太原赛鼎工程有限公司
( 化二院) 与云南先锋化工有限公司( 以下简称: 云南先
锋) 签订了1 套44000 m3/ h 内压缩流程空分设备的供货
合同。
44000 m3/ h 空分设备是为云南先锋褐煤洁净化利用项
目配套的, 是川空设计、制造并安装的交钥匙工程。目前,
该套空分设备的初步设计审查已经结束, 合同按计划开始
执行。
本刊
#
#

收稿日期: 2010201204; 修回日期: 2010202228
作者简介: 孟凡华, 男, 1974 年生, 助理工程师, 1996 年毕业于哈尔滨工业大学, 现为山西天浩化工股份有限公司空
分车间主任, 从事空分设备技术和行政管理工作。
汽轮机运行效率下降的原因分析和处理
孟凡华, 张祖刚
( 山西天浩化工股份有限公司, 山西省孝义市梧桐镇
032300)

摘要: KDONAr26000/ 2000/ 180 型空分设备配套汽轮机运行功率下降,
导致空分设备减量运
行。介绍了故障发生时各相关运行参数的变化和故障原因, 提出排除故障的具体措施,
实施后效
果明显。
关键词: 空分设备;
汽轮机;
转子; 凝汽器; 处理
中图分类号: T K26412

文献标识码: B
Analysis of cause for decrease of operation efficiency of
turbine and the treatment
M eng Fanhua, Zhang Zugang
( Shanxi T ianhao Chemical Co. , L td . ,
Wutong T ow n , X iaoyi 032300 , Shanxi, P . R . China)
Abstract: Decrease of the operation efficiency of turbine completed for Model KDONAr26000/ 2000/ 180 air
separation plant results in decrement operation of the said air separation plant. Here, the change of the related
operation parameters at occurrence of the trouble and the causes for the trouble are described and the high2
effective corrective measures are raised.
Keywords: Air separation plant; Turbine;
Rotor; Condenser; Treatment

山西天浩化工股份有限公司KDONAr26000/
2000/ 180 型空分设备, 于2008 年3 月一次开车成
功。空压机组采用汽轮机驱动, 其中汽轮机由杭州
汽轮机股份有限公司制造,
型号为NK25/ 29/ 25,
功率2960 kW, 额定转速8470 r/ min;
空压机由杭
州杭氧透平机械有限公司制造, 型号为5TYD160。
从3 月开车后连续5 个月,
空分设备运行十分稳
转速
开始降低,
导致空分设备只能降低负荷维持运行,
通过认真分析、处理后,
汽轮机恢复正常运行。
故障现象
汽轮机正常运行时,
蒸汽压力312 M Pa,
蒸汽
温度370 e ,
转速8100 r/ min,
调节气阀开度为
60% , 汽轮机轴振动值最高时不到5 Lm ( 报警值
为50 Lm) ,
轮室压力2 M Pa。
汽轮机运行出现不稳定,
主
要表现在轴振动值和轴位移值缓慢升高,
有时出现
轻微喘振现象。在其他条件不变的情况下, 当蒸汽
压力降低至219 M Pa 时,
汽轮机调节气阀开度为
100%,
轮室压力上升到216 M Pa,
而且蒸汽耗量
由原来的13 t/ h 上升到15 t/ h,
转速开始下降。这
导致空压机出口压力下降,
进塔空气量减少,
从而
影响了氧、氮产量。
在此之前, 蒸汽压力也时常降低, 但即使蒸汽
压力下降到215 M Pa,
汽轮机调节气阀也未全开到
100%, 而且其他参数几乎没有变化, 完全可以满
足系统的正常运行。
空分设备正常运行后,
汽轮机运行更加不稳
#
#

定, 当蒸汽压力低于312 MPa 时,
汽轮机调节气
阀开度就达到100% , 轮室压力也上升到218 MPa,
而且伴随的喘振现象更为明显, 空分设备被迫减量
运行。到7 月中旬, 蒸汽压力只要低于314 MPa,
空压机组就无法运行。研究决定停车抢修汽轮机。
故障原因及处理措施
通过讨论和分析, 得出汽轮机运行效率下降的
原因主要有两方面:
一方面是汽轮机转子结垢;
另
一方面是凝汽器冷却水通道堵塞。
汽轮机转子结垢原因及处理措施
度分析报告0, 可知冷凝水硬度超标,
最高值达到
1 Lmol/ L。因此判断认为: 汽轮机喷嘴和动叶片在
长期杂质积累和短期蒸汽中钙、镁离子等含量严重
超标的情况下结垢;
又根据主蒸汽流量增加、调节
级后轮室压力上升、凝汽器真空度同时上升的情况
( 汽轮机的轮室压力就是指调节级后的压力,
压力
高说明汽轮机结垢,
效率就会降低, 蒸汽的能量没
有很好地转化为机械能) ,
判断汽轮机叶片有一定
程度的结垢。
消除汽轮机转子污垢的常用方法有: 人工解体
除垢法、化学清洗法和过饱和蒸汽冲洗法。人工解
体除垢法不仅工作量非常大,
而且处理不彻底;
化
学清洗法是用柠檬酸或稀盐酸通过蒸汽管打入轮室
中进行循环洗涤, 清洗较为干净,
但对汽轮机有一
定的腐蚀性, 影响汽轮机的使用寿命;
过饱和蒸汽
冲洗法简单, 适用于结垢时间不长, 而且有一部分
是易溶盐垢, 使污垢在清洗中被溶解和冲击脱落。
经过仔细分析,
认为这次结垢的时间不长,
而
且由凝结水硬度分析可知, 污垢中应该含有较多易
溶于水的碳酸钠( Na2CO3 )
和磷酸氢钠
(NaH2PO4) ,
因此用过饱和蒸汽冲洗法是最合适的。
制定以下清除方案:
蒸汽压力控制在312 MPa
左右, 温度控制在250 e 左右, 汽轮机转速控制在
暖机转速( 1000 r/ min) ,
运行时间至凝结水电导
率达标为止( 连续检测3 次凝结水电导率,
均维持
在20 Ls/ cm 左右, 即可认为清洗已经合格) 。
凝汽器冷却水通道堵塞原因及处理措施
凝汽器是汽轮机的重要换热设备,
其作用是将
汽轮机做功后的低温蒸汽凝结为水, 以提高热力循
环的效率。凝汽器运行时, 冷却水从前水室的下半
部分进入,
通过冷却水管( 换热管) 进入后水室,
向上折转,
再经上半部分冷却水管流向前水室, 最
后排出; 低温蒸汽则由进汽口进来,
经过冷却水管
之间的缝隙向下流动,
向管壁放热后凝结为水。在
此工作过程中,
由于冷却水管内的冷却水质不洁
净, 致使铜管内壁积聚了一些不利于传热的污垢,
污垢的存在降低了凝汽器的换热效率, 使汽轮机排
汽压力升高, 从而降低了汽轮机效率, 因此必须对
其进行处理。
采取的处理方法是对凝汽器水侧进行酸洗预
膜。通知循环水岗位人员对整个循环水管网进行酸
洗预膜, 使用由除垢剂和清水混合配成5% ~ 10%
的溶液,
并加入3 j 缓蚀剂、4 j 抑制剂和3 j ~
5 j 氧化剂,
清洗时严格控制盐酸的浓度和温度。
之后用微碱水溶液将循环水系统中的残液中和, 再
用清水冲洗。考虑到循环水压力低, 清洗不彻底,
除进行酸洗外还使用消防水( 装上合适的水枪) 对
每根铜管进行冲洗, 以清除列管中的杂质。
结束语
通过对汽轮机功率下降的故障现象结合实际客
观原因进行分析和处理后,
汽轮机做功能力恢复正
常, 不但减少了蒸汽耗量, 还提高氧、氮产量和纯
度, 空分设备运行稳定性和经济性得到了大大提高。
为了使汽轮机长期高效、稳定运行, 应加强冷凝
液水质监控, 防止水质硬度超标。汽轮机由于长期运
行, 其叶片、通道难免会有污垢, 因此, 每次停车时
都应采取过饱和蒸汽冲洗法进行除垢。循环水浊度、
硬度、碱度及浓缩倍率等指标超标, 都将危及凝汽器
安全经济运行。采用循环水补水、排污装置的改进及
循环水运行方式的优化调整等措施, 使循环水水质得
到控制; 同时应定期清理凝汽器。
参考文献:
[ 1] 梁仕
. 汽轮机通流部分清洗方案研究及结垢厚度的
[ 2] 窦照英.
汽轮机腐蚀初探[ J] . 华北电力技术,
( 4) : 14216.
[ 3] 翁志刚, 韩庆林, 王宇, 等. 汽轮发电机组的振动特
征及原因分析[ J] . 佳木斯大学学报( 自然科学版) ,
2005 ( 2) : 2882293.
[ 4] 刘恕义.
凝汽器的变工况[ J] .
黑龙江电力,
( 3) : 24233, 37.
[ 5] 史进渊. 汽轮机通流部分故障诊断模型的研究[ J] .
中国电机工程学报, 1997 ( 1) : 29232.
#
#

作者简介: 胡蓉, 女, 1983 年生, 助理工程师, 2006 年毕业于北华大学自动化专业, 现在江苏永钢集团制氧厂从事自
动化仪表维护工作。
TELEDYNE Model 3010MA 氧分析仪的
故障分析和处理
胡
蓉, 杨正荣
( 江苏永钢集团制氧厂, 江苏省张家港市南丰镇
215628)

摘要: T ELEDYNE Model 3010MA 顺磁式氧分析仪在检测氧含量时显示值大幅度无规律波
动。介绍这种型号氧分析仪的工作原理, 以及为妥善解决仪器故障而采取的措施。
关键词: 空分设备;
氧分析仪; 测量值; 波动
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Analysis and treatment of trouble of TELEDYNE
Model 3010MA oxygen analyzer
Hu Rong, Yang Zhengrong
( Oxygen Generating Factory, Jiangsu Yonggang Group , Nanf eng T ow n , Zhangjiagang 215628 ,
Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: At detection of oxygen content w ith TELEDYNE Model 3010MA paramagnetic oxygen analyzer, the
displayed value w ould greatly randomly fluctuate. The w orking principle for this type of oxygen analyzer is
briefed, and the corresponding measures to properly eliminate the said trouble are described.
Keywords: Air separation plant; Oxygen analyzer; Measured value; Fluctuation

前
言
在空分设备中一般使用多种分析仪表来检测与
分析各种气体的纯度。江苏永钢集团制氧厂3
# 空
分设备配套的分析仪表大部分使用国外某公司制造
的产品,
具有功能强、标定简单、维护量小、精度
高等优点。但是用于测量产品氧气纯度
( AIAS102) 、型号为TELEDYNE Model 3010MA
的顺磁式氧分析仪一直存在测量值波动的问题。
T ELEDYNE Model 3010MA 氧分析仪是一台
多功能的、以微处理器技术为基础的仪表,
专门用
于测量气体中氧含量。
该氧分析仪的工作原理:
氧分子在磁场中有很
强的顺磁性, 这一物理特性是区分氧气与其他气体
成分的有效手段,
可以利用氧分子会被很强磁场所
吸引的特性来检测氧。磁氧传感器是由一对悬垂于
一个非均匀磁场中对称的哑铃球组成, 当环境气体
中有氧气时, 磁场中氧分子很强的顺磁性会推动哑
铃球在磁场中发生偏转。一束打到哑铃球相连镜面
上的光不对称地被反射到2 个光敏元件上, 会产生
1 个电压变化,
由此电压差产生电流使哑铃恢复到
原位。该电流值对应氧浓度, 可将氧的体积百分含
量线性地显示在显示屏上。
故障现象
江苏永钢集团制氧
厂3#
空分设备所使用的TELEDYNE Model
3010MA 氧分析仪的测量值一直存在波动问题。因
为测量点设计有联锁,
若氧气纯度低于9914%,
#
#

现场产品液氧排放阀V7 就会联锁关闭。为了保证
测量的准确性,
在氧分析仪测量值有波动、而操作
人员分析工况无波动的情况下, 一般会做手工分析
来参照分析仪表显示值,
以检测分析仪表的准确
性。所以, 在确认工况无问题的情况下会频繁地对
分析仪表进行校验与系统维护, 但按下仪器表面的
/ System0 键,
进入/ M ore0 菜单后进行/ Slef2
test0 测试,
均显示为/ Pow er OK;
Analog OK;
Preamp OK0。校验完成之后, 仪表测量值会在短
时间内发生漂移并小幅度波动, 直至最后变成无规
律的脉冲式波动,
即测量值会从9917% 突然降至
9816%。
现场检查测点与引压管,
并无泄漏之处, 周围
也没有电机等大磁场干扰, 而且装有空调的分析室
内一直保持着恒温。排除所有造成仪器发生该类故
障的可能性之后,
将存在的问题反馈给制造厂家。
经初步分析认为是仪表本身故障,
于是现场更换分
析仪表。但在新的分析仪表投用之后仍然存在同样
的故障,
测量值一直存在较大幅度无规律波动。
解决方法
制造厂家技术人员到现场与江苏永钢集团制氧
厂技术人员一起查找故障原因。第一步, 确认分析
室内温度保持恒定;
第二步,
对仪表进行查漏,
结
果表明正常, 无泄漏; 第三步, 对仪表通标准气进
行校验,
并每隔1 分钟进行一次数据记录,
发现数
据有微小波动,
但幅度不大;
第四步,
通过按下仪
器表面/ System0 键对仪表进行自诊断测试,
结果
都显示正常;
第五步,
查看/ System0 菜单中
/ M ore2Sensor out0 后, 发现/ Sensor out0 ( 即输出
电压参数) 显示过高,
为116 V 左右。正常情况
下, 量程为95% ~ 100% 的分析仪表,
其输出电压
应该为0~ 1 V,
可见,
当时仪表显示的电压值已
大大超出了正常范围。
找到问题根源后,
利用纯度为95% 和100%的
氧气对仪表进行校验,
同时调整其输出电压。通入
氧含量为95% 的零点气时, 调节ZERO ADJ1 电位
器, 直至/ Sensor out0 显示在0 左右;
通入氧含
量为991995% 的终点气时, 调节SPAN ADJ1 电位
器, 直至/ Sensor out0 显示在1 V 左右。调整并
校验完毕后, 仪表显示正常, 除了因流量引起的波
动外并无大幅波动, 仪表运行至今良好。
结束语
因分析仪表说明书注意事项中一再强调面板上
的/ ZERO ADJ10 和/ SPAN ADJ10 按钮在分析
仪表出厂时就已利用专业仪器校准好, 一般情况下
不需要再对电压进行调整,
说明书上也没有相关的
具体说明,
所以在排除故障的时候也就忽略了这一
点。而分析仪表在运输过程中难免会有振动,
使其
电压值有所漂移,
因此在投运的时候对分析仪表出
厂参数都要进行查看,
这样才能更好、更全面地发
现问题, 分析问题, 进而解决问题。
x
x
x
承德杭氧气体有限公司成立

由杭州杭氧股份有限公司投资建设的承德杭氧气体有
月18 日,
在承德杭氧气体有限公司20000 m3/ h 空分设备
工地上举行了隆重的公司成立暨20000 m3/ h 空分设备工程
开工典礼。杭氧股份总经理毛绍融、建龙钢铁集团公司总
裁助理李占国、承德建龙特殊钢有限公司总经理迪林、鹰
手营子矿区区委书记王素芝等领导, 以及鹰手营子矿区各
有关部门的领导出席了典礼。
承德杭氧气体有限公司20000 m3/ h 空分设备项目计划
于2010 年12 月初建成投产, 届时公司将具有34000 m3/ h
的制氧能力和40000 m3/ h 的制氮能力, 同时具有生产稀有
气体的能力, 为承德建龙钢铁集团公司提供有力的工业气
体供应与保障服务,
也向社会供应各种工业气体。此次,
杭氧股份与建龙钢铁集团公司合作建设具有国际先进水平
的气体工厂, 是杭氧股份发展气体产业的又一力举。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 崔树山, 男, 1966 年生, 高级工程师, 1989 年毕业于湖南大学工业电气自动化专业, 现为开封空分集团有
限公司设计研究院副院长。
大型空分设备空压机控制系统的设计和研究
崔树山, 高彦军, 熊
伟
( 开封空分集团有限公司设计研究院, 河南省开封市公园路28 号
475002)

摘要: 针对大型空分设备对离心空压机的要求, 以及为实现空压机安全、高效运行的目标,
对空压机的控制系统进行设计、研究,
提出了控制系统具体的测控内容和目标, 对不同的控制内
容进行了理论设计,
开发了适合空压机DCS 控制系统的监测、控制软件。
关键词: 大型空分设备;
离心压缩机;
DCS 控制系统
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Design and study of air compressor control system of large2sized
air separation plant
Cui Shushan, Gao Yanjun, Xiong Wei
(Designing Institute,
K aif eng A ir Separation Plant Group Co. ,
L td . ,
28 Gongyuan Road,
K aif eng 475002 , Henan , P . R . China)
Abstract: In order to meet requirements of large2sized centrifugal air compressor of large2sized air separation
plant and make the air compressor run safely and effectively, the control system of air compressor is designed and
studied, the contents and targets of measurement and control of the control system are ascertained, theoretical
design is made for different control issues, and the monitor and control softw are suitable for DCS control system
of air compressor is developed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Centrifugal compressor; DCS control system
前
言
空压机是空分设备中不可或缺的关键设备,
由
机械、润滑、冷却、电气和控制等系统组成, 其稳
定运行对整套空分设备工艺流程的实现关系重大。
离心压缩机在运行时受油压、冷却水压、轴承温
度、进排气压力等诸多因素共同作用。为了提高对
压缩机的控制水平,
增加操作者的指导信息, 降低
安装和维护费用, 提高系统的运行可靠性,
有必要
利用现代技术对离心压缩机进行连续监测和控制,
以使其能更加安全、可靠、高效地工作。
空压机控制系统介绍
为保护离心压缩机操作及运行的安全, 防止意
外事故的发生, 工艺流程设有各种安全、保护和联
锁的要求。空压机气路流程如图1 所示。
控制系统的功能
将空压机的压力、温度、振动、位移及电流等
模拟量直接输入DCS 控制系统, 完成对空压机的
状态监测、安全保护、报警、联锁跳车、启停操作
和防喘振等功能,
实现现场开、停车或DCS 控制
系统全自动控制开、停车功能。
#
#

图1
空压机气路流程简图
控制和安全保护的内容和实现原理
11211 测量系统
( 1) 空压机的主要热工测量参数有:
压力测
量、温度测量和流量测量等。
( 2) 轴向位移保护。空压机产生轴向位移,
首
先是由于有轴向力存在。设置轴向位移保护系统,
监视转子轴向位置的变化, 当转子的轴向位移达到
一定规定值时就能发出声光报警信号,
并使空压机
联锁停机。
( 3) 机械振动保护。空压机是高速运转的设
备,
在运行中产生振动是不可避免的。但是振动值
超出规定范围时危害很大。应用在线的微机处理技
术, 可以通过对测量的数据进行采集、存储、处
理、绘图、分析和诊断,
为空压机的运行维护、科
学检修、专业管理提供可靠依据。另外, 还可以应
用手持式测振仪对转动设备实行动态检测。
( 4) 机组防喘振控制。对于恒压控制的压缩
机,
当出口压力通过入口导叶开度的调整不能稳定
在设计值而继续升高并达到某一值时,
出口压力过
高保护调节器( PC1051) 开始起作用,
与防喘振
调节器( PDC1055) 一起调整放空阀的开度,
使出
口压力不再升高。
( 5) 电气保护监控。主电机保护由微机保护监
控装置和数据通信装置构成,
通过CAN 总线或
RS485 接口实现与DCS 控制系统进行实时数据交
换,
完成测量、控制、保护、信号和交直流系统等
数据汇总工作,
并可同配电自动化系统按标准通信
协议联网, 构成无人值班的变电站综合自动化系
统, 不再需要当地监控主机,
并具有远程控制功
能。提供RS232 通信接口和调制解调输出接口,
选用POLLING、DNP310、CDT、MODBUS 等通
信协议与配电自动化系统相连。
11212
故障报警及故障联锁停机
当润滑油温度和压力、空压机排气压力及轴向
位移、振动等参数值超过技术规定时,
DCS 控制
系统自动进行声光报警, 同时在屏幕上显示和用打
印机打印,
作为分析故障原因的保存记录。此外,
各参数的报警门限, 可在运行中采用人机对话的方
式进行修改或调整。
当润滑油出口压力、空压机轴承温度及空压机
轴向位移等参数值超过极限时,
DCS 控制系统将
自动输出一个停机信号给电机高压控制柜, 使电机
自动断电停车。和故障报警一样, 停车时也进行声
光报警、超限值屏幕显示和自动打印记录。
报警分为杂质信息、低报警、高报警、紧急报
警等4 个级别, 报警按轻、重故障分级处理,
在流
程图画面和报警画面中对这些级别的报警用闪光、
声音、颜色等信息加以区分。
在中控室设置紧急停车按钮台,
用于在紧急状
态下或计算机发生故障时的一触式紧急停车。
11213
参数监测和数据处理
在整个运行过程中,
DCS 控制系统对空压机
的气路、油路、水路三大系统的全部性能参数和空
压机的轴振动、位移值进行连续循环监测、采样
( 包括模拟量、开关量) , 采样周期可调。
在有些生产过程中,
控制参数是唯一确定的,
但是有些生产过程可能有几个控制参数可供选择。
此时, 一般希望控制通道克服扰动的校正能力强,
动态响应时间短。通过正确选择控制参数, 构成一
个控制性能良好的过程控制系统, 有效克服扰动的
影响。
数据处理的内容有:
¹ 微机将测量参数与技术
规定值进行比较,
超限时发出声光报警、停车信
号, 并显示打印记录;
º每2 小时将所测的各模拟
量数据进行处理,
并给出每个参数的最大、最小及
平均值, 同时进行打印;
»对防喘振系统和出口温
度自动控制系统,
计算后按最佳控制规律做数据处
理, 随时调整控制输出。
11214
紧急停车的考虑
空压机在空分设备中是关键设备之一, 对其安
全性要求较高。而紧急停车系统
ESD
( EMERGENCY SHUT DOWN ) 的功能就是确保
在生产装置出现问题、事故或潜在危险时, 能使空
#
#

压机停运, 进入安全状态, 隔离并减少连续的损失
或避免事故的升级,
以达到保护装置、机组及人员
安全的目的。
因此, 在设计中采取了4 个原则。
( 1) 独立设置的原则: 紧急停车及安全联锁系
统独立于过程控制系统,
以降低控制功能和安全功
能同时失效的概率,
使ESD 系统不依附于过程控
制系统。
( 2) 结构选用原则:
三重化冗余结构。
( 3) 故障安全性原则:
所有联锁回路按ISA
标准、采用失电安全的原则进行设计, 以保证在失
电状态下安全停机。
( 4) 中间环节最少的原则:
在设计中尽量不用
继电器和中间接线端子, 最大限度地减少可能的故
障点,
为机组长周期运行提供保证。
总体控制方案
空压机控制系统和软件构成如图2 所示。
图2
空压机控制系统和软件构成
软件设计
软件设计分为主菜单和7 个分菜单, 用中文显
示。主菜单: 空压机系统自检功能;
分菜单1:
整
定值修改;
分菜单2:
压力参数显示;
分菜单3:
温度参数显示;
分菜单4:
控制参数显示;
分菜单
5: 压力变化趋势图; 分菜单6:
温度变化趋势图;
分菜单7: 控制参数变化趋势图。
控制设计
将控制系统的控制设计分为7 个相对独立的程
序模块。
21211
手动以及自动开车
在启动之前根据上一次停车状况,
包括是否因
故障停车, 有无对故障进行处理,
以及开车允许信
号情况( 包括辅助机械运行状态,
高压设备状态和
操作人员开车例行检查是否就绪等) , 判断/ 允许
开车0 信号是否有效。如果有效,
则给出设备放空
信号, 同时自动启动油泵、水泵等辅机, 并进行参
数越限检测, 待润滑油压、冷却水压等满足运行条
件后设备方可启动。若有部分参数暂时不达标, 设
备会自动给出文本提示信息并等待10 秒, 待条件
满足后再开车; 参数逾期不达标, 则拒绝启动。空
压机启动后停止放空信号,
延时30 秒待各级压缩
缸进、排气压力达到额定工况后投入气压参数保护
功能,
设备转入正常运行。
21212
手动以及自控停车
手动停车时,
运行人员给出停车信号, 设备自
动按照先放空后停车、先主机后辅机的顺序停车。
如有故障发生, 则立即放空停车, 同时发出声光报
警, 并在文本显示器上根据不同的故障类型和故障
参数显示故障文本信息, 提示相关人员注意。
21213
辅机控制
当主机未运行时,
可以手动开、停油泵、水泵
等辅机; 当主机运行时, 强制启动辅机,
而且此时
手动停机信号无效; 当主机正常停运时,
油泵等辅
#
#

机可随主机自动延时10 分钟后停运;
盘车设备等
其他辅机运行时严禁启动主机。
21214
运行参数监测和显示
空压机运行参数包括:
油压、水压,
一级进
气、四级排气压力,
一、二、三、四级进、排气温
度及轴承温度,
润滑油温度等, 分别通过相应的传
感器传送到DCS 控制系统,
并通过文本显示器显
示实时参数值,
该值也作为参数保护环节的信号
源,
同时可上传到上位机进行监控。
21215
故障保护和报警
根据监测到的参数,
对设备工况进行判断,
对
于不同的参数值给出声光报警或强制停车的选择,
同时通过文本显示器显示文本故障信息。主要的故
障信息可以在失电条件下保持, 在故障信号人为复
位前闭锁开机。
21216
闭锁、试验和检修控制
在设计中,
用程序来限定操作者只能按照既定
的程序投运设备, 一旦有误操作发生,
根据情况或
自动按程序执行。对于盘车机构和其他辅机的不当
状态, 自动显示出文本提示信息,
要求运行人员注
意。另外, 考虑到设备维修和参数整定的方便,
设
计了/ 检修0 选项, 能够在不开车的情况下模拟运
行状况, 方便维修和参数调整。同时, 设计了/ 试
验0 选项,
可以屏蔽各种输入和输出信号, 避免了
在高压设备试验或其他检修过程中误启动设备。
21217
远程操作和监测区域
程序中还设计了远程操作和监测区域, 只要通
过网络对特定的存储区域读写信息就可以进行操
作, 监测参数。
有了以上7 个程序模块, 一套完整的空压机控
制系统就基本成形了。在外围接线上设计了一些必
要的联锁线路和冗余线路;
在程序设计上也考虑了
一些容错环节, 最大程度地避免了人为因素引起的
误操作。在参数显示部分由于监测电路接线量大,
又多分布在设备上及其周围, 故障率较高, 为了满
足设备运行稳定性的要求,
也考虑到显示的直观
性, 增设了一套多点巡检仪表作为冗余显示和参数
越限控制, 能够通过内部继电器向DCS 控制系统
提供接点信号。巡检仪与DCS 控制系统内部参数
监测程序相互独立,
可以单独运行也可以同时运
行, 大大提高了设备的可靠性和运行稳定性。
空压机控制系统主程序框图如图3 所示。
图3
空压机控制系统主程序框图
#
#

控制系统在空压机上的实际应用
设计思想
某钢铁有限公司空分设备配套空压机采用开封
空分集团有限公司生产的H700 型离心压缩机,
采
用DCS 控制系统实现信息管理、中控、机旁、就
地一体化控制,
既可有效地监控整套空分设备的生
产过程,
又可方便地实现调度信息管理, 具有设计
先进、性能价格比高的特点。在设计中, 充分利用
DCS 控制系统的通信网络, 结合计算机网络先进
技术,
利用网桥实现了远距离信息的传送与管理,
为企业现代化管理铺就了一条畅通的信息通道。
控制系统性能效果
实时流程画面是控制系统中重要的监视窗口。
通过流程画面可以反映相关的工艺参数和运行状
况, 并可进行正常的操作和信息提示。流程画面中
的动态变量按显示周期更新, 通过切换按钮可以实
现画面之间的切换, 并且可以在图形打印机上打印
或存为标准图形文件。工艺流程图画面中的工艺参
数来源于DCS 控制系统中输入模块采集的数据或
内部计算处理后产生的数据,
这些数据经过组织、
处理后存放在实时数据库中,
供需要使用DCS 控
制系统数据的应用软件访问。空压机实时流程画面
如图4 所示, 空压机联锁启动画面如图5 所示。
图4
空压机实时流程画面

图5 中列出了所有空压机启动条件, 以方便操
作人员随时查看。各位号设计色变功能、条件满足
及信息报警提示。当出现事故停车时,
也可以通过
历史趋势图( 如图6 所示) 分析原因。
按照上述研究方案,
对空压机DCS 控制系统
进行了具体设计, 并通过网络把现场采集得到的数
据远程传输到设备科办公室,
使相关人员可以在办
公室远程监测空压机的运行工况。控制系统配备了
打印机,
可打印机组的状态图形和日常报表等。
在DCS 控制系统安装、调试后,
对各项控制
逻辑都进行了模拟测试和实际运行的检验, 投运效
果良好。通过多年运行, 控制系统运行稳定,
通信
技术设计先进,
节省了投资,
数据传输可靠、准
确、故障率低, 达到了预期效果, 完全符合设计要
求, 大大超过了原有控制设备的自动化水平,
创造
了很好的经济效益, 得到了用户的认可和好评。同
时, 也为其他项目空压机控制系统的设计、应用提
供了宝贵经验。
#
#

图5
空压机联锁启动画面
图6
空压机历史趋势图
#
#

结论
( 1) 对工业生产过程实现监测、控制、优化、
管理和决策, 达到增加产量、提高质量、降低消耗
和确保安全等目的;
( 2) 压缩机组流量调节和防喘振控制方案可以
保证压缩机和空分设备高效安全运行;
( 3) 机油供给系统的控制方案可以保障在可靠
供给压缩机润滑油的基础上有效降低电耗;
( 4) 联锁保护的控制方案有效地防止了人为操
作失误和在空分设备运行中出现意外的情况下,
可
能发生的空分设备和空压机设备故障;
( 5) 设计的人机界面友好, 使用方便,
可靠地
实现了测量、控制的要求。
参考文献:
[ 1] 关小会. 空分装置中空气压缩机的自动控制[ J] .
河
南化工, 2005 ( 8) : 38239.
[ 2] 何广平. 离心压缩机组紧急停车及安全连锁系统设计
研究[ J] . 风机技术, 2004 ( 2) : 526.
[ 3] 高洪光. 离心压缩机组远程监测与诊断系统的研制与
应用[ J] . 深冷技术, 2003 ( 2) : 23225.
[ 4] 鲁五一, 赵望达,
王莉, 等.
用PC/ 104 和PLC 构成
的空压机组智能监测控制系统[ J] .
制造业自动化,
2000 ( 12) : 63265.
[ 5] 赵阳, 汪泓. 大型空分设备仪控设计方法和DCS 选型
[ J] . 深冷技术, 2000 ( 5) : 20227.
x
x
x
泰兴顺天气体开发有限公司计划开发稀有气体氦

江苏省泰兴市黄桥镇、河失镇境内蕴藏着大量的稀有
气体氦。据了解, 该气田含气面积约5215 平方公里, 氦气
气层埋深仅373 m,
地质储量约1036 万m3,
含量为
0116% ~ 11 17% 。泰兴顺天气体开发有限公司计划投入
5200 万元, 新上年产700 m
3 氦气提纯及副产12 万m
3 二
氧化碳项目。泰兴顺天气体开发有限公司立足资源就地开
发, 符合5江苏省鼓励投资产业指导目录6 中石油、天然
气)) ) 油气伴生资源综合利用条款, 属鼓励类项目,
发展
前景广阔。
氦气是一种稀有气体, 主要用于低温超导研究, 广泛
应用于国防军工、航天航空, 以及医药、深水潜水、激光、
环境控制、悬浮列车等领域。在低温生物标本冷冻、模拟
空间实验寒冷环境、宇宙飞船、高压核反应堆管道系统检
测渗漏及医疗诊断等方面有着巨大的需求。目前, 我国使
用的氦气80% 以上依靠进口, 且价格昂贵。
本刊
河北钢铁集团邯钢公司成功生产出氪氙气体

2 01 0 年5 月18 日5 中国冶金报6 报道, 河北钢铁集
团邯钢公司气体厂稀有气体开发研制工作取得突破性进
展, 3 套35000 m3/ h 空分设备生产出粗制稀有气体氪、氙
184 m3, 检测氪、氙含量为0127% ,
达到生产高纯度氪、
氙气体要求, 处于国内领先水平。
氩、氪、氙、氖和氦等气体被称为稀有气体, 大气中
含量极低, 由于生产难度大、技术要求高, 国内只有少数
气体生产企业能生产出此类稀有气体。随着科学技术发展,
稀有气体应用领域不断扩展: 稀有气体氙在医疗卫生领域
作为麻醉剂使用无副作用; 稀有气体应用于工业生产和尖
端技术等领域, 如用于精密零件焊接、原子能反应堆核燃
料钚的加工; 根据氪能吸收X 射线的特性, 生产X 射线工
作时的遮光材料; 制作各种霓虹灯和测量、通信用的激光
器。稀有气体资源少而应用领域却很宽广,
因此市场利润
空间大。比如, 1 m3 氪气市场售价为8000 元, 1 m3 氙气
市场售价达到了10 万元。
本刊
#
#

收稿日期: 2009212219; 修回日期: 2010203215
作者简介: 周寒秋, 女, 1983 年生, 2009 年毕业于南京工业大学化工过程机械专业, 现在杭氧股份有限公司石化工程
公司从事设计、研究工作。
CFD 技术在板翅式换热器设计开发中的应用
周寒秋1, 潘
慈2, 李剑锋3
( 1、21 杭州杭氧股份有限公司石化工程公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004;
31 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍CFD 软件的应用领域及特点, 阐述CFD 技术在板翅式换热器设计中进行数值模
拟的理论基础、传热与流动分析,
指出CFD 技术在板翅式换热器设计开发中的研究发展状况。
同时, 总结了对流体流动进行CFD 技术数值模拟的一般步骤,
并提出了CFD 技术在板翅式换热
器优化设计及开发方面的前景与方向。
关键词: 板翅式换热器;
CFD 技术;
数值模拟; 设计开发
中图分类号: T K124

文献标识码: B
Application of CFD technology in design and development
of fin2plate heat exchanger
Zhou Hanqiu1, Pan Ci2, Li Jianfeng3
(1 、2 .
Petrochemical Engineering Company,
H angzhou H angyang Co. ,
L td . ,
388 Dongxin
Road , H angzhou 310004 , Zhej iang, P .
R . China; 3 . Designing Institute, H angzhou H angyang
Co. , L td . , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 , Zhej iang , P .
R . China)
Abstract: The application field and features of CFD softw are, and the theoretical base of value analog of using
CFD in design of fin2plate heat exchanger are described, the heat transmission and flow are analyzed, and the
progress of CFD technology in design and development of fin2plate heat exchanger is pointed out. The general
procedures for value analog of fluid flow w ith CFD technology are summarized and the prospects and orientation
of CFD technology in optimal design and development of fin2plate heat exchanger are outlined.
Keywords: Fin2plate heat exchanger; CFD technology; Value analog; Design and development

板翅式换热器具有传热效率高、温度控制性
好、结构紧凑轻巧、适应性强等一系列优点, 尤其
适合两侧换热系数相差比较大及流道布置复杂的场
合[ 1] 。因此,
板翅式换热器在空气分离系统中得
到了广泛的应用与发展。但是, 由于板翅式换热器
存在流道易堵塞和易被腐蚀等缺点, 要进一步提高
传热效率等性能还需要与其他辅助技术结合, 其中
计算流体力学( CFD) 技术对板翅式换热器的发展
与进步作出了巨大贡献。美国斯坦福大学的Kay
和London
[ 2] 曾对紧凑式换热器表面进行了较系统
的实验研究, 提供了40 多种翅片形状的板翅式翅
片的传热与阻力曲线图。但是由于板翅式换热器内
的流体流动与传热规律十分复杂, 仅靠实验测试并
不能最终达到开发新产品和精确设计的目的。CFD
技术可以比较快捷、准确、直观地反映出流体在换
热器中的流动过程, 如速度场、温度场或浓度场的
分布,
其技术方法的应用与发展使得许多流体和传
热工程的实际问题不再局限于漫长而复杂的实验
#
#

研究。
CFD 技术的发展及其软件
CFD ( Computational Fluid Dynamics,
即计算
流体力学) 是目前研究传热、传质、动量传递及燃
烧、多相流和化学反应等方向的重要研究工
具
[ 3、4] 。由于数值模拟相对于实验研究具有独特的
优点, 比如成本低、能使设计思想迅速可视化、能
获得完整的数据、能模拟较复杂或较理想的过程、
能模拟出实际运行过程中各种所测数据状态, 对于
设计、改造等商业或实验室应用起到重要的指导作
用,
故而CFD 技术得到了越来越多的应用
[ 5、6] 。
近年来, 国内外重点加强了设计制造方法学的研
究, 提出通过计算流体动力学( CFD) 模拟计算,
来评价、选择和优化设计方案, 从而大幅度减少实
验室和实体试验研究工作量。
采用CFD 方法对流体流动进行数值模拟,
通
常包括以下步骤[ 7~ 10] :
( 1) 建立反映工程问题或物理问题本质的数学
模型,
各种CFD 通用软件的数学模型的组成都是
以纳维) 斯托克斯方程组与各种湍流模型为主体,
再加上多相流模型、燃烧与化学反应流模型、自由
面流模型以及非牛顿流体模型等,
大多数附加的模
型是在主体方程组上补充一些附加源项、附加运算
方程与关系式。
( 2) 建立针对控制方程的数值离散方法及求解
方法, 离散方法如有限差分法、有限元法、有限体
积法等。大部分CFD 通用软件采用有限体积法,
目前已发展了多种收敛性好、精度高的离散格式。
( 3) 编制程序和进行计算, 这部分包括网格划
分、初始条件和边界条件的输入、控制参数的设
定等。
( 4) 显示计算结果,
进行后处理。
CFD 软件的一般结构由前处理、求解器、后
处理3 部分组成。20 世纪80 年代初, CHAM 公司
在Spalding 与Patankar 提出的SIMPLE 算法( 半
隐式压力校正解法) 的基础上, 推出了计算流体力
学与传热学的商业化软件PHOEN ICS 的早期版本,
这是CFD 通用软件包的雏形。随后,
新的通用软
件, 如Fluent、Star2CD 与CFX 等也相继问世,
这
些软件十分重视商业化的要求, 在前、后处理,
人
机对话等方面下大功夫。Fluent、Star2CD 与CFX
堪称目前CFD 主流商业软件,
Fluent ( 包括其多种
专用版本) 的市场占有率达40%,
显然是应用面
最广、影响最大的CFD 软件;
Star2CD 在汽车工业
中广泛用于内燃机计算;
而CFX 则在叶轮机、核
能工程等领域广泛使用。至今,
全世界已有至少
50 余种这样的流动与传热问题的商业软件,
在促
进CFD 技术应用于工业实际中起了很大的作用。
到目前为止, 应用CFD 技术研究板翅式换热
器还少有人问津,
但笔者认为, 应用CFD 技术分
析揭示板翅式换热器传热机理和进行优化设计将是
今后研究的重点,
考虑到我国板翅式换热器开发和
实验经费还相对缺乏的具体情况, 许多实验因费用
昂贵而无力继续进行,
而CFD 技术方法具有成本
低和能模拟较复杂的过程等优点, 其技术的应用研
究就更加具有特别的重要意义。
CFD 技术在板翅式换热器中的应用
传热与流动CFD数值模拟的理论基础
在流体力学中, 描述流体运动的基本方法有拉
格朗日法和欧拉法。拉格朗日法是研究流场内个别
流体质点在不同时刻其位置、流速、压力的变化,
也就是用不同质点的运动参量随时间的变化来描述
流体的运动。因此, 拉格朗日法是追踪个别质点的
描述方法,
用它可以研究流体运动的轨迹和轨迹上
各流动参量的变化。欧拉法是研究整个流场内不同
位置上的流体质点的流动参量随时间的变化,
也就
是用同一瞬时的全部流体质点的流动参量来描述流
体的运动。在工程实际上,
较多的是研究整个流场
的特性, 因此采用欧拉法比较方便。
换热器内的流体定义为不可压缩的牛顿型流
体。一般黏性流体流动均遵循质量守恒定律、动量
守恒定律和能量守恒定律,
在三维正交笛卡儿坐标
系下,
其理论基础可以满足以下基本控制方程[ 11] :
连续性方程:
Q
dQ
d t + 5 u
5 x + 5 v
5 y + 5 w
5z = 0
( 1)
动量方程:
u 5 u
5 x + v 5 u
5y + w 5 u
5z = - 1
Q
5 p
5 x + L
Q ( 52 u
5x 2+
52u
5 y 2+ 52u
5 z 2)
( 2)
u 5 v
5x + v 5 v
5y + w 5 v
5 z = - 1
Q
5p
5y +
L
Q ( 5
2 v
5x 2+
52v
5y 2+ 52v
5z 2)
( 3)
#
#

u 5 w
5x + v 5 w
5 y + w 5 w
5 z = - 1
Q
5p
5 z + L
Q ( 5
2w
5x
2 +
52w
5y
2 + 52 w
5 z
2 )
( 4)
能量方程:
Qcp (5 T
5 t + u 5T
5 x + v 5T
5y + w 5 T
5 z ) = K (52T
5 x 2+
52T
5y 2 + 52T
5 z 2 )
( 5)
式中,
u 、v 、w 为x、y、z 方向的速度分量;
p 为压力;
Q为流体密度;
L 为流体黏度;
T 为温
度;
t 为时间;
K为导热系数;
cp 为定压比热容。
固体区域内不存在动量的控制微分方程, 能量
微分方程( 5) 对固体区域仍然是适用的,
只是固
体区域内能量方程中包含速度项均为零。对翅片内
导热和流体间相互耦合的传热问题, 利用控制容积
有限元法进行整体耦合数值求解。当换热器内流体
处于湍流状态时, 还应加上湍流模型方程。
传热与流动分析
从传热机理上看, 板翅式换热器仍属于间壁式
换热器。其主要特点是具有扩展的二次传热表面
( 翅片) 。所以传热过程不仅是在一次传热表面( 隔
板) 上进行, 而且同时也在二次传热表面上进行。
高温侧介质的热量除了由一次表面( 隔板) 导入低
温侧介质外,
还沿翅片表面高度方向传递部分热
量,
再将这些热量对流传递给低温侧介质。由于翅
片高度大大超过了翅片厚度,
因此沿翅片高度方向
的导热类似于均质细长导杆的导热, 此时翅片的热
阻就不能被忽略。翅片表面传热机理如图1 所示。
图1
翅片表面传热机理示意图

通过一次传热面的热量用Q 1 表示, 通过二次
传热面的热量用Q2 表示。翅片两端的温度最高等
于隔板表面温度t w,
随着翅片和介质的对流放热,
温度不断降低, 直至在翅片中部趋于流体温度t f。
传热计算中,
当板翅式换热器内流体分配不均
匀时会引起性能的显著下降。数值计算认为可导致
逆流换热器的整体效能下降7% ,
而对错流式换热
器效能的影响高达25% [ 12] 。简单的封头分配不均
匀性分析可通过解析方法完成,
复杂的只有通过数
值计算方法来分析传热过程。对通道间物流分配不
均匀的情况,
London 采用单通道模型对低雷诺数
层流状态下的情况进行了理论分析,
后来又将该理
论分析推广于多通道模型分析[ 13] 。Weimer 等就不
均匀流体分配对多股流、多通道换热器性能影响进
行了研究。对于两相流问题, 不均匀分配问题显得
尤为突出[ 14~ 16] ,
物流的不均匀分配使得板翅式换
热器严重偏离设计工况。现在的研究, 较多是定性
的, 离设计应用仍有很大距离,
主要靠扩大设计安
全系数来弥补换热器效能的下降, 增大换热面积意
味着生产、运行成本的增加,
造成了资源的浪费,
因此物流不均匀性问题仍是中外学者研究的一个重
要方向。
板翅式换热器的主要CFD数值模拟研究
由于板翅式换热器结构的复杂性, 以CFD 为
工具研究板翅式换热器的人还比较少。目前,
板翅
式换热器的CFD 模拟研究主要集中在:
( 1) 如何从结构上保证流体均布;
( 2) 翅片传热及阻力特性的模拟。
Carluccio
[ 17] 建立了锯齿翅片的三维数值模型,
来预测锯齿翅片在紧凑式换热器中的传热和压降特
性, 数值模拟结果与经验公式吻合很好。张站、侯
海焱等人
[ 18、19] 采用二维数值模拟方法研究了锯齿
翅片紧凑式换热器表面特性。祝银海等[ 20] 利用
CFD 软件对平直翅片和锯齿翅片通道进行了数值
模拟,
比较了两种翅片中流体的边界层和局部传热
系数,
从微观角度分析锯齿翅片高换热效率的根本
原因。李媛等[ 21] 则利用CFD 软件对不同结构参数
的平直翅片、波纹翅片和锯齿翅片通道进行了三维
数值模拟,
分析了平直翅片的翅片高度和翅片间
距、锯齿翅片的切开长度、波纹翅片的波幅与波距
对翅片表面流动与传热性能的影响。其研究结果与
实验得出的结论是一致的, 用CFD 技术进行数值
模拟研究是可行的。结果分析出了平直翅片的高度
对其传热性能有直接影响,
翅片间距越大, 传热效
果越好;
锯齿翅片的切开长度越短,
传热性能越
#
#

好;
波纹翅片的波幅越大、翅片间距越大,
其传热
效果越好。孙志江[ 22] 对低雷诺数下平直翅片和锯
齿翅片表面性能进行试验研究,
并建立翅片的
CFD 模型进行数值模拟,
对模拟得到的速度场、
温度场和局部传热特性进行了分析, 并对试验研究
和数值模拟得到的翅片表面性能曲线进行比较。结
果表明: 模拟结果和试验数据的最大误差不超过
20% , 建立的翅片CFD 模型可以用来预测翅片的
表面性能。董其伍[ 23] 等人利用CFD 软件,
通过合
理简化,
建立了板翅式换热器平直翅片的耦合传热
模型,
研究了板翅式换热器的流体流动与传热性
能,
得出了7 种不同高度、厚度和翅片间距大小的
翅片流道中流体平均努谢而数和压力降随雷诺数变
化的曲线, 为板翅式换热器的设计选型提供了一种
简便有效的方法。
板翅式换热器CFD 技术的发展方向
CFD 技术在板翅式换热器的研究和发展中起
到了重要的作用。通过对板翅式换热器的CFD 技
术数值模拟, 能够完成板翅式换热器实验研究无法
实现的流场分析与研究,
对板翅式换热器的优化设
计具有巨大的指导意义。
CFD 技术在板翅式换热器的优化设计应用方
面的研究还有大量工作要做,
主要表现在以下几个
方面:
( 1) 建立模拟流动和传热的数值模型,
研究翅
片流动和传热的本质, 预测新型表面的传热、阻力
系数及其关系,
建立j 因子和f 因子数据库。
( 2) 物性变化的影响和如何从结构上保证流体
均布的问题也是板翅式换热器CFD 研究的重要
方向。
( 3) 相对于单相流的传热及流动,
伴有相变和
两相流的传热及流动的研究显得很薄弱, 今后是一
个重要发展方向[ 24] 。
CFD 技术与板翅式换热器的设计研究相结合
体现了科学技术之间的互助和协调发展, 这对今后
板翅式换热器的研制具有深远的影响。
应用实例
本实例采用CFD 软件Fluent 对锯齿翅片通道
的传热与流动进行数值模拟,
分析了锯齿翅片的速
度场、温度场。速度场和温度场分布如图2 和图3
所示。
图2
速度场分布( 单位: m/ s)
图3
温度场分布( 单位: K)

从图2 和图3 可以看出, 由于金属的导热系数
很大,
固体部分温度变化很小。壁面附近流体速度
和温度较低, 通道中心流体速度和温度较高。流体
在锯齿翅片通道的速度和温度分布比较均匀。由于
锯齿翅片交错的影响,
增加了对流体扰动, 流体流
动边界层和热边界层在流动方向上不断被破坏, 在
通道内热流体将热量传给上下隔板的过程中,
壁面
流体迅速降温并与通道中心流体充分混合, 最终达
到较均匀的传热性能,
提高了传热过程的传热
效率。
结
论
随着计算流体力学( CFD) 技术、计算机辅助
工程( CAE) 技术等一些新技术在板翅式换热器设
计中的应用和制造工艺的提高,
板翅式换热器的应
用领域不断扩大,
将进入一个全新的发展时期。如
果能将理论分析、实验研究、CFD 数值模拟三者
紧密地结合起来以相互补充, 这将是研究板翅式换
热器问题的理想而有效的手段。
参考文献:
[ 1] 罗森诺. 传热学应用手册( 上)
[ M] . 北京: 科学出
版社, 1992.
#
#

[ 2 ]
Kays W M,
London A L1 Compact heat exchanger,
3rd1 NY: Macgraw2Hill Book Company, 1984.
[ 3] 张哲, 厉彦忠, 田津津. CFD 技术在板翅式换热器设
计中的应用[ J] . 低温与超导, 2002, 30 ( 3) : 43245.
[ 4] 姚征, 陈康民. CFD 通用软件综述[ J] . 上海理工大
学学报, 2002, 24 ( 2) : 1372144.
[ 5] 王福军. 计算流体动力学分析)) ) CFD 软件原理与应
用[ M] . 北京: 清华大学出版社, 2004.
[ 6] 周力行.
湍流两相流动与燃烧的数值模拟[ M] . 北
京: 清华大学出版社, 1991.
[ 7] 蔡树棠, 刘宇陆. 湍流理论[ M] . 上海: 上海交通大
学出版社, 1993.
[ 8] 陶文铨. 数值传热学[ M] . 西安: 西安交通大学出版
社, 1995.
[ 9] 郭宽良. 计算传热学[ M] . 合肥: 安徽科学技术出版
社, 1987.
[ 10] 刘霞,
葛新锋.
FLUENT 软件及其在我国的应用
[ J] . 能源研究与利用, 2003 ( 2) : 36238.
[ 11] 陶文铨. 数值传热学[ M] . 北京: 高等教育出版社,
1988.
[ 12] 同文献[ 9] .
[ 13] Shah R K, London A L1 Effects of nonuniform passages
on compact heat exchanger performance [ J] . Journal of
Engineering for Pow er Trans ASME,
1980, 102 ( 7) :
6532659.
[ 14] Mueller A C, Chiou J P. Review of various types of flow
maldistribution in heat exchanger [ J] . Heat T ransfer
Engineering, 1988, 9 ( 2) : 36250.
[ 15] 巫江虹, 陈长青. 板翅式换热器两相流分配特性及实
验研究[ J] . 西安交通大学学报,
1995, 29 ( 11) :
1172126.
[ 16] 巫江红, 陈长青, 吴业正. 板翅式换热器两相流入口
分配结构机理分析[ J] .
低温与特气, 1996 ( 2 ) :
38240.
[ 17]
Carluccio E,
Starace G. Numeric alanalysis of a cross2
flow compact heat exchanger
for
vehicle applications
[ J] .
Applied Thermal Engineering, 2005,
25 ( 13 ) :
199522013.
[ 18] 张站, 魏琪, 侯海焱. 错列翅片换热器表面换热及阻
力特性数值研究[ J] .
江苏大学学报,
2002,
( 2) : 39242.
[ 19] 侯海焱, 魏琪. 错列翅片紧凑式换热器湍流流动及换
热性能的数值研究[ J] . 能源工程, 2002 ( 4) : 6210.
[ 20] 祝银海, 厉彦忠. 板翅式换热器翅片通道中流体流动
与传热的计算流体力学模拟[ J] . 化工学报, 2006,
57 ( 5) : 110221106.
[ 21] 李媛, 凌祥. 板翅式换热器翅片表面性能的三维数值
模拟[ J] . 石油机械, 2006, 34 ( 7) : 10214.
[ 22] 孙志江. 基于CFD 板翅式换热器传热与流动研究
[ D] . 南京: 南京工业大学, 2007.
[ 23] 董其伍, 王丹, 刘敏珊, 等. 板翅式换热器数值模拟
研究[ J] . 化工设备与管道, 2008, 45 ( 2) : 25227.
[ 24] Mueller T
, Hecht T
.
Plate 2 fin heat exchanger
performance
reduction
in
special
two2phase
follow
conduction [ J] . Cryogenics, 1995, 35 ( 5) : 2972301.
x
x
x
黄河空分2 套高纯氮设备开车达标

称: 黄河空分) 研制的2 套高纯氮设备先后开车成功, 设
备经过72 小时连续运行考核, 各项技术指标均达到或超过
合同要求。
黄河空分为国电宁夏太阳能有限公司一期2500 t/ a 多
晶硅项目配套的KDN22000/ 150Y 型高纯氮设备开车成功
后, 用户于6 月5 日予以验收。运行参数如下: 氮气产量
\2000 m3/ h, 纯度[ 1@ 10- 6O2、[ 418 @ 10- 6Ar; 液氮产
量\150 L/ h, 纯度[ 1@ 10- 6O 2、[ 41 8@ 10- 6Ar。
黄河空分为内蒙古鄂尔多斯多晶硅有限公司2500 t/ a
多晶硅项目配套生产的KDN22000/ 300Y 型高纯氮设备, 于
6 月1 8 日一次调试成功。运行参数如下: 氮气产量\
2000 m3/ h, 纯度[ 216 @ 10- 6O2; 液氮产量\300 L/ h, 纯
度[ 21 8 @ 10- 6O2。
以上2 套高纯氮设备的开车成功, 宣告黄河空分在高
纯氮设备技术研发方面又登上了一个新台阶。
本刊
#
#

收稿日期: 2009210230; 修回日期: 2010202227
作者简介: 张琼, 女, 1977 年生, 2000 年毕业于浙江大学化工机械专业, 现在杭州川空通用设备有限公司从事空分设
备设计、开发工作。
川空2 套液体空分设备流程与性能比较
张
琼, 郝
迅
( 杭州川空通用设备有限公司, 浙江省杭州市余杭区临平镇联胜村
311100)

摘要: 介绍5100 m3/ h 液体空分设备和8000 m3/ h 液体空分设备的主要流程和配置特点, 从
流程组织、主要性能参数和配套机组等方面对2 套液体空分设备的不同之处进行了比较。
关键词: 空分设备;
液体设备; 空气循环;
低压氮循环;
流程;
性能
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Comparison of flow process and performances of two sets
of Chuankong liquid air separation plant
Zhang Qiong, Hao Xun
(H angzhou Chuankong General Equipment Co. ,
L td . ,
Liansheng
Village,
L inping Tow n,
Yuhang District, H angzhou 311100 , Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The main flow process and allocation features of 5100 m
3/ h liquid air separation plant and 8000 m
3/ h
liquid air separation plant are described and they are compared from the process organization, main performance
parameters and completed units are compared.
Keywords: Air separation plant; Liquid plant; Air circulation; Low2pressure nitrogen circulation; Flow process;
Performance
前
言
随着我国工业的快速发展, 特别是近几年沿海
一带造船业与电子业的发展,
市场对液氧、液氮的
需求不断增加。为了进一步占领气体市场,
各气体
公司都需要生产大量液态气,
以便于贮存和远程运
输,
这给生产液体空分设备的厂家带来了机遇。
仪征化纤8000 m3/ h 液体空分设备由四川空分
设备( 集团) 有限责任公司提供,
中旬顺利投产,
采用低压氮循环流程。东台
5100 m
3/ h液体空分设备由杭州川空通用设备有限
采用空
气循环流程。
液体空分设备流程选择原则
液体空分设备流程的选择, 不仅要考虑氧的提
取率和能耗, 同时还要考虑流程简单、操作方便、
设备投资费用较低。总之,
应根据装置大小的不同
和用户的具体要求, 来确定最佳流程和配套形式。
空气循环流程的氧提取率相对较低,
在液氮与
液氧产量比例约为015 时, 氧提取率可达93% 左
右, 氩提取率可达73% 左右。当液氮量加大时氧
提取率急剧下降,
在液氮与液氧产量比例约为115
时, 氧提取率只有72% 左右,
此时采用空气循环
流程就不太合适。可见, 在液体空分设备的液氮与
液氧产量比例小于015 时,
采用空气循环流程有很
明显的优势。
低压氮循环流程,
实质为1 套液氧空分设备内
置1 套氮液化设备, 因而液氮产量不受限制,
氧和
氩提取率相对较高。当液氮与液氧比例为215 左右
#
#

时,
氧提取率可达99%, 氩提取率可达90% 。
两种流程液体空分设备比较
流程比较
21111
5100 m3/ h 液体空分设备流程
5100 m
3/ h 液体空分设备流程如图1 所示,
采
用双温空气膨胀的中压空气循环流程。空气循环压
缩机设置在分子筛纯化系统后面,
从循环压缩机出
来的空气, 一部分经串联的两台膨胀机增压端两级
增压后,
进入主换热器冷却到适当的温度,
然后大
部分气体进入冷端膨胀机进行膨胀,
其余部分高压
空气由主换热器冷端抽出后节流进入下塔中部参与
精馏。膨胀后的循环气流,
一部分通过主换热器复
热后返回循环压缩机的吸入口,
另一部分进入下塔
参与精馏。还有一部分循环压缩机出来的空气经主
换热器冷却到一定温度后进入热端膨胀机进行膨
胀, 膨胀后的空气由主换热器复热后返回循环压缩
机的吸入口。
图1
5100 m3/ h 液体空分设备流程示意图
AF ) 空气过滤器
TC1) 空压机
TC2) 循环压缩机
RU ) 制冷机
AC ) 空冷塔
WC ) 水冷塔
MS1、MS2) 分子筛吸附器
EH ) 电加热器
B1、B2) 膨胀机增压端
ET 1) 热端膨胀机
ET 2) 冷端膨胀机
E1) 主换热器
C1) 下塔
K1) 主冷
C2) 上塔
C701) 粗氩Ñ 塔
C702) 粗氩Ò 塔
E701) 粗氩冷凝器
C703) 精氩塔
E702) 精氩冷凝器
E0703) 精氩蒸发器
21112
8000 m3/ h 液体空分设备流程
8000 m3/ h 液体空分设备流程如图2 所示,
采
用双温氮气膨胀的低压氮气循环流程。由下塔顶部
抽取的部分氮气, 通过主换热器复热后进入氮气循
环压缩机入口作为原料气。由上塔抽取的低压氮气
经主换热器复热后送至低压氮气循环压缩机, 被压
缩至0155MPa ( A) 左右后, 一部分进入高压氮气
循环压缩机中进一步增压至218MPa ( A) , 压缩后
的高压氮气分两股:
一股在主换热器冷却到适当的
温度后进入热端膨胀机进行膨胀,
膨胀后气体再次
进入主换热器复热后返回高压氮气循环压缩机的进
口端;
另一股进入膨胀机增压端串级增压后,
进入
主换热器冷却到适当的温度后,
其中大部分气体进
入冷端膨胀机进行膨胀制冷, 膨胀后气体经主换热
器复热后返回高压氮气循环压缩机的进口端,
小部
分高压氮经液化过冷后由主换热器冷端抽出,
再节
流进入下塔参与精馏。低压氮气循环压缩机出来的
另一部分气体作为产品送入用户管网。
主要性能参数比较
5100 m3/ h 液体空分设备与8000 m3/ h 液体空
分设备的主要性能参数比较见表1。
#
#

图2
8000 m3/ h 液体空分设备流程示意图
AF ) 空气过滤器
T C1) 空压机
T C2) 高压氮气循环压缩机
T C3) 低压氮气循环压缩机
RU ) 制冷机
AC ) 空冷塔
SH ) 蒸汽加热器
MS1、MS2) 分子筛吸附器
ET 1) 热端膨胀机
ET 2) 冷端膨胀机
B1、B2) 膨胀机增压端
E1) 主换热器
C1) 下塔
K1) 主冷
C2) 上塔
C701) 粗氩Ñ 塔
C702) 粗氩Ò 塔
E701) 粗氩冷凝器
E 702) 精氩冷凝器
C703) 精氩塔
E703) 精氩蒸发器
表1
2 套液体空分设备主要性能参数比较
产
品
流量/ ( m3/ h)
第一工况
第二工况
纯
度
出冷箱压力、温度
5100 m3/ h
液体空分设备
氧气
\9916%
01017M Pa、35 e
液氧
\9916%
01015M Pa、- 183 e
氮气
[ 1@ 10- 6
01015M Pa、35 e
液氮
[ 1@ 10- 6
01015M Pa、- 193 e
液氩
O 2[ 2@ 10- 6, N 2 [ 3@ 10- 6
012 MPa、- 182 e
8000 m3/ h
液体空分设备
氧气
\9916%
\01017M Pa、35 e
液氧
\9916%
\0115 MPa、- 183 e
氮气
[ 3@ 10- 6
0145M Pa、35 e
液氮
[ 3@ 10- 6
012 MPa、- 193 e
液氩
O 2[ 2@ 10- 6, N 2 [ 3@ 10- 6
012 MPa、- 182 e
主要配套部机的比较
压缩机系统
5100 m3/ h 液体空分设备配套的压缩机是
Ingersoll2rand
生产的
C140X3 型空压机和
C125MX3B 型循环空气压缩机。8000 m3/ h 液体空
分设备配套的压缩机是由沈阳透平机械股份有限公
司生产的SVK3223S 型空压机、SVK1622S 型低压
氮气压缩机和SVK1623H 型高压氮气压缩机。
空气预冷系统
5100 m
3/ h 液体空分设备的空气预冷系统采用
空冷塔+ 水冷塔+ 1 台冷水机组的结构,
低温水采
用开式循环,
即冷冻水通过空冷塔底部回水池。
8000 m
3/ h 液体空分设备的空气预冷系统采用空冷
塔+ 2 台冷水机组的结构,
低温水采用封闭循环,
即空冷塔顶部回水去冷水机组。
#
#

分子筛纯化系统
5100 m3/ h 液体空分设备配套的分子筛吸附器
采用外绝热结构,
再生加热装置采用电加热炉。
8000 m
3/ h 液体空分设备配套的分子筛吸附器采用
内绝热结构, 再生加热装置采用蒸汽加热器。
精馏塔系统
5100 m3/ h 液体空分设备上塔氩馏分抽口位置
上段筒体采用不变径的结构,
同时氩馏分抽口处采
用筛板和填料的复合结构。8000 m3/ h 液体空分设
备上塔氩馏分抽口位置上段筒体采用缩径的结构,
同时氩馏分出口处采用填料的单体结构。
2 套液体空分设备的主要特点
5100m
3/ h 液体空分设备
( 1) 流程简单、设备数量少、启动时间短、操
作简单、维护方便、投资费用少。
( 2) 氩的提取对塔板位置的敏感度相对较小,
加上上塔氩馏分抽口处采用塔板与填料的复合结
构,
因此整个系统操作压力稳定,
操作时适应能力
较强。
( 3) 膨胀机的制冷量主要取决于膨胀量和焓
降。而膨胀机的焓降决定于膨胀前温度。膨胀前温
度越高,
则焓降就越大,
这就是高温、高焓降效
应。由于中压空气露点较高, 因此出主换热器的空
气温度较高, 冷、热端膨胀机膨胀前温度可提高,
因此焓降较大, 单位气体膨胀制冷量大,
可减少循
环压缩机气量。
8000 m3/ h液体空分设备
( 1) 由于从下塔抽取部分氮气,
使主冷的液氮
冷凝量减少, 因此送入上塔的回流液氮减少,
使精
馏塔的回流比达到比较合理的数值,
这样可以充分
利用上塔的精馏潜力,
提高氧的提取率。
( 2) 氧和氩提取率高,
能耗低。
( 3) 氮膨胀的工质比空气膨胀的工质要干净,
因而膨胀机可以在更安全的条件下运行。
结
论
由以上分析可知,
2 套液体空分设备各有千
秋。设计液体空分设备时,
需结合用户实际用液
量、投资费用和电价等多方面情况,
选择合理的流
程和配置,
这样才能真正满足用户需求。
x
x
x
煤制天然气发展呈现新动向

在重庆举办
的2010 中国煤化工产业战略研讨会上, 中国石油大学( 北
京) 煤制油和煤化工研究中心主任周红军指出, 国内煤制
天然气产业虽然遭遇管网垄断的制约, 但在区域市场拓展、
产业链整合等方面仍有较大发展空间, 开发交叉领域的技
术是未来发展煤制天然气的关键。
周红军认为, 煤化工行业与钢铁行业的交叉领域, 即
用各种煤制合成气生产直接还原铁, 是煤化工与炼钢企业
面临的共同选择。直接还原铁技术具有投资小、效益高的
特点, 我国用焦炉煤气为原料比用天然气更具经济性。目
前, 中国石油大学正在开发以合成气生产直接还原铁的技
术, 并已做到80 万t/ a 的装置规模。
针对我国大量的中小氮肥企业生产特点, 周红军提出,
将水煤气与焦炉气造气甲烷化进行一体化, 生产天然气技
术是一个新的发展方向。随着化肥装置的大型化, 中小企
业面临的压力将越来越大。而将煤气化技术与甲烷化技术
联合起来, 面向区域市场开发合成天然气将是一条新路。
目前, 该技术尚处于实验室研究阶段, 离工业化还有一段
距离。
周红军同时强调, 生物天然气的发展前景亦很广阔。
以德国、瑞典为代表的欧洲国家正在大力发展用秸秆、畜
禽粪便等为原料生产沼气, 再将其转为天然气发电或进入
管网配送的项目。我国从去年开始也在着手这方面的研究,
并计划将其列入/ 十二五0 规划。科技部和农业部今年拟
分别投入10 亿元和1000 万元开展生物天然气资源的相关
研究。
本刊
#
#

收稿日期: 2010201223; 修回日期: 2010208217
作者简介: 俞卓玮, 女, 1979 年生, 2002 年毕业于浙江大学东方学院, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事空分设
备的管道设计。
宝钢60000 m3/ h 空分设备
分子筛纯化系统工程设计
俞卓玮, 樊
虹
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 空分设备工程的设计及单元包设计,
现已成为空分设备供货商的设计项目之一。文章
结合宝钢60000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统的工程设计,
从配管设计、容器布置、阀门和管
路布置、管道应力分析以及管道材料选择和管道元件设计等方面, 对空分设备的工程设计及单元
包设计进行了阐述。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
工程设计; 单元包设计
中图分类号: TB662

文献标识码: B
Engineering design of molecular sieve purification system of
Baosteel 60000m3/ h air separation plant
Yu Zhuow ei, Fan Hong
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The engineering design of air separation plant and design of unit package are the design items of the
supplier of air separation plant. Here, in combination with engineering design of molecular sieve purification
system of Baosteel 60000 m3/ h air separation plant, the engineering design of air separation plant and design of
unit package are described from piping design, vessel arrangement, arrangement of valves and pipelines, analysis
of pipeline stress and selection of pipeline materials.
Keywords: Large2sized air separation plant; Molecular sieve purification system; Engineering design; Design of
unit package
前
言
随着国民经济的不断发展, 空分设备的终端用
户已从常规的钢铁冶金企业发展到了石化、化工、
电子、煤化工企业。在全球对替代化工原料和替代
能源的需求越发迫切的背景下, 中国的煤化工行业
以其领先的产业化进度成为中国能源结构的重要组
也取得了很大的进展, 开始从实验室走向生产,
这
也给空分行业带来了新的机遇和发展,
比如神华包
头煤化工有限公司、久泰能源内蒙古有限公司等煤
化工项目的特大型空分设备就是在这种形势下应运
而生。工程设计院在工程设计时由于对空分设备工
艺流程的兼顾考虑较少, 往往会产生空间布置不够
紧凑、管道设计不合理等现象。所以空分设备的工
程设计及单元包设计,
已经成为了目前空分设备供
货商的重点内容之一。现以宝钢60000m3/ h 空分
设备为例,
阐述分子筛纯化系统的工程设计和单元
包设计。
#
#

分子筛吸附系统配管设计
宝钢60000 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统,
采用变温吸附流程。分子筛纯化系统的工作周期,
由降压、加热、冷吹、均压4 个阶段循环交替进
行。所以即使是在整个空分设备工况稳定的情况
下,
分子筛纯化系统作为一个整体, 其中的变化十
分频繁( 一般4 小时切换1 次) , 在其内部工作的
气体组分、工作温度等,
都在不断变化当中。针对
这一特点, 并结合工程实际,
怎样考虑管道材质的
选择、容器阀门的布置、管道走向的设置,
就成了
保证分子筛纯化系统可靠工作的重点之一。而且,
特大型空分设备还有这样一个特点, 由于其处理气
量大, 各个装置与管道的阻力, 若是在设计时考虑
不周,
对空分设备运行时的经济效益影响相当大。
综上所述, 怎样保证空分设备运行安全可靠、使其
能耗较低, 是设计和优化整体装置性能的重要着手
点。宝钢60000 m3/ h 空分设备,
由于空间限制,
各系统内部和各系统间布置必须紧凑,
所以不但要
保证设备运行可靠、节能, 还要保证最大限度地利
用空间,
易于投产后的维护、检修, 这更增加了设
计难度。因此,
在经过对几个方案的对比、推敲
后,
确定的最终设计方案尽可能压缩空间,
紧凑布
置,
节省场地。
分子筛纯化系统容器布置
宝钢60000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统包
括:
分子筛吸附器2 台,
再生蒸汽加热器2 台,
蒸
汽气液分离器1 台,
以及平台、梯子、阀门、管路
等。设计时, 根据用户场地紧张的实际情况, 从设
备布置上尽量使占地最小化。经过多方面的验证和
讨论,
确定了最终方案:
第一,
常规60000 m3/ h
等级空分设备分子筛吸附器的间距( 容器中心线)
一般设为12 m 左右, 宝钢60000 m3/ h 空分设备经
过优化只有9 m, 同时将分子筛吸附器的固定端设
置在靠近加热器的一头,
有利于满足温度补偿的需
要;
第二, 将蒸汽加热器及其气液分离器,
尽量靠
近分子筛吸附器布置, 距离为812 m。以上两个要
点的好处是显而易见的,
不仅场地问题迎刃而解;
由于配管优化,
管路缩短, 使系统内部管道阻力减
小,
更利于节能。
加热器是变温吸附流程中不可缺少的部分,
为
了提供分子筛再生时需要的高温气源,
一般用污氮
气加热作为再生气体,
分子筛再生温度在160 e ~
200 e 。污氮气出冷箱( 进分子筛纯化系统前) 温
度一般在24 e 左右,
而且系统是露天放置, 高温
管路和环境( 大气) 间的热交换损失较大, 故应尽
量使蒸汽加热器靠近分子筛吸附器,
以减少管道上
的热量损耗,
确保分子筛的再生温度不低于设计
点。宝钢60000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统容
器布置如图1 所示。
分子筛吸附系统阀门、管路布置
阀门双层布置
分子筛纯化系统中的重要阀门采用双层布置
( 如图2 所示) , 即分别设置在吸附器下部地面和吸
附器上部平台, 使得操作维修方便、安全。分子筛
吸附器是卧式长圆筒容器,
空气自下向上、污氮气
自上而下进入分子筛吸附器。分子筛纯化系统的阀
门采用专用分子筛切换阀,
故在总体布置上采用双
层布置形式, 上部设置平台, 在平台上设置空气出
口阀、污氮气进口阀、分子筛均压阀; 下部设置空
气进口阀、污氮气出口阀、空气排放阀、启动时空
气进口旁通阀( 为了避免冲床事故) 等阀门。同时
在阀门布置上将污氮气进分子筛吸附器阀尽量靠近
容器, 冷吹阀尽量靠近污氮气进分子筛吸附器阀,
这也为保障空分设备的正常运行和节能起到了一定
的作用。
采用平台叠式布置, 不仅总体布置紧凑,
充分
利用空间,
也解决了用户现场场地限制的问题; 既
满足工艺流程要求,
又让操作、维修更加方便、
安全。
阀门、管路对称布置
针对分子筛纯化系统切换频繁的特性, 为了使
系统工作平稳, 对称布置管道、阀门是一个重要手
段。好的布置方式, 可以保证管路阻力一致并使其
达到设计值,
气流均布, 系统管网压力波动小。2
台交替切换工作的分子筛吸附器,
分别对应的阀
门、管道要对称布置。每台分子筛吸附器, 有2 个
空气进口( 污氮气出口) , 2 个空气出口( 污氮气
进口) 通过总管汇总的方式, 使进入分子筛吸附器
内部的空气气流均匀与分子筛床层接触,
这就保证
了最佳的吸附、再生效果,
增加了容器在工作时的
稳定性。管道还考虑合理补偿,
排除了因应力产生
破坏危险的可能。
#
#

图1
宝钢60000 m3/ h空分设备分子筛纯化系统容器布置( 单位: mm)
图2
分子筛纯化系统阀门双层布置图
#
#

管道应力分析
宝钢60000 m
3/ h 空分设备的分子筛纯化系统
单元包,
是杭氧对高温管道设计的首次尝试。在设
计中, 遇到的与以往空分设备冷箱内管道设计的不
同之处集中在:
一方面,
以往冷箱内的管道大部分
为低温管道, 设计人员有成熟的设计原则及丰富的
经验。但是分子筛纯化系统的部分管道内为高温介
质, 有部分还具有一定的腐蚀性( 加热后的冷凝
水) ;
另一方面, 冷箱内管道材质大部分为铝合金
及不锈钢, 而分子筛纯化系统的管道材料一般是碳
钢。于是在管道设计初步完成后,
用CAESAR Ò
软件进行管道静态模拟,
计算管道应力、各约束点
约束力以及与其他系统接口的作用力情况,
确保设
计的合理性和管道运行的可靠性,
并为后续的阀
门、管道支架和平台的设计提供依据。
管道材料选择和管道元件设计
由于宝钢60000 m
3/ h 空分设备的分子筛纯化系
统管路设计为工程设计的一部分,
所用材料是碳钢,
大口径碳钢管、管件的制造对于杭氧来说缺乏经验
( 管道最大直径为DN1400 mm) 。基于上述考虑, 参
照了国内化工标准、石化标准等,
如5化工配管用
无缝及焊接钢管尺寸选用系列6 ( HG 20553) 、5碳
钢、低合金钢无缝对接管件6
( HG 21635) ,
大部
分管材、管件采用外购形式, 仅部分非标管件自行
设计,
节约了设计时间和制造费用。不仅满足设计
要求,
又方便采购, 也为之后的神华包头煤化工有
限公司、久泰能源内蒙古有限公司等大型空分设备
分子筛纯化系统管路的设计、制造打下了基础。
结束语
宝钢60000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统的
工程设计,
是杭氧向大型空分工程设计迈出的第一
步, 为今后的设计积累了宝贵的实践经验, 大大增
强了杭氧与国内外同行竞争的综合实力。
宝钢60000 m 3/ h 特大型空分设备的开车成功,
是我国空分行业发展史上的一个重要里程碑,
它标
志着国内自主研发特大型空气分离设备能力的突
破, 更从另一个侧面反映了工业气体行业发展的突
飞猛进。
x
x
x
林德集团与京东方签订气体供应合同

林德集团子公
司联华林德( LLH )
已与北京京东方显示技术有限公司
( 以下简称: 京东方) 签订了一项新的气体供应合同, 进一
步巩固了其在中国薄膜显示器市场上的领先地位。
京东方此次与联华林德签订长期大宗气体供应合同,
是为了满足其北京薄膜晶体管液晶显示器G815 生产线的
要求。根据合同,
联华林德将为京东方以/ 交钥匙工程0
的形式包建大宗气体装置及供应系统, 并且连续输送流量
高达40000 m3/ h 的超高纯氮气及其他大宗气体, 如氢、氩
和氧, 为薄膜显示器制造提供所需原料气。作为一个技术
合作伙伴, 联华林德将在北京经济技术开发区投入2300 万
欧元建设一个Spectra230000 超高纯制氮机、大容量液氮贮
槽以及其他气体的储存和供应系统。
此外, 受家用电器下乡补贴方案推动,
发光二极管晶
圆制造业迅猛发展。氨气是薄膜晶体管液晶显示器和发光
二极管晶圆制造业的常用原料, 联华林德已在福建厦门建
设了一个超高纯氨气厂。
本刊
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2010202226; 修回日期: 2010205211
作者简介: 刘辉, 男, 1974 年生, 现在淄博鲁川气体有限公司从事技术工作。
鲁川气体16000 m3/ h 空分设备不裸冷开车总结
刘
辉, 谢银宇, 俞建平
( 淄博鲁川气体有限公司, 山东省淄博市桓台县张店区荆家镇
256400)

摘要: 介绍空分设备不裸冷开车的前提条件, 从空分设备安装现场的管理与监督、安装施工
阶段项目管理控制以及开车阶段控制等方面分析了保证空分设备不裸冷开车成功的关键因素, 叙
述了鲁川气体16000 m
3/ h 空分设备不裸冷开车的具体实施过程。
关键词: 大型空分设备;
不裸冷开车;
启动; 安装;
质量控制
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary of non2naked cooling start of Luchuan Gas 16000m3/ h
air separation plant
Liu Hui, Xie Yinyu, Yu Jianping
( Zibo L uchuan Gas Co. ,
L td . ,
Jingj ia Tow n ,
Zhangdian District,
H uantai County,
Zibo
256400 , Shandong , P . R . China)
Abstract: Here, the prerequisite conditions for the non2naked cooling start of air separation plant are described,
the key factors for successful for non2naked cooling start of air separation plant are analyzed from site
management and supervision installation site,
project management
and control during installation
and
construction state, and the control at start stage of air separation plant, and the non2naked cooling start process
of Luchuan Gas 16000 m3/ h air separation plant is described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Non2naked cooling start; Start; Installation; Quality control

淄博鲁川气体有限公司( 以下简称:
鲁川气
体) KDON216000/ 35000/ 520 型空分设备, 是为山
钢集团张店钢铁公司炼钢项目配套建设, 采用分子
筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进上
塔、全精馏无氢制氩流程, 整套空分设备由四川空
分设备( 集团) 有限责任公司( 以下简称:
川空)
设计、制造并安装。
进行分子筛高温活化、塔
内管道加温吹扫; 9 月3 日17:
00,
启动膨胀机,
空分设备开车;
9 月5 日05:
58,
产品氧气纯度达
到设计指标; 9 月9 日开始调试制氩系统,
9 月11
日液氩纯度达到设计指标。空分设备从开车到生产
出产品氧气不到30 小时,
制氩系统调试一次成功。
运行至今,
空分设备各项技术性能指标均达到甚至
超过设计值( 氩产量600 m3/ h) ,
设备运行稳定。
现就空分设备的安装、调试、运行,
尤其是不裸冷
开车对安装的特殊要求进行总结。
空分设备不裸冷开车的背景及前提条件
空分设备运行前的裸冷是指在系统管路、阀门
及现场空分设备全部安装完毕并加温吹扫后,
在冷
箱尚未装填保温材料的情况下进行开车冷冻。裸冷
是对空分设备进行低温考核, 以检验空分设备的安
装质量。
空分设备不裸冷直接开车,
可以缩短工程周
#
#

期,
节省工程费用。目前, 这种开车方法在国外的
一些空分设备建设中较多采用,
在国内也有尝试,
如川空建在广州南沙的10000 m3/ h 空分设备就采
用不裸冷开车,
且取得了成功。如果空分设备实施
不裸冷开车, 就会对安装、施工阶段的质量提出更
高的要求。
在取得川空广州南沙10000 m3/ h 空分设备不
裸冷开车的成功经验后,
鲁川气体决定对新建的
16000 m3/ h 空分设备也实施不裸冷直接开车。
为了确保空分设备不裸冷一次开车成功,
在
16000 m3/ h 空分设备的建设过程中,
严格按照国
家、行业和生产厂家的标准、规范施工, 严格执行
质量管理的各种法规、制度和措施, 以提高施工质
量,
为以后空分设备顺利开车和一次投产打下坚实
的基础。
现场管理和监督
酸洗检查
所有铝质管道在装配焊接前都要进行酸洗,
严
格检查酸洗质量, 检查材料表面是否还有未清除的
污渍, 以及酸洗液是否被冲洗干净。在焊接前做好
清洁、防护工作。铝质管道的酸洗清洁、防护处理
见表1。
表1
铝质管道装配焊接前的酸洗清洁、防护处理
碱洗去油
5% ~ 10% NaOH 溶液
采用化学试剂浸泡方式,
时间根据温度不同而不同,
约5~ 30 分钟。
酸洗钝化
10% HNO3 溶液
采用化学试剂浸泡方式,
时间根据温度不同而不同,
约5~ 10 分钟。
清洗
清水
冲洗
干燥
)
自然干燥
焊接检查
焊接配管采用管内戴不锈钢衬圈的焊接方式。冷
箱内管道常见的焊接缺陷有气孔、根部未焊透, 为防
止出现焊接缺陷, 严格检查焊件和焊丝的清洁度, 保
证其施焊表面无污物和氧化层, 并确认焊缝间隙和错
边量符合要求, 严格按照焊接工艺进行焊接。
管道组对接焊接时若要加不锈钢垫环,
则要特
别注意垫环的点焊方位,
一定要点焊在管内介质的
顺流侧。并且要注意: 管道坡口处理干净,
用不锈
钢丝刷出金属光泽,
焊丝要脱脂。坡口组对时要求
不能强制进行, 否则应力过大,
易引起焊口开裂。
焊缝探伤检查
对焊缝采用射线探伤检查,
严格要求探伤拍片
比率( 见表2) 。在对焊缝进行着色和拍片过程中,
对每一条焊缝的拍片对照单线图进行标号归类, 对
返修后的焊缝也要同样做好记录。实行质量跟踪,
并同步做好焊接质量记录:
将当天每个焊接口编
号、焊接日期标在单线图上, 做好每个焊口的无损
探伤记录,
并根据无损探伤报告、施工图纸等做好
焊接质量记录。
表2
不同流体管道的焊缝探伤检查要求
管道
照相比例
液体管道
100% 照相检验, 且应符合JB/ T
473012) 2005 标准中规定的Ò 级
要求
压力\016 MPa 气体管道
100% 照相检验, 且应符合JB/ T
473012) 2005 标准中规定的Ò 级
要求
压力< 016 MPa 气体管道
DN< 800 mm 不少于20% , 且应
符合JB/ T 473012) 2005 标准中
规定的Ó 级要求

注: ( 1) 5承压设备无损检测
第2 部分: 射线检测6
( JB/ T 473012 ) 2005) ;
( 2) 角焊缝需进行100% 着色检测, 且应符合5承压
设备无损检测
第5 部分: 渗透检测6
( JB/ T 47301 5 )
2005) 标准中规定的Ñ 级要求。
校正冷箱内设备的垂直度
通过调整设备上部的拉杆及锁扣位置, 对冷箱
内设备复合后的总垂直度进行小调整。当冷箱内设
备的垂直度调整到允许范围内时( 见表3) ,
即可
解除临时固定用具。
表3
冷箱内设备垂直度偏差控制要求
设备名称
允许公差/ ( mm/ mm)
实测值/ mm
下塔
[ 015/ 1000
上塔
[ 1/ 1000
+ 2
粗氩Ñ 塔
[ 015/ 1000
+ 3
粗氩Ò 塔
[ 015/ 1000
+ 4
精氩塔
[ 015/ 1000
主换热器
[ 115/ 1000
+ 2
塔内设备和管道试压
在检漏气源不具备的情况下, 从20 m3 液氮贮
槽引氮气到塔内进行定压查漏。指定专人负责盲板
#
#

的管理,
经过反复试压、保压, 在施工单位自查的
基础上,
工艺组反复查漏; 并指定专人负责每条工
艺管线,
对塔内的管线及容器实行包干制,
对查过
的管线实行互检。检漏人员对每一个法兰、每一条
焊缝、每一个接头都仔细检查。经过认真仔细的查
漏,
在对管线焊缝通过拍片、着色及施工队伍已查
过漏点后, 仍然查出了5 处漏点并及时返修整改。
空分设备保压后, 残留率达到川空提供的技术规范
要求( 见表4) 。
表4
空分设备各系统试压残留率要求
试压系统
试验压力
/ MPa
停压时间
/ 小时
残留率
低压系统
\98%
中压系统
\95%
增压系统
\93%
粗氩泵出口至泵出口阀前
\95%
安装施工阶段项目管理控制点
做好冷箱单线图审查工作
单线图审查工作是工程安装的一项重要工作,
对工艺、工程设计需审查单线图,
及时发现并纠正
设计失误, 避免由此造成工程质量问题和安全事
故。在施工过程中,
工程项目部根据施工进度、现
场情况,
不断修改、完善设计和施工方案。在单线
图纸上核查出设计遗留问题时, 及时提交设计人员
予以解决和变更, 给现场安装工作提供技术支持。
加强现场安装管理
严格要求现场安装工艺方案和技术措施, 以保
证施工质量。特别是在设备安装阶段,
根据工程技
术标准对施工的全过程进行检查,
对重要部位和关
键性工作进行跟踪、监督。抽查工程施工质量,
对
隐蔽工程派专人进行复检, 如精馏塔内主冷人孔封
闭前, 进入内部对主冷的施工质量进行详细检查。
严格控制施工现场质量
确定工程质量控制中的影响因素,
重点做好开
工前的准备工作, 事先分析和预控影响工程质量的
各种因素和方面, 并找到主要的因素和方面, 将这
些关键节点贯穿于整个工程进程。如精馏塔内设备
的吊装、塔内管道的组焊质量、整体压力试验和气
密性试验等等。事先提出控制要求和需要达到的目
标,
以保证整个项目的施工质量。抓好质量检验,
落实检验方法,
对整个施工过程和各个施工环节进
行质量控制。重要项目还应组织阶段验收, 从各个
环节的重点控制做起,
最终保证工程全过程的质
量。如精馏塔或塔内阀门与管道安装完毕后,
就需
要会同不同部门人员一起组织分项工程质量验收,
提出问题并进行整改,
以保证最终质量;
同时及时
充入干燥氮气对装置进行氮封。
建设与生产顺利过渡
组织人员提前介入安装工作, 检查工艺管道安装
是否正确, 对冷箱内精馏塔系统进行查漏。通过对每
一条焊缝仔细查漏, 以保证施工质量, 也使操作人员
充分熟悉工艺管线, 为以后熟练操作、确保设备顺利
交接奠定基础。派专人负责并全程跟踪各系统、各设
备的安装, 认真检查设备安装质量、及时消除设备和
管道安装中的缺陷, 使质量监督落实到位。
新增6 只冷箱安全阀,
新增20 处管线支架、
托架,
以增加管线的支撑与固定能力。为了保证不
裸冷开车一次成功, 为冷箱内唯一一只法兰连接阀
门单独做小冷箱,
在普冷阶段进行单独冷紧,
以给
空分设备长期稳定、安全运行带来保障。
开车阶段控制点
( 1) 对冷箱内设备及管道进行彻底吹扫,
保证
各管路、设备和容器都畅通, 不留死角;
膨胀机分
台隔时启动, 缓慢调速, 以免产生骤冷现象;
在冷
却阶段充分冷却冷箱内的设备和管道, 氩塔和主塔
一起均匀冷却。
( 2) 空分设备的启动时间比较长, 设计时间约
为36 小时。开车过程可以大致分为冷却、积液、
调纯3 个阶段。有些单位在积液阶段不投运主冷,
以减少主冷液体蒸发量。从表面上看, 这种操作方
法由于减少了主冷液体蒸发量,
塔板上不发生精馏
工况,
冷量集中在主冷氧侧, 液位上升较快。可一
旦调纯开始, 就会引起主冷液位快速下降。鲁川气
体16000 m3/ h 空分设备的启动采用边积液、边调
纯的操作方法, 液氮回流阀从冷却到积液阶段一直
处于打开位置, 膨胀机启动35 小时后产品氧气纯
度就达标。
结束语
鲁川气体16000 m3/ h 空分设备不裸冷一次开
车成功, 减少了由裸冷产生的费用。此次不裸冷开
车实践为鲁川气体第二套空分设备建设积累了宝贵
的经验。
#
#

作者简介: 褚瑞华, 男, 1978 年生, 工程师, 2003 年毕业于燕山大学自动化专业, 现为杭州杭氧股份有限公司设计院
仪控室主任助理, 从事空分设备仪控系统专业设计、调试等工作。
远程紧急停车系统在空分设备中的应用
褚瑞华, 李
斌, 陈海燕
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了紧急停车按钮台的控制原理,
详细说明了采用远程I/ O 方式的空分设备远程
紧急停车系统的操作优点, 叙述了中央控制室和空分设备就地控制室紧急停车系统的网络配置。
关键词: 空分设备;
远程紧急停车系统; 中央控制室; 就地控制室;
远程I/ O 网络结构
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of remote urgent shutdown system in air separation plant
Chu Ruihua, Li Bin, Chen Haiyan
(Designing Institute, H angzhou H angyang Co. , L td . , 388 Dongxin Road, H angzhou, 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: Here, the control principle of urgent shutdow n button station is briefed, the operational advantages of
remote I/ O mode in the remote urgent shutdow n system of air separation plant are detailed, and the network
configuration of urgent shutdow n system in central control room and local control room of air separation plant is
described.
Keywords: Air separation plant; Remote urgent shutdown system; Central control room; Local control room;
Remote I/ O netw ork structure

随着科技的不断发展, 越来越多的大型工矿企
业考虑到生产管理一体化, 把各个分厂重要装置的
控制系统集中在一起, 建立了中央控制室。在大唐
国际发电股份有限公司( 以下简称:
大唐国际) 3
套58000 m3/ h 空分设备建设时,
考虑到煤化工生
产管理的一体化, 把气化装置和空分设备等的控制
都集中在中央控制室实现。
在单套空分设备中,
通常情况只在空分设备就
地控制室设置紧急停车按钮台, 但在有中央控制室
存在的情况下,
就地控制室满足不了实际操作的需
要, 而中央控制室又不能实现远程紧急停车。因
此,
除了在就地控制室设置紧急停车按钮台外,
在
中央控制室也必须设置紧急停车系统( 为了便于与
空分设备就地控制室的紧急停车按钮台区分, 下面
称中央控制室的紧急停车按钮台为辅助操作台) ,
以实现远程紧急停车。
紧急按钮台的控制原理
紧急按钮台作为空分设备仪控系统的重要组成
部分,
在紧急状况下可以通过对紧急停车按钮的操
作来实现停运水泵、液体泵或者机组等功能,
其设
计的完善度直接影响到空分设备运行和生产的安全
性。在紧急按钮台上除了设置紧急停车按钮外, 还
在急停按钮上方设置对应设备的运行信号指示灯。
紧急按钮台以失电安全的/ 断开停0 为设计原
则, 紧急停车按钮采用常闭触点, 一旦按下,
电路
立即断开并发出停车指令( 此命令分两路执行: 一
路去停车回路直接执行停车命令,
一路去DCS 控
制系统报警, 并参与相应联锁停车,
起到双重保护
的作用) , 然后查看按钮上方的运行信号指示灯是
#
#

否显示为红色( 红色表明停止,
绿色表明运行) 。
操作十分简单,
但是因为增加了中央控制室的紧急
停车按钮台, 涉及到停车信号和运行信号的远传,
其内部接线就变得比较复杂。紧急停车按钮台的控
制原理如图1 所示。
图1
紧急停车按钮台的控制原理示意图

中央控制室辅助操作台的停车信号通过ITCC
远程机架传输到空分设备现场, 并将信号与空分设
备就地控制室紧急停车按钮台上的紧急停车按钮串
联,
最后将停车信号由紧急停车按钮台传输至电气
设备,
实现停车功能;
同时,
将停车信号传输至
DCS 控制系统,
参与相应联锁。
空分设备的远程紧急停车操作
在实现空分设备远程紧急停车的操作过程中,
工艺要求只要在中央控制室按下紧急停车按钮,
机
器就立即停运,
原有就地控制室的单纯硬件接电缆
的形式已经不能满足要求, 因为中央控制室与就地
控制室及电控室的距离均超过1000 m, 大大影响
了信号传输的速率,
而且存在很大的电压降, 显然
不现实, 所以选择采用远程I/ O 方式来实现空分
设备的远程紧急停车。远程I/ O 网络结构如图2 所
示。
远程I/ O 的优点
( 1) 更好地提高系统的安全性和可用性。传统
方法需要很多线缆和接头, 工程施工难度大, 日常
维护烦琐, 而且这些环节都大大增加了潜在故障的
发生; 同时, 这么多的连线和接头也会增加停车的
安全隐患。而采用远程I/ O 方式,
其TRICONEX
远程机架方式完全通过了德国技术监督局TUV6/
SIL3 安全等级认证,
通过3 组分散布置的铠装光
纤即可实现传统方法中的众多连接环节,
保证了信
号的安全性和可靠性。
( 2) 相比传统方法更能降低总体成本。首先,
大大减少长距离连接电缆及接线盒、汇线槽和端子
排等安装附件的数量;
其次, 可以大大减少施工工
作量和工程费用。
( 3) 系统具有更好的灵活性和扩展能力。由于
远程机架放置在中央控制室内,
增加或者调整一些
操作按钮、指示灯的数量非常方便,
无需再考虑在
距离很远的现场机柜间铺设电缆、接头等一系列复
杂环节。
( 4) 通过光缆连接, 安装距离更远,
响应速度
更快。
以ITCC控制系统作为主系统的优点
所有与控制有关的部件( 如主处理器、I/ O 卡
件、内部总线和I/ O 扩展总线) 都按三重冗余容
错配置,
系统电源模块为冗余供电,
ITCC 控制系
统硬件、软件均通过德国技术监督局TUVAK6 安
全等级认证。
容错控制系统是指系统本身可以识别和补偿系
统内部元件发生的故障, 并允许系统在继续完成指
#
#

图2
远程I/ O网络结构示意图
定任务的同时,
对故障元件进行修复,
而且不中断
控制过程。所有的I/ O 模件全是T MR 结构,
数字
量输入信号在DI 模件中被分成隔离的3 路通道,
通过3 个独立的通道分别传输至3 个主处理器中进
行/ 三取二0 表决;
经纠正任何偏差后的数据通过
3 条I/ O 总线被送到DO 模件,
并在DO 模件进行
再次表决。

三重模块冗余技术的主要特点:
¹ 不会因为单
点的故障而导致系统失效;
º高度完善的综合安全
性能;
»可用性高,
可以在1、2 或3 个主处理器
工作的情况下正确操作,
故障模块可以在系统操作
不中断控制的情况下被替换;
¼ 维护费用低, 广泛
的内置诊断功能, 可自动精确地测定现场可更换模
件出现的故障,
无需专业技术人员;
½ 具有完整和
透明的三重化结构;
¾ 具有延迟维修功能,
如果模
块发生故障, 系统自动进行热转换, 从发生故障的
I/ O 模件转向使用备用模件;
¿具有事件序列
( SOE) 记录能力, 可进行系统的维护和停车分析;
À具备高速冗余的通信线路;
Á 宽裕的内存容量增
大了大型控制程序和广泛的事件序列数据空间。
中央控制室与空分设备就地控制室紧急
停车系统的网络配置
大唐国际58000 m
3/ h 空分设备配套的压缩机
由ITCC 控制系统控制,
其他设备由DCS 控制系
统控制, 因此需要紧急停车的设备可能来自不同的
控制系统;
同时,
ITCC 控制系统作为远传信号的
主系统, 在空分设备就地控制室和中央控制室之间
起到了桥梁的作用,
在DCS 控制系统内控制的需
要远传的信号也要通过ITCC 控制系统来实现。
紧急停车按钮台上总共有18 个急停按钮和18
盏运行指示灯, 还有1 个闪光报警器, 辅助操作台
的配置与紧急按钮台一样,
远程紧急停车系统网络
配置如图3 所示。

采用远程I/ O 方式实现了空分设备的远程操
作( 包括远程停机、运行指示等功能) , 在中央控
制室中设置辅助操作台, 辅助操作台上安装紧急停
车按钮、运行指示灯等, 将辅助操作台的信号接入
安装于中央控制室的远程I/ O 机架内,
中央控制
室的远程I/ O 模件通过光缆连接到现场空分设备
就地控制室的主系统( IT CC 控制系统) ,
主系统
通过其DO 模件将停车信号传输至空分设备就地控
制室的紧急停车按钮台, 最后传输至现场电气控制
室( MCC 柜) , 实现各电机机泵的远程停车功能。
电气设备返回的运行信号通过ITCC 控制系统
的DI 模件接入系统, 由于需要在DCS 控制系统上
显示,
因此分一路送到DCS 控制系统的DI 模件,
#
#

图3
远程紧急停车系统网络配置图
另一路通过IT CC 控制系统的DO 模件输出信号送
至空分设备就地控制室紧急停车按钮台的运行信号
指示灯, 还有一路通过光纤和远程I/ O 模件输送
至中央控制室辅助操作台的运行信号指示灯, 完成
运行指示的功能。
结束语
采用远程I/ O 方式实现了空分设备的远程紧
急停车操作, 相对于传统方式,
远程紧急停车系统
具有距离远、响应速度快、费用较低、安装方便、
系统投资成本低等优点。经过实践证明,
远程紧急
停车系统运行稳定, 操作维护方便,
完全满足工艺
要求,
而且运行信号指示灯也能迅速反映相应设备
的运行情况, 满足设计要求。
x
x
x
林德集团支持臭氧层环境研究项目

林德集团气体部宣布了一项供气
协议)) ) 向德国于利希研究中心协办的一个国际科学联盟
提供液氦、液氮以及其他特种气体( 包括氦气、一氧化碳
和医疗级氧气) 。气体将由林德瑞典公司AGA 供应,
用于
一项重要的大气研究课题, 以评估气候变化对臭氧层的
影响。
进行, 计划从瑞典北部城市基律纳附近的Arena Arctica 飞
行基地执行一系列10 次飞行任务。这些飞行任务将由俄罗
斯制造的M55 型高空侦察机/ Geophysica0 来执行,
能够
达到海拔20000 m以上的高空。/ 和谐0 项目及其后续研究
数据的分析由来自9 个国家17 家合作机构结成的联合体共
同进行, 其中包括德国于利希和卡尔斯鲁厄研究中心、英
国剑桥大学、美国国家航空航天局、挪威大气研究所以及
德国航空航天中心等。/ Geophysica0 将配备尖端的科学仪
器, 包括一部氦冷却望远镜和由于利希研究中心及德国伍
珀塔尔大学联合操控的光谱测定系统, 通过测量红外发射
能力来探测化学成分和粒子属性。臭氧与气候之间如何相
互影响的研究将实现对臭氧和气候变化的长期预测。
因人类活动, 或者说人类活动产生的温室气体引起的
全球气候变化, 影响着大气平流层动态的化学平衡, 从而
导致臭氧损失。继而臭氧层的改变也会引起气候变化,
造
成大气潜在的损害。该研究项目将深入研究臭氧和气候之
间如何相互作用, 从而使长期预测或将发生的臭氧和气候
变化成为可能。
本刊
#
#

作者简介: 刘同锋, 男, 1976 年生, 工程师, 2000 年毕业于东北大学工业自动化专业, 现为联华工业气体( 苏州)
有
限公司生产负责人。
远程自动化监控系统在21000 m3/ h
空分设备中的应用
刘同锋
[ 联华工业气体( 苏州) 有限公司, 江苏省苏州市工业园区凤里街208 号
215000]

摘要: 江苏沙钢集团在建设2 套21000 m
3/ h 空分设备时,
采用由WLD2100 电力综合保护自
动化监控系统和CS 集散控制系统组成的远程自动化监控系统,
来实现数据采集、监视和控制功
能。介绍远程自动化监控系统的结构、软硬件配置以及实现的功能,
分析了与传统管理系统相比
较远程自动化监控系统所具有的优势。
关键词: 大型空分设备;
控制系统; 远程自动监控;
应用
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of remote automatic monitor system in 21000 m3/ h
air separation plant
Liu T ongfeng
[ L ianhua Industrial Gas ( Suzhou )
Co. ,
L td . ,
208 Fengli S treet,
Suzhou Industry Park,
S uzhou 215000 , Jiangsu , P. R . China]
Abstract: In tw o sets of 21000 m
3/ h air separation plants of Jiangsu Shagang Group, the remote automatic
monitor system consisting of WLD 2100 electrical pow er comprehensive protective automatic monitor system and
CS control system is used for data acquisition, monitor and control. The structure, configuration of softw are and
hardware, and the realizable functions of the remote automatic monitor system are described and its advantages
are analyzed through comparison w ith the traditional management systems.
Keywords: Large2sized air separation plant; Control system; Remote automatic monitor; Application
前
言
江苏沙钢集团2 套21000 m
3/ h 空分设备的现
场电仪设备采用了2 套计算机远程控制系统, 并在
个别系统( 如空压机、水处理系统等) 也实现了计
算机监控功能,
即实现了所谓的/ 监控岛0,
为空
分设备计算机远程自动化监控系统的实现提供了物
质基础。这2 套计算机监控系统为WLD2100 电力
综合保护自动化监控系统和CS3000 集散控制系
统,
实现了对现场设备的遥测、遥信( 把各开关量
变位和装置运作信息上传至后台监控系统或DCS
控制系统) 、遥控和遥调( 通过电力综合保护装置
面板就地操作和远方通信实现对保护运行方式及定
值的修改) 。另外,
通过上位管理机与这2 套自动
化控制系统的联网, 组成了一套小型调度网络控制
系统,
即具有数据采集、监视、控制的计算机系统
( SCADA) ,
来指挥实际生产。
远程自动化监控系统的结构
2 套21000 m3/ h 空分设备的远程自动化监控
系统由珠海万力达电气公司的WLD2100 电力综合
保护自动化监控系统和日本横河CS3000 集散控制
系统组成,
具体结构如图1 所示。
#
#

图1
2 套21000 m3/ h空分设备远程自动化监控系统结构示意图
远程自动化监控系统的软硬件配置和功
能
上位管理机
上位管理机是将WLD2100 电力综合保护自动
化监控系统和CS3000 集散控制系统的数据通过以
太网( ETHERNET) 方式采集过来, 并根据需要
进行扩充和修改,
实现综合自动化的/ 当地监视
人0 控制和管理功能。
调度工作站
调度工作站共享主机系统的数据资源,
可以和
主机一样显示生产现场的情况, 也可以进行日常文
字处理和其他事务性工作。
WLD2100 电力综合保护自动化监控系统
WLD2100 电力综合保护自动化监控系统采用
分层分布式系统结构, 分变电站层和间隔层, 保护
和测量的电流回路各取自不同的电流互感器, 保护
和监控系统各自独立; 具有实时数据采集、报警处
理、事件顺序记录和制表打印功能。变电站计算机
监控系统与后台调度计算机进行通信,
完成事件顺
序记录、遥信、遥测、遥控、遥调等功能;
可选用
满足系统要求的通信协议。
21311
系统配置
(1) 后台软、硬件配置: 采用DELL Pentium
Ô CPU,
115G/ 256M/ 40G/ 40XCD 主机, PHILIPS
21d 彩色显示器,
EPSON LQ1600K4 打印机,
WLD22100 监控软件, M GLJ210H 通信管理机;
采
用M icrosoft Window s 2000 中文版操作平台,
SQL
SERVER 2000 管理历史数据,
中文EXCEL 2000
数据库报表软件。
( 2) 2 套21000 m 3/ h 空分设备35 kV、10 kV
开关站保护装置类型有:
线路保护监控、PT 保护
监控、主变压器有载调压监控、主变高压侧后备保
护、变压器保护监控、电动机差动保护、电动机保
护监控、电容器保护监控。其中, 除变压器和电容
器保护监控单元组四面屏安装在屏上外,
其余保护
装置均分散安装在开关柜内。
21312
主要测量功能
主要测量功能:
¹ 电流I A、I B、I C,
零序电
流I o;
º相电压UA、UB、线电压UC,
零序电压
Uo;
»频率F ;
¼ 有功功率P 、无功功率Q、功
率因素、脉冲电能。
上述所有测量值均可通过设置参数的方式自行
再标定, 而无需对硬件进行调整, 并且在现场显示
上述数据的同时,
可根据用户习惯选择互感器一次
测值或二次测值显示在LCD 上。
21313
主要保护功能
主要保护功能包括:
¹ 差动电流保护;
ºÑ 段
过电流保护;
»反时限过电流保护( 过负荷保护) ;
#
#

¼ 接地故障保护( 二段、方向性、非方向性) ;
½ 三相电流不平衡保护;
¾ 过压、欠压保护;
¿低
频、过频保护。
21314
主要控制功能
主要控制功能包括:
¹ 本地/ 遥控操作各类可
控开关设备,
如35 kV、10 kV 开关断路器的分、
合闸操作控制等;
º主变35 kV 侧中性点隔离刀闸
分、合闸;
»有载调压开关/ 升0、/ 降0 及/ 急
停0;
¼ 输入与输出的逻辑控制,
控制联锁、互锁。
21315
故障录播与事件记录
故障录播与事件记录包括:
¹ 保护动作信息;
º断路器/ 隔离开关状态变化;
»保护功能的投入/
退出;
¼ 本地/ 遥控切换;
½ 联锁控制命令;
¾ 自
检报警命令。
在线记录事件掉电不丢失, 历史记录可在本地
显示器上显示或由通信接口向上发送。
CS3000集散控制系统
2 套21000 m3/ h 空分设备每套CS3000 集散控
制系统的工作对象有25 个,
包括空气预冷系统的
流量、压力监测, 空压机、氧压机、氮压机、膨胀
机系统的工艺过程以及精馏塔和液体系统联网控
制,
共计10000 个左右的信号,
每套I/ O 插件箱共
40 个,
卡件类型有AAM10 AI 卡、AAM 50 AO
卡、AAM 21 RT D 卡、APM11 脉冲输入卡、
AMN31 多点卡、ACM12 通信卡、ADM 12C DI
卡、ADM52C DO 卡等。其冗余的通信网络、冗余
的供电系统、互为备用的操作站、容错控制处理机
和高可靠性的输入/ 输出组件( I/ O 点) , 采用双重
化的CPU 以及总线和I/ O 双重化技术、具有高可
靠性和开发性的控制站( FCS) ,
保证系统连续正
常运行。
21411
主要功能
CS3000 集散控制系统主要功能包括:
( 1) 过程操作人员可以通过操作站调出过程显
示画面,
观察过程回路参数状态、实时趋势、历史
趋势和过程报警情况,
实现过程回路操作和参数
调整。
( 2) 过程工程师可以通过工程师站调出组态画
面进行控制方案组态, 修改过程流程图组态、趋势
画面组态和各种报表组态。
( 3) CS3000 集散控制系统具有系统部件故障
报警( 包括诊断报警和设备硬件故障报警) 和工艺
过程报警( 绝对值报警、偏差报警和变化速度报
警) 两类功能, 按其重要性可划分为不同的报警级
别, 并进行相应的声光报警。无论当时屏幕上是何
种画面, 系统对任一报警都以音响和突出显示方式
( 闪烁、颜色改变等) 通知操作员, 并只需一次击
键即可调出相关画面。
21412
工程师站、操作站配置
( 1) 研华工控机: 日本SONY 21d纯平彩色显
示器,
256MB 内存,
64M B 显存,
Pentium
Ô
CPU, 40GB 双硬盘,
具有镜像功能,
10M/ 100M
以太网卡,
220VAC 供电,
Window s NT410 中文
操作系统;
( 2) T 形连接器: YCB146;
( 3) 冗余实时V 总线网卡:
VF701,
10Mbps,
IEEE80214;
( 4) HIS 用ID 模块:
LHSDM012S11。
远程自动化监控系统与传统管理系统的
差别
实时性与滞后性
远程自动化监控具有实时性, 即所有数据与现
场发生量( 值) 一致。而传统的设备监控方式是每
日按时或随机听取现场汇报, 具有相对滞后性。可
见, 在对现场情况和设备运行情况了解方面,
远程
自动化监控具有较大的优势。
数据量大小及准确性
网络监控能把现场所有的测控量连续、不间断
地传到主机系统,
使值班员具有/ 当地监视人0 管
理功能。而传统方法则只能得到较少的、不连续的
数据, 而且数据( 尤其是一些自身变化较大的参
数) 的准确性较低。
多重监控与单一监控
传统的运行监控由现场人员执行, 生产指挥及
技术分析对现场人员的依赖性极大,
生产指挥、监
控受到较大的局限。而远程自动化监控系统则在很
大程度上解决了这一问题;
同时, 若能进一步发展
远程自动化监控系统,
还可实现多重( 多机、多
人、异地) 监控。
自动报警功能
远程自动化监控系统具有自动报警功能,
能实
现现场与调度同时接收到报警信号,
提高了事故预
见性、故障处理的及时性和事故分析的准确性。
#
#

数据库功能
远程自动化监控系统对现场设备运行的大量计
算、监控数据可以以图表、图形、曲线等多种形式
加以储存、汇总, 这对日常生产分析、事故分析及
故障处理和事故预案的实现有较强的参考、指导作
用。而传统管理系统在这方面的功能相对弱得多。
多方位的运行监督、协调功能
在一个相关生产、业务系统内实现微机联网,
直接进行数据交换( 如上、下道工序之间,
供方与
用户之间) 则可实现多方位运行监督、协调, 及时
处理工序间存在的问题,
强化各岗位、各工种工序
的配合,
提高劳动生产率。
结束语
WLD2100 电力综合保护自动化监控系统与
CS3000 集散控制系统相结合组成的远程自动化监
控系统,
成功地实现了2 套21000 m3/ h 空分设备
远程控制,
给公司带来了巨大的经济效益, 是非常
值得推广和应用的。
计算机技术尤其是计算机远程自动化监控系统
作为现代科学技术的结晶,
在实际生产中必将得到
广泛的应用。而如何充分发挥和利用计算机远程自
动化监控系统的作用并服务于企业的生产, 促进企
业的技术现代化,
是应该引起各行各业高度重视的
课题。
x
x
x
5铝制板翅式热交换器6 等6 项新标准介绍

( 1)
5铝制板翅式热交换器6
( NB/ T 47006 ) 2009)
于2009 年12 月1 日由国家能源局发布, 2010 年5 月1 日
正式实施, 代替5铝制板翅式热交换器技术条件6 ( JB/ T
7261) 1994) 。新标准由全国锅炉压力容器标准化技术委员
会( SAC/ TC 262) 提出并归口, 由全国锅炉压力容器标准
化技术委员会热交换器分技术委员会( SAC/ TC 262/ SC5)
组织起草。主要起草单位: 杭州杭氧股份有限公司。新标
准规定了铝制板翅式热交换器( 以下简称: 换热器)
的设
计、制造、检验、验收、安装、使用及维护等要求。新标
准适用于设计压力不大于810MPa 的换热器; 设计压力大
于810MPa 的换热器, 在征得买方同意时,
可参照本标准
进行设计与制造。新标准适用的设计温度范围为: - 269e
~ 200 e 。新标准适用于空气的分离与液化设备( ASU) 、
天然气加工( NGP) 及液化( LNG) 、石油化工及机械动力
装置等场合使用的换热器。对不能用本标准确定的换热器
受压元件, 允许用标准中所述的其他方法设计, 但需经全
国锅炉压力容器标准化技术委员会评定、认可。
(2)
5空气分离设备流程图
图形符号和文字代号6
( JB/ T 7672) 2010) 于2010 年2 月11 日由中华人民共和
国工业和信息化部发布, 2010 年7 月1 日正式实施, 代替
5空气分离设备流程图
图形符号和文字代号6
( JB/ T
7672) 1995) 。新标准增加了精留塔中、换热器中、空气预
冷系统中、阀门、自控阀门的图形符号;
增加管线及管路
附件符号和设备、机器系统文字等。
(3)
5空气分离设备
产品型号编制方法6
( JB/ T
11006 ) 2010) 于2010 年2 月11 日由中华人民共和国工业
和信息化部发布, 2010 年7 月1 日正式实施。本标准规定
了空气分离设备及相关产品型号的编制方法, 适用于空气
分离、气体( 氧、氮、氩、氖、氦等)
液化等设备及主要
配套机组。
( 4)
5水润滑往复活塞高压氧气压缩机
技术条件6
( JB/ T 2902 ) 2010) 于2010 年2 月11 日由中华人民共和
国工业和信息化部发布, 2010 年7 月1 日正式实施, 代替
5一般往复活塞高压氧气压缩机
技术条件6 ( JB/ T 2902 )
1993) 。新标准在适用范围、参数上有了扩展; 对易损件寿
命指标做了适当的调整提高;
对机体振动强度和氧气管道
流速按相关规范做了相应的调整规定; 取消了清洁度的规
定; 取消了关于纯度的要求, 修订为对压缩后氧气的水含
量提出控制要求。
( 5) 5往复活塞氧气压缩机
验收试验6 ( JB/ T 6892 )
2010) 于2010 年2 月11 日由中华人民共和国工业和信息
化部发布, 2010 年7 月1 日正式实施, 代替5往复活塞氧
气压缩机
性能试验方法6 ( JB/ T 6892) 1993) 。新标准取
消了关于温度计读数修正的条款; 对试验工况与规定工况
偏差的允许范围, 做了适当的调整降低; 对规范性附录A
表A3 中性能相对偏差值的规定, 做了更改和调整。
( 6)
5往复活塞中压氧气压缩机
技术条件6
( JB/ T
6893 ) 2010) 于2010 年2 月11 日由中华人民共和国工业
和信息化部发布, 2010 年7 月1 日正式实施, 代替5往复
活塞中压氧气压缩机
技术条件6 ( JB/ T 6893 ) 1993) 。新
标准在适用范围、参数上有了扩展; 调整了产品易损件的
规定指标; 增加了氧压机冷却水水质指标的规定、对润滑
油过滤度指标的规定和对产品售后质量承诺的规定。
本刊
#
#

作者简介: 王杰杰, 男, 1984 年生, 高级制氧工, 大专, 现在神华包头盈德气体有限公司从事空分设备操作和管理工
作, 值班长。
60000 m3/ h 空分设备
配套汽轮机单体试车总结
王杰杰
( 神华包头盈德气体有限公司, 内蒙古自治区包头市
014010)

摘要: 60000 m
3/ h 空分设备配套汽轮机的单体试车时,
在高压蒸汽管道试运行和汽轮机冲
转过程中出现了一些问题。经过分析,
找到了原因所在,
采取相应的解决方案后汽轮机单体试车
一次成功。
关键词: 空分设备;
汽轮机;
单体试车
中图分类号: T 26412

文献标识码: B
Summary of unit trial run of turbine completed for 60000 m3/ h
air separation plant
Wang Jiejie
( Shenhua Baotou Yingde Gas Co. , L td . , Baotou 014010 , Inner Mongolia, P . R . China)
Abstract: During unit trial run of turbine completed for 60000 m 3/ h air separation plan, trial run of high2
pressure steam pipeline, and rotation2impulsion process of turbine, some problems occur. T he causes are found
out through analysis,
and the turbine. s unit trial2run w as succeeded in one run after taking corresponding
measures. Finally, the preparations before the unit trial2run are proposed.
Keywords: Air separation plant; Turbine; Unit trial2run

神华包头盈德气体有限公司( 以下简称: 包头
盈德) 空分项目,
共由4 套60000 m3/ h 空分设备
组成, 以满足神华煤制烯烃用气需要, 4 套空分设
备由杭氧设计、制造, 采用内压缩流程, 三大机组
分设备配套汽轮机进行单体试车并一次冲转成功,
各项性能均达到设计要求。
汽轮机单体试车的一次成功为空分设备的顺利
开车奠定了基础, 但在汽轮机单体试车过程中仍然
存在很多操作和设计上的问题,
下面就此做一总
结,
供大家参考。
高压蒸汽管道试运行
包头盈德空分设备配套的4 台汽轮机组采用
1 根高压蒸汽总管线,
在出电厂前一分为二,
A、
B 套空分设备汽轮机为A 管线, C、D 套空分设备
汽轮机为B 管线, 在B 管线根部用跨线与A 管线
相连,
如图1 所示。
图1
4 套空分设备汽轮机高压蒸汽管示意图
#
#

高压蒸汽管道吹扫不达标
首先对高压蒸汽管道A 管线进行吹扫,
由于
锅炉气量较小,
采用升、降压吹扫的方式进行爆破
吹扫,
吹扫压力控制在410 ~ 710 MPa,
管径为
DN400 mm, 预计瞬间流量能达到500 t 以上,
吹
扫时间长达2 个月,
但仍未满足制造厂家要求( 在
冷态下将靶板装入管道, 进行升、降压吹扫3 次,
取出后靶板仍光滑则为合格) 。
在管道正式吹扫15 天左右后,
出现热态打靶
合格、冷态打靶不合格的现象, 并且恒压吹扫打靶
的效果比升、降压吹扫打靶的效果好得多。此现象
反复出现,
一直持续一个多月,
前后管道冷却达
10 多次。
高压蒸汽管道吹扫不达标的原因: 由于A、B
管线是由一根总管线引出,
对A 管线进行升、降
压吹扫时, B 管线管道内的脏物会影响A 管线的打
靶效果。在热态打靶时的高温环境下,
物体黏在管
壁上,
冷却后物体脱落,
因此出现了热态打靶合
格、冷态打靶不合格的现象。此外,
A、B 管线均
有盲端,
亦有可能积存脏物体,
后来打开A、B 管
线,
发现盲端内比较清洁。
对于这种结构的管线,
建议采用A、B 管线同
时吹扫的方法。最后决定采用热态打靶, 按照国家
相关标准检验管道清洁度, 结果为合格。
管道弹簧吊架和管道移位
高压蒸汽管道吹扫前, 决定先去掉弹簧吊架的
限位销。在吹扫结束对管道进行复查时发现管道出
现明显移位,
很多弹簧吊架拉伸度已达到100% ,
吹扫时的弹簧受力情况与设计计算值出现明显的
偏差。
对于高压蒸汽管道吹扫前, 弹簧吊架的限位销
是否应该拔掉这个问题,
弹簧生产厂家和设计单位
给出的答案是不应该拔掉。弹簧生产厂家是出于对
弹簧吊架进行保护的考虑, 设计单位是出于管道受
力情况的考虑。可是若不拔掉限位销,
在高压蒸汽
吹扫的过程中,
管道出现的热变形就没法抵消。限
位销能否承受管道变形所产生的力, 这是一个值得
考虑的问题。
最终安装公司配合设计单位和弹簧生产厂家,
对管道的位置和弹簧进行了调整。从空分设备目前
的运行情况来看, 基本可以满足工艺要求。
高压蒸汽管道暖管
高压蒸汽暖管的操作有很明确的文字性规定,
可是现实操作中要完全按照规定去做, 存在一定的
难度,
因为每一套管线都有其各自的特点。
在包头盈德60000 m3/ h 空分设备汽轮机高压
蒸汽总管线出锅炉的管线上采用的是两位阀,
其旁
通阀的阀径为DN80 mm, 管线上有近20 个阀径为
DN25 mm 的疏水导淋。在进每台汽轮机之前的蒸
汽支管( 管径DN300 mm) 上还有2 个电动阀, 分
别是MV1001、MV1002 阀( A、B、C、D 套空分
设备) ,
在MV1002 阀( A、B、C、D 套空分设备)
和速关阀之前均有一暖管管线( 由DN80 mm 变径
为DN150 mm) , 此外,
在M V1001 阀( A、B、C、
D 套空分设备) 之前有一温度测点TI1001 ( A、B、
C、D 套空分设备) ,
此点用于检测高压蒸汽管道
的温度。
11311
导淋被冻堵
高压蒸汽管道暖管从09:
00 开始,
但直到
12: 00 导淋处还未出现蒸汽。分析后认为原因是:
高压蒸汽在进厂区时有一段U 形管道,
此处是总
管道的最低点,
厂区外管道的积水均积存在此处。
由于此处环境温度较低, 导淋被冻堵, 致使管道内
的水没有被及时排出。采取加热导淋, 使冰融化的
方法,
将水排出管道。
11312
高压蒸汽管道暖管温度与压力控制
高压蒸汽管道暖管时,
当温度达到160 e 左右
时开始升压, 引起管道遭受严重水击。
分析认为原因是:
虽然理论上温度达到160 e
已经满足升压要求, 但是就具体情况而言还未满足
升压条件。
( 1) 导淋排出的气体仍然是水汽混合物,
管道
内的积水没有完全排净。
( 2) 管道温度测点显示值存在一定的假象。由
于从电厂过来的高压蒸汽温度高达500 e , 此处测
点温度显示较高,
而实际上管道并没有完全达到此
温度。
( 3) 升压速度过快。由于总管线旁通阀阀径较
小( DN80 mm) , 所以升压时采用手动操作的电动
总阀, 升压速度无法控制,
压力由011 M Pa 瞬间
升到210 MPa,
引起水击。
迅速打开B 管线的临时吹扫口,
使管道压力
降低后, 继续对管道进行低压暖管,
并将A、B 管
#
#

线的放空阀全开, 逐渐将B 管线的临时吹扫口关
闭,
对总管线进行暖管。
11313
高压蒸汽管道温度上升缓慢或基本不动
随着高压蒸汽管道压力的升高, 高压蒸汽温度
T I1001A 的稳定测点温度上升缓慢或基本不动。
暖主管时,
由于MV1001 阀关闭,
随着压力
升高,
疏水导淋不断关小, M V1001 阀前的蒸汽逐
渐变为一股/ 死0 汽。因此造成高压蒸汽管道温度
上升缓慢或基本不变。
将蒸汽继续往后引,
引至M V1002 阀之前,
开M V1002 阀之前的暖管管线,
使蒸汽成为流动
汽。此外,
为了加快暖管速度,
在将蒸汽引至
M V1002 阀前后, 又将蒸汽直接引至速关阀前,
缩
短了暖管时间。
高压蒸汽暖管看似简单,
但在操作时一定要考
虑好所有的细节, 一次水击给管道留下的安全隐患
无法估计。对高压管道的操作宁可慢一点,
也要保
证其安全。另外,
暖管管线应适当设计得粗一些,
有利于缩短暖管时间。
11314
密封气管线暖管温度达不到要求值
汽轮机的密封气分为高、低压两路, 且在密封
气调节阀前均有一温度测点,
密封气的调节是在暖
管温度达到要求后全自动调节。可是在中压密封气
( 111 M Pa) 暖管过程中,
发现温度一直达不到要
求值, 使密封气的自动调节一直无法通用。
在汽轮机单体试车完毕停车后, 检查发现中压
密封气的温度计插入管道内的长度不够, 导致温度
测量值不准。因此,
温度计重新安装,
待下一次使
用时再进行确认。
汽轮机冲转
整体而言,
汽轮机的冲转还算比较顺利, 但也
存在一些问题。
启动信号发出后, 油动机不动作
汽轮机启动信号维持时间太短( 1 秒) ,
由于
调速机构是在盘车脱钩信号返回后才控制油动机动
作,
这个时间周期有可能大于汽轮机启动信号维持
时间,
引起油动机不动作。
将汽轮机启动信号维持时间延长至3 秒,
问题
解决。但在后来的启动过程中又出现同样的问题,
又将信号维持时间延长至5 秒。
末级排气温度高, 汽轮机联锁跳车
在汽轮机转速即将达到额定转速时,
突然因为
末级排气温度过高而联锁跳车。
因为末级喷水管线进入汽轮机前的排放阀没有
关闭,
使末级喷水管内的水通过排放阀排掉,
导致
末级排气温度过高。此外,
在汽轮机跳车后,
检查
发现末级喷水管内有杂物。
末级喷水管内有杂物,
有可能是凝结水箱没有
冲洗干净所致。因此,
将末级喷水管线与空压机的
转子冲洗装置连接, 靠空压机的转子冲洗装置供应
末级喷水。
汽轮机再次启动,
顺利完成汽轮机单体试车的
各项试验,
试车一次成功。
总
结
汽轮机单体试车比较顺利,
检验了汽轮机的运
行性能, 各运行参数均达到设计要求, 汽轮机的缸
体膨胀度以及机体的振动值均符合设计要求。但是
由于是单体试车,
高压蒸汽压力和温度较高,
使汽
轮机油动机的开度维持在较小值( 8b左右) ,
轮室
压力只有130 kPa ( 设计值为1600~ 2700 kPa) , 末
机排气温度经常出现高报警( 120 e ) 。笔者认为,
在汽轮机单体试车时适当降低高压蒸汽的压力和温
度, 有利于解决上述问题。
随着自动化程度的不断提高, 设备运行的前期
准备工作显得更为重要。就此汽轮机而言, 只要前
期准备工作具备条件,
汽轮机的启动过程不需要人
为干预, 一切均有程序自动控制。但是,
对于前期
的准备工作,
一些单位或操作人员往往重视不够,
所以会在准备过程中出现一些操作性的问题。因
此, 在自动化程度不断提升的过程中, 更应该注重
设备运行前的准备工作。
#
#

收稿日期: 2010203213; 修回日期: 2010203216
作者简介: 张志强, 男, 1960 年生, 现为杭州杭氧股份有限公司板翅式换热器厂副厂长。
水平面气泡法在板翅式换热器
气密性检漏中的应用
张志强
( 杭州杭氧股份有限公司板翅式换热器厂, 浙江省临安市青山湖街道东环路99 号
311305)

摘要: 介绍板翅式换热器气密性检漏的常用方法及其优缺点, 阐述使用水平面气泡法进行板
翅式换热器气密性检漏试验的器材、流程、准备工作、具体步骤和试验数据。通过对比应用水平
面气泡法与其他方法进行气密性检漏的结果, 得出水平面气泡法具有时间短、效率高、易操作、
成本低、准确率高的优点。
关键词: 铝制板翅式换热器;
气密性检漏;
水平面气泡法
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Application of level bubble method in gas leakage test
of fin2plate heat exchanger
Zhang Zhiqiang
( Fin2plate H eat Exchanger Factory,
H angzhou H angyang Co. ,
L td . ,
99 Donghuan Road,
Qingshanhu Sub2district , L in.
an, Hangzhou 311305 , Zhej iang , P . R . China)
Abstract: Here, the common gas leakage test methods for fin2plate heat exchanger as well as their merits and demerits
are briefed, and the apparatus, process, preparations, procedures and test data of level bubble gas leakage test method of
fin2plate heat exchanger are described.
The comparison w ith other methods shows that level bubble method is
characterized by the short time, high efficiency, easy operation, low cost and high correctness.
Keywords: Aluminum fin2plate heat exchanger; Gas leakage test; Level bubble method
前
言
铝制板翅式换热器( 以下简称:
板式) 以高
效、紧凑、传热效率高、适用范围广而在空分设
备、乙烯裂解装置及冷箱等领域得到广泛应用。由
于其基本结构较特殊( 错层式、多股流) ,
复杂程
度远高于管式换热器, 因而采用经济、便捷、快速
的检漏方法显得尤为重要。
检漏是一门综合性应用技术,
在不同生产领域
按不同技术要求, 都有相应的检漏方法。多年来人
们创造了多种检漏法,
常用的有:
压水法、火烛
法、荧光法、超声法、卤素法等。而板式气密性检
查方法,
最为常见有涂液法、U 形管法和氦质谱
法,
但这3 种方法在板式气密性检漏中应用具有局
限性。杭氧板翅式换热器厂通过试验, 确立了一种
新的板式气密性检漏新方法))) 水平面气泡法, 取
得了良好的检漏效果。
板式气密性检漏
板式泄漏分为外漏和内漏( 互漏) 两种。
气密性外漏检查
向所有介质通道充入气体,
使通道压力达到设
计所要求的气密性试验压力,
将板式放入水池中,
稳压2 小时后查看表面有无气泡出现。如有气泡出
现, 找出漏点, 并对所有介质通道卸压后, 进行补
焊返修程序。然后, 重复上述工艺顺序,
直至无气
泡出现为合格。
#
#

气密性内漏( 互漏) 检查
向所有介质通道充入气体, 使通道压力达到设
计所要求的气密性试验压力, 将板式放入水池中,
按从低压到高压的原则,
放空被测通道,
待稳压30
分钟后, 用指定的检漏方法逐一检查, 最终判定是
否泄漏, 以及哪组通道存在内漏( 互漏) 缺陷。
常用的板式气密性检漏方法
涂液法
将被检产品的所有介质通道充入气体,
使通道
压力达到设计所要求的气密性试验压力, 然后选取
被检介质通道( 被检通道的选取原则为从低压到高
压) ,
并将被检介质通道放空, 待稳定后( 被检通
道内的压力与外界大气压平衡) , 在被检介质通道
口涂上肥皂液,
使其生成比较薄的液膜, 然后观察
液膜的变化。根据液膜内缩、持平、外鼓3 种变化
情况判定是否合格:
持平、内缩为合格, 外鼓则为
不合格。
涂液法操作简便、成本低, 但易受室温和大气
压变化的影响,
会随环境温度和大气压的变化而变
化,
特别是进入夏季, 被检通道内的空气会随着温
度的升高而膨胀,
体积增大, 从而导致液膜外鼓,
造成不合格的假象。另外, 肥皂液调制的稀稠度也
会直接影响液膜胀力,
所以涂液法不能定量测出
漏率。
U形管法
将被检产品的被检通道放空,
其他介质通道充
入气体,
使通道压力达到设计所要求的气密性试验
压力, 然后将被检通道的各管口密封,
只留一个管
口用橡胶管连接到透明玻璃U 形管( 该U 形管内
预先灌入一定量的水) ,
使被检通道内的压力与外
界大气压持平。在经过一定时间后,
观察U 形管
两直管内水平面的变化,
若连接到通道一侧的水面
低于通大气一侧( 水平面有一定的高度差) ,
则判
定为不合格, 反之为合格。
U 形管法操作简便,
成本也低,
但正确率与
挂管时间成正比, 短时间使用会随被检通道的温度
变化而变化, 并且受外界大气压变化的影响也容易
造成误判。因此,
U 形管法的检测时间最好放在
夜里到第二天的清晨。虽然U 形管法可以根据U
形管两端水位变化的高度差计算出漏率的量度值,
但是由于受到温度和大气压变化的影响较大, 实测
漏率的准确度较低。
氦质谱法
将被检产品所有通道汇集在集合管上, 并连接
到真空机组抽真空, 旁路连接氦质谱检漏仪,
当所
有通道压力达到10 Pa 以下时, 方可进行检漏。如
某板式介质通道为5 组, 即对介质通道1 充高纯氦
气, 然后检测介质通道2、3、4、5,
依次逐个轮
换, 直至介质通道4 与5 检测完毕,
最后根据技术
要求判定合格与否。
氦质谱法检测准确, 且有实测漏率值。但是操
作要求比较高, 由于氦气价格较高使得检测成本也
高, 并且检测周期较长。除技术上有特殊要求需进
行定量分析外, 一般不常使用。
水平面气泡法
气密性检漏的目的是确定被检件漏率以及漏点
的位置,
采用什么方法来检漏要根据被检件的结
构、检漏的经济性以及检漏系统的性质来决定。鉴
于常用的3 种方法在进行板式气密性检漏时存在局
限性,
杭氧板翅式换热器厂通过一系列的试验并查
阅了大量的资料,
确立了一种新型的气密性检漏方
法))) 水平面气泡法。在进行了大量的试验比对以
及资料统计的前提下,
认为用水平面气泡法进行气
密性检漏既经济又快捷, 而且不受其他因素干扰。
试验过程
水平面气泡法试验实施器材见表1,
其检漏试
验如图1 所示。
表1
水平面气泡法试验实施器材
名称
数量
高纯氦气
1 瓶
减压流量调节器
1 只
耐压橡胶软管
55 mm @ 3 m
鼓泡设备
1 套
试验密封容器
1 只
真空机组
1 套
氦质谱检漏仪
1 台
计时器
1 只

准备工作: 按图1 连接各设备;
向鼓泡设备注
水, 直至水自动溢出,
待水平面平静。
试验步骤:
( 1) 关闭阀3、阀4,
打开阀5, 开启真空机
#
#

图1
板式水平面气泡法气密性检漏试验示意图
组,
将真空密封容器预抽真空至10 Pa 以下;
( 2) 开启阀1、阀2,
通过减压流量调节器,
调节所需流量;
( 3) 观察鼓泡设备中是否出现气泡, 按下计时
器开始计时, 到间隔时间内出现汽泡停止计时,
此
段时间为鼓泡所需时间;
( 4) 关闭阀2、阀5, 打开阀3、阀4,
测量实
际漏率;
( 5) 待30 分钟后,
检漏仪显示值即为漏率;
( 6) 重复上述步骤,
控制不同鼓泡时间, 测得
不同漏率。
试验数据
试验数据见表2。
表2
试验数据
间隔鼓泡时间/ 分钟
漏率/ ( Pa#L/ s)
01007
应用效果
对几十台产品、几百组板式通道应用涂液法、
U 形管法、水平面气泡法同时进行气密性检漏,
最终以氦质谱法确认。气密性检漏结果见表3、4。
表3
产品甲气密性检漏结果
被测通道
涂液法
水平面气泡法
( 15 分钟)
氦质谱法/ ( Pa#L/ s)
( 30 分钟)
充氮通道y 真空通道
A
鼓
鼓
鼓
无泡
316@ 10- 3
A y B1D1D11E1F1G1G11J1S1X
B
缩
平
平
无泡
218@ 10- 3
B y D1D11E1F1G1G11J1S1X
J
鼓
鼓
鼓
间隔1 分30 秒有泡
Jy D 113@ 10- 1
其余318@ 10- 3
Jy D1D11E1F1G1G11J1S1X
X
缩
平
平
无泡
1@ 10- 4
X yD1D11E1F1G1G11S
F
鼓
鼓
鼓
无泡
4@ 10- 3
F yD1D11E1G1G11S
S
鼓
鼓
鼓
无泡
414@ 10- 3
Sy D1D11E1G1G1
E
鼓
鼓
鼓
间隔10 分钟有泡
416@ 10- 3
E y D1D11G1G1
G1
鼓
鼓
鼓
无泡
414@ 10- 3
G1y D1D11G1
G
鼓
鼓
鼓
无泡
614@ 10- 3
G y D1D1
D
鼓
鼓
鼓
无泡
311@ 10- 3
D yD1

注: ( 1) 涂液法和水平面气泡法测定通道有互漏, 需待气压稳定后( 一般30 分钟) 再测;
( 2) 总通道数: A1 B1 D1D11E1F1 G1 G11 J1 S1 X。
#
#

表4
产品乙气密性检漏结果
被测通道
涂液法
U 形管法
( 15 分钟)
氦质谱法/ ( Pa#L/ s)
( 30 分钟)
充氮通道y 真空通道
A
缩
鼓
鼓
+ 3 mm
4@ 10- 4
Ay B1C1D1E
B
鼓
缩
鼓
1@ 10- 4
By C1D1E
C
鼓
鼓
鼓
411@ 10- 5
C y D1E
D
鼓
鼓
鼓
+ 2
112@ 10- 4
D y E

注: ( 1) 涂液法和U 形管法测定通道有互漏, 需待气压稳定后( 一般为30 分钟) 再测;
( 2) 总通道数: A1 B1 C1 D1E。

由表3、4 可以看出,
实际对比中有8 组通道
涂液不合格, U 形管法检漏发现2 组通道不合格,
水平面气泡法检测15 分钟均无气泡出现,
同时在
对上述通道进行氦质谱法检漏,
漏率都在416 @
10- 3 Pa#L/ s 以下,
完全符合一般板式制造漏率
( 110 @ 10- 1 Pa#L/ s) 的要求。可见, 水平面气泡
法检漏完全可以达到氦质谱法的效果,
且稳定性
较高。
结束语
水平面气泡法作为一种新型的内漏( 互漏) 检
查法,
以其时间短、效率高、成本低、易操作、准
确率高等优点在板翅式换热器制造中得到应用, 并
取得了良好的效果, 也为检漏技术增添了一种独特
的方法。
x
x
x
杭氧低温液化设备有限公司生产出最大整装空分设备

由杭氧低温液化设备有限公司制
造的KDON22000Y ( 3000) / 1000Y 型整装空分设备经用户
检验认可后顺利装车出厂。氧气产量3000 m3/ h, 液氧产
量2000 m3/ h, 液氮产量1000 m3/ h, 液氩产量160 m3/ h。
设备总长51 m, 宽41 2 m, 高313 m, 重200 多t, 是杭氧
有史以来厂内整装出厂的最大规模的一套空分设备,
标志
着杭氧低温液化设备有限公司设计、制造厂内整装成套空
分设备的技术日趋成熟。
该套空分设备的技术要求及外形尺寸给设计、制造、
运输带来了难题。杭氧低温液化设备有限公司在攻克难题
的过程中, 运用了创新型技术) )) 厂内封装, 该技术的运
用有利于及时处理现场突发技术难题, 使设备使用性能和
质量得到有效的保证, 给用户现场组装带来方便。
本刊

为表彰在我国通用机械行业科技工作中作出突出贡献
的先进个人, 激励广大科技工作者、技术工人的积极性和
创造性, 以促进我国通用机械行业的科技进步和产业发展,
械行业科技进步贡献奖0。
协科字120102 5 号文, 表彰了16 名在我国机械行业科技
工作中作出突出贡献的先进个人, 杭氧2 位员工榜上有名:
度中国通用机械行业科技进步贡献奖0
)) ) 科技创新突出
贡献奖;
杭州杭氧透平机械有限公司技师朱永彪获得
/ 2009 年度中国通用机械行业科技进步贡献奖0 )) ) 能工
巧匠突出贡献奖。
本刊
#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2010203203; 修回日期: 2010204211
作者简介: 张雯, 女, 1975 年生, 助理工程师, 大学, 2007 年毕业于大庆石油学院化学工程专业, 现在中国石油大庆
石化公司水气厂空分车间从事生产管理工作。
三机联合供气操作技术在空分设备中的应用
张
雯
( 中国石油大庆石化公司水气厂空分车间, 黑龙江省大庆市龙凤区卧里屯
163714)

摘要: 为实现空分设备空压机故障检修期间保证产品氧气、氮气连续外供, 提高空分设备应急保
安能力, 提出由另一套空分设备的空压机、仪表空压机和氮压机三机联合供应加工空气的操作技术方
案, 实际应用验证了该操作技术的可行性, 经济效益可观。介绍三机联合供气的工艺流程、具体操作
过程和实际应用经验, 分析三机联合供气操作技术的技术难点、易出现的故障和处理措施。
关键词: 空分设备;
三机联合供气; 操作技术
中图分类号: TQ166111

文献标识码: B
Application of three2compressor combined air supply technology
in air separation plant
Zhang Wen
(Air Separation Shop, Water & Gas Factory, Daqing Petrochemical Company, China National Petroleum
Corporation, Wolitun, Longf eng District, Daqing 163714 , H eilongjiang, P. R. China)
Abstract: In order to ensure continuously outw ards supply of oxygen and nitrogen during troubleshooting period
of air compressor and intensify emergency safeguard capacity of the air separation plant, a technical scheme of
jointly supplying process air with the air compressor,
instrument air compressor and nitrogen compressor of
another set of air separation plant is proposed. The actual application of the operation technology verifies its
feasibility and obvious economical benefits. Here, the flow process, operation process and actual application
experiences of the three2compressor combined air supply are briefed, and its difficult technical points, common
troubles and corrective measures are described.
Keywords: Air separation plant; T hree2compressor combined air supply; Operation technology
三机联合供气操作技术的应用背景
中国石油大庆石化公司水气厂空分车间共有
2 套空分设备, 主要担负着向大庆石化公司各装置
供应氧气和氮气的任务。10000 m
3/ h 空分设备于
加工空气量52600 m3/ h,
氧气产量10000 m3/ h,
氮气产量30100 m3/ h。
6000 m
加工空气量38000 m3/ h,
氧气产量6000 m3/ h、氮
气产量13000 m 3/ h。
空压站有2 台离心式英格索兰压缩机( Y4、
Y5) , 设计压缩空气量均为12000 m3/ h,
主要担负
着管网仪表空气和工业空气的供给任务。
10000 m3/ h 空分设备作为主设备运行,
由空
压机ST2CP 1 输送压力空气,
担负外供氧气和氮气
的任务。6000 m3/ h 空分设备由于产量低、能耗
大, 只作为备用。在空压机ST2CP1 发生故障需长
时间停车处理, 且空分设备液体外送储备量不能满
足需求, 而又来不及启动6000 m3/ h 空分设备的情
#
#

况下, 外网氧气、氮气不能正常供应,
会造成后续
各装置不能连续正常生产。因此,
车间提出, 当空
压机ST2CP1 发生故障时,
采取6000 m3/ h 空分设
备配套空压机TC、空压站Y4 压缩机和10000 m3/ h
空分设备配套氮压机NCP2 三机联合供气操作技
术, 以保证10000 m
3/ h 空分设备维持运行,
从而
确保事故状态下外网氧气、氮气的正常供应。
三机联合供气的工艺流程
三机联合供气方式的工艺流程如图1 所示。其
供气操作方式为: T C、Y4 和NCP 2 3 台压缩机并
联, 代替空压机ST2CP1 向10000 m3/ h 空分设备供
气。将三机顺次逐步切入,
同时空压机ST2CP1 逐
步切除。但这种联合供气操作只适用于生产应急的
特殊情况,
不适合正常生产操作。
图1
三机联合供气工艺流程简图
应用三机联合供气操作技术难点
( 1) 三机联合供气过程中气量损失过大, 切换
操作难度大, 因空气量不足、压力不稳造成工况波
动,
精馏塔系统可能出现持续液悬现象, 产品氮气
质量将会周期性波动。
( 2) 三机联合供气时, 涉及的装置多,
各岗位
操作复杂, 具有风险性,
只能在紧急情况下使用。
( 3) 由于在分子筛吸附器周期性切换过程中没
有流量调整手段, 极易造成精馏塔系统发生液悬。
( 4) 由于10000 m3/ h 空分设备空压机ST2CP1
停运后,
其驱动蒸汽轮机不用蒸汽, 分子筛再生气
的加热蒸汽热值下降,
导致分子筛的再生峰值偏
低,
只能采取延时加热来保证分子筛的再生效果。
三机联合供气操作过程
三机切入前的准备工作
( 1) 2 套空分设备、空压站空气连线各阀门处
于关闭状态。
( 2) 解开NCP2 入口法兰, 加设过滤网;
氮气
出口阀关闭, 并加设盲板,
做好压缩空气的准备。
( 3) 启动空压机TC, 并升压至0153 M Pa, 将
空气送至空气连通阀KL21 前;
检查导淋阀DL21,
排放2 分钟, 正常后关闭。
( 4) 打开Y4 出口阀、工业空气外供阀F210、
空气连通阀KL2221、KL2222,
控制Y4 出口压力为
0168 MPa;
检查导淋阀DL22、DL23,
排放2 分
钟, 正常后关闭。将空气送至空气连通阀KL2223、
KL2224 前。
( 5) 启动NCP2, 并升压到018 MPa, 打开空气
连通阀KL2321, 将空气送至空气连通阀KL2322 前。
准备工作完成后,
将10000 m
3/ h 空分设备的
加工空气量控制在46000 m3/ h。
三机逐步切入和空压机ST2CP1 逐步切除的
操作
( 1) 10000 m3/ h 空分设备第一主控人员监视
管网氧、氮气压力、空气量、精馏工况;
第一巡检
人员将液体中压罐充液到80% ,
冷却液体泵;
第
二主控人员将液氮中压罐升压至017 MPa、液氧中
#
#

压罐升压至117 MPa, 保证随时外供气体; 第二巡
检人员在现场保证切换过程中溴化锂机组的正常运
行; 空压机岗位人员将ST2CP1 设为手动操作,
控
制出口压力为0155M Pa;
产品压缩岗位人员做好
NCP2 压缩气体切换准备。如果出现产品氮气纯度
高于5 @ 10
- 6O2 的情况,
产品岗位人员立即将
NCP2 降负荷运行或停机, 液体系统外供气体。
( 2) 将空压机TC 出口压力提高到0156 MPa
并保持稳定, 10000 m3/ h 空分设备的操作班长缓
慢打开KL21 阀,
第二主控人员配合缓慢关闭ST2
CP1 出口阀D21001,
阀门开关动作时间控制在30
分钟左右。当空分设备加工空气流量FRQC21 大于
46000 m3/ h 时,
10000 m3/ h 空分设备空压机岗位
人员将ST2CP 1 的压缩空气放空,
以使加工空气压
力保持在0153 MPa。
( 3) 10000 m3/ h 空分设备第一主控人员及时
调整精馏工况。
( 4) 一旦D21001 阀全部关闭,
就按下列步骤
操作,
将Y4 和NCP2 的压缩空气导入10000 m
3/ h
空分设备:
¹ 当下塔压力低于0148 M Pa 时,
准备
将Y4 的压缩空气导入10000 m3/ h 空分设备;
º10000 m3/ h空分设备操作班长打开KL2222 阀,
缓慢打开KL2224 阀,
将空气送入10000 m
3/ h 空分
设备, 本次操作控制在25 分钟内完成,
最后全开
KL2223 阀;
» 在导气过程中,
空压站岗位人员控
制Y4 出口压力为0168 MPa,
流量为12000 m3/ h;
¼ 当10000 m
3/ h 空分设备的加工空气量低于
41000 m3/ h 时,
准备将NCP2 的压缩空气导入
10000 m3/ h 空分设备;
½ 缓慢打开KL2322 阀,
打
开时间控制在10 分钟;
¾ 控制NCP2 出口压力为
018M Pa。
( 5) 导气全部结束,
10000 m3/ h 空分设备第
一主控人员严格按开工调纯程序进行调纯。当空分
设备加工空气量上升至42000 m3/ h 以上,
产品氧
气量在8000 m
3/ h 以上,
产品氮气量在25000 m
3/ h
以上, 且精馏工况稳定,
氧气和氮气纯度合格,
方
可视为空分设备工况正常。
( 6) 10000 m3/ h 空分设备空压机岗位人员按
操作规程和操作卡停运ST2CP1, 待处理故障。
三机联合供气操作技术应用
因10000 m3/ h 空分设备
配套空压机的驱动蒸汽轮机抢修, 空分车间经过研
究决定采用三机联合供气操作技术。从14:
10 至
15: 20, 历时70 分钟, 成功完成了三机联合供气
操作过程, 保证了10000 m
3/ h 空分设备连续正常
运行,
同时保证了管网氧、氮气质量和压力,
为蒸
汽轮机抢修提供了时间保障, 也避免了后续生产装
置因气体供应不稳定而停产。此次,
三机联合供气
共计运行100 小时, 产品氧气、氮气全部外供, 产
生经济效益约100 万元。
( 1) 严格执行/ 四有一卡0 和/ 四有工作法0,
保证导气操作过程全面受控。
( 2) 导气操作过程中,
车间组织协调到位, 各
装置岗位人员密切配合,
精细操作,
严密监控,
10000 m3/ h 空分设备运行工况稳定,
各参数在控
制指标范围之内,
没有大的波动, 保证了外网氧
气、氮气的质量和连续供应。
( 3) 导气操作前将10000 m3/ h 空分设备加工
空气量降低至45000 m3/ h,
减小了空气进塔时的
气流冲击;
同时,
操作KL21、KL2224、KL2322、
D21001 阀时动作缓慢,
控制操作时间、顺序进行,
严格控制切入机组出口压力稳定, 尽量保持气流平
稳进入精馏塔系统, 减小了精馏塔系统产生液悬的
可能性。这也是此次导气操作的成功之处。
三机联合供气操作技术存在的问题和改
进措施
由于10000 m
3/ h、6000 m
3/ h 空分设备空气连
通阀均为手动蝶阀或截止阀, 操作时控制难度相当
大, 容易造成10000 m 3/ h 空分设备精馏塔系统出
现液悬,
所以应将导气连线上4 个关键的手动阀
KL21、KL2224、KL2322 和D21001 改为自动阀, 并
由10000 m3/ h 空分设备的DCS 控制系统控制, 以
达到降低操作风险、实现集中自动控制的目的。
结束语
中国石油大庆石化公司水气厂空分车间根据空
分设备及其配套设备的实际情况, 提出了三机联合
供气操作技术方案, 实际应用验证了该技术的可行
性, 经济效益可观。三机联合供气操作技术确保了
事故状态下产品氧气、氮气的连续供应,
大大提高
了空分设备的应急保安能力。
#
#

作者简介: 王同, 男, 1982 年生, 助理工程师, 2001 年毕业于北京石油化工学院过程装备与控制工程专业, 现在无锡
高新气体有限公司从事设备管理工作。
空分设备循环水泵节能改造方案与实践
王
同
( 无锡高新气体有限公司, 江苏省无锡市新区华山路1 号
214028)

摘要: 介绍无锡高新气体有限公司空分设备循环水泵的节能改造方案,
对改造方案的可行
性、经济性进行了分析,
最后总结了改造效果。
关键词: 空分设备;
循环水泵; 叶轮切割;
节能
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Energy2saving reform scheme and practice of water
circulating pump of air separation plant
Wang T ong
( Wuxi High2tech Gas Co. ,
Ltd. , 1 H uashan Road , N ew District ,
Wuxi 214028 , Jiangsu , P.
R . China)
Abstract: Here, the energy2saving reform scheme of w ater circulating pump of air separation plant of Wuxi
High2tech Gas Co. , Ltd. is briefed, the said scheme is subjected to feasible and economical analysis, and finally
the effects of the said reform are summarized.
Keywords: Air separation plant; Circulating water pump; Cutting of impeller; Energy2saving

无锡高新气体有限公司空分设备循环冷却水系
统共配备4 台循环水泵( P62A/ B/ C/ D) ,
3 用1
备。水泵型号为Omega 2502480B。由于选用的水
泵扬程和流量都偏大, 在实际运行时只能通过关小
泵出口阀来进行调节。目前,
所运转的3 台循环水
泵出口阀的开度都控制在60% 左右, 出口压力为
015 MPa。由于这种运行方式浪费大量电能,
必须
要对循环水泵进行改造。考虑到改造的经济性和可
操作性, 决定选用切割叶轮的方法来达到节能的
目的。
具体改造方案
单台水泵原来的运行参数如下:
流量Q 约为
800 m3/ h, 扬程H 为50 m, 叶轮直径D 为438 mm,
轴功率P 为131 kW,
效率G1 为83%,
电机运行
电压U 为380V,
电机运行电流I 约250 A,
电机
额定功率P 0 为160 kW。
要求改造后单台水泵扬程Hc不小于41 m; 3
台水泵出口总流量Q T 不小于2100 m3/ h ( 夏季) /
1950 m3/ h ( 冬季) 。
根据切割定律计算得出叶轮切割直径Dc:
Dc=
Hc
H D =
50 @ 438 U396163 mm
为方便计算,
查性能曲线后取Dc= 403mm,
则叶轮切割后水泵流量Qc、扬程Hc、轴功率Pc
为:
Qc= Dc
D Q = 403
438 @ 800 U 736 m
3/ h
Hc=
( Dc
D ) 2H =
( 403
438) 2 @ 50 U42132 m
Pc=
( Dc
D ) 2P=
( 403
438) 3 @ 131 U 102 kW
计算得出节省的轴功率:
#
#

$P= P - Pc= 131- 102= 29 kW
经查看水泵的性能曲线,
得出的数据与计算出
的数据基本一致。因此,
决定选用将叶轮直径切割
至403 mm 的方案,
即叶轮的切割量为35 mm。
方案可行性和经济性分析
可行性分析
根据离心泵并联装置特性可知, 3 台相同性能
的水泵并联后的总流量:
QT< 3Q = 3 @ 750= 2250 m
3/ h
但查看水泵性能曲线和估算管路特性曲线后,
得出并联后的总流量大于2100 m3/ h, 且水泵的扬
程有一定的调节余量, 可见,
切割后的水泵流量完
全满足工艺要求。
从水泵性能曲线中的有效汽蚀余量NPSH ) Q
曲线可以看出,
该工作点切割叶轮前后的有效汽蚀
余量NPSH 几乎没有变化,
因此可以确保切割叶
轮后水泵能够安全运行。
从水泵性能曲线中的效率曲线可以看出, 该工
作点叶轮切割前后的效率G2 为81% ,
那么叶轮切
割后水泵的效率下降( 水泵的最高效率$Gmax 为
8515%) 。
$G= $Gmax - G2 = 8515% - 81% = 415% <
$Gmax @ 7% = 8515% @ 7% = 5199%
设计参数保证最高效率以下7%范围内都为水
泵的良好工作区,
可见, 改造后水泵的工作点仍然
处于良好工作区内。
经济性分析
单台水泵电机功率因数cos U为0189, 机械效
率Gm 为0192,
则电机预期下降的电流:
$I =
$P
3 Ucos UGm
=
11732 @ 0138 @ 0189 @ 0192
U 53181 A
单台水泵每年可节省电量:
$N = 29 @ 24 @ 365= 254040 kW#h
改造效果
按照上述改造方案, 已经对其中3 台循环水泵
进行了叶轮切割并将其投入运行。目前循环水泵的
运行状况如下: 单台水泵出口阀已经基本全开, 出
口压力0143 MPa; 电机运行电流202 A;
3 台水泵
出口总流量2050 m
3/ h。从上述数据来看, 这次改
造的节能效果明显, 基本达到预期节能目标。
参考文献:
[ 1] 钱锡俊, 陈弘. 泵和压缩机[ M] . 北京: 石油大学出
版社, 1989.
x
x
x
我国建成世界首个煤制烯烃项目

神华包头煤制烯烃项目石化装置
联合中交暨项目建成仪式在内蒙古包头市举行, 宣告了世
界首个煤制烯烃项目全面建成。内蒙古自治区副主席赵双
连, 神华集团公司总经理张玉卓、神华煤制油化工有限公
司董事长吴秀章, 包头市市委副书记、市长呼尔查等领导
出席了庆典仪式。
神华包头煤制烯烃项目的全面建成是我国现代新型煤
化工发展史上的一个重大里程碑。该项目的核心装置采用
了中国自主知识产权DMTO 工艺技术。项目共六大系统46
个装置和单元, 其中包括年产180 万t 煤基甲醇联合化工
装置( 主要由空分设备、煤气化、净化、硫回收和甲醇合
成5 套装置组成) 、年产60 万t 甲醇基聚烯烃联合石化装
置( 主要由甲醇制烯烃、烯烃分离、聚乙烯和聚丙烯4 套
装置组成) , 以及配套建设的热电站、公用工程装置、辅助
委核准; 2007 年设计建设; 2010 年项目收尾、投料试车;
2010 年5 月28 日, 最后签约的烯烃分离、聚丙烯2 套生产
装置提前中交。至此,
项目所有装置和设施全部建成,
共
有70 家单位的2 万多名建设者参加施工,
项目总投资约
170 亿元( 含空分设备) 。
据了解, 神华包头煤制烯烃项目建成后, 全面进入试
车阶段, 2010 年6 月, 联合化工装置投煤生产出MTO 级
甲醇; 9 月, 全线投料试车, 实现煤制烯烃项目/ 打通全
流程、率先产出合格的聚烯烃产品0 的既定目标。
本刊
#
#

x
x
x
杭氧透平闭式三元流叶轮整体铣制成功

闭式三元流叶轮整体铣制就是先将锻压毛坯车削成闭
式叶轮外形的基本形状, 再在数控机床上雕刻出叶片和流
道。整体铣制闭式叶轮是一个居于世界风机研发/ 金字塔0
顶端的加工工艺, 技术难度大,
工艺复杂, 目前世界上只
有少数国家掌握该项技术。
为了实现闭式三元流叶轮整体铣制,
杭州杭氧透平机
械有限公司( 以下简称:
杭氧透平) 技术人员查阅了大量
技术资料, 进行了详细的市场调查, 对闭式叶轮图纸、选
用的机床、铣刀、程序等等都进行了仔细分析和研究。经
过充分准备, 杭氧透平在SAJ0800 机床上进行了首只闭式
以批量加工闭式叶轮。
闭式三元流叶轮整体铣制工艺的应用,
使杭氧透平的
叶轮加工技术有了一个很大的飞跃,
在国内外处于领先地
位。杭氧透平加工的高质量叶轮,
不仅外形美观, 而且可
以大大提高叶轮工作的线速度, 增加压缩机的单级压缩比
和膨胀机的单级膨胀比, 从而减小机器的尺寸。整体铣制
闭式叶轮工艺的成功运用, 很大程度上提高了杭氧透平的
市场竞争力, 有着显著的经济和社会效益。
本刊
#
#