挖潜改进
图书在版编目( CIP) 数据

挖潜改进/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200714

ISBN 978- 7- 80633- 958- 9

Ñ . 深111
Ò .
边111
Ó .
深
度冷冻) 技术
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2007) 第031529 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80633- 958- 9
定价: 12100 元
目
录
挖潜改进
空分设备增产氧气改造
常兴路( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
深冷制氮设备富氧空气的回收利用
朱银在, 孟庆超, 潘地培( 4 )
,,,,,,,
小型空分设备优化操作
王硕稔, 郑元辉, 晏
浔( 9 )
,,,,,,,,,,,,
14000m3/ h 空分设备制氩系统的优化操作与挖潜改进
甄
超( 12)
,,,,,,,
水润滑高压充瓶氧压机的改造与使用
郑志明( 15)
,,,,,,,,,,,,,,
消除空气透平压缩机喘振的技术攻关
王丽丽( 18)
,,,,,,,,,,,,,,
改造透平膨胀机
提高KL215A 型制氧制氮车的性能和产量
邓
建, 许春华, 马伟民等( 22)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
进口RAS 罗茨鼓风机的修复技术和技术改造
陈金英, 常清峰, 马卫东等( 27)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
分子筛再生气加热方式的改进
吴国金( 30)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
12000m3/ h 空分设备优化操作
杨清强( 32)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
BEPC Ò 超导腔低温氦制冷压缩机压力控制
张兴起, 李少鹏( 34)
,, ,, ,,
安装运转
35000m3/ h 空分设备热状态下的快速启动
何玉君( 39)
,,,,,,,,,,,,
空分设备压缩机两种自动加载方案的比较
周凤华( 43)
,,,,,,,,,,,,
空分设备调整阶段进塔空气量波动分析及操作
董艳莉( 47)
,,,,,,,,,,
3800m3/ h 空分设备调试及投运
苏礼勇( 50)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
主换热器热端温差过大的原因和处理
李素吉( 55)
,,,,,,,,,,,,,,
首钢35000m3 / h 空分设备分子筛纯化系统故障分析及处理
孙朝华, 魏凯辉( 57)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
2221833/ 150 型充瓶用高压氧压机运行故障及处理
郭明志( 61)
,,,,,,,,
一起主冷泄漏故障的处理
张格明, 张旭东( 63)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧成功签订神华包头煤化工4 套60000m3 / h 空分设备合同( 3 )

杭氧股份
有限公司成功收购江西制氧机厂( 3 )

柳钢28000、15000m3/ h 空分设备通过鉴
定( 8 )

石化通用行业进口设备不免税商品目录调整( 54)

空分设备出口
退税率提高到17% ( 31)

苏氧空分设备发展开创新局面( 11)

神华宁煤集团
与西门子签订煤气化技术合同( 14)

陕鼓展示煤化工空分设备用大型空压机
( 64)

我国将举办第15 届国际分子筛大会( 62)

煤化工投资热点: 新技术和
新装备( 54)

5现代空分设备技术与操作

勘误声明( 49)

空分设备转让( 38)

Contents

Transformation on an air separation unit for oxygen output increase
Chang Xing2lu ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Recovery of oxygen2rich air in cryogenic nitrogen2producing device
Zhu Yin2zai, Meng Qing2chao, Pan Di2pei ( 4)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Optimizing operation of small scale air separation unit
Wang Shuo2ren, Zheng Yuan2hui, Yan Xun ( 9)
,
Optimizing operation and potential2digging amelioration of 14000m
3 / h argon2producing system
Zeng Chao (12)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Transformation and utilization of water2lubricating high2pressure column2charging oxygen compressor
Zheng Zhi2ming (15)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Tackling key technical problem for eliminating surge in air turbocompressor
Wang Li2li (18)
, ,, ,, ,,
Modifying turboexpander to improve the performance and output of Model KL215A oxygen/ nitrogen
producing truck
Deng Jian, Xu Chun2hua, Ma Wei2min, et. al . (22)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Restoration technique and technical modification of imported RAS Roots blower
Chen Jin2ying, Chang Qing2feng, Ma Wei2dong, et. al . (27)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Improvement of gas heating style for regenerating molecular sieve
Wu Guo2jin (30)
, ,, ,, ,, ,, ,
Optimizing operation of a 12000m
3 / h air separation unit
Yang Qing2qiang (32)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Pressure control of helium compressor in BEPC II SFR cavity
Zhang Xing2qi, Li Shao2peng (34)
,, ,,
Fast startup of a 35000m
3 / h air separation unit under warm status
He Yu2jun (39)
,, ,, ,, ,, ,,
Comparison of two auto2loading schemes for compressor in air separation units
Zhou Feng2hua (43)
, ,
Analysis and solution for the columnps air influx fluctuation of an air separation unit at adjusting stage
Dong Yan2li (47)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Debugging and commissioning of a 3800m
3/ h air separation unit
Su Li2yong (50)
, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of excess temperature difference at warm end of main heat exchanger
Li Su2ji (55)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Fault analysis and treatment of molecular sieve purification system for a 35000m
3 / h air separation unit
Sun Chao2hua, Wei Kai2hui (57)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Fault and treatment of Model 2221833/ 150 high2pressure column2charging oxygen compressor
Guo Ming2zhi ( 61)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Treatment of a leakage fault in main cold heat exchanger
Zhang Ge2ming, Zhang Xu2dong (63)
, ,, ,

* 挖潜改进*
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于河北大学化学系, 现工作于中国石油化工股份有限公
司催化剂北京燕山分公司。
空分设备增产氧气改造
常
兴
路
( 中国石油化工股份有限公司催化剂北京燕山分公司, 北京市房山区城关街道丁东路24 号
102400)

摘要: 在将原蓄冷器流程3200m
3/ h 空分设备改造为分子筛净化流程的基础上,
再次对其进
行更换上塔塔板、增加辅冷、优化膨胀机出口流程的改造,
使空分设备氧气产量由2100m
3/ h 增
加到3600m
3 / h。
关键词: 空分设备;
氧气产量; 改造
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Transformation on an air separation unit for oxygen output increase
Chang Xing2lu
(Beijing Yanshan Catalyzer Filiale,
China Petrochemical Corporation,
24 Dingdong Road,
Chengguan
Street, Fangshan District, Beijing 102400 ,
P1R1China)
Abstract: Based on previous transformation of a 3200m
3/ h air separation unit from regenerative process into molecular
sieve purification process, further changes have been made to increase the oxygen output from 2100m
3/ h to 3600m
3/ h,
including replacing upper column plate, adding secondary heat exchanger and optimizing process of expander output.
Keywords: Air separation unit; Oxygen output; Transformation
前
言
中国石油化工股份有限公司催化剂北京燕山分
公司的1
# KDON23200/ 32002 Ñ 型空分设备建于1972
年,
采用蓄冷器流程。随着企业的发展和市场需求
的增加, 1
# 空分设备几经改造,
为企业创造了较
大经济效益。比较大的改造有三次:
第一次是
第二次是1996
年进行的增产氮气改造( 亦即分子筛净化流程改
造) ;
炼油厂二催化搀炼渣油需要大量的氧气, 因此增产
氧气的改造显得很迫切。
可行性分析
氧气产量一
直未达到设计要求,
氧产量很低。由于大部分氧气
一直放空, 所以在对1
# 空分设备进行分子筛净化
流程改造时也未考虑增产氧气问题,
以减轻改造过
程的技术压力。根据1
# 空分设备具体情况,
通过
分析其运行参数,
认为对1
# 空分设备进行设备改
造、工艺优化,
使氧气产量达到3500m
3/ h 是有可
能的。
全面分析1
# 空分设备整体运行情况后,
认为
导致氧气产量低的原因主要有以下几个方面:
¹ 上
塔精馏效果差, 实际塔板数不足, 主要表现在液空
进口到污氮气抽口之间,
污氮气氮含量大多在
85%左右,
使得大量氧气随污氮气放掉;
º系统冷
损偏大, 进上塔膨胀空气量大,
影响到上塔的正常
精馏;
»主冷换热不充分( 或主冷换热面积不够) 。
空分技术的进步、分子筛净化流程的应用、精馏筛
板塔传质效率和板翅式换热器换热效率的提高, 为
#
#

解决1
# 3200m
3/ h 空分设备氧气产量低的问题提供
了技术保证。
改造方案
本着投资少、施工周期短和不增加能耗的总体
思路, 围绕如何克服空分设备上述存在的问题,
确
定了具体改造方案。
新增设备与设备更换情况
(1) 将上塔原第49~ 66 块塔板范围的塔体截
掉, 新增上塔改造段为49~ 72 塔板,
即比原上塔
净增6 块塔板。
( 2) 由于上塔增高,
原冷箱高度也随之增高
119m。
(3) 新增辅助冷凝蒸发器( 以下简称:
辅冷)
1 台,
与原主冷并联。
( 4) 新增膨胀机出口换热器1 台。
除上述设备外, 其余设备未作调整。
改造部分工艺流程
改造前膨胀机出口空气直接进入上塔中部。改
造后膨胀机出口空气先进入膨胀机出口换热器, 与
其间壁内来自主冷的液氧换热后再进入上塔中部,
蒸发的液氧进入上塔底部;
新增辅冷与原主冷并联
运行,
以解决主冷换热不充分问题;
在辅冷的氮气
通道与液氮通道之间设一小液封罐,
以确保辅冷的
正常换热。1
# 空分设备改造前后膨胀机及精馏塔
部分流程如图1 所示。

改造前

改造后
图1
改造前后膨胀机及精馏塔部分流程简图
1) 膨胀机
2 ) 上塔
3 ) 主冷
4) 下塔
5) 辅冷
6) 膨胀机出口换热器
7 ) 液封罐
改造效果
利用1
# 空分设备停车检修的机
会,
对其进行了改造。当月改造,
当月试车, 当月
生产出合格的氧气、氮气。改造后空分设备氧气产
量稳定在3600m
3/ h, 纯度达到9916% O2,
超过预
期效果。1
# 空分设备改造前后主要工艺参数见表
1。在此后生产中,
# 空分设备氧气产量可达到
3800m
3/ h,
氮气、氩气生产工况也比以前更稳定,
产量更高, 增产氧气改造获得成功。
表1
1# 空分设备改造前后主要工艺参数比较
项

目
改造前
改造后
加工空气量/ ( m3/ h)
20000
21000
氧气量/ (m3/ h)
氮气量/ (m3/ h)
氧气纯度
9916% O2
9916% O2
氮气纯度
991993% N2
991995% N2
污氮气纯度
82%N 2
92% N2
液空纯度
36%O 2
37% O2
#
#

续表1
项

目
改造前
改造后
下塔压力( G) /MPa
上塔顶部压力( G) /MPa
01033
01032
下塔阻力( G) / kPa
上塔阻力( G) / kPa
中抽温度/ e
膨胀机出口温度/ e
改造的两点体会
( 1) 根据企业生产的发展和市场的变化,
利用
空分新技术、新设备, 适时对旧空分设备进行必要
的更新改造和工艺优化, 是企业投入少、用时短、
见效快及风险小的好方法,
可解决企业的燃眉之
急。此次1
# 空分设备增产氧气改造,
投入只有70
万元, 就使氧气产量增加了70% 以上,
而总能耗
未增加, 为企业赢得了较大的赢利空间。
( 2) 此次改造之所以获得成功, 说明当初对旧
空分设备存在问题及其固有的潜力认识非常准确。
这次改造的成功,
在技术上有两点值得一提:
一是
上塔的改造, 没有简单地增加塔板数量,
而是根据
新型筛板的技术特点,
去掉了一段效率低的塔板。
这样使得上塔阻力不会有大的变化,
同时也达到了
空压机排气压力在指标范围内、且能耗不增加的目
的; 二是膨胀机出口流程的改变, 使得膨胀机入口
温度提高,
从而提高了膨胀机制冷效率,
减少了膨
胀空气入上塔量,
稳定了膨胀空气入上塔温度, 也
弥补了主冷换热面积不足问题。所有这些都大大改
善了上塔的精馏工况,
收到一举多得的功效。¬
x
x
x
杭氧成功签订神华包头煤化工4 套60000m
3/ h 空分设备合同

工有限公司煤制烯烃项目配套的4 套60000m3 / h 空分设备设
计、货物采购与服务合同的签字仪式在包头市隆重举行。
这4 套60000m3/ h 空分设备采用分子筛吸附净化、空气
增压、氧气内压缩和氮气外压缩流程, 带中压空气增压透
平膨胀机, 采用规整填料上塔和全精馏无氢制氩工艺。其
供氧方式采用液氧由液氧泵加压, 经高压换热器汽化复热
后送出空分设备冷箱进入氧气管网, 出冷箱压力为816MPa,
为典型的化工型高压内压缩流程空分设备。
到目前为止, 杭氧已签订10 套60000m3/ h 等级空分设
备的供货合同。
年将进入实质性实施阶段,
总体设计和长周期设备采购工
作已全面展开。空分设备是煤制烯烃项目的一个重要环节,
空分设备一旦发生故障, 整个煤制烯烃生产线将无法正常
运行, 因此运行安全、平稳、可靠是所配空分设备致力追
求的目标。神华包头煤制烯烃项目通过国际招标,
最后选
定了杭氧, 这充分说明神华集团对杭氧在空分行业领域的
出色业绩和优异表现的极大信任, 同时也真正体现了神华
集团对我国民族产业的有力支持!
杭氧股份有限公司成功收购江西制氧机厂

市国有资产监督管理委员会正式签订/ 江西制氧机厂整体
生产性资产及流动负债0 产权转让合同,
从而成功收购江
西制氧机厂。九江市市长王萍、副市长熊永强, 杭氧集团
公司总经理蒋明、杭氧股份有限公司董事长毛绍融和总经
理赵大为参加了公司签字仪式。
杭氧成功收购江西制氧机厂, 是空分行业自我整合能
力增强的充分体现, 在我国空分行业发展史上具有重大而
深远的意义。杭氧将通过资金注入和技术管理、机制等重
组, 使改制后的新江氧能够迅速提高市场竞争能力、拓展
国内和国际市场、做强做大企业, 为我国空分行业的发展
作出更大的贡献。
#
#

收稿日期: 2006206208; 修回日期: 2006208213
) , 男, 工程师, 现任中石化洛阳分公司空压车间生产副主任, 从事生产技术管理工作。
深冷制氮设备富氧空气的回收利用
朱银在, 孟庆超, 潘地培
( 中国石化股份公司洛阳分公司空压车间, 河南省洛阳市
471012)

摘要: 针对石油化工企业污水处理、富氧助燃和PTA 氧化等工艺对富氧空气的需求, 分析
了回收深冷制氮设备所产生富氧空气的可行性。以KDN23000 型制氮设备为例对回收方案进行了
探讨, 提出了工艺控制路线,
进行了效益分析,
最后提出石化企业对富氧空气回收利用的意义。
关键词: 制氮设备;
富氧空气; 回收利用
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Recovery of oxygen2rich air in cryogenic nitrogen2producing device
Zhu Yin2zai, Meng Qing2chao, Pan Di2pei
(Air Compression Factory, Luoyang Filiale of China Petrochemical Corporation, Luoyang 471012 , Henan,
P1R1China)
Abstract: To meet the requirements from sewage treatment, oxygen2rich combustion and PTA oxidation in petrochemical
enterprises, the feasibility of recovering oxygen2rich air from cryogenic nitrogen2producing device is analyzed. A case
project of KDN23000 type nitrogen2producing device is discussed to propose technique control scheme, followed by benefit
analysis. The significance of recovering oxygen2rich air for petrochemical enterprise is also summarized.
Keywords: Nitrogen2producing device; Oxygen2rich air; Recovery

随着中国石化股份公司洛阳分公司的发展和科
学技术的进步,
对能源的充分利用及提高经济效益
显得十分重要。作为公用工程之一的制氮设备向炼
油和化纤生产提供保安氮气,
伴随产生的副产品
))) 富氧空气,
除部分用作分子筛再生气外, 其余
作为废气放掉。如果能有效利用这部分富氧空气用
于污水处理或者作为其他装置工艺用气, 将会产生
很好的经济和社会效益。文章以KDN23000 型制氮
设备为例, 提出回收富氧空气的两种方案。
KDN23000 型制氮设备运行情况
[ 1]
KDN23000 型制氮设备加工空气量为10000 ~
12000m
3/ h,
氮产量为3000~ 3500m
3 / h,
同时产生
约8500m
3/ h 的富氧空气。所产生的富氧空气中氧
投入生产,
运行情况良好。
分子筛纯化系统流程
分子筛纯化系统由2 台分子筛吸附器和2 台加
热炉组成, 吸附器内装填13X 型分子筛。分子筛
吸附器工作8 小时后,
需要加热再生。将制氮设备
的一部分富氧空气作为再生气,
把分子筛内的杂质
带出; 另一部分富氧空气直接排空。KDN23000 型
制氮设备分子筛纯化系统部分工艺流程如图1 所
示。再生气量的大小由V1215 阀调节。
分子筛纯化系统运行分析
制氮设备分子筛纯化系统为有热再生, 每8 小
时分子筛吸附器就需要切换1 次,
加热再生。
KDN23000 型制氮设备分子筛纯化系统运行1 个周
期再生气量与温度随时间的变化曲线如图2 所示。
#
#

图1
KDN23000 型制氮设备分子筛纯化系统部分工艺流程图
图2
分子筛吸附器再生气量与温度随时间变化曲线图

图2 中再生气量在流程中对应的由FI21201 计
量,
出加热器温度由TIS21204 ( 或TIS21205) 测量,
分子筛吸附器出口温度由TI21203 测量。从图2 可
以看出, 用来再生分子筛的富氧空气量为4700~
5000m
3/ h,
再生气出加热器温度在0 ) 4 小时时间
段内为165 e 左右,
在4 ) 8 小时时间段内加热器停
止工作,
温度降为10 e 。分子筛吸附器出口空气
温度在0 ) 5 小时时间段内由- 12 e 逐渐上升至
150 e , 在5 ) 8 小时时间段内逐渐降至12 e 。在8
小时内, 其中的一台分子筛吸附器加热再生好转入
到工作状态, 另一台开始再生,
再生气量和温度的
变化与前半周期相同。从以上分析来看,
用于分子
筛吸附器加热再生的富氧空气温度呈周期性变化,
在分子筛吸附器切换时富氧空气量也会有较大幅度
的波动。
#
#

富氧空气集输方案
富氧空气的压力只有01015~ 0102MPa ( G,
下
同) , 由于制氮设备与用户相距较远,
需要采取相
应的集输设施。集输设施有提压、新增气柜和集气
包等。从投资、占地面积、经济性及不影响制氮设
备正常生产等方面考虑,
认为采用集气包方案较为
合适。该方案先将富氧空气引入一集气包,
然后由
压缩机输送到用户。
KDN23000 型制氮设备富氧空气约8500m
3 / h,
其中约5000m
3/ h 用于给分子筛吸附器加热再生,
温度在- 12 e ~ 150 e 之间呈周期性变化,
另外
3500m
3/ h 的富氧空气温度在10 e 左右。根据实际
需求量提出两个富氧空气的集输方案:
¹ 只收集温
度稳定的3500m
3/ h 富氧空气;
º收集全部8500m
3/ h
富氧空气。
回收温度稳定的富氧空气(方案一)
把不用来再生分子筛的富氧空气与用来再生的
富氧空气分开,
只回收3500m
3/ h 的富氧空气。富
氧空气在膨胀机做功后排放压力为01015 ~
0102MPa, 收集富氧空气将造成该压力的升高或降
低, 升高会影响制氮设备的正常运行, 降低可能会
使再生气量减少,
使电加热器烧毁,
同时也会影响
分子筛的再生效果。为了保证制氮设备的稳定运
行, 需要设计一套完善的自控方案。回收流程如图
3 所示。
图3
回收温度稳定富氧空气集输控制图
V1215) 原再生气流量调节阀( 压力高放空)
V1216) 再生气流量调节阀( 压力低关小)
V1217) 集气包低压自保阀( 压力低打开)
V1218) 压缩机出口压力高放空阀

图3 中把原流程中的V1214 阀设为常闭状态,
在正常生产过程中用V1215 阀和V1216 阀自动控制
富氧空气出制氮设备的压力,
使其稳定在01015~
0102MPa。控制过程如下:
把PIC21216 压力设定值
设为01015~ 0102MPa, PIC21215 压力设定值略高于
PIC21216。在分子筛吸附器正常工作过程中再生气
量比较稳定, 用V1216 阀控制再生气量, 压力低时
关小。当分子筛吸附器切换时, 去分子筛吸附器的
富氧空气会切断, 用V1215 阀来调节放空量, 压力
高打开,
防止后路不畅通, 造成憋压。这样既不影
响制氮设备的正常运行,
又保证了进分子筛吸附器
再生气流量, 也不影响分子筛吸附器的正常工作和
再生。
把收集起来的富氧空气用压缩机加压后送往用
户,
当富氧空气不足时,
会使集气包气量不足,
入
口形成负压。所以集气包应设计为耐压真空罐,
防
止被抽瘪;
同时用V1217 阀控制自循环量以避免集
气包压力过低。当集气包压力低时, V1217 阀打
开; 压缩机出口压力过高时, 由V1218 阀自动控制
放空量。
全部回收富氧空气(方案二)
据现场所测,
用于再生的富氧空气与放空的富
氧空气混合后,
最高温度可以达到50 e ~ 60 e 。
也就是说,
混合后的富氧空气温度在10 e ~ 60 e
之间波动,
这对集输设施的要求更高, 需要把混合
后的温度降至压缩机能够承受的温度, 回收流程如
图4 所示。控制过程如下:
仍利用V1215 阀和
V1216 阀自动控制富氧空气出制氮设备的压力在
01015~ 0102MPa。用于再生的富氧空气在V1216 阀
之后并入,
与放空的富氧空气混合后, 进入到冷却
器, 温度降低到常温再进入集气包,
经压缩机加压
后送用户。为了防止集输后路出现故障,
增设出分
子筛吸附器富氧空气放空调节阀V1219,
用此阀保
证分子筛吸附器后路畅通。
#
#

图4
全部回收富氧空气集输控制图
V1219) 分子筛吸附器富氧空气放空调节阀( 压力高打开)
两种集输方案的比较
方案一是部分回收,
放空的富氧空气温度稳
定,
重视自控系统就可以达到集输的目的,
但是回
收的量只占总富氧空气的1/ 3。方案二是全部回
收,
是在方案一的基础上进行了改进,
对制氮设备
和分子筛纯化系统的安全运行不会产生较大的影
响, 但是因为所集输的富氧空气温度周期性变化,
为了使压缩机有一个良好的工作状态,
增加了1 台
冷却器,
投资比方案一大, 但是从能源利用角度来
看,
其价值更高。另外方案二所回收的富氧空气中
水分、二氧化碳和乙炔含量增加,
使用时需要考虑
用户对富氧空气的工艺要求。
利用方案一回收的富氧空气可以用于化工行业
各用户。利用方案二回收的富氧空气可以用于对氧
含量有要求而对其中水分、二氧化碳和乙炔含量无
要求的用户, 如洛阳分公司的污水处理、富氧助燃
场所( 如锅炉、热电站等) 。
控制系统的改进
KDN23000 型制氮设备控制系统采用的是Honey
Well 公司的Plant Scape SCADA/ S9000 集散控制系
统。由Plant Scape SCADA 监控与网络系统软件包和
可靠的S9000 回路逻辑控制器构成。服务器数据库
可提供2000 个集成点,
包括状态点、模拟点和累
集点, 可实时采集各种过程装置实时数据。
仪控系统共有4 个控制柜,
其中: 2 个用来控
制4 台离心式压缩机,
1 个用来控制KDN23000 型
制氮设备,
1 个控制变压吸附制氮设备。因变压吸
附制氮设备控制较为简单, 冗余量较大, 有备用的
库进行了升级。所以新增的集输控制部分可以组态
到变压吸附制氮设备控制系统中, 无需增上新的控
制系统。
运行过程中的注意事项
两种集输方案均可行,
都可以保证不影响膨胀
机出口压力和分子筛纯化系统的正常工作。但是因
为分子筛纯化系统每8 小时切换1 次, 在切换过程
中V1214 阀要打开10 分钟, 这样富氧空气就会在
没进入集输设施前而全部放掉,
会影响压缩机的正
常工作, 同时也会影响下游装置的运行。如果后路
畅通,
可以使V1214 阀一直处于手动全关位置。
异常情况的处理:
分子筛纯化系统曾经出现过
加热器烧毁、电磁阀漏气球阀切换不到位等情况。
当出现这些情况时, 把保证分子筛纯化系统和空分
设备安全运行作为首要事情来处理,
可暂时停止富
氧空气的集输, 与下游装置做好联系。
效益分析
以方案一为例进行效益分析。
总投资: 选择往复式压缩机, 进气压力为微正
压, 处理量为4000m
3/ h,
出口压力016MPa,
加上
施工,
总投资约为30~ 40 万元。
年运行费用( 电机功率110kW) :
1 年按运行
8000 小时计算,
电内部交易价0138 元/ ( kW#h) ,
则年运行费用为110 @ 8000 @ 0138= 33144 万元。
年产生的效益:
( 1) 用于污水处理。洛阳分公司污水处理生化
过程用空气中的氧气进行生化曝气, 去除有机物。
用于曝气的空气量为20000m
3/ h,
其所需的压力为
0105MPa。而富氧空气的氧含量是空气的117 倍,
#
#

利用富氧空气后可以降低空气的用量,
停运1 台风
机( 功率为220kW, 处理气量为7000m
3/ h) ,
降低
运行成本约30 万元。
( 2) 用于锅炉助燃。洛阳分公司锅炉助燃用风
机送风, 通常空气中含有2019% 的氧气及少量惰
性气体,
真正参与燃烧的是只占空气总量1/ 5 左右
的氧气。用氧含量大于2019% 的富氧空气参与燃
烧,
将具有明显的节能效果。据有关资料介绍,
节
能率与富氧空气中的氧含量成正比, 即在同一燃烧
温度下,
氧含量越高, 炉温越高,
利用富氧助燃技
术的节能效果就越明显。例如炉温在1600 e 时,
用氧含量为23% 的富氧空气助燃,
可节能25% 。
( 3) 用于化工生产过程。中石油沧州分公司
用
于传统的克劳斯法硫回收工艺
[2] 。其采用的是第一
回收方案,
将制氮设备副产的1000m
3/ h、氧含量
3315%的富氧空气集输到硫回收装置,
采用在空气
管道直接混合的方式, 使氧化空气的氧含量提高到
28% , 使硫回收装置处理能力由6 @ 10
3t/ a 提高到
715 @ 10
3t/ a, 而装置主要设备基本能满足要求,
不
需要改动, 效益可观。
结束语
( 1) 石化企业深冷制氮设备富氧回收切实可
行, 投资不多但效益显著。
( 2) 富氧空气的利用已引起石化企业的重视。
PTA 生产改用富氧作为氧化剂是发展方向
[ 3] 。上海
石化富氧氧化制PTA 工艺试验成功,
上海石化化
工事业部在生产氮气过程中副产大量氧气, 若将富
余氧气及富氧氧化工艺技术用在该公司正在扩建的
PTA 装置上, 则可节约投资近1 亿元人民币
[ 4] 。
目前我国新建炼油装置所配套的深冷制氮设备
越来越大,
富产的富氧空气相应也多, 结合企业特
点, 如果能有效地利用这部分能源,
会带来良好的
经济效益和社会效益。¬
参考文献:
[ 1] 朱银在. KDN23000 型空分设备安装和调试[ J] . 深冷
技术, 2001 ( 3) : 23226.
[ 2] 宋安太, 郝天臻. 硫磺回收装置采用富氧技术的研究
与应用[ J] . 石油炼制与化工, 2004 ( 2) : 22225.
[ 3] 赵世民. 氧气氧化是PTA 氧化工艺的发展方向[ J] .
聚酯工业, 2004 ( 4) : 427.
[ 4] 上海石化富氧氧化制PTA 工艺试验成功[ J] . 石油炼
制与化工, 2004 ( 3) : 29.
x
x
x
柳钢28000、15000m
3/ h 空分设备通过鉴定

合组织, 对开封空分集团公司为柳州钢铁集团公司提供的
KDON228000/ 28000 型、KDON215000/ 15000 型空分设备进行
了科技成果和新产品鉴定。
柳钢28000m3 / h 空分设备是1 套冶金型内压缩流程空分
设备, 采用了分子筛吸附净化、空气增压透平膨胀机、液
氧内压缩、填料上塔、全精馏无氢制氩及DCS 控制等一系
经过近1 年的稳定运行, 各项技术指标均达到或优于设计
指标。
鉴定委员会专家在听完开封空分集团公司代表的汇报
并询问了有关问题后, 分资料审查组和测试审查组对空分
设备进行了认真的审查。专家们还莅临28000m3 / h 空分设
备现场, 进行了实地考察。最后, 经过鉴定委员会专家的
反复审议, 认为28000、15000m3/ h 空分设备鉴定技术文件
和资料完整、清晰, 符合鉴定要求; 采用分子筛吸附净化、
增压透平膨胀机制冷、氧/ 氩产品内压缩及膨胀空气进下塔
工艺流程和规整填料上塔、全精馏无氢制氩工艺及DCS 控
制系统等先进技术,
配套优化合理; 空分设备工艺合理、
操作方便、安全可靠, 整机性能优良, 氧气、氮气、液氧、
液氮及液氩产量和纯度等各项指标均达到或超过设计要求;
空分设备运行稳定, 产品提取率高, 能耗低, 液体产量大,
具有良好的经济效益和社会效益。
#
#

收稿日期: 2006202206; 修回日期: 2006205208
) , 男, 工程师, 株洲电大毕业, 曾在洛玻集团从事空分设备操作和管理工作, 现在浙江
玻璃股份有限公司从事设备管理工作。
小型空分设备优化操作
王硕稔, 郑元辉, 晏
浔
( 浙江玻璃股份有限公司, 浙江省绍兴县杨汛桥镇
312028)

摘要: 针对小型空分设备启动时间长、能耗高等问题, 采取了外部补充冷量和连通膨胀机轴
承气等措施, 有效缩短空分设备的启动时间、延长其安全运行周期。
关键词: 小型空分设备;
操作; 启动时间;
运行周期
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Optimizing operation of small scale air separation unit
Wang Shuo2ren, Zheng Yuan2hui, Yan Xun
(Zhejiang Glass Stock Co1, Ltd1, Yangxunqiao Town, Shaoxing 312028 , Zhejiang , P1R1China)
Abstract: The problems such as long startup time and high energy consumption encountered in small scale air separation
unit are introduced. The measures of adding external cold and connecting expanderps protection gas are adopted to shorten
startup time and prolong safe operating period.
Keywords: Small scale air separation unit; Operation; Startup time; Operating period

浙江玻璃股份有限公司是一家大型玻璃生产企
业,
玻璃生产中需要大量高纯氮做锡槽保护气。公
司现有KDON2120/ 650 型双高空分设备4 套、KDN2
800/ 40Y 型空分设备3 套和KDN21200/ 40Y 型空分
设备3 套。4 套KDON2120/ 650 型空分设备,
年投产, 平时3 用1 备。其启动时间长、能耗高。
主要是因为冷凝蒸发器积液时间长, 调纯、降压过
程长; 而且随着空分设备的老化,
经常发生渗漏和
跑冷故障, 增加了精馏塔启动及操作难度,
影响工
作效率。KDN 型空分设备采用正流膨胀单高塔,
均为2 用1 备。投产初期因选用微油
螺杆式空压机供气,
致使精馏塔内部进油,
不能正
常使用。在专家指导下,
经用三氟三氯乙烷清洗,
更换分子筛及将微油螺杆式空压机改型为干螺杆式
无润滑空压机,
空分设备才恢复生产。但由于精馏
塔内管道复杂,
未能彻底清洗干净, 现在启动前加
温吹除时仍有微量油雾吹出。
针对空分设备运行过程中存在的问题,
为进一
步提高空分设备的工作效率, 保证高效、稳定的生
产, 操作时采取了一些改进措施。
采用外部补充冷量, 缩短启动时间
空分设备启动时,
后期积液、调纯时间长, 操
作难度较大,
一般需要24 小时以上。因为不同型
号的空分设备各有1 套备用设备,
可以利用正常运
行空分设备的剩余冷量,
帮助备用空分设备启动。
对备用空分设备的精馏塔进行启动前保压试漏, 杜
绝泄漏点,
并加强外部保温; 同时将同型号空分设
备的冷凝蒸发器液体排放管连接起来。在启动备用
空分设备时, 适当提高正常运行空分设备冷凝蒸发
器的液面: KDON 型空分设备液面由450mm 提高到
600mm, KDN 型空分设备液面由700~ 750mm 提高
到1050mm。当空分设备精馏塔的压力和温度达到
积液条件( KDN 型空分设备高压0165MPa、入下塔
空气温度- 165 e , KDON 型空分设备高压213MPa、
入下塔空气温度- 150 e ) 时, 开始将正常运行空
分设备冷凝蒸发器内的低温液体, 缓慢输入正在启
#
#

动的空分设备的冷凝蒸发器内, 从外部补充一定冷
量。由于低温液体输入,
下塔上升蒸气加速冷凝,
下塔富氧液空液面迅速上升,
并补充进入上塔,
完
成自身良性循环, 大大缩短了积液、调纯时间,
使
空分设备启动时间由原来的24 小时左右缩短到13
小时。采用外部补充冷量前后, 空分设备的启动时
间比较见表1。
表1
采用外部补充冷量前后空分设备启动时间比较
小时
项

目
KDON 型空分设备
KDN 型空分设备
改造前
改造后
改造前
改造后
启动至出液空时间
启动至出液氧时间
液氧液面积累时间
调纯、降压时间
启动时间
操作注意事项:
( 1) 从外部补充冷量时, 低温液体温度低,
需
在启动空分设备精馏塔内部温度降至积液温度后方
可缓慢充入, 防止温差过大,
造成设备损坏。
( 2) 注意膨胀机前后温度。外部补充冷量后,
低温液体在冷却下塔上升蒸气的同时,
自身汽化,
返流进入过冷器和上、下换热器,
冷却入塔高压空
气。这时入塔高压空气有一个降温过程, 需防止降
温过快造成膨胀机带液。一般情况下, 空分设备都
有启动管线, 其目的是为了缩短启动时间、降低膨
胀机前温度, 此时应注意这些阀门的开关, 避免低
温液体直通, 对膨胀机产生液击。
连通膨胀机轴承气, 减少设备损耗
膨胀机轴承气由高压空气管接入,
经过通26
阀进入膨胀机。每套空分设备自行供气、单独使
用, 停车后膨胀机轴承气和密封气同时停止供应。
备用空分设备停车时间过长, 容易发生锈蚀、积尘
等问题。再次启动前,
必须重新检修、安装和调
试。膨胀机是高速运转设备,
维护安装要求极高,
装配水平、设备存放和保养程度对使用效果影响都
很大。以往每次启动膨胀机均不太顺利,
轴承多次
发生擦伤和/ 卡死0 故障,
不但影响空分设备正常
启动,
而且损耗很大。
将所有空分设备膨胀机轴承气管路并联起来,
加装通27 阀控制连通管路,
让轴承气保持两路气
源供气( 如图1 所示) :
正常使用时由精馏塔的高
压空气供气; 一套空分设备停车后,
关闭其膨胀机
进气控制阀通26,
打开连通管阀通27,
只要保证转
子起浮即可。在机内正压状态下, 外界湿气、灰尘
等杂质无法进入,
转子起浮也不会锈蚀、磨损。下
次使用前, 只需清洗风机过滤器和轴承气过滤器,
简单方便。一般来说,
已使用过的膨胀机经高速运
转的检验,
不会因正常停机发生故障。
图1
膨胀机轴承气连通管路改造图

注: ( 1) V 1、V2 阀保持其中一个阀门处于开启状态( 空分设备3 用1备) ;
( 2) 图中粗线部分为膨胀机轴承气连通改造管路及阀门。

膨胀机轴承气连通后几年来,
多次启动备用空
分设备,
启动时再也没有发生膨胀机轴承擦伤、
/ 卡死0 故障, 减轻了维护人员劳动强度,
大大节
约了设备维修费用, 同时消除了膨胀机故障对空分
设备启动造成的不利影响。现在只需在公司玻璃生
产线停产检修期间清洗和维修膨胀机, 即可保证膨
#
#

胀机的正常运行, 经济效益明显。膨胀机轴承气连
通前后参数比较见表2。
表2
膨胀机轴承气连通前后参数比较
项

目
KDON 型空分设备
KDN 型空分设备
改造前
改造后
改造前
改造后
外部清洗/ 天
维护检修/ 天
平均影响启动时间/ 小时
设备平均损耗/ 元
20000
提高员工操作技能和应变能力
完整的操作规程和娴熟的操作技能是安全生产
的保证,
要坚持对操作人员进行岗位培训、定期考
核。针对夏季雷击导致断电,
使空分设备停车事故
频发的情况, 特别加强断电保护性操作及来电后恢
复性操作的培训, 尽量减少各种故障对空分设备正
常运行的影响。
调整操作参数, 加强安全监控
一线KDON 型空分设备采用老式双高精馏塔,
容易发生泄漏故障。正常加温吹除时电加热器出口
温度上限值是80 e ,
为了防止加温温度高对精馏
塔内造成不利影响,
适当下调到60 e 为上限值,
延长加温时间, 并在出口设微量水分析仪检验加温
吹除效果。
二线KDN 型空分设备因精馏塔内曾经进油,
在启动前也增加吹除次数,
在生产期间定期排放富
氧液空, 严格监控其碳氢化合物含量。在确保安全
生产的基础上, 根据空分设备运行情况适当延长设
备使用周期。
加强岗位责任制, 全员参与
空分设备运行正常是生产正常的前提, 严格执
行设备管理制度并与工资和奖金挂钩。操作人员随
时巡视检查, 每小时记录1 次运行数据, 电钳维修
人员每4 小时全面巡查、记录1 次; 同时所有设备
由专人管理,
责任到人。每天2 次对设备运行情
况、检修情况进行记录交叉管理, 发现问题立即上
报, 并及时处理,
彻底消除安全隐患。车间每天派
人巡视并监督、检查执行情况,
通过严格执行设备
管理制度,
加强工作人员责任心, 保证空分设备高
效、安全的运行。
采取上述措施后,
空分设备的运行周期已延长
到2 年,
提高了效益,
有效减轻了操作和维修人员
的劳动强度。¬
x
x
x
苏氧空分设备发展开创新局面

了新的突破, 相继和中石化、中石油集团进行多个空分项
目的合作。其中提供给中石化上海高桥石化项目两套空分
设备( KDN23000/ 100Y 型高纯氮设备1 套、KDN24500/ 100Y
型高纯氮设备1 套)
都是一次开车成功,
氮气主要指标:
压力\018MPa, 氧含量[ 1 @ 10- 6 。两套空分设备为上海高
桥石化区提供各种化工厂用氮, 空分设备的性能和稳定性
受到用户的表扬。同时苏氧公司在出口项目上扩大了在俄
备出口到上述国家。在该用户地投产的设备进一步扩大了
苏氧空分设备在国际市场的影响。
苏氧与国内某公司签订了1 套
KDONAr210000/ 14000/ 350Y 型空分设备的供货合同, 该套设
备采用全低压分子筛吸附净化、全精馏无氢制氩空分流程。
该大型空分设备的签订标志着苏氧空分技术已达到国内先
进水平, 开创了苏氧公司发展的新局面, 为苏氧公司以后
的发展打下了坚实的基础。
#
#

超( 1970)
) , 男, 技师, 现在兖矿鲁南化肥厂从事空分设备操作。
14000m
3/ h 空分设备制氩系统的优化操作与挖潜改进
甄
超
( 兖矿鲁南化肥厂, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 分析了影响14000m
3/ h 空分设备制氩系统长周期稳定运行的因素,
提出了优化操作的
方法, 同时针对制氩系统运行过程中暴露出来的问题提出了一些挖潜改进的措施。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 氩馏分; 优化操作
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Optimizing operation and potential2digging amelioration of
14000m
3/ h argon2producing system
Zeng Chao
(Lunan Fertilizer Factory of Yankuang Group, Mushi Town, Tengzhou 277527 , Shandong , P1R1China)
Abstract: The impacting factors for long2term steady operation of argon2producing system in a 14000m
3/ h air separation
unit are analyzed to propose optimizing operations. Some potential2digging amelioration measures have been adopted to
solve the problems encountered in practical operation of the argon2producing system.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon2producing system; Argon fraction; Optimizing operation

兖矿鲁南化肥厂KDON214000/ 28000 型空分设
备,
由开封空分集团有限公司设计制造, 采用全低
压分子筛常温吸附净化、增压透平膨胀机、规整填
料上塔、双层主冷及全精馏无氢制氩流程。
图1
KDON214000/ 28000型空分设备制氩系统流程简图
#
#

氩气市场需求量大,
因此优化制氩系统的操
作,
提高氩产量是空分设备操作的重点之一。制氩
系统运行以来,
通过多次实践, 不断改进工艺、优
化操作,
解决了一些制约制氩系统长周期运行的关
键问题,
并采取了一些挖潜改进措施,
使制氩系统
长周期稳定运行。制氩系统流程如图1 所示。
影响制氩系统长周期运行的因素
粗氩塔的精馏工况是否正常,
对产品氩的产量
和纯度影响很大, 而影响粗氩塔精馏工况的原因很
多,
在此重点讨论3 个主要原因。
氩馏分中氮含量增加
氩在上塔的分布是有规律的,
在上塔的提馏段
将形成氩的富集区,
同时还含有一定的氮组分。一
般氩馏分的设计组分:
氩9% ~ 10%、氧90% ~
91% , 氮组分很少。但是氩在上塔的分布往往会因
为工况的变化而变化, 而氩馏分的抽口位置是固定
不变的,
当上塔氩富集区沿塔板上下变化时, 氩馏
分抽口的物料组分也随之发生变化。
粗氩冷凝器的传热温差,
一般是按粗氩塔氮含
量为115% 设计的,
若氩馏分氮含量大幅度增加,
会使粗氩冷凝器的温差减小,
回流比减小,
最终导
致粗氩塔无法正常工作。
粗氩冷凝器液空的操作液位变化
粗氩冷凝器液空的操作液位是改变粗氩冷凝器
热负荷最有效的办法,
一般情况下,
液空液位升
高,
粗氩塔阻力上升, 反之下降。但是液空液位过
高,
会影响粗氩冷凝器蒸发侧的平均温度,
使温差
减小, 粗氩塔的阻力反而下降。因此正确控制粗氩
冷凝器的液位非常重要。
下塔液空液位大幅度波动
下塔液空液位大幅度波动, 使粗氩冷凝器的液
空液位也随之波动,
因而造成粗氩冷凝器的热负荷
发生变化。当粗氩冷凝器液空液位升得过高时,
液
空的蒸发温度升高,
粗氩冷凝器温差减小;
当粗氩
冷凝器液空液位降低时,
换热面积减少。两种情况
均会导致上升蒸气量减少, 填料层持液量减少,
液
体液位降低, 从而使粗氩塔工况波动。
制氩系统的优化操作
针对影响制氩系统长周期稳定运行的上述3 个
因素, 在操作上主要做了以下调整。
合理控制氩馏分中组分含量
氩馏分是制氩系统的原料气,
因此, 不论是正
常生产还是在投运粗氩系统期间, 对氩馏分的控制
至关重要。氩馏分中氮含量过高容易造成粗氩塔氮
塞, 严重时会造成空分设备停车; 控制过低,
氩提
取率低, 氩产量减少。对氩馏分的控制主要通过调
节主塔的工况, 将氩馏分中的氩含量控制在8% ~
12%之间。
( 1) 保持上塔操作压力稳定,
避免出现大幅度
波动,
而使氩馏分中氮含量忽高忽低。
( 2) 进上塔膨胀空气量过多,
会使氩馏分中的
氩含量降低, 氮含量升高,
引起氮塞, 因此,
控制
进上塔的膨胀空气量是操作制氩系统比较关键的措
施。减少入上塔的膨胀空气量可以提高精馏段的回
流比,
充分发挥精馏段的精馏效果,
提高污氮气纯
度, 氩提取率也相应增加。
( 3) 保证出塔氧、氮气量的稳定,
尽量不作大
的调整。
合理控制粗氩冷凝器液空液位
正确控制粗氩冷凝器的液空液位非常重要, 液
位过高会影响蒸发侧的平均温度, 使温差减小; 过
低则粗氩塔的负荷小,
一定程度上也影响精馏效
果。由于14000m
3/ h 空分设备的冷凝蒸发器设计余
量较大, 加上液位计安装时存在的问题,
粗氩冷凝
器液空液位较低,
一般宜控制在180~ 240mm 之
间。
保证V3、V1 阀的可靠、灵活
下塔液空通过V1 阀节流进入上塔, 再通过V3
阀节流进入粗氩冷凝器, 两个阀都是自调阀。在最
初开车的1 年中经常出现由于下塔液位稍有波动导
致V1 阀开度波动幅度大,
使得制氩系统V3 阀开
度波动,
制氩系统被迫停车的故障。经过不断改
进, 在V1 阀自动状态下加限位控制,
开度保持在
20b~ 80b, 限制其大幅度开关; V3 阀手动调节以保
证其开度稳定。改进后制氩系统的稳定运行得到
保证。
挖潜改进措施
针对运行过程中暴露出的问题,
对制氩系统进
行了部分改造, 见图1, 虚线部分为改造时去掉的
管线及阀门。
粗氩Ò 塔与粗氩Ñ 塔之间加一连通阀
制氩系统每次停车时,
均会不同程度地影响主
塔的工况,
造成氧纯度降低, 尤其是制氩系统非正
常停车时,
对产品氧纯度的影响更大, 最低可使其
#
#

降至88%O2 左右。这主要是由于制氩系统停车时,
粗氩Ñ 塔填料层上及塔底部的富氩液体靠静压全部
回流至上塔, 从而使产品氧纯度下降。
在粗氩Ò 塔底部和粗氩Ñ 塔之间加一连通阀,
停车时迅速打开此连通阀, 使粗氩Ñ 塔的液体回流
至粗氩Ò 塔底部, 减少了液体回流上塔的量。经过
改造后,
从根本上解决了因制氩系统停车而使产品
氧纯度下降的现象,
而粗氩Ò 塔也保持了较高的液
位,
大大缩短了再次启动的时间。
精氩塔改为气相进料
原设计精氩塔是气液相混合进料,
然而在实际
操作中,
这种进料方式经常会出现气堵现象, 使制
氩系统负荷波动较大, 操作困难,
氩的纯度不易控
制,
产量也未达到设计值。尤其是在分子筛纯化系
统充压时, 系统压力降低, 氩馏分中氮含量增加,
由于空压机一直是满负荷运行, 充压时只能靠调节
出塔氧气量控制系统压力, 以保证氩馏分的相对稳
定。但粗氩塔还是经常发生氮塞,
导致制氩系统停
车,
运转周期缩短,
平均每月停车3 次左右,
无法
实现长周期运行。
通过多方论证和探讨, 将气液分离器筒体加高
1m, 工艺氩的出口管路由中部改至上部,
精氩塔
由原来的两相进料改为气相进料。经改造后粗氩系
统的抗扰动能力增强,
分子筛纯化系统充压时即使
不作调整,
制氩系统也能稳定运行;
即使发生氮
塞, 经过调整也能很快恢复正常运行工况, 实现了
制氩系统长周期稳定运行。
精氩塔的置换方式改用工艺氩气置换
原来制氩系统的开车方式是先启动粗氩系统,
运行正常后启动精氩塔,
对精氩塔采用液体置换。
这种方式的缺点:
一是启动时间长,
往往需要12
小时左右;
二是大量的液体被排空, 冷量损失大,
而且置换效果差。
经过实践, 将精氩塔的置换方式改为用工艺氩
进行气体置换, 也就是当粗氩塔出来的工艺氩中氧
含量达到10 @ 10
- 6 ( 指标是[ 5 @ 10
- 6) 左右时,
逐渐向精氩塔导气; 并全开精氩塔底部的吹除阀,
同时渐关粗氩塔顶部放空阀直至关闭, 待粗氩塔的
工艺氩合格后, 精氩塔也同时被置换合格。精氩塔
的置换与粗氩塔的调纯同时进行,
既节省了冷量,
也大大缩短了制氩系统的启动时间。
结束语
总的来说, 影响制氩系统运行的因素很多, 关
键是要保持主塔工况的稳定, 尤其是合理控制产品
氧纯度,
只有这样才谈得上对制氩系统的优化操
作, 才能实现制氩系统的长周期稳定运行。¬
x
x
x
神华宁煤集团与西门子签订煤气化技术合同

神华宁煤集团与西门子发电集团联合签署了神华宁煤
集团83 万t 煤基二甲醚项目GSP 气化技术专有设备采购合
同和神华宁煤集团煤制烯烃项目合作备忘录。神华宁煤集
团年产83 万t 煤基二甲醚项目一期规模为21 万t 煤基二甲
醚及60 万t 甲醇, 年用煤187 万t, 投资30 亿元。后期扩展
至年产83 万t 二甲醚规模。煤制烯烃项目投资130 亿元,
设计规模为年产聚丙烯52 万t、副产汽油及液态燃料等22
万多t, 年用煤500 万t。这不仅是神华宁煤集团最大的煤化
工项目, 而且是世界上建设规模最大的煤基烯烃项目之一。
西门子GSP 技术为干煤粉进料、水冷壁结构及水激冷
流程, 煤种适应性强、气化效率高、清洁环保、投资合理
及运行成本低, 适合大型化工和联合循环发电( IGCC)
项
目。国家发改委、国家能源领导小组等机构有关人员出席
了签约仪式。
#
#

收稿日期: 2006211228; 修回日期: 2006212215
) , 男, 高级工程师, 一直在杭氧从事活塞式压缩机设计工作。
水润滑高压充瓶氧压机的改造与使用
郑
志
明
[ 杭氧压缩机有限公司( 退休) , 浙江省杭州市东新路388 号
310004]

摘要: 详细介绍了有水润滑氧压机的各种变形改造,
根据不同的需求提出不同的设计思路和
方法, 以满足不同场合的使用需要。
关键词: 氧压机; 有水润滑;
无水润滑; 高压充装
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Transformation and utilization of water2lubricating
high2pressure column2charging oxygen compressor
Zheng Zhi2ming
[ Compressor Company of Hangyang Stock Co1, Ltd . ( retired ), 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China]
Abstract: The various transformation types of water2lubricating oxygen compressor are introduced. Different design
concepts and methods are proposed to meet the requirements from diverse practical applications.
Keywords: Oxygen compressor; Water lubrication; Water2free lubrication; High2pressure charging

在工业不断发展的形势下, 氧气的需求量越来
越大, 质量的要求也越来越高, 因此要求氧压机能
适用于各种不同的工况需要。而旧型有水润滑充瓶
氧压机0328、0345A 等在市场上占有率极高,
约有
数千台仍在运行。因其运行时氧气压缩系统内带有
大量润滑水, 虽然经气水分离器能分离出大部分的
游离水,
但氧气中仍然带有少量游离水, 对氧气的
使用和钢瓶形成了污染,
钢瓶的过度腐蚀还会引起
爆炸。为了能充分利用旧型0328、0345A 等氧压
机,
使其继续为气体行业服务, 根据市场的需求及
不同用户的要求, 对其采取不同的变形改造, 以满
足不同场合的使用需要。
改造为无水润滑氧压机
由于旧型氧压机采用3 级压缩,
压缩比很大,
排气温度极高,
故必须用水润滑和冷却, 如果末端
气水分离器效果不佳, 氧气内将带有较多的水。含
水的氧气充灌进钢瓶, 将使钢瓶发生腐蚀,
给生产
安全留下隐患。工业氧气也大量用于金属焊接和切
割, 水含量大的氧气在焊接时会产生气泡, 影响焊
接质量。因此, 用户都希望把原有的有水润滑氧压
机改造为无水润滑氧压机。
改造方案: 将原有的3 列3 级压缩改造为3 列
5 级压缩, 彻底解决排气温度过高问题。利用原有
氧压机的运动机构, 改进其压缩部分。为了提高氧
压机排气量, 把一级压缩设计成双作用压缩,
排气
量增加了1 倍, 提高生产效率, 并降低单位压氧量
的电耗。
改造后新型氧压机的特点:
( 1) 氧压机基础不变, 无论是换新型氧压机还
是旧型氧压机改造, 基础均可不作变动。
( 2) 由于改造为低转速压缩机, 气流的脉冲相
对较小, 对管道冲击小, 管道的振动就小; 并把各
级气阀改为网状阀门,
消除了阀门片与阀座上的定
位柱间的摩擦产生的不利因素,
大大提高了氧压机
的使用安全性。而且,
由于是低转速压缩机,
各个
运动部件的线速度相对较小,
各部件的磨损减少,
#
#

备配件的使用寿命大大延长。
( 3) 新型氧压机采用原来的运动机构, 通用性
强,
有利于用户日常的维护和管理。
( 4) 新型氧压机的能耗较低, 某厂家生产的这
类机型, 压缩1m
3 氧气的电耗为0124kW#h 左右,
长时间运行耗电量相对较低。
( 5) 因新型氧压机各个有关结合部采用良好的
密封设计, 压缩机管道及各压缩部位压力均大于大
气压力,
从而保证氧气的纯度不会下降。
改造后氧压机的主要技术参数见表1。
表1
改造后氧压机的主要技术参数
形式
立式、3 列、5级、汽缸无水润滑
排气量
180m3 /h ( 最大220m3 /h)
介质
干燥氧气
吸入工况
压力
1kPa
温度
[ 35e
排出工况
压力
1417MPa
转速
220r/min
轴功率
50kW
改造为中压进气的无水润滑增压氧压机
目前,
有部分氧气充装单位具有中压氧气源,
如钢铁厂等, 可利用此气源作为氧压机的进气。但
由于进气压力高, 就必须对各级汽缸进行调整。因
一级进气压力较高,
为了保证其运行时产生的活塞
力不超过运动机构能承受的范围,
就必须减小一级
汽缸直径。二、三级汽缸直径作相应调整,
既要照
顾到压缩比的合理分配问题,
又要将压缩时产生的
活塞力控制在运动机构能够承受的范围内。因此各
级汽缸直径的选择极其重要。根据用户的实际使用
情况,
一般该氧压机的进气压力选择在015 ~
111MPa 左右,
压缩比一般设计在3 左右,
从而可
采用无水润滑压缩。进气压力的提高,
使氧压机运
行时的能耗降低了1/ 3,
大大减少了压氧成本。由
于进气压力的范围较大,
氧压机的运行参数也略有
差异。
改造后氧压机进气压力变化时的技术参数见表
2。从表2 可得出一级进气压力选在017~ 111MPa
为最佳。
在用液氩泵充装氩气时,
泄漏出来的氩气压力
在015~ 017MPa 之间,
也可将旧型氧压机改造成氩
气充瓶压缩机进行回收。
表2
改造为增压氧压机后进气压力变化时的技术参数
进气压力
/ MPa
最大活塞力
/t
最高排气
温度/ e
轴功率
/ kW
排气量
/ (m3 /h )
体积比能
/ (kW#h/ m3 )
三级列21824 三级208 141588
10619
三级列21824 三级164 181728
14315
一级列31011 三级143 21135
17913
01122
一级列31621 一级133 24125
01115
一级列41186 三级134 26168
01107
一级列41771 一级133 28186

注: ( 1) 排气量为01101MPa、30e 状态时的气量; ( 2) 以上压
缩机转速均为197r/ min; ( 3) 排气压力均为1417MPa。
改造成二氧化碳高压充瓶压缩机
二氧化碳充装分为高压直接充装和低压液化充
装两种。在高压充装中,
需要排气压力为10MPa
的高压二氧化碳压缩机直接把二氧化碳充装入钢瓶
内。由于高压二氧化碳是以气态形式充装的,
二氧
化碳内的气态杂质无法分离, 因此,
二氧化碳的纯
度较低, 而且水含量较高,
但投资和生产成本低,
符合一些小型二氧化碳充装厂的需求。把旧型氧压
机改造成10MPa 排气压力的二氧化碳充瓶压缩机,
提供给用高压充装二氧化碳的用户。
改造为二氧化碳高压充瓶压缩机的主要技术参
数见表3。
表3
改造为二氧化碳高压充瓶压缩机的主要技术参数
形式
立式、3 列、3 级、汽缸无水润滑
介质
二氧化碳湿气体
排气量( 按吸入状态)
108m3/ h
吸入状态
压力
2kPa
温度
25e
最大工作压力
10MPa
转速
220r/ min
轴功率
19kW
改造为中压无水润滑二氧化碳( 氧气) 压
缩机
随着经济的发展,
市场对二氧化碳的需求不断
增大,
对二氧化碳的质量要求也越来越高。二氧化
碳低温液化充装是一种把低温二氧化碳液体直接从
贮槽充装入槽车中的灌装方法,
而二氧化碳中的不
凝气体浮在贮槽的上方, 便于杂质气体的分离。由
于低温的二氧化碳液体中无杂质,
而且水含量极
低, 因此二氧化碳低温液化充装成为当前的主流。
#
#

因为运输二氧化碳液体的槽车贮罐是一个中压容
器,
故二氧化碳充装流程中的系统压力必须低于槽
车贮罐压力, 所以二氧化碳低温液化充装设备需要
中压二氧化碳气体压缩机。钢铁厂、化肥厂的生产
工艺中也需要中压氧压机。因而把旧型有水润滑氧
压机改造成中压无水润滑二氧化碳压缩机或中压无
水润滑氧压机,
可以满足这些需求, 特别是啤酒厂
的小气量二氧化碳液化设备,
更适用此类压缩机。
旧型氧压机的二级排气压力已达3MPa,
如直
接来压缩中压气体,
一、二级的压缩比很大, 长期
使用对设备不利, 而且能耗也很大。合理的改造办
法,
是增大二、三级汽缸直径, 使一、二级的压缩
比降下来, 一方面使压缩机各级压力分配均匀,
另
一方面大大降低压缩机的能耗。
此类改造实例之一的二氧化碳压缩机主要技术
参数见表4。
表4
改造为中压无水润滑二氧化碳压缩机的主要技术参数
形式
立式、3 列、3 级、汽缸无水润滑
介质
二氧化碳
排气量( 按吸入状态)
110m3 /h ( - 5% )
吸入压力
按吸入状态正压吸入
最大工作压力
3MPa
吸入温度
[ 4e
转速
220r/min
轴功率
1815kW
改造为低压管道输送用氧压机
有部分氧气生产厂家离一些大气量氧气用户距
离较近,
一般都用充瓶法来送氧气。由于充装时氧
压机排气压力高,
压氧的能耗高;
同时极不安全,
易发生生产事故; 而且钢瓶的运输费用大,
操作烦
琐。将旧型氧压机改造为排气压力在018MPa 以下
的低压管道输送氧压机,
利用管道直接把氧气送到
用户的工作台旁, 既方便了用户使用,
又节省了大
量运费,
而且氧压机的电耗又可下降近1/ 2。
本改造方案是将氧压机改为2 级压缩, 把旧型
氧压机的中间一列去除。因旧型氧压机的3 列曲柄
以120b分布, 去除中间一列对氧压机运行的平衡性
影响不大。早在20 世纪70 年代,
杭钢已采用过将
3 列改为2 列的中压氧压机给转炉送氧气,
使用良
好。把第三级的汽缸、活塞、十字头和连杆去除,
对一、二级汽缸直径及其部分管道作相应调整,
使
其具有更合理的压缩比和布局,
这在氧压机的实际
运行中也已得到确认。
改造为低压管道输送用氧压机的主要技术参数
见表5。
表5
改造为低压管道输送用氧压机的主要技术参数
形式
立式、2 级、汽缸无水润滑
排气量( 按吸入状态)
100m3/ h ( - 5% )
吸入压力
按吸入状态正压吸入
最大工作压力
018MPa
吸入温度
[ 40e
转速
197r/ min
轴功率
10kW
改造为低压氧压机
将旧型氧压机改造为013~ 014MPa 的1 级压缩
低压氧压机, 满足有此需求的用户。旧型氧压机由
于受上部水箱位置的限制,
冷却器安装困难,
无法
把3 列全改为一级汽缸, 故把原二级汽缸直径放大
到285mm, 与原一级汽缸并联工作,
去除旧型氧压
机的中间列, 使2 个一级冷却器装入中间座的水箱
上, 不改变原氧压机的外形, 达到排气量增加1 倍
的目的。为了保证在运行中2 个一级汽缸相互间不
受干扰, 在排气管道上采取了一些有效措施。因旧
型氧压机的冷却水箱较小,
在2 个一级冷却器的设
计中,
还是设法将其安装在水箱内,
保持它原有的
外形,
方便用户安装使用。
改造为低压氧压机的主要技术参数见表6。
表6
改造为低压氧压机的主要技术参数
形式
立式、1 级、汽缸无水润滑
排气量( 按吸入状态)
200m3/ h
吸入压力
按吸入状态正压吸入
最大工作压力
014MPa
吸入温度
[ 40e
转速
197r/ min
轴功率
10kW
结束语
经以上各种改造方法改造后的压缩机, 均已经
在用户中正常运行。同行如有新的设想和思路, 希
望给予指导。¬
#
#

收稿日期: 2006201212; 修回日期: 2006204206
) , 女, 工程师, 1994 年毕业于吉林工学院化学工程专业, 现任吉林化学工业股份有限公
司化肥厂空分车间主工艺师、工艺组组长。
消除空气透平压缩机喘振的技术攻关
王
丽
丽
( 吉林化学工业股份有限公司化肥厂, 吉林省吉林市龙潭区合肥路27 号
132021)

摘要: 吉化化肥厂7
# 空压机自运行以来一直存在喘振现象,
先后采取了多项处理措施:
将
冷却水改用循环水和更换中间冷却器、改变冷却水流程、扩大空压机出口管路管径以及更换并扩
大中间冷却器集水器气体回流管,
最终消除了空压机的喘振现象。
关键词: 空压机; 喘振;
冷却; 管路
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Tackling key technical problem for eliminating surge in air turbocompressor
Wang Li2li
(Fertilizer Factory of Jilin Chemical Industry Company Limited , 27 Hefei Road,
Longtan District, Jilin
132021 , Jinlin, P1R1China)
Abstract: Many measures have successively been adopted to eliminate the surge phenomena, which happened from the
beginning in the No. 7 air compressor of Fertilizer Factory of Jihua ( Jilin Chemical Industry Company Limited) . The
measures include changing the cooling water into circulating form, replacing the intermediate cooler, changing the cooling
water flow, increasing the diameter pipe of air compressor output, replacing and enlarging the gas reflux pipe of the water
collector in intermediate cooler. The problem of surge has been finally cleared.
Keywords: Air compressor; Surge; Cooling; Pipe

吉林化学工业股份有限公司化肥厂空分车间
12000m
3/h 空分设备,
生产,
至今已投产13 年,
但空分设备的氧气产量
在夏季就没达到过12000m
3/ h。
与空分设备配套的7
# 空
气透平压缩机( 以下简称:
空压机) 经常发生喘
振。化肥厂决定对7
# 空压机喘振问题进行全面攻
关,
消除空压机喘振现象, 提高加工空气量, 使空
分设备达产、达标。7
# 空压机的基本设计参数见
表1, 工艺流程如图1 所示。
冷却水改用循环水并更换中间冷却器
改造方案
空压机的冷却水改用循环水,
表1
7# 空压机基本设计参数
设备型号
4RMX99型透平压缩机
设备结构
单轴、4 级压缩
吸入温度
30e
排气温度
83e
吸入压力
010964MPa (A)
排气压力
01676MPa ( A)
功率
6800kW
额定转速
5960r/ min
流量
65000m3/ h
并更换中间冷却器。
循环水冷却工艺条件:
气体进冷却器温度[
120 e , 气体出冷却器温度[ 45 e 。水压为014MPa,
#
#

图1
7# 空压机工艺流程图
水温为上水[ 30 e 、回水[ 38 e 。
原冷却器共有换热管312 根( 5 18mm @
1mm) , 管外壁装有散热片。新冷却器共有换热管
612 根( 5 16mm@ 1mm 波纹管换热器) , 压制成波
纹管状, 未装散热片。新冷却器水侧换热面积大于
原冷却器,
但气相无散热片, 散热面积不如原冷却
器。7
# 空压机改用循环水及更换中间冷却器前后
参数对比见表2。
表2
7# 空压机改用循环水及更换中间冷却器前后参数比较
项
目
吸入温度
/ e
水温
/ e
排气压力
/MPa
排气温度
/ e
中间冷却器冷却后空气温度/ e
南一级
北一级
南二级
北二级
南三级
北三级
改
造
前
2002210202
2002210215
改
造
后
2002212209
2002212231
2003203201
改造效果
12000m
3/ h 空分设备改用循环水冷却后,
其他
设备冷却效果均好于使用一次江水( 在水温相同
时) ,
但7
# 空压机没有大的变化,
与使用江水和原
冷却器基本相同,
而且新冷却器对水温更加敏感。
经分析认为是因为水相换热面积增大,
使气相散热
面积小于原冷却器;
且新冷却器为铜材质,
当气流
冲击较大或空压机发生喘振时管路极易断裂, 造成
空压机喘振而被迫停车。因此新冷却器的冷却效果
与原冷却器相比没有改善, 且对水温更为敏感。而
表2 中空压机排气温度的降低,
得益于将空压机北
二级冷却器上封头密封条的厚度由12mm 增加到
22mm, 使冷却器的密封性更好,
避免了未冷却的
气体走短路。
空压机冷却水流程由错顺换热改为错逆
换热
理论依据
改用新冷却器后,
效果不明显。7
# 空压机的
冷却水流程为错顺换热, 而车间其他透平压缩机的
冷却水流程均为错逆换热。是不是冷却水流程影响
了换热效果?
从换热的平均温差看,
两个流体的进、出口温
#
#

度一定,
在同样的传热量时,
逆流的换热平均温差
大于顺流, 逆流时需要的传热面积比顺流时少。冷
却器换热面积是一个定值, 换热负荷也一定, 从上
述分析得出结论: 错逆流程的换热效果肯定好于错
# 空压机的冷却
水流程改为错逆换热。
改造效果
# 空压机冷却水流程改为错逆( 交叉流) 换
热前后参数对比见表3。
表3
7# 空压机冷却水流程改为错逆换热前后参数比较
项
目
吸入温度
/ e
水温
/ e
排气压力
/MPa
排气温度
/ e
中间冷却器冷却后空气温度/ e
南一级
北一级
南二级
北二级
南三级
北三级
改
造
前
2003201213
2003201214
2003203201
改

造

后
2003203205
2003203206
01535
2003203206
2003203210
01535
2003203212
2003203213
2003203214
2003203219

从表3 数据分析, 冷却水流程改动后, 冷却效
果好于没改动前, 特别是空压机的排气温度和中间
冷却后温度均有下降后,
空压机排气压力提高,
即
在同样的吸入温度、水温和排气压力下, 末段排气
温度可降低5 e 以上, 这在水量、气量和换热面积
不变情况下, 效果非常显著。
但冷却水流程改变后,
空压机仍存在放空现
象,
当排气压力提高到0155MPa 时, 空压机喘振问
题仍然存在。长期的喘振使得空压机排气压力继续
下降, 直到降为0149MPa 而停止运行。
扩大空压机出口管管径
理论依据
从空压机出口至压出阀前的管路管径均为
5 426mm, 压出阀在末段冷却器后的管径为
DN500mm,
在压出阀后有一DN500~ 600mm 的变径
管, 之后DN600mm 管连至空气冷却塔。压出阀后
的气体流通管比压出阀前流通管大, 由于流通面积
突然放大, 使气体压力有一定的损失而降低。
从上述分析看,
该空压机对排气温度和压力要
求较严格的原因就是排气管路配置问题, 也就是管
路直径相对较小,
气体流速较快造成的。因为空压
机的排气压力最高点在气体出压缩机处,
后面的管
路直径较小, 由于阻力的增加,
就形成气堵而影响
排气的流量, 使压缩机进入不稳定状态运行而形成
脉振。
流体阻力的大小是与流体的性质( 如黏度的大
小) 、流体流动的形态( 层流或湍流) 、流体所通过
的导管或设备的壁面情况( 粗糙的或光滑的) 、通
过的距离及截面积的大小等因素有关, 同时也与管
件、设备的配置有关。
所以, 扩大7
# 空压机的出口管直径可以改善
将7
# 空压机的
出口管径由现在的5 426mm 放大到5 600mm,
大
大降低7
# 空压机的排气阻力, 使空压机处于稳定
状态下运行。
改造效果
# 空压机出口管改造前后参数比较见表4。
空压机出口管管径扩大后,
排气压力提高到
0151MPa, 排气量增加, 空压机电耗下降600kW#h,
节电约240 元/ h;
并且大大降低了7
# 空压机的排
气阻力, 压缩机运行平稳。但空压机仍存在放空问
#
#

表4
7# 空压机出口管改造前后参数比较
项
目
有效功率
/ kW
吸入温度
/ e
水温
/ e
排气压力
/MPa
排气温度
/ e
中间冷却器冷却后空气温度/ e
南一级
北一级
南二级
北二级
南三级
北三级
改
造
前
2004208222
72174
71146
改
造
后
2004210208
2004210231
74156
题,
且排气压力超过0153MPa 就发生喘振。
更换空压机中间冷却器集水器气体回流管
改造方案
# 空压机发生喘振,
喘振
后排气压力提不上来,
一直在0149MPa 左右。2h
后, 空压机连续发生喘振,
排气压力下降为
0146MPa,
被迫停车。停车后,
拆检发现空压机北
一级中间冷却器水相排气阀断裂,
造成大量水进入
气相中,
使空压机发生喘振。此次停车, 发现集水
器进气管已被堵塞。
为了避免冷却后析出的冷凝液在冷却器中积
存,
设置了空压机中间冷却器集水器,
集水器进气
管直径为5 57mm。冷凝液在中间冷却器底部水分
离板处被引出后在集水器的底部进入集水器, 在集
水器内将气体夹带的冷凝水分离后, 气体在集水器
的顶部中间通过5 18mm 的气体回流管回流到冷却
器出口侧,
直接进入下一级压缩。原5 18mm 的回
流管已经使用了12 年多,
产生锈蚀堵塞管路而影
响集水器的正常工作。只好将集水器排液管流通量
加大,
但这样又造成级间回流不平衡; 同时量少时
又将使冷却后的污液在冷却器底部积存并形成一定
液面,
当液面超出液封隔板时,
冷凝液就进入下一
级工作, 而产生液击现象,
造成空压机运行时发生
振动,
不能正常工作,
严重时将冷却器损坏,
更加
重了液击现象, 形成恶性循环。
将气体回流管的直径更换为5 25mm, 加大集
水器的回流量, 使冷却后的污液分离掉,
改善空压
机运行状态, 使其在平稳状态下运行。此改造工作
完成后空压机工作状态良好, 彻底消除了空压机的
喘振问题。
改造效果
# 空压机中间冷却器集水器气体回流管更换
前后的参数比较见表5。
表5
7# 空压机中间冷却器集水器气体回流管更换前后参数比较
项
目
有效功率
/ kW
吸入温度
/ e
水温
/ e
排气压力
/MPa
排气温度
/ e
中间冷却器冷却后空气温度/ e
南一级
北一级
南二级
北二级
南三级
北三级
改
造
前
2005205203
2005205206
改
造
后
2006206207
2005206208
01546
74156
2006203220
01561
50183
62175

疏通空压机集水器气相水管,
并将气体回流管
由5 18mm 更换为5 25mm,
对消除7
# 空压机的喘
振起到了决定性的作用。现空压机运行状况良好,
在天气冷时( 冬季) 可达到设计压力及设计气量,
放空阀也可全关闭运行。
结束语
# 空压机经过以上改造及技术攻关, 于2005
年5 月20 日彻底解决了喘振问题,
至此,
终于解
决了困扰空压机3 年多的喘振问题。¬
#
#

收稿日期: 2006209227; 修回日期: 2006212215
建( 1971)
) , 男, 硕士, 讲师, 1996 年毕业于中国矿业大学流体机械与流体动力工程专业, 现从事
制冷与低温工程专业的教学与科研工作。
改造透平膨胀机
提高KL215A 型
制氧制氮车的性能和产量
邓
建
1, 许春华
2, 马伟民
3, 李文利
4, 曾现军
( 1、5. 徐州空军学院航空四站系, 江苏省徐州市中山北路227 号
221006;
2. 徐州空军学院研究生管理大队, 江苏省徐州市中山北路227 号
221006;
3、4. 南空装备部航材处, 江苏省南京市
210018)

摘要: 在对KL215A 型制氧制氮车的工艺流程进行分析和实际调研的基础上, 提出了在透平
膨胀机上适当增加喷嘴流通面积和增设转速调节阀来充分利用整套空分设备的设计余量, 提高制
氧制氮车产量的方法。实践证明,
采取上述措施后产量显著提高, 4 种工况下的产量分别达到:
气氧45m
3/ h、液氧38L/ h、气氮49m
3/ h 和液氮65L/ h, 液态产品的产量显著提高;
并且制氧制氮
车启动时间由6 小时缩短到4 小时。最后,
介绍了改造后操作时应注意的事项。
关键词: 移动式空分设备; 透平膨胀机; 产量
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Modifying turboexpander to improve the performance and
output of Model KL215A oxygen/ nitrogen producing truck
Deng Jian
1, Xu Chun2hua
2, Ma Wei2min
3, Li Wen2li
4, Zeng Xian2jun
(1、5 . Aerial Four Station Department of Xuzhou Air Force College, 227 Zhongshan North Road, Xuzhou
221006 , Jiangsu,
P1R1China;
2 .
Graduate Administrative Group of Xuzhou Air Force College,
Zhongshan North Road, Xuzhou 221006 , Jiangsu, P1R1China; 3 、4 . Air Material Bureau of Nanjing Air
Force Equipment Department, Nanjing 210018 , Jiangsu, P1R1China)
Abstract: Based on the analysis and practical investigation of the technical process of Model KL215A oxygen/ nitrogen
producing trucks, the methods of appropriately increasing nozzles. cross2sectional area and adding a rotational speed
regulating valve to make full use of the whole air separation equipment.
s design surplus and improve output of oxygen/
nitrogen producing trucks are proposed. The above2mentioned measures have been verified by practice with obvious output
increase. The following yields have been achieved: 45m
3/ h of gaseous oxygen, 38 L/ h of liquid oxygen, 49m
3/ h of
gaseous nitrogen and 65 L/ h of liquid nitrogen. The increase in liquid products is prominent and the startup time is
shortened from 6 hours to less than 4 hours. Some noticeable points for the operation of modified system are also presented
at the end.
Keywords: Transportable air separation unit; Turboexpander; Modification
#
#

PLPK2711/ 3162013 型透平膨胀机应用在KL215A
型制氧制氮车上, 用于提供空分设备运行的主要冷
源。分析KL215A 型制氧制氮车的工艺流程以及对
产品氧、氮的生产过程进行调研后, 笔者发现:
如
果合理改造PLPK2711/ 3162013 型透平膨胀机并采取
相应措施, 可提高制氧制氮车的氧、氮产量, 特别
是可大幅度提高液氧和液氮的产量, 并可以缩短制
氧制氮车的启动时间, 显著提高经济效益。
流程简介
KL215A 型制氧制氮车是杭州杭氧股份有限公
司制造的新一代小型移动式空分设备,
其主要技术
性能指标
[ 1] 见表1。
表1
KL215A 型制氧制氮车主要性能参数
参
数
液氧工况
气氧工况
液氮工况
气氮工况
压缩机排气量
684m3 / h
产量
22L/ h
32m3/ h
28L/ h
36m3 / h
纯度
9915%
9919%
精馏塔压力
014MPa
014MPa
0182MPa
0182MPa
启动时间
[ 7 小时
工作周期
\720小时
KL215A 型制氧制氮车采用分子筛吸附净化、
单级精馏塔精馏、外置辅助冷凝蒸发器及返流气膨
胀内压缩流程, 实现气氧、气氮、液氧及液氮4 种
工况,
如图1 所示。
图1
KL215A 型制氧制氮车工艺流程简图
1) 喷油螺杆压缩机
2、4) 油水分离器
3) 空气预冷机组
5、6) 分子筛吸附器
7) 电加热器
8) 制动风机
9) 透平膨胀机
10、11) 主换热器
12) 高压氧( 氮) 换热器
13) 贮液器
14) 液氧过冷器
15) 辅助冷凝蒸发器
16) 精馏塔
17) 冷凝蒸发器
18) 液氧泵
19) 灌充台

正常制氧时,
净化后的饱和空气经V1 阀进入
冷凝蒸发器被冷凝成液空,
经V3 阀节流至
0136MPa 后进入精馏塔上部参与精馏,
在精馏塔底
部得到高纯度的液氧。精馏塔上部污氮气经主换热
器11 换热后,
进入透平膨胀机膨胀制冷,
膨胀后
的低温污氮气在液氧过冷器、主换热器换热后流出
冷箱。出冷箱的一部分污氮气返流到分子筛吸附
器, 为吸附剂再生提供气源;
其余部分经V103 阀
放空。
正常制氮时,
净化后的饱和空气经V2 阀节流
至0182MPa 后进入精馏塔下部,
气相上升参与精
馏。精馏塔下部富氧液空经V4 阀节流至0139MPa
#
#

进入辅助冷凝蒸发器低压侧,
将由精馏塔上部抽出
的气氮冷却成液氮。一部分液氮流回精馏塔中上部
参与精馏, 另一部分作为产品液氮进入贮液器。由
辅助冷凝蒸发器低压侧排出的富氧空气, 在主换热
器11 换热后进入透平膨胀机膨胀制冷。膨胀后的
低温富氧空气在过冷器、主换热器换热后出冷箱。
出冷箱的一部分富氧空气返流到分子筛吸附器,
为
吸附剂再生提供气源; 其余部分经V103 阀放空。
液氧或液氮经过冷器过冷后,
进入液氧泵被压
缩至15MPa 后,
被高压氧( 氮) 换热器中的热空
气复热后出冷箱, 至灌充台充瓶。
流程分析与问题提出
GA90C 型螺杆压缩机的排气量为684m
3/ h
( 011013MPa,
20 e ) ,
折算为标准
状态
(011013MPa, 0 e ) 下的排气量V 为637m
3/ h。选
取空气中的水分和二氧化碳的体积分数为2%,
分
子筛吸附器切换、吹除和透平膨胀机的气体轴承、
密封气用气量占5% , 这样进精馏塔的加工空气量
Vk 为:
Vk= 0198 @ 0195 @ V = 0198 @ 0195 @ 637 =
593m
3/ h。
由表1 可得到制氧制氮车气态产品的产量为
32~ 36m
3/ h,
则返流的气体量约为560m
3/ h。而
PLPK2711/ 3162013 型透平膨胀机的设计流量为
425m
3/ h,
这样在图1 所示的流程中,
多余部分约
135m
3/ h 的气体未进入透平膨胀机膨胀制冷,
而经
污氮气旁通阀V5 进入主换热器10 放出冷量后,
作
为分子筛吸附器再生气体的一部分或经污氮气放空
阀V103 放空,
这部分约135m
3/ h 气体的能量没有
得到充分利用。
同为返流膨胀流程的其他小型空分设备资料见
表2
[ 2, 3] 。由表1 和表2 可以看出:
¹ KL215A 型制
氧制氮车所配压缩机的排气量与KZO260 型空分设
备所配压缩机排气量相差不多;
比KZO250 型空分
设备所配压缩机排气量多了约130m
3/ h;
º制氧制
氮车所配透平膨胀机的进、出口压力与KZO260 型
空分设备所配透平膨胀机的进、出口压力接近,
只
是流量少了100m
3/ h。可以说制氧制氮车所配压缩
机的排气量是很充裕的,
但氧气产量为什么达不到
50m
3/ h 呢? 由于该型制氧制氮车是新产品,
在设
计时考虑到要在海拔4000m 的高原建立工况, 因此
在平原地区运行时其设计余量较大,
具有一定的先
进性和特殊性, 这套制氧制氮车有不少潜力可挖。
表2
小型空分设备主要性能参数
项
目
邯氧KZO2502 Ñ
哈氧KZO250
杭氧KZO260
压缩机排气量/ ( m3/ h)
加工空气量/ ( m3 / h )
氧气产量/ (m3/ h )
产品氧纯度
9916%
9916%
9915%
透平膨胀机
PLN26/ 4152014
PLN26/420125 PLK28175/3152013
调研结果
经过到各场站调研, 检测到制氧制氮车的实际
生产能力与设计指标相比略有增加,
如气氧的产量
达到36m
3/ h 左右,
这和文献[ 4] 中的实测值是一
致的; 另外,
精馏塔和低温液氧泵具有增产潜力。
同时,
还发现PLPK2711/ 3162013 型透平膨胀机在进
口压力、进口温度和出口压力达到设计工况时, 转
速通常仅在45000~ 48000r/ min 之间,
没有达到设
计工况60000r/ min; 并且在透平膨胀机的制动风机
端未设转速调节装置。很明显,
这是由于透平膨胀
机功率不足或制动功率太大, 致使透平膨胀机没有
运行在最佳等熵效率下, 制冷量低。
通过以上对制氧制氮车工艺流程进行的分析和
调研,
笔者认为由于制氧制氮车所配透平膨胀机在
实际运行时产冷量小,
没有使整套制氧制氮车的实
际生产能力完全发挥出来。因此确定了通过提高透
平膨胀机制冷量来增加制氧制氮车产量的思路。
透平膨胀机的制冷量Q0 计算公式为:
Q0= qm $hs Gs
( 1)
式( 1) 说明Q0 与膨胀气体的质量流量qm、
单位质量膨胀气体在透平膨胀机中的等熵焓降$hs
及透平膨胀机的等熵效率Gs 这三者有关系。
为使透平膨胀机多提供冷量, 首先应把着眼点
放在提高Gs 上,
使透平膨胀机充分发挥作用,
尽
可能以最高的Gs 运行; 其次在不增加设备和能耗
的情况下,
可以采取措施使那部分多余的( 约
135m
3/ h) 气体大部分进入透平膨胀机中膨胀制冷,
从而增加冷量, 这样相当于质量流量qm 的增加使
制冷量提高;
由于制氧制氮车已定型,
若增加
$hs, 则必须将空压机的排气压力提高或人为降低
透平膨胀机的排气压力, 这将引起整个制氧制氮车
#
#

能耗的增加, 并且需要更换空压机, 从经济上来看
这是不合适的。因此只能从提高等熵效率Gs 和增
加质量流量q m 这两方面入手,
寻找最终能提高透
平膨胀机制冷量的途径。
提高膨胀机制冷量途径
提高等熵效率Gs 的方法
在影响等熵效率Gs 的主要参数中, 特性比u1
起着决定性的作用,
它的定义式为
[ 5] :
u1= u1
Cs =
PD 1 n
2$hsc
( 2)
式中:
u1 为透平膨胀机工作轮进口处的圆周
速度;
C s 为气体在透平膨胀机通流部分所能达到
的最大理想速度;
D 1 为工作轮进口直径; n 为透平
膨胀机的转速;
$hsc为单位质量气体在透平膨胀机
通流部分所能达到的最大等熵焓降。
在较小u1 时,
Gs 随u1 的增加而增加,
当u1
达到一个最佳值时Gs 最大;
随着u1 的继续增加,
Gs 反而降低。一般最佳特性比u1opt为016~ 017。由
于$hsc仅与透平膨胀机的进口压力、温度和出口
压力有关, 这样对于已给定的透平膨胀机,
当进、
出口参数一定时,
D 1 和$hsc便不能改变。这时,
只有调整转速n 使u1 维持在最佳值附近,
Gs 才能
达到最大值。
因此, 在制动风机端的排气管道上安装了自行
研制的转速调节阀,
其调节性能良好,
可在较大的
范围内灵活调节。当阀门关小时,
排气管道截面积
变小, 制动气量减少, 透平膨胀机的转速升高;
阀
门开大时, 透平膨胀机的转速降低。为了防止透平
膨胀机失控超速,
可在制动风机出口处安装压力
表,
通过指示值进行分析和判断。如果出口压力表
指示值不高或为零而转速超速, 那么故障发生的部
位在进口管道或进口过滤器;
如果出口压力表指示
值偏高,
那么故障发生的部位在出口管道或出口消
声器。
增设了转速调节阀后,
透平膨胀机进气阀
V401 在正常制氧制氮时保持全开,
这样就有效利
用了制氧制氮车所提供的全部等熵焓降, 透平膨胀
机的热力效率也会增加。
增加质量流量q m 的方法
采取开大膨胀机进气阀V401、关小污氮气旁
通阀V5 的办法来增加膨胀机质量流量并提高膨胀
机的转速时,
可明显感觉到:
膨胀机进气阀V401
可调节的余地不大; 质量流量增加使制冷量增加的
效果不明显; 转速可以增加, 但增加的幅度不大且
精馏塔压力会升高, 影响塔内精馏工况的稳定。
透平膨胀机导流器板上的喷嘴结构如图2 所
示。气体进入喷嘴流道内体积膨胀,
与径向成一个
角度高速流向喷嘴出口。设喷嘴出口横截面积为
A 1,
气体在喷嘴出口膨胀至压力p 1,
按一元稳定
等熵流动来考虑,
则通过喷嘴的气体质量流量qm
为
[ 6] :
图2
透平膨胀机喷嘴结构示意图
qm = A 1
k
k- 1
p 0
v 0
p 1
p 0
k
-
p 1
p 0
k+ 1
k
( 3)
式中: k 为绝热指数;
p 0 为气体在透平膨胀机
喷嘴进口的压力;
v 0 为气体在透平膨胀机喷嘴进
口的比热容;
p 1 为气体在透平膨胀机喷嘴出口的
压力。
由式( 3) 可知,
当p 0、v 0 和p 1 确定时,
qm
与A 1 成正比。因此在不改变现有透平膨胀机外形
尺寸的情况下, 将导流器内喷嘴的横截面积适当增
加, 便可以增加膨胀气体的质量流量。将新选取的
返流气体质量流量值代入式( 3) ,
便可得到一个新
的喷嘴出口横截面积A 1 值, 这样喷嘴尺寸的变化
就可以确定。当制氧制氮车在不同的海拔高度运行
时, 随着大气压力的变化,
采用不同通道截面的导
流器喷嘴。在正常操作时,
只要污氮气旁通阀V5
关严或根据需要微开,
则精馏塔顶的返流气体便可
全部或大部分进入透平膨胀机中膨胀制冷, 增加了
制冷量。
改造效果
改造项目,
并通过相关部门的鉴定。透平膨胀机经
#
#

改造后,
能很容易地经调节运行在较高的等熵效率
上。透平膨胀机改造前后特性曲线的对比如图3 所
示。可以看出:
在相同的特性比时, 透平膨胀机的
等熵效率提高了2% ~ 3% ,
最高达到了78% ,
等
熵效率可供调节的范围也变宽了,
透平膨胀机的最
大等熵效率对应的最佳特性比为0165。
图3
透平膨胀机改造前后特性曲线的变化
改造后, 制氧制氮车的性能和产量与改造前相
比明显提高, 原因是: 压缩机的排气量得到充分利
用,
透平膨胀机的等熵效率高, 制冷量充足, 主换
热器和冷凝蒸发器换热效果特别好;
冷量增加后,
更多的空气被冷凝,
增加了产量,
尤其是液氧和液
氮的产量提高显著。具体表现如下:
( 1) 启动时间大为缩短。改造前,
开车后40
分钟,
透平膨胀机出口温度达到223K;
改造后,
开车20 分钟,
透平膨胀机出口温度便达到221K。
制氧制氮车启动时间最短为3 小时40 分钟, 缩短2
小时以上。
( 2) 产量显著增加。改造后4 种工况下的产量
分别为:
液氧38L/ h,
气氧45m
3/ h,
液氮65L/ h,
气氮49m
3/ h。测试过程中产品氧纯度9918% ,
产
品氮纯度99199%。
( 3) 在透平膨胀机的制动风机上增加了转速调
节阀后, 提高了设备的可操作性和可靠性。
( 4) 制氧工况时,
由于制氧制氮车单级精馏塔
的冷损大、精馏不完善及精馏效果差, 可以考虑在
原流程中液空入精馏塔前的位置增设液空过冷器,
使液空入塔节流后汽化量减少,
这样产品氧的损失
减少,
使氧产量进一步提高。
改造后操作上的注意事项
( 1) 用户通常用螺杆压缩机的空气放空阀
V106 调节压缩机的排气量, 改造后, V106 阀可以
关闭; 螺杆压缩机的额定排气压力为1125MPa, 操
作时尽可能保持螺杆压缩机的排出压力稳定,
使空
气进冷凝蒸发器前的压力达到1115MPa,
以满足冷
凝蒸发器的换热要求。
( 2) 改进后,
通过透平膨胀机的膨胀气体质量
流量增多,
使精馏塔内压力降低, 这对塔内精馏有
利, 不要用关闭V401 阀的方法提高塔内压力。
( 3) 制液氧、液氮和气氮时,
在满足操作压力
的前提下,
不要开V5 阀;
制气氧时可微开V5 阀
以调节冷量, 确保产品氧纯度稳定。¬
参考文献:
[ 1] 陈连善, 孙复初, 叶荣四, 等. KL215A 型制氧制氮车
的研制[ J] . 深冷技术, 2003 ( 1) : 13217.
[ 2]
陈攀峰. KZO2502 Ñ 型医用氧空分设备的研制及改进
[ J] . 深冷技术, 1997 ( 4) : 21225.
[ 3] 杜昌中, 邢青生. 同步应用60m3 / h 制氧机提取氧气、
氮气的论证[ J] . 深冷技术, 1997 ( 3) : 28230.
[ 4] 同文献[ 1] .
[ 5] 计光华. 透平膨胀机[ M] . 机械工业出版社, 1998.
[ 6] 同文献[ 5] .
#
#

) , 女, 工程师, 1985 年河北电视大学冶金机械专业毕业, 一直在邯钢动力厂设备动力科
从事制氧设备的检修、维护和管理工作。
进口RAS 罗茨鼓风机的修复技术和技术改造
陈金英, 常清峰, 马卫东, 李献平
( 邯郸钢铁集团公司动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056010)

摘要: 邯钢动力厂对进口RAS 罗茨鼓风机机组技术进行消化吸收,
制定了修理规程、技术
标准和拆装程序, 掌握了修复技术, 并对部分装置进行技术改造,
如加装在线轴承温度监测系
统;
同时,
应用摩圣技术延长鼓风机使用寿命和采用喷涂技术修复报废件等,
取得了较好的运行
效果。
关键词: 回转式鼓风机;
修复; 摩圣技术;
喷涂技术
中图分类号: TH444

文献标识码: B
Restoration technique and technical modification of imported RAS Roots blower
Chen Jin2ying, Chang Qing2feng, Ma Wei2dong, Li Xian2ping
(Power Plant, Handan Iron & Steel Group, 232 Fuxing Road, Handan 056010 , Hebei, P1R1China)
Abstract: The repair regulation, technical standard and dismantling procedure have been set up by Power Plant of
Hangang ( Handan Iron & Steel Group) , based on well understanding of imported Roots blower set technique and
mastering of restoration technique. Technical modifications have been carried out for part of the apparatus, e.
g1, the
addition of online temperature monitoring system for bearings. Friction Surface Restoration ( Mosheng) technique and
spray technique are adopted to extend the blower.
s lifetime and to restore discarded components, respectively, which
has been verified by positive effects from practices.
Keywords: Rotary blower; Restoration; Friction surface restoration (Mosheng) technique; Spray technique
前
言
邯郸钢铁集团公司动力厂( 以下简称:
邯钢动
力厂) 真空变压吸附( VPSA) 制氧装置,
选用了
大型RAS 罗茨鼓风机作为原料鼓风机和抽氮气真
空鼓风机, 用于将原料空气压送至吸附床和经吸附
后释放出氮气的抽真空。
进口RAS 罗茨鼓风机和国产罗茨鼓风机相比,
其突出的特点是体积小、质量轻和效率高。正是由
于这些特点, 其零部件制造、加工精度高,
装配间
隙要求严,
维修难度较大。邯钢动力厂VPSA 制氧
装置配备的4 台进口RAS 罗茨鼓风机均属于大型
罗茨鼓风机, 1 台电机同时拖动原料鼓风机和抽真
空鼓风机, 该结构使修理更加困难; 再者,
国内无
同类型罗茨鼓风机可参照。一旦某1 台鼓风机出现
问题,
整套VPSA 制氧装置将停产。
# VPSA 制氧装置原料鼓风机
发生故障需检修,
因在保质期内, 由制造厂家负
责, 整台鼓风机大修用了50 多天,
严重影响了邯
钢动力厂的正常生产经营。同时, 其配套的电机滑
动轴承频繁发生故障( 平均1~ 2 个月1 次) ,
造成
鼓风机与电机对中不良, 鼓风机振动高而自停, 不
仅造成检修工作量大,
而且影响正常生产秩序。
鉴于上述原因, 除制定了罗茨鼓风机的修理规
力厂把该类型鼓风机的技术改造和修复技术作为一
项重点攻关项目,
并成立了攻关小组。
#
#

结构及其特点
由1 台电机同时拖动原料及抽真空鼓风机,
如
图1 所示。装配精度高, 修理较困难; 效率高。
图1
RAS罗茨鼓风机组结构图
RAS 罗茨鼓风机主要零部件: 壳体、轴承箱盖
2 件、转子2 件、短轴4 件、滚动轴承4 副、齿轮
1 对、齿轮锁紧装置2 套、联轴器2 套、油密封及
气密封4 组等。
RAS 罗茨鼓风机修复技术的实施及效果
由于2 台RAS 罗茨鼓风机( 原料鼓风机和抽
真空鼓风机) 共由1 台功率为2235kW 的电机驱
动,
因此, 设备解体拆装和各部间隙调整、对中调
整难度较大。
设备解体拆装
VPSA 制氧装置2
# 原料鼓
风机过载自停,
原因是原料鼓风机主动轴非传动端
工艺孔盖脱落,
造成润滑油大量泄漏,
轴承得不到
充分润滑, 从而使轴承和短轴烧损抱死造成电机过
载自停。为保证生产, 邯钢动力厂决定按照已制定
的修理规程和技术标准自行进行设备抢修。
因无设备装配图纸,
而此次抢修需要将内部所
有零部件拆除,
为确保组装工作万无一失,
设专人
负责记录标记所拆下的每一零部件的件号和顺序。
在拆装过程中,
针对该鼓风机的特殊结构,
设计制
作了大量拆装专用工具,
共计5 套32 件,
包括:
¹ RAS 罗茨鼓风机轴承、轴承座拆装专用工具2
套;
º同步齿轮及齿轮锁紧装置拆装工具1 套;
»
密封装配专用工具1 套;
¼ 转子短轴销孔加工专用
工具1 套。
设备专用拆装工具的成功制作, 保证了拆装工
作方便、快捷地进行, 同时也避免了鼓风机零部件
的损坏。
预先购买了带厚度标记的带钢( 普通塞尺太
短) ,
厚度分别为0105、011、012、013、015mm,
剪成1m 长, 代替塞尺用于调整间隙时测量。
间隙调整步骤
21211
首先调整转子端面间隙
调整非传动端轴承座处的垫片,
使靠齿轮侧间
隙为总间隙的2/ 3, 另一端为总间隙的1/ 3。
21212
再调整两转子之间间隙
测量前后面间隙并将其相加作为总间隙,
注
意:
¹ 要沿转子全部长度进行,
而且要测量主轴旋
转360b的各处间隙;
º测量时要用木楔楔住转子,
以防其转动;
»要在实际转子旋转方向测量间隙;
¼ 不要紧固从动齿轮的锁紧螺栓。
将总间隙的2/ 3 作为前面间隙,
用相当于2/ 3
总间隙厚度的特制塞尺两组塞入转子之间前面位
置, 并盘车数次。确认无误后,
紧固从动齿轮的锁
紧螺栓。
对中调整
由于1 台电机拖动2 台鼓风机, 先要把电机盘
车至磁力线对中位置,
再分别确定2 台鼓风机传动
轴端面与电机轴端面之间距离( 6~ 615mm) , 两端
距离合计为12~ 13mm;
然后调整对中( 以电机为
基准) , 达到同轴度( 径向)
[ 01065mm,
轴端面
倾斜度( 轴向)
[ 0125mm。调整对中时要注意调
完一端再调另一端。
修复技术的实施效果
务, 并且一次试车成功, 原料鼓风机的主要参数指
标都达到并超过设备制造厂家的技术要求。2
# 原
料鼓风机运转参数见表1。
表1
2# 原料鼓风机运转参数对比
参
数
修复前
修复后
投产以来
最低值
瞬时振动值/ ( 英寸/ s)
0144~ 0151
平均振动值/ ( 英寸/ s)
# 原料鼓风机也进行了
修理,
自主修理技术再次得以应用。由于熟练程度
提高,
只用8 天就完成了任务, 一次试车成功, 原
料鼓风机的主要参数指标都达到或超过设备制造厂
家的技术要求。
技术改造实施及效果
电机滑动轴承(轴瓦) 结构改造
针对电机滑动轴承背面绝缘层磨损的问题, 对
#
#

电机轴瓦结构进行了创新改进( 此项技术已经申报
专利,
专利号:
月,
将该类型2 台电机4 副轴瓦逐个改造。电机运
行状况良好,
轴承的使用周期由原来的1~ 2 个月
延长到1 年。
设计加装在线轴承温度监测系统
31211
硬件的安装
根据测量数据选择测量元件的类型和规格,
在
类型的选择上充分考虑到RAS 罗茨鼓风机振动大
的特点,
选取了耐振性强的铠装式热电偶。分度号
选择T 型, 在此测量范围内灵敏度和精确度高。为
了方便安装, 在安装方式上选择了卡套式可动螺纹
连接方式, 探头部分的插入深度随不同的测量位置
可调。该在线轴承温度监视系统在国内同类型设备
上为首次使用。
31212
运行效果
故障。当时操作人员发现轴承温度TI501 异常升
高,
而且为一个随时间逐步升高的过程, 断定轴承
已发生故障, 立刻停机进行处理。此次攻关项目的
完成, 为鼓风机的安全运行提供了可靠的保证。
应用摩圣技术改善鼓风机运行状况
摩圣技术可以改善鼓风机运行状况、大大延长
滚动轴承使用寿命。邯钢动力厂VPSA 制氧装置的
4 台RAS 罗茨鼓风机能否长期稳定运行,
轴承的使
用寿命是关键。邯钢动力厂对4 台鼓风机采用了摩
圣技术处理, 以延长运转周期。
邯钢动力厂先后对VPSA 制氧装置
的4 台RAS 罗茨鼓风机进行摩圣技术处理。从使
用效果来看, 鼓风机的轴振动、滚动轴承的温度都
有明显下降。随机资料中RAS 罗茨鼓风机轴承的
使用寿命为2 年, 由于采用了摩圣技术,
延长了轴
承的使用寿命。1
# 原料鼓风机累计运行3 年零3 个
月( 2
# 原料鼓风机未发生过故障) ,
2 台抽真空鼓
采用喷涂技术修复报废件
# 原料鼓风机在
抢修中,
短轴轴径严重磨损,
经设备制造厂专家确
认已报废。邯钢动力厂对短轴尺寸进行测量,
平均
磨损尺寸为012mm, 决定采用喷涂技术对磨损的短
轴轴径进行修复。
31411
喷涂工艺的选择
为了保证短轴修理后的尺寸和机械性能,
反复
查看有关资料后,
决定采用电弧喷涂处理, 再磨削
加工。
电弧喷涂的主要优点:
结合强度高;
没有可燃
性气体, 大大提高安全性;
可以获得/ 假合金0 涂
层。
工艺方案:
¹ 表面清洗;
º表面预加工;
»喷
涂;
¼ 机加工。
31412
实施效果
此修复方法在该类型设备上应用是首例。利用
修复好的短轴,
及时组装2
# 原料鼓风机,
确保生
产所需, 至今运行良好。邯钢动力厂在鼓风机短轴
修复上对喷涂技术的尝试,
取得了良好的效果, 节
约了备件费用, 又保证了生产所需,
将设备故障造
成的损失降到了最低;
并且为今后在其他设备上使
用喷涂表面修复技术提供了实践经验。
结束语
( 1) 目前国内只有邯钢动力厂对进口大型RAS
罗茨鼓风机制定了修理规程和技术标准,
设计制作
了RAS 罗茨鼓风机的专用拆装工具,
从而实现了
该机组的自检自修, 并且一次试车成功。修复后鼓
风机的运行参数达到了投运以来最佳值,
全部符合
技术标准要求。此技术在国内同类机组中处于领先
水平。
( 2) 国内首家在该类型鼓风机上设计加装了在
线轴承温度监测系统,
完善了预报警机制, 实现了
安全、可靠的检修状态。
( 3) 对RAS 罗茨鼓风机的驱动电机的滑动轴
承结构进行了改造, 延长了轴承的使用寿命。
( 4) 采用喷涂技术, 对已被设备制造厂家确认
为报废的进口部件( 短轴) 进行了修复。
( 5) 在RAS 罗茨鼓风机上成功应用摩圣技术,
延长机组运转周期。¬
#
#

) , 男, 本科, 助理工程师, 现为福建三安钢铁有限公司动力厂制氧工段工段长。
分子筛再生气加热方式的改进
吴
国
金
( 福建三安钢铁有限公司动力厂制氧工段, 福建省安溪县湖镇三安小区
362411)

摘要: 针对20000m
3/ h 空分设备用于加热分子筛再生气的蒸汽加热器运行不稳定,
新增1 台
电加热器,
分子筛再生气的加热方式改为蒸汽和电加热并用,
保证了空分设备的稳定运行。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
蒸汽加热器;
电加热器
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Improvement of gas heating style for regenerating molecular sieve
Wu Guo2jin
(Oxygen2producing Workshop Section of Power Plant, San.
an Steel Co1, Ltd1, Hu Town, Anxi 362411,
Fujian, P1R1China)
Abstract: An electric heater was newly added to solve unsteady operation of vapor heaters, which are used to heat gas
for regenerating molecular sieve in a 20000m
3/ h air separation unit. The combined heating style of vapor heater and
electric heater leads to a steady operation of the air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Vapor heater; Electric heater

福建三安钢铁有限公司有1 套20000m
3/ h 空分
设备, 采用分子筛常温吸附净化流程,
在设计时考
虑到有富余的蒸汽可利用, 分子筛再生气采用蒸汽
加热,
要求饱和蒸汽压力为018MPa、温度约
170 e 。空分设备投产3、4 年来, 由于多方面因素
影响, 加热用蒸汽仍由老炼铁厂锅炉提供。
受分子筛吸附周期制约,
蒸汽压力经常出现较
大波动,
因此每次使用蒸汽时均需与锅炉的值班人
员联系。虽然该蒸汽加热器是双管板结构,
但自从
投产以来已经出现3 次泄漏和1 次蒸汽供应中断故
障,
导致空分设备临时停车检修,
对公司生产造成
了不少损失。
公司动力厂决定新增1 台电加热器,
与原来的
蒸汽加热器并用, 并对现有分子筛再生气加热管网
进行改造( 如图1 所示) 。改造后电加热器和蒸汽
加热器既可单独使用, 又可以先通过蒸汽热器再经
电加热器串联使用。
图1
分子筛再生气加热管网改造图
新增电加热器的选型
分子筛再生气采用污氮气,
出冷箱后温度约
20 e ,
其比定压热容约113kJ/ ( m
3 #K) ,
流量约
24000m
3/ h, 期望的加热后温度达180 e 。
电加热器功率计算公式为:
N = VCp ( T 2- T 1) / 3600
式中: N 为电加热器功率, kW; V 为加热介质
的气量,
m
3/ h;
Cp 为加热介质的比定压热容,
kJ/ ( m
3#K) ; T 2 为加热介质的工作温度, K;
T 1 为
加热介质的初始温度, K。
#
#

根据电加热器设计功率公式得出计算功率。为
保证必要的加热温度, 在上述计算公式中应考虑电
热元件功率的负偏差、电加热器的绝热损失和管路
的散热损失, 需加适当的余量。最后电加热器额定
功率定为1500kW。
新增电加热器的控制
电加热器的元件额定电压为380V,
采用/ v0
形接法,
分为5 大组, 其中3 组为固定功率,
每组
功率360kW,
用接触器控制; 另外两组功率为可调
的,
每组最大的功率为210kW,
用周波控制器配合
双向晶闸管控制。
3 组功率固定的电热元件可以根据加热方式的
不同))) 蒸汽与电加热单独使用或两者共用以及蒸
汽温度的影响, 在DCS 控制系统的操作画面中进
行合理选择。采集V1213 阀开到位的信号, 经10
秒延时,
启动已设置好所需的组别。采集所选组别
的运行信号来启动相应计时器, 并与分子筛纯化系
统周期表中的加热时间相差30 秒时提前关闭刚才
所选组别。为了保证电热元件在没有再生气通过时
必须停止工作,
采集V1213 阀关到位的信号再次发
出关闭刚才所选组别的脉冲信号。
另外两组功率可调的电热元件的选择、启动以
及关闭与3 组固定功率的控制一样。所不同的是,
这两组电热元件的功率可以调节。所配置的周波控
制器是双向晶闸管的触发控制装置。周波控制器与
双向晶闸管组合成调功器,
可构成晶闸管控温系
统, 适用于类似电加热管的阻性负载。通过DCS
控制系统输出4~ 20mA 的标准信号给周波控制器,
周波控制器改变输出导通率, 即改变了电热元件电
源的频率,
起到调节电热元件功率的作用。
新增电加热器的效益
( 1) 由于公司目前仅有1 套空分设备,
新增电
加热器后就可以避免因蒸汽加热器泄漏或蒸汽供应
中断而造成临时停止供氧,
空分设备的运行将会更
加稳定, 为公司生产提供可靠的气源。
( 2) 老炼铁厂原来有两组热力发电机,
节省的
老炼铁厂锅炉所用的热能就可以用来产生更多的电
能, 蒸汽也不会因管网太长而有较大的能量损失。
( 3) 将转炉的蒸汽加以回收使用,
虽然其蒸汽
温度可能无法满足再生气的需要, 但可以将再生气
先通过蒸汽加热器再经电加热,
这样两者串联使用
就会更加经济节能, 进一步降低生产成本。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元, 周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
空分设备出口退税率提高到17%

财政部、国家发改委、商务部、海关总署和国家税务
总局最近联合发出通知, 调整部分商品出口退税率, 并增
补加工贸易禁止类商品目录, 其中13 类石化通用机械出口
退税率提高4% 。业界认为, 此次出口退税率的调整, 将为
国内石化通用机械行业带来正面利好。此次将技术含量高
的13 种石化通用机械产品出口退税率由现行的13% 提高到
17% ( 详见表1) ,
有利于降低出口成本, 扩大通用机械企
业的出口机遇, 同时由于铜和铜材出口退税率由13% 降到
5% , 使出口转向国内, 有利于抑制铜和铜材国内市场涨
价, 降低生产成本。
表1
13 种石化通用机械出口退税率提高到17%的产品清单
序号
税号
84051000 84059000 84186110
84186190
84186910
84189990
84189910 84196011
84196019
84148090
84148090
84148090 84148090
产品
煤气、乙
炔及类似
水解气体
发生器
煤气、乙
炔等气体
发生器的
零件
热交换
器、压缩
式制冷机
组及热泵
热交换
器、压缩
式其他制
冷设备
非热交换
器、压缩
式制冷机
组及热泵
非热交换
器、压缩
式其他制
冷设备
非制冷机
组及热泵
用零件
空分设备空分设备轴流
压缩机
螺杆
压缩机
天然气
压缩机
离心
压缩机
#
#

) , 男, 助理工程师, 现为黑化集团造气分厂空分车间技术主任。
12000m
3/ h 空分设备优化操作
杨
清
强
( 黑化集团造气分厂空分车间, 黑龙江省齐齐哈尔市富拉尔基区
161041)

摘要: 简介了12000m
3/ h 空分设备的运行状况, 通过控制最佳的膨胀空气入上塔量、提高污
氮气氮含量等优化操作措施, 使空分设备的氧产量提高了2100m
3/ h,
降低了能耗,
空压机的运
行也更稳定。
关键词: 大型空分设备;
优化操作; 氧气产量
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Optimizing operation of a 12000m
3/ h air separation unit
Yang Qing2qiang
(Air Separation Workshop of Gas Factory, Heilongjiang Heihua Group, Fulaerji District, Qiqihaer 161041,
Heilongjiang, P1R1China)
Abstract: The operation of a 12000m
3/ h air separation unit is introduced. An increase of oxygen production in 2100m
3/ h
has been achieved with the optimizing operation measures, including optimal flow flux of expanded air to upper column,
increasing gaseous nitrogen concentration in waste nitrogen. The energy consumption decreases and the operation of air
compressor becomes more stable.
Keywords: Large scale air separation unit; Optimizing operation; Oxygen output

优化操作是采取各种切实可行的操作手段,
使
空分设备发挥最大效率,
更好地达到节能降耗的目
的。近年来, 采用优化操作,
寻求空分设备最佳的
操作参数, 越来越受到空分设备用户的重视。
黑化集团造气分厂12000m
3/ h 空分设备由四川
空分设备( 集团) 有限责任公司设计、制造,
年投产, 所配空压机的排气量为65000m
3/ h,
出口
压力为015~ 016MPa, 不带制氩系统。通过优化操
作, 使氧气产量提高了2100m
3/ h,
降低了能耗,
同时使空压机的运行更稳定。
12000m
3/ h 空分设备运行参数
12000m
3/ h 空分设备精馏塔上塔设计压力为
70kPa, 生产的氧气从塔内取出后直接送往造气炉,
12000m
3/ h 空分设备氧气产量8000m
3/ h、氮气产量
18000m
3/ h,
空压机放空阀有部分放空。精馏塔上
塔工作压力68kPa,
下塔工作压力0155MPa。由于
后续生产系统增加产量, 氧气量不足。在这种情况
下, 首先把空压机放空阀慢慢关闭,
上塔压力仍控
制在68kPa,
氧气产量提高到12000m
3/ h,
氮气产
量提高到24000m
3/ h。
空压机放空阀全关后12000m
3 / h 空分设备的主
要运行参数见表1。
表1
12000m3/ h 空分设备主要运行参数
空压机出口压力
上塔工作压力
加工空气流量
氧气产量
氧气纯度
氮气产量
氮气纯度
污氮气氮含量
016MPa
68kPa
65000m3/ h
12000m3 / h
9916%
24000m3/ h
9915%
95%
#
#

空压机放空阀全关后, 把部分没有进塔的空气
送进塔内参与精馏,
空压机出口压力上升到
016MPa, 上塔工作压力仍保持在68kPa,
产品氧、
氮达到了设计产量。
12000m
3/ h 空分设备优化操作
虽然从指标上看, 空分设备运行状况较好,
但
经过详细分析, 发现12000m
3/ h 空分设备仍存在可
待挖掘的潜力。
控制膨胀空气入上塔量在最佳值
全低压空分设备精馏系统正常生产时需要有部
分膨胀空气直接进入上塔, 但由于膨胀空气存在一
定的过热度, 膨胀空气入上塔量过多则使精馏工况
恶化; 膨胀量过少,
在不增加旁通量的情况下,
则
会导致主冷液面下降。从这个角度出发, 找到了最
合适的旁通量和膨胀空气入上塔量, 提高了整套空
分设备的产品提取率。
进一步提高污氮气氮含量
由表1 可知, 污氮气氮含量达到了95% 左右,
基本上达到了设计要求,
但仍有部分氧气被污氮气
带出。因此, 如果污氮气氮含量能进一步提高, 氧气
产量也可随之增加。最大限度地提高污氮气氮含量,
是使空分设备在最佳工况下运行的另一重要因素。
提高上塔污氮气氮含量的方法有很多,
主要是
通过调节进入上塔的污液氮量和进入上塔的纯液氮
量( 分别由V2 和V3 阀来控制) 。具体调节方法:
在保证下塔液空氧含量尽可能高的情况下尽量关小
V2 阀和在保证下塔纯液氮纯度< 10 @ 10
- 6 O2 的情
况下尽量开大V3 阀。
保证产品氧纯度
如果再提高产品氧纯度,
这必定是以少提取一
定的纯氧为代价。因此,
在保证产品氧纯度不低于
9916%的条件下最大限度提取纯氧, 是保持最优操
作的另一方面。产品氧纯度可以由氧气取出阀来控
制, 原则是在保证产品氧纯度不低于9916% 的前
提下尽量开大氧气取出阀。
注意控制好氖、氦气的吹除
虽然氖、氦气在空气中所占有的比例很小, 但
由于它们的液化温度比氮气低,
所以在下塔氖、氦
气上升至主冷冷凝侧的上部时无法冷凝,
占据了主
冷的部分位置, 使其换热面积不能被充分利用。当
主冷换热面积不足时,
要保证一定的热负荷,
势必
会提高下塔的压力。根据空压机的特性,
随着排气
压力的升高, 气量减少, 从而影响到氧产量。
在操作中采取适当排放主冷中不凝性气体的措
施, 以减少不凝性气体在主冷中的积聚量。
控制好主冷的温差
主冷温差的工艺指标是< 2 e ,
最佳值为
113 e ~ 118 e 。主冷温差大, 下塔压力升高, 势必
造成空压机排气压力升高,
排气量减少,
从而影响
到产量, 所以控制好主冷温差有利于空分设备的优
化操作。
由于主冷温差与下塔纯液氮纯度及气氮纯度有
关, 所以在保证安全的前提下,
尽量降低操作液
面。
最大限度地提高空压机排气量
因为空压机运转时间较长,
冷却器有污垢, 在
冷却水温及水量不变的情况下,
冷却器冷却效率降
低, 使下段的空气温度升高, 流量下降。在空分设
备停车时彻底清洗冷却器,
使空压机排气量升高。
现在空压机出口压力为016MPa,
设计指标为
015~ 016MPa, 根据压缩机流量特性曲线,
压力下
降时,
流量增大。这说明压缩机排气量存在一定的
潜力。于是按比例增加产品氧气、氮气及污氮气
量, 使上塔压力由原来的68kPa 降到55kPa,
下塔
压力随之由原来的016MPa 降到0154MPa,
加工空
气量随即由原来的65000m
3/ h 增加到72000m
3/ h。
优化操作效果
在进行上述优化操作后, 氧、氮气产量和纯度
以及污氮气氮含量都有不同程度的提高,
具体数据
见表2。
表2
优化操作后12000m3/ h 空分设备主要运行参数
空压机出口压力
上塔工作压力
加工空气流量
氧气产量
氧气纯度
氮气产量
氮气纯度
污氮气氮含量
0154MPa
55kPa
72000m3/ h
14100m3 / h
9916%
28000m3/ h
9919999%
97%

通过优化操作,
氧气产量提高了2100m
3 / h,
降低了空分设备能耗,
同时使空压机远离了高压、
低流量喘振区, 运行更稳定。¬
#
#

* 理论研究*
) , 男, 硕士研究生, 现在中国科学院高能物理研究所从事BEPC Ò 低温制冷机控制系统
的研究。
BEPC Ò 超导腔低温氦制冷压缩机压力控制
张兴起, 李少鹏
( 中国科学院高能物理研究所, 北京市玉泉路19 号
100049)

摘要: 结合双螺杆变频调速压缩机在BEPC Ò 低温系统上的应用, 研究压缩机吸气压力和排
气压力控制方法。根据制冷机控制系统的PLC 程序, 得出压缩机吸气压力和排气压力的控制方
法,
并通过BEPC Ò 低温系统的实际运行情况对研究结论进行验证。
关键词: 螺杆压缩机; PID 控制器; PLC; BEPC Ò ; 超导腔
中图分类号: TB663

文献标识码: A
Pressure control of helium compressor in BEPC II SFR cavity
Zhang Xing2qi, Li Shao2peng
(Institute of High Energy Physics,
Chinese Academy of Science,
19 Yuquan Road ,
Beijing 100049,
P1R1China)
Abstract: The application of double screw frequency2controlled compressor in the cryogenic system of BEPC II is
introduced, emphasizing on the methods for controlling suction and exhaust pressure of compressor. The control strategy
for refrigerator based on PLC program has been proposed and then verified by practical operation of the cryogenic system
in BEPC II.
Keywords: Screw compressor; PID controller; PLC; BEPC II; SRF cavity
前
言
BEPC Ò
( 北京正负电子对撞机重大改造项
目) 超导腔低温系统采用林德公司TCF50S 制冷机
制冷, 功率是500W/ 415K, 制冷机由KAESER 公司
ESD441 SFC 型双螺杆、变频调速压缩机提供稳定
的高压氦气。超导腔采用浸泡式冷却方式,
超导腔
的特殊性要求浸泡超导腔的液氦池内饱和蒸气压波
动不超过? 013kPa。该压力的稳定控制主要通过对
压缩机吸气压力的控制来实现的,
制冷机的制冷功
率通过压缩机排气压力的控制来保证,
因此, 压缩
机气体压力控制对于超导腔低温系统的稳定运行是
至关重要的。
压缩机压力控制原理
压缩机吸气压力和排气压力的控制主要由压缩
机气体管理面板的4 个阀门来实现; 另外压缩机电
机通过变频器的控制而工作在不同的转速下,
也对
压缩机吸气压力起调节作用。压缩机气量调节及压
力控制原理如图1 所示。纯度991999%的低压氦气
经压缩机压缩成高压气体,
经过油分离器过滤掉由
压缩机螺杆产生的油雾、经过活性炭吸附器吸附掉
水气后进入制冷机冷箱实现制冷。
压缩机吸气口与缓冲罐相连, 因此对压缩机吸
气压力控制可以通过PLC 对压缩机缓冲罐压力的
控制来间接实现。压缩机缓冲罐压力控制回路
PC2200B 的工作过程是: 缓冲罐压力主要由旁通阀
#
#

CV2250B 和CV2255B 来调节,
当压缩机缓冲罐压力
变化时,
一部分高压氦气通过2 个旁通阀从压缩机
排气口返回压缩机吸气口, 同时旁通阀的动作会引
起压缩机转速的相应变化, 对压缩机缓冲罐的压力
也起调节作用。
压缩机排气压力控制回路PC2150B 的工作过程
是: 排气压力PI2150B 的变化由加载阀CV2160B 和
卸载阀CV2150B 控制, 当PI2150B 大于其相应的设
定值时卸载阀打开, 从压缩机排气口向储气罐卸载
氦气; 当PI2150B 小于其相应的设定值时加载阀打
开, 从压缩机储气罐向压缩机吸气口加载氦气, 以
达到增加压缩机排气压力的目的。
图1
压缩机气量调节及压力控制原理图
C2110B ) 压缩机
BUFFER TANK ) 缓冲罐
STORAGE TANK ) 储气罐
PI2200B ) 缓冲罐压力
PI2240B) 压缩机吸气压力
PI2150B ) 压缩机排气压力
CV2150B ) 卸载阀
CV2160B) 加载阀
CV2250B ) 大旁通阀
CV2255B ) 小旁通阀
UY2110B ) PLC 给变频器的AO 信号
UY2250B) PLC 给CV2250B 的AO 信号
UY2255B ) PLC 给CV2255B 的AO 信号
UY2150B) PLC 给CV2150B 的AO 信号
UY2160B ) PLC 给CV2160B 的AO 信号
PC2200B ) 压缩机缓冲罐压力控制回路
PC2150B ) 压缩机排气压力控制回路
S2110B/ S2111B ) 油分离器
A2140B ) 活性炭吸附器

压缩机气体压力控制采用西门子PCS7 过程控
制系统, 上位机采用WinCC 人机界面软件监控压
缩机的运行情况,
现场控制采用S72400PLC 系统。
PLC 系统的主要编程语言是CFC、STL 和SCL,
采
用PID 位置式控制算法, 公式为:
mv ( n) = k P ev( n) + k I 2
n
j= 1ev( j ) + kD [ ev ( n) -
ev( n - 1) ] + M
( 1)
式中: mv( n) 为采样时控制器的输出; ev ( n)
为第n 次采样时的误差值, ev( n) =
sp( n) -
pv( n) , sp( n) 是给定值, pv ( n) 是反馈值;
k P 为比
例系数;
k I 为积分系数,
k I= k PT s/ T I;
k D 为微分
系数,
k D= k PT D/ T s;
T s 为采样时间;
T I 为积分
时间; T D 为微分时间; M 为积分初值。
在CFC 语言编写的程序中,
用FB41 模块实现
该PID 控制功能。
压缩机吸气压力控制
压缩机吸气口与缓冲罐直接连通, 通过控制缓
冲罐压力PI2200B 的稳定来保证压缩机吸气压力
PI2240B 的稳定。PI2200B 由大旁通阀CV2250B 和
小旁通阀CV2255B 共同控制,
控制原理如图2 所
示。
小旁通阀CV2255B 采用DN6/ PN25 的气动调节
阀, 阀门的小口径可以保证流经阀门后的氦气不会
有大的压力波动,
适合做微调旁通阀。大旁通阀
CV2250B 采用DN25/ PN25 的气动调节阀。
CV2255B 阀对压缩机吸气压力控制( 见图2 b)
#
#

的设定值:
( PC2240B2) Setpoint) = 01107MPa ( A) ;
CV2250B 阀对压缩机吸气压力控制( 见图2 a)
的设定值:
PC2240B1) Setpoint = 0198 @ PC2240B2) Setpoint
= 0110486MPa ( A) 。
a
PC2240B1
b
PC2240B2
图2
旁通阀对缓冲罐压力( PC2240B) 控制原理图

当制冷机处于制冷模式时, 压缩机吸气压力会
略高,
PC2240B 将PI2200B 控制在01107MPa ( A) 。
当制冷机处于复温模式或压缩机空载运行时, 压缩
机吸气压力会略低,
PC2240B 将PI2200B 控制在
0110486MPa ( A) 。
PC2240B1: 压缩机在启动时需要对吸气压力进
行平衡,
所以PC2240B1 加入了延时120s 控制逻
辑:
压缩机运行的前120s, CV2250B 阀保持75% 的
开度, 120s 后开始正常的PID 控制。PID 控制的主
要参数是:
死区宽度DeadB) W= 012kPa;
kP = 150;
T s= 011s;
T I= 30s;
k D= 0; M = 0。PID 控制器的
输出值LMN 上下限为: 上限LMN ) HLM = 100, 下限
LMN ) LLM = 0。PID 控制器的LMN 经过规范化和
线性化后作为CV2250B 阀的开度信号。
CV2250B 的开度= min { 100,
{max 1LMN ,
CV2250B) HPCalcValue @
( PI2150B -
CV2250B)
MaxHP) 2}}
( 2)
式中:
CV2250B) HPCalcValue 为阀门高压侧压
力的计算系数,
250;
CV2250B) MaxHP 为最大的高
压侧压力值, 13155。
PC2240B2: PID 控制的主要参数是:
DeadB) W
= 0101kPa;
kP = 1000;
T s = 011s;
T I = 13s;
k D =
0; M = 0。LMN 上下限为:
上限LMN ) HLM = 111,
下限LMN ) LLM = - 1。即PID 控制器的LMN 的范
围是- 1~ 111。PID 控制器的LMN 经过规范化和线
性化后作为CV2255B 阀的开度信号。
CV2255B 的开度= max { 010,
[ min ( 100,
LMN ) ] }
( 3)
为使压缩机驱动电机功耗最小,
ESD441 SFC
压缩机配备了西门子Master Driver CUVC 型变频器。
BEPC Ò 超导腔低温系统中压缩机额定转速是
1560r/ min,
变频器使压缩机驱动电机工作在
600 ( r/min) / 20Hz~ 1560 ( r/ min) / 52Hz 的状态
下。压缩机变频器控制是一个复杂的过程, 其控制
原理是通过压缩机转速的改变进一步调节压缩机吸
气口的压力。当压缩机工作在空载运行时主要靠
CV2250B 阀来调节吸气压力, 而不需要对压缩机进
行调速。当低温系统稳定运行时CV2255B 阀的开
度变化与压缩机吸气压力的变化是密切相关的, 是
压缩机吸气压力波动的真实反映,
所以用CV2255B
阀的开度信号来控制变频器。变频器控制与压缩机
吸气压力控制一起组成一个多变量控制回路
(UC2255B) , 如图3 所示。
图3
压缩机变频器控制( UC2255B) 原理图

将PC2240B2 控制回路中PID 控制器的LMN 值
PC2240B2) PID ) LMN
作为UC2255B 的过程值
( PV ) IN ) 。变频器控制的设定值( UC2255B)
Setpoint) 为50。LMN 下限值为:
LMN ) LLM = # LowLimit1 - # HighLimit1
# Gain1
( 4)
式中: # LowLimit1 为压缩机电机最小转速占
额定转速的百分比,
( 20/ 52)
@ 100 U 38146;
# HighLimit1 为压缩机电机最大转速占额定转速的
百分比, 100; # Gain1 为变频器控制增益,
012。
因此LMN ) HLM 的计算值是30717。其PID 控
制的主要参数为:
k P= 110;
T s = 011s;
T I = 150s;
kD= 0; M = 0; DeadB) W= 10kPa。将PID 控制器
的LMN 做如下判断和计算后作为送给变频器的信
号: 当LMN > 0,
PLC 给变频器的值#
Const =
100; 当LMN [ 0 时, PLC 给变频器的值# Const +
# Gain1 @ # LMN = 100 + 012 @ LMN ; 当LMN =
LMN ) LLM 时, PLC 给变频器的值为38146。
#
#

压缩机吸气压力控制运行曲线如图4 所示。制
冷机运行在制冷模式,
压缩机缓冲罐压力控制在
01107MPa ( A ) ,
而CV2250B 阀的控制目标是
0110486MPa (A) ,
一直小于缓冲罐的压力,
所以
PC2240B1 的PID 控制器输出值小于0, CV2250B 阀
一直处于0 开度。超导腔回气压力的变化使缓冲罐
压力产生波动,
CV2255B 阀随之改变开度, 来调节
缓冲罐的压力。当缓冲罐压力的波动小于0101kPa
( A )
时,
CV2255B 阀保持原有的开度不变。
SI2110B 为压缩机转速占额定转速的百分比,
与变
频器频率占额定频率的百分比相同。缓冲罐压力
PI2200B 变化时,
引起CV2255B 阀开度变化,
CV2255B 阀的开度变量作为变频器控制的过程值,
其变化引起SI2110B 的变化。因为UC2255B 的PID
参数中DeadB) W= 10kPa, 所以,
当| CV2255B 阀开
度- 50| > 10 时, SI2110B 才会变化。
图4
压缩机吸气压力控制运行曲线
压缩机排气压力控制
压缩机排气压力PI2150B 主要由卸载阀
CV2150B ( DN15/ PN25) 和加载阀CV2160B ( DN20/
PN25) 调节, 控制原理如图5 所示。
图5
压缩机排气压力控制( PC2150B) 原理图

制冷机处于复温模式或压缩机空载运行时,
PI2150B 的设定值PC2150B) Setpoint = 1105MPa
(A) ,
处于制冷模式时PC2150B) Setpoint= 1125MPa
(A) 。排气压力控制回路( PC2150B) 中,
CV2150B
阀和CV2160B 阀对PI2150B 的控制采用同一个PID
控制器,
控制的主要参数:
kP = 110;
T s = 011s;
T I= 20s;
k D= 0; M = 0。根据PID 控制器LMN 的
正负决定调节CV2150B 阀还是CV2160B 阀。LMN
上下限为:
上限LMN ) HLM
=
01125,
下限
LMN ) LLM = - 01208。当LMN [ 0 时,
CV2160B
阀关闭,
调节CV2150B 阀,
从压缩机的高压侧向
130m
3 储气罐卸载氦气,
此时CV2150B 阀的开度
是: - # Gain1) RI @ LMN ( # Gain1 ) RI 为卸载阀
控制增益,
480) 。当LMN > 0 时,
CV2150B 阀关
闭, 调节CV2160B 阀。由于储气罐和缓冲罐的压
差较大,
且CV2160B 阀公称直径较大,
若打开
CV2160B 阀从储气罐向压缩机吸气口加载氦气, 会
对压缩机吸气压力有很大影响。当吸气压力大于其
设定值,
需要减少吸气口气量,
而CV2160B 阀的
动作向吸气口加载氦气会造成压缩机吸气压力更
高。为减小这种情况对压缩机吸气压力的影响, 对
CV2160B 阀的开度进行限制。
CV2160B 阀开度= min max LPmax- LP
LPmax- SP , 0 , 1 @
#
Gain2) RI @ LMN
( 5)
式中: #
Gain2) RI 为加载阀控制增益,
800;
LP max 为计算加载阀位置的最大吸气压力,
01135MPa ( A ) ;
LP
为PI2200B 压力;
SP
为
PC2240B2) Setpoint。
当PI2200B> PC2240B2) Setpoint 时,
LP max- LP
LP max- SP
#
#

< 1,
CV2160B 阀的开度= LPmax- LP
LPmax- SP @ 800 @
LMN ;
当PI2200B [ PC2240B2) Setpoint 时,
不对
CV2160B 阀的开度进行限制,
其开度为800 LMN 。
制冷剂处于制冷模式,
PI2150B 的设定值是
1125MPa ( A) 时,
压缩机排气压力控制运行曲线
如图6 所示。从图6 中PI2150B 的几处波动可以看
出: 当PI2150B > 1125MPa ( A)
时调节CV2150B
阀, 从压缩机高压侧向储气罐内卸载氦气, 随着压
缩机排气压力降低, CV2150B 阀的开度减小,
当排
气压力降到设定值以下且PID 控制器的LMN [ 0
时, CV2150B 阀关闭,
CV2160B 阀打开,
由储气罐
向压缩机吸气口加载氦气,
压缩机排气压力随之升
高, 当上升至设定值以上、PID 控制器的LMN > 0
时, CV2160B 阀关闭,
CV2150B 阀打开,
从压缩机
高压侧向储气罐内卸载氦气。
图6
压缩机排气压力控制运行曲线
结束语
BEPC Ò 超导腔低温制冷压缩机控制系统采用
的PID 控制算法,
其参数设置合理,
完全满足控制
要求。压缩机吸气压力控制采用的大旁通阀加小旁
通阀联合控制的方法为同类压缩机的吸气口气量调
节提供了很好的借鉴方案, 排气压力控制的加载阀
和卸载阀的调节也满足了控制的要求。¬
参考文献:
[ 1] 廖常初. 大中型PLC 应用教程[ M] . 北京:
机械工业
出版社, 2005.
[ 2] 金以善. 过程控制[ M] . 北京:
清华大学出版社,
1993.
空分设备转让
因需更新加大空分设备, 特此转让原河南开封空分设备厂生产的KZON2150 型和外冷式KZON2300 型的空
分设备。这2 套空分设备都是在用设备, 整机完好, 运行正常。欢迎现场看货, 价格面议。
联系人: 张先生
联系电话: 073522359020, 13327354188
湖南郴州旭辉气体有限公司
#
#

* 安装运转*
) , 男, 工程师, 1993 年毕业于西安交通大学流体机械专业, 现为鞍钢股份公司能源动力
总厂氧气厂一车间主任。
35000m
3/ h 空分设备热状态下的快速启动
何
玉
君
( 鞍钢股份公司能源动力总厂氧气厂, 辽宁省鞍山市
114021)

摘要: 简介了鞍钢引进的35000m
3/ h 内压缩流程空分设备的流程特点和性能参数, 分析了目
前空分设备热状态下启动时间长的原因, 提出了缩短启动时间的6 种方法。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
热状态;
快速启动
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Fast startup of a 35000m
3/ h air separation unit under warm status
He Yu2jun
(Oxygen Plant, Energy and Power Factory, Angang Steel Company Limited , Anshan 114021 , Liaoning,
P1R1China)
Abstract: The technical process characteristics and specifications of a 35000m
3/ h air separation unit with internal2
compression flow at Angang ( Angang Steel Company Limited) are briefly introduced. After the cause analysis of long
startup time for the air separation unit under warm status, six methods to shorten the startup time are proposed.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal2compression flow; Warm status; Fast startup

鞍钢新轧钢氧气厂( 以下简称:
鞍钢氧气厂)
引进的35000m
3/ h 空分设备,
由液化空气( 杭州)
有限公司设计、成套, 采用分子筛吸附净化、增压
膨胀和全精馏无氢制氩的内压缩流程及DCS 控制
系统。35000m
3/ h 空分设备每2 年需要大加温1 次。
停车期间, 氧、氮和氩的产品量无法满足鞍钢生产
需要。所以缩短热状态下空分设备启动时间, 尽早
送出合格的产品氧、氮和氩,
满足生产需要, 将会
产生显著的经济效益。
流程简介
35000m
3/ h 空分设备工艺流程如图1 所示。
空气经空气过滤器净化,
在空压机压缩至
0149MPa,
经后冷却器及空冷塔冷却至15 e 以下,
进入分子筛吸附器除去水、二氧化碳及部分碳氢化
合物后,
一部分直接进入冷箱, 在主换热器中冷却
后进入下塔。另一部分进入增压机进一步压缩, 从
增压机二级出口抽出部分气体( 117MPa) 送入增
压透平膨胀机, 先增压后,
再经主换热器冷却后被
抽出送入透平膨胀机,
膨胀后空气进下塔; 增压机
末级出口高压空气( 315MPa 或514MPa) 在主换热
器与内压缩液氧、液氮换热,
被液化,
经节流阀
FV1521 节流后一部分进入下塔,
另一部分经节流
阀FV1556 节流后进入上塔。在下塔顶部抽出
20000m
3/ h 液氮经液氮流程泵加压至115MPa,
在主
换热器内汽化后作为中压氮产品送往氮气球罐; 在
主冷底部抽出35000m
3/ h 液氧经液氧流程泵加压至
116MPa 或3MPa,
在主换热器内汽化后作为氧产品
送出; 另一部分20000m
3/ h 纯氮气从上塔顶部抽
出, 经主换热器复热后,
进入氮压机压缩至
016MPa 作为氮产品送往管网。
氩馏分由上塔抽出后进入粗氩塔底部, 在粗氩
#
#

图1
35000m3/ h 空分设备工艺流程简图
塔顶部得到氧含量小于1 @ 10
- 6 的液氩进入精氩
塔,
粗氩塔底部的粗液氩经粗氩泵加压后返回上塔
氩馏分同一抽口处,
粗氩冷凝器内的液空蒸气经节
流阀FV1712 返回上塔,
粗氩冷凝器和精氩冷凝器
冷源分别采用下塔液空和下塔污液氮。
液氧、液氮和液氩产品分别被送入1000m
3 液
氧、600m
3 液氮和200m
3 液氩贮槽; 精液氩经外送
液氩泵加压至3MPa,
可以在水浴式汽化器或主换
热器内压缩液氩通道中汽化后进入氩管网。
35000m
3/ h 空分设备技术性能参数见表1。
表1
35000m3/ h空分设备技术性能参数
产品
流量/ (m3/ h)
纯
度
冷箱出口压力/MPa
氧气
35000
\9916%
中压氮气
20000
[ 10@ 10- 6O2
低压氮气
20000
50@ 10- 6O2
017 ( 氮压机出口压力)
液氧
\9916%
可进入贮槽
液氮
[ 10@ 10- 6O2
可进入贮槽
液氩
[ 1@ 10- 6O2 、
[ 2@ 10- 6N2
可进入贮槽

注: 液态产品产量已折算成标准状态下的气体产量。
热状态下启动时间长的原因
联锁条件限制
35000m
3/ h 空分设备的操作全部在DCS 控制系
统上完成,
为了保证空分设备的安全运行, 在操作
上设置了一些联锁条件, 只有联锁条件满足后, 才
能进行下一步操作。
为了避免空气进入下塔过快, 对规整填料冲击
过大,
在空气进冷箱总阀HV1296A 处安装了1 个
DN200mm 的旁通阀HV1296B,
用入塔空气差压
PDI1296 ( 下塔顶部压力与分子筛吸附器出口空气
压力之差) 小于20kPa 作为冷箱运行联锁的一个条
件。只有这个条件满足, 冷箱运行联锁投入后空气
进冷箱总阀HV1296A 才能打开, 透平膨胀机、液
氧及液氮流程泵才能启动。液氧流程泵启动条件还
有主冷液位LI1661 达到3116% 以上。由于空分设
备冷却、液体积累需要时间比较长,
使得主冷液位
LI1661 达到3116% 的时间很长,
延缓了液氧流程泵
的启动。由于这些联锁条件的限制,
空分设备启动
的等待时间延长。
冷量不足
透平膨胀机在设计上只能运行1 台, 空分设备
正常运行时膨胀机产生的冷量约占65%,
增压机
出口空气通过节流阀所产生等温节流效应的制冷量
约占35% 。在热状态下启动时, 空分设备温度高,
高压空气量较少,
即使节流阀FV1521 全开,
高压
空气量也只有25000m
3/ h,
比正常运行时少约
40000m
3/ h,
这时冷量主要由膨胀机产生。膨胀量
#
#

越大, 制冷量越大,
但膨胀量受膨胀机入口温度限
制,
热状态下空分设备启动时入口温度高,
膨胀量
不能太大。如果膨胀量过大,
会造成膨胀机转速超
高,
增压侧与膨胀侧轴承温差较大, 增压侧与膨胀
侧轴承负荷偏差较大, 膨胀机可能损坏。所以此时
循环阀开度较大, 膨胀量只能达到21500m
3 / h,
比
正常运行时的膨胀量少9000m
3/ h。由于冷量不足,
空分设备冷却、液体积累、液氧及液氮流程泵的启
动、精馏工况的建立都会延缓,
从而延长了启动
时间。
缩短热状态下启动时间的操作方法
降低空压机压力, 提高上塔压力
上塔压力调节采用PID 模块自动调节, 用上塔
顶部压力PI1626 通过PIC1626 调节模块调节出塔污
氮总阀HV1626 开度。正常PIC1626 的设定值为
31kPa, 虽然在启动时,
上、下塔之间所有连通阀
均关闭,
但由于节流阀关不严, 下塔空气通过节流
阀进入上塔,
通过PIC1626 作用打开HV1626 阀,
使PDI1296 在达到30kPa 后下降缓慢,
冷箱运行联
锁迟迟不能投入, HV1296A 阀无法打开。对此,
在操作中采取如下措施:
(1) 空压机的出口压力设定在0142MPa,
这样
既可以满足出空冷塔压力PI1005 大于014MPa 的联
锁条件, 启动冷冻水泵和投入空气预冷系统联锁,
又有利于满足PDI1296 小于20kPa 的联锁条件。
( 2) 将PIC1626 手动全关,
提高上塔压力,
这
样下塔压力提高,
可以很快满足PDI1296 小于
20kPa 的联锁条件。HV1296A 阀打开后,
将
PIC1626 转为自动调节,
逐步将空压机的出口压力
提高到0149MPa。
增加高压空气量
增加高压空气量, 空分设备制冷量增加。可以
从以下两方面分析:
¹ 高压空气量增加, 高压空气
节流制冷量增加;
º虽然增加高压空气量,
膨胀机
入口温度升高,
膨胀量减小,
但膨胀量随入口温度
的升高按平方根关系减小, 而单位制冷量随入口温
度的升高按正比关系增加, 所以总制冷量随入口温
度的升高按平方根关系增加。在空分设备冷却、液
体积累阶段, 可以将高压空气节流阀FV1521 全开,
随着精馏工况的建立再逐步将FV1521 阀关至正常
开度。
适度开大下塔压力调节阀PV1602
为了防止下塔超压, 在膨胀机出口总管和过冷
器前污氮气管道之间安装1 条管道和压力调节阀
PV1602。在正常运行时由于填料塔阻力小, PV1602
阀一直关闭。热状态下, 在膨胀机启动后逐渐开大
PV1602 阀,
以降低中部温度增加膨胀量。但是开
大PV1602 阀,
使进入下塔的膨胀空气量减少,
下
塔冷却速度变慢,
过冷器温差加大,
所以PV1602
阀打开的速度不能太快, 开度不能太大,
应根据出
过冷器污氮气温度的降低速度调节PV1602 阀的开
度和打开的速度。在高压空气出主换热器的温度达
到- 140 e 时, 开始关小PV1602 阀直至全关。因为
空气的临界压力为3187MPa,
临界温度为
- 140175 e , 高压空气此时已经开始液化,
关小
PV1602 阀, 以加快下塔冷却。
外送液氩改由主换热器汽化
主换热器通道间设计允许冷端温差为30 e ,
温差大可能造成主换热器损坏。外送液氩泵出口压
力为215MPa, 出口温度为- 172 e ,
在高压空气出
主换热器的温度达到- 142 e 时, 将外送液氩由水
浴式汽化器汽化改为由主换热器汽化, 以回收液氩
冷量。这样一方面主换热器通道间温差可满足设计
要求;
另一方面利用液氩汽化时吸收大量潜热来增
加高压空气液化量, 加快液体积累速度,
缩短启动
时间。
提前启动液氮和液氧流程泵
热状态下启动空分设备时,
液体积累缓慢, 如
果等到下塔和主冷液位正常时再启动液氮和液氧流
程泵,
将大大延长氧、氮产品送出时间,
所以应及
早启动液氮和液氧流程泵,
利用液氮和液氧汽化时
吸收大量潜热来增加高压空气液化量, 降低中部温
度, 以加快液体积累,
增加入塔空气量,
加快精
馏, 缩短启动时间。
主冷有6 个板式单元, 上、下2 层布置,
上层
2 个,
下层4 个。液体注满上层2 个板式单元后才
能流到下层,
在主冷液位计LI1661 开始有显示时
上层2 个板式单元早已工作,
此时应开始预冷液氮
流程泵; 在LI1661 达到5% 时,
入塔空气流量已达
到120000m
3/ h, 下塔回流液能够满足液氮流程泵
运转的需要, 这时液氮流程泵也已预冷好, 应及时
启动液氮流程泵。在LI1661 达到10% 时,
预冷液
氧流程泵;
在LI1661 达到20% 时液氧流程泵已预
#
#

冷好, 此时应准备启动液氧流程泵。为保证运行安
全, 液氧流程泵启动联锁条件是主冷液位LI1661
达到3116% 以上,
泵入口管道在主冷开孔的位置
为0126m 处,
LI1661 达到20% 时主冷液面高度为
1166m,
此时主冷内有10m
3 液体,
液氧流程泵流量
为654L/min, 主冷内液体可以满足液氧流程泵运
转条件;
同时液氧流程泵启动后液体积累加快,
缩
短主冷全浸时间, 有利于主冷安全运行。因此在组
态中手动将液氧流程泵启动的联锁条件改为: 主冷
液位达到20%。
液氮和液氧流程泵启动后, 开始时液氮和液氧
送出量不要太大, 应根据主冷液位上升速度逐渐增
加送出量。启动液氮和液氧流程泵后,
高压空气量
增加和中部温度降低效果明显, 尤其是启动液氧流
程泵后, 12 分钟高压空气量增加了26500m
3/ h,
中
部温度降低了13 e 。
增加粗氩塔液空蒸发量
由于35000m
3/ h 空分设备的变负荷上限是
105%, 投运粗氩塔时,
在液空蒸发量达到正常值
后可将其再增加2000m
3 / h,
以充分利用粗氩塔的
精馏潜力,
当粗氩氧含量合格后将液空蒸发量恢复
到正常值。增加液空蒸发量, 可以缩短粗氩氧含量
达到合格的时间,
这是因为:
¹ 液空蒸发量增加,
吸入的氩馏分量增加,
留在粗氩塔内的粗氩量增
加;
º液空蒸发量增加, 粗氩塔回流比增加,
有利
于粗氩纯度提高。
结束语
通过运用上述操作方法,
35000m
3/ h 空分设备
在热状态下启动时,
产品氧、氮的送出时间由32
小时缩短到20 小时,
产品氩的送出时间由56 小时
缩短到50 小时,
节能和保产效果明显。¬
x
x
x

由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵
单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

收稿日期: 2006206213; 修回日期: 2006209229
) , 女, 2002 年毕业于中国计量学院, 现在中国空分设备有限公司自动化部从事控制系统
的设计工作。
空分设备压缩机两种自动加载方案的比较
周
凤
华
( 中国空分设备有限公司, 浙江省杭州市东新路462 号
310004)

摘要: 目前空分设备压缩机加载方案主要有自动加载和手动加载两种, 近年来自动加载由于
具有方便性和平稳性而越来越受到用户的肯定。文章从控制原理和控制方案的具体步骤两方面,
对采用入口导叶和放空阀同时调节以及采用入口导叶和回流阀分段动作两种自动加载方案进行了
比较。
关键词: 空分设备;
自动加载; 防喘振控制
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Comparison of two auto2loading schemes for compressor in air separation units
Zhou Feng2hua
( China National Air Separation Plant Co1,
Ltd1,
462 Dongxin Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: Two loading schemes, manual loading and auto2loading, are both available in present air separation units.
Due to its convenience and stability, auto2loading scheme attracts more and more positive comments from end2users. In
view of the controlling principle and the procedures of controlling scheme, the comparison is made to two auto2loading
schemes, one of which is simultaneous adjustment of guide vane and discharging valve, and the other is stepped operation
of inlet guide vane and reflux valve.
Keywords: Air separation unit; Auto2loading; Anti2surge control

柳钢28000m
3/ h 空分设备配套的空压机为MAN
公司产品,
增压机为ATLAS 公司产品,
控制系统
采用HONEYWELL 公司的PKS 系统。空压机和增压
机控制系统简单流程如图1 所示。其中空压机的自
动加载方案采用的是入口导叶和放空阀同时调节的
方案; 增压机是中抽结构, 分两段控制, 其自动加
载控制方案采用的是入口导叶和回流阀分段动作,
即单独动作。两种控制方案均根据压缩机生产厂家
控制要求而形成的。下面以柳钢28000m
3/ h 空分设
备中对空压机和增压机不同的自动加载控制方案为
例对两种自动加载方案进行比较。
自动加载控制方案主要控制思路和流程是测出
压缩机的实际喘振点,
算出控制点设定值。加载
时, 压缩机入口导叶和放空阀开度按程序或逻辑控
制动作, 当达到一定开度后, 压力和流量达到设定
值, 压力和流量控制器分别投入自动和串极模式,
根据偏差自动调节。自动加载就是通过程序和逻辑
控制自动完成手动加载的步骤。
入口导叶和放空阀同时调节方案
控制原理
采用入口导叶和放空阀同时调节的压缩机自动
加载方案曾在许多空分项目中应用,
其方案中控制
回路主要为:
出口排放压力控制器PIC1021 和电机
电流控制器IIC2311 控制入口导叶IGV1001,
其中
出口排放压力PIC1021 为主调节器,
电流IIC2311
作为过载保护对入口导叶IGV1001 进行辅助调节;
#
#

入口差压控制器PDIC1002 和出口排放压力控制器
PIC1020 控制防喘振阀BOV1001, 入口差压控制器
PDIC1002 为主调器,
出口排放压力PIC1020 作为超
压保护进行辅助调节。其控制方式如图2 所示。
图1
空压机和增压机控制系统流程简图
图2
入口导叶和放空阀同时调节的空压机自动加载控制方案

该方案在测试确定压缩机的喘振点后,
根据测
得的数据计算出喘振方程, 然后按一定百分余量算
出安全线和控制线方程( 见图2) 。加载过程中,
出口压力控制器PIC1020 设定值为定值, 入口差压
PDI1002 设定值由控制线方程对应实时压力PI1020
计算得出。当操作员按下自动加载按钮后,
在程序
和逻辑控制下,
压缩机入口导叶IGV1001 和放空阀
( 防喘振阀)
BOV1001 同时动作,
入口导叶
IGV1001 以一定速率打开,
放空阀BOV1001 同时以
一定速率缓慢关闭( 速率根据喘振点计算得出) ,
当入口导叶控制器PIC1021 的压力或放空阀控制器
入口差压PDI1002 达到设定值时, 即实际工作点接
近控制线上对应点时,
出口压力控制器PIC1021 和
入口差压控制器PDIC1002 分别投入自动模式,
进
行实时调节。控制器IIC2311 和PIC1020 一直处于
自动模式。这种方案下, 压缩机在任何时段都比较
节能。
测得空压机喘振方案的具体步骤
( 1) 测出空压机的喘振点, 见表1。
表1
空压机喘振测点表
IGV1001 开度
12%
20%
25%
30%
BOV1001 开度
46%
45%
45%
45%
PI1020/MPa
PDI1002/ kPa
11258
11639
11739
21006
II2311/ A

( 2) 由测得的喘振点按比例计算出对应的安全
线控制点和控制线控制点,
见表2。
#
#

表2
空压机安全线控制点和控制线控制点
喘振点
安全点
控制点
PDI1002
/ kPa
PI1020
/MPa
PDI1002
/ kPa
PI1020
/MPa
PDI1002
/ kPa
PI1020
/MPa
113375
117375
11825
21225
211175
215175

( 3) 计算得出控制方程。
喘振线: PDI1002= 41875 @ PI1020- 112;
安全线: PDI1002= 41875 @ PI1020- 111;
控制线: PDI1002= 41875 @ PI1020- 017。
( 4) 通过计算得出防喘振控制曲线,
如图3 所
示。
图3
空压机防喘振曲线
入口导叶和回流阀分段动作方案
控制原理
采用入口导叶和回流阀分段动作的压缩机自动
加载方案是根据增压机公司的控制要求衍生的, 在
实际使用中性能非常稳定。其控制回路主要为( 以
增压机一段为例) :
一段出口排放压力控制器
PIC1646B 和电机电流控制器IIC2312 控制入口导叶
IGV1631, 其中一段出口排放压力控制器PIC1646B
为主调节器,
电流控制器IIC2312 作为过载保护对
入口导叶IGV1631 进行辅助调节; 排放流量控制器
FIC1636、入口压力控制器PIC1631 和一段出口排放
压力控制器PIC1646A 控制一段回流阀V1646,
一
段出口排放压力控制器PIC1646A 为主调器,
排放
流量控制器FIC1636 和入口压力控制器PIC1631 进
行辅助调节。其控制方式如图4 所示。
该增压机的自动加载控制方案类似定点控制。
喘振试验与第一种方案一致, 测得增压机一段一组
喘振点后,
厂家工作人员根据测得的数据给出排放
流量控制器FIC1636 的设定值,
再根据流程设计确
定出口排放压力PIC1646A ( 即PIC1646B) 的设定
值。在增压机启动完成后,
电机允许加载信号到来
时, 由操作员选择加载到最小开度( 生产厂家工作
人员根据压缩机测试给出,
不同压缩机的最小开度
不同) ,
回流阀保持全开状态。柳钢28000m
3/ h 空
分设备增压机的一段入口导叶最小开度为20%,
增压机二段入口导叶最小开度为5%。初步加载完
成及各项指标正常后,
选择自动加载键,
两加载分
段、分步进行。首先加载一段,
在一段排气压力到
图4
采用入口导叶和回流阀分段动作的增压机自动加载控制方案
#
#

达设计值后, 才能加载二段。当操作员发出一段加
载指令后, 一段入口导叶IGV1631 开度保持20% 不
变,
回流阀V1646 由爬坡器控制从100% 开始以一
定速率自动缓慢关闭。一段回流阀V1646 的压力控
制器PIC1646A 达到设定值时,
控制器PIC1646A 投
入自动模式, 跟踪调节。
在加载过程中,
一段流量控制器FIC1636 和入
口压力控制器PIC1631 一直处于自动调节位置。当
因后续系统用气量增加( 增压机二段加载) 、增压
机一段回流阀V1646 开度小于1% 时,
一段出口排
放压力控制器PIC1646A 的设定值增加0108MPa,
作为超压控制器( 见图4) 。同时入口导叶调节器
PIC1646B 由程序投入自动模式。
回流阀的出口排放压力控制器PIC1646A 设定
值的变化可以保证当工况在一定波动范围内时,
只
通过调节入口导叶进行调整,
回流阀仍保持全关状
态。这样设置不仅可以保证单阀调节的稳定性,
而
且可以有效节能。只有在遇到大的扰动, 仅仅靠入
口导叶IGV1631 的调节无法稳定时, 回流阀调节器
动作。回流阀V1646 调节开度大于5% ,
这时出口
排放压力控制器PIC1646A 设定值自动减少
0108MPa,
调节回流阀开度; 同时入口导叶控制器
PIC1646B 由逻辑投入手动调节。直到回流阀V1646
的开度重新关到1% 以下,
入口导叶重新投入自动
调节。这样设置可以更好地避免入口导叶和回流阀
的同时动作而可能造成的更大压力波动。
增压机二段加载控制同上。这种调节方案经实
践证明非常有利于压缩机的工况稳定。
测得增压机喘振方案的具体步骤
( 1) 测出增压机的喘振点,
见表3。
表3
增压机喘振测点表
IGV1631 开度
10%
15%
20%
V1646 开度
51%
41%
41%
PI1646/ MPa
11817
21243
21408
FI1636/ (m3/ h)
65499
61503
65018

注: PI1646 为增压机一段排放压力; FI1636 为增压机一段出口
流量。

( 2) 厂家根据测得的喘振点给出流量设定点。
一段流量设定点: FSP = 70000m
3 / h。
( 3) 根据工艺设计要求得出一段排放压力设定
点。
一段排放压力设定点: PSP = 211MPa。
( 4) 得出防喘振控制曲线图,
如图5 所示。
图5
增压机防喘振曲线
两种自动加载控制方案的比较
以上两种压缩机自动加载控制方案的控制主体
思路是相似的,
第一种控制方案的回路相对简单,
但是对控制器比例参数和阀门动作匹配的要求比较
高。在自动加载过程中入口导叶与防喘振阀控制器
同时进行动作, 当投入自动模式时,
若控制器比例
参数匹配不是很好, 很难稳定投入自动调节。在正
常工作中,
入口导叶和防喘振阀同时调节时会相互
影响, 如果PID 参数匹配得不是很好,
遇到波动较
大的工况就需要较长时间调节。
第二种控制方案控制回路相对复杂,
针对各种
情况变化,
入口导叶与防喘振阀通过改变其主控器
的设定值实现两者相互切换动作, 使其在任何时段
都相当于单阀调节, 避免了交叉调节。在自动加载
过程和后续的调节过程中,
这种控制相对稳定。抗
扰动性比较强, 稳定性相对更强, 是一种更加有效
的控制方式。这种定点控制方式主要以出口压力为
主要控制对象, 流量作为防喘振的手段,
正常情况
下, 压缩机工作流量范围远离所设定的流量,
这样
流量的设定不会影响压缩机的工作范围。
结束语
在空分设备的控制中,
稳定和节能是基本目
标, 笔者将在具体项目中的使用效果进行比较, 第
二种自动加载控制方案更加理想, 在实际的控制中
更具优势。但是由于不同的压缩机制造厂家对压缩
机的控制方案会有不同的要求,
所以具体控制方案
还是要根据压缩机要求和实际情况而定。¬
#
#

) , 女, 技术员, 1991 年毕业于辽宁广播电视大学化工机械专业, 现在攀钢集团锦州钛业
有限公司动力车间氮氧站从事技术管理工作。
空分设备调整阶段进塔空气量波动分析及操作
董
艳
莉
( 攀钢集团锦州钛业有限公司, 辽宁省锦州市
121005)

摘要: 空分设备启动进入调整阶段时,
常常会发生进塔空气量周期性波动的现象。文章分析
了原因及其对空分设备安全、稳定运行的危害,
并从生产实际出发,
提出了相应的操作措施。
关键词: 空分设备;
液氮回流阀;
主冷; 精馏塔
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and solution for the columnps air influx fluctuation of
an air separation unit at adjusting stage
Dong Yan2li
(Jinzhou Titanium Industry Co1, Ltd . of Pangang Group , Jinzhou 121005 , Liaoning ,
P1R1China)
Abstract: Periodical fluctuation in the air influx of column occurs frequently at the adjusting stage during the startup of
an air separation unit. The reason for the fluctuation phenomenon, as well as its influence on security and stable
operation of air separation unit, is analyzed. Based on production practice, some corresponding operation measures are
also proposed.
Keywords: Air separation unit; Liquid2nitrogen reflux valve; Main cold heat exchanger; Rectification column

攀钢集团锦州钛业有限公司动力车间KDON2
1000/ 1700 型空分设备是20 世纪90 年代初的产品,
各项指标
达到合同要求,
其流程如图1 所示。
冷却和积液阶段的操作
按照/ 分子筛净化流程0 空分设备启动模式进
行启动操作, 分冷却、积液和调整3 个阶段。
空分设备启动后, 主换热器、精馏塔内温度逐
步降低, 当下塔底部温度达- 172 e 时转入积液阶
段。在积液阶段操作中,
一方面要发挥膨胀机最大
制冷量,
控制好膨胀机后温度, 使其不能低于膨胀
空气的液化温度; 全开膨胀空气旁通阀, 使机后膨
胀空气短路返流污氮线,
直接进入主换热器和正流
空气换热, 让主换热器起到液化器的作用,
使进塔
空气液化量增加, 尽量提高上塔底部压力,
使其尽
快达到设计值; 同时逐渐全开液空节流阀, 使下塔
液体全部进入上塔。另一方面增加主冷液氮量, 减
少液氧蒸发量, 尽量关小液氮节流阀和全关液氮回
流阀,
以利于快速积累主冷液氧。当主冷液氧液面
达2400mm 时积液结束,
转为调整阶段。这时主冷
开始工作,
打开液氮回流阀, 增加阻力。当阻力接
近标准值时, 逐渐全关液空节流阀,
积累液空达到
标准值后投自动调节,
调整纯度直至合格。
这种操作方法特点是积液迅速,
36 小时出氧,
保证了公司钛白粉生产的用氧要求。
调整阶段工况变化现象
进入调整阶段, 主冷开始工作时, 发生进塔空
气量波动现象。当打开下塔液氮回流阀后下塔阻力
升高,
进塔气量减少,
上塔压力降低, 氧、氮和污
#
#

图1
KDON21000/ 1700型空分设备流程示意图
氮气出塔量减少; 但随后进塔气量增加, 上、下塔
阻力同时升高,
上塔压力升高, 氧、氮和污氮气出
塔量增加。经观察后发现每隔一定的时间该现象就
重复一次, 随着精馏塔内精馏工况的正常,
此现象
逐渐消失。
造成工况变化的原因
由于主冷投运而开液氮回流阀, 改变了精馏塔
内原有的气液平衡状态,
因此从塔内气液工况变化
形成原因开始分析。
当冷却精馏塔时, 塔板上没有液层存在, 蒸气
沿塔板筛孔向上流动, 由于已克服干塔板阻力,
因
此冷却阶段上升蒸气流速均匀。当转为积液阶段
时,
塔内温度已达到饱和状态, 虽然液氮回流阀全
关没有回流液体, 但上升蒸气与低于饱和温度的塔
板壁面接触时就会有部分上升蒸气逐渐凝结成液
体,
并依附在塔板壁面上, 在塔板上形成较薄的液
层,
而且是逐渐形成的。因此在积液阶段,
上升蒸
气流速依然是均匀的, 积液阶段塔内依然处于气液
平衡状态, 进塔气量相对稳定。
当转入调整阶段后,
为了增加上、下塔阻力,
打开液氮回流阀( 主冷投入工作) , 使积聚在主冷
氮侧的液体逐渐流到下塔塔板上,
下塔顶部第一块
塔板液层增厚。当塔板液层达到一定高度,
流过出
口堰, 进入溢流装置流向下一块塔板。液体是逐块
塔板往下流,
使每块塔板液层增厚,
直至流到塔
釜。而此时上升蒸气却在不间断穿过塔板筛孔与塔
板液体接触, 在克服干塔板阻力、液体表面张力阻
力及液柱静压力后进入上一块塔板。就这样在每一
块塔板上进行气液热质交换, 从而形成精馏过程。
打开液氮回流阀后, 回流液体在往下流动过程
中并不是立即且均匀地铺在所有塔板上,
而是依次
铺在每一块塔板上。而上升蒸气却在不间断地沿塔
板筛孔上升, 在还没有遇到塔板液体时,
上升蒸气
的流速还在按照冷却和积液阶段的状态均匀上升,
这样塔内气液平衡状态没有改变, 因此进塔气量没
有变化。
上升蒸气在上升过程中一旦遇到有加厚液层的
某块塔板时, 气体不仅要克服干塔板阻力, 还要克
服液体表面张力阻力和液柱静压力,
才能继续上
升。这样就使上升气体瞬时迟滞, 造成上升蒸气受
阻, 从而改变原有气液平衡状态。表现为下塔阻力
上升,
使进塔气量瞬时减少。但随后上升蒸气在克
服上述3 大阻力后继续上升,
塔内又建立了新的气
液平衡状态,
进塔气量逐渐增加, 恢复到原来的
量。但是由于液氮回流阀已打开, 主冷氮侧液位下
降, 使氮侧气体空间增加,
从而气体液化量和进入
氮侧的上升蒸气增加。主冷液氧蒸发加剧, 造成上
塔压力上升, 氧、氮和污氮气出塔量增加, 表现为
#
#

进塔气量又增加。由于上升蒸气增加,
气体流速加
大,
造成筛孔阻力增大,
使阻力又上升一些, 这时
上升蒸气与回流液体在某块塔板完成热质交换,
工
况变化也完成了。但是回流液是逐块下流,
因此在
每块塔板上都会发生上述现象。
由于液氮回流阀开度一定, 虽然氮侧气体液化
量有所增加, 但回流液体不会增加太多, 呈均匀速
度流到下一块塔板上,
因此进塔气量波动范围缩
小,
周期变短,
一直到下流液体均匀铺到每块塔板
后而流到塔釜,
周期性波动现象即可消除。如果此
时阻力没有达到标准值而需要再开大液氮回流阀,
又会出现以上周期性波动现象。
引起的危害
( 1) 如果液氮回流阀开度不当会使主冷氮侧液
面下降过多, 造成主冷液氧与气氮换热面积增加,
进入氮侧的上升蒸气增多, 造成液氧蒸发量大,
液
氧液面下降过多,
在短时间内很难恢复到标准值,
不利于安全运行。同时液氧蒸发量大,
使上塔上升
蒸气增加, 上塔底部压力超高。
( 2) 进入下塔的空气量骤然增加, 造成气速过
大,
容易引起液悬;
同时管网阻力减少, 空压机排
气压力下降, 严重时空冷塔水泵会联锁停车。
( 3) 由于进塔空气量呈周期性波动,
会使空冷
塔水位忽高忽低, 容易引起带水故障。
防范措施
液氮回流阀开度对空分设备工况影响很大, 因
此在调整阶段操作时应该对液氮回流阀的开度引起
足够的重视。
( 1) 每次的开度要小且缓慢,
使主冷氮侧液面
下降缓慢,
进塔空气量变化小,
液氧蒸发量小, 液
氧液面稳定, 上塔压力也稳定;
同时使回流下塔液
体量少且均匀铺到塔板上,
使塔板上气液平衡状态
变化小,
待工况稳定后才能再次微开液氮回流阀,
直到塔板阻力达到标准值。
( 2) 在保证液空、液氮纯度合格情况下,
为保
持主冷热负荷稳定, 尽量关小液氮节流阀, 使之液
氮液面尽量高一些, 使上升蒸气均匀进入氮侧, 以
保证进塔气量波动小;
同时液氧蒸发量小, 防止液
氧液面下降过多。
( 3) 平时要注意对液氮回流阀的维护,
使其灵
活、可靠。
只要做到上述几点, 在空分设备调整阶段基本
上可以使进塔气量保持平稳, 周期性波动时间缩短
且波动小,
为空分设备稳定运行打下基础。¬
参考文献:
[ 1] 李化治. 制氧技术[ M] . 北京:
冶金工业出版社,
2003.
x
x
x
勘误声明

质6 ( 陈国邦、黄永华、包
锐著) 一书中关于空气热物性
的数表存在错误, 表4217 中有关空气的热物性计算时采用
了计算软件默认的单位制, 物质的量采用的是mol, 而不是
表格中标称的kg。因此, 应将表4217 表头单位中的kg 改为
mol, 才能与表中提供的数据相对应( 密度的单位为mol/
dm3 ) 。
为了与全书统一, 将所有数据换算为以质量为基准的
国际单位制SI, 表4217 中焓h、熵s、定压比热容cp 、定容比
热容cv 、dp / dQ 这5 个物性量数据应该除以空气分子量
281 959, 才是原表头中标注的SI 数值; 而密度Q 和dp / dT
这两个参量应该将表载数据乘以分子量281959 后才得到原
表头标注的SI 数值。声速u 、dP/ dT、热导率K、粘度G 和普
朗特数Pr 不受影响。
本书作者对由于工作粗心导致读者的不方便表示抱歉。
另外, 我们已经准备了修正的、以kg 为基准的SI 制空气热
物性表, 有需要的本书读者可与我们联系( 杭州市浙江大
学制冷与低温研究所310027,
电话0571287951771, e2mail:
gbchen@ zju1 edu1 cn) 。
#
#

收稿日期: 2006209206; 修回日期: 2006209230
) , 男, 工程师, 现为甘肃刘化( 集团) 有限责任公司空分车间高级主管。
3800m
3/ h 空分设备调试及投运
苏
礼
勇
[ 甘肃刘化( 集团) 有限责任公司, 甘肃省永靖县刘家峡镇
731603]

摘要: 3800m
3/ h 空分设备调试及投运过程中遇到了主换热器温度难控制、热端温差偏大、
主冷液氧液位难以维持等问题, 采取相应措施后, 空分设备顺利生产出合格的氧、氮气产品。
关键词: 空分设备;
主换热器; 调试;
投运
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Debugging and commissioning of a 3800m
3/ h air separation unit
Su Li2yong
[ Gansu Liuhua ( Group ) Co1, Ltd1, Liujiaxia Town, Yongjing 731603 , Gansu, P1R1China]
Abstract: Several problems occurred during debugging a 3800m
3/ h air separation unit,
including the difficulty in
controlling the temperature of main heat exchanger, the excess temperature difference at warm end and the unsteady
liquid2oxygen level in main cold heat exchanger, etc. Qualified oxygen and nitrogen gas products have been produced
after some corresponding measures were performed.
Keywords: Air separation unit; Main heat exchanger; Debugging; Commissioning

甘肃刘化( 集团) 有限责任公司新
建设了1 套3800m
3/ h 空分设备,
采用全低压、分
子筛吸附净化流程。其主体设备由开封某空分设备
公司制造, 辅助设备为拼凑二手设备。现将空分设
备开车调试中出现的问题及采取的措施作一介绍,
供参考。
3800m
3/ h 空分设备流程及主要工艺参数
流程
由空压机来的压缩空气进入空气预冷系统预
冷,
预冷后的空气进入分子筛纯化系统, 除去水分
和二氧化碳等杂质后进入冷箱; 在主换热器中被返
流气体冷却后进入下塔,
经下塔精馏后在下塔顶部
得到纯度为9919% 的液氮,
在下塔底部得到富氧
液空。液氮分两路:
一路经液氮回流阀V11 返回
下塔作为下塔的回流液,
另一路经液氮过冷器被返
流的污氮气和纯氮气进一步冷却后, 经液氮节流阀
V2 进入上塔顶部作为上塔回流液。下塔底部的富
氧液空抽出后经过冷器被返流纯氮气和污氮气进一
步冷却后,
经液空节流阀节流后进入上塔中部作为
原料,
经上塔进一步精馏,
在上塔顶部得到纯度为
9919%的纯氮气, 在上塔底部得到纯度9915% 的纯
氧气。
空分设备所需冷量由透平膨胀机提供, 流程上
还设置1 个热虹吸蒸发器,
用于液氧的持续蒸发,
使主冷液氧始终处于流动状态。分别从主换热器中
部和底部抽出两股空气送入透平膨胀机绝热膨胀,
膨胀后的低温气体进入热虹吸蒸发器与主冷液氧进
一步换热,
膨胀空气得到冷却后进入上塔中部, 液
氧获得热量而蒸发。
主要工艺参数
3800m
3/ h 空分设备的主要工艺参数见表1。
开车调试过程
3800m
3/ h 空分设备安装结
束, 具备试车条件。彻底吹除空气预冷系统气路、
#
#

表1
3800m3/ h 空分设备主要工艺参数
项
目
参数
项
目
参数
加工空气量
21000m3/ h
加工空气压力
0156MPa
再生气量
6000m3 /h
下塔压力
01525MPa
氧产量
3800m3 /h
上塔压力
01053MPa
氮产量
8600m3 /h
透平膨胀机前压力
0154MPa
空冷塔液位
800mm
透平膨胀机后压力
0104MPa
下塔液空液位
400mm
空气进冷箱温度
15e
主冷液氧液位
2350mm
氧、氮和污氮气
出精馏塔温度
12e
下塔阻力
15kPa
加热再生气温度
180e
上塔阻力
25kPa
水路、分子筛纯化系统以及主换热器、精馏塔系统
和管道中的焊渣、铝屑和灰尘等,
之后进行空冷
塔、水冷塔装填料和分子筛纯化系统填装吸附剂等
工作。并进行了20 多次的检查、消漏工作,
直到
开始向3800m
3/ h
空分设备导气,
水泵、冷水机组联动试车成功。
由于3800m
3 / h 空分设备部分辅助设备不配套,
试投产过程极不顺利,
加上裸冷先后共开停五次,
第六次才得以成功启动,
历时3 个月之久。于是按
照试车与整改相结合的原则,
对3800m
3/ h 空分设
备试车中暴露出来的一系列问题进行有效处理。
第一、二次裸冷
3800m
3/h 空分设备在进行了吹除、试漏及水
进行2 台分子筛吸附器内分子筛的活化工作。12
月20 日2 台透平膨胀机进行密封跑合,
之后对空
分设备进行全面加热,
在AE1 ( 液空) 、AE2 ( 液
氧) 、AE8 ( 液氮) 、AE101 ( 氧出冷箱) 、AE102
( 氮出冷箱) 及AE103 ( 污氮出冷箱) 处取样做水
分含量分析, 均小于110mg/ L 后,
于12 月20 日、
24 日两次启动透平膨胀机对空分设备进行裸冷
考验。
裸冷中存在的主要问题:
(1) 主换热器温度不易控制,
氧气放空阀
V103、氮气去水冷塔调节阀V104、污氮去水冷塔
调节阀V106 和污氮去分子筛吸附器再生气调节阀
V1231 开关频繁,
热端温差较大,
最大达到7 e ~
8 e , 返流气出冷箱温度偏低,
在4 e 左右波动,
有时变成负值,
空分设备冷损较大。
( 2) 冷却水进水冷塔调节阀V1111 不能投入自
动调节, 只能手动操作。经反复检查, 发现液位一
次性表不灵敏, 调节阀跟踪滞后。
( 3) 在裸冷期间,
冷箱内设备、管道结霜不理
想, 霜很薄。打开了冷箱顶、底部各几个人孔盖,
使冷箱内空气形成对流, 挂霜情况明显好转。
( 4) 向精馏塔导气后, V1231 阀操作不当, 大
量的污氮气由V106 阀进入水冷塔,
加上由V104 阀
来的氮气,
造成水冷塔/ 液泛0。
第三次启动
12 月25 日,
空分设备经过全面加温后, 正式
开车。启动透平膨胀机,
对冷箱内设备进行冷却。
28 日, 主冷液氧液位上涨到1310mm 后不升反降,
并出现较大幅度的波动( 900~ 1150mm) 。15B00、
21B00 分别返充液氧各1 次,
主冷液位上涨到
2700mm, 但不稳定,
后又缓慢降低。到12 月29 日
08B00, 主冷液氧液位降到了1550mm。空分设备被
迫停车排液大加温。
这次启动存在的主要问题:
( 1) 主换热器温度特别不易控制,
中部温差在
5 e 左右, 热端温差最大达到12 e ,
返流气( 氧、
氮和污氮气) 出冷箱温度大部分时间在3 e 左右波
动, 有时降到- 8 e ~ - 5 e ,
冷损严重。采用调节
返流量的方法效果不佳。
( 2 )
透平膨胀机出口总管压力超标,
达
01065MPa ( 指标[ 0105MPa) , 全开膨胀空气旁通污
氮阀V450, 压力还是降不下来,
使透平膨胀机安
全阀启跳。将透平膨胀机喷嘴开度由100%减小到
65%左右,
机后压力降到了01054MPa 左右( 因未
装流量计,
膨胀空气量无法显示) ,
故障消除。
( 3) 空气进下塔温度TE1 在- 170 e ~ - 167 e
之间波动;
主冷液氧液位在1050mm 左右波动。起
初怀疑液位计指示有问题,
经反复调校确认无误后
证明空分设备存在较大隐患。
鉴于以上问题, 对可能的原因逐一排查,
并按
照先简单后复杂的原则在空分设备大加温期间进行
整改。
( 1) 将使用的13X2APG 1/ 16d条形分子筛( 该
分子筛曾在7000m
3/ h 空分设备使用过) 全部更新
为13X2APG 4 @ 8 目球形分子筛。
( 2) 为提高3800m
3/ h 空分设备加工空气进气
压力,
在3
# DH263 型空压机出口至3800m
3/ h 空分
#
#

设备空冷塔入口阀前配一5 377mm 连通管( 如图1
所示) 。
图1
3800m3/ h空分设备加工空气管线改造示意图
第四次启动
空气预冷系统投用后,
首
先对新分子筛进行彻底活化处理,
活化2 个周期后
打开空气出分子筛纯化系统进冷箱控制阀V1220 导
气, 对主换热器及精馏塔系统进行全面加温。14
日系统各处水分含量合格, 启动透平膨胀机进行冷
却。在本次开车过程中,
前几次遇到的问题再次出
现,
即主换热器温度失控、热端温差大, 主冷液氧
液位由0 y500 y1055 y 1084mm 后不再上升,
证明
了问题的症结不在分子筛和进气压力。1 月15 日
3800m
3/ h 空分设备被迫再次停车排液大加温。
鉴于3800m
3 / h 空分设备开车过程中主换热器
呈现出来的症状, 1 月24 日决定扒珠光砂,
进行
大修, 更换主换热器, 蒸汽加热器抽芯消漏。2 月
18 日,
施工单位割开冷箱北侧下部更换主换热器,
并稍改变其流程。主换热器改造前后流程如图2、
3 所示。
图2
原主换热器流程示意图
图3
主换热器更换后的流程示意图
第五次启动
3800m
3/ h 空分设备主换热
器更换结束, 各系统吹除、常温查漏及消漏等工作
全部结束,
导入空气,
进行系统大加温。系统各处
水分含量合格后先后启动2 台透平膨胀机进行裸冷
考验。随后查漏人员进入冷箱认真查看, 确认无问
题后,
开始装填珠光砂。3 月3 日, 主冷液氧液位上
涨到2500mm, 停运1 台透平膨胀机, 同时氧、氮气
并入后续生产系统。3 月5 日, 操作人员发现主换热
器空气通道阻力上涨( 615~ 1312kPa) ,
主冷液氧液
位缓慢降低( 2300y 2200 y1850mm) , 不得已靠返充
液氧维持生产, 从3 月4 日到3 月6 日共返充液氧3
次。3 月6 日, 又一次被迫停车排液大加温。
存在的主要问题:
( 1) 从空分设备启动到氧、氮气纯度合格, 主
换热器工作均正常, 中部温差在2 e 左右,
热端温
差在2 e ~ 3 e 之间,
主冷液氧液位涨势良好。但
后来工况出现异常, 从主换热器空气通道阻力增大
以及主冷液氧液位不稳定来看是主换热器存在问
题, 冷损过大。
( 2) 蒸气加热器污氮( 空气) 导淋处排出水,
说明蒸汽加热器发生内漏。113MPa 压力的蒸汽窜
入到再生污氮气中, 导致分子筛再生不彻底,
吸附
效率降低,
出分子筛吸附器空气中水分和二氧化碳
等杂质含量超标,
这些杂质进入冷箱后冻结在主换
热器空气通道内。随着时间的延长,
冻结量越积越
多, 影响了主换热器的换热效果( 水分含量分析仪
从安装后就始终处于调试状态,
工作不正常,
不能
反映出水分含量的大小) 。
由于分子筛吸附剂具有/ 低温吸附、高温解
吸0 的特性, 分子筛再生时, 前一阶段被吸附下来
#
#

的水分、二氧化碳、乙炔等碳氢化合物在高温污氮
的作用下从分子筛中解吸出来。如果在分子筛加热
再生过程中蒸汽加热器发生泄漏,
再生污氮气中带
水,
势必使被吸附的水分、二氧化碳不能完全解吸
出来, 而且还向分子筛中新注入了一部分水分,
在
下一个周期的使用中, 分子筛的吸附力不足, 提前
进入衰退期。但分子筛吸附器的切换周期还是固定
不变的,
特别是在使用末期或接近末期, 大量未被
吸附的水分、二氧化碳进入主换热器而冻结在空气
通道内,
严重影响其正常工作,
使其换热效率降
低,
表现为热端温差偏大, 冷损增加。因此采取以
下措施:
( 1) 蒸汽加热器芯子换成不锈钢材质( 原先是
碳钢) , 改变接管方式,
提高其安全可靠性;
( 2) 考虑到今后的长周期运行,
增上了1 台电
加热器( 与蒸汽加热器并联) ;
( 3) 针对分体式板翅式换热器操作难度大以及
在线记录仪不能准确反映板翅式换热器工况, 更换
了1 台彩色大屏幕无纸记录仪。
第六次启动
因甲醇生产的需要,
4 月14 日启动空压机,
经分子筛活化、系统全面加温后,
次日启动透平膨
胀机进行冷却,
4 月17 日氧、氮气调纯合格,
4 月
18 日氧气并入后续生产系统。3800m
3/ h 空分设备
72 小时性能考核参数见表2。
表2
3800m3/ h空分设备72 小时性能考核参数
项
目
技术参数
项
目
技术参数
加工空气量
22800m3/ h
主冷液氧液位
2280mm
氧产量
3950m3 /h
空气进下塔温度
- 17213e
氮产量
10125m3/ h
主冷液氧温度
- 178e
再生气量
6850m3 /h
主换热器中部温度
- 123e
下塔阻力
912kPa
纯氮气出上塔温度
- 192e
上塔阻力
1612kPa
纯氮气出过冷器温度
- 175e
上塔压力
01044MPa
污氮气出上塔温度
- 189e
下塔压力
0146MPa
污氮气出过冷器温度
- 173e
膨胀空气出热虹
吸蒸发器温度
- 169e
氧气出冷箱温度
7e
氮气出冷箱温度
6e
空气进冷箱温度
8e
污氮气出冷箱温度
7e
液空纯度
37% O2
纯氮气纯度
9919% N2
液氧纯度
9914% O2
污氮气纯度
9415% N2
液氮纯度
9919% N2
3800m
3/ h 空分设备还存在的问题
主冷液氧中碳氢化合物含量偏高
3800m
3/ h 空分设备主冷液氧中
碳氢化合物含量一般在30~ 40mg/ L,
有时竟高达
70mg/ L。主冷液氧中碳氢化合物含量高的原因主
要为:
( 1) 在化工企业中, 遇生产不正常, 大量排放
物料及压缩机排放油烟, 使得空气中的碳氢化合物
含量普遍较高;
( 2) 空压机如果有油蒸气泄漏到气相,
会使出
口气体中带油蒸气, 而且这些油烟在高温、高压条
件下可能裂解成烃类物质,
分子筛对这些烃类物质
的吸附又十分有限,
从而使其进入空分设备冷箱
内;
( 3) 由于油冷器等内漏,
常常会造成空冷塔循
环水中带油, 从而毒害分子筛,
降低其吸附力;
( 4) 若分子筛再生不彻底, 会降低其对有害物
质的吸附力。
根据生产现场的实际环境情况,
经过反复排
查, 初步排除了空冷塔循环水及分子筛纯化系统因
素, 主要围绕改善吸气环境质量及空压机出口气体
做了如下工作:
( 1) 将距离3
# DH263 型空压机自洁式过滤器
较近的1
# 与2
# DH263 型空压机排油蒸气口、
3500kW 氮气透平压缩机排出口以及2 台2D12 天然
气压缩机填料漏气排放管移位;
( 2) 在影响3
# DH263 型空压机自洁式过滤器
吸气质量较大的西南侧装档风板;
( 3) 检查3
# DH263 型空压机油封,
并在回油
管线上增装1 台排风机, 适当改造回油管线;
( 4) 主冷采取全浸式操作, 24 小时保持1% 的
液氧排放量, 并加强分析监测的力度。
采取措施后,
6 月起主冷液氧中碳氢化合物含
量基本在指标内,
有待进一步处理空压机气封。
水冷塔无法正常投用
循环水填加的稳定剂易在冷水机组蒸发器、空
冷塔上部填料层及筛板上产生结晶物,
厚度达3~
5mm,
冷水机组无法正常工作,
空冷塔上部液泛,
发生分子筛吸附器轻微带水故障。为此将水冷塔切
除, 冷水机组使用新鲜水,
先后两次利用临时停车
机会清理结晶物。
#
#

分子筛吸附器运行时步序选择性不强
3800m
3/h 空分设备临时停车后再启动时,
受
程序控制器限制, 分子筛吸附器运行时步序选择性
不强, 影响到启动时间及长周期生产。
几点体会
( 1) 空分设备的查漏工作十分关键,
对今后的
长周期运行至关重要。3800m
3/ h 空分设备的查漏
工作进行得非常认真、细致,
从启动到现在, 没有
发现泄漏现象。
( 2) 空分设备启动尤其是新设备的试投产过程
中, 对出现的各类大小问题都必须严肃认真对待,
科学分析,
直到弄清楚问题的真正原因,
绝不能简
单从事, 以免多走弯路。
( 3) 采用分子筛吸附净化流程的空分设备, 水
分分析仪、二氧化碳分析仪的正常运行对发现问
题、解决问题及设备的长周期运行至关重要,
必须
引起高度重视。¬
x
x
x
煤化工投资热点: 新技术和新装备

国家发改委工业司调研显示, 我国在建煤化工项目总
投资已达800 多亿元, 将新增甲醇产能850 万t、二甲醚90
万t、烯烃100 万t 及煤制油124 万t。各地备案项目有甲醇
产能3400 万t, 烯烃300 万t, 煤制油300 万t。根据国内煤
化工的发展水平, 中国政府将重点支持以下领域煤化工技
术的自主开发和推广:
煤焦化领域、煤气化领域、煤炭液
化领域、煤炭化工合成领域和化工装备国产化, 重点研发
日投煤量2000t 以上的大型煤气化炉、大型空气压缩机和大
型合成反应器等关键设备, 形成大型合成氨、甲醇、二甲
醚、烯烃及煤制油的国产化成套装备制造体系, 以确保煤
化工产业持续发展。
石化通用行业进口设备不免税商品目录调整

备一律按照财政部公告的5国内投资项目不予免税的进口
商品目录( 2006 年修订)6 ( 以下简称: 5新目录6 ) 执行。
5新目录6 中机械设备有997 种, 与5原目录6 相比,
新增加260 种,
多数属于提高了设备技术规格。新增加的
种类和提高技术规格的设备,
包括一部分农业机械、内燃
机、石化通用机械、重型矿山机械、机床工具、工程机械、
仪器仪表、文化办公设备、发电设备及其他电器产品、食
品包装机械、汽车等。这些设备国内已具备制造能力,
技
术水平已能满足要求, 或市场容量较大, 国内有可能在短
期内形成制造能力的。因此, 不能再享受免予进口关税和
进口环节增值税的优惠。
其中石化通用行业5新目录6 规定154 种, 比5原目
录6 增加46 种, 主要有: 加氢反应器, 轴流压缩机, 离心
式压缩机, 离心式制冷机组( 输出功率[ 3000kW) , 螺杆式
制冷机组, 计量泵, 往复泵,
电动潜油泵, 潜水电泵,
气
体分离设备用的精馏塔、板翅式换热器和膨胀机,
柔版印
刷机, 凹版印刷机, 凸版印刷机, 以及5 种分离设备, 3 种
过滤净化设备, 16 种废污水处理设备和15 种塑料加工机械
等; 提高技术规格的主要有: 空分设备由[ 30000m3 / h 提高
到50000m3 / h, 单张纸胶印机由[ 15000 张/ h 提高到[ 16000
张/ h, 卷筒纸胶印机由[ 60000 张/ h 提高到[ 65000 张/ h,
锅炉给水泵扬程由[ 2800m3/ h 提高到[ 4200m3/ h, 循环水
泵流量由[ 4800m3 / h 提高到[ 5400m3 / h 等。
这次政策调整, 是落实5国务院关于加快振兴装备制
造业的若干意见6 的重大举措,
反映了我国装备制造业发
展的实际情况, 为国内装备制造企业进行自主创新提供了
一个相对公平的竞争环境,
有利于提升我国装备制造业的
市场竞争力和市场占有率。这次政策调整虽好, 但还有需
进一步完善的地方。
#
#

* 故障处理*
) , 男, 工程师, 1991 年毕业于上海机械学院工程热物理专业, 现在河南开元空分集团有
限公司技术部工作。
主换热器热端温差过大的原因和处理
李
素
吉
( 河南开元空分集团有限公司, 河南省开封市宋城路西段
475004)

摘要: 针对某6500m
3/ h 空分设备主换热器热端温差偏大现象进行了分析,
分析了故障原因,
并提出了具体的解决方法。
关键词: 空分设备;
主换热器; 热端温差
中图分类号: TB65713

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of excess temperature
difference at warm end of main heat exchanger
Li Su2ji
(Henan Kaiyuan Air Separation Group Co1,
Ltd1,
Songcheng Road West,
Kaif eng 475004,
Henan,
P1R1China)
Abstract: The excess temperature difference at the warm end of main heat exchanger in a 6500m
3/ h air separation unit
is introduced. Based on cause analysis of the fault, concrete solutions are proposed.
Keywords: Air separation unit; Main heat exchanger; Temperature difference at warm end

主换热器热端温差偏大现象
某6500m
3/ h 空分设备采用分子筛吸附净化、
增压透平膨胀机及全精馏无氢制氩外压缩流程,
主
换热器为分体式, 有1 台氧换热器、1 台氮换热器
和1 台污氮换热器组成, 其流程如图1 所示。
热端温差可利用正流空气阀V1、V2 和V3 来
进行调节。增压空气出主换热器只有1 个抽口,
进
膨胀机的空气温度由3 台主换热器中抽空气的混合
温度决定,
各换热器的增压空气量不设调节手段。
因只有1 个抽口, 进膨胀机空气温度亦无法调节。
此种增压空气只有1 个抽口、不带中抽温度调
节的主换热器,
因对设计要求较高, 尽管国外采用
较多, 而国内较少采用。从换热角度考虑,
取消增
压空气下抽口后,
只要抽口位置设计合理, 可以满
足6500m
3/ h 空分设备的启动和正常运行,
且可适
当提高增压通道下部的利用率,
有利于换热。但这
种主换热器不适宜用在较小规模和对液体产品需求
变化较大的空分设备。从操作和调节方面考虑, 增
压空气还是采取两抽口为宜。
笔者公司也只设计了两种规格的此类主换热
器, 一种用在了2 套6500m
3/ h 空分设备上,
另一
种用在了1 套6000m
3/ h 空分设备上,
实际运行亦
都达到了设计要求。但后来设计制造的所有空分设
备都采用了增压空气两抽口设计。
6500m
3/ h 空分设备开车运行后,
主换热器热
端温差一直偏大。返流气和正流空气温差达414 e
~ 5 e , 而其设计值为3 e 。
#
#

图1
6500m3/ h 空分设备流程简图
原因分析
造成主换热器温差偏大的原因可能有3 个:
( 1) 没有膨胀机进口空气温度调节,
且主换热
器中间抽口位置设计不合理。之前采用的主换热器
增压空气抽口都有上、下两个, 进膨胀机温度可根
据需要在一定范围内调节, 还从未采用过这种不带
温度调节的主换热器。
( 2) 换热器设计余量不足。因为通过计算发
现,
以前主换热器所留设计余量普遍偏大,
故此主
换热器设计时作了适当的减小, 尽管理论上亦留了
足够的余量, 但与以前同规格主换热器相比偏小。
( 3) 操作时工艺参数调节不当。
根据现场实际操作记录:
增压空气进主换热器
温度比正流空气进主换热器温度低718 e 。因此主
换热器热端温差偏大的原因非常明确:
由于操作人
员主观认为只要是热流体, 其进主换热器的温度就
越低越好, 未对空气预冷系统进行优化调整, 导致
主换热器热端发生温度交叉,
使热端温差变大。需
要指出的是, 此时反映的热端温差也不是真正意义
上的热端温差,
真正意义上的热端温差指的是返流
气和正流气( 含正流空气和正流增压空气) 的平均
温差。实际的热端温差应比所反映的414 e ~ 5 e
略小一些。
产生这些现象的原因很简单,
在主换热器热端
的某一断面,
返流气的温度和增压空气的温度相
等, 而过了这一断面,
返流气不再被增压空气加
热, 反而被其冷却。这样返流气一方面受到比它温
度高的正流空气的加热, 另一方面又受到比它温度
低的正流增压空气的冷却,
换热面积得不到充分利
用, 造成热端温差加大, 增加了不可逆损失。此时
增压空气所占比例越大, 增压空气和正流空气温差
越大,
对主换热器热端温差的影响也就越大。
解决方法及效果
对空气预冷系统工况进行优化调整,
通过调节
阀V10、V11、V12、V13、V14 和V15,
减小去增
压机后冷却器的冷冻水流量, 增大去空冷塔的冷冻
水流量, 适当调节冷冻水回水冷塔流量,
保证冷水
机组在设计工况下运转。从而使正流空气进主换热
器温度降低, 增压空气进主换热器温度升高,
两者
趋于一致,
避免主换热器热端的温度交叉, 使换热
面积得到充分利用, 从而有效缩小主换热器的热端
温差。但应控制增压空气进主换热器温度不能低于
正流空气的进口温度,
否则将产生温度交叉,
使部
分传热面积失去传热作用。调整后主换热器热端温
差缩小至3 e 以内。
结束语
产生主换热器热端温差偏大的原因非常简单,
然而却有很多新用户的空分设备普遍存在这种情况。
大家要对此引起注意, 精心调整空分设备运行工况,
最大限度地降低整套空分设备的运行成本。¬
#
#

) , 男, 2005 年毕业于河南科技大学制冷与低温技术专业, 现为北京首钢氧气厂技术科科
研员。
首钢35000m
3/ h 空分设备
分子筛纯化系统故障分析及处理
孙朝华, 魏凯辉
( 北京首钢氧气厂, 北京市石景山路68 号
100043)

摘要: 简介了首钢35000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统,
针对空分设备运行中分子筛纯化系
统出口空气中二氧化碳含量不符合要求的问题,
通过对分子筛纯化系统的局部改造及合理操作,
实现了分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量的正常和稳定, 对整套空分设备的长期稳定运行
起到了重要作用。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
二氧化碳含量
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of molecular sieve purification
system for a 35000m
3/ h air separation unit
Sun Chao2hua, Wei Kai2hui
(Oxygen Plant of Beijing Shougang Co1, Ltd1, 68 Shijingshan Road , Beijing 100043 ,
P1R1China)
Abstract: The molecular sieve purification system for a 35000m
3/ h air separation unit at Shougang is briefly introduced.
Local modifications and rational operations have been performed on the molecular sieve purification system to solve the
problem of off2grade carbon dioxide content in its outlet air. The modifications and operations resulted in qualified and
constant carbon dioxide content, which is important for long2term stable operation of the whole air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Carbon dioxide content

首钢氧气厂35000m
3/ h 空分设备由液化空气( 杭
州) 有限公司( 以下简称:
法液空) 成套,
采用分子
筛吸附净化、增压膨胀、全精馏无氢制氩、稀有气
体全提取以及氧、氩气产品内压缩流程。其分子筛
吸附器采用立式双层径向流结构, 由外向内为氧化
铝、分子筛双层布置, 中间为过滤筒。分子筛吸附
器的空气、污氮气流向以及内部结构如图1 所示。
分子筛纯化系统的运行采用DCS 控制系统控
制,
有以下10 个步骤:
投用、隔离、泄压、放空、
加热、冷吹、隔离、升压、并行和切换。
35000m
3/ h 空分设备自投用以来,
一直存在分
子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量偏高的现
象。后采取相应措施,
排除了此故障。
故障经过
35000m
运行一段时间后就发现分子筛纯化系统出口空气中
二氧化碳含量不是很正常。进入冬季, 分子筛纯化
月16 日12B50,
# 分子筛吸附器( 以下简称:
R02) 出口空气中二氧化碳含量达1126 @ 10
- 6,
月16 日18B23,
最高达1129 @ 10
- 6 ( 此时空分设备
氧产量31000m
3 / h) 。当时分析认为:
由于冬天蒸
汽压力不足造成分子筛再生不彻底。只好将空分设
#
#

图1
立式分子筛吸附器示意图
备氧产量降低到28000m
3/ h 以下。
35000m
3/ h 空分设备检修期间,
对分子筛重新进行特殊再生。空分设备恢复生产
后, 初期运行工况稳定, 分子筛纯化系统出口空气
中二氧化碳含量符合要求。但是没运行多长时间,
分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量就逐渐上
分子筛纯化系统出
口空气中二氧化碳含量及空分设备氧产量见表1。
从表1 可以看到,
分子筛纯化系统的运行还是
不稳定, 分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量
高的问题仍然没有得到解决,
E10 出口空气中二氧
化碳含量更是达到5 @ 10
- 6 ( 超量程) 。为了保证
期间,
对分子筛纯化系统进行重点改造。
原因分析
引起分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量
超标的原因有许多, 其中包括:
蒸汽加热器的蒸汽
压力太低,
温度不够;
冷冻机的制冷能力下降, 冷
冻水温度过高, 从而导致空气温度相对较高。但是
采取相关措施处理后都没有取得较好的效果。后从
5 方面对故障原因进行了探讨。
表1
2006 年6 月6 日) 16 日分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量及空分设备氧产量
项

目
06206
06207
06208
06209
06210
06211
06212
06213
06214
06215
06216
1# 分子筛吸附器R01 出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
2# 分子筛吸附器R02 出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
粗氩冷凝器E10 出口空气中二氧化碳含量/10- 6
空分设备氧产量/ (m3/ h)
29000
27000
27000
25000
27000
27000
26000
23000
23000
25000
25000

( 1) 现场操作条件: 对分子筛吸附器的运行条
件做了检查。确认空气预冷系统工作正常,
空气入
分子筛吸附器温度、压力和流量在正常范围内,
分
子筛再生气温度、流量也在工艺条件范围内。
( 2) 空气质量方面: 空气中二氧化碳含量的实
际测量值为320 @ 10
- 6,
说明空气中二氧化碳含量
在正常范围内( 在设计允许标准400 @ 10
- 6以内) 。
( 3) 设计方面:
法液空提供给鞍钢、马钢及邯
钢的空分设备,
其分子筛纯化系统采取与首钢氧气
厂同样的设计,
运行至今还没有发生类似的故障,
分子筛纯化系统运行都比较稳定。因此在考虑到此
问题时,
法液空专家认为其分子筛纯化系统本身设
计不会有问题。但是首钢氧气厂的技术人员认为设
计问题的可能性较大,
因为在首钢北京地区及迁钢
的空分设备( 都为法液空提供) 均出现了分子筛纯
化系统出口空气中二氧化碳含量高的问题。在运行
条件上, 首钢的空分设备与鞍钢、马钢及邯钢的空
分设备也无大的区别,
所以, 出现此问题最可能的
原因是: 由于分子筛吸附器的设计余量较小( 首钢
空分设备处理的空气量与其他钢厂的不同) ,
导致
分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量偏高。所
以在没有找到其他原因之前,
设计问题不能被忽视。
( 4) 制造方面: 首钢氧气厂使用的两台分子筛
吸附器的材料和质量控制与鞍钢等空分设备一样,
#
#

出厂前的检验也符合要求。法液空重新核定了制造
误差, 制造误差也在允许范围内。
( 5) 吸附剂方面: 分子筛及活性氧化铝的充填
量符合设计要求。分子筛和氧化铝的样品送到法国
通过测试, 合格。同时,
由于所用的吸附剂均为权
威厂家的产品,
因此吸附剂本身造成分子筛纯化系
统出口空气中二氧化碳含量超标的概率很小。
排除了以上因素后,
技术人员的焦点集中在了
分子筛装填不均匀上, 分子筛装填不均匀使某些部
位出现了穿透。为了更准确地分析原因同时为了更
细致地检查分子筛吸附器内各个部位空气中二氧化
碳含量,
专门对分子筛吸附器的底部、中部和总管
的空气中二氧化碳含量分别进行监控、测量, 发现
分子筛吸附器底部、中部在使用过程中, 空气中二
氧化碳含量一直为直线,
没有超标( 不超过011 @
- 6, 空气量达到166275m
3/ h) , 而总管空气中二
氧化碳含量在分子筛吸附器使用后期开始增加,
其
均值在1 @ 10
- 6以上,
最高达到1143 @ 10
- 6。因此
把重点放在了分子筛吸附器的顶部。
分析认为可能是由于现场安装的填充口的舱门
没有关严而造成分子筛吸附器顶部空气短路( 如图
2 所示) ,
使分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含
量超标。
图2
分子筛吸附器顶部部分气体走短路示意图
处理办法
造。关闭原先没有关闭的分子筛吸附器内的填充口
( 氧化铝、分子筛) 上的所有舱门, 并按照方案给
出的要求,
重新添加分子筛和氧化铝, 使其高出舱
门3%左右。同时针对分子筛上部的那部分死气采
取了措施,
在两个分子筛吸附器上部装填口的法兰
上都加1 个DN100mm 的死气排放阀,
以便在分子
筛加热、冷吹时将分子筛上部那部分死区的气体也
进行再生排除, 待冷吹快完后将排放阀再关上, 从
而避免那部分死气可能造成的二氧化碳含量超标。
同时,
为了加强监控,
适时对那部分死区的气体进
行分析, 增加了1 个分析管道, 可以对其进行实时
分析。这样在某种程度上可以避免由于死区部分没
有再生彻底而导致的二氧化碳含量超标。
用。在空分设备工况稳定后,
从8 月20 日开始进
行变负荷操作, 同时观测分子筛纯化系统出口空气
空分设备负荷逐渐由氧产量21000m
3/ h 调整至满负
荷( 液氧+ 8000m
3/ h,
液氮- 3000m
3/ h) ,
分子筛
吸附器R02 出口空气中二氧化碳含量相对稳定,
最高只有0106 @ 10
- 6;
而R01 在达到满负荷运行
( 气氧27000m
3/ h,
液氧8000m
3 / h) 之前,
分子筛
吸附器出口空气中二氧化碳含量( AIT1239) 最高
也只达到0106 @ 10
- 6,
但是在满负荷运行( 8 月21
日19B00, 常规变负荷25500m
3/ h y 27000m
3/ h) 后,
R01 出口空气中二氧化碳含量有所起伏。以下为3
周期的R01 出口空气中二氧化碳含量情况:
8 月21
日23B28, 最高达到0123 @ 10
- 6; 8 月22 日04B03,
最高达到0139 @ 10
- 6;
8 月22 日08B36,
最高为
012 @ 10
- 6。可以看出,
分子筛纯化系统出口空气
中二氧化碳含量还是不够稳定( 特别是R01) ,
但
是已经比未加死气排除阀时要好。
法液空工作人员分析认为是由于没有对分子筛
活化导致的, 决定通过对分子筛的特殊再生进一步
观察其变化。在不影响生产的情况下, 法液空工作
人员制定了以下特殊再生方案。
分子筛特殊再生步骤:
第一步,
冷吹结束后,
将分子筛冷吹、加热的污氮气压力控制
( PIC1213A) 的设定值改为1213kPa,
此时污氮气去
水冷塔阀PV1213A 处于手动控制状态。第二步,
#
#

当分子筛吸附器处于/ 放空0 步,
全开蒸汽加热器
加热阀VCB031C。当分子筛冷吹、加热的污氮气流
量( FIC1213) 达到7000m
3/ h 以上时,
自动步进到
/ 加热0 步。第三步, FIC1213 流量大于8000m
3/ h
时,
分别将加热器B、C、D 投入运行。此时
PIC1213A 在自动位置( 设定值1213kPa) 。第四步,
当加热结束后,
自动进入/ 冷吹0 步,
加热器自动
断开,
将PIC1213A 设定值改为8kPa,
待冷吹控制
阀KV1241 打开后, PIC1213A 投入串级模式( 压力
控制PIC1213A、PIC1213B 及流量控制FIC1213A 通
过内部联锁相互影响) ,
此时关闭加热阀VCB031C。
同时,
对DCS 控制系统内部逻辑程序LC1240、
LC1286 和LC1213 进行了一些改动, 以适合以上的
步骤进行特殊再生。当然, 在这期间仍然要进行排
除死气步骤。特殊再生的流路见图3。
在经过几次的分子筛特殊再生加热后,
分子筛
吸附器出口空气中二氧化碳含量较为稳定,
基本上
在0101 @ 10
- 6到0106 @ 10
- 6之间。
图3
分子筛特殊再生流路简图

后来进行常规变负荷与快速变负荷结合的操
作, 氧产量从21000m
3/ h 增加到35000m
3/ h,
加工
空气量达到了165000m
3/ h,
分子筛纯化系统在变
月1 日) 20 日分子筛纯化系统及E10 出口空气中
二氧化碳含量见表2。
表2
2006 年9 月1 日) 20 日分子筛纯化系统及E10 出口空气中二氧化碳最大含量
项

目
09201
09202
09203
09204
09205
09206
09207
09208
09209
09210
R01 出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
R02 出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
E10出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
项

目
09211
09212
09213
09214
09215
09216
09217
09218
09219
09220
R01 出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
R02 出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
E10出口空气中二氧化碳含量/ 10- 6
结束语
分子筛纯化系统作为空分设备的关键系统之
一,
其运行效果不佳, 直接影响着空分设备的运行
负荷; 更何况分子筛纯化系统还是空分设备安全生
产的重要保障。因此, 空分设备运行中要密切关注
分子筛纯化系统的运行状况, 加强监控、巡视, 不
断探索和改进其操作方法,
通过对出现的故障问题
进行有效的处理,
不断优化操作, 使空分设备运行
更加安全稳定, 确保生产,
增加效益, 促进企业的
长久发展。¬
#
#

收稿日期: 2005211230; 修回日期: 2006210223
) , 男, 毕业于河南省电视大学机电工程专业, 现在河南中原特殊钢有限责任公司137 车
间从事制氧技术工作。
2221833/ 150 型充瓶用高压氧压机运行故障及处理
郭
明
志
( 河南中原特殊钢有限责任公司137 车间, 河南省济源市
454685)

摘要: 介绍了4 台2221833/ 150 型充瓶用高压氧压机因结构设计和长期使用而存在的故障,
分析了故障的原因;
采取相应措施后基本排除了故障, 氧压机运行状况良好。
关键词: 氧压机; 高压充装;
结构设计; 运行
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Fault and treatment of Model 2221833/ 150 high2pressure
column2charging oxygen compressor
Guo Ming2zhi
(137 Workshop, Henan Zhongyuan Special Steel Group Co1, Ltd1, Jiyuan 454685 , Henan, P1R1China)
Abstract: The faults in four Model 2221833/ 150 high2pressure column2charging oxygen compressors due to irrational
structure design and long2term operation are introduced, followed by a cause analysis. Corresponding treatment measures
to clear off the faults led to a good operation the oxygen compressors.
Keywords: Oxygen compressor; High2pressure charging; Structure design; Operation

2221833/ 150 型高压氧压机是20 世纪60、70 年
代设计的用于充瓶的高压压缩机。2221833/ 150 型
高压氧压机与221167/ 150 型高压氧压机的结构和外
形完全相同, 仅动力装置中与之配套的电动机、皮
带轮和三角带不同。2221833/ 150 型高压氧压机主
轴转速为330r/ min,
而221167/ 150 型高压氧压机主
轴转速为190r/ min,
2221833/ 150 型高压氧压机的
电机功率高。
河南中原特殊钢有限责任公司( 以下简称:
中
原钢铁) 有4 台2221833/ 150 型高压氧压机,
由于
转速高,
零部件易磨损,
再加上结构设计不完善,
运行时先后出现过一些故障,
具体表现在:
¹ 原设
计的是湿式( 水封) 储气罐,
经常发生液击现象;
º易发生高压烧缸;
»活塞环磨损较快, 皮带经常
打滑和电机经常在启动时烧毁。
液击现象的原因和处理措施
由于湿式储气罐内气体经常外漏, 进入气腔的
水过多; 而且气水分离器的排水阀已损坏, 又无人
放水,
水从进气口溢进氧压机的进气管内, 被带入
氧压机汽缸, 从而发生液击现象。此类故障曾在1
年中发生过3 起,
造成冷却器损坏、进排气阀和活
塞环等需要更换后果。
为此,
中原钢铁在操作要求上规定:
由专人负
责每隔1 个月检查气水分离器, 并放水1 次。此后
再未发生过液击故障。对于用蒸馏水润滑的氧压
机, 在使用完毕要及时关闭进水阀,
严防蒸馏水过
多地进入汽缸而造成液击故障。
高压烧缸现象的原因和处理措施
中原钢铁曾在1 月内连续发生过2 起高压烧缸
事故,
起初以为是氧压机进油所致。后经过查资料
并仔细检查氧
#
#

压机, 发现高压烧缸的原因是汽缸内进入了铁锈或
铁氧化皮粉末。氧压机进气管道经过多年腐蚀,
管
道铁锈严重, 甚至有的地方已被腐蚀穿而漏气,
大
量的铁锈和铁氧化皮粉末进入进气管道, 进而进入
汽缸,
从而造成在高压达到10MPa 时发生三级汽
缸烧缸事故。
事后发现三级汽缸、活塞和气阀被烧毁, 一、
二级汽缸也不能再使用,
中间座严重受损。
更换所有的中间座、各级汽缸、活塞和进、排
气阀; 更换全部进气管道。此后未发生类似事故。
另外, 为了防止铁锈进入汽缸, 在进气通过阀前加
装了1 套过滤网,
更提高了氧压机的运行安全性。
当然, 最好将进气管道更换为不锈钢材质。
活塞环磨损快、皮带打滑和电动机在启
动时烧毁的原因和处理措施
活塞环磨损较快, 是由于氧压机主轴转速较
高,
活塞平均速度增高。转速高,
机械负载大,
皮
带经常打滑。电动机启动时经常烧毁是由于启动功
率太大。
经过计算, 将2221833/ 150 型高压氧压机主轴
转速降到其与221167/ 150 型高压氧压机主轴转速的
平均值250r/ min,
以降低氧压机的故障率,
减轻易
损件的磨损, 具体措施为:
减小动力系统中的电机
皮带轮直径,
由原来的5 375mm 减小到5 280mm,
从而使转速降到256r/ min,
其他保持不变。从而在
现有条件下, 保证氧压机低消耗、低成本地正常运
行。虽然氧压机的运行效率稍有下降, 但总的效益
大大增加。
由于是在不改变原设计的基础上进行的改造,
改造时既要满足现场的使用要求,
又要经济实用,
改造后仍存在一些问题。如氧压机的主轴转速降低
后, 主轴的功率下降了很多,
但电动机没有更换,
于是出现了/ 大马拉小车0 的现象。由于电动机的
空载功率消耗较多, 所以功率消耗仍然存在。同时
转速降低后, 氧压机的加工气量也相应降低。
结束语
经过多年的摸索和对2221833/ 150 型高压氧压
机的逐渐改造, 取得了明显的效果,
氧压机运行状
况良好, 改变了过去氧压机经常突发故障和事故的
局面。¬
x
x
x
我国将举办第15 届国际分子筛大会

经过激烈竞争, 我国成功申请到第15 届国际分子筛大
会的主办权, 大会将于2007 年8 月12 日至17 日在京举行。
这是我国首次举办这一盛会。
作为重要的无机非金属先进材料, 多空分子筛材料由
于其空旷的骨架、巨大的比表面积以及规整可调的孔径,
在催化、吸附及分离等领域得到了广泛应用, 并向生物医
药、环境保护和治理及能量储存等高新领域扩展。我国分
子筛研究有着广博的基础, 从事相关研究的人员超过万人,
研究单位百余家。近年来我国的合成和制备以及催化转化
研究受到了国家高度重视,
先后获得国家自然科学基金重
大项目及/ 9730 等立项支持, 已取得一系列重大成果。本
次会议选定中国, 就是对我国分子筛领域多年来研究成果
和水平的肯定。
本届会议的研讨内容主要包括新型多空材料合成与制
备等12 个方面的主题。与会代表将分别来自54 个国家和地
区的著名科研院所、院校、产业部门和国际著名石油化工
跨国公司。会议期间将主办与催化材料制备、精细化工、
石油炼制和吸附分离设备等技术相关的产品及技术展览会,
届时将有数十家国外公司到会展示他们的新产品、新技术
和新设备。
大会由国际分子筛协会和中国化学会分子筛专业委员
会主办, 吉林大学和中国科学院国际学术交流中心承办。
#
#

收稿日期: 2006209228; 修回日期: 2006210231
) , 男, 技术员, 2002 年毕业于吉林工业职业技术学院工业分析专业, 现在四平天科气体
股份有限公司从事空分设备主操作工作, 值班长。
一起主冷泄漏故障的处理
张格明, 张旭东
( 四平天科气体股份有限公司, 吉林省四平市
136000)

摘要: 介绍6500m
3/ h 空分设备主冷泄漏经过,
分析了主冷泄漏的原因,
简述了处理措施和
体会。为保证空分设备长期安全运行,
避免加温时再引起类似故障,
提出了相关建议。
关键词: 空分设备;
主冷; 泄漏
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Treatment of a leakage fault in main cold heat exchanger
Zhang Ge2ming, Zhang Xu2dong
(Siping Tianke Gas Stock Co1, Ltd1, Siping 136000 , Jilin, P1R1China)
Abstract: A leakage fault of the main cold heat exchanger in a 6500m
3/ h air separation unit is introduced. Based on
cause analysis of the leakage, treatment measures and experiences are presented. Some corresponding suggestions are also
proposed to avoid similar accidents during heating process.
Keywords: Air separation unit; Main cold heat exchanger; Leakage

某公司现有1 套6500m
3/ h 空分设备,
采用分
子筛吸附净化、增压透平膨胀机、规整填料上塔、
对流筛板下塔、全精馏无氢制氩流程,
月投产。
该空分设备自投产以来,
运行正常, 除期间有
两次因分子筛吸附器阀门故障造成停车外,
没有其
因空分设备停车后全
面加温时操作不当,
造成主冷板式底部撕裂, 进而
造成主冷泄漏。
故障现象
因检修需要,
空分设备停
车加温吹除。
空分设备重新
启动开车。当主冷液氧液位上升至1000mm 左右
后, 液位上升较为缓慢。为加快空分设备启动速
度,
采取主冷倒灌液氧方案。向主冷倒灌液氧后,
精馏塔内压力下降,
氧、氮蒸发量很大, 氮气流量
高达13000m
3/ h 左右。操作人员加大空压机进口导
叶(V1015) 的开度,
以提高系统压力。继续倒灌
液氧, 但下塔压力明显下降,
主冷液位还是不上
升。20 分钟后,
空气预冷系统水泵联锁停运,
空
分设备被迫停车。
10 月7 日14B00 左右,
组织第二次开车。为加
速主冷积液,
采取2 台膨胀机同时启动制冷的方
法, 膨胀量达15000m
3/ h 左右( 1 台膨胀机额定流
量为9000m
3/ h) ,
当主冷液氧液位缓慢上升至
500mm 左右时, 氧、氮蒸发量突然增大( 氮蒸发量
达13000m
3/ h 左右) , 上塔压力增高,
但下塔压力
逐渐下降,
空气预冷系统水泵联锁停运,
空分设备
被迫停车。
10 月8 日09B00 左右,
组织第三次开车,
继续
采用主冷倒灌液氧方法。20 分钟后,
下塔压力逐
渐下降,
氧、氮蒸发量很大( 上塔压力达50kPa 以
上) , 停止倒灌液氧后,
主冷液氧液位逐渐下降,
无法维持正常工况, 空分设备被迫停车。
#
#

故障原因
不能正常开车的原因
故障发生后, 公司立即成立故障处理小组,
对
故障现象进行分析,
并找出故障原因。
面加温时,
无超压、超温现象。空分设备启动后,
精馏塔内液体蒸发量较大, 上塔压力过高,
下塔压
力提不上来。倒灌液体后, 液体迅速蒸发,
下塔压
力持续下降, 初步判断为主冷泄漏。
为进一步判断故障原因,
10 月9 日08B00,
排
净精馏塔内液体。静置后启动空分设备, 使进塔空
气压力达到0125MPa 左右,
发现上、下塔压力均
衡,
判定为主冷泄漏。
主冷泄漏原因
( 1) 在加温精馏塔时,
由于主冷内部分残液迅
速蒸发,
在强应力作用下主冷焊接较薄弱的部位易
被撕裂。
( 2) 在加温过程中, 由于排液不彻底, 主冷局
部留有残液, 当加温气体大量进入主冷, 液体迅速
蒸发使残液中的碳氢化合物等易爆物质析出, 与主
冷壁面发生强烈摩擦而产生爆炸。由于是主冷局部
轻微爆炸,
冷箱与塔壁无任何损坏,
也无巨大声
响,
所以并未发现有爆炸痕迹。
( 3) 为加快空分设备启动速度,
倒灌液氧时,
液氧携带冷量进入主冷,
使泄漏处逐渐加大, 最终
无法正常工作,
空分设备被迫停车。
处理方案确定
经详细分析后,
决定扒砂检查主冷内部。2005
年10 月10 日08B00, 开始组织扒砂,
操作人员重
新对空分设备进行整体加温,
22 B00 左右加温
结束。
扒砂结束后,
打开人孔进入主冷内检查。在主
冷板式单元底部发现撕裂处,
撕裂处尺寸为:
宽
40mm 左右、长1200mm 左右。该空分设备的主冷
尺寸为( 长@ 宽@ 高) :
1200mm @ 900mm @
1800mm, 共2 台。根据损坏现象和程度,
分析确
定是因碳氢化合物爆炸引起的主冷泄漏。
故障处理
试漏与焊接
10 月11 日05B00 左右, 进行精馏塔内打压查
漏, 查明和确定泄漏处。
由于主冷板式单元底部撕裂严重,
已无法修
复, 决定对撕裂的部分通道采取挖除处理。每台板
式单元挖除14 个通道( 氧、氮各7 个) ,
其后对表
面漏点及其管路变形破损处进行修复补焊。
当焊接结束后, 继续打压查漏,
将进下塔气体
压力升至0148MPa 左右,
并用肥皂水擦拭检查各焊
点是否焊好。
清洗
待检验完毕确定无漏点后,
用清洗剂将主冷内
各焊点、冷箱表面及各管路擦拭干净, 详细检查,
无异物留于塔内后封好人孔。
结束语
检修后开车,
空分设备各系统恢复正常,
主冷
工况稳定,
产品产量和质量达标。通过对此次故障
的分析和处理, 总结了经验。在以后大加温时, 应
用适当气量缓慢进行,
并严格控制二氧化碳进塔
量; 而且定时对主冷碳氢化合物含量进行分析, 确
保空分设备安全运行。¬
x
x
x
陕鼓展示煤化工空分设备用大型空压机

风机集团公司展示了RIK 等温型离心压缩机+ RBZ 筒型增
压机组的1B10 模型。该机组由陕鼓与德国MAN TURBO 公
司合作设计制造, 主要应用于化肥、煤化工项目的大中型
空分设备。RIK 等温型离心压缩机定子采用水平剖分结构,
配备内置式冷却器; RBZ 筒型增压机机壳采用整体锻造的
筒型结构。该机组具有结构紧凑、运行平稳、综合效率高
及拆装检修简便等特点。
#
#

世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#