故障处理
图书在版编目(CIP) 数据

故障处理/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 201112

ISBN 978- 7- 80758- 428- 5

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术º深度冷冻) 设备)
故障修复
IV.
¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2011) 第009441 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4125
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 428- 5
定价: 13100 元
目
录
故障处理
高压板翅式换热器氧通道堵塞原因分析和处理
庄光山, 马高永( 1 )
,,,,,,
60000 m3/ h 空分设备空压机轴振动值高的故障诊断

徐世忠, 张才礼, 曹尚峰等( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
10000 m3/ h 空分设备冷箱内管道焊缝开裂分析

吴魏国, 赵军虎, 翟艳飞( 8 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
一起空分设备冷启动后主换热器过冷故障分析
尚恩清( 10)
,,,,,,,, ,,
透平膨胀机加温安全阀喷液原因分析及处理
吴秉功, 林冠军( 12)
,,,,, ,,
7800 m3/ h 空分设备膨胀机机体及管道进油处理
王
同( 14)
,,,,,,, ,,
透平膨胀机运行效率低的原因及解决方法
朱
斌( 16)
,,,,,,,,,, ,,
1000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统回热器内漏分析与处理

李一民, 刘顺峰, 王英华( 20)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
高压绕管式换热器中换热管漏气后的返修
张庆生( 23)
,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
承德杭氧25600 m3/ h 空分设备优化设计总结
沙兰兰, 夏鸿雁( 29)
,,,, ,,
不锈钢绕管式汽化器的制造
王国超, 刘冠军, 胡玉丰( 33)
,, ,, ,, ,,
安装运转
23500 m3/ h 空分设备两种液体增产工况的比较
毛军洲( 37)
,,,,,,, ,,
进口ITCC 控制系统结合国产DCS 控制系统在特大型空分设备中的应用

郭
玉, 谢娅娜( 40)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
23500 m3/ h 空分设备制氩系统工况分析和调试
冷守志, 陈富强( 45)
,,, ,,
浅析100HF2AD 型高频氩放电色谱仪的应用与维护

黄
健, 徐自春, 饶军美( 47)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
KDONAr210000/ 10000/ 400 型内压缩流程空分设备配置特点和调试总结

刘占刚, 孙正文( 52)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
空分设备加温操作浅析
李小兴, 梁莺娥( 55)
,, ,,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
两套空分设备低压氧管道连通改造
金蕴智, 黄吉春( 58)
,,,,,,,,, ,,
35000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统逻辑控制及优化
张春侠( 61)
, ,, ,,
行业信息

济源杭氧国泰气体有限公司成立( 4)

开封空分消息2 则( 13)

更正
声明( 15)

液化空气集团与浙江大学联合开发更加清洁的氧气助燃技术( 19)

空分公司签订5000 m3LNG 储罐( 28)

空分公司大型天然气液化及储存设备
项目获国家发改委资金支持( 28)

茂名石化将建国内最大规模空分设备( 28)

中海油LNG 冷能利用方法学获联合国批准( 32)

全国特种气体第十四次年
会在丹东举行( 36)

全国气体标准化技术委员会混合气体分技术委员会在杭州
成立( 36)

工业气体行业谋划发展质量提升( 44)

900 亿m3 副产氢气亟
待利用( 44)

林德授权超声波气瓶重测技术( 51)

武钢氧气公司通过SGS
认证公司第三方审核( 57)

本钢8 号60000 m3/ h 空分设备建成投产( 57)

中国石化山东液化天然气项目开工( 67)

珠海开建液化天然气接收站( 67)

2011 年国际气体行业盛会首次举办/ 北京) 澳门0 巡回展览( 68)

空气化
工产品公司位于上海的亚洲技术中心扩建工程竣工( 69)

空气化工产品公司将
建全球最大的氢气管道输送网络( 69)

Contents

Analysis the causes for and treatment of blocking of oxygen passage of high2pressure plate2fin heat exchanger

Zhuang Guangshan, Ma Gaoyong ( 1)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Diagnosis of trouble of high bearing vibration value of air compressor of 60000 m3/ h air separation plant

Xu Shizhong, Zhang Caili, Cao Shangfeng, et . al.
( 5)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of crack of welds of pipeline inside the cold box of 10000 m3/ h air separation plant

Wu Weiguo, Zhao Junhu, Zhai Yanfei ( 8)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of a supercooling trouble of main heat exchanger after cold start of air separation plant

Shang Enqing (10)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of the causes for and correction of the liquid spray from warming safe valve of turbine expander

Wu Binggong, Lin Guanjun (12)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Treatment of oil extrance to expander body and pipeline 7800 m3/ h air separation plant

Wang Tong (14)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
The causes and solution for low run efficiency of turbine expander
Zhu Bin (16)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of inner leakage of reheater of molecular sieve purification system of 1000 m3/ h air
separation plant
Li Yimin, Liu Shunfeng, Wang Yinghua (20)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Repair after leakage of heat exchange pipe in high2pressure spiral tube heat exchanger

Zhang Qingsheng (23)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Summary of optimized design of Chengde Hangyang 25600m3/ h air separation plant

Sha Lanlan, Xia Hongyan (29)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Manufacture of stainless steel spiral tube evaporator
Wang Guochao, Liu Guanjun, Hu Yufeng (33)
, ,,
Comparison of two working conditions for increasing output of liquid of 23500m3/ h air separation plant

Mao Junzhou (37)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of imported ITCC control system in combination with domestic DCS control system in extra2large2
sized air separation plant
Guo Yu, Xie Yana (40)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of working condition and debugging of argon generating system of 23500 m3/ h air separation plant

Leng Shouzhi, Chen Fuqiang (45)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Approach to application and maintenance Model 100HF2AD high2frequency argon discharge chromatograph

Huang Jian, Xu Zichun, Rao Junmei (47)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Features of allocation of Model KDONAr210000/ 10000/ 400 inner compression process air separation plant and
summary of commissioning
Liu Zhangang, Sun Zhengwen (52)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Analysis of heating operation of air separation plant
Li Xiaoxing, Liang Ying. e (55)
,, ,,, ,, ,, ,
Connecting reform of low2pressure oxygen pipelines of two sets of air separation plant

Jin Yunzhi, Huang Jichun (58)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Logic control and optimization of molecular sieve purification system of 35000 m3/ h air separation plant

Zhang Chunxia (61)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,

* 故障处理*
作者简介: 庄光山, 男, 1972 年生, 高级工程师, 1995 年毕业于青岛化工学院无机化工专业, 现为山东华鲁恒升化工
股份有限公司生产部经理, 从事制氧生产管理工作。
高压板翅式换热器氧通道堵塞
原因分析和处理
庄光山, 马高永
( 山东华鲁恒升化工股份有限公司, 山东省德州市
253024)

摘要: 华鲁恒升KDON248000/ 45500 型空分设备按计划停车检修再开车后,
出现了高压板
翅式换热器氧通道因珠光砂堵塞而阻力上升故障。在设备停车后对高压板翅式换热器氧通道进行
反吹以消除阻力, 使高压板翅式换热器正常运行。文章简介了高压板翅式换热器流程、故障经过
以及故障带来的负面影响, 叙述了处理措施和取得的效果。
关键词: 大型空分设备;
高压板翅式换热器; 珠光砂; 堵塞; 吹除
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Analysis the causes for and treatment of blocking of oxygen
passage of high2pressure plate2fin heat exchanger
Zhuang Guangshan, M a Gaoyong
( Shandong H ualu2Hengsheng Chemical Co. , L td . , Dezhou 253024 , Shandong , P .
R . China)
Abstract: At re2start of Hualu2Hengsheng Model KDON248000/ 45500 air separation plant after planned
shutdown and repair, the drag increases due to blocking of the oxygen passage of high2pressure plate2fin heat
exchanger by pearlite. After shutdow n, the high2pressure plate2fin heat exchanger is recovered to normal run
after elimination of the drag through back2blow ing of its oxygen passage. Here, the process of high2pressure
plate2fin heat exchanger, the particulars of trouble and the trouble2generated negative impact are briefed and the
corrective measures and the obtained effects are described.
Keywords:
Large2sized air separation plant;
High2pressure plate2fin heat exchanger;
Pearlite;
Blocking;
Blow ing out

山东华鲁恒升化工股份有限公司( 以下简称:
华鲁恒升) KDON248000/ 45500 型空分设备,
由杭
州杭氧股份有限公司设计制造, 采用分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、液氧内压缩、全精馏无
氢制氩流程以及DCS 控制系统,
式开车,
顺利生产出合格的氧气、氮气产品, 保证
了华鲁恒升原料煤本地化及动力结构调整项目的正
按照公司计划48000 m3/ h
空分设备停车、复温,
进行检修, 再开车后发现高
压板翅式换热器氧侧通道阻力不断上涨,
影响了空
分设备的高负荷运行。
高压板翅式换热器简介
48000 m3/ h 空分设备配套的高压板翅式换热
器采用进口产品,
为多层板翅式换热器,
各通道中
的冷、热气流通过翅片和隔板进行换热。液氧从主
冷氧侧引出,
经液氧泵P0401A/ B 加压后,
在高压
#
#

板翅式换热器E0401A~ C 中分别与空气增压机二
级出口219 MPa ( A) 和三级出口713 M Pa ( A) 的
加压空气换热,
液氧汽化至815 MPa ( G,
下同)
后被送入氧气管网,
满足气化工艺使用要求; 从上
塔上部引出的污氮气经过冷器和高压板翅式换热器
复热出冷箱后,
被分成两部分: 一部分进入分子筛
纯化系统的蒸汽加热器作为分子筛再生气体, 其余
部分进入水冷塔。
高压板翅式换热器氧侧通道阻力上升
经过
严格按照使用说
明书和操作规程进行复温操作, 并做好年度检修工
作。8 月22 日空分设备检修完毕,
消除装置缺陷
后,
顺利开启膨胀机进入降温、积液阶段,
开启液
氧泵并提高运行负荷后,
出高压板翅式换热器的氧
气压力逐渐呈下降趋势,
同时热端温差逐渐增大。
经初步分析、比较,
确认氧侧通道的进、出口
压差较停车前的75 kPa 明显升高, 8 月23 日氧侧
通道阻力上升至300 kPa,
此后逐渐上升,
25 日上
升至400 kPa。9 月9 日6 级液氧泵P0401A 因出现
故障而停运,
仅靠24 级液氧泵P0401B 维持生产,
此时高压板翅式换热器氧侧通道阻力在不到1 小时
的时间内上升至730 kPa 左右,
氧气总管压力降低
至7121 M Pa,
出冷箱的氧气温度从开车初期的
3613 e 降低到13 e ~ 15 e ,
此后阻力再没有明显
上升。
氧侧通道阻力过大原因分析
专业技术人员对空分设备的运行工况进行了认
真分析,
以尽快解决异常现象。排查情况如下:
( 1) 高压空气侧或膨胀空气侧如果进入水分、
二氧化碳等杂质, 会造成换热器换热效果差。对高
压空气侧和膨胀空气侧空气中的水分和二氧化碳含
量进行分析, 两者均在1 @ 10- 6以下,
不会造成结
冰或干冰堵塞。而且, 气量没有变化,
膨胀空气经
过换热器的阻力也没有变化,
因此正流介质的通道
不存在堵塞现象。
( 2) 返流污氮气经过主换热器的阻力没有变
化,
气量也没有减少, 因此污氮气通道也正常。
( 3) 以下几点可以证实氧侧通道阻力大:
¹ 将
换热器液位计正负压管接压力表实测压力,
证明压
差确实较高。º6 级液氧泵P0401A 停运后,
进入
小冷箱内清理入口过滤器时, 从滤网上清理出机械
杂质( 含珠光砂) ;
后来又组织清理24 级液氧泵
P0401B 过滤器, 发现其过滤网有破损现象, 可见,
珠光砂通过漏洞进入液氧泵后,
随液氧进入高压板
翅式换热器,
进而造成氧侧通道堵塞的可能性最
大。»从主冷排放导淋阀侧排出大量珠光砂,
因为
主冷排放导淋与液氧泵进口来自同一总管, 于是判
断上塔内进入了珠光砂。¼ 精馏系统内有珠光砂。
分析认为:
因在原始开车期间曾经出现过仪表管断
裂现象, 珠光砂有可能进入精馏系统, 但不会存留
一年多的时间, 否则在清理液氧泵过滤器时应该能
够及时发现。另一种情况,
分设备大修停车后冷箱内又产生了新的漏点。
48000 m3/ h 空分设备运行一年后首次进行复温、
降温操作,
该过程极有可能造成冷箱内的细小仪表
管道出现新的断裂点。从冷箱内多处取样分析, 证
实氧含量偏高( 达到30%以上) ,
呈现富氧工作环
境, 表明冷箱内有新的漏点产生。
综合以上分析,
认为在空分设备停车卸压期
间, 由于精馏系统内存在漏点,
导致珠光砂进入上
塔, 同时, 24 级液氧泵入口过滤网的破损恰好使
细小的珠光砂随液氧进入高压板翅式换热器,
堵塞
了氧侧通道。
于是,
及时更换新的入口过滤网, 并反复对液
氧泵的入口过滤器进行拆检, 清理珠光砂, 同时清
除精馏系统内残存的珠光砂。采取以上措施后, 高
压板翅式换热器氧侧通道的阻力稳定, 没有再次出
现上升; 同时, 过滤网上的珠光砂量明显减少。可
见, 在空分设备正常运行时, 珠光砂没有再进入主
冷和高压板翅式换热器内,
精馏系统内的珠光砂已
经清理干净。
高压板翅式换热器氧侧通道阻力大的负
面影响
珠光砂进入高压板翅式换热器氧侧通道,
对空
分设备产生了较大的负面影响:
( 1) 导致氧气总管压力偏低, 压差过高。必须
通过提高电机转速来提高液氧泵出口压力, 方可克
服阻力以保证氧气总管压力, 增加了能耗。但这样
也仅能将压力维持在7121 M Pa, 不能满足气化炉
正常使用的要求。
( 2) 换热效果差。因珠光砂进入高压板翅式换
热器氧侧通道, 不易随氧气排出, 影响了正常的换
#
#

热效果,
导致换热器热端温差增大至12 e 左右,
氧气出口温度过低,
增加了冷损。因换热器换热效
果差, 膨胀机入口温度偏高) - 9418 e ,
设计值
为- 112 e ) , 转速控制在18400 r/ min,
出口温度
为- 16312 e
( 设计值为- 172 e ) ,
制冷量减少,
系统冷量不足,
空分设备仅能维持79% 负荷运行,
降低了液氩等副产品的产量,
一度影响了公司的经
济效益。
( 3) 冷箱内泄漏部位导致冷箱内出现富氧环
境,
产生了新的安全隐患, 增加了大型空分设备的
管理和维护难度。
处理措施和效果
为解决高压板翅式换热器氧侧通道阻力大的问
题,
经过多次论证,
决定暂时维持当前空分设备运
行负荷,
利用停车机会,
做好缺陷处理工作, 科学
制定工艺处理方案,
严格控制设备停车后系统内的
压力, 并尝试采用反吹的方法将高压板翅式换热器
氧侧通道内的珠光砂吹除, 以恢复空分设备正常运
行的条件。
高压板翅式换热器氧侧通道珠光砂消除经过
立
即启动应急预案, 严格控制上、下塔压力,
同时充
入干燥、洁净气体对精馏系统进行保压,
防止珠光
砂再次进入精馏系统。
停车当天07:
30, 配设临时管线至高压空气
与氧气管道串联阀V040117 前。20: 00 配管结束,
为保证该管线洁净, 对临时管线反复脱脂并检验合
格; 同时吹扫, 直至水含量合格。利用另一套运行
空分设备提供的中压氮气,
对氧侧通道进行加温、
反吹。而且, 在2 台液氧泵出口冷箱内止逆阀处接
一临时管线至冷箱外,
作为排放口( 珠光砂反吹流
程如图1 所示) 。为防止加温过快对换热器造成损
坏, 在加温过程中严格控制加温速度, 保证换热器
及氧气管道温升速率小于20 e / h。加温吹扫初期,
通过目测、手摸等方法没有发现珠光砂;
在排放口
做打靶试验,
由于排放气体温度较低,
将铅油冻
实, 也没有发现杂质; 后在排放口处接上帆布袋、
过滤网, 在6 级液氧泵处捕捉微量珠光砂, 并验证
珠光砂吹扫效果。
次日11:
00,
停止氮气吹扫。将高压板翅式
换热器氧气管道加温至0 e 以上后,
经检测,
水含
量合格( < 10 @ 10- 6) ,
在排放口做打靶试验再没
有发现珠光砂等异物。吹扫结束后组织空分设备重
新开车。
图1
高压板翅式换热器氧气通道反吹流程示意图

12 月24 日07: 20,
氧气合格后并入管网,
高
压板翅式换热器氧侧通道阻力恢复正常,
在氧气流
量为45000 m3/ h 时, 氧侧通道压差约为60 kPa, 氧
气总管压力满足了气化工艺的生产需要; 高压板翅
#
#

式换热器换热效果恢复正常,
热端温差控制在5 e
以下, 冷量回收充分, 膨胀机运行正常,
液氩等产
品产量增加到检修前负荷, 空分设备保持稳定运行。
冷箱内漏点控制和防范措施
根据系统仪表接点显示情况,
初步判断冷箱内
泄漏位置可能在上塔阻力计正压管断开处,
在正常
运行时因管口高于主冷液氧液位不会出现漏液现
象,
而且泄漏量不大, 空分设备可以坚持运行。由
于停车处理主冷箱内漏点的时间较长,
对公司年度
生产计划的完成影响较大,
因此暂不具备处理条
件。经过科学论证后, 对冷箱内漏点采取以下措施
进行严格控制:
( 1) 在泄漏部位的冷箱壁上打孔,
从多处通入
低压氮气,
降低冷箱内氧含量,
并将其控制在
23% 以下, 以消除富氧环境。
( 2) 每天取样分析冷箱内氧含量,
对泄漏情况
进行严密监控,
同时总控人员严密监控空分设备基
础温度,
防止泄漏加剧导致基础温度下降过快,
并
建立汇报程序和机制。
( 3) 制定应急预案,
对停车后的空分设备严格
执行保压方案,
并配备应急气源。停车后将下塔压
力控制在012 M Pa 以上,
上塔及氩塔压力控制在
30~ 40 kPa,
防止精馏系统出现负压从而导致珠光
砂再次进入。
( 4) 根据液氧泵入口过滤器的阻力情况,
反
复、定期清理液氧泵的入口过滤网。这样既检查了
过滤网的破损情况, 又掌握了精馏系统内珠光砂的
泄漏情况。
结束语
高压板翅式换热器氧侧通道阻力过大, 对公司
的正常生产一度造成了影响。如果板翅式换热器内
的珠光砂不能被吹除,
势必影响空分设备长周期安
全、稳定运行和公司的长期经济效益。但是经过公
司管理人员对故障的正确分析、判断以及大胆尝
试, 成功地解决了问题, 同时在冷箱内漏点未处理
的情况下,
恢复了空分设备的正常运行能力。此次
高压板翅式换热器珠光砂堵塞故障的处理不仅增加
了空分设备操作人员对大型空分设备的认知能力,
掌握了对异常情况的分析、判断以及处理的方法,
也使操作人员在大型空分设备管理和维护方面积累
了宝贵的经验。¬
x
x
x
济源杭氧国泰气体有限公司成立

成立, 这是继河南杭氧气体有限公司成立之后, 杭州杭氧
股份有限公司( 以下简称: 杭氧)
在河南设立的第二家大
型气体公司。
济源杭氧国泰气体有限公司由杭氧与河南济源钢铁
( 集团) 有限公司共同投资成立, 注册资本为9000 万元人
民币, 其中杭氧投资6300 万元, 占出资额的70% 。济源
杭氧国泰气体有限公司是杭氧上市后的重点募投项目之一,
公司成立后将收购济源钢铁( 集团) 有限公司现有总制氧
量为28600 m3/ h 的空分设备, 并将新建1 套25000 m3/ h
空分设备, 向济源钢铁( 集团)
有限公司提供钢铁生产所
需的氧气、氮气、氩气。
济源杭氧国泰气体有限公司和河南杭氧气体有限公司
联合形成河南省工业气体产业链和销售网络, 以满足中原
地区经济发展对氧、氮、氩气体和液体产品的需求, 同时
也成为杭氧在中原地区的气体研发、生产和销售中心,
为
周边的冶金、钢铁、化工、医药和能源等行业发展提供强
有力的用气保障。
本刊
#
#

收稿日期: 2010206206; 修回日期: 2010206214
作者简介: 徐世忠, 男, 1984 年生, 2005 年毕业于安徽工业大学热能与动力工程专业, 现为武汉钢铁集团氧气有限责
任公司运行五车间技术员。
60000 m3/ h 空分设备空压机轴
振动值高的故障诊断
徐世忠, 张才礼, 曹尚峰, 杨
杰
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 由于60000 m
3/ h 空分设备空压机排气侧轴承预紧力过大以及增速机与压缩机接触间
隙过小, 导致空压机吸气侧及增速机轴振动值高。文章介绍了空压机的结构、主要技术参数, 叙
述了空压机轴振动值高的故障现象, 阐述了处理措施及效果。
关键词: 空压机; 轴振动; 增速机
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Diagnosis of trouble of high bearing vibration value of air compressor of
60000 m3/ h air separation plant
Xu Shizhong, Zhang Caili, Cao Shangfeng, Yang Jie
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: The excessive high pre2tightening force of bearing at exhaust side and too small contact gap between
the speeder and the compressor of 60000 m3/ h air separation plant air compressor result in high bearing vibration
value of the suction side and speeder of the air compressor. Here, the structure and main technical parameters of
the air compressor are briefed,
and the trouble of high shaft vibration value of the air compressor and its
corrective measures effects are described.
Keywords: Air compressor; Shaft vibration; Speeder

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 的RIKT12523 型空压机,
于2008
年从国外引进,
为60000 m
3/ h 空分设备提供加工
空气。空压机正常运行一段时间后, 发生了轴振动
值偏高的故障。在故障分析和处理过程中,
边摸索
边处理,
进行了很多可能原因的分析和一些无效的
尝试性处理, 最后通过减小压缩机排气侧轴承预紧
力和增大增速机与压缩机接触间隙, 解决了轴振动
值偏高的问题。现将空压机轴振动值偏高的现象以
及分析、处理过程作一介绍,
供参考。
RIKT12523 型空压机简介
RIKT12523 型空压机为3 级单轴式,
其结构
如图1 所示。
空压机主电机带动平行轴齿轮增速装置实现对
其传动。3 个工作轮从吸气侧开始顺次排列, 其中
一级工作轮挂在轴头为半开式,
二、三级工作轮为
闭式。冷却器为双侧内置式, 主油泵装在齿轮增速
机上,
由低速轴带动。
空压机主要技术参数:
流量316400 m3/ h,
吸
入压力10113 kPa,
吸入温度35 e ,
最大操作压力
630 kPa, 最高操作温度130 e ,
转速4887 r/ min,
#
#

图1
RIKT12523 型空压机结构简图
VXI1146、VYI1146) 齿轮箱低速轴驱动端轴振动
VZI1158) 齿轮箱低速轴轴位移
TI1146) 齿轮箱高速轴非驱动端轴承温度
VXI1147、VYI1147) 齿轮箱高速轴驱动端轴振动
VXI1117、VYI1117) 主轴排气端轴振动
VXI1127、VYI1127) 主轴吸入端轴振动
VZI1118) 主轴轴向位移
空气相对湿度80%,
冷却水量2020 m
3/ h。增速机
型号为AD7123,
齿数为31/ 101。
故障现象
空压机吸气侧及增速
机轴振动值缓慢增大, 最终稳定在一定数值。增速
机齿轮箱噪声比正常时明显增大。DCS 控制系统
显示的相关数据见表1。
表1
故障和正常状态下空压机吸气侧、增速机轴及
其他相关部位振动值
项目
故障状态
正常状态
VXI1117/Lm
31165
VYI1117/ Lm
38143
10138
VXI1146/Lm
33152
VYI1146/ Lm
16127
VXI1147/Lm
22156
VYI1147/ Lm
21109
VXI1127/Lm
10196
VYI1127/ Lm
VZI1118/ mm
VZI1158/ mm
原因分析
轴振动可分为同步振动( 振动频率与转动频率
一致) 和异步振动( 振动频率与转动频率不一致)
两种。产生同步振动的原因有两个:
一是转子存在
偶然缺陷( 如转子不平衡等) ;
二是转子设计不合
理( 例如转子转动频率接近共振频率、系统阻尼不
足等) 。为避免产生共振, 转子运行转速必须避开
转子临界转速。轴承位置的确定,
轴承、润滑油、
联轴器的选用以及转子刚度都会影响阻尼的大小。
阻尼越大,
则转子在运转过程中产生的振动越容易
被消除。
异步振动分为振动频率是转动频率整数倍的振
动和振动频率非转动频率整数倍的振动两种。第一
种类型的振动通常是由局部因素所致, 如不对中、
旋转部件和静止部件发生摩擦、管道和基础应力过
大等等; 第二种类型的振动原因较复杂,
可能是由
外部原因造成的( 例如强迫振动与气动效应有关) ,
也可能是由转子本身运动时固有的现象( 如自激振
动) 所产生。产生第二种类型振动的因素有:
¹ 柔
性转子的支撑所产生的影响, 包括热套式组装元件
( 轴套、定距环和叶轮等) 的轴向布置、键槽的尺
寸与布置、轴承的选用( 选用阻尼型轴承易产生油
膜震荡,
选用可倾瓦轴承则可以避免产生油膜震
荡) 等等;
º气动效应的影响,
如可调叶片对气流
产生的扰动、叶轮的旋转失速( 可调叶片对气流产
生的扰动和叶轮的旋转失速均可能产生气流压力脉
动, 气流压力脉动容易引起强迫振动) ;
»迷宫气
封的影响,
在环形密封面上, 由于转子存在轴向运
动, 气体在圆周方向的运动不均匀,
对转子产生一
个与垂直轴向的合力,
容易产生自激振动。
齿轮箱工作异常的原因见表2。
#
#

表2
齿轮箱故障现象与可能原因
故障现象
可能原因
轴承温度高
轴承油压低
油冷却效果不佳
轴对中不佳
齿轮箱温度高
油流量低
回油不畅
油起泡沫
振动值高
平衡不好
轴对中不佳
齿轮箱变形
轴弯曲
轴承损坏或磨光
轮齿损坏
声音异常
油泵损坏
轮齿损坏
齿面接触不良
轮齿损坏
油黏度差
油化学侵蚀
齿轮供油不足
油中有杂质
断齿
齿面接触不良
过载
疲劳断裂

利用空分设备停车机会,
将增速机窥视孔打
开,
检查大、小齿轮齿面, 未发现损坏情况。用涂
色法进行试验,
发现齿轮啮合情况也很好。但齿轮
箱内声音异常,
分析认为是增速机在运行过程中齿
轮齿面接触不良所致。
在现场对增速机振动情况进行频谱分析, 数据
详见表3。
表3
增速机振动值频谱分析结果
振幅峰值/ mm
频率/ Hz
16219
32518
48816
65118
81417
97715

由频谱分析可知,
增速机振幅峰值所对应的频
率与压缩机旋转频率( 4887 A60= 81145 Hz) 为倍
数关系, 由此可以判定振动的源头来自压缩机或增
速机,
与电机无关。压缩机排气侧轴振动值比吸气
侧轴振动值高很多, 说明排气侧轴承存在问题。进
入10 月, 气温降低,
昼夜温差变大, 压缩机轴承
冷热变化极有可能是导致增速机齿轮齿面接触不良
的原因。
处理措施和效果
利用空分设备停车机会, 打开空压机排气侧轴
承压盖, 检查轴承, 未发现损坏情况。之后对轴承
预紧力进行测量,
结果见表4。
表4
空压机排气侧轴承预紧力测量值
单位: Lm
序号
取出垫片
厚度
预置铅丝
厚度
剩余铅丝
厚度
轴承预
紧力
预紧力
平均值
24617

根据操作手册,
压缩机排气侧轴承预紧力在
50~ 100 Lm 之间为正常,
可见实际测量的排气侧
轴承预紧力偏大。取出厚150 Lm 垫片1 个, 这样
排气侧轴承预紧力为9617 Lm, 在允许范围内。之
后, 将增速机与压缩机接触间隙由113 mm 调整为
215 mm ( 取出厚014 mm 垫片3 个) 。
处理后空分设备开车,
空压机各项技术参数均
正常。由此证明:
空压机排气侧轴承预紧力过大
( 达24617 Lm) 、增速机与压缩机接触间隙过小
( 113 mm) 是造成此次故障的主要原因。
结束语
压缩机振动故障诊断是一个非常复杂的过程。
此次故障出现后进行了很多可能性原因分析,
并采
取了一些尝试性处理措施( 包括调节油压、固定回
油管道和调整对中等) ,
直到最后消除故障。对那
些无效的尝试性处理,
在此不作赘述。¬
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2004.
[ 2] 张来斌, 王朝辉, 张喜廷, 等.
机械设备故障诊断技
术及方法[ M] . 北京: 石油工业出版社, 2007.
#
#

收稿日期: 2010204222; 修回日期: 2010207212
作者简介: 吴魏国, 男, 1981 年生, 助理工程师, 中级深冷气体分离工, 2003 年毕业于河南机电高等专科学校制冷与
低温技术专业, 现在河南豫光金铅股份有限公司项目部工作。
10000 m3/ h 空分设备冷箱内管道焊缝开裂分析
吴魏国, 赵军虎, 翟艳飞
( 河南豫光金铅股份有限公司项目部, 河南省济源市荆梁南街1 号
454650)

摘要: 由于安装人员将粗氩塔进液阀V3 的固定支架和活动支架的位置装反,
导致投运制氩
系统时V3 阀进口管线焊缝开裂, 制氩系统不能成功投入运行。文章介绍了故障经过、原因分析
过程和冷箱内损坏情况,
最后阐述了冷箱内管道的优化措施和避免同类故障再次发生的防范
措施。
关键词: 空分设备;
冷箱; 管道;
焊缝开裂; 优化;
防范措施
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis of crack of welds of pipeline inside the
cold box of 10000 m3/ h air separation plant
Wu Weiguo, Zhao Junhu, Zhai Yanfei
(Proj ect Department, H enan Yuguang Gold and L ead Co. ,
L td . , 1 #
South Jingliang S treet,
Jiyuan 454650 , H enan, P .
R . China)
Abstract: Since the installer fits the stationary support and movable support of liquid inlet valve V3 of crude
argon tower in reversed position, the w eld of V3 valve inlet pipeline cracks at commissioning of the argon
generating system and in turn results in unsuccessful commissioning of the argon generating system. Here, the
particulars of the trouble and the damage of cold box and the course analysis course are briefed, and finally the
measures to optimize the pipeline inside the cold box and preventive measures to avoid reoccurrence of the similar
trouble are described.
Keywords: Air separation plant; Cold box; Pipeline; Weld crack; Optimize; Preventive measures

河南豫光金铅股份有限公司制氧厂KDONAr2
10000/360/ 320 型空分设备,
采用分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进上塔和全精
馏无氢制氩外压缩流程,
上塔、粗氩塔和精氩塔采
用规整填料塔,
下塔采用筛板塔。
故障经过
阀V3 投运制氩系统时, 发现距离地面9 m 高处的
V3 阀间断振动,
且伴有/ 咚咚0 的异响声; V3 阀
密封套处喷出珠光砂和低温气体。约20 小时后, 对
应管线下的地基温度下降至- 172 e , 且V3 阀同侧
接近基础处的冷箱板被冻裂, 裂口长约300 mm。于
是判断下塔液空至粗氩塔的管线或设备( 过冷器)
有漏液现象。
为避免产生更大损失,
只能停运空分设备并排
液, 使其自然升温, 精馏塔内通入仪表气以维持正
压, 保证珠光砂不进入精馏塔等设备内部, 同时微
开冷箱加温气阀。扒砂后发现V3 阀进口管线焊缝
开裂且过冷器液氮封头处有2 处微漏。
#
#

冷箱内损坏情况
10000 m
3/ h 空分设备冷箱内部分管线布置如
图1 所示。
图1
KDONAr210000/ 360/ 320 型空分设备冷箱内
部分管道布置图

扒砂后发现:
¹ 处与塔连接的铝衬板脱落;
º处弯头呈椭圆状, 短轴长约135 mm;
»处管道偏
离原位置约200~ 300 mm;
¼ 处变径管道正下方焊
缝断裂,
裂口长约40 mm;
V3 阀呈倾斜状,
阀门
支架底座开裂。
原因分析
( 1) 查阅焊缝X 光拍片记录,
均合格,
无补
焊现象。现场锯开焊缝,
发现焊丝渗透很好, 焊接
质量合格。
( 2) 在投运制氩系统时,
开、关V3 阀非常缓
慢,
压力也没有太大变化, 所以/ 水锤0 问题出现
的可能性很小。
( 3) 冷箱内管道在工作时, 不仅要承受自身重
量,
还要承受流体的重量及珠光砂产生的载荷。当
空分设备处于常温时, 塔器和管道没有热应力,
处
在原始位置上。启动透平膨胀机进行冷开车后,
空
分设备的塔器和管道都将收缩,
整个塔器往下收
缩,
管道也随之下移, 几乎没有受到任何阻力;
当
空分设备停车、排液和加温时, 塔器和管道都将热
膨胀,
由于塔器的强度和刚度很好,
所以其上移不
受到珠光砂的阻碍。而铝合金管道的情况则不一
样, 由于力矩比较大,
珠光砂严重阻碍其上移, 管
道越长, 力矩越大。一般来说,
管道受热后能向上
移动一些, 但是无法回到原先的位置。根据V3 阀
倾斜状态及»处变化,
认为焊缝开裂可能是管道应
力不够造成的。但设计人员重新计算管道应力后认
为可以满足要求。
( 4) 当塔器收缩时,
管道也随之收缩,
但在
22 m 处设置了固定支架,
将管道/ 抱死0,
º处的
弯管严重变形和阀门处的位移无法由管道吸收, 导
致缩节处的焊缝开裂。V3 阀后液体冲击使管道振
动加剧,
但V3 阀后15 m 处设置了活动支架,
导
致管道与阀门发生共振,
撕裂焊缝。检查设计图
纸, 发现原设计时22 m 处应为活动支架,
15 m 处
应为固定支架, 但是安装人员在施工时将15 m 处
的固定支架与22 m 处的活动支架装反;
而管道支
架数量符合设计要求。
冷箱内优化及防范措施
要求施工人员将支架按照设计图纸施工,
更换
V3 阀进口缩节后氩弧焊接,
重新经X 光拍片检查
合格;
仔细核对塔内管架、阀架。同时,
采取了部
分优化措施:
¹ 阀门的抱箍由圆钢改为钢带,
即由
点接触改为面接触, 防止气流冲击管道产生振动时
管道外表面受损;
º阀架的/ 牛腿0 角钢型号由
40 mm @ 40 mm 改为50 mm @ 50 mm,
将点焊改为
面焊,
使阀架更加牢固、可靠。过冷器封头漏点补
焊后再次开车, 空分设备运行正常。
为了避免再次发生同类故障, 应采取以下防范
措施:
¹ 设计单位应充分考虑管道支架对管道变形
的影响, 软件计算和实际结合,
不断优化, 支架的
数量、位置应明确;
º建设方、监理方和施工方应
仔细核对,
尤其是支架、阀架、阀门阀口和缩节处
的焊缝质量以及液空、液氮进上塔等液体管线, 对
照图纸仔细检查。¬
参考文献:
[ 1] 张斌, 周家建. 空分设备冷箱内管道变形和防范措施
[ M] .
版社, 2007: 51253.
#
#

收稿日期: 2009211206; 修回日期: 2010204208
作者简介: 尚恩清, 男, 1975 年生, 1996 年毕业于西北轻工业学院机械电子工程专业, 现在临汾钢铁有限公司新兴实
业公司从事技术管理工作。
一起空分设备冷启动后主换热器过冷故障分析
尚恩清
( 太钢集团临汾钢铁有限公司新兴实业公司, 山西省临汾市
041000)

摘要: 在KDON23200/ 320023 型空分设备冷启动过程中,
液体进入主换热器的氧气通道使主
换热器过冷, 影响空分设备的正常运行。文章简介了该空分设备的流程,
详细叙述了故障发生经
过和原因分析过程,
最后介绍了采取的处理措施。
关键词: 空分设备;
板翅式换热器; 过冷
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of a supercooling trouble of main heat exchanger after
cold start of air separation plant
Shang Enqing
(X inxing Industry Company, TISCO L inf en Iron & S teel Co. , Ltd. , L inf en 041000 , Shanxi,
P .
R . China))
Abstract: During cold start of model KDON23200/ 320023 air separation plant, entrance of liquid to the gaseous
oxygen passage of the main heat exchanger results in supercooling of the main heat exchanger and thus impairs
the normal run of the air separation plant. Here, the flow process of air separation plant is briefed, the course of
the trouble and analysis of its causes are detailed, and finally the corrective measures are described.
Keywords: Air separation plant; Plate2fin heat exchanger; Supercooling

临钢新兴实业公司空分车间2
# 空分设备,
原
为采用切换流程的KDON23200/ 320023 型空分设
备,
后改为分子筛吸附净化流程。近期由于公司生
产用氧量波动,
经常频繁开、停机, 在一次空分设
备冷启动过程中主换热器中的1 台板翅式换热器发
生了过冷故障,
延误了生产氧气供应。经过认真分
析、正确处理后空分设备恢复正常运行。
空分设备流程简介
经分子筛净化后的空气,
大部分在主换热器中
与返流气体))) 纯氧、纯氮、污氮等换热,
降温到
约- 172 e
( 近饱和状态) 进入下塔;
小部分在主
换热器内被返流气体冷却至- 105 e ,
从主换热器
的中部、底部各抽出一股空气, 经阀门控制混合后
进入膨胀机膨胀制冷,
膨胀空气经热虹吸蒸发器冷
却后进入上塔参加精馏。
氧气从上塔底部引出,
各自进入4 台板翅式换
热器,
被复热后引出,
冷箱外4 根氧气管道上装有
4 只氧蝶阀, 用以控制主换热器温度。污氮气从上
塔上部引出, 并在过冷器和主换热器中复热后引出
冷箱,
作为分子筛吸附器的再生气体, 多余的污氮
气进入水冷塔中与循环水换热后放空。氮气从上塔
顶部引出,
在过冷器及主换热器中复热后引出冷
箱, 一部分作为产品氮气送出,
其余氮气进入水冷
塔中与循环水换热后放空。
故障经过
空分设备冷启动前的状态:
主冷液氧液位
#
#

3000 mm,
主换热器温度30 e ,
液空节流阀、液
氮节流阀和氮气节流阀稍开( 各10% ) ,
氧、氮放
空阀各开30%,
污氮气送出阀开度为50%。
按正常冷启动步骤启动空压机、空气预冷系统
和分子筛纯化系统等,
空气合格后向冷箱内送气,
然后逐渐启动膨胀机, 并逐渐增大空气量。在启动
过程中,
发现上塔压力急剧上升,
此时氧、氮气流
量分别为1500 m
3 左右、2500 m
3 左右,
于是操作
工紧急开大氧、氮送气阀及污氮气送出阀。在上塔
压力下降后又重新按操作步骤调节工况。在调试出
氧的过程中,
2 台膨胀机全负荷运转的情况下,
20 小时内主冷液氧液位一直维持在1200 mm 左右,
不上涨, 主换热器中部温度达- 110 e , 返流气体
热端出口温度各为:
氧气- 10 e 、氮气6 e 、污
氮气10 e 、空气进塔温度15 e 。尽管是夏季,
但
各返流气体管道都出现剧烈冒汗现象。
开大板翅式换热器膨胀空气冷端阀门,
使膨胀
机进口温度达- 160 e , 以调整主换热器中部温
度,
但不见效;
再停运1 台膨胀机, 也不见效;
尽
量增大进塔空气量,
控制返流气体量, 也不见效。
此时, 各台板翅式换热器中部温度为: 1
# - 169 e 、
# - 110 e 、3
# - 112 e 、4
# - 108 e 。
调查后认为冷启动过程中的操作都符合规程。
随即调出主换热器中部温度运行趋势图( 如图1 所
示) ,
结果发现在空分设备启动过程中有一异常现
象: 在13: 10 启动空分设备后,
# 换热器的中部
温度在13:
15 突然下降。此时操作人员进行了关
闭氧蝶阀的操作, 之后其他3 台换热器的中部温度
也下降。
原因分析
( 1) 在空分设备启运过程中出现了上塔工作压
力突然升高的现象,
由于打开阀门的速度过快,
使
压力突然下降,
而在刚启动时主冷液氧液位很高,
造成主冷液体进入氧气管道。
( 2) 为何只有1 台换热器氧气管道的温度突然
图1
主换热器中部温度运行趋势图
下降呢? 这是由板翅式换热器的结构及氧气管道的
布置所致。2
# 空分设备是由切换流程改造为分子
筛吸附净化流程,
板翅式换热器热端在下、冷端在
上, 而氧气管道先进入1
# 、2
# 换热器, 并且1
# 换
热器的氧气管道存在弯道, 造成进入1
# 换热器氧
气管道的液体增多, 并且积存下来。
( 3) 从1
# 换热器中部温度运行趋势来看,
#
换热器中部温度的测量过去多次出现失误。在这起
故障中,
除温度突然下降外又出现温度漂移的现
象。这说明温度测量值失真, 不能反映真实工况。
( 4) 1
# 换热器中部温度测量值失真,
会在一
定程度上误导对其他3 组换热器中部温度的调节,
使得其他3 组换热器中部温度一直下降,
造成主换
热器过冷,
产生操作偏流,
导致产生巨大冷损, 主
冷液氧液位下降。
故障处理
( 1) 关小2
# 、3
# 、4
# 换热器的氧蝶阀,
稍微
开大1
# 换热器的氧蝶阀;
( 2) 恢复空气管道上的阀门开度, 恢复返流气
体量;
( 3) 开大节流阀,
增加循环空气量,
使冷量向
塔内转移。
2 小时后主冷液氧液位超过1800 mm,
再逐步
调节工况,
空分设备运行趋于正常。¬
#
#

收稿日期: 2009204204; 修回日期: 2010210202
作者简介: 吴秉功, 男, 1975 年生, 制氧工程师, 国家注册安全工程师, 现为江苏永钢集团制氧分厂生产主任。
透平膨胀机加温安全阀喷液原因分析及处理
吴秉功, 林冠军
( 江苏永钢集团制氧分厂, 江苏省张家港市南丰镇永联工业区
215628)

摘要: 在空分设备临时停车后再启动时, 透平膨胀机未经加温操作就直接启动, 造成加温安
全阀起跳并喷液的故障。详细介绍喷液故障的经过,
分析了故障原因, 并提出预防措施。
关键词: 空分设备;
透平膨胀机;
加温安全阀;
喷液
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of the causes for and correction of the liquid spray from
warming safe valve of turbine expander
Wu Binggong, Lin Guanjun
( Oxygen Generating Factory, Jiangsu Yonggang Group , Nanf eng T ow n , Zhangjiagang 215628 ,
Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: At re2starting of air separation plant after temporary shutdow n, direct star of the turbine expander
w ithout w arming resulted in skip of warming safe valve and liquid spray. T he course of liquid spray trouble is
detailed, the trouble causes are analyzed and the preventive measures are proposed.
Keywords: Air separation plant; Turbine expander; Warming safe valve; Liquid spray

江苏永钢集团制氧分厂KDON221000/ 21000
型空分设备, 由杭氧设计成套, 采用氮水预冷、双
层床分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规整
投运以来, 空分设备运行平稳。但在冷态开车启动
透平膨胀机时,
导气过程中发生了加温管道安全阀
起跳并伴随喷液的故障。
故障经过
因外电网改造,
江苏永钢
集团制氧分厂21000 m3/ h 空分设备于17:
00 临时
停车。因为停车时间很短, 所以没有安排加温透平
膨胀机。19: 30, 电网改造完毕具备投用条件,
按
照冷开车步骤恢复空分设备运行。在启动空气预冷
系统、投运分子筛吸附器、空气全部导入冷箱后,
按照膨胀机开车顺序,
先进行了紧急切断阀试验;
再打开膨胀端出口阀、进口阀;
然后打开增压端出
口阀、进口阀。在打开增压端进口阀, 还未打开紧
急切断阀冲转时,
膨胀端出口压力表指示值迅速上
升至满量程,
然后从加温安全阀处喷出大量液体。
马上停止透平膨胀机运转,
用大量消防水稀释喷出
的低温液体, 并关闭机组所有进、出口阀。几分钟
后, 加温安全阀停止喷液,
透平膨胀机出口压力下
降。
在采取上述处理措施后, 采用先开增压端进口
阀的方式启动透平膨胀机,
启动过程正常。
原因分析
( 1) 在空分设备停运后, 主冷液氧液位最高达
到4300 mm, 故障原因可能是主冷液氧在停车过程
中发生倒灌或膨胀空气换热器温度过低导致残余空
气液化, 液体进入膨胀空气通道后积聚在膨胀空气
#
#

出口阀后。但是分析上塔及其管路布置可知, 膨胀
空气进口位置远高于主冷液氧液位, 而且膨胀空气
进入精馏塔处还设有气体折流板,
液氧不可能倒
灌。而且, 检查膨胀空气换热器前后温度点, 发现
膨胀空气出换热器温度最低为- 18415 e ,
氧气进
换热器温度最低为- 18513 e 。在此温度下,
停车
后塔内压力不足以使空气液化。可见,
加温安全阀
喷液的原因不是液体进入膨胀空气通道后积聚在膨
胀空气出口阀后。
( 2) 再来分析透平膨胀机出口附近其他管道漏
液,
进而导致停车后残留在珠光砂的低温液体使膨
胀管道中残余空气液化的可能性。为此, 查找冷箱
内管道布置图,
发现膨胀空气进上塔管道的上方为
主换热器部分,
液空、液氮过冷器距离该管道较
远,
管道附近也没有其他液体管道, 在膨胀空气过
桥与冷箱对接处结霜比较多,
但冷箱气封气氮含量
约9815% , 与污氮相同。主换热器冷箱排出气体
正常,
冷箱内各基础温度均在- 1 e ~ 8 e ,
并保
持长期稳定。因此,
冷箱不存在漏液和泄漏低温气
体的可能。
( 3) 检查膨胀空气回污氮管流量FI2,
发现其
在空分设备停车2 小时至复产期间反复在零至满量
程间波动。这说明该段时间内膨胀机出口阀后已经
产生了液体, 在反复的汽化与液化之间才会产生这
种流量上的反复波动。检查停车期间氮气与污氮气
出上塔温度, 分别为- 19313 e 和- 18916 e 。而
且据操作人员回忆,
在准备打开膨胀机各阀门时,
发现膨胀机出口阀V44 没有关严,
仍有一定开度。
因此, 由于停车后V44 阀关闭不严密,
部分
密封气体( 密封气体为氮气) 进入膨胀机机后管
道, 与原留存的膨胀空气形成混合气体,
通过膨胀
空气回污氮管阀进入污氮管道,
反复的膨胀与冷却
过程引起气流扰动, 使上塔低温污氮气在此作用下
部分倒流入膨胀空气管道。在停车状态下, 失去正
流流体的加温效应, 低温污氮气把大部分冷量带出
换热器,
使膨胀空气降温到液化温度( - 186 e )
以下,
从而使混合空气部分液化。液化后的气体因
重力作用,
在回流到膨胀机出口端的过程中不断升
温和汽化, 使压力瞬间上升,
表现为FI2 在停车2
小时至复产期间反复在零至满量程间波动。当操作
人员打开膨胀机出口阀准备启动机组时,
大量液体
进入膨胀空气管道, 部分迅速汽化,
超过加温安全
阀起跳压力引起安全阀起跳, 而未汽化的液化空气
也随气体一起从加温安全阀处喷出。
经验教训
综上所述, 空分设备停车后阀门关闭不严密形
成气流扰动是造成液体进入膨胀空气管道的直接原
因, 而没有安排加温透平膨胀机就直接启动则加剧
了液化的程度。因此,
在以后空分设备停车时应做
如下安排:
¹ 停车后,
确认各阀门关闭严密;
º严
格执行膨胀机加温程序, 进行机组加温;
»禁止在
停车状态下不规范操作阀门,
以免产生气流扰动,
造成管道周围低温气体液化和冷量的异常传递;
¼ 临时停车, 关闭膨胀空气回污氮管阀。¬
x
x
x
开封空分消息2 则

p 2010 年1) 11 月, 开封空分集团有限公司( 以下
简称: 开封空分) 依托河南煤业化工集团这个大平台, 相
继与河南煤业化工集团内部成员企业)) ) 安阳化学工业集
团、河南龙宇国贸、洛阳永龙能化、河南煤气集团义马气
化厂等签订了多套成套空分设备和单体设备, 合同总金额
近4 亿元, 占开封空分所签订合同额的20% 。目前仍有项
目在洽谈中。
55000 m3/ h 空分设备配套机组签约仪式在开封市开元名都
大酒店举行。河南龙宇煤化工二期工程项目55000 m3/ h 空
分设备配套机组由陕鼓动力股份有限公司提供。参加签约
仪式的有河南龙宇煤化工副总经理张林, 陕鼓动力股份有
限公司董事长印建安、副总经理牛东儒, 开封空分董事长
赵路忠、副总经理周勇、许世银、丁友胜、刘景武及相关
人员。
本刊
#
#

收稿日期: 2009211224; 修回日期: 2010205224
作者简介: 王同, 男, 1982 年生, 助理工程师, 2001 年毕业于北京石油化工学院过程装备与控制工程专业, 现在无锡
高新气体有限公司从事设备管理工作。
7800 m3/ h 空分设备膨胀机机体及管道进油处理
王
同
( 无锡高新气体有限公司, 江苏省无锡市新区华山路1 号
214028)

摘要: 由于膨胀机碳环密封后面的密封垫片在安装时未被充分压紧,
使膨胀机机体及相应管
道进油。文章介绍了故障现象和原因分析过程,
阐述了处理措施和从中获得的教训。
关键词: 空分设备;
透平膨胀机;
轴密封;
机体; 管道;
进油
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Treatment of oil entrance to expander body and pipeline
7800 m3/ h air separation plant
Wang T ong
( Wuxi H igh2tech Gas Co. , Ltd. , 1 # H uashan Road, N ew District,
Wuxi 214028 , Jiangsu , P.
R . China)
Abstract: At installation, insufficient compression of the sealing pad behind the carbon ring seal of the expander
results in oil entrance to expander body and to the corresponding pipeline. Here, the trouble and the process of
analysis of its causes are briefed and the corrective measures and the obtained lessons are described.
Keywords: Air separation plant; Turbine expander; Shaft seal; M achine body; Pipeline; Oil entrance

无锡高新气体有限公司7800 m3/ h 空分设备所
需冷量由2 台ETB190/ 190MS 型增压透平膨胀机
在7800 m3/ h 空
分设备停车检修后重新开车的过程中,
发生了一起
膨胀机D20 机体及相连管道进油故障。
故障经过
设备过程中测量膨胀机D20 露点温度时,
发现检
测口有大量油雾喷出。随即停止加温、吹扫, 并停
运膨胀机油泵。检查膨胀机D20 密封气压力,
压
力值为0120 M Pa ( 正常) 。
经过多次检查和确认后,
决定拆卸膨胀机D20
进行检查。在将膨胀机D20 转子组件整体抽出时,
发现其出口管线已被润滑油污染。其中, 出口金属
波纹软管部位积油较多,
软管后面下游管道积油相
对较少。
检查膨胀端叶轮时,
发现叶轮表面( 包括背
面) 已经被润滑油污染。入口导叶喷嘴处也有油滴
存在。拆开膨胀机D20 入口短管,
检查过滤网,
发现80% 左右的过滤网堵塞,
其后也残留很多润
滑油。从入口管道往紧急切断阀上观察,
发现阀头
和阀座四周也有较多润滑油残留。
原因分析
鉴于故障发生前后密封气压力正常,
基本上可
以排除由于密封气压力低导致润滑油从密封气系统
窜入工艺系统的可能性。
检查膨胀机D20 上游工艺管道,
未发现有油
脂存在的迹象。据了解,
进行过大加温、吹扫,
但当时未发现膨胀机D20
露点温度检测口有油脂存在。因此,
可以初步判定
#
#

此次进油故障是由膨胀机D20 机体本身漏油引
起的。
拆开膨胀端碳环密封后,
发现其后面的垫片下
部( 约占垫片的三分之一面积) 有被油浸湿的痕
迹。检查拆卸下来的碳环密封,
其内表面平整光
滑,
没有过度磨损的迹象。使用紫外灯对碳环密封
进行检查, 在其内表面未发现明显的油脂。但用肉
眼检查却发现上面有流体流过的隐约痕迹。
将以前更换下来的旧碳环密封内表面涂上润滑
油,
浸润十几分钟后用洁净的干燥氮气吹干, 即人
为制造一个润滑油流过碳环密封内表面的过程,
然
后与设备上的碳环密封内表面做对比。通过对比,
可以观察到润滑油留下的痕迹颜色与设备上的碳环
密封内表面痕迹颜色非常相似, 因此可以基本确定
润滑油正是通过此路径进入工艺系统。
因此, 基本上可以确定此次膨胀机机体及管道
进油原因是: 碳环密封后面的密封垫片在安装时未
被充分压紧, 润滑油逐步渗入到中间缝隙中,
在
开、停机时由于系统压力基本为零, 润滑油可以通
过碳环密封流入工艺系统中( 如图1 所示) 。
处理措施
( 1) 考虑到膨胀机D20 多年未检修,
借此机
会更换膨胀端气封和增压端轴承;
更换各易损件,
如垫片等; 对膨胀机各部件进行清洁和脱脂处理后
组装; 对膨胀端蜗壳内表面进行清扫、脱脂处理;
膨胀机转子组件整体回装。
( 2) 从膨胀节后割开膨胀机D20 出口管道,
取出膨胀节和出口短节,
进行清扫、脱脂处理。脱
脂后, 焊接出口膨胀节处的切割口, 并对焊缝进行
无损探伤。
( 3) 对膨胀机D20 进、出口管道和阀门进行
清洗、脱脂处理,
用紫外灯检查各处有无油脂残
留,
直到管道内洁净无油脂。
图1
膨胀机漏油路径示意图
效果与体会
检修结束后即对膨胀机D20 进行加温、吹扫,
在吹扫的整个过程中在露点温度检测口没有发现油
脂。7800 m3/ h 空分设备投入运行后,
各项指标均
正常。检修取得了预期效果,
成功解决了膨胀机
D20 漏油故障。同时, 从这起故障也得到了很大的
启发和教训: 检修空分设备时,
任何一个细节的疏
忽都有可能造成严重的设备损坏及人员伤亡事故,
因此检修过程中每个环节都必须做到认真、细致。
¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2003.
更正声明

2010 年5深冷技术6 设计制造专辑上发表的由刘雪忠撰写的文章/ KDONAr24200Y/ 1700Y/ 145Y 型全液体空分
设备调试运行总结0 , 由于编辑过程中的疏忽, 误将作者的毕业学校/ 浙江工业大学0 写为/ 浙江大学0 , 特此更正,
并向作者表示道歉。
#
#

收稿日期: 2010205213; 修回日期: 2010212216
作者简介: 朱斌, 男, 1973 年生, 1991 年毕业于贵州工学院化工设备与机械专业, 现在首钢贵阳特殊钢有限责任公司
氧气厂从事生产管理工作, 同时就读贵州大学机械学院机械工程硕士。
透平膨胀机运行效率低的原因及解决方法
朱
斌
1, 2
( 11 首钢贵阳特殊钢有限责任公司氧气厂, 贵州省贵阳市油榨街10 号
550005;
21 贵州大学机械学院, 贵州省贵阳市花溪
550025)

摘要: PLK2500 @ 224183/ 0137 型透平膨胀机检修后,
运行效率偏低, 通过更换导流器、降
低导流器后压力, 同时调整工作轮与扩压器之间的间隙,
减少内泄漏损失, 提高了膨胀机的运行
效率。文章简介了透平膨胀机的结构、技术参数和运行参数,
分析了运行效率降低的原因和现
象,
阐述修复措施和效果。
关键词: 透平膨胀机; 效率;
动平衡;
导流器;
内泄漏
中图分类号: TB653

文献标识码: B
The causes and solution for low run efficiency of turbine expander
Zhu Bin1, 2
(11Oxygen Factory,
Shougang Group Guiyang Special Iron &
Steel Co. ,
L td . , 10
#
Youzha
Street , G uiyang 550005 , Guizhou, P . R . China;
21School of Mechanical Engineering, G uizhou
University, H uaxi , G uiyang 550025 , Guizhou, P. R . China)
Abstract: After repair, the run efficiency of Model PLK2500 @ 224183/ 0137 turbine expander is slightly low,
w hich is increased by replacing flow guider, decreasing the pressure after the flow guider, adjusting the gap
between the working wheel and diffuser and reducing the inner leakage loss. Here, the structure, technical
parameters and operating parameters of turbine expander are briefed, the low run efficiency and its causes are
analyzed and the corrective measures and effects are described.
Keywords: T urbine expander; Efficiency; Dynamic balance; Flow guider; Inner leakage

首钢贵阳特殊钢有限责任公司氧气厂现有1 套
于1993 年投入运行的KDON21500/ 1500 Ó 型空分
设备, 主要满足首钢贵阳特殊钢有限责任公司第一
炼钢厂30 t 电炉用氧需求,
同时供应第一炼钢厂、
第二炼钢厂连铸坯切割用氧,
部分产品供应首钢贵
阳特殊钢有限责任公司各二级单位的瓶装氧气、瓶
曾对空压机中间冷却器进
行改造,
目前氧气产量可达到约1800 m3/ h。
PLK2500 @ 224183/ 0137 型透平膨胀机技
术参数和结构特点
KDON21500/ 1500 Ó 型空分设备所需冷量由
2 台PLK2500 @ 224183/ 0137 型透平膨胀机( 1
# 、
# ) 提供,
透平膨胀机的技术参数见表1。
表1
PLK2500@ 224183/ 01 37 型透平膨胀机技术参数
形式
卧式, 单级, 向心径) 轴流反动式
流量
2500 m3/ h ( 0 e 、1011325 kPa)
进气压力/ 温度
01483 MPa/ 12715 K
排气压力/ 温度
01037 MPa/ 不低于86 K
转速
30500 r/m in
反动度
主机重量
~ 205 kg
#
#

PLK2500 @ 224183/ 0137 型透平膨胀机结构如
图1 所示, 其特点为:
(1) 工作轮采用半开式、径) 轴流向心式叶
轮, 叶片数为12,
材料采用ZLZn7,
精密浇铸而
成。
( 2) 风机叶轮叶片数为14, 材料采用LD5 锻
铝件, 叶片进口扭曲部分用靠模弯曲。
( 3) 导流器出口角A为17b, 叶片数为25, 导
流器用不锈钢2Cr13 铣制。
( 4) 主轴材料采用40Cr。
( 5) 轴承( 包括径向轴承和止推轴承) 采取整
体装入。
( 6) 制动鼓风机出口总管安装电动蝶阀,
以保
证透平膨胀机处于最佳工作状态并防止飞车。
图1
PLK2500@ 2241 83/ 01 37 型透平膨胀机结构简图
透平膨胀机运行情况
在空分设备年度检修期
间, 委托外单位对1
# 透平膨胀机进行大修,
检修
过程中更换了转子、支撑轴承、止推轴承和密封
套, 转子送至贵航集团黎阳飞机发动机制造厂进行
动平衡测试。1
# 透平膨胀机结构尺寸、各部间隙
设计数据、转子平衡情况及调整后的各部间隙数据
见表2。
表2
1# 透平膨胀机结构尺寸以及各部间隙设计要求和调整后数据
尺寸
间隙设计要求
调整后数据
备注
)
)
转子不平衡力矩/ ( g#mm)
01372
左01094
右01157
模拟转速
1375 r/ min
A
535 mm
轴承径向间隙a/ mm
0108~ 0112
0108 ( 顶)
0105 ( 测)
塞入法
B
535 mm
轴承径向间隙b/ mm
0108~ 0112
0108 ( 顶)
0106 ( 测)
)
C
35mm
止推面总间隙c/ mm
)
百分表
D
538 mm
密封套径向间隙d /mm
0108~ 0112
塞入法
E
538 mm
密封套径向间隙e/ mm
0108~ 0112
塞入法
F
5 120 mm
工作轮与导流器间隙f / mm
塞入法
)
)
工作轮与扩压器间隙g/ mm
0125~ 0135
塞入法
)
)
风机叶轮端面间隙h/ mm
0~ 0125
)
)
)
)
导流器轴向中心偏移/ mm
1~ 115
)
)

空分设备年度检修完成,
加温吹除后开车。由于1
# 、2
# 透平膨胀机转子没
有使用全新备件, 且在做动平衡测试时模拟转速比
出厂时的( 2500 r/ min) 低,
只能达到1375 r/ min,
为避免透平膨胀机在运转过程中因动平衡原因造成
设备损坏, 在开车过程中将1
# 、2
# 透平膨胀机转
#
#

速控制在28000 r/ min。
在开机过程中发现1
# 透平膨胀机的运行效率
比2
# 透平膨胀机低,
由于空分设备开车时需要大
量冷量, 无法停运1
# 透平膨胀机,
只能在出氧后
停运, 然后扒砂、拆检。10 月12 日,
空分设备顺
利生产出氧气,
氧气产量为1000 m3/ h,
停运1
# 透
平膨胀机,
# 透平膨胀机维持运行。经过近一周
时间的调整, 空分设备各参数达到设计工况, 氧气
产量达到1700 m
3/ h、纯度9918%。
透平膨胀机运行效率偏低的原因分析
由于钢铁行业产能严重
过剩和南方地区持续干旱造成电力紧张,
致使第
一、二炼钢厂生产严重不饱和, 产量大幅度下降,
空分设备产品供应压力减小。利用这个机会,
于
# 透平膨胀机,
运行1
# 透平膨
胀机,
维持空分设备运行。1
# 、2
# 透平膨胀机运
行参数比较见表3。
表3
1# 、2# 透平膨胀机运行参数比较
运行参数
1# 透平膨胀机
2# 透平膨胀机
转速/ ( r/ min)
28000
28000
进口压力/ MPa
导流器后压力/M Pa
排气压力/ MPa
01035
进气温度/ K
排气温度/ K
温降/ K
制动风机蝶阀开度
80%
90%
环境温度/ e
主冷液氧液位/ mm
上塔液氧液位/ mm
从主冷抽取液氧量
/ ( m3/ d)

由表3 可见, 在环境温度、进口压力、进口温
度以及转速相同的条件下,
# 透平膨胀机的温降
比2
# 透平膨胀机少3 K。经讨论分析并与透平膨胀
机生产厂家技术人员沟通后,
认为1
# 透平膨胀机
运行效率偏低的主要原因有3 个。
流动损失大
由于流动损失的大小与流道形状是否和气流流
向相适应、表面光洁程度等因素有关,
而流道除了
与设计、制造技术水平有关外, 流道的磨损、杂质
在其表面的积聚、转速的变化而使气流进入叶轮时
产生的撞击等, 都会增加流动损失。
每台透平膨胀机均有一个设计的额定转速, 在
这个转速下能保证从导流器流出的气体顺着叶轮叶
片的方向流入, 气流不产生对叶片的冲击现象, 称
为无冲击进气。保持在额定转速下运转,
透平膨胀
机运行效率最高,
流动损失最小。
# 透平膨胀机转子使用的是旧备件,
而且做
动平衡测试时, 模拟转速只有1375 r/ min,
膨胀机
在升速至28500 r/ min 时,
就发出不规律的喇叭声
( 这是由于转子跳动,
转子工作轮与扩压器发生了
刮擦) ,
因此在透平膨胀机运行时将转速控制在
28000 r/ min。可见,
当转速降低时,
由于导流器
出口的气流速度和方向没有变化, 气流相对叶轮的
速度方向不能沿着叶片方向, 对叶片产生一个冲击
角, 使流动损失增加。
内泄漏损失大
内泄漏损失是指一部分气体经导流器后不通过
叶轮膨胀,
而直接从工作轮与机壳之间的缝隙漏
出, 再与通过叶轮膨胀的气体汇合。这一小股泄漏
气体未经过叶轮进一步膨胀, 温度较高,
因而使膨
胀机制冷量减少,
降低了膨胀机运行效率。
从表2 可以看出,
# 透平膨胀机在外单位的
检修过程中, 由于担心转子动平衡问题对设备产生
影响,
因此加大了工作轮与扩压器间隙( 设计要求
是0125~ 0135 mm,
实际安装时将该尺寸放大到
0155 mm) ,
造成内泄漏损失加大,
透平膨胀机运
行效率下降。
导流器内能量转换效率低
膨胀气体通过导流器的过程, 可以被看作是绝
热过程, 气流速度的提高、动能的增加靠消耗气体
内部能量来完成,
在不考虑摩擦时,
其动能的增加
等于焓值的减少。对于反动式膨胀机, 能量在导流
器内和叶轮内的焓降由设计决定。
膨胀空气在导流器内的能量转换, 直接影响透
平膨胀机两方面的效率:
¹ 导流器内气体的焓降是
否达到设计要求;
º导流器内动能的增加是否达到
设计值, 导流器内动能可以决定工作轮入口的气流
参数,
从而影响工作轮的效率。
导流器内能量转换效率的高低是通过监测导流
器后、工作轮前的压力来判断。由表3 数据可得,
# 透平膨胀机运行时导流器后压力达到012 M Pa,
#
#

比2
# 透平膨胀机高0106 M Pa,
说明膨胀空气在1
#
透平膨胀机内的能量转换效率比2
# 透平膨胀机低。
在1
# 透平膨胀机检修过程中,
发现导流器流
道内有部分损伤,
象。决定对1
# 透平膨胀机进行大修。
透平膨胀机修复后运转情况
对1
# 透平膨胀机进行扒砂、拆
检。将拆下的转子送到四川简阳瑞特机械设备有限
公司进行动平衡测试( 模拟转速达到2800 r/ min) ,
更换膨胀机导流器,
将工作轮与扩压器间隙调整为
013 mm;
由于使用原有转子,
经过测量后决定不
更换轴承。
检修、安装完成后运行1
# 透平
膨胀机,
运行参数见表4。
结束语
通过对PLK2500 @ 224183/ 0137 型透平膨胀机
运行效率低的原因分析,
并结合相关理论,
更换导
流器, 降低了导流器后压力,
加强了导流器内能量
的转换;
调整扩压器与工作轮之间的间隙,
减少内
泄漏损失, 提高了膨胀机运行效率。¬
表4
修复后1
# 透平膨胀机运行参数
转速/ ( r/ min)
28000
进口压力/ MPa
导流器后压力/ MPa
01138
排气压力/ MPa
01035
进气温度/ K
排气温度/ K
温降/ K
制动风机蝶阀开度
95%
环境温度/ e
主冷液氧液位/ mm
上塔液氧液位/ mm
从主冷抽取液氧量/ ( m3/ d)
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 李化冶. 制氧技术[ M] . 2 版. 北京: 冶金工业出版
社, 2005.
[ 3] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
x
x
x
液化空气集团与浙江大学联合开发更加清洁的氧气助燃技术

为了响应中国政府节能减排的承诺, 液化空气集团和
浙江大学下属的能源清洁利用国家重点实验室( CEU) 决
定成立联合实验室以开发更清洁、高效的氧气进行煤燃烧
的解决方案。
在碳减排的大背景下, 液化空气集团正致力于向客户
提供各类低碳技术, 氧气助燃技术是其中重要的一项。在
中国这样一个以煤炭作为主要能源资源的成长型市场中,
氧气助燃领域面临众多发展机遇。液化空气集团不断开发
创新技术以满足日益增长的需求, 并提供高效、环保的解
决方案。
此次由双方共同投资建立的实验室, 拥有一个全新的燃
烧研发平台, 并配备了专为中国市场设计的最先进的试验性
燃烧炉。该燃烧平台配备的燃烧炉能够测试2 MW 以下使用
燃油和煤粉的新燃烧器。更高的能效以及更清洁的燃烧是这
项合作所期望的成果。
液化空气集团在燃烧和燃烧器开发领域已拥有60 多年
的丰富专业技能, 在法国和美国各拥有一个燃烧平台以帮
助研发团队迅速满足客户需求。氧气助燃也是从工业活动
中捕捉和储存二氧化碳以应对环境挑战的有效解决方案之
一, 液化空气集团在全球参与了多个示范项目。
本刊
#
#

作者简介: 李一民, 男, 1984 年生, 助理工程师, 2008 年毕业于河北科技大学热能与动力工程专业, 现在中钢集团邢
台机械轧辊有限公司从事空分设备技术管理工作。
1000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统回热器
内漏分析与处理
李一民, 刘顺峰, 王英华
( 中钢集团邢台机械轧辊有限公司, 河北省邢台市桥西区新兴西大街1 号
054025)

摘要: 1000 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统的回热器发生内漏,
导致分子筛再生气带水, 进
而使分子筛再生失败, 空分设备被迫停车。文章简介了1000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统的工
艺流程, 叙述故障现象,
分析并确定引起故障的原因, 最后介绍了处理措施。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
回热器;
内泄漏
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and treatment of inner leakage of reheater of molecular
sieve purification system of 1000 m3/ h air separation plant
Li Yimin, Liu Shunfeng, Wang Yinghua
( Sinosteel X ingtai M achinery & Mill Roll Co. , L td . , 1 #
West X inxing Street, Qiaoxi District,
X ingtai 054025 , H ebei , P . R . China)
Abstract: The inner leakage of the reheater of molecular sieve purification system of 1000 m3/ h air separation
plant results in carrying of w ater in the molecular sieve2regenerated gas and in turn results in failure of
regeneration of molecular sieve and thus air separation plant is forced to shutdown. Here, the technical process of
the molecular sieve purification system of 1000 m3/ h air separation plant is briefed, the trouble is described and
analyzed, its causes are ascertained and finally the corrective measures are detailed.
Keywords: Air separation plant; M olecular sieve purification system; Reheater; Inner leakage

中钢集团邢台机械轧辊有限公司1000 m3/ h 空
分设备采用全低压分子筛吸附净化、增压透平膨胀
机制冷、内压缩流程, 生产气氧、液氧和液氮3 种
产品,
具有流程简单、操作方便和适应性强等优
点。在1000 m3/ h 空分设备试运行期间,
发生了一
起分子筛纯化系统回热器内漏故障。
分子筛纯化系统工艺流程简介
1000 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统主要由2
只立式吸附器( 吸附剂为活性氧化铝和13X 型分
子筛) 、1 个电加热炉( 功率为250 kW) 和1 个回
热器组成, 其流程如图1 所示。空分设备正常运行
时, 分子筛纯化系统出口空气中水含量为5 @ 10- 6
~ 12 @ 10- 6 ( 对应露点温度为- 65 e ~ - 59 e ) 。
分子筛吸附器切换时间为4 小时,
工作压力为
0196 M Pa,
再生压力为0101~ 0102 M Pa,
再生气
为污氮气, 流量为4800~ 5200 m
3/ h。再生阶段分
为加温阶段和冷吹阶段。加温阶段结束的联锁控制
条件为再生气出分子筛吸附器温度达到30 e ,
电
加热炉出口温度控制在160 e ~ 180 e 。
来自空冷系统的空气进入工作状态的1
# 分子
筛吸附器,
被净化后进入精馏系统和膨胀制冷系
统。在2
# 分子筛吸附器加温阶段,
来自主换热器
#
#

的再生气( 略低于环境温度) ,
在回热器中与出空
压机的高温空气( 约140 e ) 换热, 然后经电加热
炉加热后进入2
# 分子筛吸附器对分子筛进行解吸;
在2
# 分子筛吸附器冷吹阶段, 电加热炉关闭,
再
生气不经回热器直接进入2
# 分子筛吸附器继续对
分子筛进行解吸。2
# 分子筛吸附器再生完毕投入
工作,
同时1
# 分子筛吸附器转入再生阶段,
如此
不断循环。电加热炉和各阀门的开关均由程序自动
控制。
图1
分子筛纯化系统流程示意图
1) 回热器
2) 电加热炉
3) 1# 分子筛吸附器
4) 2# 分子筛吸附器
故障现象
1000 m3/ h 空分设备自投产后一直间断运行。
启动空分设备,
17: 30,
各项技术参数达到正常值,
开始对外送氧。此时,
空气经主换热器的压力降为01038 MPa,
进精馏塔
空气流量为8829 m
3/ h,
增压透平膨胀机的空气流
量为5430 m3/ h,
转速为40885 r/ min,
上塔阻力为
19 kPa, 下塔阻力为17 kPa,
氧气纯度和产量均达
到设计值。
此后,
上述运行参数逐渐偏离正常值。2009
年4 月24 日15:
00 停运空分设备。停运前, 空气
经主换热器的压力降上升至0121 MPa,
进精馏塔
空气流量下降至6114 m3/ h, 透平膨胀机空气流量
降至4451 m3/ h,
转速降至32480 r/ min, 上塔阻力
降为15 kPa,
下塔阻力为14 kPa。此时, 氧气产量
低, 单耗高,
无法满足用户需求,
空分设备被迫
停车。
故障原因分析
1000 m3/ h 空分设备设计的连续运行周期大于
1 年。根据之前的经验, 在正常情况下, 空分设备
在从开车到停车的一个周期( 约2~ 3 周) 内,
各
主要参数不会有明显变化。根据精馏系统和膨胀制
冷系统各参数的变化情况,
首先确定分子筛纯化系
统出现了故障, 具体原因可能为以下4 个:
( 1) 进入分子筛纯化系统的空气水含量过高,
超出吸附剂的吸附能力;
( 2) 吸附剂破碎,
出分子筛吸附器前滤网损
坏, 吸附剂粉末被空气带入主换热器;
( 3) 部分吸附剂失效,
使分子筛纯化系统吸附
能力严重降低;
( 4) 分子筛无法正常再生。
首先详细检查空冷系统, 无异常情况, 排除了
联系空分设
备制造厂家, 其技术负责人认为选用的吸附剂质量
可靠,
处理空气量也未超出正常范围, 吸附剂不会
有破碎现象, 并建议对分子筛进行彻底再生。
30,
启动空分设备,
将
电加热炉出口温度设定为180 e ~ 210 e ,
将加温
阶段结束的联锁控制条件( 再生气出分子筛吸附器
温度上升至30 e ) 提高至40 e 。在冷吹阶段, 分
子筛吸附器出口温度最高升至约190 e ,
然后逐渐
降至约15 e 。两只分子筛吸附器按程序设定正常
自动切换。在彻底再生分子筛的同时, 对膨胀制冷
系统和精馏系统进行加温吹除,
5 月8 日12:
结束。在此过程中, 各放散口均未发现吸附剂粉
末, 因此排除了引起故障的第二个可能原因。
5 月8 日15:
30,
按正常步骤启动空分设备。
此后,
各主要运行参数仍然逐渐偏离正常值,
分子
筛纯化系统故障依然存在,
5 月13 日09:
00 空分
设备停车。分析后认为此次空分设备开车前分子筛
再生不彻底,
日20: 30, 对分子筛进行再生;
5 月17 日11:
00,
按正常步骤启动空分设备,
效果仍不理想。5 月28
日10: 30, 因产量低空分设备再次被迫停车。
停车后, 技术人员调出控制计算机中存储的5
月27 日分子筛纯化系统出口空气水含量趋势图,
终于发现了异常情况:
分子筛纯化系统出口空气水
含量最低为30 @ 10- 6 ( 是正常值的3 倍) ,
在2 只
分子筛吸附器切换的很短时间内, 分子筛纯化系统
出口空气水含量从30 @ 10
- 6迅速上升至55 @ 10
以上, 最高达到57 @ 10
- 6 ( 是正常值的517 倍) ,
如图2 所示。
#
#

图2
出口空气水含量趋势图

根据图2 分析,
认为由于分子筛吸附器再生气
带水, 导致分子筛再生失败,
空气中的水分大量进
入并凝结在低温系统及其管路中,
进而导致空分设
备无法正常运行。而回热器内漏最有可能导致再生
污氮气带水。
6 月24 日下午, 采用瓶装高压氧气( 压力约
12 MPa) 对回热器空气通道进行打压试验并保压,
发现压力迅速降低,
同时发现气体从污氮气通道泄
漏,
因此确认回热器内漏。
故障处理
为保证氧气的正常供应,
必须尽快启动空分设
备。经与空分设备制造厂家技术人员协商,
于6 月
26 日采取以下处理措施:
在污氮进、出回热器管
道的法兰处加盲板,
在再生污氮气进回热器阀V1
关闭、再生污氮气旁通阀V2 开启的状态下切断两
阀控制气源,
使再生气始终经旁通阀进入电加热
炉。将电加热炉出口温度设置为160 e ~ 180 e ,
加温阶段结束的联锁控制条件恢复, 加温阶段再生
气流量控制在4600~ 4800 m3/ h,
冷吹阶段再生气
流量控制在5000~ 5200 m3/ h。
6 月26 日19:
00 启动空分设备,
7 月10 日
18: 10 空分设备停车。在此生产周期内,
空分设
备各运行参数均在正常范围内。停车前,
分子筛纯
化系统出口空气水含量为11 @ 10- 6,
空气经主换
热器的压力降为0101 M Pa, 进精馏塔空气流量为
8427 m
3/ h,
透平膨胀机空气流量为5061 m
3/ h, 转
速为36053 r/ min,
上塔阻力为1715 kPa,
下塔阻
力为16 kPa, 氧气纯度和产量均达到设计值。
7 月13 日,
拆卸回热器并返厂修理,
同时为
保证空分设备正常运行, 安装直管代替回热器空气
通道;
8 月24 日组织安装修理好的回热器。9 月5
日17: 05 启动空分设备,
9 月18 日17: 20 空分
设备停车。在此生产周期内, 空分设备各运行参数
均在正常范围内。可见,
分子筛纯化系统运行正
常, 故障已排除。
结束语
由于1000 m3/ h 空分设备是新建设备,
操作人
员经验不足。此次分子筛纯化系统故障原因分析和
处理耗时3 个月,
对氧气的正常供应造成了一定的
影响。分子筛纯化系统中的回热器,
既可以降低分
子筛吸附器再生电耗,
又可以降低加工空气温度,
有利于空分设备高效、稳定运行。但是回热器为铝
制板翅式换热器,
制造工艺要求较高, 操作压力较
高( 高压侧110 M Pa, 低压侧0102 M Pa) ,
工作温
度和压力不断波动, 容易发生疲劳损坏,
产生泄
漏, 进而导致空分设备无法正常运行。为避免类似
故障再次发生, 在空分设备今后的运行中, 应注意
观察主换热器阻力( 空气经主换热器的压力降) ,
并定期分析分子筛纯化系统出口空气水含量趋势
图, 以便及时发现和处理问题。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
2003.
#
#

作者简介: 张庆生, 男, 1962 年生, 工程师, 毕业于洛阳工学院机械制造工艺与设备专业, 现为开封东京空分集团有
限公司设计研究院工艺室主任, 从事空分设备工艺及高压绕管式换热器绕管机的设计工作。
高压绕管式换热器中换热管漏气后的返修
张庆生
( 开封东京空分集团有限公司, 河南省开封市北关街8 号
475001)

摘要: 从某套空分设备上卸下的DR87XX 型高压绕管式换热器的换热管胀接部分焊缝出现
漏气现象,
原因是胀接压力过大。制定了详尽的返修方案, 具体实施后高压绕管式换热器恢复正
常运行。文章简介了DR87XX 型高压绕管式换热器中管板与换热管的/ 胀接+ 强度焊0 模式,
详细叙述了返修前的胀接试验、检验和返修工艺过程, 最后总结了返修中的注意事项。
关键词: 高压绕管式换热器;
换热管;
返修; 胀接;
强度焊; 胀接试验
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Repair after leakage of heat exchange pipe in high2pressure
spiral tube heat exchanger
Zhang Qingsheng
(K aif eng Dongj ing Air Separation G roup Co. ,
L td . ,
8 #
Beiguan Street,
K aif eng 475001 ,
Henan , P .
R . China)
Abstract: Gas leaks from the w elds of expansion portion of the heat exchange pipe of Model DR87XX high2
pressure spiral tube heat exchanger removed from one air separation plant, w hich is attributed to excessive high
expanding pressure. After repair as per the detailed repair scheme, the high2pressure spiral tube heat exchanger
is recovered to normal run. Here, the / expansion +
strength welding0 mode used for tube2plate and heat
exchange pipe in DR87XX high2pressure spiral tube heat exchanger is briefed, the expansion test before repair,
the inspection and repair process are detailed, and important instruction during the repair are summarized.
Keywords: High2pressure spiral tube heat exchanger;
Heat exchange pipe;
Repair;
Expansion;
Strength
w elding; Expanding test

从某套空分设备上卸下DR87XX 型高压绕管
式换热器, 检测后发现换热管胀接部分焊缝出现漏
气。原因是胀接压力过大, 使换热管胀接后内应力
大的焊缝在工作过程中经历裂纹萌生、稳定扩展和
失稳扩展3 个阶段,
出现疲劳裂纹。疲劳裂纹宏观
断口呈脆性, 无明显塑性变形, 在断口上可观察到
裂纹源,
光滑或贝壳状的疲劳裂纹扩展区和粗糙的
瞬断区,
造成隔层之间相互漏气,
管程( 高压) 向
壳程( 低压) 漏气,
出现窜气现象,
影响换热效
果, 又影响气体产量和纯度。
为了挽回由此可能造成的高压绕管式换热器报
废损失, 经对其裂纹形状、位置尺寸进行分析, 并
通过对换热器整体结构、强度的设计计算, 认为通
过返修可以使换热器的换热面积及各项性能指标达
到原设计要求。于是拟定返修方案,
制定返修步
骤, 对高压绕管式换热器管板与换热管连接部分实
施返修。
#
#

高压绕管式换热器换热管与管板的连接
模式
DR87XX 型高压绕管式换热器结构如图1 所
示, 其换热管与管板的连接采用先胀后焊的方式,
即采用/ 胀接+ 强度焊0 的模式( 如图2 所示) 。
图1
DR87XX 型高压绕管式换热器结构简图( 单位: mm)
图2
换热管与管板连接示意图( 单位: mm)

通过胀接,
能有效地阻止绕管体振动对焊口的
损伤,
避免间隙腐蚀。在胀接前虽然做了胀接试
验,
但由于换热管数量多, 换热管每个接头与管板
的间隙都需要胀接来消除, 因此往往在实际操作中
不好控制胀接压力。胀接压力大时,
换热管焊缝脆
性增加; 胀接压力小时, 管板与换热管之间易出现
间隙腐蚀。
胀接试验
在返修前依据5压力容器安全技术监察规程6
要求再做一次胀接工艺试验, 做好工艺记录并提出
可行的工艺报告。通过试验, 检验管板与换热管胀
接接头的密封性能, 测试胀接接头的拉脱强度, 选
定最佳胀接压力,
待返修时采用。
不锈钢钢管) 钢制管板胀接试验的目的是通过
管与管板胀接试验确定不锈钢钢管与钢制管板的胀
接压力。试件材料:
管道材料为00Cr19Ni10,
胀
接规格为525 mm @ 2 mm, 管板材料为0Cr18Ni9Ò 。
试验工艺程序及要求如下:
( 1) 制作胀接、试压模型,
其结构如图3 所
示。
图3
胀接、试压模型结构简图( 单位: mm)
#
#

( 2) 换热管胀接前,
对试验件的换热管进行
编号( 硬印或记号笔) 以示区别,
并测量每根换热
管端部外径、内径及相对应的管板孔内径,
按要求
进行记录( 见表1) 。
表1
不锈钢钢管) 钢制管板胀接试验记录
接头号
尺寸
胀前管外径/ mm
24195
胀前管内径/ mm
管壁厚/ mm
胀后管内径/ mm
胀接压力/ MPa
拉脱强度/ MPa

注: ( 1)
在图3 所示模型中盛满水, 试漏, 放水, 吹
干。胀接接头漏水时, 适当增大胀接压力, 沿图3 所示方
向切断。
( 2) 拉脱强度试验: 先设定胀接压力为79 MPa, 将试
验测得的拉脱强度填入表1 接头号1 中,
试验结果显示拉
脱强度为01 8 M Pa, 不符合5压力容器安全技术监察规程6
要求( 5压力容器安全技术监察规程6 要求胀接时, 拉脱强
度必须\1 MPa) , 再重新设定胀接压力为100、120、141、
160 MPa, 将试验测得的拉脱强度分别填入表1 接头号2、
3、4、5 中。
( 3) 接脱强度\1 MPa, 是胀接应达到的拉脱强度, 由
表1 可见, 当胀接压力为100、120、141、160 M Pa 时, 拉
脱强度分别为11 1、11 3、115、11 7 MPa, 都能满足5压力
容器安全技术监察规程6 要求。当胀接压力为100 MPa,
拉脱强度为11 1 M Pa 时, 既能满足设计要求,
又能省时省
力, 节约成本, 因此选择胀接压力为100 MPa。
( 4) 试验温度11 e 。

( 3) 换热管端部胀接部位应打磨光,
除净管
口毛刺,
管板孔口边缘有毛刺的应用铰刀铰光,
然
后用压缩气体吹净管板孔,
并用脱脂清洗剂进行
脱脂。
( 4) 胀接时采用液压胀管机,
按表1 要求胀接
试验件,
并按要求进行拉脱强度试验。
( 5) 胀接后及时清除胀针上的颗粒物,
防止胀
管器损坏。测量换热管实际内径、换热管内壁屈服
强度后,
在不同胀接压力作用下用杠杆千分尺测量
换热管内表面的径向位移, 换热管外表面的径向位
移可用普通的外径千分尺测量, 由此测绘出不同胀
接压力下换热管半径的增量表, 并按表1 要求进行
记录。
( 6) 按表1 要求对胀接试验件进行盛水试漏和
拉脱强度试验。
( 7) 用试验机进行拉脱强度试验, 确定胀接压
力。
试验结果:
对于钢管( 材料为00Cr19N i10)
与钢制管板( 材料为0Cr18N i9 Ò ) 采用液压胀接
工艺时,
胀接压力为100 MPa 时就能保证胀接接
头的拉脱强度\1 M Pa。
影响管板和换热管胀接接头连接强度的因素
是:
¹ 管板管孔内壁表面粗糙度;
º管板管孔与换
热管之间的硬度差;
»管板管孔与换热管之间的间
隙;
¼ 管板与换热管的材质。换热管外径的均匀一
致能保证换热管与管板管孔的间隙,
内径的均匀一
致能保证换热管与液压胀管机胀针的匹配性。而液
压胀管机胀针外径与换热管内径的公差也应控制在
- 0107~ - 0102 mm 的范围内。
管板管孔与返修用换热管实际均匀外径间隙仍
应控制在单边012 mm 左右。其中胀接压力的大小
对胀接接头的连接强度影响显著, 胀接接头的拉脱
强度q 随胀接压力P 的变化如图4 所示。
图4
胀接接头的拉脱强度q 与胀接压力P 的关系图
返修前检验
对高压绕管式换热器壳程做气压试验, 压力值
按总图技术特性要求。在管板与换热管连接部分和
换热管胀接接头内, 涂上洗衣粉水后, 用自制的观
测灯照亮换热管内部,
做焊缝表面检测。观察气泡
以确定漏点位置及尺寸, 并根据漏气量确定焊缝裂
纹的大小,
作出标记,
再用清水去除洗衣粉水并
吹干。
返修前, 熟悉图纸文件及工艺文件,
制定返修
方案, 按5管壳式换热器6 ( GB 151) 标准规定进
行返修。返修场地要保持清洁干净,
工具要禁止油
#
#

污染。
换热管必须逐根进行水压试验, 两端部连接试
压工具,
试压用水的氯离子含量需[ 25 @ 10- 6。
换热管选用3 种长度:
100、150、200 mm,
检验
换热管的外径与管壁厚度( 5 25 mm @ 2 mm) ,
两
者均在公差允许范围内,
将换热管按实测数据分
类;
检验管板孔径,
在25~ 25145 mm 之间,
处于
公差允许范围内, 按实测数据将孔分类。将尺寸相
近的换热管与管板相配,
以减小间隙。选择光亮固
溶状态的不锈钢换热管( 不允许拼接,
其壁厚允许
偏差按正偏差执行) 进行脱脂处理。换热器返修用
管材料的硬度值一般需低于管板材料的硬度值,
并
且不应采用管端局部受热的方式来降低换热管的硬
度( 不锈钢管受热后要产生晶间腐蚀) 。
管板和换热管连接的返修工艺过程
( 1) 在筒体上划碳弧气刨尺寸位置线( 如图5
所示) , 然后检验。
图5
碳弧气刨尺寸位置线简图( 单位: mm)

测量两管板中心距离, 调整滚轮托架位置并找
正,
将绕管传动工装连接到绕管机上。将中心筒组
件吊放在滚轮托架上, 并与传动工装连接。转动绕
管机, 绕管机应运行稳定。在筒体外圆上碳弧气刨
一周( 留3~ 4 mm 余量) ,
然后检验。方向向下
( 防止碰伤筒体内的换热管表面) ,
清除焊瘤、飞溅
物后检验。在管板与封头焊缝处的封头上划碳弧气
刨尺寸位置线并检验。行车吊起筒体后检验。沿管
板外圆周碳弧气刨一周( 为防止碰伤筒体内的换热
管表面,
在内部垫石棉橡胶板) ,
清除焊瘤、飞溅
物后检验。在筒体上将剩余部分( 3~ 4 mm) 用砂
轮( 不含铁离子的砂轮片) 切断, 做好筒体位置标
记( 防止划伤筒体内的换热管表面) ,
清除焊瘤、
飞溅物后检验。用行车吊起封头和筒体切断部分,
拉出后检验。用不含铁离子的砂轮片磨其切断部
分, 直至显露出金属光泽,
以免对不锈钢造成铁污
染。重新将销子插入中心筒, 检验中心筒与两端管
板定位情况, 测量管板与中心筒的垂直度, 保证两
者垂直, 检验中心筒管板焊接接头。
用退管器( 其结构如图6 所示) 把已断裂的换
热管从管板中退出, 并用万向钻在管板上扩孔, 长
度至210 mm,
钻525 mm 孔,
进行检验。根据换
热管实际尺寸, 由内向外按照塔形排列切割换热管
( 如图7 所示) , 清除飞溅物后检验。
图6
退管器结构简图( 单位: mm)
图7
塔形排列切割换热管结构简图

换热管穿管前两端各30 mm 焊接范围内的管
区应打磨直至显露出金属光泽,
打磨时管道表面不
能被划伤,
管端除去内外毛刺并进行去污处理, 这
对采用液压胀针的尤为重要。在管板上标出0b、
90b、180b、270b方位,
并与中心筒上的塔形换热管
相对,
用记号笔作出标记。取100 mm 长不锈钢钢
管, 将带闷头一端预弯成型, 从管板外面一端靠内
#
#

层插入,
退出闷头,
套上管箍与换热管切断口对齐
焊接( 如图8 所示) , 然后检验。
图8
换热管切断口焊接结构示意图( 单位: mm)

( 2) 点焊管卡固定,
换热管的相互间隙要严
格控制在设计图纸规定的范围内,
防止局部区域布
置不均匀, 造成流体阻塞, 降低流体的流通面积。
允许用带硬橡胶垫的锤子轻击换热管。返修中需采
用液压工装, 以保证管道弯曲角度及圆度,
换热管
的圆度偏差应不大于换热管外径的8% 。吹入压缩
空气, 用薄塑料测定换热管另一端位置, 在每根换
热管两端挂上相同的编号牌。逐层向外返修, 不锈
钢钢管的长度逐渐由100、150 mm 增至200 mm,
焊成D100 焊接接头,
清除焊瘤、飞溅物,
检验焊
接接头( 控制点) 。
在管板外侧用顶紧工装顶紧换热管, 防止换热
管缩回。使用不含铁离子的砂轮片切除管板外面多
余管头( 预留16 mm) 。但砂轮磨粒易溅入换热管
与管板管孔的间隙中, 因为硅酸盐磨粒在焊接时会
产生夹渣, 给焊接接头造成安全隐患。
每绕制好一层,
用U 形管串管, 做气压试验
( 停止点) 。试验压力按管程的试验压力进行, 以检
查返修后换热管是否泄漏。
预留117 mm 长的管头,
多余管头用钻床钻头
刮掉, 胀接前应严格清洁管孔, 除去毛刺,
根据胀
接工艺试验数据确定合适的胀接压力( 100 M Pa) ,
对换热管胀接部分进行液压胀接,
使换热管与管板
胀接达到要求,
消除间隙腐蚀。不锈钢换热管减薄
率一般控制在2% ~ 3%。
( 3) 换热管与管板再次清洗并进行去油处理,
换热管端部与管板进行强度焊接。在焊接时按照焊
接返修工艺指导书所规定的焊接参数进行焊接。返
修焊工需持有相应级别且在有效期内的焊工合格证。
换热管焊接前应去油污,
焊接时必须使用氩弧焊焊
接, 焊缝高度确保不小于管壁厚度的111 倍。采用
双层氩弧焊, 且第二层焊道起弧处至少要偏离第一
层焊道起弧点15b, 以消除第一层焊道中( 特别是起
弧和收弧点处) 可能产生的缺陷。使用橡皮锤矫正,
所有焊缝须成型良好,
与母材圆滑过渡, 焊缝须进
行100% 渗透检测, I 级为合格( 控制点) 。焊后须
立刻对焊缝进行酸洗钝化,
并做好酸洗钝化的检查
记录,
使用不锈钢蓝点检测液进行检测。
( 4) 划出夹套的组装位置线, 绕管体两端组焊
夹套;
划出衬筒的组装位置线,
依次找正点焊衬筒
到位并焊接, 再检验。根据绕管体直径与筒体间隙
配修垫块,
划出垫块的组装位置线,
依次找正点焊
垫块到位并焊接,
再检验。卸开端部连接工装, 安
装抱箍, 起吊绕管体将其放于滚轮托架上。清理绕
管体外表面并吹干,
待与封头和筒体切断部分组
装。
( 5) 组装前,
从中心筒中拔出销子,
清理干净
管板和筒体切断部分、封头和筒体切断部分,
将封
头和筒体切断部分沿绕管体中心线旋转20b, 避免
出现十字焊缝( 如图9 所示) 。
图9
避免十字焊缝结构简图

A、B 类焊缝作100% X 射线探伤检查,
Ò 级
为合格。合格后,
采用试压垫片对整个绕管体进行
压力试验。试压合格后, 再按5压力容器氨渗漏试
验方法6
( HG 29584) 标准要求检查焊口的密封
性, 以检验换热管与管板焊缝、管箍与换热管断口
焊接接头的焊接质量和壳体等承压部件的制造质
量。检验合格后,
按DR87XX 型高压绕管式换热
器原装配工艺卡片要求装配即可。
注意事项
( 1) 返修中需严格控制换热管回弹,
控制换热
管的圆度公差, 测量绕管体的外径,
以便进行有效
控制。
#
#

( 2) 焊接时严禁烧伤换热管, 垫条需与管卡焊接。
( 3) 在管板与换热管、管箍与换热管断口焊接
接头焊接质量保证合格的前提下,
方可试压。
( 4) 管卡的数量和位置根据现场实际情况决
定。
( 5) 返修后的绕管体应保证销子最后能够顺利
从中心筒中拔出。¬
参考文献:
[ 1] 陈祝年. 焊接工程师手册[ M] . 北京:
机械工业出版
社, 2004.
[ 2] GB 151 ) 1999. 管壳式换热器[ S] . 1999.
[ 3] 压力容器安全技术监察规程[ S] . 1999.
[ 4]
GB/ T 12771 ) 2000. 输送流体用不锈钢焊接钢管
[ S] . 2000.
[ 5] 刘保富, 马伟敬.
双管板换热器的制造要点[ J] .
压
力容器, 2009, 198 ( 5) : 60263.
[ 6] 都跃良, 张贤安. 缠绕管式换热器的管理及其应用前
景分析[ J] . 化工机械, 2005, 32 ( 3) : 1812185.
[ 7] 曲平, 王长英, 俞裕国. 缠绕管式换热器的简捷计算
[ J] . 大氮肥, 1998, 21 ( 3) : 1782181.
x
x
x
茂名石化将建国内最大规模空分设备

中国石化茂名石化公司( 以下简称: 茂名石化)
与液
化空气集团下属的液化空气( 中国) 投资有限公司签订空
分设备合资项目意向书,
双方决定在茂名石化合资新建
1 套目前国内生产能力最大的90000 m3/ h空分设备。
据悉, 该装置是茂名石化2000 万t/ a炼油改扩建工程
中煤制氢项目的主要配套项目之一。该项目建成之后,
将
为茂名石化及该地区其他客户提供氧、氮等工业气体。
本刊
空分公司签订5000 m
3 LNG储罐

2010 年11 月30 日, 中国空分设备有限公司( 以下简
称: 空分公司) 签订了为新矿内蒙古能源有限责任公司
112 亿m3/ a 焦炉煤气制甲烷项目配套的5000 m3液化天然
气( LNG) 储罐合同。按照合同规定, 空分公司为新矿内
蒙古能源有限责任公司提供1 台5000 m3 LNG 储罐的设计、
9 月储罐机械交工, 施工工期4 个半月。
该项目是空分公司承接的首个5000 m3 LNG 储罐, 使
空分公司设计成套的低温储罐形成了覆盖5000、10000、
20000 m3 储罐常规标准系列产品, 也是首个使用罐内泵的
5000 m3 储罐。
本刊
空分公司大型天然气液化及储存设备项目获国家发改委资金支持

中国空分设备有限公司( 以下简称: 空分公司)
申报
的大型天然气液化及储存设备项目被国家发改委列入2010
年核电装备自主化、能源自主创新、重点产业振兴和技术
改造能源装备专项资金支持项目。
近年来, 空分公司在加大空分设备创新技术的同时,
为响应国家能源结构调整的政策, 利用在低温技术领域的
深厚基础, 积极开发天然气液化及储存技术与装备,
目前
在大型低温储存系统领域已取得重大突破。
大型天然气液化及储存设备项目主要是在核心技术和
关键产品上形成自主知识产权, 加快产业化进程, 推动我
国天然气液化及储存技术、低温冷能应用技术的发展,
并
逐步实现对大型天然气液化及储存设备的进口替代, 为保
证我国能源和经济安全作贡献。项目主要建设内容包括研
发中心、核心设备组装基地等。项目完成后可形成40 万~
350 万t/ a 天然气液化装置核心设备, 20000~ 80000 m3 大
型低温常压液化天然气储罐设备, 以及利用LNG 冷能的特
种空分设备与有关设备研发、设计和制造能力。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 沙兰兰, 女, 1984 年生, 助理工程师, 2008 年毕业于浙江大学化学工程专业, 现在杭州杭氧股份有限公司
设计院从事空分设备的开发、设计工作。
承德杭氧25600 m3/ h 空分设备优化设计总结
沙兰兰, 夏鸿雁
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 对承德杭氧25600 m3/ h 空分设备进行了一系列优化设计,
达到了节省材料、降低空
分设备运行能耗以及增强空分设备运行安全性和可靠性的目的。文章简介了25600 m3/ h 空分设
备的工艺流程,
重点介绍了对空分设备所进行的优化管道和设备布置、采用高效节能单元设备等
优化设计,
并分析了优化设计带来的节能、高效等方面的优点。
关键词: 空分设备;
优化设计; 低温管道;
规整填料下塔; 双层主冷
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Summary of optimized design of Chengde
Hangyang 25600 m3/ h air separation plant
Sha Lanlan, Xia Hongyan
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: Chengde Hangyang 25600 m3/ h air separation plant is subjected to a series of optimized designs and
thus the consumption of materials and energy during operation of the air separation plant is decreased and its
operation safety and reliability are improved. Here, the technical process of 25600 m3/ h air separation plant is
briefed, the optimization of pipelines, arrangement of equipment, and optimized design in effective and energy2
saving units for air separation plant are described, and the advantages of the optimized design in energy saving
and high efficiency are analyzed.
Keywords: Air separation plant; Optimized design; Low2temperature pipeline; Regular2packed lower tow er;
Dual2layer main cooler
前
言
承德杭氧气体有限公司( 以下简称:
承德杭
氧) 25600 m
3/ h 空分设备采用常温分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、规整填料技术及全精馏
无氢制氩工艺的外压缩流程。该流程的特点是工艺
流程成熟,
生产过程长期高效、低耗,
运行稳定、
可靠, 操作维护方便。
在原有外压缩工艺流程的基础上,
通过合理布
置容器位置、优化冷箱内配管及采用高效的单元设
备, 对空分设备进行优化设计,
在节省材料、降低
生产成本的同时,
增强了空分设备的安全性和可靠
性; 另外,
应用规整填料下塔、双层主冷等多项新
技术,
有效降低了空分设备的运行能耗。
空分设备流程简介
承德杭氧25600 m
3/ h 空分设备流程如图1 所示。
#
#

图1
承德杭氧25600 m3/ h 外压缩流程空分设备流程示意图
AF ) 空气过滤器
T C ) 空压机
WC ) 水冷塔
WP1、WP2) 水泵
AC ) 空冷塔
MS1、MS2) 分子筛吸附器
EH ) 再生气加热器
ET1) 透平膨胀机
C1) 下塔
E1) 主换热器
E2) 过冷器
E3) 中压氩换热器
E4) 膨胀空气换热器
C2) 上塔
C701) 粗氩Ñ 塔
C702) 粗氩Ò 塔
C703) 精氩塔
K1) 主冷
K701) 粗氩冷凝器
K703) 精氩蒸发器
AP ) 循环粗氩泵

净化后的加工空气分为3 股,
一小部分被抽出
作为仪表空气和循环粗氩泵的密封气;
一股空气进
入主换热器, 被返流的气体冷却至液化温度后进入
下塔; 另一股相当于膨胀量的空气进入膨胀机的增
压端增压, 冷却后进入主换热器,
从中部被抽出后
进入膨胀机膨胀端,
膨胀后的大部分空气被送入上
塔。空气经下塔初步精馏后,
在下塔底部获得液
空,
在下塔顶部获得纯液氮。下塔抽取的液空和液
氮经过冷器过冷后进入上塔相应部位,
经上塔进一
步精馏后,
在上塔底部获得纯度为9916% 的氧气,
经氧压机压缩至310 MPa ( A) 进入氧气管网。液
氧产品从主冷底部抽出后并送入贮存系统。
从上塔顶部引出纯氮气,
在过冷器、主换热器
中复热后经氮压机压缩至所需压力后进入氮气管
网。从上塔上部引出的污氮气, 在过冷器、主换热
器中复热后出冷箱,
然后进入再生气加热器, 加热
后作为分子筛的再生气体, 多余氮气进入水冷塔。
从下塔顶部抽出的压力氮气,
经主换热器复热后作
为氧压机的密封气等。从上塔中部抽取一定量的氩
馏分送入粗氩塔,
氩馏分经粗氩塔精馏得到粗氩
气,
粗氩气被送入精氩塔中部, 经精氩塔精馏后在
塔底部得到纯度为991999% 的纯液氩,
被送入贮
槽。贮槽中的部分液氩经贮存系统中的中压液氩泵
压缩至310 M Pa 后,
经中压氩换热器复热后作为
产品氩气进入氩气管网。
25600 m3/ h 空分设备的产品性能指标见表1。
表1
承德杭氧25600 m3/ h空分设备产品主要性能指标
产品
产量/ ( m3/ h)
纯度
氧气
25600
\9916% O2
液氧
\9916% O2
氮气
50000
[ 5@ 10- 6O2
液氮
[ 5@ 10- 6O2
液氩
[ 2@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
压力氮
[ 5@ 10- 6O2

注: 液体产量已折合成标准状态下的气体产量, 下同。
25600 m3/ h 空分设备优化设计
塔体管道同步收缩设计
在进行空分设备冷箱内配管时,
使大部分管道
沿着塔体往下走,
比如氮气出上塔管道、污氮气出
上塔管道、粗氩气去粗氩Ò 塔管道和液氩出循环粗
#
#

氩泵进粗氩Ñ 塔管道等主要管道,
都尽量做到沿塔
体布置。
这样做的优点在于: 使管道和塔体同步收缩,
减少甚至消除了相对位移, 在配管时就可以减少对
这些管道的补偿,
节省管道材料,
节约成本。同
时,
这些沿塔体布置管道的管架也通过在塔体上增
设贴板的方式固定在塔体上,
使管架与管道也基本
同步收缩, 避免出现收缩不同步而造成管架脱落以
及管道变形的情况。没有经过优化配管前,
往往会
由于管架与管道不同步收缩,
导致管架脱落, 管道
变形,
而脱落的管架又会砸断冷箱中较细的仪表
管,
造成珠光砂进入低温设备中,
空分设备不得不
停车扒砂后进行一系列的改造工作, 给空分设备制
造单位和用户都带来很多麻烦, 并造成较大的经济
损失。所以, 优化配管可以提高整套空分设备运行
的安全性和可靠性。
主换热器对称布置
优化设计前主换热器为非对称布置( 如图2 所
示) 。8 台主换热器分两排放置, 并且有一定的高
度差,
配管比较麻烦。如进主换热器氧气管的布
置, 首先要考虑位置比较低的那一排换热器的配
管,
这样管道的位置就要放得比较低;
而且要同时
伸出两根管道分别进入两排换热器, 不利于介质的
均匀流动和换热;
出主换热器的管道也不容易汇
总。氮气、污氮气管也要考虑上述问题。这样,
主
换热器冷箱底部管道的布置就显得比较拥挤, 不利
于珠光砂的充填和管道的安装检修。
图2
优化设计前主换热器布置图

优化设计后将两排主换热器放到同一高度, 并
且对称布置( 如图3 所示) 。这样放置后配管就比
较方便。以氮气进主换热器管道为例, 由于已经不
需要考虑高度差,
并且两排换热器的氮气入口靠得
非常近, 就只需要从主管处引一根管道,
然后再均
匀地分出两根支管分别进入两边的换热器, 这样既
节约了管道材料,
也使介质分布更加均匀、合理,
有利于换热; 而且管道的高度也不用降至很低。其
他进、出主换热器的管道配管也同理可以得到简
化, 换热器冷箱底部的空间比优化设计前要宽裕很
多, 整个主换热器部分的配管简洁、整齐, 安装和
检修很方便。
图3
优化设计后主换热器布置图
采用高效、节能的单元设备
21311
采用规整填料下塔
之前20000 m3/ h 等级空分设备采用的是常规
筛板下塔,
但是筛板塔的变负荷范围比较小,
当负
荷减至75% 以下运行时液体容易泄漏。特别是在
空分设备短期停车再启动时, 由于建立塔板上正常
液位高度需要一定的时间,
所以操作灵活性受到一
定的限制。而规整填料下塔具有生产能力大、分离
效率高、压力降小和操作弹性大等优点,
因此更加
高效和节能。承德杭氧25600 m3/ h 空分设备就选
择了规整填料下塔, 负荷调节范围可达到50% ~
105%。
21312
采用双层主冷
主冷作为上塔的蒸发器和下塔的冷凝器,
实现
了上、下塔的热量传递、耦合,
主冷工作效率的高
#
#

低直接影响了空分设备的能耗。未优化设计前
20000 m3/ h 等级空分设备采用单层主冷,
平均温
差113 K, 液氧液位2 m。承德杭氧25600 m3/ h 空
分设备采用双层主冷, 液氧分上、下两层,
液氧液
位115 m。采用双层主冷降低液氧液位, 可缩小主
冷平均温差。
通过采用规整填料下塔和双层主冷等高效节能
型单元设备,
承德杭氧25600 m
3/ h 空分设备的空
压机排气压力仅为01573 MPa, 而优化设计前同类
空分设备空压机的排气压力为01605 M Pa, 可见,
优化设计后空分设备的运行能耗明显降低。
结束语
承德杭氧25600 m3/ h 空分设备选择工艺成熟
的常规外压缩流程, 在保证安全的基础上采取以下
优化设计:
( 1) 主要管道沿塔体布置,
优化冷箱内配管,
节省管道材料, 提高冷箱安全性;
( 2) 主换热器对称布置,
优化换热器冷箱配
管, 方便安装和检修;
( 3) 采用高效、节能的规整填料下塔和双层主
冷, 有效降低空分设备的运行能耗。
通过以上优化设计, 达到了节省材料、降低生
产成本和空分设备运行能耗、提高空分设备运行安
全性和可靠性的目的,
有利于空分设备长期、高效
运行。¬
x
x
x
中海油LNG 冷能利用方法学获联合国批准

由中海油能源发展股份有限公司
石化分公司LNG ( 液化天然气)
冷能项目组牵头研究的利
用LNG 冷能进行空气分离的方法学, 在德国波恩召开的联
合国方法学审核理事会第44 次会议上获得批准。据了解,
这是国际LNG 冷能利用领域第一个获批的方法学,
将为
LNG 冷能利用产业带来可观的二氧化碳减排资金支持, 是
中海油对世界节能减排事业的重要贡献。
方法学是将节能减排纳入清洁发展机制( CDM)
的一
种国际通行的计算方法。目前, 联合国CDM 执行委员会
已经批准了100 多个方法学, 范围覆盖能源效率提高、可
再生能源、化工生产、植树造林等领域,
但基本出自西方
国家, 国内申请获批的方法学寥寥无几。
据承担此项目技术服务的北京科太亚洲生态科技有限
公司碳减排专家张喜悦介绍, CDM 开发的关键在于证明项
目本身能够提供长期的、实际可测量的、额外的二氧化碳
减排量。方法学的确定与选用对准确核算项目的减排效益
具有至关重要的作用。比如, 有些项目的节能减排量能通
过节电量进行测算, 由于国际上已有将节电量核算为二氧
化碳减排量的方法, 因此就可以确定该项目的二氧化碳减
排量。这一减排量在世界范围内是被认可的, 并可在国际
一级、二级市场进行碳交易获得相应的经济效益。在LNG
冷能利用领域, 此前还没有获批的方法学,
这就使得世界
范围内的LNG 冷能利用相关项目无法进行二氧化碳减排核
算, 这些项目的节能减排效益不能被认可。
LNG 冷能利用方法学的获批将LNG 冷能利用节能减
排纳入二氧化碳减排统计范畴, 并且这些碳排放可以在世
界范围内进行核算和交易。目前, 我国年LNG 进口量已达
1000 万t, 可利用冷能折合为电能约为33 亿kW#h, 相当
于/ 再生0 价值约20 亿元的电能。如果将这些冷能加以利
用, 相当于减少二氧化碳排放量34 万t, 按照国际一级市
场售价计算, 每年能额外获得二氧化碳减排资金约272 万
欧元( 约合人民币2320 万元) 。据介绍, 未来十几年我国
沿海将建成十几个接收站, 每年将有数千万吨LNG 到岸,
届时这一数字将更加可观。
本刊
#
#

作者简介: 王国超, 男, 1982 年生, 助理工程师, 2007 年毕业于郑州轻工业学院机械设计制造及其自动化专业, 现在
河南开元空分集团有限公司从事空分设备、化工换热器、压力容器工艺及制造工作。
不锈钢绕管式汽化器的制造
王国超, 刘冠军, 胡玉丰
( 河南开元空分集团有限公司, 河南省开封市宋城路西段
475004)

摘要: 不锈钢绕管式汽化器凭借其紧凑的结构和高效、节能的性能,
在工业领域中得到了广
泛应用。文章简介了不锈钢绕管式汽化器的结构和技术参数,
详细介绍其主要制造工序, 阐述不
锈钢绕管式汽化器制造过程中遇到的难点和解决方法。
关键词: 绕管式汽化器;
换热管;
制造
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Manufacture of stainless steel spiral tube evaporator
Wang Guochao, Liu Guanjun, Hu Yufeng
(Henan K aiyuan Air Separation G roup Co. , L td . ,
Western Section, Songcheng Road , K aif eng
475004 , Henan , P .
R . China)
Abstract: The stainless steel spiral tube evaporator is w idely used in industry due to its compact structure, high
efficiency and energy2saving effect. Here, the structure and technical parameters of stainless steel spiral tube
evaporator are briefed,
its main manufacture steps are detailed,
and the difficulties encountered during
manufacture of the stainless steel spiral tube evaporator and their solutions are described.
Keywords: Spiral tube evaporator; Heat exchange pipe; M anufacture
前
言
随着社会发展,
科技进步, 运行装置的高效节
能日益重要。不锈钢绕管式汽化器具有结构紧凑、
传热效率高、能承受高压、可实现多股流换热及热
补偿能力强等特点,
有着列管式汽化器不可比拟的
优越性,
在大化肥、石化、煤气化、乙烯工程及核
工业领域得到广泛应用, 迄今还无法用其他任何一
种换热器代替。
[ 1、2]
结构和技术参数
不锈钢绕管式汽化器的技术参数详见表1, 其
结构如图1 所示。
表1
不锈钢绕管式汽化器技术特性参数
程别
工作
介质
设计
压力
/ MPa
最高工作
压力
/M Pa
气压试验
压力
/ MPa
气密性
试验压力
/ MPa
设计
温度
/ e
最高工作
温度
/ e
腐蚀
余量
/ mm
焊接接头
系数
换热
面积
/ m2
消耗
蒸汽量
/ ( t/ h)
管程
液氮、氮气
液氧、氧气
)
- 180~ 0
)
)
壳程
水
常压
常压
)
)
60~ 70
)
#
#

图1
不锈钢绕管式汽化器结构简图
1) 气体汇集管
2) 不锈钢盘管
3) 壳体
4) 液体汇集管
5) 蒸汽汇集管
6) 热水循环泵

换热管尺寸为525 mm @ 115 mm @ 26500 mm,
共35 根; 材料为0Cr18Ni9,
应符合5流体输送用
不锈钢焊接钢管6 ( GB/ T 12771) 标准的规定; 换
热管采用直缝焊管, 应符合5管壳式换热器用奥氏
体不锈钢焊接钢管技术要求6 (HG 2053712) 标准
要求:
要求焊缝做在线无氮退火处理, 100% 射线
探伤。
制造工艺
绕管组的制造
不锈钢绕管式汽化器绕管特性参数见表2。
21111
绕管要求
( 1) 垫条表面应平整,
不得扭曲, 点焊在前一
层抱箍上。
( 2) 盘管时应使换热管间径向和轴向间隙均
匀。

表2
绕管特性参数
层数
绕管节距
/ mm
盘管中心
直径/ mm
盘绕
方向
盘管
圈数
每根管子
有效长度
/ mm
盘绕高度
/ m
每层
平垫条数/ 根
每层
异型垫条数/ 根
)
)
)
)
)
)
左
右
左
右
左
)
)

( 3) 每绕制一层后,
应在110 M Pa 压力下对
盘管做气压试验,
10 分钟内不发生渗漏方可绕制
下一层。
( 4) 每根换热管在进、出绕管体处直管段的弯
管半径应不小于100 mm。
21112
换热管
换热管按图纸要求采用焊接管, 管道不得有压
扁、刻划等影响换热管性能的痕迹。绕管前换热管
应按图纸要求进行4114 M Pa 气压试验,
保压10 分
钟进行渗漏检查, 无漏点为合格。
21113
垫条与抱箍
垫条表面应平整, 不得扭曲。垫条与抱箍表面
应光滑无毛刺,
与管道接触部位应圆滑过渡。
21114
中心筒的制造
中心筒的设计首先应考虑管径及芯体长度,
以
保证设备的制造。由于中心筒还起到支承盘管重量
的作用, 因此应有足够的强度和刚度。制造过程中
要保证其圆度和直线度。
21115
芯子的绕制
在绕管式汽化器制造过程中, 最主要、最困难
的是芯子的绕制,
要求:
( 1) 换热管间径向和轴向间隙均匀,
绕制过程
中要注意控制, 不能时大时小,
以免影响最终换热
效果。
( 2) 下根换热管应该从上根换热管前面布管,
以免/ 无管区0 出现,
致使绕管有效长度不够, 影
响换热效果, 并加大下一层绕管难度。
( 3) 每根换热管在进、出绕管体处直管段的弯
管应圆滑过渡, 以免在弯管处产生较大应力且影响
外观。
#
#

( 4) 异型垫条起到定位换热管的作用,
并且保
证螺旋角与换热管相同。
( 5) 由于换热管供货方式为盘形,
因此在进入
盘管位置前需设置校直机构,
在校直的同时也起到
预紧作用, 防止绕管时出现回弹现象。
(6) 防止出现两头大中间小的/ 哑铃0 式芯
子。
( 7) 寻求最佳的垫条与抱箍的布置方式, 严格
控制每层轴向间隙,
以免最后出现芯子组直径变大
而无法与筒体装配的现象发生。[ 3]
芯子具体绕制过程:
第一层: 异型垫条( 按次序放置) 与平垫条间
隔周向均匀分布, 与中心筒点焊牢固,
不得有扭曲
现象。
划螺旋线,
针对每层7 根换热管的产品, 第一
根异型垫条第一个孔,
第二根异型垫条第二个孔,
第三根异型垫条第四个孔, 第四根异型垫条第六个
孔,
以后依次间隔6 个孔。
按线绕制第一根换热管,
圆周方向上每见一个
垫条加一个抱箍, 其余换热管按图纸要求每隔一个
垫条布置一个管箍,
换热管进、出绕管体时必须设
置抱箍,
抱箍要箍紧换热管,
特别是换热管进、出
绕管体部位, 以防换热管回弹, 造成/ 哑铃0 式芯
子出现。
针对弯管难的问题, 在制造过程中不断摸索,
现在已能利用简单的工装有效保证换热管的弯管质
量,
降低了弯管难度。
第二层:
异型垫条与上一层错开45b, 针对平
垫条从4 根变成12 根,
采取工艺措施,
环向先加
3 根平垫条,
然后在环向平垫条上均匀放置12 根
平垫条, 解决了8 根平垫条无法放置的问题,
但是
芯子直径比设计的尺寸大了8 mm,
在以后的绕制
过程中应严格控制芯子直径再扩大。
每层换热管绕制完毕,
弯管后进行110 M Pa
压力试验,
以10 分钟不发生渗漏为合格, 焊完相
应角焊缝后方可绕制下一层。
壳体的制造
壳体材质为Q345R, 厚度为8 mm。由于壳体
的制造难度不大,
在此不再赘述。
试
压
绕管前后均进行气压试验,
设备制造完成后对
管程进行气压试验。缓慢升压至0105 M Pa,
保压
10 分钟,
进行初次泄漏检查。合格后再缓慢升压
至2107 MPa;
然后按0142 M Pa 级差逐级升压至
4114 MPa, 保压30 分钟后降压至316 M Pa,
以再
保压30 分钟后不泄漏为合格。对筒体进行盛水试
验, 试验前应将焊接接头的外表面清除干净,
并保
持其干燥,
盛水1 小时, 不得渗漏。合格后立即吹
干内外表面并封堵各管口。[ 4]
绕管工装的设计
由于绕管组制造难度大, 需要相应工装予以保
证。工装结构如图2 所示。绕管机与中心轴、支撑
架装配后应在同一轴线上,
试转后与平台焊接牢
固。
图2
工装结构简图( 单位: mm)
1) 平台
2) 绕管机
3) 中心轴
4) 产品零部件
#
#

结束语
汽化器作为一种重要的化工设备,
消耗的材料
和能源较大。不锈钢绕管式汽化器凭借其独特的结
构、节能高效的性能,
今后会应用在更广阔的领
域。¬
参考文献:
[ 1] 张贤安, 陈永东, 王健良. 缠绕式换热器的工程应用
[ J] . 大氮肥, 2004 ( 1) : 9211.
[ 2] 王令卿. 开空公司多股流高压绕管式换热器通过省级
验收[ M] .
M边瑾.
2000 ( 1) : 45.
[ 3] 都跃良, 陈永东, 张贤安, 等.
大型多股流缠绕管式
换热器的制造[ J] . 压力容器, 2004 ( 6) : 26229.
[ 4] JB/ T 4735) 1997, 钢制焊接常压容器[ S] . 1997.
x
x
x
全国特种气体第十四次年会在丹东举行

在辽宁省丹东市隆重举行, 有近百家单位的150 余名代表
出席了本次大会。大会开幕式由全国特种气体信息中心常
务副理事长、5低温与特气6 编委会主任、光明化工研究设
计院总工程师孙福楠主持, 光明化工研究设计院院长、党
委书记、全国特种气体信息中心理事长岳成君致开幕词。
会议进行了技术报告交流和技术信息发布。技术报告
交流由浙江大学玉泉校区材化学院半导体所余京松研究员
主持, 技术信息发布由上海基量标准气体有限公司总经理
杨遂平主持。光明化工研究设计院总工程师孙福楠、上海
科创色谱仪器有限公司总工程师张天龙、中国计量科学研
究院研究员李春瑛、北京华宇同方科技有限公司总经理张
吉瑞、上海浦江特种气体有限公司总经理刘炜炜、北京氦
普北分气体工业有限公司总工程师赵俊秀、上海华爱色谱
分析技术有限公司总经理方华、大连大特气体有限公司副
总经理曲庆、福州市产品质量检验所副所长陈熔、江苏亚
洲气体设备有限公司董事长韦须林、梅特勒) 托利多仪器
( 北京) 有限公司经理祁锋等11 位专家和企业家在大会上
作了较高质量的技术报告。与会代表深感参加此会开拓了
视野, 学到了许多知识。
抚顺洁能科技有限公司、仕富梅亚太业务中心、苏州
金宏气体股份有限公司、上海科创色谱仪器有限公司、北
京盖斯化工气体中心、大连八方流体技术有限公司、浙江
赛林硅业有限公司、大连圣迈化学有限公司、沈阳斯林达
安科新技术有限公司、浙江大学玉泉校区材化学院半导体
所10 家单位进行了新产品、新装置、新技术的信息发布和
交流。业内同仁充分利用了此次盛会为大家提供的展示平
台, 为扩大企业影响力作进一步宣传。
本刊
全国气体标准化技术委员会混合气体分技术委员会在杭州成立

全国气体标准化技术委员会混合
气体分技术委员会成立大会在杭州隆重召开, 近40 位气体
行业代表及领导参加了会议。全国气体标准化技术委员会
混合气体分技术委员会的成立, 将会促进我国混合气体标
准化工作的发展, 积极采用国际标准和国外先进标准, 加
快我国标准的制订、修订工作。
大会由全国气体标准化技术委员会秘书长王少楠主持。
国家标准委员会工业一部材料处副处长袁晓鹏宣读了混合
气体分会成立文件, 并与中国石油化学工业联合会质量安
全环保部原副主任赵珊进行了揭牌仪式。本次大会宣布了
全国标准化技术委员会混合气体分技术委员会第一届委员
会的组成名单: 顾问3 位, 主任委员1 位, 副主任委员2
位, 24 位委员, 秘书处设在杭州新世纪混合气体有限公
司, 秘书长由沈建林担任, 主任委员由韩桥担任。
成立大会后, 还召开了全国气体标准化技术委员会混
合气体分技术委员会一届一次会议。全体委员审议通过了
5混合气体分会章程6、5混合气体分会秘书处工作细则6 和
5混合气体分会标准体系框架6 , 以及5腐蚀性混合气的分
类6 、5有毒混合气的分类6 两项国家标准立项草案, 并商
讨了第一届委员会工作计划。
本刊
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2010204215; 修回日期: 2010209203
作者简介: 毛军洲, 男, 1980 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于郑州中原工学院热能与动力工程专业, 现在安阳钢铁
股份有限公司制氧厂从事技术工作。
23500 m3/ h 空分设备两种液体增产工况的比较
毛军洲
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市殷都区
455004)

摘要: 为了实现低成本增加空分设备的液体产量,
在同型号的2 套23500 m3/ h 空分设备上
进行了空气膨胀和氮气膨胀两种液体生产工况的比较, 并得出各自较经济的运行场合。简介两种
液体增产工况的流程和相应参数,
对比分析了两种液体增产工况下的液氧增加量和增加液氧的单
位能耗, 最后总结两种液体增产工况的优缺点。
关键词: 空分设备;
空气膨胀; 氮气膨胀;
液氧; 增产;
单位能耗
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Comparison of two working conditions for increasing output of liquid of
23500 m3/ h air separation plant
M ao Junzhou
(Oxygen Factory, A nyang Iron & Steel Co. , L td . ,
Yindu District , A nyang 455004 , H enan,
P .
R . China)
Abstract: In order to save cost and increase output of liquid of air separation plant,
tw o liquid production
w orking conditions ( air expansion and nitrogen expansion) are compared in tw o sets of same model 23500 m3/ h
air separation plant at respective economical mode. T he process and corresponding parameters of two w orking
conditions of increasing liquid output is briefed, the increased liquefied oxygen volume and the unit energy
consumption per the increased liquefied oxygen volume under the said tw o conditions are analyzed, and the
merits and demerits of the said two conditions are summarized.
Keywords: Air separation plant; Air expansion; Nitrogen expansion; Liquefied oxygen; Output increasing;
U nit energy consumption

安阳钢铁股份有限公司制氧厂2 套KDONAr2
23500/ 40000/ 870 型空分设备( 以下简称: 2
# 、3
#
23500 m3/ h 空分设备) ,
均采用常温分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进上塔、规整
填料上塔、全精馏无氢制氩、氧氮外压缩流程以及
DCS 控制系统,
月投产。从2 套空分设备冷箱出来的常压氧气、常
压氮气并网, 中间有并网阀连接。每套空分设备各
自配套1 台氧压机、1 台15000 m3/ h 低压氮压机
和1 台25000 m3/ h 中压氮压机, 提供用户所需的
压力气体。正常情况下, 压缩机各自压缩配套空分
设备生产的产品气体,
经过压缩的产品气体送入用
户管网。
由于市场对液体产品的需求量增大,
液体产品
尤其是液氧价格上涨较为明显。为提高生产效益,
# 、3
# 23500 m3/ h 空分设备同
#
#

时运行2 台透平膨胀机大量生产液体。不同的是,
# 23500 m3/ h 空分设备2 台透平膨胀机都进行空
气膨胀,
即双空气膨胀;
# 23500 m3/ h 空分设备1
台透平膨胀机进行正常的空气膨胀, 另一台进行氮
气膨胀。氮气膨胀所用氮气来自低压氮气管网, 正
常情况下低压氮气管网压力为0175 M Pa。
23500 m3/ h 空分设备工艺流程如图1 所示
( 制氩系统未标注) 。
图1
23500m3/ h空分设备工艺流程简图(虚线部分为氮气膨胀管线)
双空气膨胀液体增产工况
由于进入上塔的膨胀空气量受到上塔精馏工况
的限制,
2 台透平膨胀机的膨胀空气无法全部进入
上塔,
有一部分膨胀空气需通过V6 阀旁通进入污
氮气管道, 然后进入主换热器复热后作为分子筛再
生气源或者进入水冷塔初步冷却冷冻水。旁通量相
当于1 台透平膨胀机的膨胀量, 旁通的这部分膨胀
空气只提供冷量, 不参与精馏。
# 23500 m3/ h 空分设备在单空气膨胀工况下
运行时,
进入冷箱的空气量约为128000 m3/ h,
台膨胀机的膨胀量为16694 m3/ h,
在额定转速下
运行。此时空压机功率大约是10300 kW。当V8
阀开度为50%时, 液氩产量约为670 m3/ h,
24 小
时的液氧产量为1912 m3。
# 23500 m3/ h 空分设备在双空气膨胀液体增
产工况下运行时,
进入冷箱的空气量也约为
128000 m3/ h,
2 台透平膨胀机受管道阻力影响,
低转速运行,
运转速度、膨胀量基本相同,
约为
15300 m
3/ h ( 单台) , 膨胀空气通过V6 阀旁通进入
污氮气管道的量为16278 m3/ h。此时空压机功率约
为10300 kW。当V8 阀开度为50%时,
液氩产量约
为670 m3/ h, 24 小时的液氧产量为5114 m3。
对比两种工况可以计算出:
在其他液体产量不
变的情况下, 24 小时内双空气膨胀液体增产工况
比单空气膨胀工况多生产液氧3212 m3 ( 5114 m3-
1912 m
3) 。
氮气膨胀液体增产工况
# 23500 m3/ h 空分设备的2 台透平膨胀机同
时运行, 一台空气膨胀, 另一台氮气膨胀, 以此增
加液体产量, 称为氮气膨胀液体增产工况。氮气膨
胀的氮气来自低压氮气管网, 压力约为0175 M Pa。
氮气经透平膨胀机的增压端增压, 然后进入氮换热
器冷却降温, 经过降温的增压氮气分为两部分: 大
部分从氮换热器中部抽取,
温度为- 140 e 左右,
进入膨胀机膨胀端膨胀, 膨胀后温度为- 186 e 左
右, 然后进入氮换热器作为冷源冷却经过增压端增
压的氮气,
复热后的膨胀氮气最后进入常压氮气管
网; 另一部分经氮换热器完全换热的增压氮气直接
通过节流阀V9 进入上塔,
为上塔提供冷源, 以生
产液体产品。
# 23500 m
3/ h 空分设备在单空气膨胀工况下运
行时,
膨胀机的膨胀量为17215 m3/ h ( 2 套空分设
备配套的膨胀机完全相同, 由于测量误差, 显示的
膨胀量有差异, 但膨胀机的转速均为19500 r/ min,
#
#

在额定转速下运行) 。进入冷箱的空气量保持在
128000 m3/ h,
空压机功率约为10300 kW。不生产
液氮,
液氩产量约为650 m3/ h。24 小时的液氧产
量为3314 m
3。
# 23500 m3/ h 空分设备在氮气膨胀液体增产工
况下运行时, 进入冷箱的空气量为128000 m3/ h 左
右, 空压机功率约为10300 kW。空气膨胀量为
17125 m
3/ h, 氮气膨胀量为17335 m
3/ h。不生产液
氮, 液氩产量约为650 m3/ h。24 小时的液氧产量
为7316 m3。
对比两种工况可以计算出: 在其他液体产量不
变的情况下,
24 小时内氮气膨胀液体增产工况比
单空气膨胀工况多生产液氧4012 m3 ( 7316 m3-
3314 m3) 。
两种液体增产工况能耗比较
# 23500 m
3/ h 空分设备双空气膨胀液体增产
工况比单空气膨胀工况多生产的3212 m3 液氧的耗
电量是:
( 16278 m3/ h @ 24 h + 3212 m3 @ 800 m3 A
20195%)
@ 10300 kW#h
128000 m3 U41331 kW#h
式中:
800 m
3 为1 m
3 液氧在标准状态下汽化
后的氧气体积;
20195% 为标准状态下空气中的氧
含量。
# 23500 m
3/ h 空分设备多生产的液氧单位电
耗为:
41331 kW#h A3212 m3 U1284 kW#h/ m3。
# 23500 m3/ h 空分设备氮气膨胀液体增产工
况比单空气膨胀工况多生产的4012 m
3 液氧的耗电
量是:
( 17335 m3/ h @ 24 h @ 1834 kW#h
14730 m3 + 4012 m3 @
800 m3 A20195%)
@ 10300 kW#h
128000 m3 U64153 kW#h
式中: 1834 kW#h 为低压氮压机压缩14730 m3
氮气的耗电量。
# 23500 m3/ h 空分设备多生产的液氧单位电
耗为:
64153 kW#h A4012 m
3 U 1596 kW#h/ m
3。
结
论
氮气膨胀液体增产工况比双空气膨胀液体增产
工况每天多生产8 m3 液氧,
液体产量提高了约
25%。但是在同等条件下,
氮气膨胀工况生产单位
液氧要比双空气膨胀工况多耗能312 kW#h, 能耗
增加了2413% 。这说明虽然氮气膨胀工况生产的
液体量比双空气膨胀工况多, 但成本也明显增加。
另外,
氮气膨胀是独立于空气换热系统之外的
氮换热系统, 所用介质))) 氮气是管网中的低压氮
气, 这种生产工况只有在用户氮气用量减少、氮气
压力较高时才能采用,
这限制了氮气膨胀液体增产
工况的使用范围。而且氮气膨胀复热后的常压氮气
回流到常压氮气管网,
在空分设备配套氮压机压缩
能力有限的情况下, 还会导致大量产品氮气放空,
见图1。不过,
由于氮气膨胀是独立的换热系统,
其生产工况不会对氧气产量造成大的影响。双空气
膨胀液体增产工况由于受上塔精馏条件的限制, 需
要大量膨胀空气直接旁通,
导致氧提取率明显降
低, 氧产量受影响较大。
因此,
氮气膨胀液体增产工况适合在用户用氮
量小、氮气压力较高且液体价格较高时采用;
而双
空气膨胀液体增产工况适合在用户氧气需求量小、
氧气压力较高时采用。不同的场合选择不同的生产
工况,
在保证不影响用户生产用气的同时, 最大限
度地生产液体副产品,
保证企业的利润空间。¬
参考文献:
[ 1] 刘玉良. 大型空分设备运行方案研究[ M] .
M边瑾.
杭州:
杭州出版社, 2008: 72
10.
#
#

作者简介: 郭玉, 女, 1985 年生, 助理工程师, 2008 年毕业于哈尔滨工业大学航天学院控制理论与控制工程专业, 现
在杭州杭氧股份有限公司设计院从事空分设备仪控设计、调试工作。
进口ITCC 控制系统结合国产DCS 控制系统
在特大型空分设备中的应用
郭
玉, 谢娅娜
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍进口IT CC 控制系统TS3000 结合国产DCS 控制系统ECS100 在灵谷化工KDON2
50000/ 72600 型空分设备中的应用,
叙述了空压机防喘振控制的工作原理和具体控制过程;
分析
了液氧泵的自动切换控制。
关键词: 特大型空分设备; 控制系统;
ITCC 控制系统; DCS 控制系统; 空压机; 液氧泵
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of imported ITCC control system in combination with domestic
DCS control system in extra2large2sized air separation plant
Guo Yu, Xie Yana
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The application of imported ITCC control system TS3000 in combination w ith domestic DCS control
system ECS100 in Linggu Chemical Model KDON250000/ 72600 air separation plant is briefed, the w orking
principle and the process of anti2surge control for air compressor are described, and the automatic sw itching over
control of liquefied oxygen pump is analyzed.
Keywords: Extra large2sized air separation plant; Control system; ITCC control system; DCS control system;
Air compressor; Liquefied oxygen pump
KDON250000/ 72600 型空分设备流程及
控制系统特点
江苏灵谷化工有限公司( 以下简称:
灵谷化
工) KDON250000/ 72600 型空分设备, 是大化肥工
程))) 45 万t 合成氨、80 万t 尿素的配套装置,
由杭州杭氧股份有限公司成套, 空压机组由陕鼓动
力股份有限公司配套, 汽轮机由杭州汽轮机股份有
限公司生产。空分设备采用分子筛吸附净化、增压
透平膨胀机制冷、全精馏无氢制氩、空气增压循环
的氧内压缩流程( 如图1 所示) 。
以往应用于石油化工行业的特大型空分设备的
控制系统大多采用进口ITCC 控制系统和进口DCS
控制系统来实现设备的安全联锁和控制要求。通过
多方面的调研, 既考虑到用户生产的特殊性,
又考
虑到成本投入的实际情况,
设计的空分设备控制系
统具有以下特点:
( 1) 空分设备的空压机组采用进口ITCC 控制
系统( 综合透平压缩机控制系统) ,
实现转速控制、
压缩机防喘振控制、性能控制、负荷控制、机组联
锁保护和机组监测控制等多个功能。
( 2) 空分设备的精馏系统采用DCS 控制系统,
使用数年前国内自行研发成功、拥有自主独立知识
#
#

图1
KDON250000/ 72600 型空分设备流程简图
MT ) 蒸汽轮机
T C1) 空压机
AC ) 空冷塔
WC ) 水冷塔
MS1、MS2) 分子筛吸附器
T C2) 空气增压机
BT ) 膨胀机增压端
ET ) 透平膨胀机
E1) 低压板翅式换热器
E2) 高压板翅式换热器
OP ) 液氧泵
C1) 下塔
K) 主冷
C2) 上塔
E3) 过冷器
C 3) 粗氩Ñ 塔
C4) 粗氩Ò 塔
C5) 精氩塔
AP ) 循环粗氩泵
产权的ECS100 控制系统。
( 3) IT CC 控制系统的信号通过Modbus RTU
通信协议以及硬接线方式, 实现与DCS 控制系统
之间的控制与联锁。
( 4) 中控室设置各运转设备的紧急停车按钮
台,
用于紧急状态下或计算机发生故障时对机组的
紧急停车操作。此按钮信号直接送往停车回路,
同
时记录在DCS 控制系统中。
ITCC 控制系统
( 1) 采用一套TS3000 系统完成对空压机组的
各项控制;
( 2) 控制系统采用三重化T MR 结构,
具有硬
件+ 软件的表决功能;
( 3) 机组控制系统的电源、通信为冗余配置,
控制器为三重冗余配置。
空压机组的防喘振控制
原料空压机和空气增压机由蒸汽轮机/ 一拖
二0 驱动, 其控制在ITCC 控制系统中实现,
空压
机防喘振控制的工作原理如图2 所示。空压机现场
防喘振控制原理如图3 所示。
喘振线是在喘振试验中实际测得, 右边的线是
防喘振线,
也称为喘振控制线,
由喘振线向右平移
10%得到。喘振线左方的区域是喘振区,
喘振控制
线右方的区域是安全区。
如果系统检测到工作点越过喘振线,
表示空压
机已经发生喘振,
喘振控制线将按照组态参数的大
小自动向右调节一定裕度,
从而再次加大安全余
量。一般情况下设为10% 。安全裕度重校还可以
复位归零,
使控制器回到最初组态预设的初始安全
裕度值。
图3 中有2 个/ + 0 符号,
右边的/ + 0 表示
实际测量的当前工作点( H x) , 是根据压缩机的入
口流量、入口压力、出口压力,
再利用独特的防喘
振技术计算得到;
左边的/ + 0 是虚拟的徘徊点,
是喘振控制器的设定值,
它在当前工作点的左侧,
并与工作点始终保持某一设定值( 由组态时设定) 。
当徘徊点与喘振控制线重合时,
徘徊点将不再左
移, 这时如果工作点仍向左移动, 系统将逐渐打开
防喘振阀以防止机组发生喘振。
#
#

图2
空压机防喘振控制工作原理图
1) 喘振线
2) 喘振检测
3) 安全裕度重校
4) 控制线
5) 控制器设定值徘徊线
6) 控制器
7) 比例功能
8) 适应性增益
9) 高值选择器
图3
空压机防喘振控制

当工作点向喘振区移动的速度加大, 且越过设
定徘徊点时, 喘振控制器执行如下动作: 防喘振阀
迅速开大, 新工作点建立。当工作点向喘振控制线
左方窜动时,
组态一个数字量输出( DO) 控制防
喘振阀的电磁阀, 使电磁阀失电,
防喘振阀快速打
开。当系统脱离喘振状态时,
电磁阀得电,
防喘振
阀的控制状态可以恢复到正常的喘振控制。
液氧泵的自动切换控制
液氧泵的自动切换控制在DCS 控制系统中实
现。
单台液氧泵联锁控制的工艺要求
液氧泵要求一台正常运转,
另一台低速惰转
( 冷态备用) 。液氧泵控制要求( 以液氧泵A 为
例) :
¹ 液氧泵出口压力控制PICA410603A 高报
警;
º密封气流量FIA410601A 低报警;
»DCS 控
制系统对液氧泵转速的遥控HC410001A;
¼ DCS
控制系统对液氧泵开停的控制HS410601A;
½ DCS 控制系统中设置液氧泵的运行信号
SOA410601A;
¾ DCS 控制系统显示液氧泵的运行
转速
SI410601A;
¿ 液氧泵进出口压差
PdIS410601A 低限联锁停泵;
À液氧泵密封气压差
PdIAS410602A 低报警,
过低联锁停泵;
Á 液氧泵
轴承加热器处温度TIAS410601A 高报警,
过高联
锁停泵;
Â液氧泵迷宫密封处温度TIAS410602A
低报警, 过低联锁停泵。
2 台液氧泵相互间的联系
如果液氧泵A 因进出口压差PdIS410601A 低
限联锁停运,
那么液氧泵B 自动启动至一定转速
( 可设置) ,
同时给回流阀V603A 一个信号,
使其
全开。
#
#

DCS 控制系统组态时实现了以下功能:
( 1) 工作泵出现故障停运时,
备用泵自动在设
定时间内达到工作负荷,
确保空分设备可靠运行。
( 2) 用户调节氧气产量时, 液氧泵的负荷将通
过变频器自动调整。
(3) 液氧泵工作时,
DCS 控制系统会对液氧
泵的工作状态进行检测与调整,
如果泵出口压力达
不到设定要求, 备用泵会自动启动,
同时工作泵自
动停运并且报警。
液氧泵系统控制流程如图4 所示, 其中液氧泵
A 低速惰转, 液氧泵B 正常运转。液氧泵自动切换
控制逻辑如图5 所示。
图4
液氧泵系统控制流程图
图5
液氧泵自动切换控制逻辑图
#
#

结束语
KDON250000/ 72600 型空分设备自投产以来运
行工况稳定。进口ITCC 控制系统结合国产DCS
控制系统在50000 m3/ h 空分设备中的应用,
既提
升了国产DCS 控制系统的知名度,
又降低了用户
生产设备成本的投入( 可节约成本30 万~ 40 万元
人民币) ;
同时还推动了民族工业的发展,
打破了
以往特大型空分设备控制系统完全依赖进口的局
面。¬
x
x
x
900 亿m
3 副产氢气亟待利用

2010 年10 月24) 27 日, 第11 届全国氢能会议暨第3
届两岸三地氢能研讨会在杭州召开。清华大学教授、氢能
专业委员会主任毛宗强在会上指出, 我国每年副产氢气总
量达900 亿m3, 其中可利用的有500 亿~ 600 亿m3, 但目
前大部分氢气都被放空或烧掉,
不仅污染环境, 还浪费了
资源。在会上他呼吁: 应关注相关技术开发, 将副产氢气
进行资源化利用。
毛宗强表示,
2008 年焦炭产量为3171 亿t, 1t 焦炭约产生400 m3 焦炉
气, 其中氢气含量为60% , 仅焦炉气一项所含氢气就达到
890 亿m3 左右, 就算企业消耗掉一半, 也还剩近445 亿m3
被白白放空或烧掉。此外,
合成氨、氯碱、合成甲醇等行
业尾气中的副产氢气也很丰富, 900 亿m3 的数字完全有据
可寻。
他指出, 将这些氢气进行分离的技术主要是变压吸附,
我国的变压吸附技术和设备一直领先国际, 完全不存在技
术障碍。毛宗强建议,
副产氢气利用应采用就近原则。我
国的副产氢气主要集中在西部地区, 延边地区油田较多,
炼油对氢气的需求将是副产氢气的一个好出路。此外,
在
天然气中掺入氢气可有效减少二氧化碳排放。我国做出了
到2020 年单位GDP 二氧化碳排放量比2005 年下降40% ~
45% 的承诺, 积极开展相关技术研究有助于缓解减排压力,
副产氢气的资源化利用也有助于改善我国多煤少气的能源
结构。
山西省国新能源集团有限责任公司副总经理陈钢介绍
说, 他们公司已经建立了氢能源工业示范项目, 将从废弃
焦炉煤气中提取的氢气和天然气混合, 经过特殊加工后混
合的气体可用做工业使用和汽车燃料。该技术可使用户成
本降低约20% , 一氧化碳排放量减少约30% , 二氧化碳排
放量减少10% ~ 20% , 氮氧化物排放量减少30% ~ 40% 。
本刊
工业气体行业谋划发展质量提升

在青海省西宁市召开了中国工业
近年来我国工业气体产业年均增长率始终保持在12%
以上, 相关设备也不断走出国门。会上提出了保持工业气
体行业的长期稳定发展是中国工业气体工业协会今明两年
的工作重点。该协会理事长杜军表示, 目前我国气体行业
的发展具有里程碑意义, 即在拓展国内市场的同时,
也走
出了国门, 特别是在亚洲、东欧及独联体国家的市场开拓
方面有了非常大的突破。眼下, 我国气体行业要在技术、
质量、结构调整、安全生产、品牌战略方面下工夫,
进一
步做大做强。
信息化部组织开展的/ 质量兴业0 活动, 以帮助企业提高
产品质量和质量管理水平, 增强竞争力。此外, 工业气体
行业还积极参与石油和化工行业的知名品牌产品推荐活动,
以鼓励企业争创名牌, 打造有强大国际竞争力的品牌企业。
在安全生产方面, 工业气体行业积极推动瓶装气体经
销和混合气体的安全管理。在结构调整方面, 工业气体行
业推动企业的跨地域联合, 以及设备制造与气体生产企业
的联合。工业气体行业还积极筹备建立行业准入条件,
制
订国家职业标准。
本刊
#
#

收稿日期: 2009212231; 修回日期: 2010204228
作者简介: 冷守志, 男, 1979 年生, 工程师, 2002 年毕业于河北科技大学机械设计专业, 现在天津天铁冶金集团有限
公司动力厂负责两套23500 m3/ h 空分设备的技术管理工作。
23500 m3/ h 空分设备制氩系统工况分析和调试
冷守志, 陈富强
( 天津天铁冶金集团有限公司动力厂, 河北省邯郸市涉县
056404)

摘要: 在新建23500 m3/ h 空分设备制氩系统调试过程中, 由于气体需求量不稳定,
制氩系
统运行工况一直处于波动状态。文章简介了23500 m
3/ h 空分设备设计工况下的产品指标, 详细
分析了氩馏分中氮含量升高、氩馏分中氩含量波动大以及氩馏分中氩含量较低情况下出现氮塞故
障的原因,
介绍了相应的调整措施。
关键词: 空分设备;
制氩系统; 氩馏分; 氮塞;
调试
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis of working condition and debugging of argon
generating system of 23500 m3/ h air separation plant
Leng Shouzhi, Chen Fuqiang
(Pow er Plant, Tianj in Tiantie M etallurgy Group Co. , L td . , Shexian County, Handan 056404 ,
Hebei, P .
R . China)
Abstract: During debugging process of the argon generating system of 23500 m3/ h air separation plant, the
w orking condition of the argon generating system fluctuates due to unstable gas demands. Here, specification of
products made by 23500 m
3/ h air separation plant at designed working condition is briefed, the causes for
increase of nitrogen content in argon fraction, high fluctuation of argon content in argon fraction and the trouble
of nitrogen blocking in the case of low argon content in argon fraction are analyzed and corresponding adjusting
measures are described.
Keywords: Air separation plant; Argon generating system; Argon fraction; Nitrogen blocking; Debugging
前
言
天津天铁冶金集团有限公司( 以下简称:
天
铁) 动力厂新建的23500 m
3/ h 空分设备,
由杭氧
设计、制造, 采用常温分子筛吸附净化、全精馏无
氢制氩、膨胀空气进上塔流程。23500 m3/ h 空分
设备设计工况下的产品技术指标见表1。

空分设备开始试车投产,
氧、
氮气产品纯度符合要求后, 开始调试制氩系统。由
于第一次调试空分设备以及外界用户用气不稳定,
造成制氩系统的运行工况一直处于波动状态。经过
近两个月的调整,
制氩系统运行工况才趋于平稳。
下面就制氩系统调试的一些经验与大家交流。
氩馏分中氮含量升高
由于氮气产品与污氮气产品提取量太少,
造成
部分氮气随氩馏分进入制氩系统, 使氩馏分中氮含
量升高, 造成粗氩冷凝器中富氧液空与粗氩气温差
减小,
不能进行正常换热,
最终导致粗氩气无法冷
凝、富氧液空无法蒸发。
#
#

表1
23500 m3/ h空分设备设计工况下的产品技术指标
产品名称
产量/ ( m3/ h)
纯度
出冷箱压力/ MPa
出冷箱温度/ e
备注
氧气
23000
9916% O 2
01017
)
液氧
9916% O 2
过冷度> 5 e
氮气
40000
[ 5@ 10- 6O 2
01009
17000 m3/ h 去水冷塔
压力氮
[ 5@ 10- 6O 2
01465
氧压机密封气
液氮
[ 5@ 10- 6O 2
)
中压氩气
\750
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N 2
内压缩
液氩
\110
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N 2
)

调整时提高污氮气、氮气的提取量, 将氮气产
量提高到43000 m3/ h,
并将污氮气出塔压力降低
到20 kPa 左右,
使制氩系统运行工况维持正常。
调整前后制氩系统和氮气产量、污氮气部分参数比
较见表2。
表2
调整前后氮气产量、制氩系统和污氮气部分参数比较
参数
调整前
调整后
氩馏分中氩含量
10%
11%
715%
污氮气中氧含量
011%
011%
013%
氮气产量/ (m3/ h)
39500
40000
43000
粗氩冷凝器液空液位/ mm
粗氩出粗氩Ò 塔压力/ kPa
污氮气出冷箱压力/ kPa
氩馏分中氩含量波动范围大
氩馏分中氩含量受到很多因素的影响:
氧、氮
气纯度和产量,
污氮气中氧含量,
以及上塔压力等
等。在氧、氮产量接近设计工况的情况下,
适当降
低上塔压力有利于减少氩馏分中氩含量的波动。
由不同压力下二元溶液的T ) X ( 温度) 浓
度) 图可知, 压力越高,
液相饱和线和干饱和蒸汽
线之间的距离越小,
即液相与汽相的温度差越小,
两组分越难分离。在主冷温差不变的情况下, 适当
降低上塔压力,
下塔压力也会下降, 空压机的排气
压力降低, 进塔空气量就会增加,
产品氧、氮气产
量增加,
空分设备能耗降低。同时上、下塔压力降
低,
可以改善上、下塔精馏工况,
有利于氧、氮的
分离, 保证在氩馏分抽口位置提取纯度稳定的氩
馏分。
氩馏分中氩含量低时出现氮塞故障
新建23500 m3/ h 空分设备投产后,
制氩系统
曾连续几天出现即使把氩馏分中氩含量保持在
415%左右还是发生氮塞的现象。
经过对工艺参数的反复检查,
发现各产品产
量、纯度以及上塔压力均没有明显不同。分析其可
能的原因是: 由于膨胀空气进上塔的位置位于氩馏
分抽口和液空进料口之间,
膨胀空气中氮含量远远
高于1%,
而无氢制氩工艺要求氩馏分的氮含量不
能超过1% , 进上塔的膨胀空气量增加,
容易造成
氩馏分抽口位置的氮含量增加,
而氩馏分组分分析
的直接对象是氩含量,
因此氩馏分中氮含量的变化
具有一定的隐蔽性。
调节方法: 逐步增大膨胀空气旁通量。膨胀空
气总量为17800 m3/ h,
将旁通量由原来的7800 m3/ h
增加到8800 m3/ h,
很好地解决了制氩系统在氩馏分
中氩含量较低情况下出现氮塞的问题。
结束语
制氩系统的运行工况受到很多因素的制约, 因
此要保证制氩系统工况的稳定,
要全面考虑多种因
素的影响,
分清工况异常的现象与原因,
切勿本末
倒置。需要将制氩系统与主塔工况结合起来作为一
个整体来考虑, 而且整个调试过程要缓慢, 有针对
性地进行,
逐步使各处的精馏工况达到相对平衡状
态, 从而保证生产稳定。¬
#
#

作者简介: 黄健, 男, 1981 年生, 助理工程师, 1998 年毕业于江西赣州南方工业学校工业分析专业, 现在新余钢铁集
团有限责任公司气体厂从事气体分析技术工作。
浅析100HF2AD 型高频氩放电色谱仪的应用与维护
黄
健1, 徐自春2, 饶军美3
( 11 新余钢铁集团有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路
338001;
21 新余钢铁集团有限责任公司新冶热连轧检修车间, 江西省新余市
338001;
31 望江县第二自来水有限责任公司化验室, 安徽省安庆市
246200)

摘要: 随着工业生产对氩气纯度的要求越来越高, 以前在空分行业使用的高纯气体分析仪已
不能满足高纯氩质量的检测要求。文章结合新钢气体厂高纯氩杂质含量的检测经验,
介绍
100HF2AD 型高频氩放电气相色谱仪的检测原理及内部两种气路结构, 阐述了仪器的维护和使用
经验。
关键词: 气体分析仪; 高纯氩; 检测器; 气路结构;
维护
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Approach to application and maintenance Model 100HF2AD
high2frequency argon discharge chromatograph
Huang Jian1, Xu Zichun2, Rao Junmei3
(1 .
Gas Factory,
X inyu Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
Western T uanj ie Road ,
X inyu 338001 ,
Jiangxi, P .
R . China, 2 . Jiangxi X inyu Xingang X inye Continuous Hot Rolling Repair Shop,
X inyu 338001 , Jiangxi, P .
R . China, 3 . L ab,
Wangj iang County Second Water Co. , L td . ,
A nqing 246200 , A nhui, P.
R . China)
Abstract: With increasing high requirement on argon purity by industrial production, the high2pure gas analyzer
previously used in air separation field is unable to meet the detection requirements of quality of high2pure argon.
Here, the detection principle of M odel 100HF2AD high2frequency argon discharge gas chromatograph and the
structure of tw o inner gas circuits are briefed on basis of our practices on detection of impurity content of high2
pure argon, and our experiences in application and maintenance of the analyzer are described.
Keywords: Gas analyzer; High2pure argon; Detector; Structure of gas circuit; M aintenance

随着国民经济的不断发展, 各种行业对氩气的
需求越来越大,
对其纯度的要求也越来越高。对比
( GB/ T
4842 ) 2006) 与之前实施的标准5高纯氩6 ( GB/ T
10624 ) 1995) ( 见表1) 可知, 对氩中杂质含量的
要求均有所提高。如何精确地检测氩气中的杂质含
量,
是氩气生产厂家和用户所面临的重要问题。
新余钢铁集团有限责任公司气体厂( 以下简
称: 新钢气体厂) 共有3 套空分设备:
6000 m3/ h、
16000 m3/ h、24000 m3/ h 各1 套。16000 m3/ h 和
24000 m3/ h 空分设备均采用全精馏无氢制氩工艺,
其氩产品质量可达到高纯氩的要求。这对质检部门
提出了新的要求:
精确检测氩产品质量,
并指导氩
的生产。
20 世纪70、80 年代, 我国空分设备行业引进
了第一批专用高纯气体分析仪,
这些分析仪在过去
#
#

表1
标准GB/ T 10624) 1995 和标准GB/ T 4842) 2006
对氩中杂质含量的要求对比
项目
GB/ T 10624) 1995
( 合格品)
GB/ T 4842) 2006
氩纯度
\991999%
\991999%
杂
质
含
量
H2
[ 1@ 10- 6
[ 015@ 10- 6
O 2
[ 2@ 10- 6
[ 115@ 10- 6
N 2
[ 5@ 10- 6
[ 4@ 10- 6
CO+ CO2+ CH4
[ 2@ 10- 6
[ 1@ 10- 6
水分*
[ 4@ 10- 6
[ 3@ 10- 6

注: * 液态氩可不检测水分含量。
十几年中发挥了重要作用。但是到了90 年代,
特
别是21 世纪初, 随着我国高纯气体生产技术的不
断提高以及国家相关标准的出台,
这些分析仪已不
能满足工业日益发展的需要。与此同时, 国外的气
体分析技术和仪器制造水平飞速发展,
在其空分设
备行业早已更新了高纯气体分析技术和相关的分析
仪器设备。
GAO2MAC 公司的100HF2AD 型高频氩放电色谱仪
( 以下简称: 高频氩色谱仪) ,
专用于分析高纯氩中
的微量杂质含量。
高频氩色谱仪介绍
检测器工作原理
高频氩色谱仪采用氩放电检测器,
以超高纯氩
为载气。载气以一定的流速经过处于高频振荡场中
的石英管,
管外施以1500 V 的高压,
石英管内氩
在100 MHz 高频电磁场内运动。由于氩原子的电
离能低于受振荡后的平均自由能量, 氩被电离后在
管内形成离子、电子中性粒子的混合体))) 等离子
体,
并且氩原子受激发后放电产生弧光。当各参数
处于最佳条件下, 高压电路导通,
调至一定放电电
流,
产生稳定的放电弧光。当载气携带经色谱柱分
离的含有微量杂质的样品进入检测器时, 由于各种
杂质在检测器中均有响应且对辉光放电强度在一定
范围内发生线性粹灭或增强,
其中,
气体分子氮、
氢、甲烷等被吸收并粹灭弧光, 而氧、一氧化碳和
二氧化碳气体分子受激发后产生增强弧光。所产生
光的强度变化与被测成分浓度成正比,
借此进行杂
质含量定量分析, 并通过光电转换为电信号输出记
录, 即可得出氩气样品中的杂质含量, 此种效应被
称为无极放电( HFAD) 。检测器的工作原理如图1
所示。
图1
100HF2AD 高频氩放电色谱仪检测器工作原理图
气路系统
高频氩色谱仪的气路系统有两种: 系统Ñ 和系
统Ò 。系统Ñ 为通用型, 配有1 根色谱柱, 内部填
充5A 分子筛; 1 个六通阀,
如图2 所示。可检测
氢、氧、氮、甲烷和一氧化碳5 种成分。
系统Ò 为改进型,
配有2 根色谱柱,
其中一根
填充5A 分子筛, 另一根填充色谱硅胶;
1 个十通
阀, 1 个四通阀, 如图3 所示。而且设计有一定的
切换时间,
可检测氢、氧、氮、甲烷、一氧化碳和
二氧化碳6 种成分。
气路系统设计为特殊的密封结构,
全部导管、
阀门及连接件均采用特殊的设计和安装方式,
使用
的密封垫片为专用的一次性耗材,
只可使用一次,
否则很难再起到密封作用。使用经再次净化后的高
纯氩作载气( 纯度9919999%) ,
且另引一路载气
对切换阀外围进行吹扫, 以防止阀门在经过多次切
换后可能产生的微量泄漏造成的影响。
检测器灵敏度
高频氩色谱仪色谱柱温度设定为80 e ,
检测
器( 辉光管) 温度设定为38 e
( 温控器位于机箱
内部) 。检测器灵敏度见表2。
#
#

图2
100HF2AD 型高频氩放电色谱仪气路系统Ñ 示意图
图3
100HF2AD 型高频氩放电色谱仪气路系统Ò 示意图
表2
100HF2AD 型高频氩放电色谱仪检测器灵敏度
成分
系统Ñ
系统Ò
H2
20@ 10- 9
20@ 10- 9
O 2
100@ 10- 9
100@ 10- 9
N 2
200@ 10- 9
200@ 10- 9
CH4
50@ 10- 9
50@ 10- 9
CO
500@ 10- 9
500@ 10- 9
CO 2
)
300@ 10- 9

由此可见,
此检测器灵敏度较高,
能完全满足
高纯氩检测的需要。其标准气色谱图如图4 所示。
高频氩色谱仪的应用和维护
( 1) 高频氩色谱仪检测器温度设定为38 e ,
基本上等同于机箱温度, 温控器安装在机箱内部后
面板的左侧( 从前面板向后看,
下同) , 温度探头
位于检测器( 辉光管) 的右侧;
加热器则封装于不
锈钢网罩内, 安装在机箱风扇的右下角。机箱风扇
自外向里吹风, 而检测器机箱顶盖分布有较多通风
孔。因此,
仪器对稳定的环境温度依赖性较强, 室
温波动应低于? 1 e / h,
温度的波动会使仪器基线
漂移,
噪声加大,
且检测器放电电流不稳定,
直接
影响分析测量的效果。
( 2) 高频氩色谱仪专用于991999% Ar 及以上
纯度的高纯氩的检测,
检测器为光学检测器,
线性
范围较小,
峰形不稳定。线性范围一般在102 以
下, 并且灵敏度越高,
其线性范围越小,
各杂质的
浓度在0~ 5 @ 10- 6 ( 检测器电流50) 、5 @ 10- 6~
#
#

图4
100HF2AD 型高频氩放电色谱仪的标准色谱图
10 @ 10- 6 ( 检测器电流55) 以内时线性较好。被
测样品氩气纯度过低, 会使仪器工作不正常, 如氮
含量> 50 @ 10
- 6,
仪器容易灭弧;
氧含量> 8 @
10- 6, 可能出现歧峰或平头峰;
甲烷含量> 10 @
10- 6, 也将出现歧峰,
从而影响仪器的正常使用。
若仪器正常分析时出现歧峰或平头峰( 前提为被测
样品已充分置换了取样气路) ,
说明相应组分超过
线性范围, 可采取以下两种方法降低灵敏度, 以消
除歧峰或平头峰: 一是加大放电电流;
二是更换更
小体积的定量管, 可对比选择。
( 3) 载气至少要求纯度为991999%Ar 以上的
高纯氩,
最好是纯度为9919998% Ar 的高纯氩。
新钢气体厂使用自己生产、充装的高纯氩气作载
气, 要求载气杂质中氧含量< 110 @ 10- 6、氮含量
< 015 @ 10
- 6, 且不得检测出其他杂质。载气在通
过仪器配备的纯化器时被净化, 净化后的纯度应在
9919999%Ar 以上。若载气纯度太低,
将可能导致
检测器引不起电弧或起弧后检测器电流很低, 辉光
较暗, 并容易引起灭弧,
且噪声较大。
( 4) 更换载气时, 要仔细、谨慎地操作, 防止
空气进入减压阀、气路管道、纯化器以及仪器检测
器。仪器载气最好设计成能双路、双瓶同时供气,
一瓶使用, 另一瓶备用。当需要更换载气时, 使用
在用载气对另一路管道及减压阀进行反向吹扫,
利
用需更换载气气瓶的减压阀来调节吹扫流量, 并在
不断气的情况下更换载气气瓶。这样可以防止空气
进入, 并且对仪器的正常运行无任何影响。
( 5) 载气气路一般均设计了纯化器, 以便进一
步净化载气, 使其纯度达到9919999%Ar。纯化器
为消耗型物品且昂贵, 必须加热后使用( 适当降低
吸附能力) ,
当吸附容量达到饱和后便不可再生。
纯化器对处理气体的杂质含量均有一定要求,
如
GC50 型纯化器( PS22GC502R22 型) 对处理气体杂
质含量的要求见表3。
表3
GC50 型纯化器对处理气体杂质含量的要求
成分
进气
出气
H2
100@ 10- 9
< 10@ 10- 9
O 2
2000@ 10- 9
< 10@ 10- 9
N 2
5000@ 10- 9
< 10@ 10- 9
CH 4
300@ 10- 9
< 10@ 10- 9
CO
500@ 10- 9
< 10@ 10- 9
CO 2
500@ 10- 9
< 10@ 10- 9
H2O
2000@ 10- 9
< 10@ 10- 9

纯化器的维护是高频氩色谱仪维护的难点之
一, 一旦使用就不可随意拆卸。如必须拆卸,
在不
断载气的情况下( 可适当调低流量) ,
应先断电停
止加热, 待纯化温度降至室温后, 先堵住出口, 再
堵住进口( 使用专用扪头,
出厂时均附带) 。
纯化器失效后, 将会在正常进样时发现在氢的
保留时间位置出现一负峰( 检测器对氢的响应灵敏
度最高,
见图4) , 随后越来越大。而其他组分相
应峰值比以前降低( 测量标准气) 。若切断纯化器
电源可发现氢负峰减小, 一般均可判断为纯化器已
失效( 各纯化器的维护详见仪器附带说明书) 。
为了尽可能地延长纯化器的使用寿命, 可在纯
化器前加一脱氧管, 以降低纯化器的净化负荷。新
钢气体厂采取这种方法后取得了较好的效果。
( 7) 仪器气路要绝对密封,
各接口使用专用的
接头与垫片连接。垫片只可使用一次, 不要重复使
用, 否则容易造成泄漏, 而一旦泄漏将会造成大气
#
#

中的氧、氮等组分逆着压力梯度( 即低压向高压)
向系统扩散, 导致基线漂移或样品分析重复性差,
从而产生错误的分析结果。所以,
载气系统及样品
气和检测系统要严格保证气密性,
定期进行检查
( 详细记录每日载气的消耗量) 。当发生样品重复性
差时,
可适当调节切换阀外围吹扫气量( 最大为
10 mL/ min) ,
如有所好转则有可能是切换阀密封
效果下降, 已到切换次数寿命, 建议更换。
( 8) 仪器应安装于牢固稳定的操作台上, 最好
不要靠墙放置,
以便检修。要防振动,
防强电磁干
扰;
仪器所处环境应洁净、干燥,
否则会缩短仪器
使用寿命( 仪器检测器机箱属半敞开时) 。特别是
检测器的光敏管, 其紧密缠绕在辉光管的外围,
直
接暴露在检测器机箱里。若环境空气不够洁净、干
燥,
易发生氧化现象, 造成光敏反应非线性, 甚至
无响应。
( 9) 使用标准气校正时应以氩为底气,
各组分
应以与标准GB/ T 4842 ) 2006 的杂质含量要求相
近为标准,
分析瓶装气体时最好采用高压针形阀,
以减小死体积。一般减压阀死体积大,
吹扫时间
长。但使用针形阀时应注意,
阀后不应再进行节流
调节, 以防止超压。安装载气减压阀时, 应使用突
然卸压法进行多次置换、吹扫后接通气路管道。
( 10) 电路/ 虚接0 问题。检测器机箱后面风
扇自外向里吹扫, 起到恒温、净化机箱的作用。但
同时由于在机箱产生一定的气流,
导致内部连接线
路发生摆动,
在线路接口处易发生/ 虚接0 问题
( 特别是检测器微量信号传输回路) ,
从而导致基线
毫无规律地波动。
新钢气体厂两台高频氩色谱仪曾多次发生线路
/ 虚接0 问题。当仪器未发生任何改变, 气路也正
常时,
若出现基线无规律地波动, 就应考虑是否是
电路/ 虚接0 造成的。此时应先将仪器可靠断电,
再将各电路插口重新插拔连接一次( 特别是信号传
输接口及线路) , 使各连接线可靠、牢固地固定在
机箱内侧,
以排除电路/ 虚接0 问题。
结束语
100HF2AD 型高频氩放电色谱仪是目前在国内
外普遍使用的高纯氩分析专用仪器。但应该指出,
氩放电型气相色谱仪是一种专门用于微量及痕量气
体成分分析的仪器, 专业技术性强,
应用技术难度
高。因此, 必须在购买仪器时保证配套的完整性。
同时在应用过程中, 由有经验的专业技术人员进行
指导和帮助, 严格按照仪器说明书的要求调整、使
用和维护仪器。只有这样,
经过一段时间的实践、
摸索并掌握仪器运行规律后才能使其发挥应有的作
用。因其具有灵敏度高, 使用方便、快捷, 一次进
样就可检测出氩气中5 种以上杂质成分含量,
能完
全满足高纯氩国家标准的检测要求,
具有产品质量
最终检验和在线监测两种应用功能,
可对各种单一
组分分析的在线气体分析仪起指导作用,
进而可作
为最终鉴定型仪器; 同时,
该仪器未采用任何种类
放射源作为杂质分子电离的激发能源, 从根本上消
除了放射源对环境及人体的污染、伤害问题。¬
x
x
x
林德授权超声波气瓶重测技术

林德北美分公司提议授权高级超声波检查技术对气瓶
进行重测。该技术可替代水压测试方法, 可供医疗用气体、
特种气体和工业气体经销商与水压重测公司使用。
超声波检测技术与传统水压测试不同, 因为其完全是
外部测试, 即使用超声波来检测气瓶里面是否有瑕疵, 因
此无需拆除瓶阀, 也不必将水加入气瓶。林德已在RTP、
北卡罗莱纳和其他地区的工厂采用此方法。
负责立法的运输部已授予林德一个特别许可, 批准将
铝瓶的重新核准期由正常的5 年延长到10 年。
本刊
#
#

收稿日期: 2010204205; 修回日期: 2010209224
作者简介: 刘占刚, 男, 1981 年生, 助理工程师, 毕业于西安交通大学热能与动力工程函授本科, 现在川威集团威远
钢铁有限公司动力厂从事动力设备管理和节能技术管理工作。
KDONAr210000/ 10000/ 400 型内压缩流程
空分设备配置特点和调试总结
刘占刚, 孙正文
( 川威集团威远钢铁有限公司动力厂, 四川省威远县连界镇
642469)

摘要: 在KDONAr210000/ 10000/ 400 型内压缩流程空分设备调试过程中,
出现了氧气纯度
波动大、循环液氧泵堵塞和空压机轴振动值超标现象, 采取有效调整措施后, 空分设备正常运
行。简介空分设备的工艺流程和技术参数、转动设备配置特点, 分析调试过程中出现的问题及其
原因, 阐述处理措施和调试体会。
关键词: 内压缩流程; 设备配置;
调试
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Features of allocation of Model KDONAr210000/ 10000/ 400 inner compression
process air separation plant and summary of commissioning
Liu Zhangang, Sun Zhengwen
(Pow er Plant ,
Weiyuan Iron & S teel Co. ,
L td . ,
S ichuan Chuanw ei Group ,
L ianj ie Tow n,
Weiyuan County 642469 , Sichuan, P .
R . China)
Abstract: During commissioning of KDONAr210000/ 10000/ 400 inner compression process air separation plant,
oxygen purity fluctuates greatly, the liquefied oxygen circulation pump is blocked, and the shaft vibration of air
compressor exceeds the specified value, and after taking effective adjusting measures, the air separation plant is
recovered to normal run. Here, the technical process and technical parameters of air separation plant and the
feature of allocation of rotating equipment are briefed, the problems occurring during the commissioning and
their causes are analyzed, and corrective measures and experiences in the commissioning are described.
Keywords: Inner compression process; Allocation of equipment; Commissioning

为增加高炉富氧量,
川威集团威远钢铁有限公
司于2009 年新建了1 套KDONAr210000/ 10000/
400 型内压缩流程空分设备。空分设备由开封空分
集团有限公司提供,
2009 年9 月8 日裸冷, 2009 年9 月11 日生产出氧
气、氮气并送入管网,
10 月2 日生产出合格的氩
气。产品氧、氮的产量和纯度均达到设计指标。
空分设备工艺流程及技术参数
10000 m3/ h 内压缩流程空分设备采用分子筛
吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规整填料上塔、
膨胀空气进下塔、全精馏无氢制氩、氧内压缩流
程, 其流程如图1 所示。空分设备操作维护方便,
安全性高,
液体产量大, 相关技术参数见表1。
#
#

图1
10000 m3/ h内压缩流程空分设备流程简图
TC1) 空压机
AT ) 空冷塔
WT ) 水冷塔
WP ) 水泵
M S1、2) 分子筛吸附器
T C2) 空气增压机
ET1、2) 增压透平膨胀机
E1) 主换热器
E7/ 8) 过冷器
C1) 下塔
C221) 上塔Ñ 段
C 222) 上塔Ò 段
C3) 粗氩Ò 塔
C4) 精氩塔
C5) 粗氩Ñ 塔
AP ) 循环粗氩泵
OP1、2) 液氧增压泵
OP3、4) 液氧循环泵
表1
10000m3/ h内压缩流程空分设备主要技术参数
产品
名称
产量
/ ( m3/ h)
纯度
出冷箱
压力
备注
氧气
10000
\9916% O2
2135 MPa
液氧内压缩
液氧
\9916% O2
)
)
氮气
16000
[ 5@ 10- 6O2
15 kPa
)
液氩
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N2
10 kPa
)
转动设备配置特点
空分设备工艺流程决定了整套空分设备的可靠
性、先进性, 而转动设备的配置则决定了产品单位
能耗和设备日常检修费用。
空压机
选用3M SGEP216/ 15 CB15982 型进口空压机,
采用三元流叶轮设计,
双轴3 级等温压缩,
效率高,
能耗低。气量53400 m3/ h,
排气压力0151 MPa,
功
率5600 kW。对于可能引起的气流振动,
采取了严
格的处理措施,
并优化进气管道,
使空压机平稳
运行。
空气增压机
选用TAE255M 4R2RCD/ 30 CB215983 型进口
压缩机,
双轴4 级压缩,
功率3800 kW,
分为2
段,
Ñ 段进气量36500 m
3/ h,
进气压力0148 M Pa,
排气压力1176 MPa;
Ò 段进气量约为19000 m3/ h,
排气压力4188 M Pa。2 段都设有自动防喘振保护
调节系统。
增压透平膨胀机
选用2 台PLPK2291167/ 231824168 型增压透
平膨胀机, 一用一备。增压端进口压力1175 M Pa,
排气压力2115 M Pa,
转速28000 r/ min;
膨胀端进
口温度- 128 e ,
出口温度约- 17015 e ,
膨胀空
气量17500 m
3/ h。增压透平膨胀机的调节通过控
制增压端旁通回流阀和膨胀机入口导叶的喷嘴开度
来实现。
离心氮压机
选用2 台3C90M @ 5N2 型离心氮压机, 一用一
备。配套电机6 kV,
功率约2424 kW ( 3250 HP) 。
氮压机进口压力1115 kPa, 出口压力213 MPa。采用
自动加载、卸载控制, 进口阀与放空阀的开度自动
配合调节, 操作简便。
调试过程中出现的问题及处理措施
氧气纯度波动大
10000 m3/ h 空分设备于9 月11 日顺利出氧
( 制氩系统未投运) ,
氧产量8000 m3/ h,
纯度
#
#

9915%,
膨胀空气量约9000 m
3/ h。在随后的半个
月内, 氧气产量达不到设计值,
只有8500 m3/ h,
并且氧气纯度曾几次大幅度下降( 低于97% ) ,
且
每次下降后都需4 小时左右才能把氧气纯度调整到
9912%以上, 严重影响炼钢用氧的供应。通过不断
的摸索和分析,
找到了原因:
( 1) 因处于调试运行阶段, 缺少操作经验,
进
塔空气量没有达到设计值, 透平膨胀机产生的冷量
大( 进塔3 股气体基本处于饱和液体状态) ,
外送
气体少,
造成塔内冷量分配不平衡, 主冷液氧液位
不断升高( 最高时超过最高液位设计值20% ) ,
只
能排放液体( 液空和液氮等) 。
( 2) 进塔空气量和膨胀空气量的分配不够均
衡,
膨胀空气进下塔量过少,
下塔工况不稳定,
进
而造成上塔精馏工况波动, 最终使氧气纯度出现周
期性波动。
( 3) 液氮进上塔阀开度不合适, 上塔精馏工况
不正常。
调整方法:
增加膨胀空气进下塔量, 提高下塔
压力, 当冷量增加时, 通过开大液氮去液氮量筒阀
来消耗塔内过多的冷量,
同时对相应阀门进行调
整。通过这些调整措施,
终于使氧纯度提高到
9917%,
氧产量达到10200 m3/ h。
循环液氧泵堵塞
30,
上塔Ò 段液位上
涨,
循环液氧泵出口压力下降, 主冷液氧液位随之
下降。尽管立即采用手动关闭循环液氧泵回上塔Ò
段阀, 循环液氧泵还是无法泵压出液氧。由于主冷
液氧液位下降较快,
虽然采取了关小液氮进上塔阀
以减少主冷液体蒸发和减少氧气取出量等措施,
主
冷液氧液位仍无法控制在正常值。最终因主冷液氧
液位太低, 只能停止产品液氧泵运行。
停止液体产品的输出, 适当外排上塔Ò 段部分
液体, 防止液位过高堵塞进料口,
预冷备用循环液
氧泵后启动, 缓慢将上塔Ò 段液体打入上塔Ñ 段,
再启动产品液氧泵,
并调整相关阀门,
直至产品氧
质量合格后送出。
将发生堵塞的循环液氧泵加温至工艺要求后,
检查其过滤网,
发现过滤网上有较多的铝屑。因为
空分设备刚刚投入运行,
设备安装配管时铝屑没有
被吹扫干净, 堵塞了过滤网,
造成循环液氧泵无法
正常运行。因此在安装和操作中应注意以下4 点:
( 1) 安装时,
尽量清除铝屑;
( 2) 延长吹扫时间;
( 3) 积液时增加液体外排次数;
( 4) 调试运行初期, 循环液氧泵冷箱可暂时不填
充珠光砂, 以方便循环液氧泵过滤网的检查及清洗。
空压机轴振动值超标
空压机在空分设备试运行期间,
共发生过3 起
联锁停车故障: 10 月10 日11:
25,
三级轴振动值
突然上升至8912 Lm,
空压机联锁停运;
10 月19
日14:
30,
三级轴振动值突然上升至119 Lm,
空
压机联锁停运;
11 月6 日00: 22,
三级轴振动值
突然上升至11812 Lm, 空压机联锁停运。
第一、二次空压机因轴振动值超标停车后做相
应的故障排查处理, 再开车时振动值自动恢复到正
常值。在第二次因轴振动值超标停车后,
将测量二
级轴振动值的前置信号放大器换到三级使用,
二级
则更换1 只新的前置信号放大器。空压机第三次联
锁停车后轴振动值未能恢复到正常值, 仔细检查后
发现, 振动信号进仪控系统的传输设备存在故障。
更换通道及零件后, 轴振动恢复到正常值, 空压机
正常运行至今。
调试小结
( 1) 内压缩流程空分设备比常规流程更难控制
和调节, 能耗也略有增加,
但操作反应快, 加上采
用变频液体泵等,
能更好地满足用氧量和用氮量大
幅度波动用户的要求,
适用于对安全性和可靠性要
求较高的场合。
( 2) 在液氧产量较大时, 在稳定下塔压力和富
氧液空纯度的前提下,
适当增大透平膨胀机制冷
量。
( 3) 当高压节流阀略微开大时,
在空气增压机
工况未做调整的情况下, 进入增压透平膨胀机空气
量会略微减少, 膨胀机的膨胀端进口温度就会明显
上升,
同时出口温度也会上升5 e ~ 8 e ,
这就会
造成下塔液空蒸发量加大,
对下塔的精馏工况非常
不利。故在调整高压节流阀时应同时调整空压机、
空气增压机及增压透平膨胀机的相关参数, 保证空
分设备运行工况稳定。
( 4) 在膨胀空气进下塔管道设置倒/ U0 形液
封管,
并在该管段最低处设置排液阀, 以防止因膨
胀机出口水平面比下塔液位低而导致空分设备停车
时发生液体倒流事故。¬
#
#

收稿日期: 2010204230; 修回日期: 2010205224
作者简介: 李小兴, 女, 1976 年生, 技师, 现在南昌方大科技股份有限公司制氧厂从事空分设备操作和运行工作。
空分设备加温操作浅析
李小兴, 梁莺娥
( 南昌方大科技股份有限公司制氧厂, 江西省南昌市青山湖区
330012)

摘要: 对空分设备进行周期性加温吹除或者精馏系统被杂质堵塞后对空分设备进行加温吹
除,
是空分设备的日常性操作, 加温吹除彻底与否将直接影响空分设备的稳定运行。文章介绍在
空分设备正常停车、分子筛吸附器进水及主换热器进水等情况下, 空分设备的加温操作方法, 以
避免造成加温不彻底或污染其他设备等情况的发生,
保证空分设备顺利开车和平稳运行。
关键词: 空分设备;
进水; 冻堵;
加温; 污染
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of heating operation of air separation plant
Li Xiaoxing, Liang Ying. e
(Oxygen Factory , N anchang Fangda Science &
Technology Co. ,
L td . ,
Qingshanhu District,
Nanchang 330012 , Jiangxi , P.
R . China)
Abstract: Periodic heating blow ing out of air separation plant or the heating blowing out of air separation plant
due blocking of the rectification system by the impurity blocking is the daily operation of air separation plant and
the completeness of heating blow ing out w ill directly impact the stable run of the air separation plant. Here, the
heating methods of air separation plant at its normal shutdow n, and in case of w ater entrance to the molecular
sieve absorber and the main heat exchanger are described in an effect to avoid incomplete heating or
contamination of other devices and to ensure smooth start and steady run of the air separation plant.
Keywords: Air separation plant; Water entrance; Ice blocking; Heating; Contamination
前
言
空分设备经过长期运转,
精馏系统的低温容器
和管道可能会因冰、干冰或机械粉末在内部沉积
( 均属于堵塞组分) 而阻力逐步增大。因此,
空分
设备运转2 年后, 应对精馏系统进行加温解冻以去
除这些沉积物。在空分设备发生分子筛吸附器进
水、主换热器进水等故障时,
也必须进行停车加
温。加温操作的正确与否及效果如何,
直接影响空
分设备开车后的运行效率。
正常停车时的加温操作
空分设备停车大排液后,
静置24 小时,
启动
空压机、氮水预冷系统和分子筛纯化系统, 将干燥
的空气经主换热器导入下塔, 打开下塔各液体排放
阀, 这样,
积存在主换热器及下塔的杂质就被加温
气体复热并带出冷箱外。打开液空节流进上塔阀
V1、液氮节流进上塔阀V3,
将加温气体导入上
塔, 同时按流路开启上塔吹除阀进行加温。当加温
气体的进、出口温度基本相同时, 加温结束。
加温时应使精馏系统的各部分温度缓慢而均匀
回升,
以免由于温差过大形成应力,
使设备或管道
损坏。所有的测量、分析及仪表信号管亦必须彻底
加温和吹除。
#
#

故障停车时的加温操作
分子筛吸附器进水故障造成的停车加温
某钢铁公司制氧厂4500 m3/ h 空分
设备发生了一起分子筛吸附器进水故障, 分子筛吸
入大量水分后部分粉化。虽然对分子筛进行了一个
周期的活化, 但投入使用后分子筛吸附效率下降,
而且粉末、水分及二氧化碳等杂质随空气进入主换
热器和上塔, 造成上塔工况恶化,
发生液悬, 最后
被迫停车加温、吹除。由于公司用氧量大,
为了赶
时间抢生产, 加温至冷箱内设备和管道温度上升到
0 e 后就重新运行空分设备,
结果导致主换热器的
热端温差太大而无法调整,
主冷液氧液位难以上
涨, 上塔阻力波动大,
下塔安全阀时常起跳, 无法
维持正常生产。这一系列现象都是因为加温、吹除
不彻底。虽然冷箱内设备和管道温度上升到了0 e ,
但由于加温时间短,
周围的珠光砂还处于较低温
度,
停止加温后, 珠光砂的冷量又传递给低温设备
和管道,
造成水分、二氧化碳冻堵。
因此, 当发生分子筛吸附器进水故障后, 首先
要对进水量有一个初步的估计。由于分子筛吸附杂
质的顺序是: 水、乙炔、二氧化碳, 分子筛进水后
会造成二氧化碳吸附层减少,
这样, 进入主换热器
及精馏塔的二氧化碳含量就会增加。遇到这种情况
应立即对分子筛进行活化处理,
恢复其吸附效果。
但如果进水量太大,
分子筛粉化失效,
则应立即更
换分子筛。而且, 在加温精馏塔时一定要坚持/ 先
下塔后上塔0 的原则。由于下塔管路少, 管径大且
短,
从主换热器中吹出的杂质易被带入下塔, 并从
下塔各吹除口排出。待下塔加温彻底后( 进行露点
温度等测试) , 再通过V1、V3 阀和主冷液氮回下
塔阀将加温气体导入上塔和主冷。加温时间和气量
一定要保证, 加温温度一定要达到要求, 使冷箱内
珠光砂复热到常温。
主换热器进水故障造成的停车加温
主换热器可采取正向加温或反向加温两种方
式。正向加温方式是指加温气体通过正常通道从分
子筛吸附器后进入主换热器, 从下塔吹除阀排出;
反向加温方式是指从外界引入的加温气体从各吹除
阀进入下塔, 反吹主换热器后从分子筛吸附器后排
出。正向加温方式的优点是加温气量大, 加温操作
方便, 加温气源可以直接采用分子筛吸附器后干燥
空气; 缺点是一旦下塔流体进入上塔的阀门关闭不
严, 加温气体容易泄漏到上塔,
造成二次污染。反
向加温方式的优点是加温气体的流向与精馏流体的
流向相反,
避免了对上塔的二次污染, 同时加温气
体由冷端进入, 换热温差大, 加温效率高; 缺点是
加温气量较小, 加温气源引入不方便。因此,
需要
根据空分设备的实际情况采取适合的加温方式。
某铅业公司4800 m3/ h 空分设
备发生了一起主换热器进水故障。在机组停车过程
中, 没有监控到水冷塔水位上涨, 水从污氮管口进
入分子筛纯化系统的电加热器及管道内。再次开车
时, 空气将水直接带入主换热器, 造成主换热器的
馏系统采取上、下塔同时加温的方法, 主换热器的
水分又被直接带入了上塔。由于水分在常温下为液
态, 易游离在精馏系统内的一些死角,
难以被吹
除。而当时为了尽快生产出氧气,
在加温35 小时
后空分设备便开车, 主冷液氧液位上涨至1300 mm
后就无法上涨, 膨胀机吹除口堵塞,
上塔中部阻力
增大。空分设备又被迫停车排液后加温83 小时,
待各露点温度合格后启动,
运行工况正常。
某钢铁公司一套空分设备
因氮水预冷系统发生故障,
造成主换热器二氧化碳
堵塞,
致使主换热器温差过大,
空分设备冷量很难
维持精馏工况, 空分设备被迫于3 月23 日停车加
温。大加温前经过详细考虑后,
采取了反向加温方
式, 即从空气进冷箱阀V101 的旁通阀V121 后接
一软管到下塔, 再经过主换热器至空气进冷箱集气
管处。经过约6 小时的加温处理, 恢复生产后的工
况较为稳定。
发生主换热器进水故障, 加温操作时不能采用
正常的全面加温方法,
但必须采取先下塔后上塔的
方法。关闭V1、V3 阀及主冷液氮回下塔阀,
将水
分从主换热器经下塔吹出( 由于水分是最难被加
温、吹除彻底的,
所以加温、吹除时间较长,
以露
点温度的化验数据为准) , 再由下塔导气进入上塔
进行加温。膨胀机系统中的增压管线也要进行彻底
加温、吹除。若V1 或V3 阀以及液空进粗氩冷凝
器调节阀V701、精氩冷凝器液氮调节阀V706、粗
氩液化器液氮调节阀V711 等制氩系统的阀门关闭
不严,
正向加温时有可能将堵塞组分带入上塔或制
氩系统, 则应采用反向加温的方法。从下塔液空排
液阀接入加温气体, 使其反向进入主换热器,
将空
#
#

气进主换热器管道法兰断开作为吹除口, 这样就可
避免其他设备遭受二次污染。
总
结
空分设备的加温操作彻底与否直接关系到加温
后空分设备能否平稳运行以及运行能耗的高低。而
空分设备在不同情况下的加温操作方法也不尽相
同,
但都应以不污染其他设备为原则。一些单位也
曾探索寻找简易的加温方法,
南昌钢铁公司制氧厂
就曾对3200 m
3/ h 空分设备进行了主换热器加温管
线的改造: 在空气进下塔管路上增设1 只阀门和1
个外接加温管口,
一旦主换热器进水, 关闭空气进
下塔阀, 拆开空气进主换热器管道法兰,
通入加温
气, 进行单体反向加温, 从而避免水分进入精馏塔
内。但由于要对管道进行破口,
增加了泄漏点和机
组的冷量损失, 且加装在进下塔管道上的阀门处于
低温环境,
极易被冻住, 操作起来很不方便。
可见,
要避免因加温操作不当对空分设备稳定
运行造成的影响,
除了要制定合理的加温操作方法
外, 加强操作人员的岗位责任心, 杜绝分子筛吸附
器及主换热器进水才是关键所在。¬
x
x
x
武钢氧气公司通过SGS 认证公司第三方审核

武钢氧气公司已通过SGS 认证公司现场审核, 为/ 武
钢0 牌系列工业气体进入国际市场打开/ 绿色通道0。
为评价供货商的保障能力, 武钢氧气公司一重要客户
按国际惯例, 委托SGS 认证公司按照SA 8000 社会责任体
系要求对武钢氧气公司进行现场审核, 并把审核结果作为
是否与武钢氧气公司建立长期合作的重要依据。
总部设在瑞士日内瓦的SGS 认证公司,
是世界上知名
的第三方从事质量控制、技术鉴定和体系认证的跨国公司。
野推进/ 走出去0 战略, 在原有的质量、环境和职业健康
安全综合管理体系基础上, 把ISO 10012 测量管理体系要
求、SA 8000 社会责任体系要求、QCC 和合理化建议等持
续改进方法进行全面整合, 形成一体化综合管理体系,
并
在运行中持续改进。
SGS 专家组对武钢氧气公司劳动用工、健康与安全、
环境、道德规范和管理体系5 个方面177 项内容进行现场
审核和随机抽查, 认为该公司产品质量、服务保障、社会
责任等要素符合审核要求, 为/ 武钢0 牌系列工业气体走
进国际市场打开一条/ 绿色通道0 。
本刊
本钢8 号60000 m3/ h 空分设备建成投产

2010 年9 月26 日08: 18, 本溪钢铁( 集团) 有限责
任公司( 以下简称: 本钢) 8 号60000 m3/ h 空分设备成功
投入运行, 这标志着目前东北地区单台制氧规模最大的空
分设备在本钢建成投产, 成功送氧。
本钢8 号60000 m3/ h 空分设备是集团公司/ 十一五0
规划中, 为千万吨转炉炼钢配套的重点技改项目。它采用
国际上先进、成熟、安全性高的技术及配套设备, 充分考
虑了设备运行的稳定性、安全性、经济性及节能环保要求,
设计水平、制氧能力达到世界先进水平。
本钢8 号60000 m3/ h 空分设备工程于2008 年7 月正
式开工, 原计划于2010 年11 月投产, 建设工期28 个月。
由于全球金融危机爆发, 钢铁市场受到严重冲击, 工程于
2008 年10 月停建, 2009 年4 月又重新启动, 工期被耽搁
半年。在建设过程中,
由于施工单位精心组织施工, 不仅
抢回了延迟的半年工期, 而且比预定工期提前50 天建成投
产。
本钢8 号60000 m3/ h 空分设备投产后,
可以生产氧气
60000 m3/ h、氮气80000 m3/ h、氩气2500 m3/ h, 本钢的
制氧装置容量将达到18 万m3/ h, 不仅满足转炉炼钢生产
用氧需要, 还将满足高炉系统的富氧炼铁需求, 有效解决
高炉炼铁富氧/ 瓶颈0 问题,
对降低高炉焦比、降低炼铁
成本、提高炼铁产量等都起到积极作用, 必将为本钢建设
千万吨级精品板材基地奠定坚实基础。
本刊
#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2010201230; 修回日期: 2010207216
作者简介: 金蕴智, 男, 1969 年生, 大学专科, 现在南通宝钢钢铁有限公司从事动力设备技术工作。
两套空分设备低压氧管道连通改造
金蕴智, 黄吉春
( 南通宝钢钢铁有限公司, 江苏省南通市唐闸河东北路161 号
226002)

摘要: 南通宝钢钢铁有限公司4500 m3/ h 和6500 m3/ h 空分设备生产的低压氧从冷箱输出的
压力不同;
而且, 由于钢铁企业生产的氧气需求量波动较大,
常发生氧气供大于求的现象,
造成
空分设备氧放散率居高不下,
而且氧气压缩成本高和氧压机运行效率低。针对这种现象, 利用2
套空分设备各自配套氧压机加工气量的不同, 通过优化空分设备和氧压机的运行模式以及低压氧
气管道, 将4500 m3/ h 和6500 m3/ h 空分设备的低压管道连通, 实现了既满足后续生产系统对氧
气的需求,
又节能降耗的目标。文章介绍具体的实施方案, 并分析了改造效益。
关键词: 空分设备;
氧压机;
氧气; 压力;
管道连通; 节能
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Connecting reform of low2pressure oxygen pipelines of
two sets of air separation plant
Jin Yunzhi, Huang Jichun
(Baosteel Group N antong Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
161 #
Northern Hedong Road ,
Tangzha
T ow n , Nantong 226002 , Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: Different pressure of low2pressure oxygen from cold box generated by 4500 m3/ h and 6500 m3/ h air
separation plant of Baosteel Group Nantong Iron & Steel Co. , Ltd. and great fluctuation of demands on oxygen
generated by iron and steel enterprises usually result in oversupply, high oxygen blow2off rate of air separation
plant, high oxygen compression cost, and low run efficiency of oxygen compressor. In consideration of different
oxygen volume generated by oxygen compressors completed for tw o sets of air separation plant,
through
optimization of the run mode of the air separation plant and oxygen compressor and the low2pressure oxygen
pipeline, the low2pressure pipelines of the 4500 m3/ h and 6500 m3/ h air separation plant are connected, w hich
meets the oxygen demand of the follow ing production system and saves the energy consumption. Here, the
implementation scheme is introduced and the benefits of the reform are analyzed.
Keywords: Air separation plant; Oxygen compressor; Oxygen; Pressure; Pipeline connection; Energy2saving

南通宝钢钢铁有限公司建有2 套空分设备
( 4500 m3/ h 和6500 m3/ h) , 先后投运于2001 年和
压力不同。6500 m3/ h 空分设备低压氧参数:
正常
工况下压力25~ 29 kPa,
流量6000~ 6800 m3/ h;
4500 m3/ h 空分设备低压氧参数: 正常工况下压力
20~ 24 kPa,
流量4000~ 4700 m3/ h。为节能降耗,
公司决定将2 套空分设备的低压氧管道连通。但
#
#

是,
2 套空分设备低压氧管道连通后如不采取一些
措施, 将对空分设备的运行带来影响。通过讨论研
究,
决定对出冷箱氧气流量采用分层控制的办法来
保证空分设备的正常运行。
氧气升压外供能耗高
4500 m3/ h 和6500 m3/ h 空分设备各配置3 台
氧压机。4500 m3/ h 空分设备配套氧压机每台设计
排气量为2580 m 3/ h ( 配套电机功率为450 kW ) ,
实际运行时排气量为3000 m
3/ h。6500 m
3/ h 空分
设备配套氧压机每台设计排气量为3180 m3/ h ( 配
套电机功率为800 kW ) ,
实际运行时排气量为
3500 m
3/ h。如果每套空分设备正常运行时只运行
各自配套的1 台氧压机, 4500 m
3/ h 或6500 m
3/ h
空分设备生产的氧气均无法全部供应用户;
如果每
套空分设备运行时运行各自配套的2 台氧压机,
4500 m3/ h 或6500 m3/ h 空分设备生产的氧气又不
够氧压机全量抽取压缩,
只能采取回流运行方式,
这样就存在氧气升压外供工序能耗高的问题。如果
空分设备减负荷运行, 氧压机回流量将更大, 氧压
机运行效率更低。
因此, 如果能够优化2 套空分设备的氧气管
网, 使氧压机与空分设备的运行能力能更好地匹
配,
提高氧压机运行效率, 降低氧气压缩环节的能
耗,
同时也便于制氧系统生产负荷的优化,
从而降
低整体制氧成本。
解决方案基本思路
根据空分设备工艺流程,
计划在低压侧将2 套
空分设备的氧气管道连通并网, 实现2 套空分设备
生产的氧气为6 台氧压机共享, 使氧压机与空分设
备生产能力及用户用气量之间更好地匹配。但由于
4500 m
3/ h 和6500 m
3/ h 2 套空分设备出冷箱氧气
压力不同, 如果简单地将2 套空分设备的低压侧直
接连通,
将会使2 套空分设备出冷箱氧气产量无法
控制, 因此优化措施的核心是空分设备出冷箱氧气
产量的控制问题。
6500 m3/ h 空分设备出冷箱低压氧气管道上可
以通过流量控制放空阀控制流量,
但正常情况下运
行2 台配套氧压机,
已经没有低压氧气放空, 这种
控制就毫无意义, 只能通过氧压机的回流调节控制
6500 m3/ h 空分设备的产量。4500 m3/ h 空分设备
出冷箱低压氧气管道上也可以通过压力控制放空阀
控制流量,
但这种设计同6500 m
3/ h 空分设备存在
一样的问题。可见, 这种控制方式无法满足联网后
每套空分设备稳定运行的需要,
要加以改进。
方案实施
为了满足低压侧氧气管网连通后两套空分设备
正常生产的控制需要,
拟将原来通过出冷箱氧气流
量或压力控制放空阀的控制方式, 改成通过出冷箱
氧气流量先后控制放空阀和氧气生产阀的控制方式。
空分设备氧气生产控制优化
以6500 m3/ h 空分设备的控制为例进行说明。
采用分层控制的方法,
使用氧气流量FIC102 控制
氧气生产阀V102 和放空阀V103。当下游用气量
小于设定值时,
FIC102 控制V103 阀的开度,
维
持空分设备氧气产量稳定,
此时V102 阀全开; 随
着下游用气量增加, V103 阀逐渐关小,
直至全关;
随着下游用气量继续增大,
FIC102 控制V102 阀
逐渐关小,
以维持空分设备氧气生产的稳定。
FIC102 的输出在50% 附近时对V102 和V103 阀的
控制应有一定的重叠( 如0~ 55% 对应控制V102
阀, 45% ~ 100% 对应控制V103 阀) ,
以使控制更
加平稳。
氧压机控制优化
氧压机的回流阀目前由进口压力自动控制, 目
的是稳定进口压力。在DCS 控制系统中增加进口
压力低联锁停运氧压机的功能以保护管道和设备,
同时进口压力设置压力高报警和低报警。当一套空
分设备停运时,
可考虑由DCS 控制系统直接给氧
压机回流阀信号,
使其保持一定的开度以防止氧压
机因入口压力低而停机。根据此要求对6500 m3/ h
与4500 m3/ h 空分设备DCS 控制系统程序进行修
改, 以满足FIC102 分层控制V102 和V103 阀: 调
节FIC102 的输出, 现场检查V102 和V103 阀的实
际输出。
增设安全阀和管道
由于4500 m3/ h 空分设备配套2580 m3/ h 氧压
机的出口放空阀为手动操作, 高压侧止回阀的泄漏
可导致进口压力上升。在4500 m3/ h 空分设备配套
氧压机入口增设1 个安全阀, 安全阀设定值考虑设
在011 M Pa, 现场应检查确保相关设备的设计压力
不低于此值。若考虑泄放量为1000 m3/ h 左右, 计
算安全阀口径为80 mm。
按5深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术
#
#

规程6 ( GB 16912 ) 2008) 要求, 在4500 m
3/ h 空
分设备至6500 m3/ h 空分设备出冷箱氧气管道上新
增一根 377 mm @ 80 m 低压氧气管道, 管道施工
中进行化学酸洗除锈、脱脂、钝化、干燥、焊接、
氮气吹扫;
并进行压力低于011 MPa 的气密性试
验。新增管道的连接如图1 所示。
优化改造效益
低压氧气管道连通前后经济效益比较见表1。
图1
新增连通管道工艺流程图
表1
低压氧气管网连通前后经济效益比较
用氧量及
氧气生产模式
改造前供气费用
改造后供气费用
氧压机
运行模式
电耗
/ ( kW#h)
电费
/ ( 元/ h)
氧压机
运行模式
电耗
/ ( kW#h)
电费
/ ( 元/ h)
节约费用
/ ( 万元/ 年)
10500 m3/ h, 4500、6500 m3/ h 空分设备运行
2 大2 小
125816
3 大
118312
59144536
10000 m3/ h, 4500、6500 m3/ h 空分设备运行
2 大2 小
125816
2 大1 小
102317
185119516
9500 m3/ h, 4500、6500 m3/ h 空分设备运行
1 大2 小
102317
1 大2 小
102317
9000 m3/ h, 4500、6500 m3/ h 空分设备运行
2大
102317
3 小
70417
25114996
8000 m3/ h, 4500、6500 m3/ h 空分设备运行
)
86412
3 小
70417
12517498
6500 m3/ h, 6500 m3/ h 空分设备运行
)
78818
1 大1 小
62913
12517498
6000 m3/ h, 6500 m3/ h 空分设备运行
2大
78818
2 小
46918
25114996
4500 m3/ h, 4500 m3/ h 空分设备运行
2小
46918
2 小
46918

改造项目投资约31 万元,
低压氧气管网连通
改造方案实施后, 按正常生产时氧压机系统运行率
80%计算,
氧压机系统的电耗从2050 kW#h 降低
到1700 kW#h,
每年平均节约电费140 万元, 产生
了很好的经济效益,
而且为空分设备和公司的稳定
生产打下良好基础。¬
参考文献:
[ 1] 化学工业部化工工艺配管设计技术中心站. 化工管路
手册[ M] . 北京: 化学工业出版社, 1986.
[ 2] 黄卫星, 陈文梅. 工程流体力学[ M] . 北京: 化学工
业出版社, 2001.
[ 3] 陈匡民. 过程装备腐蚀与防护[ M ] . 北京: 化学工业
出版社, 2001.
#
#

收稿日期: 2010205216; 修回日期: 2010209206
作者简介: 张春侠, 女, 1972 年生, 工程师, 1996 年毕业于辽宁工学院自动化仪表专业, 现在鞍钢股份有限公司计量
厂从事工控维护和软件编程工作。
35000 m3/ h 空分设备分子筛
纯化系统逻辑控制及优化
张春侠
( 鞍钢股份有限公司计量厂, 辽宁省鞍山市
114021)

摘要: 简介鞍钢股份有限公司氧气厂3
# 35000 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统结构和工艺流
程,
介绍分子筛纯化系统阀门自动开关控制逻辑、顺控程序自动/ 手动运行、顺控程序执行过程,
以及根据现场生产运行实际情况,
对分子筛吸附器顺控组态程序进行的优化改进。
关键词: 大型空分设备;
分子筛吸附器; 自动切换控制;
顺控组态
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Logic control and optimization of molecular sieve
purification system of 35000 m3/ h air separation plant
Zhang Chunxia
( Metering Factory, A nshan Iron and Steel Group Corporation , A nshan 114021 ,
L iaoning,
P.
R . China)
Abstract: The structure and technical process of molecular sieve purification system of 3#
35000 m3/ h air
separation plant of Oxygen Factory of Anshan Iron and Steel Group Corporation are briefed, automatic valve
closing/ opening control logic of molecular sieve purification system,
automatic/ manual operation sequence
control program, implementation of the sequence control program and optimized reform of the sequence control
configuration program of the molecular sieve absorber in accordance w ith site operation conditions are described.
Keywords: Large2sized air separation plant;
Molecular sieve absorber;
Automatic sw itching over control;
Sequence control configuration
35000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统
简介
鞍钢股份有限公司氧气厂3
# 35000 m
3/ h 空分
设备, 采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机膨胀
制冷和全精馏无氢制氩内压缩流程。其分子筛吸附
器采用立式双层床径向流圆柱形结构,
吸附剂分别
采用225A 活性氧化铝和13X 分子筛,
氧化铝、分
子筛由外向内双层布置,
层间用不锈钢筛网隔开。
分子筛纯化系统配有蒸汽加热器和电加热器, 正常
时使用蒸汽加热器,
电加热器只作特殊再生用。分
子筛纯化系统采用FOXBORO I/ A SERIES DCS 控
制系统,
运行时分为吸附、隔离高压、卸压、放
空、加热、冷吹、隔离低压、升压、并行和切换
10 个步骤。分子筛吸附器切换周期一般为200 分
钟。35000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统工艺流
程如图1 所示。
分子筛纯化系统阀门自动开关控制逻辑
分子筛纯化系统使用的阀门共有10 只三杆阀
(
KV1201、
KV1202、
KV1203、
KV1204、
KV1205、KV1206、KV1207、KV1208、KV1240、
#
#

图1
35000 m3/ h空分设备分子筛纯化系统工艺流程图
KV1241) ,
均为双缸气动阀,
并配置开、关极限开
关( 接近开关) 。手动控制时,
当操作员在操作站
上发出开、关指令后,
双缸气动阀执行开、关行
程,
延迟1 分钟后将阀门开、关极限开关的状态信
号( 开到位、关到位) 与开关指令进行比较, 若此
时阀门没有达到全开/ 全关状态, 则操作站发出报
警,
提示操作员阀门卡住或指令未执行。在分子筛
纯化系统程序自动控制的情况下,
KV1201 阀控制
逻辑接受顺控程序发出的指令信号( 如图2 所示) ,
如分子筛吸附器R01 进入并行阶段,
要求将
KV1201 阀打开,
指令发出延迟1 分钟后控制程序
自动检测阀门开关情况,
并将阀门开、关状态信号
作为顺控程序步进条件之一,
成为分子筛纯化系统
顺控程序继续执行的决定因素。当分子筛纯化系统
顺控程序未得到应有的阀门开关反馈信号时, 顺控
程序一方面发出报警信号, 一方面使程序自动暂停
在目前位置。操作员根据报警信号,
检查报警原
因,
根据不同的报警原因采取相应的恢复措施,
直
至完全恢复至正常状态,
程序才再次自动运行下
去。如果阀门已经打开,
只是全开位置开关故障,
则操作员可采用分子筛纯化系统控制逻辑中无条件
执行命令,
暂时忽略此阀门的全开状态,
使程序自
动恢复下一步骤自动运行,
利用顺控程序不需要使
用KV1201 阀极限开关状态的时间段, 尽快进行接
近开关的修复工作, 直到此位置开关恢复正常后再
投入自动状态。考虑到某些阀门执行的快慢程度不
同, 可根据阀门开关行程以及阀门开关快慢的实际
情况,
适当调整延时时间设定值。分子筛纯化系统
中阀门延迟等待时间都为1 分钟。
分子筛卸压、升压过程中,
通过分子筛放空阀
和空压机入口导叶调节空压机出口送往分子筛气流
的压力。这个压力提升应非常缓慢,
因为分子筛床
层受压面积很大,
当压差太大时, 可能使分子筛床
层遭受严重破坏。分子筛卸压、均压阀门的开阀速
度在DCS 控制系统程序中受到限速控制,
如卸压
阀KV1209、KV1210 随时间变化启动气动阀门过
程如图3 所示。KV1209、KV1210 阀从关闭到完
全打开的整个过程需花4 分钟时间,
整个过程分为
2 个时间段: 在前1 分钟时间段内, 卸压阀门只打
开30% 的开度并在1 分钟内予以保持,
然后阀门
在剩余的3 分钟时间内逐渐打开至全开位置,
这一
过程有效保证卸压过程中通过分子筛气流速度的平
#
#

图2
KV1201 阀的控制逻辑图
稳。均压阀KV1211 随时间变化启动气动阀门过程
如图4 所示。KV1211 阀从关闭到完全打开的整个
过程需花8 分钟时间,
整个过程分为3 个时间段:
在前3 分钟时间段内,
卸压阀门只缓慢打开30%
的开度并在随后的3 分钟时间段内保持这个开度,
然后阀门利用剩余的2 分钟时间逐渐打开至全开位
置, 从而保证分子筛吸附器R01、R02 进入并行阶
段时, 两只分子筛吸附器之间气流压力均衡, 防止
分子筛床层因受冲击而损毁。
分子筛纯化系统顺控程序自动/ 手动运行
分子筛纯化系统在工程调试阶段或投运初期,
一般使用手动方式执行顺控程序,
按分子筛纯化系
统运行开关HSH1282, 将分子筛吸附器投入运行。
按手动运行开关HS1281B,
分子筛吸附器处于手
动运行状态。按下一步运行开关HS1281C,
分子
筛吸附器手动步进到需要再生的分子筛吸附器放
空、工作的分子筛吸附器吸附, 当空分设备污氮通
道返流气量满足分子筛吸附器再生需要, 并且露点
温度达到- 60 e 后,
在两只分子筛吸附器同时处
于吸附状态下按自动运行开关HS1281A,
将分子
筛吸附器转为自动运行状态。当分子筛纯化系统出
现故障,
进行修复阶段运行时, 可采用手动运行无
图3
卸压阀KV1209、KV1210的开启过程
图4
均压阀KV1211的开启过程
#
#

条件执行方式,
根据分子筛吸附器工艺条件人为监
测并执行顺控条件的步进时间和步骤,
便于在特殊
条件下分子筛吸附器的检修,
以及在不影响整套空
分设备生产的情况下继续执行分子筛吸附、再生
程序。
为使操作人员清楚地看到程序目前运行的状
态,
在分子筛纯化系统的画面中设置了分子筛再生
/ 吸附控制逻辑画面( 如图5 所示) , 此画面包括分
子筛吸附器( R01/ R02) 10 只三杆阀得电/ 失电、
全开/ 全关的状态,
分子筛吸附器( R01/ R02) 吸
附/ 再生过程中当前运行的时间和位置,
分子筛纯
化系统控制逻辑一、二中分子筛初始化,
分子筛吸
附器运行/ 停止按钮,
分子筛吸附器自动/ 手动运行
按钮以及手动执行下一步,
无条件执行等按钮, 分
子筛吸附器自动计算投运、停止按钮以及自动计算
中累加的计算结果,
切换程序总周期时间,
再生、
冷吹、充压、卸压的初始时间和当前运行时间以及
提示下一步将要运行的状态等信息。
图5
分子筛纯化系统再生/ 吸附控制逻辑图
分子筛纯化系统顺控程序执行过程
在3
# 35000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统
FOXBORO I/ A SERIES DCS 控制系统应用程序
中,
采用DEPENDENT/ INDEPENDENT 顺控模
块、T IMER 时间计时器模块和COUNT ER 累加器
运算模块, 共同进行分子筛纯化系统组态程序的监
控和执行。在
I/ A
SERIES
应用程序中,
DEPENDENT/ INDEPENDENT 顺控模块的优先级
在逻辑模块CALCA、计算模块MATH、模拟信号
输入模块AIN、模拟信号输出模块AOUT 、节点
输入模块CIN、节点输出模块COUT、时间计时器
模块TIMER、累加器运算模块COUNTER 等模块
的优先级之上,
作为DCS 控制系统运行主程序,
随时检测并接受来自CALCA、M ATH、AIN、
AOUT、CIN、COUT、TIMER、COUNTER 等模
块的运行状态及反馈信号,
确定分子筛纯化系统顺
控程序的执行步骤及逻辑响应,
并执行TIMER 时
间计时器模块、COUNTER 累加器的复位/ 启动和
AOUT/ COUT 等模块对应阀门/ 电磁阀的开关等。
在DEPENDENT/ INDEPENDENT 顺控模块中使
用C 语言书写定义顺控步骤的脚本程序,
通过
10 个步骤来实现对分子筛纯化系统的吸附/ 再生控
#
#

制,
这10 个步骤分别为:
( 1) 第一步隔离高压, 步进条件为: 分子筛吸
附器( R01/ R02) 的空气输入/ 输出阀KV1201、
KV1203 或KV1202、KV1204 关闭,
并且计时30
秒。
( 2) 第二步卸压, 步进条件为: 分子筛吸附器
(R01/ R02) 的出口压力PI1227 或PI1228 的显示
压力小于10 kPa,
并且计时300 秒。
( 3) 第三步放空, 步进条件为: 分子筛吸附器
( R01/ R02 )
的污氮输入/ 输出阀
KV1205、
KV1207 或KV1206、KV1208 打开,
污氮流量
PID 控制器FIC1213 显示的流量大于8000 m
3/ h 或
污氮旁通阀HIC1215 的输出开度大于50% ,
并且
计时30 秒。
( 4) 第四步加热, 步进条件为预定的加热时间
结束。
( 5) 第五步冷吹, 步进条件为: 预定的冷吹设
定时间结束;
分子筛纯化系统总循环时间还剩15
分钟;
分子筛吸附器( R01/ R02) 的出口/ 入口温
度指示T I1247A 与TI1223 的温差小于5 e ,
或
T I1247B 与TI1224 的温差小于5 e ,
或分子筛纯
化系统总循环时间只剩余10 分钟;
( 6) 第六步隔离低压, 步进条件为: 分子筛吸
附器( R01/ R02) 的污氮输入/ 输出阀KV1205、
KV1207 或KV1206、KV1208 关闭,
并且计时30
秒。
( 7) 第七步升压, 步进条件为: 分子筛均压阀
KV1211 打开, 分子筛吸附器( R01/ R02) 的出口
压力指示PI1227 与PI1228 的差压小于10 kPa。
( 8) 第八步并行, 步进条件为: 分子筛吸附器
( R01/ R02 )
的空气输入/ 输出阀门KV1201、
KV1203 或KV1202、K71204 打开,
并且计时540
秒。
( 9) 第九步切换, 步进条件为: 计时30 秒。
( 10) 吸附过程
分子筛纯化系统顺序控制程序是基于节能、高
效为目的的自动调节切换时间的一个优化程序。每
一步骤设定有完成该步骤所需的等待时间及最长等
待时间。在10 个步骤中,
分别通过2 个重要的控
制模块来实现步骤的转换,
一个是时间控制模块
( TIMER) , 另一个是计算模块( COUNTER) ,
时
间控制模块和计算模块对所有过程模块进行调控,
可实现对加热、冷吹步骤的分子筛纯化系统顺控程
序的最长等待时间进行修改。
计算模块COUNTER 主要用于分子筛加热步
骤、冷吹步骤中的空气负荷和再生量的累计和计
算。在分子筛纯化系统DCS 控制系统控制程序中,
计算模块对吸附过程中通过分子筛吸附器的空气
量、压力、温度进行累计计算,
从而确定分子筛和
铝胶的水和二氧化碳的动吸附负荷,
并根据对分子
筛吸附器的设计负荷容量计算最先到达动吸附饱和
的吸附剂的工作时间,
以此作为分子筛吸附器当前
的切换周期, 即分子筛吸附器的总循环周期。分子
筛吸附器的加热过程计算,
通过分子筛吸附器
( R01/ R02) 在吸附过程中累计的总的所需解吸的
热量值SUPP1HEAT , 再根据经蒸汽加热器加热后
的污氮所能提供的加热热量值REQU1HEAT,
计
算分子筛加热过程达到解吸效果所需的加热周期。
在加热步骤中,
当再生气量达到32000 m
3/ h 时,
加热周期达到预定值,
分子筛加热过程结束;
在冷
吹步骤中,
当再生气量达到38000 m3/ h 时,
冷吹
周期达到预定冷吹周期值,
且分子筛吸附器的总循
环周期剩余10 分钟,
分子筛冷吹过程结束。
当分子筛吸附器自动运行一个周期后, 在分子
筛吸附器同时吸附、隔离高压状态,
按自动计算开
关HSH1255, 将分子筛吸附器自动计算投入运行,
分子筛纯化系统循环、加热、冷吹周期计算自动进
行, 一般不需要人为干预。但当流经分子筛吸附器
的空气量指示FI1294、空气温度指示T I1005、空
气压力指示PI1005 超出高、低联锁报警值时,
自
动计算将会停止运行,
需检查恢复后重新将自动计
算投入运行。
在整个切换周期中, 各个切换阀门是依据时间
控制模块TIMER 的时间数值点T t imer 的数值所在
范围来决定是否作相应的动作。
T timer= T timer01+ T XXX,
其中T XXX是每只分子
筛吸附器的隔离高压、卸压、放空、加热、冷吹、
隔离低压、升压、并行和切换步骤所预先设置的时
间, 计时器T timer01用来作除T XXX时间段之外的短
时间的计时和程序启动、停止、继续运行控制, 所
以当分子筛吸附器再生/ 吸附顺控程序自动运行时,
程序可根据T timer的当前值来自动控制顺控过程中
各切换阀的开和关; 每只分子筛吸附器的加热、冷
吹、充压、卸压等步骤所需时间主要由计时器
#
#

T XXX来控制,
并用T XXX 的当前值显示加热、冷
吹、充压、卸压等过程的进程指示时间。T XXX的
预置值可根据现场分子筛吸附器再生吸附的工艺要
求进行修改, 以达到良好的分子筛再生/ 吸附效果。
分子筛吸附器顺控程序的启动、停止受T timer01的
控制。计时器T t imer01可手动和由顺控程序自动置
位为启动、暂停、继续运行等状态, 所以,
分子筛
吸附器顺控程序可以根据实际需要作相应的启动、
暂停等操作。但在分子筛吸附器再生/ 吸附顺控程
序实际运行过程中,
/ 继续运行0 的功能一般通过
手动操作来执行比较安全。操作员可根据分子筛再
生过程的解吸效果控制分子筛吸附器再生/ 吸附顺
控程序的执行步骤和切换时间,
T t imer和T XXX中的
各参数相互关联, 修改T XXX中的初始设置值,
则
T timer中的初始值和当前值都会作相应的改变。
分子筛吸附器顺控程序可根据工艺要求,
人为
地执行跳过某一步骤,
尤其是在开车调试初期, 如
果认为某只分子筛吸附器的加温再生、冷吹或其他
时间段不需要执行或要重复一段时间, 则操作员可
以通过修改T timer的时间,
使程序向前或向后跳转,
以完成相应的操作过程。
这里只是描述分子筛吸附器顺控程序具备这种
功能,
但为了安全起见, 在设备运行时,
通常不建
议采用这种/ 跳步0 的方法, 但在程序调试时, 为
避免重复调试某段程序或跳过某一步长时间的执
行, 可采用这种方法。
分子筛吸附器顺控过程中各阀门随再生步骤切
换执行开关状态见表1。
表1
35000 m3/ h空分设备分子筛吸附器各步阀门状态说明
步
名称
KV1201
KV1203
KV1205
KV1207
KV1209
KV1211
KV1202
KV1204
KV1206
KV1208
KV1210
KV1240
KV1241
吸附
O
C
C
C
O
C
C
C
C
隔离高压
C
C
C
C
O
C
C
C
C
卸压
C
C
O
C
O
C
C
C
C
放空
C
O
O
C
O
C
C
O
C
加热
C
O
C
C
O
C
C
O
C
冷吹
C
O
C
C
O
C
C
C
O
隔离低压
C
C
C
C
O
C
C
C
C
升压
C
C
C
O
O
C
C
C
C
并行
O
C
C
O
O
C
C
C
C
切换
O
C
C
C
O
C
C
C
C
吸附
O
C
C
C
O
C
C
C
C
隔离高压
O
C
C
C
C
C
C
C
C
卸压
O
C
C
C
C
C
O
C
C
放空
O
C
C
C
C
O
O
O
C
加热
O
C
C
C
C
O
C
O
C
冷吹
O
C
C
C
C
O
C
C
O
隔离低压
O
C
C
C
C
C
C
C
C
升压
O
C
C
O
C
C
C
C
C
并行
O
C
C
O
O
C
C
C
C
切换
O
C
C
C
O
C
C
C
C

注: ( 1) O 代表阀门开, C 代表阀门关;
( 2) 前0~ 9 步为分子筛吸附器R01 再生、分子筛吸附器R02 吸附的状态, 后0~ 9 步为R01 吸附、R02 再生的状
态。
#
#

具体应用
根据分子筛纯化系统的运行情况,
还可以通过
调整蒸汽加热器蒸汽压力PIC76012 的设定值、加
热气量和冷吹气量的设定值的方法, 调整分子筛吸
附器在再生过程中加热、冷吹的效果。提高
PIC76012 的设定值、增加加热氮气流量可以缩短
加热过程所需的时间, 增加冷吹氮气流量可以缩短
冷吹过程所需的时间;
相反,
降低PIC76012 的设
定值、减少加热氮气流量可以延长加热过程所需的
时间, 减少冷吹氮气流量可以延长冷吹过程所需的
时间。
鞍钢股份有限公司氧气厂3
# 35000 m
3/ h 空分
设备分子筛吸附器的升压、并行过程中, 由于要向
刚再生结束的一组分子筛吸附器充气并且两只分子
筛吸附器同时处于暂时工作状态,
将使送往冷箱的
空气流量增加; 而当并行结束,
再生完的分子筛吸
附器进行吸附,
原工作的分子筛吸附器进行再生,
只有一只分子筛吸附器向冷箱输送空气,
此时空气
流量又减少,
从而引起进入冷箱空气流量的波动,
进而影响精馏系统的精馏工况。
鞍钢股份有限公司氧气厂进行了详细的分析,
认为这种情况是由分子筛吸附器升压时均压阀
KV1211 打开过快引起分子筛吸附器升压过快造成
的。在I/ A SERIES DCS 分子筛纯化系统顺控程序
中,
更改并行时间T XXX 的预置值,
并更改
KV1211 阀开度控制逻辑( 见图4) ,
延长KV1211
阀打开时间, 将升压时间由8 分钟延长至14 分钟,
从而使分子筛吸附器升压过程中气流变化速度进一
步减小, 弱化了由于分子筛吸附器的升压导致进冷
箱空气流量的波动, 减小了分子筛吸附器切换时精
馏系统精馏工况的波动。¬
x
x
x
珠海开建液化天然气接收站

收站举行了开工奠基仪式。该项目首期投资113 亿元。近
期, 规划产能为350 万t, 预计在2013 年9 月正式建成投
产, 二期产能为700 万t, 远期规划产能将达到1200 万t。
该项目被列为广东省/ 十一五0 重点项目。
按照中海油的规划, 计划在我国沿海地区建造9 个液化
天然气接收站, 其中包括3 个已投入运营的接收站。/ 十二
五0 期间, 进口液化天然气每年要达到1500 万~ 2000 万t,
煤制天然气要达到80 亿~ 100 亿m3。
8 月29 日, 中国石油宣布其大连液化天然气项目码头
工程竣工。9 月2 日, 中国石化广西液化天然气项目通过
可行性研究。9 月10 日, 中石化山东液化天然气项目开工
奠基仪式在青岛举行。
收站项目中, 属于中海油的项目有6 个, 中石油的项目有
2 个, 中石化的项目有1 个,
民营项目有1 个; 而从长远
期来看, 拟建液化天然气接收站项目中中海油有6 个,
中
石油有3 个, 中石化有4 个, 三者扩张速度相当。
本刊
中国石化山东液化天然气项目开工

中国石油化工股份有限公司( 以下简称: 中国石化)
开工建设。项目建成后, 将为山东市场提供长期稳定的清
洁天然气资源, 对满足当地百姓的生活需求, 优化能源结
构, 改善当地环境发挥积极作用。
山东液化天然气项目是国家/ 十一五0 液化天然气规
划的重点项目, 也是中国石化正式实施的第一个液化天然
气项目。项目一期工程计划接转液化天然气300 万t/ a, 预
南市董家口, 由接收站、码头工程和外输管线工程3 部分
组成, 分两期建设。一期工程总投资961 6 亿元, 预计
化与埃克森美孚公司签署了长期液化天然气购销协议,
将
在20 年内每年从巴布亚新几内亚进口200 万t 液化天然
气。中国石化表示, 二期工程建设规模和投产时间将根据
资源落实和天然气市场开发情况确定。
本刊
#
#

首次举办/ 北京) 澳门0 巡回展览
作为世界气体行业规模最大的盛会)) ) 中国国际气体技术、设备与应用展览会, 将于2011 年首次举办/ 北京) 澳门0
两地巡展。北京展将于2011 年9 月21) 23 日在北京全国农业展览馆新馆举行; 同年10 月27 ) 29 日又将移师澳门威尼斯
人度假村酒店金光会展中心举办巡回展览。这是气体展首次在中国大陆以外的城市举办,
开辟了国内气体行业展会之先
河, 为气体企业拓展国际市场开辟了一条全新的途径。
2010 年第十二届中国国际气体技术、设备与应用展览会, 于11 月10) 12 日在成都世纪城新国际会展中心5 号馆顺利举
行。展会规模达到了10000 多m2, 有220 家展商, 展出3 天共累计专业观众5000 多人次。现场交易频繁, 订单频现, 展商及
买家均对展会效果非常满意, 给予了高度评价。很多参展商在展会现场预定了2011 年北京展和澳门展的展位。
2011 年第十三届中国国际气体技术、设备与应用展览会, 将于9 月21) 23日再次回到北京全国农业展览馆新馆举办,
同期还将举办第三届中国国际天然气汽车、发动机、加气站及氢能技术、设备与应用展览会。作为国际气体行业友人每年
交流与贸易的最佳平台, 13 年来备受行业各方的关心与支持。2011 年展会规模将达到13000 多m3, 汇聚国际知名的气体
设备、工业气体生产及气体储运领域300 多家企业。无论从规模、参展厂商数量、参观人数、展品内容、科技含量、专业
化程度, 还是展出效果均堪称国际先进水准。
截至元旦前, 已有包括北京天海、浙江金盾、中集集团、中国兵器集团、四川空分、成都深冷空分、天津凯德、
Herose、Spectron、Vaisala 等国内外知名企业超过150 家展商预定展位。这些企业拥有行业最先进的技术和最精良的设备,
将在本届展会上一一展示, 表现国际工业气体行业的最高水平。
为了更好地帮助中国企业走出国门开拓海外市场, 从而搭建一个更加专业化和国际化的商业交流平台,
作为全球规模
最大的气体展)) ) 中国国际气体技术、设备与应用展览会( IG, China) , 将首次出展澳门, 于2011 年10 月27) 29 日在澳
门威尼斯人度假村酒店金光会展中心举办亚洲国际气体技术、设备与应用展览会(IG, Asia) 。
此次出展澳门, 看重的是澳门在整个亚太地区得天独厚的地理位置及其长期以来与欧盟和葡语系国家所保持的友好经贸
往来关系。作为自由港, 在澳门货品出入手续简便, 资金和人员进出自由; 此外, 澳门交通非常便利, 辐射面大, 2 小时航
程内的经济圈可以辐射15 亿人口, 5 小时航程内有30 亿人口。澳门也是世界贸易组织的创始成员之一, 与世界上120 多个国
家和地区, 特别是欧盟地区和葡语系国家保持着长期友好的经济贸易往来关系。在澳门, 有多达76 个国家和地区的人民可以
豁免入境签证。展会的举办地) )) 澳门威尼斯人度假村酒店, 更是亚洲规模最大的综合性度假酒店, 在亚洲其他地方, 您将
难以找到与此匹敌的综合性旗舰项目, 包括华丽景点、3000 多间豪华套房、娱乐设施以及完善而且高质量的会展服务。
展会的同期还将举办2011 年亚洲国际气瓶制造商大会( ICMC 2011), 这将成为亚洲地区甚至国际上专门针对气瓶制造
商们的首次盛会。各地区的行业专家代表将被盛邀前来就相关的气瓶市场发展作报告,
并与在场的各位同仁共同探讨气瓶
制造工艺及运输安全等方面的热点问题。大会还将为优秀的气瓶制造商代表进行颁奖。2011 年亚洲国际气瓶制造商大会必
将立下气瓶制造行业发展史上的一座里程碑, 通过这次会议, 希望气瓶制造行业朝着更加安全、健康、有序的方向发展。
2011 年亚洲国际气体技术、设备与应用展览会将充分发挥主办方12 年来在中国内地举办气体展的丰富经验, 秉持完
善周到的服务和行业专业精神, 为更多期望走出国门和进入中国市场的企业服务, 以推动气体行业健康发展, 从而为气体
行业发展作贡献。
北京亚艾特展览有限公司
联系人: 刘勇13910831620、冷钢13126687351
电话: 010285868930
传真: 010285868931
电子邮箱: ig1china@ait2events1com
网址: www1igchina2expo1com、www1LNG2expo1com
#
#

空气化工产品公司位于上海的亚洲技术中心扩建工程竣工

科技园区的亚洲技术中心的扩建工程顺利完成。这一先进
的技术中心在扩建后将有助于空气化工产品公司加速工业
气体应用和解决方案的开发, 以满足中国及亚洲其他市场
上高速发展的工业及电子产业的需求。
心, 成为首个在中国建立研发中心的全球工业气体公司。
在当时, 该中心主要服务于功能材料业务, 之后曾在2007
年进行了第一次扩建。在再次扩建后, 亚洲技术中心成为
空气化工产品公司在全球的第二大研发中心, 其面积和研
其原有服务能力基础上增加工业气体应用、产品及流程研
发、分析及测试的标准实验室和机器房, 以针对金属加工、
电子封装和装配、工业制冷、水处理和能源应用等主要高
速发展市场。
本刊
空气化工产品公司将建造全球最大的氢气管道输送网络

一条长达180 英里的氢气管道, 以连接路易斯安那州和得
克萨斯州现有的氢气管道系统, 建成后将成为全球最大的
氢气供应管网。该集成管网将连接20 多个氢气工厂和600
多英里长的现有管网, 形成超过10 亿立方英尺/ 天( 约
118 万m3/ h)
的供氢能力, 以供应路易斯安那州和得克萨
斯州的炼油厂和石化企业。这一覆盖墨西哥湾海岸的新建
空气化工产品公司将继续致力于增强海湾地区的氢气
吞鲁日新建的制氢工厂已经建成投产, 还有一世界级制氢
工厂( 位于路易斯安州Luling) 也已开工建设。此外,
公
司最近还收购了一家位于得克萨斯州科珀斯克里斯蒂的新
建成的独立制氢厂, 并已完成试车。
本刊
#
#