故障排除
图书在版编目(CIP) 数据
故障排除/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 2009111
ISBN 978- 7- 80758- 289- 2
Ñ. 深111 Ò . 边111 Ó .
¹ 深度
冷冻) 技术º深度冷冻) 设备) 故
障修复 IV1TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2009) 第189845 号
审 定: 朱朔元
主 编: 边 瑾
责任编辑: 金丽群
编 辑: 张 蕾
英文编辑: 金 滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194 1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 289- 2
定价: 13100 元
目
录
故障排除
28000m3/ h 空分设备安装调试和运行中的问题总结

石亚玲, 李凌燕, 李科研( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
6000m3/ h 空分设备分子筛再生故障分析与处理
郭英阁, 李一玲( 6 )
,,,,,
氧氮液化设备低温液体泄漏的原因分析与处理
刘平, 宋玉辉, 闫长松( 8 )
,,,
3MSGE225/ 15 型离心空压机振动原因分析与处理
王彬( 11)
,,,,,, ,,,
空压机级间冷却器冷凝水带油故障处理
李德昌( 13)
,,,,,,,,,,, ,,
T M1500 型离心空压机故障分析及处理
程绪平, 曹杰, 董镜阳( 16)
,,, ,,,
一起空压机带水故障的处理
王珉( 18)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
我国首套自主集成60000m3/ h 空分设备建成投产总结及其评述

邓文, 杨
源( 20)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,,
全精馏无氢制氩技术在600m3/ h 空分设备上的应用
程华( 26)
,,,,, ,,,
低温液体贮槽经济回路的优化设计
黄仁太( 29)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
空分设备循环水系统开机前的水质处理
黄健, 曾永林( 32)
,,,,,,, ,,,
ITCC 系统在大型空分设备空压机组中的应用
刘志云( 36)
,, ,, ,, ,,
挖潜改进
缩短10000m3/ h 空分设备启动时间的优化操作
梁莺娥, 李小兴, 纪江勇( 41)
,
DH63232 型离心空压机检修总结
郭孝武, 赵军虎( 44)
,,,,,,,,,, ,,
航空充氧车气路系统的优化改造
朱海军, 王迎军, 陈卫华等( 47)
,, ,, ,,
安全技术
氧气管道安全措施
马大方( 49)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
一起氧气瓶爆炸事故的分析
庄胜强, 葛志军( 59)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
行业信息
杭氧成功签约鲁西化工40000m3/ h 空分设备合同( 5)
安全监管总局发布
通告加强冶金企业制氧安全管理( 15)
过半0 ( 19)
液化空气集团
两套空分设备在张家港投运( 25)
普莱克斯入选/ 道琼斯可持续发展世界指
数0 排行榜( 28)
沈鼓召开大型空分设备配套空压机组技术交流会( 40)

沈鼓丙烯制冷压缩机组通过中国石化验收( 40)
( 原5化工技术经济6 )
( 43)
液化空气集团收购沙特气体公司75% 股权( 46)
中国工业气体协会二氧化碳专业委员会2009 年年会在北京召开( 58)
杭
氧空分设备自动化试验室建成( 62)
60000m3/ h 空分设备配套的紧凑节能型蒸
汽加热器通过省级新产品鉴定( 62)

Contents

A summary on installation, commissioning and operation of a 28000m
3/ h air separation unit

Shi Yaling, Li Lingyan, Li Keyan ( 1)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of molecular sieve regeneration fault in a 6000m
3/ h air separation unit

Guo Yingge, Li Yiling ( 6)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of cryogenic liquid leakage in oxygen and nitrogen liquefaction plant

Liu Ping, Song Yuhui, Yan Changsong ( 8)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of the vibration of 3MSGE225/ 15 type centrifugal air compressor

Wang Bin (11)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Treatment of condensate water. s oil entrainment fault in inter2stage cooler of air compressor

Li Dechang (13)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of the malfunction in a TM1500 type centrifugal air compressor

Cheng Xuping, Cao Jie, Dong Jingyang (16)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Treatment of a water entrainment fault in air compressor
Wang Min (18)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Summary and comments on the construction and operation of China. s first independently integrated
60000m3/ h air separation unit
Deng Wen, Yang Yongyuan (20)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of complete2distillation hydrogen2free argon recovery technique in 600m3/ h air separation unit

Cheng Hua (26)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Optimized design of economical circuit in cryogenic liquid tank
Huang Rentai (29)
, ,, ,, ,, ,, ,
Water quality treatment of circulating2water system of air separation unit before startup

Huang Jian, Zeng Yonglin (32)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Application of ITCC system in air compressor set of large scale air separation unit
Liu Zhiyun (36)
,, ,
Optimized operation for shortening the start2up time of the 10000m
3/ h air separation unit

Liang Ying2e, Li Xiaoxing, Ji Jiangyong (41)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
A summary on maintenance of a DH632322type centrifugal air compressor

Guo Xiaowu, Zhao Junhu (44)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Optimization and modification of gas supply system of aerial oxygen supply vehicle

Zhu Haijun, Wang Yingjun, Chen Weihua, et . al. (47)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Safety measures on oxygen pipeline
Ma Dafang (49)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Analysis of one oxygen cylinder explosion accident
Zhuang Shengqiang, Ge Zhijun (59)
,,, ,, ,, ,

* 故障排除*
收稿日期: 2009204212; 修回日期: 2009205201
作者简介: 石亚玲, 女, 1983 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于武汉理工大学, 现在兖矿鲁南化肥厂从事空分工艺技
术管理工作。
28000m3/ h 空分设备安装调试和运行中的问题总结
石亚玲, 李凌燕, 李科研
( 兖矿鲁南化肥厂气化分厂, 山东省滕州市木石镇 277527)
摘要: 介绍在28000m3/ h 空分设备安装调试和运行中发现的部分管路系统设计不合理、分
子筛装填量不足和装填质量不佳以及空压机油箱漏油等故障,
采取相应整改措施后排除了故障,
保证了空分设备高产、稳定运行。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
管路系统; 分子筛纯化系统;
空压机
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
A summary on installation, commissioning and operation of
a 28000m3/ h air separation unit
Shi Yaling, Li Lingyan, Li Keyan
( Gasif ication Division , L unan Chemical Fertilizer Plant,
Yankuang G roup Co. ,
L td . ,
Mushi
T ow n , T engzhou 277527 , Shandong, P .
R . China)
Abstract: T he problems of irrational design of partial pipeline system, insufficient filling and poor filling2up
quality of molecular sieve and oil leakage in the oil box of air compressor during the installation, commissioning
and operation of a 28000m3/ h air separation unit are introduced. These faults has been eliminated by carrying
out some corresponding modification measures, ensuring the high2yield and stable operation.
Keywords: Large scale air separation unit;
Internal compression process;
Pipeline system; M olecular sieve
purification system; Air compressor
前 言
兖矿鲁南化肥厂28000m
3/ h 空分设备由杭州
杭氧股份有限公司成套供货,
配套陕鼓动力股份有
限公司与曼透平公司合作生产的RIK112S 型空压
机和RBZ45 型空气增压机、杭州汽轮机股份有限
公司生产的全凝式汽轮机。空分设备采用全低压分
子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、全精馏无氢
制氩、空气增压循环的氧氮双泵内压缩流程。
月29 日生产出合格氧气,
创造了空分设备建设及
试开车运行的新纪录。但在空分设备安装、试车以
及正常运行中暴露了一些问题, 采取相应的整改措
施后空分设备运行正常,
现已连续稳定运行1 年。
下面就28000m3/ h 空分设备在安装、试车及正常
运行中出现的问题及其处理措施进行总结, 供同行
参考、借鉴。
1 增压透平膨胀机回流管线错误
28000m3/ h 空分设备2 台透平膨胀机增压端的
回流管线从增压端出口总管上引出,
然后回到各自
的入口阀后( 如图1 所示) 。在进行管道配置时,
发现这样配管存在以下问题:
( 1) 2 台透平膨胀机无法正常切换运行。透平
膨胀机增压端入口压力设计值为2185M Pa ( G, 下
同) , 而进口膨胀机启动时, 要求增压端入口压力
#
#

图1 增压透平膨胀机管路系统示意图
与膨胀端出口压力之差小于115MPa, 即入口压力
不能高于2M Pa。这样由国产膨胀机切换成进口膨
胀机运行时, 空气增压机需降压运行,
会导致精馏
系统工况出现大的波动。同时膨胀机启动时, 回流
阀全开,
会使正在运行的膨胀机增压空气量大大减
少,
制冷量随之减少, 高压板翅式换热器热平衡也
将被破坏, 十分不利于精馏系统高负荷运行。
( 2) 透平膨胀机检修极为不便。膨胀机单独检
修时, 一般只需关闭增压端及膨胀端进出口阀即可
将待检修的机组与精馏系统隔离。而这套空分设备
由于膨胀机回流管线配置在总管上, 当膨胀机停运
时,
必须关闭回流阀才能将其隔离。但是回流阀是
由仪控系统控制的,
检修期间不排除仪控系统动作
的可能性,
一旦回流阀打开,
4105MPa 的增压空
气泄漏将会导致整个精馏系统工况波动, 甚至会造
成人员伤亡。
针对这种情况,
与设计人员协商后, 将回流管
线改为从增压端出口止回阀前引出( 如图2 所示) 。
因为更改及时,
避免了返工,
缩短了建设工期。在
28000m3/ h 空分设备试开车和正常运行中, 膨胀机
多次切换和检修都没有影响精馏系统正常运行。
2 汽轮机主蒸汽管线倒淋装置及轴封汽管
线设计不合理
211 汽轮机主蒸汽管线倒淋装置太少
汽轮机主蒸汽管道设计时,
在从锅炉来的
318MPa 蒸汽进入空分界区后近100m 的管道上只
设置了1 个倒淋装置,
不能满足暖管和机组暖机要
求。为此,
设计单位在蒸汽进汽轮机主汽门前的管
道底部( 暖管时该处为死角) 增加了1 个排放倒淋
装置( 如图3 所示) 。
在进行汽轮机第一次暖管时, 暖管进行了大约
18 小时, 汽轮机前温度达到260 e 后就不再升高,
导致汽轮机无法冲转。经过查找, 发现两个速关阀
前约3m 的竖直管道没有蒸汽流动, 致使该处始终
达不到暖管要求。于是根据以往经验, 在汽轮机两
个速关阀前分别增加了1 个倒淋装置( 见图3) ,
以加快暖管、暖机的速度,
缩短开车时间。蒸汽管
线增加倒淋装置后,
开车暖管仅用了6~ 8 小时,
就达到了冲转要求。
212 汽轮机轴封汽管路设计不合理
数次发现汽轮
机轴封汽排放口不冒汽或喷水,
同时真空度迅速下
降, 严重威胁了汽轮机的运行安全。在对现场轴封
汽管路进行排查时, 发现轴封汽调节阀后法兰处排
出大量积水, 而旁通管路完全堵塞。在28000m3/ h
空分设备停车时,
对轴封汽管路进行全面拆检, 发
现轴封汽管路中的U 形管路严重堵塞。
通过现场查看, 认为导致管路堵塞的原因有:
( 1) 轴封汽管路存在设计缺陷。从113M Pa 蒸
汽进入厂房到汽轮机之间, 近25m的轴封汽管路
#
#

图2 增压透平膨胀机管路系统更改示意图
图3 汽轮机主蒸汽管线示意图
没有设置倒淋装置,
在U 形弯处存在大量冷凝水,
易造成轴封汽管路水堵。
(2) 兖矿鲁南化肥厂113MPa 蒸汽管网复杂,
汇集了锅炉及全厂复热的返网蒸汽, 管道内存有大
量焊渣等异物,
导致轴封汽管路屡次堵塞。
因此, 2008 年8 月5 日28000m3/ h 空分设备
停车后,
在轴封汽总阀后旁通1 路蒸汽管道, 将其
水平连接至轴封调节系统, 并在蒸汽管道低点增设
倒淋装置, 以防止管内积水堵塞管路,
具体流程如
图4 所示。
图4 轴封汽管路系统改进示意图
3 2
# 分子筛吸附器吸附后期出口空气中二
氧化碳含量超标
空分设备试车期间, 分子筛纯化系统投运后约
10 天, 2
# 分子筛吸附器吸附后期近1 小时的时间
里, 出口空气中二氧化碳含量超标至满量程( 量程
为5 @ 10
- 6) 。而根据工艺要求,
如果分子筛吸附
器出口空气中二氧化碳含量上升至115 @ 10- 6, 空
分设备应立即停车, 以防止二氧化碳、水分及大量
碳氢化合物进入冷箱,
造成板翅式换热器堵塞、偏
流, 主冷中大量碳氢化合物积聚产生爆炸危险。
为了确保空分设备安全运行, 采取延长2
# 分
子筛吸附器再生时间和高温再生的办法,
但效果并
不明显。后来,
通过查证吸附剂供应和装填情况
后, 发现分子筛装填数量不足,
# 分子筛吸附器
#
#

的分子筛比1
# 少装了约315t,
由此导致吸附后期
二氧化碳穿透床层而超标。
找到问题所在后,
车期间, 打开2
# 分子筛吸附器人孔,
发现分子筛
装填高度距离吸附器筒体内标尺约有20cm,
并且
床层凹凸不平。立即组织人员补装分子筛,
# 分
子筛吸附器补装约5t, 1
# 分子筛吸附器补装约2t,
使其装填高度超过容器内标尺的高度。
处理后28000m3/ h 空分设备投入运行,
再也
没有出现分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超
标的故障。
4 空压机后空气带油问题
28000m3/ h 空分设备运行后不久,
在每周的空
压机叶轮冲洗时,
发现空压机冷凝水中油含量较
多,
同时从分子筛吸附器空气进口管道倒淋装置排
出少量油污,
并且油箱油位每天下降3mm ( 约
30kg 润滑油) ;
主冷液氧中总碳含量并没有超标,
仍然保持在10 @ 10- 6左右。
其他单位同类型的空压机在试车期间曾出现过
压缩空气大量带油的问题, 而且导致整个分子筛纯
化系统的分子筛中毒。因此压缩空气带油问题严重
威胁空分设备的安全、稳定运行。
为防止大量油污被带入空分设备的后续系统,
每周定时对空压机叶轮进行冲洗,
要求每级叶轮冲
洗时间不得少于15 分钟;
同时控制室和现场巡检
时严格监控润滑油箱油位下降情况, 以防止突发大
量跑油事故, 并密切监控主冷液氧中碳氢化合物含
量的变化。
拆检空气进气
室,
发现轴承箱一侧的轴振动探头出轴承箱处存有
大量油污, 另一侧稍少,
未发现其他漏油点, 由此
判断漏油点为该处轴振动探头。拆检该探头后,
发
现橡胶密封圈中间层已断裂( 橡胶密封圈分上、
中、下3 层) ,
另一侧的虽然保持完好,
但也有轻
微漏油现象。更换损坏的橡胶密封圈,
并在轴振动
探头出轴承箱处用黏结剂进行黏合, 确保润滑油不
会再次泄漏。
空分设备开车后, 冲洗空压机叶轮时,
冷凝水
中不再出现大量油污, 润滑油位正常,
分子筛吸附
器空气进口管道倒淋装置也未排出油污。
5 液体泵吹除管和液氧泵加温管设计不
合理
在空分设备安装后期,
发现液氧泵、液氮泵、
液氩泵进口吹除管插到了进口管的底部。这种安装
方式根本达不到管道排气目的,
也会因为虹吸作用
使得管道、泵无法正常预冷。为此将吹除管从进口
管根部截死并补焊上,
在进口管顶部重新开口引
出, 如图5 所示。因为是在试车前发现了这个问
题, 所以并未影响空分设备整体试车进度。在以后
液体泵开车中, 液体泵预冷迅速, 运行良好。
图5 液体泵进口吹除管更改示意图
间, 28000m
3/ h 空分设备氧气达不到设计产量, 不
能满足后续生产系统的运行需求。经过多方分析和
停车检修, 发现液氧泵加温流程设计为反向加温,
加温吹除时将管道的铝屑都反吹至进口阀后,
因此
清理进口过滤器时反而见不到铝屑。在空分设备停
车时,
特意用上塔气源对液氧泵进行正向加温, 在
过滤器后清理出大量的铝屑, 液氧泵再次开车时就
很容易增加负荷。现在28000m3/ h 空分设备的氧
气产量很容易达到30000m3/ h 以上。为此,
每次
在空分设备停车时, 特别强调利用上塔气源对液氧
泵进行正向加温。
6 液氧泵密封气管路系统设计不合理
28000m3/ h 空分设备液氧泵密封气采用来自下
28000m3/ h 空分
设备出现跳车故障, 因汽轮机问题不能立即开车。
此时液氧泵入口阀泄漏,
无法将液氧泵切除后排
液, 而下塔压力又较低, 导致大量液氧从液氧泵密
封气放空管处喷出, 冻坏冷箱板, 液氧泵周围只能
戒严。由此可见,
利用下塔压力氮气作为液氧泵密
封气,
在空分设备不排液短暂停车或跳车时存在极
#
#

大的安全隐患。因此, 结合现场实际,
从精馏系统
仪表空气管道上引出一路气源, 并入液氧泵密封气
管路系统,
作为液氧泵密封气的紧急备用气,
在空
分设备紧急停车或跳车时使用,
如图6 所示。
图6 液氧泵密封气管路系统改进流程示意图
7 结束语
总的来说,
兖矿鲁南化肥厂28000m3/ h 空分
设备安装、试开车比较顺利,
虽然中间出现了一些
问题, 但都逐一得到了解决,
这得益于各设备制造
厂家的大力支持。经过近1 年的稳定运行,
28000m
3/ h 空分设备的氧气产量达到了30000m
3/ h
以上,
蒸汽消耗量在设计指标内,
特别是空压机、
空气增压机、进口膨胀机的能力有较大的余量, 精
馏系统和制氩系统的精馏能力较强。¬
x
x
x
杭氧成功签约鲁西化工40000m
3/ h 空分设备合同
杭州杭氧股份有限公司( 以下简
称: 杭氧) 与鲁西化工集团股份有限公司( 以下简称: 鲁
西化工) 在山东聊城正式签订1 套40000m3/ h 空分设备合
同。鲁西化工40000m3/ h 空分设备所配套的机组全部由杭
氧总成套, 同时杭氧还负责空分设备及配套机组的安装。
鲁西化工是国有特大型化工企业, 此次建设的项目采
用了先进的HT2L 粉煤加压气化技术、国产化耐硫宽温变
换、国产化大型低温甲醇洗脱硫脱碳、液氮洗精制气体、
国产化大型空分设备、15MPa 氨合成技术等。这些技术的
采用可以尽可能提高项目国产化率, 具有技术先进、投资
杭氧成功签订鲁西化工40000m3/ h 空分设备, 也是与
被国家发改委确定为/ -十一五.
循环经济高新技术产业化
专项0 的中国第一炉) )) HT2L 粉煤加压气化技术造气炉
首次合作。这使杭氧拓宽了新的市场领域,
赢得了新的用
户。
本刊
#
#

作者简介: 郭英阁, 男, 1969 年生, 助理工程师, 2006 年毕业于吉林大学经济法系, 现为西林钢铁集团公司制氧厂副
厂长。
6000m3/ h 空分设备分子筛再生故障分析与处理
郭英阁, 李一玲
( 西林钢铁集团公司制氧厂, 黑龙江省伊春市西林区 153025)
摘要: 简介西林钢铁集团公司制氧厂6000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统流程,
叙述了分子
筛纯化系统在加温过程中由于阀门故障而发生的一起分子筛再生故障, 分析了引起故障的其他可
能原因和故障排除过程。
关键词: 空分设备;
分子筛吸附器; 再生;
故障
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis and treatment of molecular sieve regeneration fault in
a 6000m3/ h air separation unit
Guo Yingge, Li Yiling
( Oxygen Producing Factory,
X ilin Iron &
S teel Group Co. ,
L td . ,
X ilin District,
Yichun
153025 , Heilongj iang , P .
R . China)
Abstract: The process of molecular sieve purification system of a 6000m3/ h air separation unit at Oxygen
Producing Factory of Xilin Iron &
Steel Group Co. ,
Ltd.
is briefly introduced.
One molecular sieve
regeneration fault due to valve malfunction during the heating process of molecular sieve purification system is
presented. Other potential factors, w hich may cause the fault, and the process of eliminating the fault are also
analyzed.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve; Regeneration; Fault
西林钢铁集团公司制氧厂6000m3/ h 空分设备
由杭州杭氧股份有限公司生产, 采用分子筛常温吸
一起分子筛纯化系统分子筛再生故障,
现对故障原
因和排除过程作一介绍。
1 分子筛纯化系统流程简介
6000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统共有2 只
吸附器,
一只运行,
另一只再生,
切换时间为4 小
时,
流程如图1 所示。
2 故障现象和原因分析
在分子筛纯化系统加热阶段电
加热器频繁启停, 而且冷吹结束后峰值达不到工艺
要求。分析认为有以下6 个可能原因:
( 1) 电加热器出口温度显示不准确;
( 2) 电加热器进、出口手动阀未全开;
( 3) 冷吹阀V1217 未关严;
( 4) 分子筛吸附器加温气体进、出口阀未全开;
( 5) 电加热器前管路有漏气现象;
( 6) 放空阀V1210 未关严。
1 个电加热器内有固定组和调功组2 组加热
器。在加热阶段,
正常情况下固定组一直处于运行
状态,
靠调功组加热器进行温度控制, 使电加热器
出口气体温度恒定在设定范围内。当时分析认为:
如果电加热器出口气体温度显示准确, 就一定是由
于流过电加热器的污氮量不足,
使电加热器出口气
体温度频繁达到联锁值,
导致2 组加热器停止加
温; 而当温度下降到设定值以下时,
电加热器又重
#
#

图1 6000m3/ h空分设备分子筛纯化系统流程示意图
MS1、MS2) 1# 、2# 分子筛吸附器 EH1、EH2) 1# 、2# 电加热器 V1217) 冷吹阀
V1212) 加温气体进口阀 V1214) 加温气体出口阀 V1216) 吹除阀
新启动,
如此循环。由于加温气体流量不足, 使冷
吹峰值达不到工艺要求。
3 故障排除
( 1) 仪表人员对电加热器出口温度进行校对,
确定温度表显示准确。
(2) 由于6000m3/ h 空分设备是停车后再启动,
当时怀疑电加热器进、出口手动阀未全开,
故检查
进、出口手动阀门, 发现两阀门均为全开状态。
( 3) 分子筛吸附器加温阶段开始,
V1217 阀应
先关闭。污氮气通过电加热器加温后进入分子筛吸
附器,
如果V1217 阀未关严,
部分加温气体会不
经过电加热器而直接进入分子筛吸附器, 使进入电
加热器的再生气流量不足, 冷吹峰值不达标。于是
检查V1217 阀的实际开度,
发现阀门处于关闭状
态,
并且分子筛吸附器加温气体进口温度与电加热
器出口气体温度一致, 所以排除此项原因。
( 4) 分子筛吸附器加温气体进、出口阀门未全
开也会使进入电加热器内的再生气体流量不足。检
查加温气体进口阀V1212 ( 当时进行再生的是2
#
分子筛吸附器) 、加温气体出口阀V1214 和吹除阀
V1216,
未发现这3 个阀门存在异常现象。如果阀
门未全开, 就表现为分子筛吸附器再生气流量低或
者流量从放空阀V1210 处流失。但故障发生时再
生气流量正常,
DCS 控制系统中显示V1210 阀的
开度为0, 所以也排除此项原因。
( 5) 进电加热前管路如果有严重漏气现象, 也
会使进入电加热器的再生气体流量不足,
但检查后
发现没有漏气现象。
( 6) V1210 阀与分子筛吸附器其他阀门不同,
其他阀门为全开、全关阀门,
而V1210 阀为调节
阀。在加温和冷吹阶段, V1210 阀靠设定压力调节
( 设定值为9kPa) ,
在均压和卸压阶段,
该阀开度
为定值( 75%) 。在此次故障发生时, 最先怀疑的
就是V1210 阀未关严,
但DCS 控制系统中显示该
阀为全关状态。当排除了其他故障原因后, 就地检
查V1210 阀, 发现其有50% 的开度。可见,
虽然
DCS 控制系统中显示再生气体流量正常,
但大部
分再生气体都未经过电加热器而直接从V1210 阀
处放空。处理后V1210 阀恢复正常。
4 处理效果
直至分子筛纯化系统加温末期才将整个故障处
理完毕。由于发现、判断、检查及处理故障的时间
太长,
虽然将分子筛的加温时间延长半小时,
但分
子筛吸附器冷吹峰值只有80 e
( 设计冷吹峰值为
120 e ) 。于是在分子筛吸附器切换运行后,
# 分
子筛吸附器运行时,
将1
# 分子筛吸附器的再生时
间缩短了20 分钟,
并严密监视分子筛吸附器出口
空气中的二氧化碳含量,
直至再次切换。监测结
果: 二氧化碳含量虽有上涨趋势, 但没有达到报警
值。¬
#
#

作者简介: 刘平, 女, 1978 年生, 助理工程师, 2001 年毕业于河南机电高等专科学校自动化专业, 现在郑州安飞电子
玻璃有限公司制氧车间从事制氧技术工作。
氧氮液化设备低温液体泄漏的原因分析与处理
刘平, 宋玉辉, 闫长松
( 郑州安飞电子玻璃有限公司制氧车间, 河南省郑州市经济技术开发区航海东路第九大街 450016)
摘要: 简介3000m3/ h 氧氮液化设备低温液体泄漏的现象,
介绍了低温液体泄漏后从扒砂到
漏点查找和处理的全过程, 提出了预防低温液体泄漏和检修时发生/ 喷砂0 事故的措施。
关键词: 液化设备;
冷箱; 液体泄漏;
扒砂
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Cause analysis and treatment of cryogenic liquid leakage in
oxygen and nitrogen liquefaction plant
Liu Ping, Song Yuhui, Yan Changsong
( Oxygen Producing Workshop ,
Anf ei Electron &
Glass Co. ,
Ltd. , 9 th A venue, Hanghai East
Road,
Economic and Technological Development Zone,
Zhengzhou 450016 ,
H enan,
P.
R .
China)
Abstract: The accident of cryogenic liquid leakage in a 3000m 3/ h oxygen and nitrogen liquefaction plant is
briefly introduced. T he full process from perlite2discharging operation to leakage searching and treatment is
described. T he measures to prevent cryogenic liquid leakage and / perlite2blasting0 accidents during maintenance
are also proposed.
Keywords: Liquefaction plant; Cold box; Liquid leakage; Perlite2discharging operation
郑州安飞电子玻璃有限公司制氧车间为玻璃池
炉配置的10000m
3/ h 空分设备,
由于其氧气产量
与实际用氧量不匹配, 即使在液体工况下运行,
仍
有约3000m3/ h 的氧气放空。公司结合液氧的市场
3/ h 氧氮液化
设备。运行以后, 液化设备根据市场需求情况多次
温液体泄漏故障。
1 故障现象
15 日早上发现一处冷箱基础温度在- 30 e 以下,
另一处冷箱基础温度为- 11 e 。查看历史记录曲
线, 发现从14 日23:
00 开始基础温度逐步下降。
在现场看到从冷箱底部钢板缝隙冒出大量白气, 冷
箱板南面2m 高处还有/ 出汗0 现象,
同时基础温
度还在继续下降。
2 故障原因分析
根据上述现象,
断定冷箱内发生低温液体泄
漏。经过分析认为以下几种原因的可能性比较大:
( 1) 由于/ 出汗0 处是阀门的集中区域,
所以
可能是频繁操作导致阀门处泄漏;
( 2) 焊接质量存在问题, 在内部压力较高处的
焊缝发生泄漏;
( 3) 冷箱内部垫片质量不好, 使用垫片处发生
泄漏;
( 4) 冷箱内部管道受压断裂。
#
#

为保证液化设备安全, 立即停运设备,
准备扒
珠光砂检修。
3 故障处理
扒砂是一项艰巨而又危险的工作,
尽管液化设
备冷箱内只有200 多m
3 的珠光砂,
且漏液量也不
大,
但还是将扒珠光砂中可能会发生的事故都考虑
周详。成立安全小组, 分工明确、责任到人, 制定
了详细的处理方案。
311 升 温
液化设备停车排液,
打开冷箱顶部人孔盖后冷
箱静置1 天, 使冷箱内部液体缓慢汽化, 当冷箱基
础温度上升到- 10 e 左右时向冷箱内通入少量干燥
加温气,
升温时注意观察冷箱内压力变化。待冷箱
基础温度回升到0 e 以上,
并且冷箱内设备、管道
温度都基本回升后,
可加大加温气量。待冷箱内温
度回升到和加温气温度一样时再继续加温约16 小
时,
停止加温后冷箱静置1 天, 待冷箱内各处温度
不再下降后才开始扒砂。
312 扒 砂
扒砂工具、防护用品准备齐全后,
专职安全员
召集扒砂人员集中培训,
告知珠光砂的特性和注意
事项, 并规划好一旦发生喷砂事故时人员的撤退路
线。严格执行扒砂事故处理方案,
最终利用2 天时
间安全地将塔内珠光砂清理干净。
313 查 漏
扒砂结束后, 发现冷箱底部钢板有2m 多长的
裂缝, 对其进行补焊后,
对冷箱进行充气查漏。但
是经过连续3 次的充压试漏,
只发现1 个出换热器
后氧气管道上铂热电阻垫片漏气。但是由于该漏点
在东面约10m 的高空,
泄漏量也不是很大,
与冷
箱板/ 出汗0 处相距又太远,
所以认为这不是导致
冷箱基础温度连续下降的主要泄漏点和冻裂钢板的
主要原因, 应该还有其他漏点。于是把查漏的方向
主要放在液体管道上。经过仔细查漏,
还是没有查
出漏点。最后决定进行裸冷查漏。果然, 在进行裸
冷试漏的时候,
发现液氧管道上一法兰垫片泄漏,
这与之前分析的泄漏方位和高度都一致。
314 漏点处理
引起这两处泄漏的原因都是劣质聚四氟乙烯垫
片断裂。劣质的聚四氟乙烯垫片在低温下韧性会发
生改变, 在外部压力的作用下容易断裂。为了避免
再一次发生类似故障, 决定更换冷箱内所有的聚四
氟乙烯垫片, 把聚四氟乙烯垫片改为金属缠绕垫片。
但是当时市场上只有尺寸合适的石墨金属缠绕
垫片,
没有四氟金属缠绕垫片。在氧环境下石墨金
属缠绕垫片能不能使用,
会不会和液氧发生反应,
会不会发生安全事故? 在没有该方面的资料和经验
的情况下不敢贸然使用。在得到设计院专家确认
后, 才将冷箱内所有聚四氟乙烯垫片更换为石墨金
属缠绕垫片, 并将铂电阻改用退火后的铜垫。在更
换下来的其他垫片中,
又发现有2 个已经有裂纹。
更换完垫片以后,
再次进行了充压试漏和裸冷
查漏,
并在低温状态下进一步紧固了螺栓, 以防止
其在低温状态下发生泄漏。
315 装砂
裸冷结束后,
为加快冷箱内干燥速度, 打开所
有人孔,
在冷箱底部安装轴流风机向内吹风干燥。
由于珠光砂清扫得干净, 加上当时为夏季, 气温较
高, 不到1 天时间冷箱就具备了装砂条件。装砂后
成功投运液化设备, 之后运行正常。
4 预防措施
为防止此类故障再次发生,
预防液体泄漏和扒
砂时发生二次事故, 应从以下几个方面采取措施:
( 1) 操作人员在生产中应时刻监视氧氮液化设
备各项参数的变化, 精心操作;
要培养操作人员的
分析和判断故障的能力, 以便能预见或尽早发现故
障, 并及时、正确地分析和处理。
( 2) 在设备安装或改造时,
要尽量减少在冷箱
内部使用垫片。如果必须使用垫片,
要选用质量好
的垫片, 防止因为垫片泄漏而造成更大的事故, 从
而造成人力和财力上的损失。
( 3) 冷箱内部配管要合理,
要把珠光砂下沉等
因素考虑在内, 防止仪表管、引压管等因受压过大
而断裂。
( 4) 在冷箱内部出现泄漏的情况下,
要及时判
断出泄漏点的大致方位和高度。在生产紧张的情况
下, 可以根据泄漏量和基础温度来判断是否及时检
修, 如果情况紧急, 要采取果断措施。
( 5) 在扒砂处理故障时,
要严格遵循扒砂方
案。冷箱必须先静置,
待内部温度升高后再逐步加
大通入的密封气量。在整个扒砂过程中必须密切监
视冷箱的密封气压力,
严防超压, 预防扒砂时发生
/ 喷砂0 事故。¬
#
#

作者简介: 王彬, 男, 1973 年生, 工程师, 1997 年毕业于天津天铁集团职工大学冶金机械专业, 现在天铁集团有限公
司动力厂从事技术工作。
3MSGE225/ 15 型离心空压机振动原因分析与处理
王 彬
( 天铁集团有限公司动力厂, 河北省涉县更乐镇 056404)
摘要: 介绍3MSGE225/ 15 型离心空压机因停电而非正常停机后设备损坏,
虽多次检修但因
振动值高而不能正常运转的故障。通过综合分析现场的具体情况及相关数据,
并在齿轮专业制造
厂对空压机的相关部件进行检测后, 终于找到了设备损坏和振动值超高的原因, 采取相应措施后
空压机运转正常。
关键词: 离心压缩机; 振动;
齿轮
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Cause analysis and treatment of the vibration of
3MSGE225/ 15 type centrifugal air compressor
Wang Bin
(Pow er Factory , Tiantie Group Co. , L td . , Gengle T ow n , She County, 056404 , H ebei, P .
R .
China)
Abstract: The damage of a 3MSGE225/ 15 type centrifugal air compressor resulted by abnormal shutdow n due
to pow er failure is introduced. Despite multiple examinations and maintenances, the air compressor is still not
able to resume its regular operation due to high vibration value. The causes of air compressor damage and ultra2
high vibration value w ere found by comprehensive analysis of the on2spot conditions and relevant data, and also
by detecting the relevant components at professional gear manufactory. The air compressor recovers to regular
operation after adopting some corresponding measures.
Keywords: Centrifugal air compressor; Vibration; Gear
前 言
天铁集团有限公司动力厂( 以下简称:
天铁动
# 空分设备( 氧气产量
为15000m3/ h) 为天铁集团的生产提供气体,
该空
分设备的安全、稳定运行对炼钢生产影响很大。
3MSGE225/ 15 型离心空压机是4
# 空分设备配套的
关键设备, 担负着向空分设备提供原料压缩空气的
重要任务。空压机的连续安全、稳定生产,
直接关
系到空分设备产品氧、氮、氩的产量和质量乃至炼
钢和炼铁的稳产、高产。
1 3MSGE225/ 15 型离心空压机简介
3M SGE225/ 15 型离心空压机主要技术参数见
表1。
3M SGE225/ 15 型空压机为3 轴3 级离心压缩
机, 由电机通过膜片联轴器驱动增速器大齿轮及两
侧平行布置的2 个从动小齿轮轴,
构成高、低速
2 个转子,
各个叶轮与各自独立的蜗壳构成流道。
高、低速转子分别布置在大齿轮的两侧,
由大齿轮
带动。3 个叶轮呈H 形布置于2 个小齿轮轴端, 机
组设置2个中间冷却器。空压机配有美国BENTLY
#
#

表1 3MSGE225/ 15 型离心空压机主要技术参数
进口体积流量
78000m3/ h
进口压力
01093MPa ( A)
出口压力
0162MPa ( A)
轴功率
6431kW
配套电机
型号
1DZ152928AE022Z
额定功率
7200kW
转速
1500r/ min
一~ 二级转子转速
9560r/ min
三级转子转速
12084r/ min
大齿轮转速
1500r/ min
测振系统, 分别对高、低速轴6 个测点( 近似水
平、垂直方向) 的轴振动值进行监测。轴振动报警
/停车值:
低速轴为5716Lm/ 7216Lm,
高速轴为
5212Lm/ 6517Lm。
2 故障现象
3MSGE225/ 15 型离心空压
机因高压电故障非正常停机,
检查发现压缩机联轴
器的电机侧膜片由于承受过载而高温熔断,
损坏特
别严重,
电机地脚定位销变形,
而且电机位移达
3 日开始对空压机拆机检修。
检查各级轴瓦间隙、扩压器和叶轮, 发现3 个
叶轮上都有不同程度的垢状附着物, 大齿轮两个轴
瓦的巴氏合金面上有龟背花纹, 经显影剂探伤检查
后确定不是断裂纹; 在对中时发现电机有移动的痕
迹。针对上述现象, 清洗了各级叶轮叶片及各级轴
瓦( 大齿轮轴瓦还继续使用) ,
最后经过严格对中
找正更换上了国外某公司制造的齿式联轴器;
同时
对电机做了现场检查和维护, 也检查了轴承并做了
绝保试验。
空压机空载试车运转时没有出现问题, 而在联
动试车时,
因一、二、三级轴振动值同时升高, 而
且三级轴振动值高达停车值, 联锁停车。
再次拆机检查, 发现新更换的进口齿式联轴器
啮合齿形有咬边现象,
由于刚性不够已不能适应联
轴器的自行调心作用,
因而改用国内某厂家生产的
弹性膜片式联轴器; 并对两个高速转子做动平衡检
查; 更换了大齿轮的两个轴瓦。同时, 又对各级叶
轮、气封、油封和轴承等的间隙、过盈、窜动以及
高、低速转子的啮合齿形进行了认真检查。确认空
压机和电机转子的径向跳动均在正常范围内,
地脚
螺栓也无松动现象。但在试车时,
再次因一、二、
三级轴振动值高造成联锁停车。
综合几次试车运行情况分析, 轴振动值变化的
总趋势相同:
在低速转动时( 1300r/ min 以下) ,
轴振动值趋于平稳而且低;
当转速达到1300r/ min
以上时, 轴振动值开始上升而且波动很大, 直至达
到跳车值150Lm,
从启动到停止的运行时间只有
110 秒。
空压机拆机检修后试车时轴振动值变化曲线如
图1 所示。
图1 3MSGE225/ 15 型离心空压机拆机检修后试车时轴振动值变化曲线
3 原因分析
(1) 空压机在启动时进口导叶开度为20% ,
出口阀全关, 放空阀全开, 所以不存在机后压力急
剧变化, 也不符合喘振区工作状态。
( 2) 各级气封均未与转子接触,
间隙值均在设
计要求范围内; 同时,
在检修过程中检查吸风口到
二级冷却器进风口这段管道时,
未发现异物,
因此
#
#

也可排除转子与气封发生接触或吸入异物的原因。
( 3) 几次停机都拆检联轴器,
而且采用红外线
激光对中仪校核对中,
对中数据基本在设计值内,
避免了采用机械百分表对中找正所带来的对中工具
发生挠度变形问题,
因而也可排除空压机与电机不
同心的原因。空压机地基是框架焊接结构,
检查时
未发现有开裂点, 地脚螺栓也无松动现象。
( 4) 高、低速转子叶轮都做了动平衡校核,
不
平衡量都远远低于设计值要求, 因而动平衡破坏现
象也可排除; 大齿轮未做动平衡。
( 5) 分别在高、低速转子上做齿轮啮合着色检
查,
啮合范围全部达到75% 以上, 基本符合要求。
3MSGE225/ 15 型离心空压机为进口设备,
产
品说明书和设备上均没有标明临界转速值。在这次
检修中更换了联轴器, 空压机的重量和结构都有一
定变化,
对临界转速值有一定影响。
( 6) 在空压机拆检过程中, 发现所有轮齿的工
作表面都有不同程度的磨损痕迹,
大齿轮轮齿的
1/ 3 非工作面出现齿根咬齿现象,
而相对应的两个
高速转子啮合部位的齿形无变化。根据这一现象,
把大齿轮、低速轴、高速轴以及齿轮箱体全部运到
齿轮专业制造厂进行检测。
将大齿轮送到数控精密磨齿机上检测,
结果显
示: 齿轮的齿形、齿向正常,
齿距累计偏差
4715Lm,
齿轮精度为5 级,
基本符合标准。
将高速轴送到齿轮检查仪上检测,
结果显示:
齿距累计偏差高达87Lm,
这意味着齿轮的精度已
经下降到了9 级精度;
轮齿的工作面已经磨损近
40Lm, 该齿轮已经接近报废的标准。一般情况下,
该齿轮的正常精度为4 级精度, 相应的齿距累计偏
差是18Lm。
将低速轴送到数控精密磨齿机上检测,
结果显
示:
齿轮的齿形、齿向都分别下降为8 级和7 级,
而标准为5 级。
将下箱体送到三坐标测量仪上检测,
结果显
示: 中分面的平面度为66Lm, 正常为50Lm 以内;
低速转子轴瓦孔的轴线与大齿轮轴瓦孔的轴线的平
行度为78Lm, 正常为30Lm 以内;
其余形位偏差
均正常。
根据检测结果判断: 高速齿轮的转速比大齿轮
的转速要高很多倍, 故障中, 大齿轮停止运转后高
速齿轮由于惯性作用还在运转,
这样就导致轮齿的
工作面磨损。大齿轮的动不平衡和联轴器的重量同
样会导致齿轮齿根的咬合及转子的临界共振等问题。
4 处理措施
( 1) 对大齿轮做动平衡检验, 使其动平衡精度
达到G110 级以上。
( 2) 更换联轴器,
使其重量与原装进口联轴器
的重量基本一样;
消除转子临界共振因素。
( 3) 根据与大齿轮的啮合情况,
配磨高速齿轮
轴和低速齿轮轴的轮齿工作面,
使齿轮的精度等级
由磨前的9 级提高到了磨后的4 级。高、低速齿轮
轴的推力盘在磨齿前后也进行了拆除和重新装配研
磨, 使各相关技术参数均达到设计要求。对高、低
速转子做动平衡检验,
使其动平衡精度达到G014
级以上。
( 4) 在整机回装前, 对各系统进行彻底检查并
清除垢物,
以减少影响转子安全运转的客观因素。
5 处理效果
采取以上处理措施后的运行结果表明: 空压机
各级振动值全部在30Lm 以下, 即使在刚启动时振
动值也不超过95Lm,
空压机的正常运行确保了公
司生产的正常。
通过这次对空压机轴振动值超高故障的分析与
处理,
使笔者对影响空压机轴振动的因素有了全面
了解, 为更好地检修进口空压机积累了宝贵的经
验。¬
#
#

收稿日期: 2008212215; 修回日期: 2009209230
作者简介: 李德昌, 男, 1978 年生, 2000 年毕业于安阳大学机电一体化专业, 现为山东阳谷祥光铜业有限公司设备部
制氧车间责任工程师。
空压机级间冷却器冷凝水带油故障处理
李 德 昌
( 山东阳谷祥光铜业有限公司, 山东省阳谷县石佛镇祥光路1 号 252300)
摘要: 简介30000m3/ h 空分设备配套空压机级间冷却器带油故障的现象和油品成分, 叙述
空压机及其附属设备的解体检修和清洗过程。检修后空分设备恢复正常运行。
关键词: 空压机; 冷却器; 冷凝水; 油; 清洗
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Treatment of condensate water. s oil entrainment fault in
inter2stage cooler of air compressor
Li Dechang
( Yanggu X iangguang Copper Co. ,
L td . , 1 X iangguang Road,
Shif o Tow n,
Yanggu County,
252300 , Shandong , P.
R . China)
Abstract: The condensate w ater. s oil entrainment fault in inter2stage cooler of a 30000m
3/ h air separation unit.
s corollary air compressor is briefly introduced,
and the oil composition is also presented.
The process of
disintegration maintenance and cleaning of the air compressor and its auxiliary equipment is described. The air
separation unit recovers to normal operation after maintenance.
Keywords: Air compressor; Cooler; Condensate w ater; Oil; Cleaning
某冶金企业制氧车间的30000m3/ h 空分设备
由杭州杭氧股份有限公司( 以下简称:
杭氧) 设计
制造, 配套空压机为阿特拉斯#科普柯公司的产品,
空压机由10kV 电机驱动,
额定功率14000kW,
级压缩,
级间冷却器由杭氧配套。在空压机试车
时,
发现空压机级间冷却器排出的冷凝水表面有油
花。开始以为是管道脱脂不干净所致,
经过一段时
间的吹扫后能消除此现象。但经过联动试车, 发现
此现象仍未消除, 而且有越来越严重的趋势。于是
成立故障处理小组负责协调处理。
1 油品成分分析
为查明空压机级间冷却器冷凝水中油的来源,
从空压机油箱( 1
# 样品) 、冷凝水排放处( 2
# 样
品) 和气体冷却器组片( 3
# 样品) 3 处取样,
将样
品送到壳牌石油公司检验。采用红外光谱分析元素
分析得到的结果如图1 所示。
# 样品波段符合阿特拉斯公司透平油品的典
型碳氢化合物峰值;
# 样品波段未做定论;
# 样
品波段在1793cm- 1范围内,
是有机酸的典型峰值,
在1597cm
- 1范围内是香料/ 调味剂的典型峰值, 在
811cm- 1处的峰值是不饱和碳氢化合物的典型峰
值。
壳牌石油公司的结论为: 峰值不是透平油品的
典型峰值,
也不是由于变质而引起的, 分析结果指
向一种受到酸性污染的矿物油,
酸性物质可能来自
压缩气体,
也不排除来自主油循环。
可见,
壳牌石油公司也无法做出明确定论来判
断油品来源。
#
#

图1 用红外光谱分析3 种样品元素的分析结果
2 空压机解体检查
由于不能判定冷凝水中油品的来源, 故障处理
小组决定对空压机实施解体检查。具体实施过程
如下:
( 1) 对一、二级冷却器进行抽芯检查,
发现壳
体内有大量油污。分析油污样品,
分析结果仍未能
确定油污来源,
但已证明这就是冷凝水中排出的
油品。
( 2) 检查冷却器气水分离丝网, 发现丝网隔板
底部有大量油污, 在丝网隔板顶部内侧也发现少量
油脂状油污。
( 3) 拆除二、三级蜗壳罩进行检查, 未发现油
污痕迹。
( 4) 检查一级蜗壳罩, 未发现油污痕迹。
( 5) 拆除各级蜗壳下排污丝堵进行检查, 各丝
堵处未发现油污。
3 清洗处理措施
( 1) 由专业脱脂公司对冷却器气水分离丝网和
一、二级冷却器芯子及壳体进行脱脂处理。
( 2) 对各级进、排气管路进行检查, 并对有油
污的进气管路进行脱脂处理。
( 3) 对各冷却器冷凝水管、输水阀进行脱脂
处理。
( 4) 对二级冷却器冷凝水排水口位置进行改
造: 原排水口位于二级排气口处,
由于排气压力
高、流量大, 影响正常排水, 所以将排水口改到三
级进气端。
( 5) 将一、二级冷却器底部隔板排水孔加大以
利冷凝水排放。
( 6) 在一级油封处增加密封气,
密封气压力为
0103~ 0105M Pa。
4 后续工序检查
空压机及其附属设备的解体检查、脱脂处理和
恢复安装共耗时18 天。
为了确保空分设备安全运行, 在空压机放空阀
管道内壁,
空冷塔上、中、下3 个人孔附近内壁以
及分子筛吸附器气体进口管道内壁取样分析,
以检
查管道污染情况;
从分子筛吸附器人孔处取出分子
筛样品, 检查分子筛污染情况。几处取样分析结果
显示: 油含量未超过5空气分离设备表面清洁度6
( JB/ T 6896 ) 2007) 标准中的要求。
5 检修后试车
所有工程结束后,
为检验冷却器脱脂效果和检
修质量, 制氧车间用2 天时间对空压机进行了4 次
试车:
2007 年7 月21 日10: 27 ) 11: 31, 第一次
启动空压机,
运行1 小时4 分钟;
日15:
05 ) 16:
13,
第二次启动,
运行1 小时8
34 ) 14:
00,
第三次
启动,
运行4 小时26 分钟;
15: 10 ) 16:
13, 第四次启动, 运行1 小时3 分钟。
#
#

空压机启动后,
多次对级间冷却器排出的冷凝
水取样观察,
发现在运行初期有大量白色泡沫产
生,
并有轻微油味。运行10 分钟后水质透明清澈,
泡沫很少, 基本无气味。
6 结 论
此次空压机的解体检修相当成功,
经分析确认
运行初期产生的白色泡沫是脱脂过程中残留的洗涤
液,
空压机冷却器冷凝水带油现象已完全消除。
从空压机解体检修处理情况来看,
可能是因为
级间冷却器在制造保存期间注入了一定油品防锈,
而在安装时未按规定进行检查和脱脂处理, 造成级
间冷却器冷凝水带油。
因发现和处理及时, 空压机级间冷却器带油故
障未对空分设备造成大的不利影响。如果发现不及
时, 很有可能因为油品进入空分设备主冷液氧中而
引发重大安全事故。因此,
在设备安装和试车时,
严格施工监理和试车点检非常重要。¬
x
x
x
安全监管总局发布通告加强冶金企业制氧安全管理
由于近年来冶金企业在检修制氧装置的作业过程中,
时常发生事故, 造成人员伤亡,
损失惨重。暴露出一些企
业安全生产管理制度不完善, 制氧装置检修安全措施不到
位, 对外承包工程的监控管理不力等问题。为加强冶金企
业制氧安全生产管理,
国家安全监管总局办公厅特发布
5关于加强冶金企业制氧安全生产管理的通知6 1安监总厅
管四( 2009) 134 号文2。
1 提高对制氧安全生产管理重要性的认识
深度冷冻法生产氧气是冶金企业的重要工艺流程, 工
艺复杂, 装置庞大, 易受生产环境、设备状况、气候条件
和自然灾害等影响, 具有高压、低温、易燃和易爆等特点,
存在着诸多危险因素, 容易导致群死群伤事故发生。各级
安全监管部门要充分认识加强制氧安全监管工作的重要性,
督促冶金企业高度重视、加强管理, 严格制定并落实各项
制度和措施, 严防事故发生。
2 严格落实制氧装置检修作业安全措施
冶金企业在检修制氧装置以及扒装珠光砂作业前, 应
制定专门工作方案, 采取有效的安全措施, 防止/ 喷砂0
事故发生。特别是在扒珠光砂前, 应缓慢并充分加热冷箱
内珠光砂,
并打开冷箱顶人孔板,
严密监控冷箱内压力,
确保冷箱不超压; 应先利用圆形小口径排砂孔, 严禁直接
使用方形人孔排砂; 当冷箱高度大于40m 时,
应分层扒
砂, 泄砂口应缓慢、谨慎、分步打开;
要用空气置换内部
气体, 经分析冷箱内氧含量在1915% ~ 231 0% 范围内时,
人员方可进入冷箱内作业; 当冷箱上部存有珠光砂时, 严
禁从底部进入冷箱。在作业过程中, 严禁违反作业程序,
随意缩短工期。
3 加强对外承包工程及施工队伍的监督管理
冶金企业要对制氧装置检修等工程项目的承包单位进
行统一安全管理, 加强检修过程中施工队伍的监督管理和
现场安全监控, 确保现场处于受控的安全状态。要在与工
程项目承包单位签订的书面承包协议中, 明确规定双方的
安全生产责任和义务, 不得将工程项目承包给不具备相应
资质的单位。
4 健全和完善安全生产规章制度
要督促冶金企业加强安全管理制度建设, 依照有关法
律法规和规章标准, 修订和完善现行制氧安全管理制度及
操作规程, 进一步加强和规范建设工程、设备检修、外来
劳务人员教育培训、特种设备等方面的管理工作, 坚决杜
绝并及时纠正违章作业、违章指挥、违反劳动纪律等行为,
确保制氧装置生产、检修、操作有章可依、措施到位。
5 深入开展安全生产隐患排查治理
各地要认真落实/ 安全生产年0 的各项部署和要求,
督促冶金企业进一步建立健全安全生产隐患排查治理工作
制度, 加强对制氧装置的气体压力、温度、成分等运行参
数实时监测监控, 落实防火、防爆、防雷、防静电等安全
措施, 对照5深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规
程6 ( GB 16912) 2008) 等标准规范, 对制氧工艺系统、技
术装备、消防设施、作业环境等进行重点排查,
发现问题,
及时整改, 不留隐患。
6 加强应急管理, 完善事故应急预案
冶金企业要制定和完善应对/ 喷砂0 等事故的应急预
案, 配备必要的应急物资、装备和设施, 如珠光砂充装口
和各层平台人孔均应设置安全防护栅网, 扒砂现场应留有
人员安全撤离通道等。定期开展事故案例警示教育、应急
预案学习和演练, 提高发现险情、避免危险、遇险逃生和
自救互救能力。
本刊
#
#

作者简介: 程绪平, 男, 1974 年生, 助理工程师, 1996 年毕业于湖北黄冈工业学校机械专业, 现为浙江绍兴陶堰玻璃
有限公司燃气车间主任。
TM1500 型离心空压机故障分析及处理
程绪平, 曹杰, 董镜阳
( 浙江绍兴陶堰玻璃有限公司, 浙江省绍兴县陶堰镇 312036)
摘要: 简述3 台TM1500 型离心空压机在生产过程中出现的非正常停车、运行中喘振和盘车
时卡机等4 起故障,
分析了故障产生的原因, 介绍了故障处理和预防措施。
关键词: 离心空压机; 非正常停车; 喘振;
卡机
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Analysis and treatment of the malfunction in a TM1500
type centrifugal air compressor
Cheng Xuping, Cao Jie, Dong Jingyang
(Zhej iang S haoxing Taoyan G lass Co. ,
L td . , T aoyan Tow n,
Shaoxing 312036 ,
Zhej iang , P.
R . China)
Abstract: Four malfunctions such as abnormal shutdow n, surge in operation, block during turning gear, w hich
occurred in the production process of three TM1500 type centrifugal air compressors, are briefly introduced. T he
causes of these malfunctions are analyzed. T he corresponding treatment and precaution are also proposed.
Keywords: Centrifugal air compressor; Abnormal shutdow n; Surge; Block
浙江绍兴陶堰玻璃有限公司空分站使用的3 台
T M1500 型离心空压机由韩国三星Techw in 公司研
制。机组采用电机驱动的3 级整体齿轮式,
每一级
压缩元件由叶轮、扩压器、蜗壳和端盖等组成,
叶
轮被套在高速轴上,
高速轴由被主电机驱动的大齿
轮带动;
小齿轮布置在大齿轮的左右两侧( 每边一
个) ,
大、小齿轮轴靠可倾瓦止推轴承支撑轴向和
径向力,
叶轮与轴承用气封和油封隔离来实现压缩
空气的无油化。压缩机的各级振动值、温度、压力
等参数都由PLC 控制系统控制并实现联锁功能。
驱动电机电压为10kV,
额定功率为1118155kW
( 1500HP) ,
空压机流量为9000m3/ h,
排气压力为
018M Pa。
3 台空压机运行两年来出现过一些故障,
给空
分设备生产造成了一定的影响。
1 电网电压波动剧烈导致空压机停车
因离心空压机的高压电机高压柜的控制柜上有
过压保护和欠压保护两种控制,
一旦系统电压波动
超过过压保护参数或低于欠压保护参数,
其保护联
锁装置就会动作,
进而引起空压机停车。
每年雷雨季节, 雷电会导致电网电压波动剧烈
致使空压机停车,
从而使空分设备被迫停车。2007
年, 发生过4 起因雷电导致电网电压波动剧烈致使
空压机停车的故障。后来进一步完善了空分设备各
系统的避雷网,
但只发生了2 起因雷电导致
电网电压波动剧烈使空压机停车的故障。这说明完
善各系统避雷网的措施取得了一定的效果。
2 启动中发生停车
离心空压机在启动中发生停车故障的原因一般
#
#

有以下5 个:
( 1) 启动时齿轮箱油压过低;
( 2) 启动时由于离心压缩机内部有冷凝水,
机
组振动过大;
( 3) 启动过程中高压熔断器保险丝损坏;
( 4) 无法由降压启动转换为直接启动;
( 5) 电机保护继电器动作。
# 离心空压机时,
机
组刚启动就自动停车。经检查, 发现是10kV 控制
系统电压、电流保护参数设置有误, 机组启动时电
流超过保护电流,
电机保护继电器动作导致停车。
重新设置参数后, 机组启动正常。
3 运行中发生喘振
喘振是离心压缩机的流量减少到一定程度时所
产生的一种非正常工况下的振动。离心空压机在运
行中发生喘振的原因一般有:
( 1) 空气过滤器堵塞, 进气不通畅;
( 2) 加工气量变化很大;
( 3) 逆止阀出现故障;
( 4) 进口导叶动作不正常;
( 5) 放空阀动作不正常;
( 6) 二级或三级入口温度过高;
( 7) 信号线损坏或接触不良;
( 8) PLC 控制系统输入、输出卡出错;
( 9) 压力传感器故障。
离心空压机在运行中发生喘振时的现象一般为:
( 1) 压缩机出口压力先升高,
继而急剧下降,
并呈周期性大幅波动;
( 2) 压缩机的流量急剧下降,
并大幅波动,
严
重时甚至会出现空气倒灌至吸气管的现象;
( 3) 压缩机拖动电机的电流和功率表指示不稳
定,
大幅波动;
( 4) 机组产生强烈振动,
同时发出异常的气流
噪声。
09 左右,
操作人员进
行设备巡视时,
发现3
# 离心空压机振动急剧增大,
二、三级入口温度升高。故障发生前后机组参数见
表1。
停车检查发现级间冷却器被藻类严重堵塞。清
洗空压机的中间冷却器,
并在冷却水总进水管路上
增设一台自动清洗水过滤器。启动空压机试车,
运
行良好,
至今没再发生因级间冷却器堵塞而导致空
表1 3# 离心空压机故障发生前后参数
项 目
联锁停机数据
故障前数据
故障时数据
一级振动值/Lm
315~ 412
2213~ 3318
二级振动值/Lm
610~ 715
2314~ 3116
三级振动值/Lm
414~ 419
1913~ 3018
二级进口温度/ e
三级进口温度/ e
压机喘振的故障。
4 盘车时卡机
导致离心空压机盘车时卡机的原因有:
¹ 传动
齿轮损坏;
º工作叶轮损坏;
»有硬物进入蜗壳
内;
¼ 蜗壳锈蚀严重。
# 离心空压机进行盘车时,
发现机组已卡死,
无
法转动。拆开齿轮箱检查各齿轮, 发现齿轮完好无
损。分别拆开一、二、三级蜗壳, 发现二、三级蜗
壳锈蚀较严重。清除各级蜗壳上的锈迹,
并清洗各
工作叶轮后, 装机再次盘车, 机组运转正常。
经分析, 导致蜗壳生锈、机组卡机的原因是:
( 1) 上次停车时空载排除机组内残余气体和冷
凝水的时间过短,
机组冷却后冷凝水较多, 使得蜗
壳锈蚀加快;
( 2) 盘车间隔时间过长。
5 结束语
为了避免因空压机发生故障而影响空分设备的
正常生产,
应该严格执行安全操作规程:
( 1) 在启动空压机前认真检查电机启动柜的各
项参数设置、电气、仪表等是否正常, 空压机的冷
却水、仪表气源、润滑油位、油箱真空度、进口导
叶和联锁自动放空阀等是否正常。
( 2) 启动后检查机组各部分是否有异响,
各级
振动值是否正常。
( 3) 机组加载后检查各级振动值、润滑油温
度、冷却水温度、电机电流等是否正常。
( 4) 加强对机组的维护保养, 以养降修,
从而
减少机组紧急抢修的概率。
( 5) 严格执行/ 全员、全过程、全方位、全天
候0 的设备巡检制度,
发现机组有异常情况立即检
修。¬
#
#

作者简介: 王珉, 男, 1973 年生, 助理工程师, 本科, 现为北方铜业股份有限公司垣曲冶炼厂制氧车间设备副主任。
一起空压机带水故障的处理
王 珉
( 北方铜业股份有限公司垣曲冶炼厂制氧车间, 山西省垣曲县闫家池 043700)
摘要: 因级间冷却器泄漏, 空压机带水而无法正常启动,
在没有完全排除故障的情况下再次
启动空压机, 使空压机遭受了更大损伤。分析了冷却器泄漏的原因,
阐述使空压机恢复正常运行
工况的措施和平时操作中的预防措施。
关键词: 空压机; 级间冷却器; 泄漏
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Treatment of a water entrainment fault in air compressor
Wang M in
( Oxygen Producing Workshop ,
Yuanqu Smeltery, N orthern Copper Stock Co. , L td . ,
Yanj iachi ,
Yuanqu 043700 , Shanxi, P . R . China)
Abstract: The w ater entrainment in air compressor due to the leakage in inter2cooler led to abnormal startup of
the air compressor. A restarting, before the faults are completely cleared off,
imposed another more severe
damage on the air compressor. The causes of leakage in inter2cooler are analyzed. The treatments for recovering
the air compressor to normal operation and the precautions in daily operation are also presented.
Keywords: Air compressor; Inter2cooler; Leakage
1 概述
北方铜业股份有限公司垣曲冶炼厂KDONAr2
3200/ 3200/ 90 型空分设备由四川空分设备( 集团)
有限责任公司生产,
空分设备配套的SVK2023S 型
空压机由沈鼓集团设计制造, 空压机为3 级带有2
个级间冷却器的整体齿式透平压缩机,
设计流量
17000m3/ h, 出口压力512MPa。其级间冷却器采
用列管式换热器, 换热管为翅片管, 换热管与翅片
的材质为铜。翅片夹装在换热管外制成管束后,
组
装在压缩机级间管路内,
管外为高温气体,
管内为
冷却水,
翅片管长度215m。
2 空压机运行及检修时发现的问题
KDONAr23200/ 3200/ 90 型空分设备于2002 年
叶轮积垢,
二级冷却器内壁锈蚀严重。因此,
对冷
却器进行打压检漏, 用加工的铜塞堵住8 根泄漏的
全厂停车检修, 9 日凌晨按照正常程序开机。启动
空压机十几秒后,
空压机还未达到正常转速( 正常
启动需40 秒达到正常转速) 就出现刺耳的异常声
音。手动紧急停车后,
对空压机进行开箱检查, 发
现进口导叶有一叶片连杆螺栓脱落,
不能控制, 三
级轴瓦有损伤。随后更换了三级轴瓦,
并修复导
叶。9 日18:
10 再次开机,
开机数秒后,
发出的
声音依然异常, 三级蜗壳端冒蓝烟,
室外放空消声
器有水喷出。再次手动紧急停车,
检查三级蜗壳,
发现内部有大量积水;
打开二级冷却器疏水阀, 也
有大量水排出; 开盖检查轴瓦,
发现二、三级轴瓦
均已被烧坏。
#
#

综合以上情况,
判断故障原因为空压机二级冷
却器泄漏, 因开机时未能及时发现和处理,
造成叶
轮带水,
失去动平衡, 轴瓦损伤,
空压机无法正常
启动。
3 原因分析
( 1) 开机时为了防止高温气体或热震使冷却器
管路损坏, 按照开机要求需先通冷却水。由于冷却
器泄漏,
冷却器内空气侧聚集了大量冷却水, 启动
时冷却水从冷却器排气管进入三级蜗壳, 导致叶轮
遭受液击。放空消声器在室外, 操作人员未能及时
发现喷水, 而误认为是由导叶机构叶片连杆脱落引
起空压机带载启动,
三级轴瓦损伤引起发出异常声
音。在没有正确分析原因和合理处理故障的情况下
再次启动空压机, 使三级叶轮液击更为严重, 造成
三级叶轮动不平衡。
(2) 正常运转时二级排气压力为0136M Pa 左
右, 而冷却器循环水压保持在012M Pa,
排气压力
高于循环水压力, 因此冷却管泄漏后水无法进入冷
却器的空气侧,
无法及时发现冷却器泄漏。
( 3) 由于冶炼厂周围空气中含有酸性气体,
循
环水经过冷却塔与空气进行热交换时,
空气中的二
氧化硫、三氧化硫等气体与水进行了化学反应,
使
水呈微酸性, 造成铜管腐蚀泄漏。
4 故障处理
故障发生后, 采取了如下措施:
( 1) 空压机整机返厂检修,
做动平衡试验, 返
回制氧车间后进行冷态对中找正;
( 2) 对冷却器进行打压检漏, 共检查出泄漏铜
管54 根, 全部用铜塞堵死。随后进行整体水压试
验, 试验压力为0135M Pa,
保压4 小时后未发生
渗漏现象。
所有工作完成后,
与11 月29 日启动空压机,
运行正常。
5 预防措施
经过对本次故障的综合分析, 故障原因是空压
机带水。为防止此类故障再次发生,
制氧车间制定
了如下控制措施:
( 1) 空压机启动前要检查级间冷却器的排水,
确认无泄漏后才能启动;
( 2) 空压机启动失败后要认真查找原因,
彻底
消除故障后才能再次启动,
不能盲目启动机组, 避
免对其造成更大的伤害;
( 3) 将自动疏水阀改为不锈钢球阀,
并保持一
定开度, 以随时发现级间冷却器运行情况;
( 4) 定期检测循环水的pH 值, 低于6 则及时
加碱进行中和,
以防止酸性水质腐蚀级间冷却器。
¬
x
x
x
团) 有限责任公司( 以下简称: 川空集团) 的生产、经营
带来很大困难。面对困难, 公司全体员工发扬顽强拼搏的
进取精神, 在生产工作中勤奋努力, 终于实现了川空集团
商品产值过10 亿元的半年生产目标, 胜利实现/ 时间过
半, 完成生产任务过半0。
计完成101292 万元, 超过全年任务的50% ,
其中工程部
完成62745 万元, 完成该部全年指标的521 29% ; 其他单
位如低温机械公司、安装公司、压缩机公司、医用工程公
司和天然气公司等也都完成得比较好, 达到了全年目标值
的60% 左右甚至更高。同时实现/ 双过半0 目标的单位还
有阀门部、瓶管公司、通用机械设备公司、容器公司和机
电仪公司等。
为了完成上半年生产任务,
川空集团公司及各单位克
服了金融危机带来的重重困难, 尤其是在资金紧张、合同
量下降的情况下, 各单位互相协调, 全力做好配套产品,
保证商品值并顺利实现目标计划。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 邓文, 男, 1966 年生, 高级工程师, 1982 年毕业于西安交通大学低温技术专业, 现为中冶南方工程技术有
限公司上海分公司副总工程师, 长期从事空分工程的设计与管理工作。
我国首套自主集成60000m3/ h 空分设备
建成投产总结及其评述
邓文, 杨
源
( 中冶南方工程技术有限公司上海分公司, 上海市宝山区盘古路1000 号四楼 201900)
摘要: 阐述了宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备选择国产化的理由及其成功投运的意义。简介
60000m
3/ h 空分设备的主要技术指标以及流程和设备选择, 详细叙述了空分设备安装、调试过程
以及调试中遇到的主要问题及其处理方案。最后指出我国自主集成的60000m3/ h 等级空分设备
与国外先进水平的差距。
关键词: 大型空分设备;
自主集成; 国产化
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
Summary and comments on the construction and operation of China. s first
independently integrated 60000m3/ h air separation unit
Deng Wen, Yang Yongyuan
(Shanghai Branch,
WISDRI E ngineering &
Research Incorporation Co. ,
L td . ,
1000 Pangu
Road , Baoshan District, Shanghai 201900 , P . R . China)
Abstract: The reasons for Baogang to localize its 8# 60000m3/ h air separation unit and the significance of its
successful operation are introduced. The main technical specifications, process flow and equipment selection of
the 60000m
3/ h air separation unit are presented. The installation and commissioning of air separation unit, as
w ell as the main problems and treatment schemes during commissioning, are described in details. Finally, the
gap betw een China. s first independently integrated 60000m3/ h level air separation unit and w orld2w ide advanced
technology is pointed out.
Keywords: Large scale air separation unit; Independent integration; Localization

前 言
2002 年12 月, 首套国产化30000m3/ h 空分设
备在宝钢集团有限公司( 以下简称: 宝钢) 建成投
产, 时隔6 年,
我国空分行业首套自主集成的
60000m3/ h 空分设备又于2008 年9 月在宝钢顺利
投产。
过去的6 年是国民经济快速发展的6 年, 是我
国空分行业取得骄人业绩的6 年。在钢铁、化工两
大支柱产业的带动下,
由于适时进行了技术储备、
科研开发,
我国空分行业在生产能力、配套能力、
设备大型化等方面取得了令人瞩目的发展。自首套
国产化30000m
3/ h 空分设备投产至今,
第一套40000m
3/ h 内压缩流程空分设备在山东德
州华鲁恒升化工公司顺利投产;
第一套
50000m
3/ h 空分设备在辽宁本溪北台钢铁公司投入
满负荷运行;
第一套48000m3/ h 内压缩
流程空分设备在中石化安庆化肥分公司建成投产;
#
#

2 套52000m
3/ h 内压缩流程空分设备分
别在河南永城煤电公司和中原大化公司建成投产。
宝钢在认真调研、比较、评
判后,
与当时尚无60000m3/ h 空分设备设计、制
造业绩的杭氧股份有限公司( 以下简称: 杭氧) 签
订了首套国产60000m
3/ h 空分设备合同, 世界500
强企业)) ) 宝钢再一次为国内空分行业提供了展示
实力的舞台, 强烈的示范效应进一步提升了国内空
我国空分行业新签订
合同额达140 亿元,
同比增长3219% ,
其中
30000m3/h 等级以上大型空分设备45 套
( 60000m3/ h 等级空分设备7 套) 。
现就我国首套自主集成60000m3/ h 空分设备
在宝钢的建成投产作一简单回顾和评述。
1 宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备国产化选择
和意义
3/ h 空分设备在
宝钢顺利投产,
极大地提升了我国空分行业在国际
上的竞争力和用户信赖度, 打破了过去20000m3/ h
等级以上空分设备由国外供货商一统天下的格局。
两年内, 国内空分厂商一举获得了17 套30000m3/ h
及以上等级的大型空分设备合同,
总制氧能力达
68 万m3/ h,
我国空分行业步入了大发展的黄金
时代。
宝钢考虑增建1 套60000m3/ h 空分设备( 8
# 空分
设备) , 并委托中冶南方工程技术有限公司上海分
公司( 以下简称: 中冶南方) 负责工程设计。在当
时国内空分厂商尚无60000m3/ h 等级空分设备生
产业绩的情况下, 是否接纳国内空分厂商投标,
是
一个首先要考虑的问题。
宝钢2
# 、1
# 空分设备
(30000m3/ h 空分设备) 相继改造成功之后,
中冶
南方对国内空分行业的现状和发展趋势、市场与用
户需求进行了详细的分析和调研,
也对国内外空分
厂商的运行业绩、技术水平、设备制造能力等进行
了较为细致的分析与比较。通过分析后认为, 随着
国内市场对大型空分设备需求的不断增长以及国内
空分行业日趋迅猛的发展趋势, 我国空分行业已经
具有自主设计、制造60000m
3/ h 等级空分设备的
60000m
3/ h 空分国产化的可行性0,
分析了当时国
内空分行业的现状,
提出了60000m3/ h 空分设备
国产化的可行性,
并论述了宝钢60000m3/ h 空分
设备国产化的方案构思及效益分析。此时正值宝钢
# 空分设备立项阶段, 有幸这些观点得到了宝钢
有关部门领导的认同。
在和宝钢有关部门以及国内空分厂商充分交流
后, 中冶南方在宝钢8
# 空分设备的可行性研究报
告中提出了/ 8
# 空分设备的采购平台是一个综合
的国际平台, 它包括了国外的空分厂商,
也允许国
内空分厂商参与竞争,
而且还允许国外厂商的产品
在国内的合资厂加工制造0 的观点, 为60000m
3/ h
空分设备国产化跨出了艰难而又关键的一步。
基于以下原因, 中冶南方将国内空分厂商列入
了60000m
3/ h 空分设备的招标范围:
( 1) 业绩:
当时国内投产的最大空分设备为
30000m3/ h 和40000m3/ h 等级,
流程组织上有内
压缩流程和外压缩流程,
氧提取率可达97% ~
99%, 氩提取率为75% ~ 80%。虽然与国外空分
厂商生产的空分设备相比,
在设备规模上有差距,
但在流程组织和产品提取率上可以满足宝钢的要
求; 而且在宝钢建设投产的首套国产化30000m
3/ h
空分设备一直运行正常。
( 2) 设计方面: 国内主要空分厂商在流程和主
要设备计算上引进了先进的计算软件并进行了自主
开发,
通过不断修正与验证, 计算效率与精度已达
到国际先进水平。
( 3) 设备制造方面:
在厂房、起吊设备、下
料、真空钎焊、机床加工、检测设备和认证体系等
方面,
国内空分厂商都具备了制造60000m3/ h 等
级空分设备的能力,
与国外空分厂商相比毫不
逊色。
( 4) 对于国内制造水平较弱的运转设备,
如大
型压缩机、低温泵、阀门等, 可采用国际通用模式
在全球招标采购。
( 5) 宝钢在大型空分设备建设、操作、管理方
面积累了丰富的经验;
中冶南方除工程设计外, 在
技术总成和应用软件编程方面有较多的成功业绩;
杭氧是国内空分行业的龙头企业, 其制造的大型空
分设备在国内市场的占有率达60% 。3 家企业强强
联合可以保证60000m3/ h 空分设备国产化成功。
在30000m3/ h 空分设备建设中,
宝
#
#

钢高瞻远瞩选择了国内空分厂商,
它的顺利投产使
国内空分行业振奋,
并迎来了我国空分行业的黄金
# 空分设备可行
性研究报告中认为国内空分行业已经具备了设计制
造60000m3/ h 空分设备的实力,
关键要给予民族
工业机会, 要敢于承担风险。如能在宝钢这样的世
界500 强企业实现60000m3/ h 空分设备国产化,
将再次极大地提升国产空分设备的竞争力和用户信
赖度, 为国家、为用户节省大量外汇与投资。
杭氧通过自身的努力, 以可靠的技术和具有竞争力
的价格在有3 家国际著名厂商参加的竞争中一举中
标,
获得了宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备合同。由
此,
具有世界影响力的宝钢以惊人的魄力和企业家
的敏锐眼光,
在国外空分设备林立、技术最先进、
规模最大的宝钢氧气站内, 再一次为我国空分行业
提供了展现实力、提升竞争力的舞台,
也为我国空
分行业的发展再一次担当了铺路石, 为振兴和发展
民族工业做出了巨大贡献。
2 主要技术指标
宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备主要技术指标见
表1。
表1 宝钢8# 60000m3/ h空分设备主要技术指标
项目
产品产量
/ ( m3/ h)
产品纯度
产品压力
低压氧气
30000
9916%
45~ 50kPa
高压氧气
30000
9916%
218MPa
中压氮气
40000
< 5@ 10- 6O 2
017MPa
高压氮气
24000
< 5@ 10- 6O 2
218MPa
液氧
9916%
)
液氮
< 5@ 10- 6O 2
)
液氩
< 2@ 10- 6O 2, < 3@ 10- 6N2
)
3 流程与设备选择
311 流程选择
目前国际上大型空分设备普遍采用分子筛常温
吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规整填料塔、全
精馏无氢制氩工艺流程,
宝钢8
# 空分设备亦采用
这种工艺流程( 如图1 所示) 。在氧气升压方面,
目前有外压缩和内压缩流程之分,
外压缩流程是氧
气在冷箱外采用氧压机升压;
内压缩流程是液氧在
冷箱内采用液氧泵升压, 然后与高压空气或高压氮
气换热汽化。这两种流程均已成熟,
而外压缩流程
能耗低, 历史悠久, 用户操作更为熟练一些;
内压
缩流程则安全性较好,
主要用于氧气压力要求高且
有多种氮气压力要求的化工企业或需要较多液体产
品的企业。在冶金企业, 由于用氧压力不高,
液体
产品需求量不大,
加上宝钢8
# 空分设备60000m3/ h
氧气需求中有一半为低压氧气,
从操作方便和节能
出发,
选择了外压缩流程。
在外压缩流程中采用辅助冷凝器进行氧气的自
增压,
一方面增加了主冷中液氧的流动性, 保证主
冷的操作安全; 另一方面,
提高了氧气出冷箱的压
力, 使低压氧气可直接被送往高炉鼓风,
也减少了
氧压机的尺寸与能耗。
312 设备选择
宝钢8
# 空分设备主体设备由杭氧成套供货,
压缩机、膨胀机和低温泵为国外引进产品, 空气过
滤器、液体贮槽、高低压开关柜、DCS 控制系统
等由用户自行采购。
4 建设与投产
一套空分设备的建设,
涉及到系统选择、工程
设计、流程及设备设计、设备制造、安装及调试投
产等多个方面, 它不仅仅体现了某一空分厂商的技
术和能力,
也融和了设备供应厂商、设计单位、建
设单位的共同心血, 是集体智慧的结晶。
大型空分设备生产工艺复杂, 设备制造、系统
集成较为特殊,
当时国内60000m3/ h 等级空分设
备均从国外成套引进,
国内空分厂商尚无设计、制
造业绩。宝钢8
# 空分设备作为国内首套自主集成
的60000m3/ h 等级大型空分设备,
改变了宝钢以
往新建大型制氧工程均由外商总体负责的模式。为
降低国内自主集成的技术风险, 宝钢8
# 空分设备
设计、集成参照宝钢2
# 、1
# 空分设备国产化改造
模式, 由宝钢分公司负责, 联合杭氧( 设备) 、中
冶南方( 设计) , 三方共同自主集成, 组成联合攻
关组,
宝钢分公司副总经理担任攻关组组长。在工
艺流程的设计、核心设备的配套、控制策略的确
定、总体技术的集成、建设过程的管理等方面, 充
分发挥各方的能力与经验,
集众家之所长, 在确保
项目建成投产的同时,
形成具有特色的专有技术。
同时由中冶南方和宝钢能源环保部对整套8
# 空分
设备的三电控制系统进行自主集成,
并共同进行空
#
#

图1 宝钢8# 60000m3/ h空分设备总体工艺流程
分设备应用软件的编制与调试。
宝钢8
# 空分设备的施工总包单位为上海宝钢
冶金建设公司( 以下简称:
宝冶) 。工艺系统中的
空气预冷系统、分子筛纯化系统、膨胀机系统、精
馏塔系统、液氩贮槽系统及工艺管廊由浙江开元公
司分包安装, 空压机系统与产品压缩机系统( 含产
品管廊及外部管道) 以及土建、电气、仪表和其他
辅助系统的施工安装均由宝冶承担。
6 月19 日正式开工建设,
历时15 个月,
于2008
年9 月25 日正式出氧,
比计划工期提前了1 个月。
宝钢8
# 空分设备的技术达到了国际先进水平,
拥
有成套集成技术、控制技术、关键工序的工艺设
计、关键设备国产化技术等自主知识产权,
与同类
工程相比, 节约投资6000 余万元。
411 建设进度
结束。
冷箱安装,
月底冷箱封顶。
6 月底安装完
毕, 7 月底单试完毕。
8 月27 ) 30 日裸冷, 2008 年9 月10 ) 22 日填充珠
光砂。
412 试车投产
41211 首次冷开车
00,
空分设备正式裸冷
开车, 启动空压机; 8 月28 日13:
00,
启动膨胀
机; 8 月29 日10:
00, 裸冷结束,
上塔底部温度
为- 97 e ,
粗氩塔温度为- 88 e , 膨胀机出口温度
为- 145 e 。裸冷结束后对冷箱内的设备、管道、
阀门和支架等进行了一次全面检查,
未发现任何异
常情况。
41212 正式开车
00,
启动空压机;
9 月22 日09:
00,
启动膨胀机;
月22 日21: 00, 开始排液;
9 月24 日相继开启主
#
#

冷液氧泵和循环液氩泵;
9 月25 日产品产量和纯
度相继达标。10 月18 日进行性能预考核,
产量、
纯度均达到或超过设计值,
其中氧气产量
62000m3/h、氮气产量70000m3/ h、液氩产量
2000m
3/ h。10 月28 日产品顺利并入管网系统,
空
分设备投入正式运行。
413 安装试车中发现的主要问题及其处理措施
( 1) 工艺液氧泵流量偏小, 不能维持主冷循环
量。工艺液氧泵为变频调速,
1 用1 备, 设计流量
5000L/ min, 而实际运行时的最大流量也只有
3000L/ min。因此,
只能2 台工艺液氧泵同时运行
以维持主冷循环量。
( 2) 1 台蒸汽加热器有泄漏,
影响分子筛纯化
系统的正常运行。分子筛纯化系统的蒸汽加热器为
1 用1 备, 在切换到其中1 台加热器运行时,
出现
了出口污氮露点温度升高的现象。经检查,
发现蒸
汽加热器换热管束泄漏,
蒸汽漏至污氮管道中,
而
且换热管束变形较大, 不能满足生产要求。决定更
换1 台新的蒸汽加热器。
( 3) 试车期间分子筛再生效果不佳, 分子筛吸
附器出口空气中二氧化碳含量有超标现象。由于蒸
汽加热器换热效果不佳,
加热污氮的温度未达到设
计要求,
使得分子筛再生不彻底,
影响了分子筛对
二氧化碳以及水分的吸附能力, 在分子筛吸附器切
换周期内屡有二氧化碳含量超标的现象出现, 致使
二氧化碳在液氧再沸器内堵塞, 直接影响到液氧再
沸器的工作, 使得液氧液位、压力、氧气产量波动
较大。对空分设备进行全面加温后,
消除了该
现象。
( 4) 分子筛吸附器内的吸附剂局部翻床, 对吸
附器的正常工作产生影响。于是在停车加温前对分
子筛吸附器内部进行了检查,
发现在封头端部有少
许吸附剂翻床。原因是吸附剂间的隔网未固定在容
器筒体上, 气流冲击引起局部翻床。后决定将此隔
网重新固定, 并增补一定数量的分子筛。
( 5) 在运转过程中2 台工艺液氧泵前的过滤器
堵塞严重, 经多次切换和清洗消除了堵塞现象。造
成堵塞的主要杂质是铝屑。
( 6) 冷箱系统多处排液阀、手动阀泄漏, 经处
理后基本消除泄漏现象。
5 评 述
( 1) 预考核试车结果表明: 标准工况下空分设
备的各项产品产量和纯度均已达到合同要求,
单位
制氧电耗约0141 kW#h/ m
3,
并且一次开车成功。
这说明我国首套自主集成60000m3/ h 空分设备建
设成功。
( 2) 首套国产化60000m3/ h 空分设备的顺利
投产是设计、设备、生产、施工各方面共同努力的
结果,
体现了工程建设中/ 四结合0 的威力。在首
套自主集成的60000m3/ h 空分设备建设过程中,
宝钢、杭氧和中冶南方成立了联合攻关组, 配备了
强有力的领导班子和技术骨干,
及时检查、落实和
解决问题,
确保了工程进度按节点要求完成。
( 3) 国民经济的发展, 尤其是COREX 工艺在
钢铁企业的应用、煤气化联合循环( IGCC) 发电
技术的推广以及石化行业和煤化工行业的发展, 增
大了对60000m
3/ h 等级空分设备的需求。在宝钢
这样的大型钢铁企业实现60000m3/ h 等级空分设
备国产化,
将再次极大地提升用户对国产空分设备
的信赖度和国产大型空分设备的竞争力,
打破国外
空分厂商对60000m3/ h 等级空分设备的垄断局面,
进一步确立了我国空分大国的地位。若以此为契机
而迈入国际市场,
将对世界空分行业产生巨大
影响。
( 4) 实现60000m 3/ h 等级空分设备国产化之
后, 还应看到我国空分行业的技术与国外先进水平
的差距。这些差距表现在:
¹ 科研投入相对较少,
拥有自主知识产权的技术少;
º经营规模小,
抗风
险能力低,
气体行业的经营理念与国外专业公司相
比仍有较大差距;
»大型运转设备( 压缩机) 效率
低、稳定性差, 大部分企业仍选择引进;
¼ 配套能
力和水平以及单位能耗上也存在差距,
能耗约高
3% ~ 5%;
½ 在模块化设计和完善的行业规范上存
在着差距。尽管我国已经进入空分大国行列,
但远
不是空分强国, 从空分大国过渡到空分强国仍然任
重而道远,
需要全体从事空分行业的技术人员长期
坚持不懈的努力。
6 结束语
仅用了6 年时间我国空
分行业就完成了从30000m3/ h 到60000m3/ h 等级
空分设备的跨越,
这是一个罕见的速度。目前世界
上除我国外,
仅德国林德公司、法国液化空气公
司、美国空气化工产品公司、美国普莱克斯公司4
#
#

家厂商具有60000m
3/ h 等级空分设备的设计、制
造能力。但是由于煤化工的发展提出了对
60000m3/ h 等级以上特大型空分设备的需求,
上述
空分厂商均已具有8 万~ 10 万m
3/ h 空分设备的生
产业绩,
并且声称已具有15 万m3/ h 等级空分设
备的设计、制造能力,
今后10 年我国将迎来煤化
工的发展高峰, 8 万~ 10 万m3/ h 等级空分设备的
需求量会进一步增加。为此我国空分行业必须认清
形势,
争取用3 年左右时间再跨上一个台阶,
生产
出我国自主创新的8 万m 3/ h 等级空分设备, 去迎
接这一领域的竞争。可喜的是开封空分集团有限公
司在荣程钢铁公司的支持下, 已经迈出了这关键的
一步。杭氧和四川空分设备( 集团) 有限公司在硬
件和软件上也已做好了准备, 我们期待着首套国产
化8 万m3/ h 空分设备胜利投产这一天的来临。¬
x
x
x
液化空气集团两套空分设备在张家港投运
集团建在江苏省张家港市的两套产氧量共为4000t/ d 的特
大型空分设备已正式投入运行, 开始为沙钢集团供应氧气、
氮气和氩气。两套总投资9000 万欧元的空分设备由液化空
气集团在中国的工程中心)) ) 液化空气杭州有限公司制造,
这是其在中国建设的最大的/ 越界供气0 ( 通过管道输送工
业气体) 项目。这两套空分设备同时还具备600t/ d 的液氧
和液氮生产能力。
在过去3 年间, 液化空气集团在江苏先后有4 个制气
工厂投入运营。其中一家位于无锡, 为海力士半导体生产
提供高纯气体, 一家位于常熟,
为金属制造业客户供应氮
气和氢气, 一家地处张家港工业园, 为浦项不锈钢提供氧
气、氮气和氩气。此外, 液化空气集团还在张家港国际化
工园区成立了液化空气中国电子材料中心。目前, 液化空
气集团在江苏省的总投资已超过2 亿欧元。
本刊
液化空气集团董事长兼首席执行
液化空气集团的财务状况。
由于行业需求迥异, 液化空气集团上半年各项业务呈
集团销售额小幅下降了
618% , 其中一半归因于天然气价格的下降,
半年的业绩特别强劲。在经历了前4 个月的下滑之后, 集
团的业务在5、6 月得到了改善, 在新兴经济体以及某些行
业, 如美国的化工行业以及电子行业, 复苏的信号已经局
的销售额环比上升了约1% 。
随着中国、欧洲和中东地区装置的投产和运行负荷的
提高, 大工业业务保持了增长; 医疗保健业务, 特别是家
庭护理业务, 呈现持续增长的态势。随着亚洲地区特气和
载气销量的恢复, 电子气业务正在逐步回升。尽管尚处于
较低水平, 通用工业的销量已经企稳。前景看好的投资项
目数量也再度上升。
集团稳健的商业模式以及实施有效的管理措施, 使集
团的业务呈现出强大的弹性, 利润率达到了15% , 折旧前
营运收入仅下降了217% ,
净利润( 股东) 为51 96 亿欧
本刊
#
#

收稿日期: 2009204214; 修回日期: 2009205231
作者简介: 程华, 女, 1980 年生, 助理工程师, 2002 年毕业于邯郸职业技术学院机电一体化专业, 现在邯郸制氧机厂
开发一处从事产品开发和设计工作。
全精馏无氢制氩技术在600m3/ h 空分设备上的应用
程 华
( 邯郸制氧机厂, 河北省邯郸市邯钢西路4 号 056018)
摘要: 介绍采用全精馏无氢制氩系统的600m3/ h 空分设备的流程设计和技术参数, 分析了
小型空分设备全精馏无氢制氩系统氩塔的特殊设计和粗氩循环泵的选择,
阐述安装调试中遇到的
问题及其解决方法,
以及小型空分设备氩塔的操作经验。
关键词: 小型空分设备;
全精馏无氢制氩;
流程; 调试
中图分类号: TQ116143 文献标识码: A
Application of complete2distillation hydrogen2free argon
recovery technique in 600m3/ h air separation unit
Cheng Hua
(Handan Oxygen Producing f actory, 4 Hangang West Road, Handan 056018, Hebei, P . R. China)
Abstract: The process design and technical parameters of a 600m
3/ h air separation unit w ith complete2
distillation hydrogen2free argon recovery system are introduced. The special design of argon column and the
crude argon circulating pump selection for complete2distillation hydrogen2free argon recovery system in a small
scale air separation unit are analyzed.
The encountered problems and the corresponding solutions during
installation and commissioning, as w ell as the operation experience of argon column in a small scale air separation
unit are also introduced.
Keywords: Small scale air separation unit; Complete2distillation hydrogen2free argon recovery; Process flow;
Commissioning
全精馏无氢制氩技术在大中型空分设备中已广
泛运用,
邯郸制氧机厂开发研制了带全精馏无氢制氩系统的
KDONAr2600/ 600/ 17 型空分设备, 于2008 年1 月
交付用户使用,
至今已稳定运行1 年多。
1 KDONAr2600/ 600/ 17 型空分设备的技术
参数
带全精馏无氢制氩系统的600m3/ h 空分设备
与不带制氩系统空分设备的技术参数比较见表1。
2 流程组织
带制氩系统的600m3/ h 空分设备采用自洁式
空气过滤器、无油润滑空压机、空气缓冲罐、空气
表1 带全精馏无氢制氩系统的600m3/ h空分设备与
不带制氩系统空分设备的技术参数比较
参 数
带制氩系统
设计参数
运行参数
不带制氩系统
运行参数
空压机排气量/ ( m3/ h)
空压机出口压力/ MPa
进塔空气量/ ( m3/ h)
氧气产量/ ( m3/ h)
氮气产量/ ( m3/ h)
液氩产量/ ( m3/ h)
膨胀机处理气量/ ( m3/ h)
)
膨胀机进口温度/ e
膨胀机进口压力/ MPa
膨胀机出口压力/ MPa
01048
01034
01037
膨胀机效率
77%
75%
75%
#
#

预冷机组、分子筛纯化系统、气体轴承膨胀机、板
翅式换热器、对流筛板主塔、规整填料氩塔。配有
5m
3 液氩贮槽, 粗氩塔间的液体循环和产品液氩压
缩采用往复式液体泵。其工艺流程如图1 所示。
图1 KDONAr2600/ 600/ 17 型空分设备工艺流程图
AF ) 自洁式过滤器 AC ) 空压机 ZG ) 空气缓冲罐 RU ) 空气预冷机组 MS ) 分子筛纯化系统
EH ) 电加热器 E1) 主换热器 ET ) 透平膨胀机 C1) 下塔 K1) 主冷 C2) 上塔
E2) 过冷器 C701) 粗氩Ñ 塔 C702) 粗氩Ò 塔 K701) 粗氩冷凝蒸发器 K702) 粗氩液化器
K704) 精氩蒸发器 C703) 精氩塔 K703) 精氩冷凝器 AP701) 粗氩循环泵
原料空气经自洁式过滤器除去空气中的尘埃和
机械杂质后, 进入空压机进行压缩; 压缩后的空气
经空气缓冲罐缓冲后进入空气预冷机组中,
降温并
被分离掉其中的游离水分, 再在分子筛纯化系统被
清除水分、二氧化碳。
净化空气进入冷箱内的主换热器,
被冷却后部
分净化空气进入透平膨胀机,
绝热膨胀后部分空气
进入上塔参与精馏,
其余部分旁通进入返流气污氮
管道出冷箱。另一部分净化空气在主换热器继续被
返流气体冷却,
然后进入下塔底部参与下塔的精
馏。下塔顶部获得的纯氮气在主冷中被上塔液氧冷
凝,
上塔液氧汽化。部分液氮作为下塔回流液参与
精馏,
其余液氮经过冷器过冷后,
再节流进入上
塔、粗氩液化器和精氩冷凝器参与精馏。
在下塔底部获得的液空经过冷器过冷,
再节流
后进入上塔、粗氩冷凝器中参与精馏。在上塔通过
再次精馏, 得到产品氧气和氮气。
氩的提取:
从上塔下部适当位置抽出一定量的
氩馏分送入粗氩Ñ 塔进行精馏, 使上升蒸气中氧含
量不断降低。粗氩Ñ 塔的回流液是由粗氩循环泵输
送来的粗氩Ò 塔底部液态粗氩。从粗氩Ñ 塔顶部引
出的气体进入粗氩Ò 塔,
继续进行氧、氩分离,
在
粗氩Ò 塔顶部获得氩含量9815% 的粗氩气,
在粗
氩冷凝蒸发器中粗氩气被液空冷凝,
其中绝大部分
作为粗氩塔回流液, 其余粗氩被送入粗氩液化器。
在粗氩液化器中,
液氮作为冷源将粗氩液化,
粗氩
以液态进入精氩塔。在精氩塔底部精氩蒸发器中,
以下塔中压氮气作为热源使液氩蒸发, 同时氮气被
液化。精氩塔顶部精氩冷凝器以液氮为冷源,
使上
升氩气冷凝, 作为回流液参与精馏。在精氩塔底部
得到991999%Ar 的精液氩,
作为产品被送入液氩
贮槽。
3 氩塔的特殊设计
小型空分设备无氢制氩系统的氩提取率较低,
600m3/h 空分设备氩提取率的设计值约为43%,
且氩产量小,
设计值仅为17m3/ h,
氩馏分抽取量
为670m
3/ h。因考虑制造因素, 往往氩塔的塔径取
得偏大。就这套600m
3/ h 空分设备而言,
粗氩塔
内径为200mm,
精氩塔内径为400mm,
故氩塔阻
力较大型空分设备要小得多, 这一点在调试时得到
验证。粗氩Ñ 塔高2017m,
粗氩Ò 塔高3214m, 精
氩塔高1817m。因此精馏塔冷箱细而高, 冷箱底部
截面为312m @ 415m,
高40m。这对现场安装提出
了更高的要求。
#
#

相对大中型空分设备而言, 小型空分设备氩馏
分抽取量绝对值小,
只能选用往复式活塞泵作为粗
氩循环泵。因此粗氩循环泵能否正常工作,
也是小
型空分设备氩塔设计成败的关键。
4 安装调试
带全精馏无氢制氩系统的小型空分设备对邯郸
制氧机厂来说是新产品, 从冷箱组装、找正就位,
到单元设备校正及管道的安装, 步步精益求精。这
为后续调试工作顺利完成奠定了基础。
空分设备安装后, 系统的试压、加温吹扫都严
格按照操作规程进行。
空分设备正式运行后, 经过一系列的调试,
小时后产品氧、氮纯度合格,
40 小时后氧、氮产
量和纯度达到设计指标。随着主塔启动, 开始向粗
氩塔、粗氩冷凝蒸发器和精氩塔送气预冷;
当主冷
有液氧出现后开始向粗氩冷凝蒸发器送入部分液
空;
待粗氩Ò 塔有液体出现后, 及时启动粗氩循环
泵,
加大氩馏分抽口处的回流比,
使主塔工况尽早
接近生产氩的运行工况。
随着冷量积聚,
粗氩塔会自动投入运行。适时
提高粗氩冷凝蒸发器液位,
即加大粗氩塔的热负
荷,
主塔氩馏分氩含量会逐步缓慢提高。若粗氩塔
的热负荷超过许用值, 就会出现氮塞故障。在不出
现氮塞故障的前提下, 找出粗氩冷凝蒸发器的最佳
热负荷,
配合调整进上塔的膨胀空气量, 将氧气产
量调整至工况允许的最佳值。当粗氩纯度达到
9815%Ar、氧含量小于2 @ 10
- 6后,
才向精氩冷凝
器送入液氮, 使精氩塔生产的液氩中氧含量符合产
品要求。
在调试时曾出现过这个问题: 最初过早向精氩
冷凝器送入液氮,
结果精氩塔液体的氧含量过高,
当粗氩氧含量达标后,
精氩塔液氩氧含量迟迟降不
下来,
最后不得不放掉精氩塔液体,
重新集液。
在空分设备氧、氮产品产量达标后再运行大约
48 小时,
精氩塔运行平稳,
氩气纯度达到设计标
准, 产量基本达到要求。
原设计时为防止精氩塔氩蒸气倒流入粗氩液化
器, 将粗氩进料管道设计成U 形弯。调试中发现
粗氩液化器经常没有压力,
而且精氩塔压力也不稳
定。分析认为由于液氩有一定液封,
粗氩液体会一
股一股流向精氩塔, 加上粗氩液化器换热面积余量
大, 粗氩流量又小, 粗氩在液化器中就全部冷凝下
来, 所以液化器经常会没有压力。最后,
采取不往
粗氩液化器送液氮的方法后, 即精氩塔进料改为气
相进料后,
精氩塔压力一直很稳定。
调试情况也证明,
粗氩循环泵选用往复活塞泵
是可行的。
5 运行小结
KDONAr2600/ 600/ 17 型空分设备运行平稳,
与不带制氩系统的600m 3/ h 空分设备相比,
操作
弹性大, 氧、氮产品纯度稳定,
氩塔运行平稳。
小型空分设备带制氩系统时, 精氩塔以气相进
料为宜; 若选择液态进料,
进液管路要流畅,
不宜
有液封。氩塔塔身较高, 因此管道较长,
应考虑足
够补偿。¬
x
x
x
普莱克斯入选/ 道琼斯可持续发展世界指数0 排行榜
琼斯可持续发展世界指数0 排行榜。普莱克斯公司是
2009) 2010 年度道琼斯可持续发展世界指数以及北美指数
中唯一入选的工业气体公司。入选该指数排行榜令普莱克
斯公司在可持续发展标准方面名列全球化工公司前10 名的
领先位置。全世界58 个工业领域中只有317 家公司入选道
琼斯可持续发展世界指数, 在化工行业, 只有4 家公司连
续7 年入选该指数排行榜。
本刊
#
#

作者简介: 黄仁太, 男, 高级工程师, 1966 年毕业于四川大学化机专业, 长期从事低温贮运设备的设计与开发, 国家
/ 八五0 重点科技攻关课题1000m3 大型贮槽开发、/ 九五0 重点科技攻关课题2000m3 大型贮槽开发项目负责人, 5固定式
真空粉末绝热低温液体贮槽6 ( JB/ T 9072 ) 1997) 标准主要起草人。
低温液体贮槽经济回路的优化设计
黄 仁 太
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司, 四川省简阳市建设中路239 号 641400]
摘要: 分析低温液体贮槽经济回路两种基本形式的工作原理和缺点,
阐述实现经济回路应满
足的两个条件;
提出实现经济回路排液、排气自动切换的3 种优化方案,
并分析了这3 种方案的
优点。
关键词: 低温液体贮槽;
经济回路; 无损失贮存; 自动切换
中图分类号: TB65719 文献标识码: A
Optimized design of economical circuit in cryogenic liquid tank
Huang Rentai
[ Sichuan A ir Separation Plant ( Group ) Co. , L td . , 239 Jianshe Mid Road, Jianyang 641400 ,
S ichuan , P. R . China]
Abstract: The w orking principle and the disadvantages of tw o basic2type economical circuits in cryogenic liquid
tank are analyzed. Tw o prerequisites on which the economical circuits base are introduced. Three optimized
schemes of automatic sw itching between liquid exhausting and gas exhausting in the economical circuits are
proposed, follow ed by an analysis of the advantages of these schemes.
Keywords: Cryogenic liquid tank; Economical circuit; Zero2boiloff Storage; Automatical sw itching
为实现医院低温液体贮槽集中供氧方式的无损
失贮存,
即建立完善可行的经济回路,
业内人士花
费了很大精力,
也为此做了专门试验,
对相关阀门
进行了改进, 可效果还是不令人满意。因为打开相
关的阀门总得有阻力损失, 就是目前国际、国内通
用经济回路流程, 也无法完成满液位下液、气供应
的自动切换。
1 正在使用的经济回路性能
为了不放空或减少放空量, 低温液体贮槽系统
设置了经济回路。我国最早使用的经济回路部分流
程如图1 所示。关闭排液阀V6 停止排液时,
内筒
体压力因液体自然蒸发而升高, 当压力超过降压调
节阀A2 的设定值时,
A2 阀自动开启,
气体通过
单向阀C1 进入气体产品管网,
以减少安全阀K 的
放空量, 起到了回收气体的作用, 经济回路也由此
得名。此流程的最大缺点就是V6 阀正常排液时,
不能回收内筒体气腔超压部分的气体。
为了实现排液时也能转换为排气, 对经济回路
流程进行了改进,
如图2 所示。改进后的流程将气
液转换位置由贮槽底部排液管改到内筒体上部排液
管的最高点,
即图2 中的A 点处。这种流程是目
前国际、国内低温液体贮槽经济回路的通用流程。
改进后的经济回路虽然能由排液转换为排气,
也可
以由排气转换为排液。但是这种流程只有在贮槽的
液位降低到一定程度时,
才可能由排液转换为排
气, 不能在满液位时实现排液、排气的转换,
也就
是说这种流程的经济回路在满液时不能起作用。
#
#

图1 前期低温液体贮槽经济回路流程简图
图2 低温液体贮槽经济回路通用流程简图
2 经济回路的两个必要条件
贮槽气相空间超压的气体要实现回收,
即通过
经济回路将其导向管网利用,
必须具备两个条件
( 以图2 所示的流程为例) :
¹ 贮槽压力超过降压调
节阀A2 的设定值时,
A2 阀必须自动开启,
超压
气体流向下游管线;
º气流在A 点位置的压力必
须大于该处液体的压力,
才可能把液体流截断,
转
为输送气体。
第一个条件, 即降压调节阀A2 自动开启容易
实现。因为A2 阀是贮槽气相空间压力控制启闭的
自力式调节阀, 可以预先设定开启压力。第二个条
件, 在A 点位置上,
气相压力要大于液相压力,
必须靠增大A 点与贮槽液面的距离高度差h1 来实
现。经济回路气体在入口B 点进入,
途经A2 阀、
C1 阀, 最后到达A 点。设开启A2 阀、C1 阀及管
路总阻力损失为E Pz ( 主要是开启A2 阀、C1 阀
的阻力损失) ,
贮槽液面至A 点的液柱高为h1,
贮槽气腔压力为P,
则A 点液体压力为( P -
P h1) , 气体压力为( P - E P z) 。只有( P - E P z)
>
( P - Ph1) ,
即Ph1> E Pz,
才能实现气体流截
断液体流,
变输送液体为输送气体。因此, 贮槽液
面越低, 经济回路就越容易实现。
由此可见, 将经济回路与排液管的交接点由图
1 的下部排液管改在图2 的上部排液管上,
且设在
内筒体的最上部,
其目的就在于降低排液管在交汇
处液体的压力, 使气体流截断液体流, 实现超压气
体的回收。
由输送气体转为输送液体就较容易实现,
当
A2 阀关闭时,
在压力P 的作用下, 将液体压至排
液管线即可。
3 经济回路的3 种改进方案
根据经济回路自动控制起作用必须具备两个条
件的原则,
在此提出3 种新的经济回路方案,
供设
计人员和用户选用。
311 方案1
将图1、图2 中气相、液相交汇点A 直接改在
输气管道减压装置( 或减压阀) 之后。此方案由四
川省简阳市川力机械制造有限责任公司戴钰总经理
提出。在气体进入管网之前都设置有减压装置( 或
减压阀) ,
以将其降低压力后再送入管网。特别是
医院,
在紧靠液氧贮槽处就设置了减压装置。一般
情况下, 在医院降压后的气体压力要比贮槽工作压
力低012~ 014MPa。当超过A2 阀设定开启压力
时, 气体流完全能够进入管路,
达到回收超压气体
的目的。这里所说的经济回路起的作用不是气体流
截断液体流, 而是气体直接进入低压气体管道供终
端用户使用。为了不使管网气体压力产生大的波动
而影响正常使用,
可根据管网容量的大小, 设定降
压调节阀A2 开启压力的高低:
管网容量大,
A2
阀开启压力可以高一些;
管网容量小, 则A2 阀开
#
#

启压力可以低一些。
这种方案对医院特别适用,
而且按图1、图2
流程设计的贮槽都可按此方案改造。医院用的新增
贮槽直接采用此方案,
也可避免交汇点A 设在夹
层中。此种方案亦适于与医院具有相同供气方式的
场合。
312 方案2
直接在排液管路上设置单向阀C2,
以降低排
液管道中液体的压力。在图1 的V6 阀后,
新设单
向阀C2 ( 如虚线所示) 。设打开C2 阀的压力为
P c2,
贮槽液柱压力为P h,
当( P + Ph) <
( P -
E P z+ P c2) , 即Pc2>
( P h+ E P z) 时,
气相空间
压力超过A2 阀开启压力的设定值,
就能把排液管
路由输送液体变成输送气体,
经济回路就发挥了回
收超压气体的作用。很明显, 单向阀C2 的弹簧力
必须大于最高液柱压力与开启A2 阀、C1 阀所需
压力E P z 的总合力,
经济回路才能在任何液面下
发挥回收气体的作用。
在图2 所示的经济回路中, 在上部排液管液体
入口处( 内筒体的底部) 装设单向阀C2,
此时只
需Pc2 \ E Pz,
经济回路就能发挥回收气体的
作用。
313 方案3
直接在排液管路V6 阀后设置自力式压力调节
阀A3 ( 如图3 所示) , A3 阀的开启、关闭压力由
阀后压力控制,
可以预先设定。方案3 经济回路的
工作原理: 在满足系统管网压力需要的前提下,
设
定A3 阀的关闭压力PA3,
当( P - E P z) > PA3,
且P 大于A2 阀开启压力设定值时,
气相空间超压
气体通过单向阀C1 进入管网。
这个方案有3 只自力式调节阀, 其开启、关闭
压力均可设定,
因此容易实现, 并且可靠。
4 3 种优化方案的优点
经济回路3 种优化方案的特点:
方案1,
对医
院已用供气系统或新建供气系统都适用, 改进内容
图3 增设A3 阀的经济回路流程简图
少, 费用低,
容易实现。方案2,
在排液管路上增
加单向阀C2,
主要是把排液管道中的液相压力降
下来, 因此C2 阀的开启压力是关键,
要经过计
算、试验确定。这种方案也很容易实现,
并且投资
也低。方案3,
适用于较大型的压力贮槽,
且A3
阀降压后的气体压力仍能满足用气需要的场合。不
足之处是增加了自力式压力调节阀A3, 增加了制
造成本。但是对于较大规模的供气系统,
增加的这
点投资占总投资的比例很小, 而且与回收的放空气
体产生的效益相比微不足道。
5 结束语
无损失贮存是低温液体贮槽设计者努力的方
向, 已经被利用的还有多种形式, 文章介绍的经济
回路只是其中的一种。
在有关人员的大力支持下,
提出了经济回路流
程3 种改进方案,
以利于提高低温液体无损失贮存
的档次和可行性,
对减少液体贮槽集中供氧方式的
放空量、增加其经济效益十分有利。¬
#
#

* 安装运转*
作者简介: 黄健, 男, 1981 年生, 化学分析助理工程师, 1998 年毕业于江西省赣州市南方工业学校工业分析专业, 现
为新余钢铁有限责任公司气体厂化验班班长。
空分设备循环水系统开机前的水质处理
黄健, 曾永林
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路 338001)
摘要: 介绍了新建空分设备的循环水系统使用前初次水质处理的3 个步骤: 杀菌剥离、清洗
和预膜, 结合处理过程中监测到的水质参数, 评价了初次水质处理的效果。
关键词: 空分设备;
循环水系统;
水质处理
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Water quality treatment of circulating2water system
of air separation unit before startup
Huang Jian, Zeng Yonglin
( Gas Producing Factory, Xinyu Iron and S teel Co. , L td . ,
Tuanj ie West Road , Xinyu 338001 ,
Jiangxi, P .
R . China)
Abstract: Three stages, including bactericidal exfoliation, cleaning and pre2membrane, w ere adopted in the
first2time water quality treatment for circulating2w ater system before its use in a new ly2built air separation unit
are introduced. Based on the w ater quality parameters measured in the process of treatment, the effect of the
initial w ater quality treatment is evaluated.
Keywords: Air separation unit; Circulating2w ater system; Water quality treatment
刚安装完成的空分设备,
其设备与管道内必然
会遗留各种机械杂质、铁锈及泥沙。若安装时管理
不善,
在换热器的表面也会残留部分浮锈和油污。
而空分系统需要用水来换热的设备又较多,
既有
/ 间冷开式系统0 ( 空压机、氧压机、氮压机和膨胀
机) ,
又有/ 直冷开式系统0 ( 空冷塔) 。遗留在这
些设备及其管道中的机械杂质、铁锈及泥沙, 若在
空分设备开车运行前没被清除掉,
会影响循环水系
统的水质, 进而对空分设备构成威胁。加上现在空
分设备都趋向于集约化、高效化和集成化,
对水质
的要求也就更加苛刻( 特别是进口设备) 。因此,
循环水系统水质的初期处理很重要。
1 循环水系统简介
江西新余中邦工业气体有限责任公司循环水系
统主要供给空压机、氧压机、氮压机、空冷塔和膨
胀机等设备。系统循环水量为3800m
3/ h,
保有水
量为1900m3,
补充水量为90m3/ h,
循环率为
9716% , 系统组成材料为碳钢、铜和不锈钢。循环
水系统设有旁流水全自动无阀过滤器, 其处理参数
为: 进水悬浮物范围在15~ 30mg/ L、出水悬浮物
< 5mg/ L。
2 处理过程
此次水质处理由于是循环水系统初次运行, 所
以分3 个步骤来进行:
¹ 杀菌剥离;
º清洗;
»预
#
#

膜。因为各单体设备的气体换热器均为高效换热
器,
且设备在出厂时换热器已做过预处理。所以,
此次水质处理不经过设备本体, 只从水系统主管道
经旁路管循环,
目的是对各水系统管道进行处理。
211 杀菌剥离
杀菌剥离的目的主要是消除在循环水系统设备
和管道上的黏泥及部分锈蚀物。
将系统中水全部置换成新鲜水。因系统内水未
充分与大气接触, 生物黏泥较少,
其主要成分为非
生物黏泥( Al2O3 和SiO2) , 故而选用ZT2408 型黏
泥剥离剂, 其主要成分为表面活性剂、氧化剂、分
散剂、快速渗透剂及少量的杀菌剂。在投加药剂
前,
不停地置换循环水,
当水质浊度小于30NTU
时( 依各地情况而定,
前提为补充水浊度小于
30NTU) 关闭补水阀,
并降低系统水位至最低安
全水位( 以节约药剂) ,
随后便可投加ZT2408 型
黏泥剥离剂。
该处理过程预计耗时15 小时,
控制药剂浓度
为600mg/ L,
分两次投加药剂,
以便进一步观察
水质状态, 以水质浊度不变化为处理完成标准。在
整个处理过程中,
每隔2 小时分析水中的pH 值、
钙离子( Ca2+ ) 浓度、总硬度、浊度,
全方位跟
踪水质处理情况, 并做好应急准备。杀菌剥离时的
水质参数见表1 ( 表1 中分析数据的取样点均在循
环泵出水口处) 。
表1 杀菌剥离时的水质参数
时 间
pH 值钙离子浓度
/ ( mg/ L)
总硬度
( mg/ L)
浊度
/ NTU
备 注
2008209205
18: 00
2008209205
20: 00
2008209205
22: 00
2008209206
00: 00
2008209206
02: 00
2008209206
04: 00
2008209206
06: 00
12514
2008209206
08: 00
12515
2008209205
18:
30,
投放
ZT2408 型黏泥
剥离剂840kg。
2008209206
01:
00,
投放
ZT2408 型黏泥
剥离剂300kg。
注: 钙离子浓度和总硬度以碳酸钙计。
由表1 数据可知,
在初期投药阶段,
循环水水
质变化不大。但随着药剂与黏泥发生作用, 水中的
浊度发生明显变化, 并且钙离子浓度和总硬度也略
有上升。而且药剂分两次投加,
能够更好地观察水
质的变化情况。在杀菌剥离的最后阶段,
水质基本
上无变化,
特别是浊度比较稳定。因此可以判定,
杀菌剥离取得了预期效果,
这个阶段结束。
212 清 洗
清洗的目的是为了彻底清除设备及管道表面的
油脂污垢及软垢,
以便让金属表面裸露,
为金属表
面的预膜提供一个洁净的界面,
但同时要防止金属
材料被腐蚀。
当杀菌剥离结束后, 置换系统水质,
以便于对
管道进行清洗。当水质浊度低于30mg/ L 时,
停止
置换,
降低系统水位到最低安全水位, 然后投加清
洗剂。
此次清洗选用ZT2401 型清洗剂,
内含聚合
物、缓蚀剂( 硫尿CN4NS) 、表面活性剂( 渗透剂
T) ,
并配用盐酸来调节pH 值, 对金属表面的油脂
污物和软垢清除率达95% 以上。其间控制清洗剂
浓度为1000mg/ L,
pH 值控制在6~ 7 之间。
此次水质处理不经设备本体, 只通过主管道循
环, 循环水流经材料均为碳钢,
因而盐酸为最佳处
理液,
能够较好地除去水垢及铁锈等硬垢。但盐酸
也会腐蚀金属, 故而在清洗剂中含有缓蚀剂。硫尿
对于阻止盐酸对碳钢的腐蚀效果极佳, 可以防止金
属在酸洗过程中被均匀腐蚀、局部腐蚀和氢脆。硫
尿的缓蚀率很高,
均在97% 以上;
且高温下稳定
性好,
在200 e 以下不会分解;
低毒,
易溶于
热水。
整个清洗过程预计14 小时,
每2 小时监测1
次循环水中的pH 值、钙离子浓度、总硬度和浊度
等。最终判定标准为钙离子浓度和浊度不再变化
( 一般以浊度3 小时不再提高为标准) 。整个清洗过
程做静态挂片试验,
以便监测设备及管道的腐蚀
率。在清洗过程中, 为防止由污垢和清洗剂及盐酸
反应生成的泡沫阻塞管道,
应定期投放消泡剂, 控
制消泡剂浓度为100mg/ L,
以确保整个循环水系
统中无泡沫。清洗时的水质参数见表2。
#
#

表2 清洗时的水质参数
时 间
pH 值钙离子浓度
/ ( mg/ L)
总硬度
( mg/ L)
浊度
/ NTU
备 注
2008209206
14: 00
2008209206
16: 00
2008209206
18: 00
2008209206
20: 00
2008209206
22: 00
2008209207
00: 00
2008209207
02: 00
14512
2008209207
04: 00
16915
2008209207
06: 00
2008209207
08: 00
08209206
14:
30,
投放
ZT2401 型清洗
剂1400kg,
加
工
业
盐
酸
100kg。
注: 钙离子浓度和总硬度以碳酸钙计。
由表2 数据可知, 当投加清洗剂和盐酸后,
水
中浊度、钙离子浓度和总硬度等明显上升,
这表明
水中的铁锈及软垢已被清洗下来,
经14 小时运转
之后,
水中浊度、钙离子浓度和总硬度已趋于稳
定。而循环水质pH 值则由于加入盐酸开始下降,
但在14 小时之后也趋于稳定。由此可以判定清洗
已经结束。
为了确保设备管道的安全, 在清洗的同时投放
各种类型的挂片, 以监测清洗过程中金属的腐蚀程
度。各种材质挂片的腐蚀速率测量数据见表3。
表3 各种材质挂片的腐蚀速率
材质
碳钢
不锈钢
黄铜
编号
试验前质量/ g
1811722
2013776
2215058
试验后质量/ g
1811315
20137745
2215042
试验时间/ h
腐蚀速率
/ [ g/ (m 2#h)]
018075
01002976
0103174
清洗时金属腐蚀速率的相关行业标准规定:
碳
钢为5g/ ( m2#h) 、铜和不锈钢为2g/ ( m2#h) ,
可
见此次清洗金属的腐蚀速率符合规定。但在一些管
道的部分位置出现了点蚀的现象。造成点蚀现象的
原因可能是药剂投放过于集中,
使某个局部位置的
pH 值超标。因而试剂的投放应采取分批、少量的
方式,
以避免局部浓度偏高的现象出现。
213 预 膜
当系统清洗完毕后, 金属表面暴露处于活化状
态, 极易被腐蚀。加上循环水系统初始投运时, 因
为没有热负荷, 浓缩倍数提不上来,
水温低、溶解
氧含量高,
更容易腐蚀金属。因此必须立即转入预
膜阶断。根据对补充水的长期水质分析可知,
补充
水总固体溶解物为115~ 125mg/ L, 钙硬度为90~
110mg/ L ( 以碳酸钙计) ,
总碱度为95~ 110mg/ L
( 以碳酸钙计) , 水温为27 e ~ 37 e
( 夏季) 、15 e
~ 25 e
( 冬季) ,
pH 值常年为712~ 713。根据碳
酸钙饱和pH 值( pHs) 的经典速算法和朗格利尔
饱和指数公式, 得出补充水的朗格利尔饱和指数为
- 0153~ - 0123,
可见补充水为腐蚀性水质。所以
预膜对水系统的正常运行相当重要。
清洗结束后,
将循环系统内的水排净, 然后再
对蓄水池进行人工清洗。待蓄水池清洗完毕,
立即
补充新鲜水质, 从而转入预膜阶段。不停置换循环
系统中的水,
当其浊度低于30NTU 时便可停止置
换, 将水位降低至最低安全水位,
然后投加预
膜剂。
选用ZT2203 型预膜剂,
其内含三聚磷酸钠、
七水硫酸锌,
预膜时控制药剂浓度为600mg/ L,
pH 值为6~ 7 ( 用盐酸调节) ,
并随时监测pH 值、
钙离子浓度和浊度。特别需要注意的是水中钙离子
浓度不得低于125mg/ L ( 以碳酸钙计) ,
若钙离子
浓度偏低,
应及时补加氯化钙,
以确保形成的保护
膜致密、均匀; 并且在整个预膜过程中投放挂片以
监测预膜效果。
在整个预膜过程中每隔3 小时分析水中的pH
值、钙离子浓度、总硬度和浊度, 全方位跟踪预膜
情况, 并做好应急准备。预膜时的水质参数见表4
( 表4 中分析数据的取样点均在循环泵出水口处) 。
从表4 数据可知,
整个预膜过程中pH 值控制
得比较好,
但因外界补充水中的钙离子浓度不高,
#
#

表4 预膜时的水质参数
时 间
pH 值钙离子浓度
/ ( mg/ L)
总硬度
( mg/ L)
浊度
/ NTU
备 注
2008209208
10: 00
2008209208
13: 00
2008209208
16: 00
2008209208
19: 00
2008209208
22: 00
2008209209
01: 00
2008209209
04: 00
2008209209
07: 00
2008209209
10: 00
2008209209
13: 00
2008209209
16: 00
2008209209
19: 00
2008209209
22: 00
2008209210
01: 00
2008209210
04: 00
2008209210
07: 00
2008209210
10: 00
2008209208
10:
30,
投放
ZT2203 型预膜
剂950kg。
11: 30, 加盐酸
80kg;
16:
30,
加盐酸80kg。
2008209209
04: 30, 加无水
氯化钙40kg。
16: 30, 加ZT2
203 型预膜剂
200kg。
注: 钙离子浓度、总硬度以碳酸钙计。
所以在预膜的初期阶段,
钙离子浓度始终无法提上
来,
只有靠人为补充才行, 但补充的效果并不很理
想。预膜剂分两批次加入,
能够较好地控制预膜的
速度,
使产生的保护膜能够致密、均匀。整个过程
耗时48 小时,
使管道有充分的成膜时间。从投放
的挂片来看, 所形成的保护膜致密、清晰, 蓝色光
晕较为明显, 但在挂片的边缘处还是有部分金属裸
露, 并未形成保护膜。这种情况可能是由于钙离子
浓度不高造成的。在今后的水系统运行初期应对此
引起重视, 并根据具体情况加大水系统缓蚀力度,
以便在运行过程中能够修补。
3 总 结
此次水质初期处理总耗时112 小时,
较好地实
现了预期的目标,
为循环水系统日后的正常运行打
下了良好基础。这次水质初期处理在新余中邦工业
气体有限责任公司是第一次进行。在过去循环水系
统运行前只会进行一次简单的水质置换,
将蓄水池
中的污泥清除, 冲洗一下便结束。但随着现代工艺
技术,
特别是压缩技术趋向于高效化的发展,
再加
上环境保护的要求, 对水量的使用都有严格规定,
科学、高效、经济地使用水源将会是未来发展的一
个主流方向, 如何管理、使用冷却水将会对深冷行
业提出新要求。¬
参考文献:
[ 1] 齐冬子. 敞开式循环冷却水系统的化学处理[ M] . 2
版. 北京: 化学工业出版社, 2006.
[ 2] 张天胜, 张浩, 高红等.
缓蚀剂[ M] . 2 版. 北京:
化学工业出版社, 2008.
[ 3] 李文融, 曾坚. 循环冷却水处理手册[ M] . 天津: 天
津科学技术出版社, 1991.
[ 4]
雷仲存, 钱凯,
刘念华.
工业水处理原理及应用
[ M] . 北京: 化学工业出版社, 2003.
#
#

作者简介: 刘志云, 女, 1976 年生, 工程师, 1999 年毕业于河北科技大学工业自动化专业, 现在中国石化宁波工程有
限公司从事设计工作。
ITCC系统在大型空分设备空压机组中的应用
刘 志 云
( 中国石化宁波工程有限公司, 浙江省宁波市高新区院士路660 号 315103)
摘要: 简介齐鲁比欧西45000m3/ h 空分设备的控制情况, 分析用IT CC 系统对空压机组进行
控制的方案, 重点阐述TS3000 控制系统在控制蒸汽轮机驱动空压机组时的防喘振控制、调速功
能和超速保护功能、耦合控制以及联锁保护功能等方面具有的特点。
关键词: 大型空分设备;
压缩机;
ITCC;
TS3000
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Application of ITCC system in air compressor set of large scale
air separation unit
Liu Zhiyun
(Sinopec Ningbo E ngineering Co. ,
Ltd. , 660 Yuanshi Road , H igh2tech Zone, Ningbo 315103 ,
Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The situation of the control system for a 45000m3/ h air separation unit at Qilu BOC is briefly
introduced. T he control scheme of air compressor w ith a ITCC system is analyzed. Emphasis focuses on the
characteristics of a TS3000 control system for a stream turbine to drive an air compressor unit, such as anti2surge
control, speed regulation function, overspeed protection function, coupling control, interlock protection, etc.
Keywords: Large scale air separation unit; Compressor; ITCC; TS3000
透平压缩机组综合控制系统( Integrated
T urbine & Compressor Control, 简称ITCC ) 与传
统的压缩机组控制方案相比,
具有可靠性高、功能
强大、组态灵活、易操作等优点,
是集机组的防喘
振控制、蒸汽轮机调速控制、性能控制、耦合控
制、自保联锁逻辑控制、PID 控制等为一体的综合
控制系统。下面以齐鲁比欧西气体有限公司( 以下
简称:
齐鲁比欧西) 新建45000m3/ h 空分设备为
例,
阐述ITCC 系统在空压机组控制中的应用。
1 项目概况
齐鲁比欧西新建空分设备为气化装置的上游装
置, 为气化装置提供氧气、氮气,
其制氧能力为
45000m3/ h,
采用内压缩流程。空压机组由空压机
和空气增压机组成, 并采用蒸汽轮机驱动空压机和
空气增压机。如果操作不当空压机组会发生喘振等
故障,
后果相当严重,
甚至会造成空分设备被迫停
运和毁机事故。空压机选用德国某公司的进口产
品, 蒸汽轮机选用杭州汽轮机股份有限公司的
产品。
整套空分设备控制部分由DCS 及ITCC 两大
控制系统组成, 为了减少系统间的通信及接线, 不
单独设立ESD 系统,
ESD 系统的控制功能由ITCC
系统来完成。空分设备部分的程序控制和连续控制
由DCS 控制系统实现,
空分设备联锁保护及空压
机、空气增压机、蒸汽轮机的控制和联锁保护在
ITCC 系统中完成。空分设备与机组之间的相互控
制及联锁通过DCS 与IT CC 系统之间的硬接线完
#
#

成。其他数据采集通过系统间的通信完成。
2 空压机组的控制系统
211 控制方案和自带防喘振保护单元
空压机组的控制方案较为复杂,
随机自带了防
喘振保护单元及三取二超速保护器等辅助控制设
备。空压机组的控制方案如图1 所示。
图1 空压机组的控制系统
空压机组自带的防喘振保护单元( 如图2 所
示) 是利用监测出口压力值的方法来防止空压机发
生喘振:
分别取主空压机出口压力001A/ B/ C、空
气增压机一段出口压力002A/ B/ C、空气增压机二
段出口压力003A/ B/ C,
由防喘振保护单元将每组
模拟信号转变为数字信号( 压力高报警
XAH001A/ B/ C、XAH002A/ B/ C、XAH003A/ B/ C
及压力高高报警XAHH001A/ B/ C、XAHH002A/
B/ C、XAHH003A/ B/ C) , 每组压力高报警信号及
高高报警信号传到IT CC 系统进行三取二运算。高
报警信号运算结果以判断是否需要打开防喘振阀
门, 高高报警信号运算结果与空压机出口温度、空
气增压机一段出口温度、空气增压机二段出口温度
及油箱温度、压力等一起,
参与判断是否需要停
机, 在IT CC 系统内可以实现对防喘振保护单元的
激活与复位。
图2 空压机自带防喘振保护单元( 高高报警信号运算) 示意图
212 蒸汽轮机调速系统及超速保护
蒸汽轮机的调速在ITCC 系统里完成, 蒸汽轮
机设有6 个转速探头, 其中1 个转速信号传至蒸汽
轮机就地盘上的转速显示仪进行就地显示; 2 个转
速信号传至IT CC 系统进行速度监控;
另外3 个转
速信号输入蒸汽轮机自带的三取二超速保护装置
#
#

(Woodw ard Protech 2oo3) 进行运算,
得到的超速
信号输入ITCC 系统与其他信号参与进一步逻辑运
算,
以判断是否需要停机。三取二超速保护装置的
复位可以在ITCC 系统里实现。
213 空压机组的轴振动、轴位移监测
空压机组的轴振动、轴位移监测采用
BENT LY NEVADA 振动、位移监测系统,
空压机
和空气增压机的每级轴承上分别设了X 轴、Y 轴
振动测量探头及3 个轴位移测量探头,
在
BENTLY NEVADA 系统将轴振动、轴位移的模拟
信号转换成高高报警的数字信号, 并对轴振动高高
报警的数字信号进行二取一的运算,
对轴位移高高
报警的数字信号进行三取二的运算,
对结果进行
/ 或0 的运算后,
将空压机和空气增压机的高高联
锁跳车信号送至ITCC 系统进行下一步的操作。空
压机BENTLY NEVADA 振动、位移监测系统如图
3 所示。
图3 空压机BENTLY NEVADA振动、位移监测系统
3 TS3000 控制系统简介
空压机组的联锁逻辑复杂, 控制系统对各种情
况的判断应准确无误、反应迅速才能保证不发生生
产事故。齐鲁比欧西45000m3/ h 空分设备空压机
组IT CC 系统采用TRICONEX 公司的TS3000 三
冗余综合控制系统,
其优点在于输入/ 输出信号、
CPU 全部三重冗余, 不会因单点故障造成系统失
效,
故障卡件可在线更换,
采用Window s 2000 作
为系统平台, 维护、故障诊断方便。T S3000 控制
系统在防喘振控制、速度控制、耦合控制、PID 控
制等方面发挥得很出色。
T S3000 控制系统最大的特点是能同时满足高
可靠性、高可用性的容错控制能力, 控制系统可以
识别控制系统元件的故障, 自动把故障元件加以排
除,
并允许在继续完成指定任务的同时, 对故障元
件进行在线修复而不中断过程的操作。TS3000 控
制系统这种高级别的系统容错功能极大地提高了系
统及工艺过程的安全性和可用性。
对于蒸汽轮机驱动的压缩机组,
TS3000 控制
系统最突出的表现有4 点。
311 防喘振控制
如因操作不当或设备管道故障,
压缩机会发生
喘振,
可能会严重损坏机组。因此防喘振控制是一
个重要的安全控制, 目的是使工作点始终处于限定
的范围内,
而不进入喘振区,
确保机组安全运行。
它的保护范围为机组的整个工作范围。
空压机的防喘振曲线如图4 所示。TS3000 控
制系统综合考虑压力( 压比) 、流量、入口温度和
各级间入口温度的补偿, 形成了一个设定值。该设
定值随着上述各参数的变化而自动调节流量,
使空
压机的工作点始终处于安全区域。正常运行时放空
阀( 或回流阀) 全关,
由于某种原因空压机发生故
障, 工作点靠近控制线, 放空阀( 或回流阀) 开始
快速打开,
流量增加,
使工作点又离开控制线。只
要故障存在, 工作点就始终在控制线左右移动, 但
始终不会进入喘振区。故障消除后,
工作点将离开
控制线, 恢复到正常位置( 空压机防喘振控制的对
象是放空阀, 空气增压机防喘振控制的对象是回流
#
#

阀) 。对应于某个工况,
可以用在任何时刻保证有
一个最小流量来避免喘振, 否则必须打开放空阀或
回流阀以补充这个流量差。
图4 空压机防喘振曲线
防喘振保护控制也不能过早地动作, 否则将引
起能量损失。为此控制方案必须精心设计,
通常人
为地在喘振线右侧设定一条控制线, 其形状与喘振
线一致, 两者相距5% ~ 8% 的流量量程值。该距
离越小,
放空阀打开的机会就越少,
能量损失越
少,
但对控制系统、阀门的响应时间要求越高。该
距离越大, 放空阀打开的机会就越大,
越能保证机
组的安全, 但能量损失越大。
防喘振控制是TS3000 控制系统的一个很独特
的技术,
它依据机组的性能特性及喘振曲线, 并结
合采用T RICONEX 独特的防喘振软件包及在机组
控制方面的丰富经验来实现对各个机组的防喘振调
节,
进而使机组工作于最佳工作点。喘振控制器在
人机界面上可以选择自动、半自动、全手动3 种工
作模式。在正常运行时,
若工作点突然移向喘振
区, 喘振设定值徘徊功能将打开回流阀( 防喘振
阀) ; 如果突然发生喘振或联锁停车,
用开关量信
号使电磁阀动作, 可快速打开防喘振阀。
在齐鲁比欧西新建空分设备的运行过程中,
空
压机组自带的防喘振保护单元仅在一次试车过程中
报过警, 在机组正常开车运行后就没有再动作过。
这也说明TS3000 系统的防喘振控制发挥了作用。
312 调速功能和超速保护功能
相比传统的调速系统,
TS3000 控制系统通过
专用的调速软件替代原有盘装电子调速器,
可以实
现对蒸汽轮机的多种模式的程序调速控制。
TS3000 控制系统将根据蒸汽轮机的启动曲线编制
自动或半自动启动程序。在通常应用中,
机组的速
度控制可以有多种运行方式, 包括停机、启动、暖
机、加速、运行等。在自动启动模式下,
根据启动
曲线的升速率, 蒸汽轮机将自动从零转速升到最小
转速或额定转速。另外, 还将组态使蒸汽轮机迅速
越过临界转速的控制。在半自动启动模式下,
操作
工可使蒸汽轮机在零转速到最小工作转速之间的任
何转速下停留, 一旦达到最小工作转速,
操作人员
可将转速进一步提高到要求的工作转速。
在对蒸汽轮机进行调速控制的同时,
控制系统
接收由三取二超速保护器送来的超速停机接点信
号, 对机组进行超速保护。
313 耦合控制
耦合控制是由速度控制器和喘振控制器协同工
作的,
对于蒸汽轮机驱动的压缩机,
转速的增高和
降低可以改变压缩机的出口流量、入口压力、入口
流量和出口压力等参数。正常情况时这种相互作用
可以满足一定的转速下维持一定流量的要求,
同时
使机组工作点处于防喘振控制线的右侧。但在出现
不正常情况时, 相互作用会发生矛盾, 造成系统不
稳定。在这种情况下,
为保护机组不发生喘振, 两
个控制器的耦合作用将失效, 即进行解耦控制, 将
优先选择防喘振控制。
314 联锁保护功能
TS3000 控制系统是故障安全型控制系统,
当
机组内发生故障时, 能按照故障情况用安全的方式
停机,
联锁输出具有切换至预先设置的状态或联锁
状态的功能。
系统具有完善的硬件、软件故障诊断及自诊断
功能,
一旦机组发生故障,
自动按时间顺序在工程
师站上显示故障地址、物理位置和性质,
或将信号
输给DCS 控制系统进行故障显示,
硬件能诊断到
I/ O 模块的通道一级。
过程输入和输出信号与TRICON V9 系统连
接, 通过内部的用户程序来实现机组和装置的联锁
停机逻辑和开机启动顺序控制等。采用三重冗余容
错的SIS 系统, 在极大地提高系统可靠性、可用性
和灵活性的同时,
还可以非常方便地实现在线修改
和变更逻辑关系。
4 设计建议
由于ITCC 控制系统与DCS 控制系统之间的
#
#

通信数据量过大, 将会导致通信阻塞以及系统运行
不稳定,
所以系统间的通信数据应进行必要的取舍
以利于系统稳定运行。
5 结束语
在
试车及试生产过程中, 在空压机启动、运行、保护
等方面表现出良好特性。用户反映控制系统稳定可
靠,
人机界面友好。TS3000 控制系统将传统上需
要多个分立仪表如防喘振调节器、联锁自保单元、
电子调速器、负荷调节器等实现的功能集成在一套
可靠性极高的系统中完成;
同时在减少器件间的连
接和通信、降低故障发生率的同时,
降低了长周期
运行成本。¬
参考文献:
[ 1] 翟敏军. TS3000 系统在蒸汽轮机驱动压缩机组控制上
的应用[ J] . 大氮肥, 2003 ( 1) : 43247.
[ 2] 阮艳. 大型空分装置中空气透平压缩机的自动安全控
制[ J] . 工业安全与环保, 2005 ( 5) : 58260.
x
x
x
沈鼓召开大型空分设备配套空压机组技术交流会
称: 沈鼓) 在棋盘山国际会展中心举行了大型空分设备配
套空压机及增压机组技术交流会。国内外空分、煤化工行
业及科研院所的30 余家单位百余位代表应邀到会。
会议首先由沈鼓集团董事长苏永强致欢迎辞; 集团副
总经理马诚介绍了沈鼓依靠技术创新进入跨越式发展新时
期的总体概况; 两位技术部门的领导也分别详细介绍了沈
鼓研发能力、技术进步实力和产品达到国际先进水平的业
绩等情况。沈鼓现已具备了100 万t/ a 以上大型乙烯装置
配套/ 三机0 、千万吨以上炼油、50000m3/ h 等级以上空分
设备、60 万t PTA、50 万t 以上合成氨、60 万t 甲醇、百
万千瓦级核泵、125t 推力往复压缩机和大型长输管线等重
大技术装备配套的能力。伴随着空分市场的复苏, 一些项
目陆续启动, 利好消息不断传来。如沈鼓近两个月来相继
拿到内蒙古天涧42000m3/ h 空分设备配套空压机、江苏海
伦120 万t/ a PTA 工艺空气压缩机组的订单。
这次会议的召开, 使沈鼓与用户、设计院以及兄弟单
位加深了交流, 让更多的用户、设计院和空分企业了解沈
鼓、信任沈鼓。同时, 沈鼓通过认真听取多位用户、专家
的意见和建议, 及时更新大型空分设备制造和使用等方面
积累的数据, 及时发现问题并迅速找出解决问题的新途径、
新方法, 提升空压机组性能,
提高空压机组等级, 拓展空
压机组领域, 为我国装备制造业的发展做出更大的贡献。
本刊
沈鼓丙烯制冷压缩机组通过中国石化验收
日前, 沈阳
鼓风机集团有限公司( 以下简称: 沈鼓)
为中石化镇海炼
化分公司百万吨乙烯装置研制的丙烯制冷压缩机组,
通过
了中石化验收委员会的出厂验收。机组整体技术达到国际
先进水平, 填补了国内空白。这是沈鼓继成功研制天津石
化百万吨乙烯裂解气压缩机组后, 在大型离心压缩机设计
制造技术方面的又一重大突破。
验收委员会专家一致认为, 百万吨级乙烯装置丙烯压
缩机组性能指标达到了技术协议中整机功率偏差不大于设
计功率2% 的要求,
远远低于5 压缩机和排气机性能试验
规程6 ( ASMEPTC- 10) 标准规定4% 的要求。机组经过4
个多小时的连续运转, 机械运转振幅小于11Lm, 低于技术
协议及5石油、化学和燃气工业设备用轴向和离心式压缩
机以及扩管器) 压缩机6
( API 617) 标准规定251 4Lm 的
要求。机组整体技术达到了国际先进水平,
打破了该类产
品长期依赖进口的局面。
本刊
#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2009203213; 修回日期: 2009208203
作者简介: 梁莺娥, 女, 1977 年生, 技师, 现在南昌长力钢铁股份有限公司制氧厂从事空分设备操作和运行工作。
缩短10000m3/ h 空分设备启动时间的优化操作
梁莺娥, 李小兴, 纪江勇
( 南昌长力钢铁股份有限公司制氧厂, 江西省南昌市青山湖区 330012)
摘要: 详细介绍为缩短10000m3/ h 空分设备的启动时间, 在启动前的准备阶段和冷却、积
液及调纯3 个阶段所采取的优化操作,
阐述了缩短空分设备启动时间的注意事项。采取优化操作
后,
将10000m
3/ h 空分设备的启动时间缩短到33 小时, 获得了较好的经济效益。
关键词: 空分设备;
冷却; 积液;
调纯; 优化操作
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Optimized operation for shortening the start2up time of the
10000m3/ h air separation unit
Liang Ying2e, Li Xiaoxing, Ji Jiangyong
( Oxygen Producing Factory of Nanchang2Steel Co. ,
Ltd. ,
Qingshanhu District,
N anchang
330012 , Jiangxi, P . R . China)
Abstract: The optimized operations, during preparation stage before start2up and also during the stages of cool2
dow n, liquid accumulation and purification adjustment, for shortening the start2up time of a 10000m3/ h air
separation unit are introduced in details. The points for attention in shortening the start2up time are presented.
T he start2up time of the 10000m3/ h air separation unit is reduced to 33 hours w ith the optimized operations,
achieving better economic benefit.
Keywords: Air separation unit; Cool2dow n; Liquid accumulation; Purification adjustment; Optimized operation
南昌长力钢铁股份有限公司制氧厂KDON2
10000/ 10000 型空分设备由杭氧股份有限公司设
计、制造, 采用常温分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机、规整填料塔和全精馏无氢制氩流程。空分设
多年来经历了数
次开车。现将空分设备启动各阶段的优化操作要点
作一介绍, 与同行交流。
1 空分设备启动前的准备阶段
空分设备启动前进行加温、吹除的目的是除去
设备和管道中的灰尘等杂质,
并检查有无水分存
在。吹除用的气体是由分子筛吸附器出来的常温干
燥空气。每一只吹除阀均要打开进行吹除,
直到没
有灰尘和水分吹出为止。
( 1) 空分设备启动前先对冷箱外管路及附件逐
段吹除, 经检测合格后再对冷箱内的管道和容器进
行彻底加温和吹除。
( 2) 在吹除各管道和容器的过程中,
要逐渐开
大空气进精馏塔总阀V101, 此时既要避免吹除气
体压力下降, 又要保证有足够气量的吹除用气。
( 3) 严格控制上塔压力低于0105MPa,
避免
上塔超压。
( 4) 主换热器的空气、氧、氮和污氮通道在吹
除前存在水分等杂质,
如果加温、吹除不彻底, 容
易使主换热器换热效果下降, 热端温差扩大,
冷损
#
#

增加, 最终使空分设备启动时间延长。杂质的存在
还会缩短精馏塔的运行周期。所以在大加温时,
要
随着吹除线路逐步、缓慢地打开各吹除阀,
使各分
析点吹除口、放空口及产品气抽取管排出气体的露
点尽可能低。操作中必须逐点引气且用露点分析仪
进行检测, 露点低于- 65 e 为合格。
2 冷却阶段
空分设备冷却的目的主要是把冷箱内各设备冷
却到正常生产时所需要的温度, 建立起正常生产的
温度工况, 为积累液体及氧、氮分离做准备。
211 冷却阶段初期
( 1) 控制进主换热器空气温度。从理论上讲,
进主换热器温度越高,
等温节流循环制冷量越低,
空分设备启动时间越长。在操作中应严格控制空冷
塔出口空气温度, 主要通过调整空冷塔上部喷淋的
冷冻水温度和流量来实现。空冷塔出口空气温度一
般要求[ 10 e ,
这也是保证分子筛吸附器正常工作
的需要。
( 2) 冷却初期,
由于整个精馏系统温度高,
需
要充分发挥膨胀机的最大制冷能力, 以加快精馏系
统的冷却速度。膨胀机机前温度越高,
制冷量越
多。这时应当全开中抽阀, 稍开冷端阀。同时由于
主换热器冷端温差大, 换热效率低, 应加大空气进
下塔量。在兼顾上塔冷却速度的同时适当开大膨胀
空气入污氮管道旁通阀V6,
旁通部分膨胀空气使
其进入污氮管,
以加快主换热器的冷却, 提高其换
热效率;
同时适当开大氧气放空阀V103,
关小氮
气、污氮放空阀, 打开液氮回下塔阀,
使冷量集中
到上塔下部, 加快主冷冷却。
( 3) 为了加快主冷的冷却速度,
在冷却主冷、
主换热器的氧通道时, 要及时打开氧气放空阀和主
塔启动管线节流阀V201、V202。在预冷主塔的同
时,
也要充分预冷制氩系统。此时应特别注意在冷
却过程中冷箱内各部分的温差不能太大, 否则会导
致热应力的产生。冷却过程应按顺序缓慢地进行,
以确保各部分温度均匀。
212 冷却阶段中后期
入塔空气量达到55000m3/ h 以上时,
就应及
时切换分子筛吸附器再生流路( 不要完全关闭手动
阀V1250) , 否则在分子筛吸附器使用净化空气加
温冷吹时, 管网压力下降幅度较大, 膨胀机进气压
力下降,
表现为空气进下塔温度T1- 1 不降反升。
( 1) 根据膨胀机高温、高焓降的原理, 提高机
前温度, 使膨胀机制冷量增大。全开膨胀机进气截
止阀, 缓慢关闭V6 阀,
将膨胀空气全部送入上
塔, 避免膨胀空气旁通时主换热器冷端温度过早
降低。
( 2) 尽量降低膨胀机排气温度,
使排气温度处
于较低水平, 只要保证其不低于操作压力下的液化
温度即可;
及时关闭冷却初期打开的吹除阀,
以减
少冷损。
( 3) 注意主换热器中部温度不宜过低, 冷量不
要过多集中在主换热器, 造成热端温差增大。在主
换热器冷端温度达到空气液化温度后, 冷量应向精
馏系统转移,
使精馏系统充分冷却,
尽快积累液
体, 建立精馏工况。
( 4) 充分冷却主冷。关闭液氮回下塔节流阀
V11,
全开液空进上塔节流阀V1 和液氮进上塔节
流阀V3, 冷却主冷板式单元,
同步冷却精馏塔上、
下塔,
以缩短主冷及精馏塔积液时间。
3 积液阶段
积液阶段是空分设备启动过程中最难调节的阶
段。操作不当, 会大大延长启动时间, 甚至不能成
功启动空分设备。
( 1) 调整好膨胀机运行工况, 使膨胀机满负
荷、高效率运转,
以满足空分设备对冷量的要求。
( 2) 尽量提高上塔压力。因为随着压力升高,
液体沸点会升高,
使主冷温差缩小,
有利于积液。
( 3) 在积液阶段,
通过精馏塔内各节流阀的介
质为气液混和物,
加之精馏塔内各设备温度均未达
到热平衡,
换热比较强烈。特别在液体刚接触到主
冷的板式单元时,
进塔空气量波动较大,
各压力变
化多呈正弦曲线。这时的调节动作一定要微小、缓
慢, 使工况逐步趋于平稳。充分利用V3 阀控制好
进塔空气量,
尽快使主冷的积液速度越过/ 爬坡0
阶段,
从而使启动时间大大缩短。
( 4) 保证空压机有足够的放空量。在积液阶
段, 进塔空气量增加较快,
若空压机放空阀全关,
易造成分子筛带水。
( 5) 合理协调好精馏塔上各阀的开、关。历次
开车经验表明: 最好在主冷的积液速度越过/ 爬
坡0 阶段后,
打开V11 阀,
使积液速度加快;
在
下塔液空液位调到正常值后将V1 阀打入自动控制
状态; 关小V3 阀,
以提高下塔氮气纯度,
使主冷
#
#

温差缩小, 有利于积液。
4 调纯阶段
确保主冷液氧液位在正常范围内并保持稳定,
及时调节膨胀机的产冷量, 在确保一台膨胀机高效
运转的前提下,
另一台逐渐减量,
直至停运一台膨
胀机, 确保空分设备稳定运行。
( 1) 提前进行纯度调节。当主冷液氧液位上升
至1600mm 以上时,
主塔塔板上已有液体,
气、液
已进行热质交换, 可以提前进行纯度调节。
(2) 用V1 阀控制下塔液空液位,
V3 阀控制
液空和液氮纯度。开、关阀门要缓慢,
并要有预
见性。
( 3) 当氧、氮气纯度达到要求后,
调整膨胀空
气进上塔量以增加产品产量。
5 注意事项
( 1) 控制主换热器热端温差。冷却阶段初期,
主换热器热端温差一般小于3 e ,
随着冷却的逐步
进行, 热端温差逐渐扩大。此时应缩小热端温差,
以减少复热不足损失。可通过改变正、返流气体量
来调节。
( 2) 控制膨胀机前温度。热开车初期,
V6 阀
的开启能够有效降低冷端温度。随着主换热器的逐
步冷却需增加进气量时, 应适时关小V6 阀直至全
关; 同时,
有效调节膨胀机进气喷嘴的开度,
利用
膨胀机高温、高焓降原理,
提高机前温度, 以增加
膨胀机制冷量。
( 3) 开车前吹除各通道。开车前应对存有水
分、二氧化碳及碳氢化合物的空气、氧、氮及污氮
通道进行彻底吹除,
要及时向冷箱内通入干燥污
氮气。
另外,
应采取措施减少各种冷量损失, 开车时
各吹除管和分析管结霜后应及时关闭。还应加强巡
检, 及时处理各种泄漏故障。通过采取必要的措
施, 缩短开车时间, 减少电耗,
及时提供合格的气
体产品。
6 结束语
在空分设备启动过程中一定要统筹兼顾,
认真
分析问题的实质,
熟悉各系统的内在联系, 及时准
确地处置好可能出现的一些关键性问题和矛盾。通
过优化操作,
KDON210000/ 10000 型空分设备的正
常启动时间由原先的36 小时缩短到33 小时,
有效
降低了开车、启动阶段空分设备的电耗和水耗; 同
时, 及时为后续生产系统提供合格的气体供应, 提
高了整个公司的经济效益。¬
5化学工业6 是由石油和化学工业规划院( 中化国际
咨询公司)
行范围覆盖石油化工企业的发展计划部、技术开发部、市
场部; 科研、设计院所; 地方政府、行业协会、高等院
校、金融机构等。
5化学工业6 办刊宗旨: 报道国内外化工、石油化工
行业的特点、难点; 分析国内外石油化工行业的发展战略
和趋势; 评述国内外石油化工技术的最新进展; 预测国内
外石油化工产品的市场走势; 探讨石油化工行业建设项目
技术经济方法及评价, 建设项目不同工艺技术路线优劣、
投资效益分析等。
5化学工业6 为月刊,
每月21 日出版,
15 元/ 期,
180 元/ 年。邮发代号:
82 ) 753, 全国各地邮局均可订
阅。也可随时向编辑部订阅,
银行划账或邮局汇款
均可。开户行: 工商银行北京和平里支行营业室,
账号:
0200004209089137251, 户名: 中化国际咨询公司。
5化学工业6 编辑部联系方式:
北京和平里7 区16
楼, 邮编: 100013, 电话: 010264210672 64299239,
E2mail: hjj@ ciccc. com, 传真: 010284292621。
#
#

作者简介: 郭孝武, 男, 1974 年生, 助理工程师, 现在河南豫光金铅股份有限公司制氧厂从事空分设备操作、管理工
作。
DH63232 型离心空压机检修总结
郭孝武, 赵军虎
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市荆梁南街1 号 454650)
摘要: 介绍豫光金铅制氧厂DH63232 型离心空压机检修前存在的排气量减少、级间冷却器
阻力增大和轴振动值偏高等问题及原因, 阐述空压机存在的机械故障及其处理措施, 最后总结了
空压机检修经验。
关键词: 空压机; 轴振动; 中间冷却器; 排气量; 检修
中图分类号: TH452 文献标识码: B
A summary on maintenance of a DH63232 type centrifugal air compressor
Guo Xiaowu, Zhao Junhu
( Oxygen Producing Factory of Yuguang Gold and Lead Group , 1 Jingliang South Street, Jiyuan
454650 , Henan , P . R . China)
Abstract: Problems and reasons of the decrease in air displacement, the increase in interstage cooler resistance
and the high value in axis vibration of a DH63232 type centrifugal air compressor at Oxygen Producing Factory
of Yuguang Gold and Lead are introduced. The mechanical failure in air compressor and the corresponding
treatment measures are described. Finally, the experience of air compressor maintenance is summarized.
Keywords: Air compressor; Axis vibration; interstage cooler; Air displacement; Maintenance
河南豫光金铅股份有限公司制氧厂( 以下简
称:
豫光金铅制氧厂)
KDONAr26000/ 2000/ 180 型空分设备,
采用全低压
常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、全精
馏无氢制氩和氧、氮外压缩流程,
配套沈鼓集团生
产的DH63232 型离心空压机。空压机采用单进气、
双轴、齿轮组装式、4 级等温压缩,
其主要结构包
括带齿轮增速装置的压缩机本体、级间冷却器和润
滑系统3 部分。
压缩机本体由箱体、蜗壳、大齿轮及带叶轮的
2 个从动小齿轮等部件组成,
4 个叶轮分别装在低
速( 9512r/ min) 和高速( 11470r/ min) 小齿轮轴
的两外伸端, 与各自装在箱体侧面的蜗壳构成各级
流道。压缩机通过大齿轮端的齿式联轴器与电机相
连。为了冷却各级压缩后的气体,
在本体下部装有
3 个级间冷却器, 通过所属圆形管道与机体上各级
蜗壳相连接。空压机的滑动轴承及齿轮采用强制
供油。
1 大修前空压机的运行情况
6000m
已经运行了3 年多时间,
由于后续系统生产需要,
空压机出现了排气量减少、阻力增大和轴振动值偏
高的问题:
( 1) 在同等条件即导叶开度、大气温度和湿度
等相同的情况下,
排气量减少3% ~ 4% 。
( 2) 二级中间冷却器阻力过大,
超过40kPa
( 一、三级中间冷却器阻力均为5kPa) 。
( 3) 三、四级轴振动值明显升高,
分别突破
#
#

70Lm 和80Lm,
其中四级轴振动值最高达82Lm
(空压机轴振动值的联锁停车值为64175Lm) ;
而
且随着气温的升高,
轴振动值仍有上升的趋势。为
了保证空分设备正常运行, 空压机轴振动值联锁一
直处于切除状态。
2 空压机运行不正常原因分析
经过综合分析,
认为造成DH63232 型空压机
运行不正常的原因有2 个。
( 1) 刚开始怀疑是级间冷却器串漏造成空压机
排气量减少和冷却器阻力增大。但分析级间冷却器
排出的冷却水的酸碱度及硬度, 二、三级中间冷却
器排出的水( 一级中间冷却器基本排不出水) 酸碱
度及硬度值较为接近, 但与豫光金铅制氧厂所用的
软水酸碱度及硬度值有差别,
特别是硬度值相差较
大,
故排除级间冷却器串漏的可能。
最终分析认为:
进入夏季, 随着气温升高,
空
气湿度增大, 导致级间冷却器冷凝水量较多, 不易
完全排尽, 这是导致级间冷却器阻力过大、排气量
减少的主要原因之一; 级间冷却器内水含量过高导
致内筒体和钢支撑生锈,
锈渣脱落并堵塞空气通
道,
是导致级间冷却器阻力过大、排气量减少的又
一主要原因。
( 2) 空压机自洁式过滤器过滤面积小,
过滤效
果差, 且其吸入口处于豫光金铅制氧厂灰尘较多的
位置, 空压机运行3 年多而无大修, 使叶轮上逐渐
附着灰尘、锈渣; 又由于冷却器排水不畅,
水被带
入下一级蜗壳,
使水垢在叶轮上析出或被高速旋转
的叶轮甩到蜗壳上,
导致转子动平衡被破坏, 致使
轴振动值升高。这是流道堵塞、阻力增大、排气量
减少的主要原因之一。
根据以上分析可知,
如果空压机再不大修,
转
子动平衡将受到越来越严重的破坏, 将有可能损坏
空压机的轴承、密封、叶轮,
甚至叶轮会飞出蜗壳
发生事故, 因此决定立即对空压机进行大修。
3 空压机大修过程
组织人员拆解空压机,
拆
解后发现:
( 1) 一级叶轮进口有很多积灰,
二级叶轮干
净,
三级叶轮进口和流道有水垢,
四级叶轮叶片与
下端盖板连接部位积垢最厚有1cm, 三、四级叶轮
盖板及蜗壳上有较厚的水垢及水浸痕迹, 积垢很难
清除。
( 2) 各级轴瓦上均有积炭现象。
( 3) 将级间冷却器抽芯, 一级较干净, 二、三
级中间冷却器内筒底部有较多的锈渣和泥沙,
芯子
上附有水垢, 超过一半的的换热通道被堵塞。
按照空压机产品说明书上对空压机大修的要求
以及实际情况,
对空压机系统采取了如下维修措
施:
( 1) 两套转子拉至开封空分集团有限公司进行
流道清洗、探伤检查、动平衡校验。通过检测得
知, L 轴在600r/ min 的平衡转速下的不平衡质量
分别为:
左6172g、右3124g; H 轴在800r/ min 的
平衡转速下的不平衡质量分别为:
左1216g、右
2147g。而产品说明书上要求转子不平衡质量为:
L 轴01403g, H 轴0125g。清洗后,
残余不平衡质
量: L 轴左0108g,
右0103g;
H 轴左0102g,
右
0104g。
( 2) 清理各级蜗壳、隔板内的水垢、锈渣和灰
尘等异物。
( 3) 对二、三级中间冷却器内筒体除锈,
并刷
高温漆, 在中间冷却器芯子打入压缩气体检查, 未
发现串漏点。清理掉堵塞换热通道的锈渣, 并用蒸
气对芯子除垢。
( 4) 更换三、四级轴封( 原来三、四级轴封处
有轻微漏气现象) , 更换轴瓦16 块( 共20 块) 。为
了便于调整轴瓦间隙有4 块顶瓦块未更换。
( 5) 更换全部润滑油,
共计3600L。
( 6) 增大级间冷却器排水管道直径,
由原来的
DN25mm 增加到DN50mm,
以便夏季能将级间冷
却器内冷凝水全部排尽; 并要求日后操作时把疏水
旁通阀稍开一点,
使排出的水呈雾状, 以保证级间
冷却器内部冷凝水全部排出, 而不被带入下一级蜗
壳内。
( 7) 电机与压缩机对中。
大修后空压机各级轴振动值明显降低, 加工气
量达到原设计值。
4 大修后存在的问题
( 1) 三、四级蜗壳连接处密封橡胶环( 大修时
未更换此密封环) 漏气, 打开后发现橡胶环已从包
箍接口处裂开,
有1 个直径5cm 的圆孔。原因应
为长时间使用后橡胶老化,
强度降低; 而且大修中
取下后再次安装时橡胶密封环变形,
被气流撕裂。
#
#

( 2) 大修后空压机运行至8 月12 日,
空压机
一、二级轴振动值波动大( 呈正弦波) ,
且有上升
趋势,
8 月15 日12: 15,
一级轴温缓慢升高且其
振动值的振幅最高达16Lm。立即停运空压机,
打
开后发现二级远离齿轮的上轴瓦有玉米粒大小的巴
氏合金脱落, 该瓦块为压缩机工作时的压力瓦块。
取下瓦块时发现瓦块顶丝顶部有异物。根据多年来
处理空压机故障的经验,
认为空压机轴振动值出现
正弦波的原因为轴瓦间隙过小, 从而影响油膜形成
的稳定性, 导致轴振动值波动。据此分析,
异物的
存在导致轴瓦与轴之间径向间隙过小。于是更换了
该瓦块,
并清理油道等存在的杂物。
8 月16 日00: 17 再次启动空压机, 当排气压
力升高到0135MPa 后, 三、四级轴振动值又出现
了较大正弦波动,
振幅达18Lm。压缩气体放空后
轴振动值渐趋平稳,
但排气压力升高后又开始波
动。分析原因时, 维修人员想起在维修过程中把空
压机三、四级轴瓦固定压紧螺丝紧了一下。因此认
为可能是三、四级轴瓦与轴间隙过小引起轴振动值
波动。拆开机器后果然发现四级轴瓦受力瓦上已经
有摩擦痕迹。更换该瓦块, 放大轴瓦径向间隙,
开
机后轴振动值平稳。
( 3) 8 月18 日启动空压机,
发现空压机一级
轴振动值与二级Y 向轴振动值波动大。检查后发
现蜗壳与机体偏板之间的橡胶垫错位,
橡胶垫被叶
轮及高温气体冲击为碎片, 碎片卡在叶轮上或散落
在蜗壳边缘。
5 经验总结
( 1) 离心空压机大修是较为专业的工作, 必须
有专业人员对之拆解并安装。对类似空压机这样的
大型机器,
如果正常运行中参数发生了变化,
并确
定存在故障, 就必须及时停车检修,
以避免发生重
大事故。
( 2) 应严格按照产品说明书及厂家规定的时间
定期保养、检修,
以减少设备带病工作几率,
保证
设备正常运行:
¹ 定期检修, 清洗叶轮及流道并做
动平衡校验,
如不及时清洗灰尘或做动平衡校验,
长期运行会造成动平衡被破坏,
使轴瓦、密封和转
子损坏;
º严格按产品说明书上的要求定期更换润
滑油,
保证油的质量,
如不及时更换,
润滑油变
质, 油膜形成不稳定,
使轴瓦损坏;
»定期更换自
洁式过滤器滤筒,
减小进气阻力或增大过滤器面
积, 以保证进气质量。
( 3) 建议对级间冷却器进行防腐处理或做不锈
钢内衬,
防止冷却器锈蚀脱落并堵塞换热器通道,
或顺管道进入空压机叶轮对叶轮造成损坏。
( 4) 加强对动设备的巡检、监护。
( 5) 轴振动值波动与转子动平衡、轴瓦间隙、
轴瓦光洁度等因素有关。若轴振动值波动大且无规
律, 但轴温无变化, 就应考虑转子动平衡问题或者
瓦块间隙太大、油膜形成不稳定等原因;
若轴振动
值波动大而轴温随着升高,
就有可能轴瓦出现了问
题, 应立即停车检修;
若轴振动值呈正弦波状波
动, 就说明轴瓦与轴之间的径向间隙过小, 稍放大
轴瓦径向间隙即可解决。¬
x
x
x
液化空气集团收购沙特气体公司75%股权
集团日前收购了沙特Al Khafrah 工业气体公司75% 的股
份。
沙特Al Khafrah 工业气体公司是一家在利雅得和达曼
营运的私人工业气体公司。2008 年, Al Khafra 工业气体公
司的销售额超过2000 万美元, 员工约100 人。其主要业务
包括大宗空气和袋装气体的生产, 如氧气、氮气、氩气和
乙炔。受石化工业发展和基础设施项目建设的推动, 沙特
的工业和医疗气体市场增长潜力巨大。
本刊
#
#

收稿日期: 2009203231; 修回日期: 2009205228
作者简介: 朱海军, 男, 1959 年生, 硕士, 2005 年毕业于空军工程大学管理科学与工程专业, 现为空装航材部研究
员, 主要从事飞行保障装备的质量管理与科研工作。
航空充氧车气路系统的优化改造
朱海军1, 王迎军2, 陈卫华3, 张红旗4
( 11 空装航材部, 北京市复兴路14 号 100843; 2、41 空军航空四站装备修理厂, 湖南省株洲市 412001;
3195418 部队训练处, 云南省曲靖市 655000)
摘要: 简介某型航空充氧车气路系统超高压电磁阀的结构和工作原理, 分析超高压电磁阀工
作时存在的操作维护复杂、故障率高等问题和安全隐患,
通过对气路系统进行改造, 用超高压球
形截止阀代替超高压电磁阀,
提高了设备运行的安全性和可靠性。
关键词: 航空充氧车; 超高压球形截止球阀; 超高压电磁阀
中图分类号: TB658 文献标识码: B
Optimization and modification of gas supply system
of aerial oxygen supply vehicle
Zhu Haijun
1, Wang Yingjun
2, Chen Weihua
3, Zhang Hongqi
(1 . A ir Material Department, Air Force Equip ment Ministry, 14 Fuxing Road, Beij ing 100843 ,
P . R .
China;
2 、4 .
Equipment Repair Factory,
Air Force A erial Four Station ,
Zhuzhou
412001 , H unan,
P .
R .
China;
3 .
Training Department ,
Army 95418 ,
Quj ing 655000 ,
Yunnan, P . R . China)
Abstract: The structure and w orking principle of the ultra2high pressure solenoid valve in gas supply system of
an aerial oxygen supply vehicle are briefly introduced. T he operation complexity of maintenance, the problem of
high failure rate and hidden dangers of the ultra2high pressure solenoid valve are analyzed. T he safety and
reliability of the unit. s operation are improved by modifying the gas supply system and replacing the ultra2high
pressure stop valve with the ultra2high pressure solenoid valve.
Keywords: Aerial oxygen supply vehicle; U ltra2high pressure stop valve; Ultra2high pressure solenoid valve
1 概 述
某型航空充氧车主要为飞机和降落伞的氧气系
统灌充满足航空用氧质量标准的氧气,
其最高压力
可达35MPa。某型航空充氧车正常工作时,
首先
把地面气瓶内的氧气借助汽车发动机的动力, 通过
传动装置带动氧气压缩机运转, 经过压缩机充装到
车载气瓶组中,
直到气瓶组的压力达到规定值。超
高压电磁阀安装在某型航空充氧车气瓶组的进、出
口管路上, 在紧急情况下, 通过自动保护电路的控
制, 使电磁阀动作,
自动切断气瓶组进、出口通
道, 阻断气瓶组内的氧气流向压缩机, 从而确保航
空充氧车的安全。
2 超高压电磁阀的结构和工作原理
超高压电磁阀属于常开式阀门, 主要由阀体、
阀芯、阀杆、电磁铁组件、销子、密封圈、手轮、
螺盖和弹簧等组成。超高压电磁阀的线圈为短时工
作制, 最长通电时间为5~ 8 秒,
其阀门为二位二
通, 关闭后不排气。
某型航空充氧车无论处于何种工作状态,
首先
应将超高压电磁阀处于正常工作状态。超高压电磁
#
#

阀在工作状态时, 阀门处于常开状态,
从外部可以
看到阀杆处于蓝色刻线位置,
氧气可双向进行流
通。当发生火灾或压缩机膜片破裂以及其他原因引
起报警时, 监控电脑发出指令, 超高压电磁阀就被
通入12V 直流电压, 持续1~ 2 秒,
销子被拉起,
阀芯在弹簧的作用下落向阀座, 阀门关闭,
氧气通
道被切断, 阀门处于保护状态, 以防止事故扩大。
当阀门需要恢复到工作状态接通气体通路时, 逆时
针方向转动手轮, 使红色刻线露出, 此时,
销子正
好卡进阀芯上的槽内。再顺时针转动手轮,
直到阀
杆处于蓝色刻线位置。
3 超高压电磁阀存在的安全隐患
某型航空充氧车气瓶舱共设有3 组气瓶, 每组
由5 只气瓶组成, 每只气瓶的容积为50L, 压力为
35MPa。3 组气瓶的气体管路上分别装有3 只超高
压电磁阀。当航空充氧车发生火灾或隔膜式压缩机
膜片破裂以及其他原因引起电脑发出故障指令时,
3 只超高压电磁阀迅速同时切断气瓶组通往隔膜式
压缩机舱的气源, 避免事故进一步扩大。
某型航空充氧车在使用中, 超高压电磁阀时常
会因各种原因发生自动锁闭,
从而影响充氧工作的
正常进行。例如, 有时某型航空充氧车在做准备工
作时, 把超高压电磁阀处于蓝色刻线位置,
试车一
切正常后, 车辆行驶一段路程, 到达工作地点展开
工作时发现某气瓶组的管道堵塞。经过排查, 发现
是由该气瓶组的超高压电磁阀关闭引起的。工作人
员不得不重新调整超高压电磁阀。
笔者曾遇到一例故障。当时正将地面气瓶内的
氧气通过压缩机向车载氧气瓶输送, 当氧气瓶内气
压上升至30MPa 时,
管道突然堵塞,
压力指示直
线上升,
情况非常危险。由于及时采取了正确措
施,
才未导致事故发生。
经过细致检查和分析, 认为上述故障是由于超
高压电磁阀锁止引起的。这种超高压电磁阀锁止情
况后来在氧气瓶内气压上升至25M Pa 左右时也会
发生, 严重时甚至刚一开始增压就发生超高压电磁
阀锁止的故障。因此需要频繁地对超高压电磁阀进
行调整和修理,
增加了工作量。而且超高压电磁阀
锁止情况发生时非常危险, 容易导致压缩机超压,
甚至使其损坏,
极有可能发生意外事故。
经过多次排查和分析, 确定不是电器控制部分
引起超高压电磁阀锁止,
而是由超高压电磁阀本身
结构造成。超高压电磁阀锁止后, 需旋动手柄2 次
使其复位,
才能使其进入正常工作状态。如果超高
压电磁阀的锁止阀杆断裂,
情况就更复杂。
锁止阀杆断裂的原因有:
¹ 锁止阀杆的前端直
杆较细,
直径只有315mm,
反复旋转或用力不当
都会造成阀杆折断;
º锁止阀杆的材质有问题;
»高压气体反复冲击阀芯,
阀芯长期冲击销子, 致
使锁止阀针超过其疲劳强度而断裂。
实际工作中超高压电磁阀维修和维护困难, 且
维修和更换零配件的成本非常高; 同时,
超高压电
磁阀的可靠性差,
使用寿命短。这些都给操作带来
许多麻烦。
4 超高压球形截止阀的运行优势
针对超高压电磁阀使用中出现的不利情况, 生
产厂家通过调查和分析, 在不改变航空充氧车原有
工艺流程的基础上, 在原来气瓶组和隔膜式压缩机
的氧气通道上, 改用由1 个电磁阀和1 个活塞推动
器带动3 个超高压球形截止阀,
取代原来的超高压
电磁阀。
超高压球形截止阀取代超高压电磁阀后,
在实
际工作中取得了令人满意的效果。超高压球形截止
阀型号为HYOF26,
公称压力为40M Pa,
主要材质
为1Cr18Ni9Ti,
工作介质为氧气,
环境工作温度
- 40 e ~ + 80 e ,
活塞推动器所需工作压力为014
~ 018MPa。用1 个推动器同时关闭3 个超高压球
形截止阀,
结构简单,
操作方便, 经过反复试验没
有出现任何故障。由于电磁阀和活塞推动器之间通
过软管连接, 整套装置安装十分方便。若在工作中
遇到紧急情况, 监控电脑便立即发出指令, 自动向
电磁阀供电, 接通电源后电磁阀工作, 来自汽车贮
气筒014~ 018M Pa 压力的气体由进气口进入活塞
推动器并产生推力, 使推杆迅速关闭3 个超高压球
形截止阀,
进而切断通向隔膜式压缩机的氧气通
道。如需要恢复供气,
只需要将3 个超高压球形截
止阀的推杆推回完全开启的位置即可。
5 结 论
实际使用效果证明: 超高压球形截止阀操作简
单, 运行安全、可靠,
消除了使用超高压电磁阀存
在的安全隐患,
生产成本由原来的9000 多元降为
3000 多元,
使用寿命是原来超高压电磁阀的两倍
以上,
维护工作量也大大减小。¬
#
#

* 安全技术*
作者简介: 马大方, 男, 1940 年生, 教授级高级工程师, 1962 年毕业于武汉钢铁学院, 曾任武汉钢铁集团氧气厂副厂
长、热力厂厂长、能源总厂副厂长, 参与武汉钢铁集团4 套60000m3/ h 空分设备筹建工作, 现为冶金工业气体安全技术协
会理事长。
氧气管道安全措施
马 大 方
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山 430083)
摘要: 介绍了2008 年在我国钢铁行业发生的两起氧气管道燃爆事故,
简析氧气管道燃爆机
理。结合国家标准5深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规程6,
详细阐述了为保证氧气管
道安全运行, 在氧气管道流速控制、材质选择、管件和阀门选用以及管道施工等方面应遵循的标
准要求和所采取的措施。最后提出氧气管道安全使用的经验。
关键词: 氧气管道;
安全; 燃爆;
标准
中图分类号: TQ116114 文献标识码: A
Safety measures on oxygen pipeline
M a Dafang
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P . R . China)
Abstract: Tw o accidents of oxygen pipeline burning explosion occurred in China. s steel industry in 2008 are
introduced,
and the mechanism of burning explosion in oxygen pipeline is briefly analyzed.
Standard
requirements and corresponding measures in aspects of oxygen pipeline flow rate control, material selection, pipe
and valve selection and pipeline construction, w hich should be followed to ensure the safety of oxygen pipeline,
are described in details, according to the national standard / Safety technical regulation for oxygen and relative
gases produced w ith cryogenic method0. Finally, the experience of safe use of oxygen pipelines is presented.
Keywords: Oxygen pipeline; Safety; Burning explosion; Standard
1 两起氧气管道燃爆事故
氧气管道燃烧爆炸事故比较频繁,
损失巨大,
氧气管道燃爆事故,
值得警觉。
建炼钢厂2
# 300t 转炉氧气调压室的氧气调节阀及
上游的氧气过滤器和管道发生燃烧爆炸,
有火焰,
属化学性燃爆。调节阀被烧出一个洞,
过滤器毁
损,
设备损坏严重,
幸未伤人。检查另一台转炉的
氧气过滤器, 发现大量铁锈、焊渣、焊条头。这些
都是施工遗留物,
投产前未吹扫干净, 全堵塞在氧
气过滤器前。这些异物在高纯、高压、高速的氧气
流中与钢管摩擦、撞击, 成为燃爆的激发源。氧气
过滤器未定期清扫, 大量异物堵塞、摩擦, 也是燃
爆诱因。可见, 未处理干净的氧气过滤器因而成为
安全隐患。此次事故发生时, 氧气管道及阀门、管
件先被引燃, 温度急剧上升, 壁厚烧熔减薄,
强度
迅速下降,
承受不了氧气压力而发生爆炸。
00 左右,
某钢铁公司
氧气厂在氧气管网随主体厂配套改造后,
向用户送
#
#

氧开阀门时发生一起氧气阀门( DN300mm 球阀)
及管道燃爆事故, 2 名阀门操作工当场死亡。事故
原因是:
氧气球阀在大压差下( 阀前压力为
119M Pa, 阀后压力为0) 开启过快( 按规定应在
013M Pa 压差以下缓慢开启) ,
而氧气管道内铁锈、
焊渣等异物较多, 因新老管道交错、工期紧, 未吹
扫干净,
同时也没有制定妥善的送氧方案,
开阀时
高压纯氧气流夹带铁锈、焊渣高速撞击氧气阀门和
管道或与其摩擦,
将氧气阀门和管道引燃,
发生
爆炸。
2 氧气管道燃爆机理
从燃爆/ 三要素0 的机理进行分析, 氧气管道
材质一般是碳素钢或不锈钢,
因含碳,
属可燃性材
料,
而且铁素体燃烧时放热量大,
升温很快。氧气
管道内输送的高纯、高压氧气, 是极强的氧化剂,
纯度愈高, 压力愈高, 氧化性愈强, 愈危险。导致
氧气管道燃烧爆炸的激发能源有多种:
( 1) 阀门在高、低压段之间突然打开时, 低压
段氧气急剧压缩, 由于速度很快,
来不及散热,
形
成所谓的/ 绝热压缩0,
局部温度猛升,
成为着火
能源;
( 2) 启闭阀门时, 阀瓣与阀座的冲击、挤压及
阀门部件之间的摩擦;
( 3) 高速运动的物质微粒( 如铁锈、灰尘、焊
渣和杂质等) 与管壁摩擦, 相互冲击和在阀门、弯
头、分岔头、变径管及焊瘤等处的冲击碰撞;
( 4) 加热面、火焰、辐射热等外部高温;
( 5) 静电感应;
( 6) 油脂引燃;
( 7) 铁锈、铁粉的触媒作用等。
在碳钢、不锈钢材质的氧气管道内输送高纯、
高压氧气,
这是工业生产的实际需要。为了杜绝或
减少氧气管道燃爆事故, 在设计、制造、安装、使
用和管理等各个环节采取必要措施,
以防止形成激
发能源, 这是氧气管道安全技术的关键。
3 氧气管道流速控制
氧气管道中氧气最高允许流速的控制, 是一个
非常重要的安全问题。流速过大, 高压纯氧与钢管
壁的摩擦、与杂质颗粒间及其与钢管壁的摩擦和碰
撞, 会引起氧气管道温度升高,
进而引发燃爆事
故, 这已被事实验证。国外试验报告说明, 碳钢管
道内存有铁粉或未完全氧化的氧化亚铁粉末,
它们
在纯氧中的着火温度仅为300 e ~ 400 e ,
并随氧
气压力增高和粒度减小而降低,
这些微粒的燃烧导
致碳钢管起火。不锈钢虽然不产生锈蚀,
但它含有
大量铁元素和少量可燃的碳元素,
且导热性能差,
只有碳钢的1/ 3, 不易散热, 当有摩擦、撞击等激
发能源时仍能引燃。
根据5深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技
术规程6 ( GB 16912 ) 2008) 的规定,
氧气管道中
氧气的最高允许流速,
根据管道材质、工作压力的
不同,
不应超过标准规定的范围( 见表1) 。
表1 管道中氧气最高允许流速v
材质
工作压力p / MPa
p [ 011
011< p [ 110
110< p [ 310
310< p [ 1010
1010< p < 1510
p \1510
碳钢
奥氏体
不锈钢
根据管系
压降确定
20m/ s
15m/ s
不允许
不允许
不允许
30m/ s
25m/ s
p v [ 45MPa#m/ s ( 撞击场合)
p v [ 80MPa#m/ s ( 非撞击场合)
415m/ s ( 撞击场合)
810m/ s ( 非撞击场合)
415m /s
注: ( 1) 最高允许流速是指管系最低工作压力、最高工作温度时的实际流速。
( 2) 撞击场合和非撞击场合: 使流体流动方向突然改变或产生旋涡的位置, 从而引起流体中颗粒对管壁的撞击,
这样的位置称为撞击场合; 否则称为非撞击场合。
( 3) 铜及铜合金( 含铝铜合金除外) 、镍及镍铜合金,
在小于或等于211 0MPa 条件下, 流速在压力降允许时没有
限制。
( 1) 管道中氧气最高允许流速与工作压力及管
道材质有关。流速均指管内氧气在一定工作状态下
的实际流速, 与工作状态下的压力、温度、流量有
关。最高允许流速是指管系最低工作压力、最高工
#
#

作温度时的实际流速。氧气管道直径的确定, 要在
高峰负荷情况下满足安全流速( 最高允许流速) 的
要求, 并留有余地,
确保安全。
液氧管道一般采用不锈钢管道或铜及铜合金管
道,
由于为低温状态, 液氧流速没有严格限制。
( 2) 表1 的设计与数据的选取, 不仅吸取了国
内近十年的设计及运行经验,
而且借鉴了美国、德
国、法国、英国、俄罗斯和日本等国的科研成果及
资料,
尤其是欧洲工业气体协会( EIGA) 的大量
科学试验数据。欧洲工业气体协会对氧气管道不同
材质处于不同氧气压力情况下,
做了大量着火试
验,
并结合其工程实践经验,
编制了5氧气管道系
统6 标准。在5氧气管道系统6 标准中, 将氧气管
道及元件科学地分为/ 撞击场合0 和/ 非撞击场
合0, 然后根据大量试验结果,
按氧气压力与管道
材质确定氧气最高允许流速。该标准已被欧洲、美
国、日本同行认可。
使氧气流动方向突然改变或产生旋涡,
从而引
起氧气中夹带的颗粒及异物对管壁的撞击,
这样的
位置称为撞击场合。撞击场合容易产生激发能源,
引起燃烧与爆炸, 是危险场合, 氧气最高允许流速
控制要严、要小。如压制对焊三通( 氧气从支管流
向主管时) 、螺纹变径管、现场焊接三通,
短半径
弯头( 弯曲半径小于115 倍管道直径) ,
缩径比大
于3 的变径管( 氧气从大端流向小端时) ,
斜接弯
头、放空阀和安全阀的出口管, 截止阀、针形阀、
止回阀、减压阀、调节阀、旁通阀及其出口端8 倍
直径的管道范围内,
球阀或旋塞阀在开启和关闭
时, 蝶阀的阀板,
过滤器和孔板等,
均为撞击场
合。
非上述位置即为非撞击场合,
较安全,
氧气最
高允许流速控制较宽松。如直管段, 工厂制对焊三
通( 氧气从主管流向支管时) , 长半径弯头( 弯曲
半径大于或等于115 倍管道直径) , 缩径比小于或
等于3 的变径管, 球阀和旋塞在全开时, 均为非撞
击场合。
( 3) 氧气工作压力愈高,
危险性愈大,
最高允
许流速愈小。表1 将工作压力区间划分为6 个:
¹ 工作压力p [ 011MPa 的氧气,
着火危险性小,
属低压氧气管道,
其流速根据管道系统压力降确
定。º011MPa< p [ 110MPa 区间,
碳钢和奥氏体
不锈钢氧气管道氧气最高允许流速分别为20m/ s 和
30m/ s, 这是根据造船、机制等行业需要新增的。
»110M Pa< p [ 310M Pa 区间,
碳钢和奥氏体不锈
钢氧气管道氧气最高允许流速分别为1 5m / s和
25m/ s, 这是钢铁、冶金等行业常用氧气压力区
间。经过10 余年实践考验证明,
只要按此严格控
制氧气流速, 氧气管道就能安全、经济运行,
该数
据科学、可靠。¼ 310M Pa< p [ 1010M Pa 区间,
这是化工行业常用的氧气压力范围,
由于氧气压力
高, 危险性大, 已不允许采用容易产生铁锈的碳钢
管。对于奥氏体不锈钢管,
也科学地区分撞击场合
和非撞击场合, 依据氧气压力和最高允许流速的乘
积值的限定来确定最高允许流速。对于危险性大的
撞击场合, 规定pv [ 45MPa#m/ s;
对于危险性稍
小的非撞击场合,
规定pv [ 80M Pa#m/ s。若氧气
压力相同,
撞击场合计算出的最高允许流速比非撞
击场合小;
对于同一种场合, 压力愈高,
计算出的
最高允许流速愈小。½ 1010M Pa< p < 1510M Pa 区
间, 这种压力的氧气主要应用在化工行业, 是GB
16912 ) 2008 标准新增的一个氧压区间,
这种氧气
压力当然不能用碳钢管作氧气管道。用奥氏体不锈
钢管道时,
氧气最高允许流速在撞击场合和非撞击
场合分别为415m/ s 和810m/ s,
流速控制很小。实
际上该数值也是在上一压力区间公式中代入
1010MPa 压力计算出的流速。¾ p \1510M Pa 区
间, 主要用于钢瓶充装, 这种高压氧气更不允许采
用碳钢管,
采用奥氏体不锈钢管道时, 不分撞击场
合或非撞击场合,
氧气最高允许流速定为415m/ s,
从严控制。
( 4) 氧气管道材质直接限定了氧气最高允许流
速。铜及铜合金( 含铝铜合金除外,
它在特定条件
下可燃) 、镍及镍铜合金不含碳元素, 高温只熔化,
不会燃烧,
摩擦、撞击不起火,
属不扩散燃烧材
料, 火势不蔓延,
安全,
故使用在高压和危险部
位, 流速可高;
在压力p [ 2110M Pa 条件下,
氧
气流速在压力降允许时无限制。碳钢管燃烧温度偏
低, 燃烧速度快,
抗燃烧能力差, 氧气最高允许流
速小,
用于一般部位。奥氏体不锈钢抗燃烧能力和
燃烧速度介于铜和碳钢之间, 且不生锈,
故氧气最
高允许流速较碳钢管高、较铜管低, 用于较重要、
较危险和氧气压力较高的部位。部分金属在氧气中
的燃烧温度、燃烧速度及抗燃烧能力见表2。
#
#

表2 部分金属在氧气中的燃烧温度、
燃烧速度及抗燃烧能力
金属
压力/ M Pa
燃烧温度/ e
抗燃烧能力
燃烧速度
铜
最强1
只熔不燃1
不锈钢
)
)
)
低碳钢
最大4
铁
)
)
铝
)
)
)
最低4
注: 抗燃烧能力、燃烧速度一栏中数字1、2、3、4 为安全等
级评价。
4 氧气管道材质选择
氧气管道的材质选择是一个至关重要的安全因
素。随着氧气管道工作压力和流速的提高,
管道材
质也由碳钢、不锈钢发展到铜及铜合金或镍及镍合
金。具体选用规定见表3 ( 表3 引自GB 16912 )
2008 标准) 。
( 1) 表3 将氧气工作压力分为4 个区间:
¹ p [ 016M Pa 的氧气压力管道,
属一般低压氧气
管道,
在多个行业均有应用。º016MPa < p [
310MPa 区间的氧气压力管道广泛应用于钢铁、冶
金、造船、机制等行业。»310MPa< p [ 10M Pa
区间的氧气压力管道主要应用于化工行业, 氧气压
力高、管道材质要求严格。¼ p > 10M Pa 的氧气压
力管道主要应用于钢瓶充装和部分化工行业,
氧气
压力很高、管道材质更有严格限定。实践证明, 分
4 个压力区间方便适用。
( 2) 表3 将氧气使用场所分为一般场所和非一
般场所。非一般场所指分配主管上阀门频繁操作区
阀后,
干管阀门、一个系统支管阀门、车间入口阀
门后5 倍公称直径( 并不小于115m) 范围,
调节
表3 氧气管道材质选用表
工作压力p / MPa
p [ 016
016< p [ 310
310< p [ 10
p > 10
使用场所
管材类别
一般场所
分配主管
上阀门频
繁操作区
阀后, 放
散阀后
一般场所
阀后5 倍公
称直径( 并
不
小
于
115m )
范
围; 调节阀
组前后各5
倍公称直径
( 各不小于
115m )
范
围内; 氧压
车间内部;
放散阀后;
湿氧输送
一般场所
阀后5 倍公
称直径( 并
不
小
于
115m )
范
围; 调节阀
组前后各5
倍公称直径
( 各不小于
115m )
范
围内; 氧压
车间内部;
放散阀后;
湿氧输送
一般场所
氧气充装
台、汇流
排
液氧管道
<
@
@
@
@
@
@
@
@
焊接钢管( GB/ T 3091、SY/ T 5037)
<
@
@
@
@
@
@
@
@
无缝钢管( GB/ T 8163)
<
@
<
@
@
@
@
@
@
不锈钢焊接钢管( GB/ T 12771)
<
<
<
<
@
@
@
@
@
<
<
<
<
@
@
@
@
@
不锈钢无缝钢管( GB/ T 14976)
<
<
<
<
<
@
<
@
<
铜及铜合金挤制管( YS/ T 662)
<
<
<
<
<
<
<
<
<
铜及铜合金拉制管( GB/ T 1527)
<
<
<
<
<
<
<
<
<
镍及镍合金
<
<
<
<
<
<
<
<
<
注: ( 1) / < 0 允许采用, / @ 0 不允许采用。
( 2) 碳钢钢板卷焊管宜用于工作压力小于011M Pa, 且管径超过现有焊接钢管、无缝钢管产品管径情况下。
( 3) 表中阀指干管阀门、供一个系统的支管阀门、车间入口阀门。
( 4) 氧气储罐区内氧气管道宜采用不锈钢。
( 5) 工作压力大于310MPa 的铜合金管不包括含铝铜合金。
#
#

阀组前后各5 倍公称直径( 各不小于115m) 范围,
氧压车间内部,
放散阀后,
湿氧输送,
氧气充装
台,
汇流排等撞击场合,
重要场所, 危险位置,
事
故多发源, 高压设施, 氧气管道材质选择要从严。
( 3) 氧气管道材质选用:
表3 中各种材质氧气
管道的特性在上节中已有阐述, 可参阅。
011M Pa 且管径超过现有焊接钢管、无缝钢管产品
管径的情况下。
º焊接钢管适用于p [ 016MPa 的一般场所。
»无缝钢管适用于p [ 310MPa 的一般场所。
要求其内壁焊缝磨光。
½ 不锈钢无缝钢管适用于p [ 310MPa 的所有场
所, 适用于p> 310MPa 的一般场所。p> 10MPa 的
氧气管道, 基本用于钢瓶充装作业, 高压氧压机或
液氧泵出口至充装台的主干管是一般场所,
可用不
锈钢管,
且已有成熟的使用经验,
而大口径铜合金
或镍合金管资源紧缺, 价格高, 很少用。对于充装
台本身管道和氧气汇流排管道, 应该用铜合金或镍
合金管道。不锈钢无缝管耐低温且强度高,
适用于
液氧管道。
¾ 铜及铜合金挤制管、铜及铜合金拉制管、镍
及镍合金管,
由于具有优良的抗燃爆和耐低温特
性,
均适用于p [ 21M Pa 的所有场所和液氧管道。
(4)
氧气阀门后5 倍公称直径( 并不小于
115m) 范围内,
气流紊乱,
冲击剧烈;
调节阀组
前后各5 倍公称直径( 各不小于115m) 范围内,
因氧气调节阀通径往往比管径小1~ 2 个等级,
前
后有变径管, 阀口流速可达亚音速, 气流冲击非常
剧烈, 摩擦生热严重, 是燃爆事故多发源;
氧压车
间内部地位重要;
放散阀后流速快,
是撞击场合;
湿氧输送管道易生锈, 是危险部位。以上这些非一
般场所, 当氧气压力p [ 310MPa 时,
应采用不锈
310M Pa 时,
则应采用铜及铜合金或镍及镍合金
管道。
p [ 310MPa 的氧气储罐区属于重要部位,
区
内氧气管道宜采用不锈钢管。p > 310M Pa 氧气管
道采用的铜合金管不包括含铝铜合金,
因其在特定
条件下可燃。p < 011MPa 的氧气管道, 大口径的
可采用铝合金管,
因其不生锈、耐低温,
宜用于空
分设备与大型氧压机入口之间的管道。
出氧气厂( 站、车间) 边界阀门后、氧气主干
管送往一个系统支管阀门后、进车间阀门后、调节
阀组前和调节阀前后的氧气管道宜设阻火铜管段。
当氧气调节阀组不单独设置阀门室或防护墙时, 氧
气调节阀前后8 倍调节阀公称直径的管道范围内,
应采用铜合金( 含铝铜合金除外) 或镍合金材质管
道, 发生事故时可安全熔断, 不使燃烧蔓延。
耐低温的不锈钢无缝钢管、铜及铜合金管、镍
及镍合金管均可作为液氧管道。
5 氧气管道管件选用
511 氧气管道上弯头、变径管及三通的选用
氧气管道上弯头、变径管及三通均是容易发生
氧气流冲击和剧烈摩擦的地方,
有的是撞击场合,
是燃爆事故多发源,
应选用内壁光滑、壁厚均匀、
坡口规整的轧( 压) 制品,
以避免发生事故。
( 1) 氧气管道的弯头严禁采用褶皱弯头,
因褶
皱处氧气流紊乱,
冲击摩擦剧烈, 是事故多发部
位。当采用冷弯或热弯弯制碳钢弯头时,
弯曲半径
不应小于公称直径的5 倍,
使氧气流缓慢过渡转
向; 弯管作业时不允许出现褶皱, 以减少摩擦与冲
击。当采用压制对焊弯头时,
宜选用长半径弯头,
即弯曲半径大于或等于115 倍管道公称直径,
成为
危险性较小的非撞击场合。
由
于压力低、危险性小,
允许采用斜接弯头( 俗称虾
米腰弯头) ;
90b弯头应采用中间为大于等于二段管
制作的管件, 尽量使转向平缓过渡,
弯头内壁应平
滑、无锐边、毛刺及焊瘤,
以减少摩擦与冲击。
( 2) 氧气管道的变径管宜采用压制对焊管件。
当采用焊接制作时, 变径部分长度不宜小于两端管
外径差值的3 倍,
以使氧气流变化平和、缓慢。变
径管内壁应平滑,
无锐边、毛刺及焊瘤,
以减少摩
擦与冲击,
防止燃爆事故发生。
( 3) 氧气管道的三通宜采用压制对焊。当不能
取得时, 应在工厂或现场预制,
应加工到无锐角、
无突出部位及焊瘤, 以保证安全。不准在现场开
孔、插接,
因为这样很难做到使管内无锐角、突出
部位、焊瘤及焊渣, 容易引发事故。
512 氧气管道上法兰及其垫片的选用
氧气管道上的法兰要确保强度与加工精度, 严
#
#

格按国家及行业有关现行标准选用。管道法兰垫片
忌用可燃物, 密封性要好。氧气压力愈高,
危险性
愈高,
对垫片要求愈严( 见表4) 。表4 引自GB
16912 ) 2008 标准。
表4 氧气管道法兰的垫片
工作压力
p /M Pa
垫 片
p [ 016
聚四氟乙烯垫片、柔性石墨复合垫片
016< p [ 310 缠绕式垫片、聚四氟乙烯垫片、柔性石墨复合垫片
310< p [ 10
缠绕式垫片、退火软化铜垫片、镍及镍合金垫片
p > 10
退火软化铜垫片、镍及镍合金垫片
表4 将氧气工作压力分为4 个区间, 与表3 氧
气管道材质选用的氧气压力区间一致,
科学合理,
方便适用,
互相配套。¹ p [ 016M Pa 的低压氧气
管道, 其法兰垫片可采用聚四氟乙烯垫片和柔性石
墨复合垫片。º016MPa< p [ 310M Pa,
是钢铁、
冶金、造船、机制行业等常用的氧气压力区间。氧
气压力稍高, 其管道除采用前述2 种垫片外, 最好
用缠绕式垫片。»310MPa< p [ 10MPa,
为化工
行业常用的氧气压力区间, 氧气压力高, 其管道可
采用缠绕式垫片, 当氧气压力接近上限时,
最好采
用退火软化铜垫片或镍及镍合金垫片。¼ p >
10MPa,
该氧气压力多半用于钢瓶充装和少数化工
部门, 压力很高, 危险性大,
其管道只能采用退火
软化铜垫片或镍及镍合金垫片。
513 氧气管道的连接
氧气管道的连接应采用焊接,
连接牢固, 减少
泄漏。但与设备、阀门连接处可采用法兰或螺纹,
以方便连接。螺纹连接处, 应采用聚四氟乙烯薄膜
作填料,
严禁用涂铅红的麻、棉丝或其他含油脂的
材料作填料, 因为这些材料可燃,
泄漏氧气时会引
燃,
成为着火源。
514 氧气过滤器
氧压机入口和氧气调节阀前应设置可定期清洗
的过滤器。氧压机入口设置过滤器是为防止锈渣、
杂物、颗粒等进入汽缸或机壳, 使设备损坏和引发
火灾。氧气调节阀前也应设置过滤器。因调节阀口
径一般比管道口径小1~ 2 个等级,
氧气节流,
流
速高, 接近亚音速,
必须防止杂物、铁锈、颗粒高
速流过调节阀时摩擦、冲击,
进而引发火灾。氧气
过滤器应定期清洗,
其周期由用户根据实际运行情
况确定。若不清洗, 铁锈、杂物、颗粒等在过滤器
中积聚, 阻力增加, 形成涡流,
发生摩擦、冲击时
发热,
使滤网损坏, 引发燃爆事故。这类事故已发
生多起。
氧气过滤器壳体应用强度高、不生锈的不锈钢
或铜及铜合金材质, 过滤器内件应用摩擦、冲击时
不起火的铜及铜合金。滤网除满足过滤功能外, 还
应有足够的强度,
以防滤网碎裂,
失去过滤功能;
而且滤网碎裂物也会影响氧压机或调节阀的正常运
行。滤网宜首选不起火且强度高的镍铜合金( 即蒙
乃尔合金) 材质,
其次为不起火的铜合金材质( 含
铝铜合金除外) 。网孔尺寸宜为60~ 80 目, 这是经
过实践证明了的优选数据,
孔过大过滤效果不佳,
孔过小则金属丝太细,
强度低,
易碎裂。过滤器滤
芯的有效过滤面积应为管道截面积的2 倍以上, 以
保证滤芯在有部分堵塞的情况下能通过设计流量。
6 氧气管道阀门选用
氧气管道阀门是氧气管网上的重要关键设备,
也是事故多发源,
其选用应慎之又慎。氧气管道阀
门应选用专用氧气阀门,
其专用性及特点体现在:
与氧气接触的阀体选用抗燃烧性能好, 摩擦、冲击
时不会产生火花的铜合金或镍合金,
一般为硅黄铜
( 氧压低的可用不锈钢、铸钢或球墨铸铁) ; 密封函
选用难燃或阻燃材料,
如石墨化石棉、聚四氟乙
烯、膨胀石墨等;
阀门需经严格脱脂并严密包装,
防止污染,
并标识/ 氧气专用0 字样; 阀门要经过
严格、规范的强度试验和气密性试验, 防止泄漏;
大口径氧气阀门一般设置均压小旁通阀,
以方便操
作, 保证开阀安全。
( 1) 工作压力p > 011M Pa 的氧气管道, 严禁
采用闸阀。因闸板滑槽易积存铁锈,
关闭不严, 操
作阀门时挤压滑槽铁锈, 易形成激发能源, 气流夹
带铁锈,
颗粒摩擦、冲击管壁,
容易引发燃爆事
故。这种事故教训已有很多。而且双瓣闸阀还易掉
铊, 很不安全。
( 2) 公称压力\110M Pa 且公称直径\150mm
的手动氧气阀门宜选用带旁通的阀门。因为这种阀
门已属压力较高、口径较大的氧气阀门,
若无均压
小旁通阀,
开主阀容易过猛, 大压差造成阀门出口
下游侧氧气压力骤升,
高速氧气流摩擦升温,
形成
绝热压缩,
引燃氧气管道。若有均压小旁通阀, 先
缓慢开启此小阀均压,
出口下游侧缓慢升压,
减小
#
#

与进口侧压差,
避免流速过快、温升过高、形成绝
热压缩,
最终引发燃爆事故。当主阀上、下游侧压
差[ 013M Pa 时,
再开启主阀,
以确保安全。氧气
阀门压力愈高,
口径愈大, 愈危险, 愈应选用带均
压小旁通的阀门。这是安全要求,
欧、美、日等早
已制定出规范,
也是我国的成功经验。
( 3) 氧气阀门材料的选用( 见表5) 既要考虑
强度、经济性,
更要考虑安全性。表5 引自GB
16912 ) 2008 标准。
表5 阀门材料选用要求
工作压力p / MPa
材 料
p [ 016
阀体、阀盖采用可锻铸铁、球墨铸铁或铸钢
阀杆采用不锈钢
阀瓣采用不锈钢
016< p [ 10
采用不锈钢、铜合金或不锈钢与铜合金组合
( 优先选用铜合金) 、镍及镍合金
p > 10
采用铜合金、镍及镍合金
注: ( 1) 工作压力为011MPa 以上的压力或流量调节阀的材
料, 应采用不锈钢或铜合金或以上2 种的组合。
( 2) 阀门的密封填料, 应采用聚四氟乙烯或柔性石墨材
料。
表5 将工作压力分为3 个区间:
¹ p [
016M Pa, 氧气压力较低,
危险性较小,
阀体、阀
盖可采用可锻铸铁、球墨铸铁或铸钢,
阀杆、阀瓣
等运动件要求较高,
采用不锈钢。º016M Pa< p
[ 10M Pa, 氧气压力高,
区间很宽, 应用范围广,
各行业均有涉及。要求高, 阀门材料采用不锈钢、
铜合金或不锈钢与铜合金组合( 优先选用铜合金) 、
镍及镍合金。不锈钢不生锈,
铜合金、镍及镍合金
氧气摩擦冲击时不起火,
阻燃性好, 安全性高。氧
压愈高,
愈应选用铜合金或镍及镍合金阀门。»p
> 10M Pa, 属高压氧气,
危险性大, 阀门材料只能
选用铜合金、镍及镍合金。
工作压力p > 011MPa 的压力或流量调节阀,
由于其节流、膨胀工况属撞击场合, 危险性大,
故
阀门材料最低要采用不锈钢,
氧气压力较高时采用
不锈钢与铜合金组合, 氧气压力高则应采用铜合金
阀门。
阀门的密封填料应采用难燃或阻燃的聚四氟乙
烯或柔性石墨材料。
( 4) 经常操作的公称压力\110M Pa 且公称直
径\150mm 口径的氧气阀门,
已属压力较高、口
径较大的氧气阀门,
宜采用气动遥控阀门,
远距离
操作,
避免出事故时伤人,
同时可以减轻操作人员
的劳动强度。
7 氧气管道施工要求
氧气管道的施工,
除应严格遵循压力管道施工
有关国家标准外,
还应遵守其特殊的安全规定, 如
管道严格除锈、脱脂、焊接、探伤、压力及气密性
试验、吹扫等, 施工完毕还应严格验收。这些环节
若把关不严,
将酿成氧气管道燃爆事故,
损失巨
大, 教训惨痛。
711 清洁度要求
氧气管道、阀门及管件等在安装前除应按照
5工业金属管道工程施工及验收规范6 ( GB 50235)
的要求进行检验外( 氧气按可燃流体类别对待) ,
其清洁度还应达到以下要求:
( 1) 碳钢氧气管道、管件等应严格除锈,
除锈
可用喷砂、酸洗等方法。接触氧气的表面应彻底除
去毛刺、焊瘤、黏砂、铁锈和其他可燃物, 保持内
壁光滑清洁。管道除锈时,
以出现金属本色为止。
( 2) 氧气管道、阀门等与氧气接触的一切部
件, 安装前、检修后应严格除锈、脱脂。
( 3) 氧气管道、阀门等与氧气接触的一切部件
脱脂处理应按5脱脂工程施工及验收规范6
( HG
20202) 的要求进行( 包括所有组成件与流体接触
的表面) 。如工程设计文件另有不同要求时,
则应
按工程设计文件的规定执行。脱脂可用无机非可燃
清洗剂、二氯乙烷、三氯乙烯等溶剂, 并用紫外线
检查法、樟脑检查法或溶剂分析法进行检查,
直到
合格为止。
脱脂后的碳素钢氧气管道应立即进行钝化或充
入干燥氮气封闭管口。进行水压试验的管道,
则脱
脂后管内壁应进行钝化, 防止锈蚀。脱脂后的管道
组件应采用氮气或空气吹净后封闭,
防止被再次污
染, 并应防止残存的脱脂介质与氧气形成危险的混
合物。
在安装过程中及安装后应采取有效措施,
防止
氧气管道受到油脂污染,
防止可燃物、锈屑、焊
渣、砂土及其他杂物进入或遗留在管内,
并应进行
严格检查。
712 管道安装、焊接和施工、验收要求
氧气管道的安装、焊接和施工、验收除应符合
GB 50235 标准、5现场设备、工业管道焊接工程施
工及验收规范6 ( GB 50236) 的要求外,
还应满足
#
#

下列要求:
( 1) 焊接碳素钢和不锈钢氧气管道时,
应采用
氩弧焊打底, 以利焊透和防止在管内壁形成焊渣。
( 2) 管道的切割和坡口加工应采用机械方法,
不允许气焊切割和打坡口, 以保证加工精度, 有利
焊接。
( 3) 管道预制长度不宜过长,
应能便于检查管
道内外表面的安装、焊接、清洁度质量。
( 4) 管道的焊缝检查应采用射线检测,
当采用
水压试验时, 检测的数量和标准应按相关要求执行
( 见表6) 。表6 引自GB 16912 ) 2008 标准。
表6 氧气管道焊缝检测要求
设计压力p / MPa
射线照相比例
焊缝质量评定
p > 410
100%
Ò 级
110< p [ 410
40% ( 固定焊口)
15% ( 转动焊口)
Ò 级
p [ 110
10%
Ó 级
低温液体管道
100%
Ò 级
注: 焊缝质量评定标准为5金属熔化焊焊接接头射线照像6
( GB/ T 3323) 。
表6 将设计压力p 分为3 个压力区间。压力
愈高,
危险性愈大,
焊接质量要求愈高,
焊缝
射线检测比例愈大,
焊缝质量等级要求愈高。
当采用气体做压力试验时, 危险性大,
焊缝的
射线检测比例要增加, 具体要求如下:
设计压力不
大于016MPa 时,
检测比例不小于15%,
焊缝质
量等级不低于Ó 级;
设计压力大于016M Pa 且小于
或等于410M Pa 时,
检测比例为100%,
焊缝质量
等级不低于Ò 级。
( 5) 对未要求做无损检测的焊缝,
质检人员应
对全部焊缝的可见部分进行外观检查,
其质量应符
合GB 50236 标准的有关规定。
713 压力及气密性试验要求
氧气管道安装后应进行压力及气密性试验,
以
检验管道的强度及严密性。压力及气密性试验要求
应符合以下规定:
( 1) 氧气管道的压力试验介质应用不含油的干
净水或干燥空气、氮气,
严禁使用氧气做试验介
质,
当使用氮气做试验介质时, 应注意安全, 防止
发生窒息事故。当氧气管道设计压力大于410MPa
时,
禁止用气体做压力试验。因为气压试验一旦爆
破, 气体急剧膨胀, 威力巨大,
夹带管道碎片四处
飞扬,
造成附近设备损坏,
人员伤亡, 危害极大。
氧气管道水压试验后,
应及时进行干燥处理,
防止锈蚀。奥氏体不锈钢管道水压试验时水中的氯
离子含量不应超过25g/ m
3。因为氯离子会引起奥
氏体不锈钢产生应力腐蚀。否则应采取相应措施,
水放尽后用无油干燥氮气吹干。
( 2) 管道试验压力以设计压力作计算基准。
( 3) 管道做压力试验时,
水压试验压力等于
115 倍设计压力,
且埋地管道不得低于014M Pa;
气压试验压力等于1115 倍设计压力,
且不小于
011MPa。
试验的方法和要求应符合GB 50235 标准的规
定。强度试验时,
达到试验压力后稳压10 分钟再
降到设计压力, 以压力不降、无渗漏为合格。
( 4) 氧气管道压力试验合格后应进行气密性试
验, 试验用介质应是无油、干燥、洁净的空气或氮
气, 试验压力等于管道设计压力。气密性试验比以
往对氧气管道系统/ 通气查漏0 更严格、更科学、
更安全。如果泄漏率达不到要求,
必须查出漏点,
消除隐患,
确保安全。
气密性试验方法和要求除按GB 50235 标准的
规定进行外, 还应进行泄漏率计算。
管道内气体压力达到设计压力后保持24 小时,
对室内及地沟管道的平均每小时泄漏率A 应不超
过0125% ( 因氧气泄漏在室内或地沟不易扩散,
危险性大, 故从严要求) ; 对室外管道应以不超过
015%为合格( 因氧气泄漏在室外,
通风良好易扩
散, 危险性小, 故要求比以前低) 。
泄漏率A 按式( 1) 、( 2) 计算:
当管道公称直径DN [ 013m 时:
A =
[ 1- ( 273+ t 1) P2
( 273+ t 2) P1]
@ 100
( 1)
当管道公称直径DN > 013m 时:
A =
[ 1- ( 273+ t 1) P2
( 273+ t 2) P1]
@ 100
24 @ DN
( 2)
式中:
P 1 ))) 试验开始时的绝对压力,
MPa;
P 2 ))) 试验终了时的绝对压力,
MPa;
t 1 ))) 试验开始时的温度, e ;
t 2 ))) 试验终了时的温度, e ;
DN ))) 管道公称直径,
m。
#
#

714 氧气管道投入使用前的要求
氧气管道在安装、检修后或长期停用后再投入
使用前,
应将管道内残留的水分、铁屑、杂物等用
无油干燥空气或氮气吹扫干净, 直至无铁锈、尘埃
及其他杂物为止。吹扫速度应不小于20m/ s,
且不
低于氧气管道设计流速。流量要大, 流速要高,
以
保证吹扫效果。在管口用白布或涂有白漆的靶板检
查,
无铁屑、焊渣、铁锈、灰尘、微粒、异物和水
分为合格, 以确保送氧运行后的安全。因此项工作
忽略或不到位而酿成燃爆事故, 已屡见不鲜, 损失
巨大, 教训惨重。
严禁用氧气吹扫管道, 避免发生燃爆事故。
氧气管道/ 爆破吹扫法0:
当大的吹扫气源获
取困难或与生产互相干扰时,
可对氧气管道进行爆
破吹扫。即在管道一端吹扫口设定爆破口,
固定爆
破板( 根据压力高低, 可以是单层、多层橡胶石棉
板或硬纸板等) ,
管内充以无油干燥氮气或空气,
升压至爆破板爆破压力时, 爆破板碎裂, 高压气流
从爆破口吹出,
管道内压力瞬间降低,
爆破口处压
力( 表压) 接近于0。由于管内外压差大( 等于爆
破压力) 和氮气或空气的急剧膨胀, 吹扫气体产生
极大流速, 甚至接近音速, 具有极大动能,
用其吹
扫管道内壁, 达到清除铁锈、焊渣、杂物、水分的
目的。
爆破吹扫法具有吹扫质量高、简便易行、安全
可靠、不影响生产、费用低、工期短等优点, 目前
已得到较为广泛的应用。在实施中, 要充分注意爆
破压力的确定、爆破口的选择与加固和爆破口周围
的安全警戒等。需要说明的是,
在爆破吹扫的同
时,
往管内加入适量的脱脂剂, 可以达到脱脂的目
的,
效果良好,
已有成功的经验。
715 管道漆色标识
管道漆色标识不仅是为了区分识别管内介质,
更是安全需要,
避免错充、错用而引发事故, 是安
全标志。依据5工业管道的基本识别色、识别符号
和安全标识6
( GB 7231) 和GB 16912 ) 2008 标
准,
氧气管道漆色为淡蓝色,
其他常用工业管道漆
色分别为: 空气管道淡灰色、蒸汽管道大红色、氮
气管道浅黄色、污氮管道棕色、氢气管道红色加白
色环、氩气管道银灰色、上水管道艳绿色、下水管
道艳绿色加黑色环、进油管道黄色、出油管道黄色
加黑色环、加温解冻气管道红色加黑色环、消防水
管道红色并挂牌标识等。
以前,
工业管道基本识别色定得很粗放,
未能
严格区分,
曾酿成事故。如氧气管道天蓝色,
压缩
空气管道深蓝色,
时间一长, 漆色分不清深浅。曾
有人在夏天电焊施工时, 误将氧气阀打开当压缩空
气吹风降温, 造成烧死1 人、烧伤1 人的重大安全
事故。
8 氧气管道安全使用
( 1) 氧气管道要经常检查维护。碳钢管宜3~
5 年除锈、刷漆1 次,
防止锈蚀。碳钢主干管宜5
年进行1 次吹扫,
防止铁锈增多聚集, 引发火灾。
管壁厚度宜5 年测量1 次,
主要测定弯头及调节阀
后的管道,
保证这些易冲刷、磨损部位的安全厚
度。每年对安全接地装置进行1 次检查。
( 2) 氧气管道上的安全阀、压力表等安全装置
要定期检验,
1 年1 次, 要求灵敏、准确,
防止超
压, 防止氧气泄漏。
( 3) 氧气管道不得乱接乱用,
严禁用氧吹风,
用氧生炉子等。不得在运行中的氧气管道上打火引
弧, 避免引起火灾。
( 4) 氧气管道动火作业前,
应制定动火方案,
其内容包括负责人、作业流程图、操作方案、安全
措施、人员分工、监护人和化验人等。方案需经安
全主管部门批准,
并办理动火许可手续。氧气处理
干净( 放散或用氮气、无油空气置换) , 氧含量小
于23% 时,
方准动火。因对动火作业不够重视,
方案不完善, 责任不落实,
措施不严密( 尤其是与
氧源堵盲板隔离等) ,
化验监督不适时、不到位等
造成的燃爆与人员伤亡事故已屡见不鲜,
应特别
注意。
( 5) 氧气管道进行重大作业时,
必须预先制定
详细作业方案( 包括流程、方法、步骤、时间、部
位、分工、范围、责任、监护和确认等) ,
经有关
主管部门批准、落实,
方能实施。
( 6) 手动氧气阀门的开启应缓慢进行, 操作者
应站在阀门侧面,
以防出事伤人。开启带小旁通阀
的氧气阀门时, 应先开小旁通阀, 使阀后低压段先
缓慢充压,
当主阀上、下游侧高、低压段压差[
013MPa 时再开主阀。如果氧气阀门在高、低压段
之间突然快速打开, 低压段会急剧充氧压缩,
由于
速度快, 来不及散热,
形成绝热压缩, 局部温度猛
升, 成为着火能源。
#
#

设氧气阀门突然打开前后氧气压力( 即绝热压
缩前后氧气压力) 分别为P 1 ( 011MPa) 和P2
( 113M Pa) , 氧气阀门突然打开前后氧气温度( 即
绝热压缩前后氧气温度)
分别为T 1 ( 30 e ,
即
303K) 和T 2, 氧气绝热指数K 为1139,
根据绝
热压缩公式可求出绝热压缩后低压段的温度T 2
为:
T 2= T 1 ( P2/ P 1)
( k- 1) / k= 62213K ( 34913 e )
这个温度足以使管道内铁粉、铁锈或阀门有机
填料物质着火。快速开启氧气阀门很危险,
阀门前
后压差愈大愈危险。
( 7) 调节压力或流量的氧气阀门,
由于负荷变
化大, 氧气流速大,
是事故多发源。对这种阀门要
求高,
一般采用铜合金或不锈钢阀,
气动摇控操
作,
避免发生事故并伤人。因而应禁止将非调节阀
门作调节使用。
( 8) 由于氧气管道或阀门着火时是向上游侧蔓
延,
发生事故应立即切断上游侧气源,
防止事故进
一步扩大。
( 9) 氧气阀门、阀杆丝扣的润滑严禁用普通油
脂,
要用不着火的合格硅油、硅脂或二硫化钼。
( 10) 当氧气管道设有液氧汽化补充设施时,
切忌使低温液氧进入常温氧气管道,
以免冻裂普通
碳钢管道或发生液氧剧烈汽化、体积猛烈膨胀( 为
常压下的800 倍) 、压力激增的超压恶性燃爆事故。
( 11) 管道氧气应采取干燥氧气输送, 氧压机
冷却器漏水要及时处理,
防止氧气管道内壁生锈,
引发燃爆事故。
( 12) 氧气管道系统中的氧气过滤器, 应定期
清扫,
清除铁锈与异物, 杜绝燃爆事故。氧气管道
系统在施工、检修后,
送氧前必须检查清扫氧气过
滤器,
确认内部无杂物后方准送氧,
防止铁锈、焊
渣等异物积聚, 成为事故隐患,
确保送氧安全。
( 13) 氧气管道使用单位应负责本单位氧气管
道的安全管理工作。贯彻执行有关安全法律、法规
和氧气管道的技术规程、标准。建立、健全本单位
的氧气管道安全管理规章制度。指定专职或兼职的
专业技术人员负责氧气管道安全管理工作。建立氧
气管道技术档案,
制定氧气管道定期检验计划, 安
排附属仪器仪表、安全保护装置的定期检验和检
修, 进行氧气管道系统隐患检查与整改,
对氧气管
道实施专业化管理。对氧气管道操作人员和检查人
员要进行安全技术培训,
经考试合格后持证上岗。
¬
x
x
x
中国工业气体协会二氧化碳专业
家科研机构、二氧化碳生产及应用单位、气体分析仪器生
产单位、二氧化碳生产设备制造单位等160 多位代表。
年会上, 大家共同探讨在当前国内外经济形势低迷的
情况下, 通过二氧化碳委员会这个行业平台将国家关注的
温室效应和企业关注的资源效应有机结合起来, 将二氧化
碳产业链融入大家所期望的循环经济综合利用项目中。委
员会邀请了国家发改委环境司综合处领导岳高先生到会做
报告, 他针对国家近期出台的政策进行了宣讲和答疑, 解
决了企业的政策困惑。为了增加本次大会的实用性和加强
行业交流, 委员会还特别邀请了二氧化碳行业资深专家:
中国科学院院士、清华大学工程系费维杨先生, 清华大学
工程系教授王远东先生和全国合成氨技术中心副主任委员、
高级工程师徐京磐先生等参加年会。
本次会议共分为会议报告和技术交流两部分, 还举办
了二氧化碳生产应用领域的6 项技术交流活动。
会上还针对将要修订的5工业液体二氧化碳6
( GB/ T
6052) 国家标准进行了讨论, 并针对落后的产品指标作了
建议性的征询和修订。
本刊
#
#

收稿日期: 2008207204; 修回日期: 2009204228
作者简介: 庄胜强, 男, 1938 年生, 教授级高级工程师, 毕业于东南大学工业热物理专业, 一直在宝钢集团梅山钢铁
公司从事制氧和气瓶技术工作, 江苏省安全委员会专家组专家, 江苏省制冷学会理事、二专副主任委员。
一起氧气瓶爆炸事故分析
庄胜强1, 葛志军2
( 11 上海市浦东新区东明路355 弄32 号702 室 200125;
21 江苏省南通市通州区质监局, 江苏省南通市通州区金沙镇新金西路29 号 226300)
摘要: 介绍氧气瓶爆炸事故概况和造成的伤亡,
通过对事故现场以及气瓶碎片和其余气瓶内
气体成分的分析, 将此次爆炸确定为化学性爆炸。分析了爆炸事故的原因, 并提出相应的预防
措施。
关键词: 氧气瓶; 爆炸;
化学性爆炸;
防范措施
中图分类号: TQ116114 文献标识码: B
Analysis of one oxygen cylinder explosion accident
Zhuang Shengqiang1, Ge Zhijun2
(1 . Room 702 , No. 32 , A lley 355 , Dongming Road , Pudong District, Shanghai 200125 , P.
R . China;
2 .
Quality Inspection Bureau of Tongzhou District,
29 New Jinxi Road ,
Jinsha
T ow n , Nantong 226300 , Jiangsu, P . R . China )
Abstract: The oxygen cylinder explosion accident and the casualty situation are introduced. The accident is
confirmed as a chemical explosion,
by analyzing the accident spot,
the cylinder fragments and the gas
composition in the rest cylinders. T he causes of the accident are analyzed, and the corresponding preventive
measures are also presented.
Keywords: Oxygen cylinder; Explosion; Chemical explosion; Preventive measures
通盛威金属材料有限公司的金属切割现场发生了一
起氧气瓶爆炸事故,
气割工当场身亡。为弄清爆炸
原因, 防范事故再次发生,
笔者受通州区/ 5#120
氧气瓶爆炸事故调查组委托, 对该起事故的性质、
原因进行鉴定;
并指导对同批充装的剩余9 只气瓶
进行安全处理。
1 事故概况
料有限公司的金属切割现场,
当气割工在打开1 只
满瓶氧气瓶瓶阀的瞬间,
发生了一起氧气瓶爆炸事
故,
气割工当场身亡。尽管工棚四周无墙,
泄压面
积很大, 但工棚屋顶仍被掀掉数十平方米, 周边建
筑物门窗玻璃有一定程度损坏。共捡回4 块大碎片
及颈圈, 总重较该气瓶原重轻111kg。鉴于该氧气
瓶无严重腐蚀, 分析认为包括颈圈在内,
爆炸气瓶
至少形成6 块碎片。30kg 的碎片飞离爆炸点
120m,
1511kg 的碎片飞离爆炸点100m 左右,
715kg 的碎片飞离爆炸点约10m,
6kg 的碎片飞离
爆炸点约1m。由录像可见,
未捡回的约111kg 的
碎片飞离爆炸点的距离也应有50m 以上。气瓶碎
片均严重弯曲变形, 由内向外翻转,
且内表面有一
定量的炭黑。爆炸后减压阀低压表指针停留在
017MPa 左右;
爆炸时有大片红色火光出现。
#
#

2 爆炸气瓶原始钢印及检测结果
211 原始钢印标记
生产厂:
未查见;
出厂编号:
501145、
WP1510、SP2215、W6012、S518、V3814;
生产
日期8819;
平潮氧气厂编号: / 平氧07640。
212 检测结果
( 1) 气瓶碎片称重与测厚结果见表1。
表1 气瓶碎片称重与测厚结果
序号
重量/ kg
壁厚1/ mm 壁厚2/ mm 壁厚3/ mm 壁厚4/ mm
)
)
)
)
)
( 肩部)
( 瓶底部)
015 ( 颈圈)
)
)
)
)
( 2) 气瓶碎片化学成分实测值与5钢质无缝
气瓶6 ( GB 5099) 标准规定值的比较见表2。
表2 碎片化学成分实测值与GB 5099 标准规定值的比较
化学成分
C
S
P
S+ P
Si
Mn
实测值
01288
01025
01012
01037
01307
11785
标准规定值
[ 014
[ 0104 [ 0104 [ 0107
)
)
( 3) 气瓶碎片机械性能试验结果与GB 5099
标准规定值的比较见表3。
表3 气瓶碎片机械性能试验结果
与GB 5099 标准规定值的比较
项 目
屈服强度
Rs/ MPa
抗拉强度
Rb/ MPa
屈强比
Rs/ Rb
延伸率
D5
实测值1
16%
实测值2
1115%
标准规定值
)
)
[
( 0192) 018 \14% ( 16% )
注: ( ) 内数值为淬火后回火热处理要求值,
( ) 外数
值为正火后回火热处理要求值。因未做金相分析, 所以不
知该气瓶到底采用何种热处理工艺, 故将标准中两种不同
的热处理值均标出。Rs/ Rb 是设计取值, 大小不影响机械性
能。送检的是2 号碎片。
( 4) 同批气瓶内气体成分检测结果见表4。
由表4 可见, 气瓶碎片的化学成分实测值完全
符合标准要求,
机械性能实测值也基本符合标准要
求,
有一试样的延伸率略低于标准规定值。造成这
表4 气瓶内气体成分检测结果
序号
氢气
甲烷
氮气
0112@ 10- 6
010013@ 10- 6
0197@ 10- 6
0113@ 10- 6
01001@ 10- 6
1105@ 10- 6
0116@ 10- 6
01001@ 10- 6
1109@ 10- 6
一结果的原因是气瓶爆炸后, 可能该试样因爆炸存
在缺陷。因此, 该气瓶爆炸前质量基本上合格。
由气瓶内可燃气体的含量可知,
可燃气体是氧
气生产时随空气进入的, 不是充装时混装造成的。
3 事故原因分析
311 气瓶爆炸性质的确定
鉴于以下事实, 该起氧气瓶爆炸的性质可认定
为化学性爆炸。
31111 曾发生过剧烈燃烧
( 1) 由录像定格的照片可见, 气瓶爆炸瞬间曾
发生剧烈燃烧, 发出很强烈的红色火光,
并将几十
米外的建筑物照得通红。
( 2) 碎片内壁存在一定量的炭黑, 说明爆炸前
气瓶内发生过燃烧。
( 3) 氧气瓶减压阀低压表指针停留在016~
017MPa, 这也说明爆炸前曾发生过剧烈燃烧,
瞬
间产生过高温、高压, 由于瞬间高压气流的冲击,
导致减压阀低压表指针不能回零位。高压表已炸
飞, 未找到。
31112 爆炸威力远大于物理性爆炸威力
( 1) 物理性爆炸一般不产生碎片, 气瓶一般也
不飞离现场。而该次爆炸不仅气瓶至少炸成5 块碎
片, 且至少有2 块飞离爆炸点百米以上。根据标准
GB 5099 关于爆破压力的公式计算,
按照碎片的机
械性能试验数据,
如Rb 按840M Pa 取值,
则气瓶
爆炸时压力应\5916MPa;
如Rb 按780M Pa 取值,
则气瓶爆炸时压力应\5513MPa, 而该气瓶实际充
装压力[ 12M Pa。据气瓶爆炸形成的碎片数量、飞
离距离可知,
爆炸瞬间气瓶内压力远远大于
5513MPa,
其威力远大于物理性爆炸的威力。若气
瓶内没有发生燃烧, 产生高温、高压, 则气瓶是不
可能发生爆炸的。
( 2) 所有气瓶碎片没有明显的拉伸变薄现象,
也即瞬间发生爆炸, 瓶壁来不及发生肉眼可见的明
显变形。
#
#

31113 爆炸时机
爆炸发生在开瓶阀时, 这是氧气瓶化学性爆炸
的特定时机之一。开瓶阀不可能引起氧气瓶物理性
爆炸。
31114 气瓶碎片断裂面特征
气瓶碎片断裂面大部分呈45b角,
但呈90b角
的地方也不少,
碎片断裂面既呈塑性爆炸特征,
又
呈脆性爆炸特征, 在气瓶无明显缺陷条件下, 这是
化学性爆炸的判别特征之一。
31115 气瓶质量合格
爆炸气瓶碎片的化学成分和机械性能以及碎片
壁厚, 符合钢质无缝气瓶的要求,
可见这次爆炸与
气瓶质量无关。
312 可燃物和引燃引爆能量的认定
气瓶发生化学性爆炸的前提是: 在气瓶内必须
同时存在且有足够多的可燃物、助燃物及引燃引爆
能量。在满瓶氧气瓶中,
存在足够多的助燃物是无
可置疑的,
需要认定的是可燃物和引燃引爆能量,
下面就可燃物和引燃引爆能量进行认定。
31211 可燃物的认定
鉴于爆炸气瓶碎片内壁存在一定量的炭黑,
因
此, 认为可能的可燃物为油脂或碳氢化合物气体。
将剩余9 只气瓶的余气用洗耳球吸气向点燃的香烟
排气时,
其表现均显示瓶内气体为氧气, 未发生爆
鸣。这说明可燃物未从/ 平氧07640 气瓶窜入同
批充装的其他气瓶中。从剩余的9 只气瓶中任意抽
取3 个样本进行色谱分析, 结果显示,
氢气和甲烷
含量极微, 低于10- 6级。这也说明可燃气体未在
充装前窜入其他气瓶中,
同样证明爆炸氧气瓶/ 平
氧07640 中的可燃物只能是油脂。
31212 引燃引爆能量的认定
该次气瓶爆炸发生在换用1 只氧气满瓶、开氧
气瓶阀的瞬间,
快速开瓶阀或瓶阀阀杆弯曲, 都会
使在开瓶阀时产生较大的摩擦热能或摩擦静电火
花,
开瓶阀所产生的摩擦热能或摩擦静电火花即引
燃了瓶内的可燃物。
综上所述,
这次爆炸的可燃物是/ 平氧07640
氧气瓶内存在的油脂, 引燃引爆能量是快速开瓶阀
所产生的摩擦热能或摩擦静电火花。
4 教训及防范措施
( 1) 这次氧气瓶爆炸事故充分暴露了气瓶的销
售、充装及使用诸环节中,
各有关单位和人员的安
全意识淡薄、安全知识缺乏, 对法规、标准执行不
力。为此,
各有关单位和人员应认真学习和贯彻
5气瓶安全监察规定6 和5气瓶安全监察规程6。氧
气充装厂( 站) 除必须严格执行5气瓶安全监察规
定6 和5气瓶安全监察规程6 外, 还必须严格执行
5永久气体充装站安全技术条件6
( GB 17264) 、
5永久气体气瓶充装规定6
( GB 14194) 及其他有
关文件。
( 2) 加强销售管理, 气瓶的发放、回收必须逐
瓶登记, 对气瓶的使用情况必须保证可追踪,
必须
判别回收气瓶内的气体性质, 以确保送充氧站的气
瓶内的气体为氧气。当发现可疑气瓶时,
应在充装
前向检验人员如实反映。
( 3) 氧气充装站必须加强充装前检验工作, 必
须严格执行5气瓶安全监察规程6 及GB 14194 标
准中不准充装的规定,
尤其必须严格执行下述要
求:
¹ 必须逐瓶检查,
对有怀疑气瓶必须判别瓶内
气体性质,
只有瓶内气体与拟充装气体一致,
方可
进行充装,
确保瓶内余气与氧气不会形成爆鸣性气
体;
º气瓶漆色应完好、清晰、规范, 无漆色的气
瓶不得充装;
»无余气气瓶应卸下瓶阀并对瓶阀及
瓶内进行油脂检查, 若有油脂,
必须进行处理, 否
则一律不得充装;
¼ 杜绝气瓶/ 大循环0 流通使
用; 充装单位只能充装自有产权的气瓶。
( 4) 气瓶使用单位应加强气瓶的储存和使用管
理:
¹ 加强气瓶储存管理,
气瓶应置于符合相关规
定的专用仓库内储存;
º开关瓶阀时,
操作应缓
慢, 尽可能减小开关瓶阀所产生的摩擦热能及静电
电压,
以免引燃可燃物;
»夏天在室外操作时, 气
瓶应采取遮阳防晒措施;
¼ 严格执行5气瓶安全监
察规定6、5气瓶安全监察规程6 中对气瓶使用的规
定;
½ 建立、健全气瓶使用管理制度, 加强安全教
育, 增强安全意识。¬
#
#

60000m3/ h 空分设备配套的紧凑节能型蒸汽加热器通过省级新产品鉴定
浙江省机械工业联合会组织召开
了杭氧换热公司60000m3/ h 空分设备配套的/ 紧凑、节能
型蒸汽加热器0 新产品鉴定会, 鉴定委员会由浙江大学、
浙江工业大学等单位的7 位专家组成。
鉴定委员会听取了杭氧换热公司关于产品试制技术总
结、检测、用户使用和科技创新等报告后, 对相关资料进
行了严格审查, 并提出了许多宝贵的意见。鉴定委员会专
家认为: 蒸汽加热器结构紧凑、体积小、重量轻、安装方
便、占地面积小、气侧阻力小、蒸汽耗量低、节能、环保,
首次应用在国产60000m3/ h 等级空分设备中, 总体技术达
到了国内领先水平。经现场性能检测, 各项技术指标均满
足用户技术合同和设计任务书的要求, 用户反映良好,
具
有明显的经济效益和社会效益, 通过省级新产品鉴定。
本刊
杭氧空分设备自动化实验室建成
国家高技术产业化工业自动化专项项
目、大型空分设备自动化成套系统高技术产业化技术中心
内容之一)) ) DCS 离线组态及控制仿真实验室、远程监控
室在杭州杭氧股份有限公司临安新厂区建成。
作为杭氧自动变负荷技术支持和服务中心, DCS 离线
组态及控制仿真实验室内建有国际知名的DCS 控制系统的
离线方针系统, 可以为杭氧设计人员或空分用户提供DCS
控制系统的组态、服务和培训。远程监控室内建有ASPEN
流程模拟系统、FRONT2APC 自动变负荷控制系统和空分
设备故障诊断及远程监控系统, 为空分设备流程模拟和计
算、装置数学建模、先进控制和优化设计及远程监视提供
了技术基础。
本刊
#
#