我国工业技术类中文核心期刊

中国科技论文统计源期刊

中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊

中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊

中国科学引文数据库来源期刊

零售: 9元
全年六期: 50元
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
李
奇
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522( 兼传真)
( 0571 ) 85372001- 3635
电子邮件: slbjb@ 2631net
传真: ( 0571) 85373857 转
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影响及措施
李大仁( 1 )
, ,, ,, ,
设计制造
弹性箔片动压气体轴承在高速透平机械中的应用
朱朝辉等( 6 )
,,,,,,,,
液氮驱动系统的新循环及热力特性研究
凌贺飞, 舒水明( 10)
,,,,,,,,,,
高纯氮设备流程设计综述
吴其蒙( 15)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
安装运转
运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
靳瑞安( 20)
,,,,,,
KDON23600/ 3200 型空分设备投产总结
王
伟( 27)
,, ,,,,,,,,,,,,
28000m3/ h 空分下塔采用立装修复
刘冠军, 刘宝峰( 30)
,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
30000m3/ h 空分设备氩气系统操作的优化
杨
杰, 张财礼( 33)
,,,,,,,,,
150m3/ h 空分设备更新改造
顾洪良( 36)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
故障处理
从膨胀机事故论膨胀机的控制
定明辉( 38)
,,,,, ,,,,,,,,,,,,
6000m3/ h 空分设备氧气管线冻裂的原因分析
武宝峰( 41)
,,,,,,,,,,,
主换热器增压通道故障分析和单独加温
屈
俭( 43)
,, ,, ,, ,, ,, ,
事故与安全技术
南京江宁/ 31200 氧气瓶爆炸事故分析
庄胜强, 梁
华( 45)
,,,,,,,,,,,
三起氧气瓶爆炸事故的原因分析及建议
陈卫华等( 48)
, ,,,,,,,,,,,
23000m3/ h 空分装置的运行及杂质的控制
李永吉( 51)
,, ,, ,, ,, ,, ,
问

答
空分技术问题解答( 五则)
陈逸樵, 叶必楠, 陈锡顺( 54)
, ,, ,, ,, ,,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧摘( 57)
,,,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇, 顾福民摘( 60)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

机械工业气体分离与液化设备产品质量检测中心为您服务( 37)
气体分离设备行业2001
年度大中型空分设备生产业绩( 32)
南宫市制氧设备有限公司简介( 5)
新型冷凝蒸发技术荣
杭氧科技公司出口苏丹800m3/ h 纯氮设备顺利投产( 56)

中国空分设备公司顺利通过ISO9001 国际质量体系
认证( 40)
湖北鄂州氢气瓶加热炸伤3
人( 47)
川空研制成功膜分离制氮车( 26)
吉林长山化肥集团16300m3 / h 空分设备即将投产
( 44)
杭氧成功实现大型乙烯冷箱国产化( 19)
首钢氧气厂设
备转让信息( 42)
南宫市气体设备厂制定五项企业标准
取得ISO 9001质量认证( 59)
变压吸
附设备技术交流会通知( 5)
杭州台联求购3Z315- 1167P150型旧氧压机( 40)
杭州杭氧科技有
限公司首套20000m3Ph 空分设备投产( 50)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 210 l 2
April 28, 2002
Authorized by: Hangzhou Air Separa2
tion Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R. China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 8537200123635
E2mail: slbjb@ 263. net
Fax: ( 0571) 85373857

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Li2Qi, Executive Editor
Gu Rong2er, English Taster
Cryogenic Technology( ISSN 1009 )
9425) is edited and published bimonth2
ly by the Journal Office of Cryogenic
Technology.
Annual subscription
price: 50 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription: China Interation2
al Book Company
Overseas pulishing Code: 1600BM
Contents

Influence of hydrocarbons on safety of air separation plants employing
LO2 pumping process and corresponding measures taken
Li Da2ren( 1 )
,, ,
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Application of aerodynamic foil bearings in high speed turbomachinery
Zhu Zhao2hui, etc. ( 6 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
An investigation of a new eycle and thermodynamic characteristic of
LN2 powered system
Ling He2fei, Shu Shui2ming( 10)
, ,, ,,
Process design of high2purity nitrogen plants222an overview

Wu Qi2meng( 15)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Energy2saving for an air separation plant by applying ALC and MLC
systems
Jin Rui2an( 20)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
A summary of operating model KDON23600/ 3200 air separation plant
Wang Wei( 27)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Retrofitting the lower columm of 28000m
3/ h air sepration plant on site
by vertical installation
Liu Guan2jun, Liu Bao2feng( 30)
, ,, ,,
Optimizing the operation of argon recovery subsystems in 30000m
3/ h
air separation plants
Yang Jie, Zhang Cai2li( 33)
, ,, ,, ,,
Retrofittng a 150m
3/ h air separation plant
Gu Hong2liang( 36)
, ,
On control of an expander as viewed from an accident of expander
Ding Ming2hui( 38)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analyzing the freezing rupture of oxygen pipelines in a 6000m
3/ h air
separation plant
Wu Bao2feng( 41)
,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Defect analysis and separate heating of boost passages in a main
heat exchanger
Qu Jian( 43)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Analysis of an explosion accident relating to oxygen cylinders

Zhuang Sheng2qing, Liang Hua( 45)
,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis of three explosion accidents of oxygen cylinders and
some suggestions
Chen Wei2hua, etc. ( 48)
,, ,, ,, ,, ,
Operation of a 23000m
3/ h air separation plant and control of contami2
nants
Li Yong2Ji( 51)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Quesions and answers pertinent to air separation technology

Chen Yi2qiao, etc. ( 54)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi( 57)
, ,,
Home literature in cryogenics
Li Qi, Gu Fu2min( 60)
,, ,, ,, ,
Industry news

文章编号: 100929425( 2002) 0220001205
) , 男, 1964 年毕业于浙江大学化工机械专业, 原杭氧集团公司总工程师, 教授级高工。
碳氢化合物对泵压流程空分设备
安全性的影响及措施
李
大
仁
( 杭州杭氧科技有限公司, 杭州东新路90 号
310004)

摘要:
泵压流程空分设备的安全隐患主要来自高压换热器。本文根据甲烷、乙烷、丙烷和乙
烯四种烃类形成固相析出的条件,
评估在不同的液氧泵排压情况下高压换热器的安全性, 理论上
液氧以013MPa 以上的压力在换热器内蒸发是安全的,
但工程上应从更安全的角度来考虑。因此
当液氧泵排压低于1MPa 时,
应设置辅助蒸发器进行全浸式液氧蒸发和采取1%至3%液氧稀释排
放措施, 以确保装置的安全性。
关键词: 碳氢化合物; 泵压流程;
空分设备; 安全性
中图分类号: TB662

文献标识码: A
Influence of hydrocarbons on safety of air separation plants
employing LO2 pumping process and corresponding measures taken
Li Da2ren
Hang Yang Science and Technology Co. ,
Ltd. , 90 Dong Xin Road , Hangzhou 310004,
Zhejiang Province)
Abstract: The hidden peril of air separation plants employing LO2 pumping process mainly lies in high pressure heat
exchangers. The safety of high pressure heat exchangers under the circumstances of different discharge pressures of liquid
oxygen pumps is evaluated on the basis of the forming conditions of solidoid precipitation of four hydrocarbons ( methane,
ethane, propane,
ethylene) . Theoretically the evaporation of liquid oxygen at 013 MPa or more in a heat exchanger is
feasible in view of safety, but further safe considerations should be taken into account for specific engineering. When the
discharge pressure of a liquid oxygen pump is below 1 MPa, an auxiliary evaporator should be installed to carry out full
immersion evaporation of liquid oxygen and a measure of using 1%- 3% liquid oxygen dilution and discharge is taken.
By doing so, the safety of a system can be duly ensured.
Keywords: Hydrocarbon; Pumping process; Air separation plant;
Safety

泵压流程( Pumping Process) 就是通常所说的
内压缩流程。该流程与常规氧压机加压流程的主要
区别在于产品氧的供氧压力是液氧在冷箱内经液氧
泵加压并与高压空气进行热交换从而汽化复热来达
到的。由于大量液氧从主冷凝蒸发器中抽出, 碳氢
化合物在主冷凝蒸发器釜液中浓缩积聚几乎是不可
能的。因此, 普遍认为泵压流程空分设备不存在因
碳氢化合物引起的安全问题。但是事实却并非如
此, 在某些情况下, 特别是供氧压力较低时,
泵压
流程空分设备的危险性更大。
影响空分设备安全运行的因素很多,
除碳氢化
合物以外如二氧化碳、氮氧化物等都能对空分设备
的安全性构成威胁。但最直接和主要的因素还是碳
氢化合物在纯氧或富氧环境中的浓缩积聚。为简化
#
#
专题综述

问题便于探讨,
本文仅以碳氢化合物作为研究对象
来分析其对泵压流程空分设备安全性的影响, 并介
绍一些设计及操作上应采取的措施供参考。
在泵压工艺流程中随着液氧从主冷凝蒸发器中
排出, 并经液氧泵加压进入高压换热器中进行汽化
和复热,
其中的碳氢化合物跟着转移至高压换热器
中。由于碳氢化合物的沸点高, 当液氧在高压换热
器中汽化时会引起碳氢化合物在液相中的浓缩,
甚
至出现固态析出。如果这种情况发生,
高压换热器
爆炸的可能性和危险性远大于主冷。这是因为:
( 1) 高压换热器操作压力高、温差大, 应力状
态比较复杂, 在化学爆炸及物理爆炸的双重作用下
爆炸当量大。
( 2) 液氧在高压换热器内完全汽化。由于碳氢
化合物沸点高,
在液相中出现增浓是必然的, 如不
采取措施, 高压换热器某一区段内无论液相或气相
都可能出现进入爆炸极限范围内的氧与碳氢化合物
的混合情况。而且经过较长时间的操作以后, 碳氢
化验合物在数量上也可能积累到相当大的程度。
( 3) 在高压换热器内液氧气液两相交界面上必
定存在所谓的/ 干蒸发0 区域, 在该区域出现碳氢
化合物固相析出的可能性很大。一旦形成碳氢化合
物固体颗粒, 危险性就很大。因为这一区域又存在
液氧的/ 喷涌蒸发0现象,
这种固体碳氢化合物颗粒
受到液氧喷射流的冲击碰撞及静电作用很可能产生
/ 点火0,
成为爆炸中心,
引起高压换热器的爆炸。
( 4) 高压换热器内铝翅片密度、重量、比表面积
大,
在高温及纯氧环境中铝材就是一种/ 金属炸药0
(1kg 铝材加0189kg 纯氧的爆炸当量相当于2125kg

TNT 炸药) 。碳氢化合物爆炸造成的高温会引起
铝翅片的/ 二次爆炸0,
其当量是相当大的。
由于上述原因,
泵压流程空分设备的安全隐患
主要来自高压换热器, 而形成碳氢化合物固相析出
又是引起/ 点火0 的最危险因素。因此, 我们可以
从碳氢化合物固相析出的形成条件, 对泵压流程空
分设备不同操作工况作出安全性的评估。由于当前
设计和制造的空分设备广泛采用分子筛净化工艺,
原料空气中的乙炔、丙烯及碳4 以上的碳氢化合物
均能被分子筛完全吸附清除。而分子筛吸附剂却不
能吸附去除甲烷、乙烷,
仅能部分吸附去除乙烯和
丙烷。因此, 对空分设备安全性构成主要威胁的也
就是这四种碳氢化合物。
本文即以甲烷、乙烷、丙烷和乙烯为对象, 研
究在不同的操作压力条件下形成固相析出的可能
性, 来对泵压流程空分设备高压换热器安全性作出
评估,
并提出相应的解决措施。以下就以氧的临界
压力为界限, 以供氧压力高于氧临界压力和低于氧
临界压力以及短期停车的情况,
来分析泵压流程空
分设备的安全性问题。
供氧压力高于氧临界压力的情况
氧的临界压力为50114 标准大气压( 绝压) ,
折合约为5MPa ( 绝压) 。当液氧泵排压超过此压力
时, 氧呈超临界状态。此时甲烷、乙烷、丙烷及乙
烯等碳氢化合物在超临界氧中的溶解度很大。进入
高压换热器以后,
这种超临界氧受换热通道另一侧
高压空气加热逐渐升温, 当温度达到并超过氧的临
界温度以后转为气态。这个转化是一个渐进的过
程, 没有明显的相变。溶解的碳氢化合物跟着转为
气相溶解状态, 不会出现所谓的/ 干蒸发0 现象,
也不会形成固相碳氢化合物颗粒。因此超临界氧直
接进入高压换热器汽化复热的过程是安全的。其基
本工艺流程见图1。
1) 空气增压机
2) 高压换热器
3 ) 膨胀机
4) 分馏塔
5) 过冷器
6 ) 液氧泵
图1
供氧压力高于氧临界压力时泵压流程简图
供氧压力低于临界压力的情况
当液氧泵排压低于氧临界压力时, 液氧在高压
换热器内的汽化是一个有相变的蒸发过程。由于碳
氢化合物的沸点高, 根据蒸馏原理,
在蒸发过程中
高沸点组分会在液相中增浓。图2 是甲烷及乙烷与
液氧在01135MPa ( 绝) 压力下的相平衡图。从甲
烷与液氧的平衡图可见, 在某一蒸发温度下达到相
#
#
专题综述
李大仁: 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影响及措施
Cryogenic Technology l 2

平衡时,
气液两相的组分是有很大差异的,
液相中
甲烷含量要高得多。当然在实际操作时不可能达到
相平衡状态, 但液相中甲烷增浓还是非常明显的。
而乙烷、乙烯、丙烷这三种碳氢化合物由于沸点更
高,
在液氧中浓缩更为明显。
图2
01135MPa ( 绝压) 甲烷/ 氧、乙烷/ 氧相平衡曲线
为了降低高压换热器液氧中碳氢化合物浓度可
以采取增设液氧吸附器和采用1%至3% 液氧排放
以稀释碳氢化合物的措施。由于甲烷、乙烷即使采
用低温吸附也很难去除,
而稀释排放对降低液氧中
碳氧化合物含量却十分有效。现以甲烷、乙烷为例
说明稀释排放的效果。通过空分冷箱的物料平衡可
以计算液氧中碳氢化合物的含量。
x = y 空11/ 0121) # 01992/ K
式中
x ))) 某一碳氢化合物在液氧中的浓度
y空))) 该碳氢化合物在原料空气中的浓度
K ))) 挥发度系数, 同介质与温度有关,
液
氧常压沸腾时甲烷的K 值为013,
乙
烷K 值为512 @ 10
- 5。
假设原料空气中甲烷浓度为5 @ 10
- 6,
乙烷浓
度为012 @ 10
- 6,
计算可得液氧浴中甲烷浓度可增
至80 @ 10
- 6,
而乙烷浓度竟能达到18460 @ 10
- 6。
但如采用稀释排放措施,
情况便可大大改善。表1
为采用1% 和3% 液氧排放后,
换热器液氧浴中甲
烷和乙烷稀释的情况。
表1
稀释排放对甲烷、乙烷浓度的影响
介质
空气中浓度
@ 10- 6
平衡时液氧浴中浓度
@ 10- 6
不排放
排放1%
( 供氧量)
排放3%
( 供氧量)
CH4
C2H6
18460

因此当供氧压力低于临界压力而高于某一安全
压力时, 建议在高压换热器液氧蒸发段开设排放口
进行1% 供氧量的液氧连续排放。其基本工艺流程
见图3。
1) 空气增压机
2) 高压换热器
3 ) 膨胀机
4) 分馏塔
5) 过冷器
6 ) 液氧泵
图3
供氧压力处于氧临界压力与1MPa 之间时泵压流程简图
但此/ 安全压力0 如何来确定呢? 参考文献[ 2]
对烃类在加压液氧蒸发器中的浓缩作了详尽和科学
的分析。其结论是: 对于使用加工空气分子筛预净
化的空分装置来说, 最危险的烃是丙烷。在该文所
作的假设和规定的条件下,
液氧在压力等于或高于
013MPa 的条件下沸腾是安全的。这个结论应该是
正确的。但笔者认为在评估空分装置安全性时除了
考虑烃类在液氧中浓缩的因素外, 还应该考虑烃类
物质固相析出的因素。因为在液氧中存在烃类固态
颗粒的危险性是不言而喻的, 所以尽可能避免在液
氧的蒸发段内形成烃类的固相析出也是我们确定
/ 安全压力0 要考虑的因素之一。
我们知道液氧在常压下的沸点是90117K,
而
甲烷、乙烷、丙烷、乙烯的三相点温度分别为
9016K、89189K、85147K、104101K。所以液氧在常
压或低压下沸腾时, 其沸点非常接近这四种烃的固
化温度( 熔点) , 出现固态析出的可能性很大。但
是提高液氧的蒸发压力就能使其沸点随之升高。理
论上当液氧的沸点高于乙烯的熔点时, 以上四种碳
氢化合物均不会出现固相析出,
也就是说控制液氧
蒸发压力高于013MPa ( 表压) 时液氧的沸点超过
106K,
烃类固相析出的问题也不存在了。这和参考
文献[ 2] 的结论也是吻合的。但工程上往往是从更
安全的要求来考虑实际操作压力的,
有一种意见认
#
#
李大仁: 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影响及措施
专题综述

为应当控制液氧沸点为120K 更好, 相对应的液氧
蒸发压力为110MPa ( 绝) 。笔者认为应采纳这一意
见,
将/ 安全压力0 定为110MPa ( 绝) 。
因此当供氧压力低于110MPa ( 绝) 时应采取
特殊措施防止/ 干蒸发0 现象的发生,
从而避免碳
氢化合物浓缩和固相析出。这就是增设辅助冷凝蒸
发器的目的所在, 让经泵加压的液氧先在辅助冷凝
蒸发器中进行全浸式部分蒸发, 气液混合物经气液
分离器分离, 液氧返回主冷凝蒸发器,
气体进入高
压换热器复热成为氧产品。为防止碳氢化合物浓
缩, 气液分离器应开设排放孔作1% 至3% 的液氧
稀释排放, 这样就能保证空分装置的安全性。基本
流程见图4。
1 ) 空气增压机
2 ) 高压换热器
3) 膨胀机
4 ) 分馏塔
5) 过冷器
6) 液氧泵
7) 辅
助冷凝蒸发器
8) 气液分离器
图4
供氧压力低于1MPa 时泵压流程简图
临时停车的情况
无论正常操作时供氧压力高低, 一旦空分装置
整机停车或液氧泵单机停车,
泵后压力将迅速下
降。留存在管道及容器中的液氧如不及时排放,
受
到外界热量的加热,
将会在常压或低压下汽化,
溶
解的碳氢化合物逐渐增浓, 最终导致固态析出。当
装置再次启动,
这种固态碳氢化合物受到氧气流或
液氧流的冲击,
极易引起燃烧爆炸。因此在液氧或
富氧液空的管道、容器及换热器的最低位置应设置
排放阀。管道、容器、换热器( 包括内部结构、导流
片、封头等) 都不能存在盲区。停车以后应及时排空
存液。
操作注意事项
为确保空分设备安全运行, 建议在制订操作规
程时注意以下事项:
制订标准
制订空分装置空气和液氧中杂质含量的报警和
停车控制标准。表2 是某外国公司的推荐数据。
表2
空气和液氧中杂质含量的控制指标( @ 10- 6)
杂

质
液氧浴中含量
空压机出口含量
报警
联锁
报

警
液氧中的
溶解度
甲烷
CH4
易溶
乙烷
C2H6
250000
乙烯
C2H4
30000
乙炔
C2H2
丙烷
C3H8
60000
丙烯
C3H6
10000
丁烷
nC4H10
异丁烷
iC4H10
丁烯
C4H8
异丁烯
iC4H8
丁二烯
C4H6
戊烷
C5H12
戊烯
C5H10
丙酮
C3H6O
氧化亚氮
N 2O
一氧化氮
NO
合计011
二氧化氮
NO2
二氧化碳
CO2
1~ 2
臭氧
O3
设置杂质分析监控系统
( 1) 环境监测和报警。
( 2) 空压机出口杂质成分分析。
( 3) 液氧中总碳和各杂质含量分析。
( 4) 分子筛出口空气、液氧、液空中CO2 分析。
( 5) 液氧中氧化亚氮( N2O) 分析。
( 6) 分析仪定期检查标定。
主冷凝蒸发器和辅助冷凝蒸发器的操作
( 1) 全浸式操作,
即液氧液面应控制在100%
板翅式换热单元浸没状态,
当达到90% 低位时应
报警,
当达到80% 低位时应停车联锁。
( 2) N2O 和碳氢化合物在线分析,
按表2 数据
报警和联锁停车。
( 3) 稀释排放, 总排放量按液氧内杂质含量分
析情况而定, 一般为1%供氧量。
( 4) 盲区( 排液管口等) 定期排放吹除。
装置临时停车时的操作
( 1) 停车时间不得超过48 小时。
( 2) 保持主冷凝蒸发器液面和富氧液空液面不
#
#
专题综述
李大仁: 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影响及措施
Cryogenic Technology l 2

低于100%板式单元高度。
( 3) 切断并排空液氧泵及进出口管道内液氧。
( 4) 如流程中设置有液氧吸附器, 应让其充满
液体。
( 5) 监视管道热端温度, 避免冷脆情况发生。
( 6) 当分析仪报警或主冷凝蒸发器及辅助冷凝
蒸发器液氧液面低于80%或停车时间超过48 小时,
则排除所有液体并进行加温解冻。
出现污染报警时应采取的措施
( 1) 排除主冷凝蒸发器中大部分液体, 如必须
维持液面时建议充加液氮。
( 2) 降低分子筛吸附器操作负荷, 缩短切换周
期。
( 3) 如设置成对液氧吸附器应立即切换操作。
( 4) 加强空气、液氧、液空内杂质含量分析监
控。
( 5) 检查分析仪及报警系统,
防止误报警。
我国大型空分设备采用泵压工艺流程才刚刚开
始, 设计和操作经验尚在积累阶段。本文目的是引
起国内空分业同仁对泵压流程空分设备安全性的关
注, 避免由于设计和操作上的疏忽而导致事故的发
生。文中观点不一定正确, 如有不当欢迎批评指正。
参考文献
[ 1] 深冷手册( 上册) . 北京: 燃料化学工业出版社
[ 2] Dr. Eberhand Lassmann, Pullach. 加压液氧蒸发器中烃的浓缩.
[ 3] 杨涌源. 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响. 深冷
技术. 2001 ( 1) : 1~ 5
南宫市制氧设备有限公司简介
河北省南宫市制氧设备有限公司座落在市区凤凰路南段, 国道106 线、国道308 线、邢德线交汇于此, 交
通十分方便。
公司是专业生产中小型制氧设备配件、灌充排、汇流排、溶解乙炔设备及低温液体汽化充瓶设备的厂家。
公司建立二十余年来, 以雄厚的技术力量、精良的设备、先进的检测手段、完善的售后服务赢得了国内外新
老用户的信赖。公司产品已配套于北京普莱克斯、天津法液空、济钢、安钢、莱钢等国内外知名厂家。近年
来, 我公司成功地为中国运载火箭研究所、河北省京联特种气体公司、西安北普工贸公司等全国上千家低温
液体汽化充装设备站配套了液体泵、汽化器、充装排。
公司多次获得省市工商局颁发的/ 重合同守信用单位0 、/ 消费者信得过单位0 、/ 名牌产品0 等荣誉证书,
市技术监督局颁发的/ 质量信得过单位0 荣誉证书。
河北省南宫市制氧设备有限公司
公司董事长、总经理许登石热忱欢迎国内外客户的垂询与惠顾。
地
址: 河北省南宫市凤凰路南段65 号

邮
编: 055750
电
话: 0319- 5183275、5183276、5182488

传
真: 0319- 5183275
E- mail: ngxds@ 263. net
变压吸附设备技术交流会通知
为适应变压吸附技术的发展, 气体分离设备行业协会和机械工业气体分离设备科技信息网变压吸附分网将于5 月22~
26 日在张家界市召开/ 变压吸附设备技术交流会0 , 有意参加交流或信息发布者, 欢迎联系。行业协会:
( 0571) 85362574,
变压吸附分网: ( 0571) 85372001- 3244。
2002 年6 月份全国/ 安全生产月0主题: / 安全责任重于泰山0
#
#
李大仁: 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影响及措施
专题综述

文章编号: 100929425( 2002) 0220006204
基金项目: 国家自然科学基金资助项目( 59875070)
) , 男, 西安交通大学能源与工程管理系硕士研究生。
弹性箔片动压气体轴承在高速透平机械中的应用
朱朝辉, 熊联友, 侯予,
王恒, 陈纯正
( 西安交通大学能源与动力工程学院, 西安市咸宁西路
710049)

摘要:
本文对高速透平机械中箔片动压气体轴承的应用概况进行了较全面的综述,
指出了箔
片动压轴承的发展趋势,
并对一些新型箔片动压轴承的研究进展进行了介绍。
关键词: 气体润滑;
箔片动压气体轴承; 透平机械
中图分类号: TH133135

文献标识码: A
Application of aerodynamic foil bearings in high speed turbomachinery
Zhu Zhao2hui, Xiong Lian2you, Hou Yu, Wang Heng, Chen Chun2zheng
( Institute of Energy and Power Engineering,
Xipan Jiaotong University, 28 Xian Ning Xi Road,
Xipan
City 710049,
Shaanxi Province)
Abstract:
The application of aerodynamic foil bearings in high speed turbomachinery has been reviewed to a
comprehensive extent. The paper points out the tendency of such bearings and describes the research advances in some
novel foil bearings.
Keywords: Gas lubrication; Foil gas bearing; Turbomachinery
引言
随着科学技术的不断发展, 人们对透平机械的
要求越来越高,
对其工作条件也越来越苛刻, 如高
转速、耐高低温、耐冲击、耐污染等,
并要求能长
时间稳定运行。传统的滚珠轴承和油轴承由于磨损
大、工作温度范围窄、有污染等缺点,
因而受到很
大的限制。由于气体轴承具有运转平稳、安全可靠、
使用温度范围宽广、能长期运转等特点,
在透平机
械中得到越来越广泛的应用。
气体轴承按其承载原理可分为静压和动压两
种。静压气体轴承需要外界提供一定的压力, 既增
加了系统的复杂性,
又降低了其经济性, 限制了它
的应用。而动压气体轴承则无需独立的供压系统,
得以简化装置,
并具有显著的节能效果和良好的经
济效益,
目前已有许多成功应用的先例
[1, 2] 。
箔片动压气体轴承是一种最具革命性的轴承,
与普通动压气体轴承所不同的是, 该轴承采用弹性
的支承表面, 能够根据转速和载荷的变化作相应的
调整,
具有很强的自适应性。在轴承工作时,
通过
箔片元件的变形和相互之间库仑摩擦力的作用, 吸
收部分多余的能量, 因而在较高的转速下, 即使在
受到一定的振动冲击和不稳定涡动,
也能保持较高
的稳定性。除此之外,
与普通刚性支承表面的动压
轴承相比较, 还有以下特点:
( 1) 较长的工作寿命和较好的工作性能。由于
箔片轴承中的间隙不是定值, 随着转速的升高而增
大, 因此在高转速下,
温升和功耗都比较小,
可靠
性高。
( 2) 加工制造较容易。由于箔片具有补偿作
用, 对转子不对中度和热变形不敏感, 对加工精度
要求低得多。轴承) 转子系统的破坏是非灾难性
的, 增强了可修复性。
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 2

( 3) 能够在较恶劣的环境下工作, 气液两相介
质通用,
且容杂性较好,
对环境无污染。
( 4) 承载力较小。由于承载力一般随着轴承间
隙的增大而减小, 故箔片轴承更适用于高转速低载
荷的场所。
箔片动压轴承的应用
英国Thomson Houston 公司的A1A1Pollock 就提出了
一种张紧型( Tension Type) 的箔片轴承( 见图1) 。
后来,
在美国海军和NASA 的支持下, Ampex 公司
将其应用于透平能量转换器,
稳定转速已超过
100000r/ min
[ 3] 。由于该种型式的箔片轴承启动力矩
较大,
且箔带长期在拉伸状态下工作易发生疲劳,
在70 年代后期, 逐步被其他型式的箔片轴承取代,
但由于其工作原理简单,
适用于微型机构,
故仍在
一些磁记录装置中得以应用。
自20 世纪70 年代以来, 已经成功开发出多种
箔片轴承,
较为常见的几种结构型式有:
悬臂型
[ 4]
(Cantilever Type) 、多锲型
[ 5] ( Multi- wedged) 、缠绕
型
[ 6] ( Coil Type) 、波箔型
[ 7] ( Bump Type) 等。迄今为
止, 应用最为成功的是悬臂型和波箔型箔片轴承
( 见图1) , 已经在众多领域得到广泛的应用。
图1
几种常用箔片动压轴承的结构图
空气制冷系统(Air Cycle Machines, 简称ACMs)
ACMs 采用逆布雷顿循环制冷,
在各种商用和
军用飞机上均得到应用。其核心部件是空气透平膨
胀机, 而透平膨胀机只有在较高的转速下才能获得
满意的工作效率。箔片轴承在其中的应用无疑是最
为成功和最具深远意义的, 用箔片轴承来取代原来
的油润滑轴承,
使系统得以简化,
并保证长时间的
稳定运转,
大大减少了维修次数。美国MTI
(Mechanical Technology Inc. ) 将波箔型箔片轴承开
发应用于波音747、Falcon2900 和2000 系列商用飞
机以及幻影2000 战斗机的ACMs 上,
其结构如图2
所示, 转速可达90000r/ min,
增加了将近一倍;
而
平均无故障时间(mean time between failure) 提高到
了100000 小时, 是原来的三至四倍
[ 8, 9] 。
图2
采用了波箔型箔片轴承的ACMs 系统
ASAC ( Allied Signal Aerospace Co. ) 则在美国海
军和NASA 的支持下开发研制了悬臂型箔片轴承,
并将其应用于波音727、757、767、麦道DC210 民
航客机, F15、F16、F18、A300B、A27E 战斗机的
ACMs 中, 稳定运行达40000 小时以上,
历经十年
仍无需维护。该公司内部资料称,
西方国家90%
商用飞机的ACMs 中均采用了使用该种轴承的透平
膨胀机
[ 9, 10] 。
涡轮压缩机
美国能源局、Carrier 公司和MTI 曾联合开发一
套全封闭的太阳能冷水机组( Solar Energy Powered
Water Chiller) , 在其涡轮压缩机上采用了波箔型箔
片轴承, 从而去除了复杂的油系统,
大大减轻了机
组的重量。该压缩机的工作转速为24000r/min, 功
率达到40 马力
[ 11] 。而NASA 也将该轴承应用于一
套太阳能动力系统( Solar Dynamic System) 的涡轮
压缩机中,
该系统能实现从440W 至2000W 的功率
输出,
经过800 多个小时运行和100 多次成功的启
停实验, 整机效率达到17% 以上
[12] 。
ASAC 下属的Carrett 公司则将悬臂型箔片轴承
应用于为C25 飞机轮胎充气的涡轮压缩机中,
其工
作转速达到92000r/ min,
成功经受了10 克的非旋
转振动过载及20 克过载下的50 次冲击实验
[13] 。
汽车和飞机用燃气透平
自上世纪70 年代起, 为了提高燃料的燃烧效
率从而提高引擎的功率, 人们开始考虑用燃气透平
来代替原来的老式引擎。在美国能源局和NASA 的
支持下, 克莱斯勒汽车公司将采用波箔型箔片轴承
的燃气透平作为新的汽车引擎。该轴承在近320 e
的工作温度下, 转速达到60000r/ min,
使得引擎效
率大为提高, 并大大减小其重量和体积。该轴承的
#
#
朱朝辉等: 弹性箔片动压气体轴承在高速透平机械中的应用
设计制造

成功应用, 使美国能源局希望能进一步开发出工作
转速达100000r/min、进口温度超过1370 e 的燃气
透平, 并最终将汽车重量降至1360kg
[ 11] 成为可能。
美国空军与Garrett 公司合作,
将悬臂型箔片
轴承应用于A7D 轻型战斗机的JFS- 13A 型喷气式
引擎上,
其工作转速达到了72000r/min, 连续运行
达5 个小时以上,
并经过135 次启停,
运转仍良
好。此外,
该轴承还在一些机载备用动力装置
(Auxiliary Power Units, 简称APUs) 的燃气透平中得
到应用,
而透平的工作温度往往在650 e 以上
[ 14] 。
低温透平机械
近些年来,
随着航空航天技术的飞速发展,
要
求各类运载火箭及轨道航天器用的液氢泵、液氧泵
等透平机械能具有更加稳定的性能和更长的运转寿
命。而在低温液态工质下, 传统的滚珠轴承工作寿
命极短,
常常经过一次发射任务后就需更换。随着
箔片轴承的不断推广应用,
显示出十分优越的性
能,
人们开始考虑箔片轴承在低温透平机械中应用
的可行性。90 年代初, 在美国空军和NASA 的资助
下, ASAC 和MTI 分别对悬臂型和波箔型轴承在低
温液态泵中的应用进行了可行性分析与实验, 结果
表明箔片轴承能很好的满足要求
[15~ 17] 。ASAC 在圣
丹尼斯太空中心( Stennis Space Center) 的研究显示,
在液氢泵中, 箔片轴承能稳定的运行在从14000 至
90000r/ min 的转速范围内,
其承载力超过1500kPa,
并经过130 次以上的启停试验而无任何可见到的擦
伤,
证明该轴承具有较长的寿命;
同时, 由于轴承
中的功耗不足百分之一,
大大减少了液氢泵的功率
损失, 有助于提高液氢泵的工作效率
[ 17] 。
几乎与之同时, 俄罗斯也对箔片轴承在低温透
俄罗斯
低温机械研究所对一套KTY2250 型氦液化装置进行
了改造, 将悬臂型箔片轴承成功地应用于该系统的
氦透平膨胀机上。该膨胀机在240000r/ min 转速下工
作平稳,
并经受住了10000 次的启停实验, 显示了
很好的可靠性;
而液化所需的时间则大为缩短,
液
氦的产量也由原来的90L/ h 提高到125L/ h
[ 18] 。
最近,
应美国能源局的要求, Fermi 国家实验
室为一低温液氦系统的离心压缩机重新设计了轴承
系统, 计划采用波箔型箔片轴承取代原轴承, 以延
长其工作寿命,
目前此项工作正在进行之中
[19] 。
其他小型回转机械
在许多轻小型回转机械中,
往往要求在极高的
转速下仍能长时间可靠运行, 而对其承载力的要求
并不高,
因此箔片轴承也能得以应用。如MTI 已
将波箔型轴承分别应用在真空吸尘器的小型风机
( 18000r/ min) 和纺织机的纺织心轴( 100000r/ min)
上, 不仅提高了运转性能,
延长了寿命,
降低了噪
声, 而且排除了液体润滑,
避免了污染。据MTI
称, 波箔型箔片轴承在纺织心轴上,
可获得
4720000DN ( 转速与轴径乘积r/ min @ mm) 的高转
速, 超过了传统的油轴承和气体轴承
[ 20] 。
箔片动压轴承的发展前景
研究开发在极限温度下工作的箔片轴承
箔片轴承在透平机械中的成功应用表明,
在相
当大的温度范围内, 箔片轴承具有很好的适应性,
但在某些过高或过低温度下, 由于远超出箔片轴承
的允许范围, 因而对箔片轴承的工作性能造成很大
的影响。例如, 在一些APUs 中,
其透平热端温度
往往在700 e 以上,
而过高的转速也会造成较大的
温升,
这些都影响了箔片轴承的推广应用。究其原
因, 主要是因为:
( 1) 在极限温度下,
箔片材料和
转子的变形相当大, 造成轴承的间隙变化很大, 加
上变形对转子动力性能的影响,
大大降低了系统的
稳定性。( 2) 过高或过低温度下,
由于箔片和其表
面镀层的导热系数不同, 造成涂层脱落,
影响轴承
的启停次数和运转寿命。因此,
开发应用在极限温
度下工作的箔片轴承,
需要对箔片材料选用以及镀
层表面的处理工艺作进一步的深入研究。
开发研制新型结构型式的箔片轴承
由于箔片轴承的优越性能,
各发达国家均在开
发自己的箔片轴承, 虽未能象美国那样真正投入实
际应用, 却也大大推动了箔片轴承研究的进展。
日本大阪产业大学的林和宏( K.
Hayashi) 教授提出了一种平箔型( Plate- Foil) 箔
片动压轴承, 如图3 所示。与其他箔片轴承相比,
该型式具有结构简单、工艺性好的特点,
具有很好
的发展前景
[ 21] 。
图3
平箔型箔片轴承的结构图
#
#
设计制造
朱朝辉等: 弹性箔片动压气体轴承在高速透平机械中的应用
Cryogenic Technology l 2

箔型箔片轴承结构进行改进,
分别应用于一台
40m
3/ h 空气制冷机用透平膨胀机和一台150m
3/ h
制氧机用透平膨胀机上,
获得的最高稳定转速分别
为250000 r/ min和120000r/min, 已超过膨胀机额定
工作转速
[ 22,23] 。由于平箔型轴承的结构限制,
箔片
的表面刚度不均匀,
而箔片特别是底层箔片易发生
塑性变形, 失去弹性, 从而影响轴承性能。为克服
这一缺陷, 并针对国内现有的加工工艺水平,
年西安交通大学低温研究所提出了一种采用新型弹
性支承的箔片轴承,
结构见图4。该轴承由箔片元
件和轴承座组成, 箔片元件采用一定厚度的铍青铜
片制成, 在其背面固定一定厚度的弹性支承材料,
末端固定一根定位销, 安装时将箔片元件逆转子旋
转方向弯曲并沿着轴承定位销孔插入轴承座
[24] 。
图4
新型弹性支承箔片轴承的结构图
在150m
3/ h 制氧机的透平膨胀机上进行了应用研
究, 达到了转速148000r/ min、超速40% 的优良性
能, 并经过110 次的连续启停实验
[ 25] ;
最近,
又
将该轴承应用于一台40m
3/ h 空气制冷机的透平膨
胀机上,
其实物如图5 所示,
最高转速达到
22000r/ min,
并稳定运行4 小时以上,
未发生失稳
涡动, 显示了良好的工作性能。
图5
采用新型弹性支承箔片轴承的

小型空气透平膨胀机
目前,
在国家自然科学基金的资助下, 西安交
通大学低温研究所正在对新型弹性支承箔片动压气
体轴承进行更加深入的研究, 该项工作对我国建立
和完善箔片动压气体轴承及弹性材料支承表面轴承
的机理研究和设计准则具有较高的学术价值,
对低
温行业、精密加工及仪器、航空、航天及国防领域
的发展具有重大意义。
结束语
采用箔片动压气体轴承的高速透平机械,
具有
运转平稳、工作可靠、适用范围广的优点, 其系统
的效率也有很大的提高, 具有很好的发展前景, 而
适合于我国国情的箔片动压轴承的开发和应用, 则
是今后研究的主要方向。
参考文献:
(25 篇, 略)
x
x
x
深冷技术杂志社, 2002 年3 月3 日搬至杭州东新路462 号( 原152 号中国空分设备公司大楼4 楼中厅) ,
有来访者请到此处。但写信、寄稿地址仍为杭州市东新路388 号( 原90 号杭氧内) 。电话不变。
深冷技术杂志社启( 0571- 85372001 转3635)
本刊欢迎有特色、有创见、有新意、有特色的稿件
来稿请用方格稿纸书写工整,
图表要清晰;
稿件格式照本刊。
#
#
朱朝辉等: 弹性箔片动压气体轴承在高速透平机械中的应用
设计制造

文章编号: 100929425( 2002) 0220010205
作者简介: 凌贺飞, 华中科技大学能源与动力工程学院制冷与低温实验室99 级硕士生, 曾在国际会议上发表一篇论文。
液氮驱动系统的新循环及热力特性研究
凌贺飞,
舒水明
( 华中科技大学能源与动力工程学院制冷与低温教研室, 武汉武昌珞瑜路1037 号
430074)

摘要:
与传统循环系统不同,
新型液氮驱动循环系统采用液氮循环和传统燃料循环相结合,
有效地利用散热器中和汽车尾气中废热, 提高效率,
同时减少热污染。膨胀过程采用切实可行的
三级膨胀二次再热过程。研究新型主换热器的除霜设计,
并归纳其设计准则。
关键词: 液氮;
驱动装置; 热力发动机; 膨胀过程;
无霜换热器
中图分类号: TB611

文献标识码: A
An investigation of a new cycle and thermodynamic
characteristic of LN2 powered system
Ling He2fei, Shu Shui2ming
( Refrigeration & Cryogenic Laboratory, Huazhong University of Sci. & Tech. , Wuhan 430074)
Abstract: The basic idea of the LN2 propulsion system is to utilize the atmosphere as a heat source to vaporize and
superheat the cryogenic liquid nitrogen for use in a thermal power cycle. The new LN2 powered system is different from
traditional cycle systems.
It adopts both the LN2 cycle and the traditional oil2powered cycle. It can utilize thewaste heat
of radiator and automobile exhaust in the traditional oil2powered cycle to enhance thermal efficiency and lower waste heat
pollution.
Practically the three2stage2expansion2two2reheat process is the best expansion process to attain the maximal
specific power. Also the design of the new frost2free heat exchanger has been investigated,
and the design rules have
been worked out
Keywords: Liquid nitrogen; Driving apparatus; Heat engine; Expansion process; Frost2free heat exchanger
引

言
随着全球经济的高速发展,
汽车越来越普及,
但带来许多社会问题, 首先是大气污染。如何开发
一种新型洁净能源,
是人类今后的一项长期任务。
参照国内外有关资料,
现选择以低温液氮为介质,
充分利用大气的热能,
达到做功效果的驱动系统,
简称为/ 液氮驱动系统0。
汽车推动的新概念就是在开式朗肯循环中采用
液氮作为工质,
环境空气中的换热器提供能量,
在
膨胀机中做功,
不过在膨胀时要确保有尽可能大的
换热量。低温工质这种储存能量的潜能已经华盛顿
大学研究,
作为电化电池的替代, 将用在零排放
( ZEV) 汽车中。用低温惰性介质,
如液氮( LN2)
作为能量储存的介质,
将对环境不造成任何污染,
特别是避免了用铅酸电池作为能源所带来的重金属
污染问题。与电化电池相比, 液氮还有一个潜在优
点是,
一个低温能源分布系统的建设是在现有的汽
车加油站网络基础上加以改造,
就会很快实现。
已有的LN2000 循环系统
美国的华盛顿大学和北德克萨斯大学开展了这
个课题的研究。华盛顿大学A. Hertzberg 教授发明
的LN2000 系统的原理( 图1) 和系统结构( 图2)
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 2

较为典型
[ 1, 2] 。
图1
LN2000 系统原理图
液氮由低温泵从低温杜瓦瓶送到经济器( 预换
热器) , 在经济器中被排出的氮气加热后进入主换
热器,
被空气加热,
压力升高,
进入膨胀机做功。
排出的氮气回到经济器中, 对液氮进行预加热。
1 ) 集气箱
2 ) 后车厢甲板
3) 主换热器
4) 经济器
5 ) 液氮杜瓦瓶
6 ) 压力瓶
7) 马达( 膨胀机)
图2
LN2000 系统结构图
系统的主要部件有:
低温杜瓦瓶、低温泵、主换
热器、经济器、膨胀机等。但系统效率只有012mpg
( 即012miles/ gallon) ,
速度低( 22m/ h) 。他们认为
提高效率的主要途径是如何防止主换热器结霜。在
这方面他们已取得了一些进展, 采用了一种称之为
管中管的结构( tube - within- a- tube) , 而北德克
萨斯大学的Carlos Ordonez 教授在膨胀机上作研究,
采用三级膨胀,
多次再热来提高膨胀机的效率。
新型循环系统
在旧LN2000 循环系统中,
液氮从液态到高压
气态, 需要吸收大量的热量。单凭空气换热, 一是
换热速度慢, 二是换热器表面容易结霜, 降低换热
效果。而在单用汽油或天然气作燃料的系统中,
却
有大量的残热,
气缸壁需要冷却,
通常传给冷却剂
的总热量约为燃料中储藏的化学能的1/ 4 到1/ 3;
且排出的尾气也含有大量的热量。何不将两者结合
起来,
同时采用两种燃料。以简单的双缸为例, 一
缸是以汽油或者天然气为燃料( 图3 中的气缸1) ;
另一缸是靠液氮的蒸发为动力( 图3 中的膨胀机) 。
新型液氮循环驱动系统原理图如图3 所示。
图3
新型液氮循环驱动系统原理图
新型循环系统原理
液氮/ 燃料0 贮藏在低温杜瓦瓶中,
该低温容
器装有安全阀,
确保能释放超压的部分蒸发气体。
低温泵将低温液体升压至稍高于系统的运行压力
( 4MPa) , 即从1 点到2 点( 见图3) 的过程。然后
将其送入经济器( 预热器) 中,
在经济器中低温液
体被排放的温度高的回流氮气加热, 即从2 点到3
点的等压换热过程。加热后进入主换热器, 在主换
热器中被空气加热, 即从3 点到4 点的等压换热过
程。然后进入气缸1 的散热器中,
再次被加热, 即
从4 点到5 点的等压加热过程。这时氮气温度将高
于环境温度。在集气箱中收集高压气体,
送到膨胀
机中做功,
理想情况下从5 点到6 点为等温膨胀过
程。集气箱的作用是在调节功率时使得系统中的压
力波动减到最小。其上的可控制电磁阀根据需要,
可以控制释放到膨胀机中的氮的开关时间。气缸1
尾气在膨胀机中加热氮气,
以弥补氮气膨胀做功的
温降, 从而使整个膨胀过程近似为准等温膨胀过
程, 提高效率。高压氮气排出后, 在经济器中加热
液氮, 即从6 点到7 点的等压换热过程,
温度下
降, 可以用于汽车空调, 然后排到大气中。
排出氮气吸收空气中的废热( 或者一些热污
染) , 达到环境空气温度,
融合于大气中, 达到状
态7c点。再经过气体分离厂, 将空气分离出氮、氧
等。图4 中从7c) 8 ) 1 的过程实际上是在气体分
#
#
凌贺飞, 舒水明: 液氮驱动系统的新循环及热力特性研究
设计制造

离厂间接完成的, 从而完成整个系统循环。
新型循环系统的热力分析
液态氮的压力由低温泵压到稍高于4MPa 的过
程, 在图4 所示T- S 图中表示为1 ) 2 过程,
1 点
的压力大约是0111MPa, 状态点2 的氮是压力稍高
于4MPa 的液氮。2 ) 3 是在经济器( 预加热器) 完
成的,
忽略压阻损失,
认为2 ) 3 过程是等压换热
过程。3 ) 4 是在主换热器中进行的,
4 ) 5 是在汽
缸1 散热器中进行的,
同样,
3 ) 4 和4 ) 5 过程也
认为是等压换热过程。5 ) 6 是准等温膨胀过程。
图4
新型循环系统的T- S 图
液氮驱动系统的基本思想就是利用环境大气作
为热源加热低温液体使其蒸发或过热,
将这些膨胀
蒸汽用在热动力循环系统, 与典型的热力发动机大
不相同。典型的热力发动机利用比周围空气温度高
得多的能源作为热源, 用周围空气作为冷源。在这
两种情况下, 它们从热能转化为功的转化效率小于
卡诺循环效率; h = W/ Qh = 12T 1/ T h。
式中
Qh ) 吸收热量
T 1 ) 冷源温度
T h ) 热源温度
对于一个运行在热源温度为环境温度( T h =
300K) 、冷源温度为液氮( LN2) 在环境压力下的
温度( T1 = 77K) 的热机,
其理想热效率非常高
( 74%) 。理想膨胀功是在膨胀机中获得的, 在液氮
从液态蒸发和加热到环境温度的过程中, 理想膨胀
功可以由氮在液态状态下与环境状态下的焓差中产
生。这种/ 可逆功0 有Wr = 769kJ/ kg#LN2,
远大
于用铅酸电池驱动所获得180~ 300kJ/ kg 要大得多。
因此, 在驱动功率相当的情况下,
液氮驱动与铅酸
电池驱动相比,
只用可逆功的40% 。关键问题是
如何设计一个实际能源转化系统, 这个系统要有很
高的热效率和高效实现低温介质的可利用能,
从而
在经济上可与传统的电动汽车竞争。
系统结构部件及过程分析
膨胀过程的分析
为了便于比较, 以一个简单的液氮驱动实现模
型来分析等温膨胀和等熵膨胀之间的区别, 图5 是
模型的结构图, 其中电加热部分是为了尽最大可能
满足等温膨胀过程而设计的。图6 是该模型循环过
程的P- V 图。氮气在主换热器中压力变化不大,
忽略压力损失。故氮气从液态到气态,
即1 ) 2 过
程视为等压过程。当2 ) 3 过程为等温膨胀过程
( 理想状况下) , 对外做功为: Ws = Wi + Wt - We
= ( RT 2/ A ) ln( P2/ P3) - V1( P2 - P 3) ; 如果2 ) 3 过
程为绝热膨胀过程,
则WS = 1RT 2/ ( AE)2[ 1 -
( P2/ P3)
- E] - V1( P 2 - P3) ; 其中E= 1- 1/ C, C=
114 ( 假定) 。压力参数见图6 所示。经过实值带入
计算,
绝热膨胀做的功比等温膨胀做的功少27%。
图5
简单的氮气膨胀模型结构
图6
氮气膨胀模型过程P- V 图
取T 2 为环境温度300K, P 3 = 0111MPa,
为了
便于比较, P2 在015~ 6MPa 的范围内变化。计算机
模拟的图形见图7 所示。可以看出等熵膨胀得到的
比功同等温膨胀所得到的相比要小许多,
特别是在
初压大于4MPa 后,
这种差别就更加明显。
由以上公式、图形和借鉴内燃机最大效率条
件, 可得出以下结论:
¹ 使膨胀过程尽量接近于等
温膨胀;
º在膨胀开始时具有尽可能大的压力;
»
尽可能大的膨胀比;
¼ 尽可能高的工作速度。
#
#
设计制造
凌贺飞, 舒水明: 液氮驱动系统的新循环及热力特性研究
Cryogenic Technology l 2

图7
P2 可变下的两种膨胀过程的比较
理论上, 高膨胀比的等温膨胀机的效率最高。
膨胀比大的要比膨胀比小的效率高, 但是实际上如
果膨胀比高了,
气体在膨胀过程中的温降就非常显
著。等温膨胀就是在膨胀过程中保持膨胀气体的温
度不变,
也就是说,
在气体膨胀做功过程中以相当
快的速度吸收从气缸外传入的热量, 从而保证膨胀
气体的温度不变。膨胀气体的加热意味着周围环境
空气需要提供相当大的能量,
来提高膨胀机的性
能,
但是这样的膨胀机很难设计。实际上的等温膨
胀机还没有人制造出来。一种折衷的办法就是采用
三级膨胀加两级再热的膨胀过程。当氮气在第一级
透平机中膨胀后, 温度下降,
压力下降。然后进入
第一个再热器,
加热到接近室温,
然后进入第二级
膨胀机,
又一次膨胀降温, 再一次的加热后进入第
三级透平膨胀机。
这些膨胀过程用T ) S 图表示, 见图8 所示。1
点的压力为Ph, 4 点( 膨胀4T 、4S、4i) 的压力为
P1。1 ) 4T 膨胀过程为等温, 1 ) 4S 过程为等熵膨
胀, 1 ) 2i ) 2P ) 3i ) 3P ) 4i 过程为三级膨胀二次再
热过程。其中2i ) 2P 和3i ) 3P 是等压加热过程,
4S、4i 和4T 三点的压力相同,
约等于111bar。理论
上膨胀过程中,
入口( 1 点) 的压力越大,
总的膨
胀过程的比功就越大。
图8
膨胀过程的T- S 图
主换热器
主换热器中的换热过程T ) S 图( 图4) 中表
示为3 ) 4 段,
3 点的温度180K 左右,
压力为
4MPa。在主换热器中主要由环境空气加热,
但是
如果低温氮气直接通过一层换热管同空气换热, 那
么换热管表面温度肯定会低于水蒸气的冰点,
因此
换热管表面会有霜生成。霜将造成相当大的热阻,
严重影响换热效果。
华盛顿大学的LN2000 系统中的主换热器原理
与多股流换热器原理相似,
其换热单元模型见图9
所示。热量从高温端热源( 环境空气) 传来,
经过
一系列的多程换热管道, 传到低温氮气。环境空气
加热换热管道»中的氮气。以同样的换热方式,
»
将部分热量传给º,
º将部分热量传给¹ , 从而使
只有最外层换热管外表面( 其温度高于水蒸气冰点
温度) 与环境空气直接接触, 避免了结霜。但是它
的缺陷就是换热效率低。因为整个管束体积庞大,
但与空气直接进行对流换热的表面积不大, 即单位
体积的换热面积较小;
相邻两换热管之间的换热主
要是通过导热方式进行的,
并且温差不是很大, 这
样的换热系数比较小,
造成的结果是整个换热器的
体积庞大。
图9
空气加热单元模型
其实,
掌握防止结霜的原理后,
效率高的除霜
换热器不难设计。总结上面的加热单元模型,
防止
结霜最重要的原则就是避免温度低于冰点温度的氮
气直接和空气接触, 具体实现就是要求热量从高温
热源传来,
经过一种机制( 包括一系列的媒介或者
其它换热模式) ,
传到低温氮气。LN2000 的加热单
元模型采用的机制就是一系列的媒介, 这些媒介就
是先前在不同阶段得到热量的氮气。
如果按照上述原则,
从最基本的原则来分析,
就可以构思一种换热效率更高的换热器。既然只有
温度高于冰点温度的氮气才能与环境空气直接接
#
#
凌贺飞, 舒水明: 液氮驱动系统的新循环及热力特性研究
设计制造

触,
那么要使一个这样的换热器效率最高,
就得使
单位体积内温度高于冰点温度的氮气与环境空气间
的换热面积最大, 因此设计新型除霜换热器的首要
准则是:
尽最大可能使得温度高于冰点温度的氮气
同环境空气间的换热面积充分大;
其次就是, 采用
一种机制使得低温氮气快速的过渡到稍高于冰点温
度上的氮气, 这种机制就是将主换热器出口的高温
( 相对而言) 氮气大部分回流,
直接与低温氮气混
合,
快速到达冰点温度以上。关于这样新型的除霜
换热器的详细论述将在以后进行。
结论
( 1) 新型液氮驱动循环系统采用液氮循环和传
统燃料循环相结合,
有效地利用散热器的废热和汽
车尾气中废热,
提高效率, 同时减少热污染。
( 2) 膨胀过程采用三级膨胀二次再热, 在实际
中比较可行。
( 3) 主换热器设计主要是除霜的设计, 归纳的
设计准则是:
¹ 尽最大可能使得温度高于冰点温度
的氮气,
同环境空气间的换热面积充分大;
º将主
换热器出口的高温氮气大部分回流, 直接与低温氮
气混合, 使其温度快速达到冰点温度以上。
( 4) 液氮驱动系统,
从洁净能源、生态环境、
能源综合利用、低品质热源利用、军事科技等方面
考虑,
有很大的前景和重要的战略意义。
参考文献:
[ 1] C. Knowlen, A. Hertzberg, A. T. Mattick. Cryogenic Automotive
Propulsion, AIAA 94- 42244, 1994
[2] C. Knowlen, J.
Williams, A. T. Mattick, H.
Deparis and A.
Hertzberg.
Quasi2Isothermal
Expansion
engines
for
Liquid
N2
Automotive Propulsion, SAE Technical Paper Series 972649, 1997
[3] Ling Hefei,
Shu Shuiming, Liu Wei.
A High Precision Numerical
Method on the Temperature Distribution of Complex Heat Conduction
Model. ICECAp2001, Wuhan, July 2001
[ 4]
J.
Williams,
C.
Knowlen,
A. T.
Mattick and A.
Hertzberg.
Frost2Free Cryogenic Heat Exchangers for Automotive Prop. , AIAA 97
- 3168, 1997
[ 5] 唐开元等译. 内燃机原理. 海军工程学院出版, 1992
[ 6] 钟勇. 汽车可持续发展战略. 汽车研究与开发, 2000 ( 5) : 8
~ 12
[ 7] 陈焕江. 低污染汽车的发展和推广. 汽车研究与开发, 2000
( 1) : 7~ 10
[8] 沈为道, 郑佩芝等. 工程热力学. 北京: 高等教育出版社,
x
x
x

由西安交通大学与杭州制氧机集团有限公司联合研究
开发的发明项目5类环状流微膜蒸发冷凝蒸发技术6 于
1998 年10 月29 日通过浙江省机械工业厅组织的技术鉴定,
家考察答辩和正式答辩通过, 最后经国务院2001 年12 月25
空缺4 年) 。该项目署名获奖人员为吴裕远、闫振贵、陈流
芳、毛央平、姜春荣、刘永忠, 获奖编号为F- 217- 2201。
该获奖项目解决了制氧装置向大型化方向发展的一项
关键技术: 主冷凝蒸发器的高效传热及安全技术。该项目
对原有技术从传热机理上和结构上进行了重大创新性变革,
保证了主冷液氧通道内具有足够的液氧循环倍率, 保证了
液氧通道内不会出现液氧蒸干及乙炔沉积现象, 从而使主
冷的传热系数比德国林德公司等国外先进公司提高20% 以
上, 主冷的运行性能指标全面优于国内外同类产品, 并保
证了主冷长期运行的安全性。
采用该获奖技术所设计的杭州钢厂6500m3/ h 新型制氧
装置, 至今已连续安全运行了2 年10 个月, 其下塔压力常
年维持在( 0143~ 0145) MPa 之间。与国内外同类产品相
比, 该新型制氧装置具有独特的操作弹性。在装置突然紧
急停车以后, 其它的制氧装置至少需要3 小时才能恢复供
氧纯度, 而新型制氧装置只需20 分钟就能恢复供氧纯度,
这对炼钢生产具有特别重要的意义。
( 西安交通大学
吴裕远)
欢迎批评
欢迎指导
欢迎来稿
欢迎订阅
深冷技术6 自办发行, 2002 年度每份( 1~ 6 期) 50 元,
邮局汇款, 附言注明收件详址即可,
备有订
单,
索函即寄。
)))
5深冷技术6 杂志社( 0571- 85372001 转3636)
#
#
设计制造
凌贺飞, 舒水明: 液氮驱动系统的新循环及热力特性研究
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220015205
收稿日期: 2001207217; 修回日期: 2002201230
) , 男, 1967 年毕业于浙江大学化工系, 1967~ 1972 年在杭氧工作, 1972~ 1993 年在川空
工作, 1993 年后在苏氧工作至今, 现任苏氧总工程师, 高级工程师。
高纯氮设备流程设计综述
吴
其
蒙
( 苏州制氧机有限公司总师办, 苏州市木渎
215101)

摘要:
高纯氮设备所产氮气纯度大致相同,
但对其他一些要求,
如氮气压力、液氮产量、是
否同时生产一部分氧气等却差异甚大。本文对高纯氮设备的7 种流程设计作了综述,
用户可根据
不同的要求, 正确的选择不同的高纯氮设备。
关键词: 高纯氮设备; 流程;
综述
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Process design of high2purity nitrogen plants) an overview
Wu Qi2meng
( Chief Engineer Office of Suzhou Oxygen Plant Co. ,
Ltd. ,
Mu Du,
Suzhou City 215101,
Jiangsu Province)
Abstract: The purity of nitrogen produced by high2purity nitrogen plants is approximately same,
but other specifications
specified by individual nitrogen plants, such as nitrogen pressure, LN2 output, partial production of oxygen at the same
time are considerably different. The paper presents the process design of high2purity nitrogen plants. The customers can
choose the high2purity nitrogen plants of different types according to their different requirements.
Keywords: High2purity nitrogen plant; Process; Overview

石化、电子、浮法玻璃、化纤等工业的发展要
求制造厂设计各种规格、型号的高纯氮设备, 来提
供高纯度氮气。这些行业对高纯氮气的纯度要求大
致相同, 即含氧量小于3 @ 10
- 6 ( 对氮中氩含量都
无要求) ,
但其它一些要求, 如氮气压力、液氮产
量、是否同时生产一部分氧气等却差异甚大。为了
使装置能满足不同用户对高纯氮气的各种不同要
求,
正确的流程设计是重要的。以下试对高纯氮设
备的流程设计作一综述,
偏颇或错误之处在所难
免,
欢迎指正。
不同产品氮气压力的流程选择
双塔精馏制氮流程( 产品氮气压力<
0104MPa)
如图1 所示的采用0105MPa ( G, 表压,
下同)
图1
双塔精馏制氮流程
上塔压力的双塔精馏制氮流程,
实际上就是增加了
下塔和上塔塔板数, 适当提高上塔污氮抽取量并降
低了上塔液空进口位置的普通小型制氧机。无论是
膨胀后空气进下塔的中压流程还是膨胀后空气进上
塔的低压流程, 均可获得最高的纯氮提取率,
还可
#
#
设计制造

以同时生产出副产品氧气。这是能耗最低的高纯氮
流程选择,
但缺点是产品氮气压力一般低于
0104MPa,
得不到压力氮气。
目前用户要求的高纯氮气压力一般以高于
0104MPa 居多, 但受液氧汽化供气对氧气市场的影
响,
氧气作为副产品销路受阻, 所以双塔低压精馏
制氮设备市场用量不大。另外,
作为小型空分设
备,
这种流程制取液氮的能力较差, 这也很难满足
当前用户的实际需要。
单塔精馏、空气膨胀流程( 产品氮气压力
0118~ 0128MPa)
如图2 所示的单塔精馏空气膨胀流程, 宜于生
产0118~ 0128MPa 的压力氮气,
此外根据装置规模
大小,
可同时生产2% ~ 3% 氮气产量的液氮。因
为产品氮气可以带有一定压力, 还能生产一定量的
液氮, 所以在纯氮设备市场,
该流程应用的适应范
围比较宽。
图2
单塔空气膨胀流程
上述产品氮气压力上限主要受制于压缩机的选
型。由于小型空分设备冷损较大,
外加要抽取一定
量的液氮, 因此在这类流程中要求膨胀机的膨胀比
一般不小于119。当小型高纯氮设备空压机在动力
用空气压缩机0175~ 018MPa 排气压力范围中选型
时, 膨胀后压力就在013MPa 左右, 因此产品氮气
出冷箱压力的上限就不会超过0128MPa。此外,
产
品氮气压力上升意味着精馏压力的提高, 精馏压力
提高使装置产品氮提取率下降。当产品氮压力在
013MPa 左右时, 空气膨胀流程相对于废气膨胀流
程的产品氮提取率就无多大优势可言,
这也是单塔
精馏空气膨胀流程产品氮压力不宜过高的原因。
产品氮气压力的下限受制于出冷箱废气压力。
出冷箱废气用于纯化器的再生, 所以出冷箱废气压
力不应低于0113~ 0115MPa。取冷凝蒸发器温差
2 e ,
并考虑主换热器废气和氮气通道的阻力后,
出冷箱产品氮气压力应不低于0118MPa 为宜,
否则
会造成冷凝蒸发器传热温差不足或者进纯化器废气
压力偏低。
实际运行的2000m
3/ h 空气膨胀流程高纯氮设
备, 产品氮压力012MPa 时的空压机排气压力低于
015MPa,
气氮提取率超过60% 。
单塔精馏、废气膨胀流程( 产品氮气压力014
~ 019MPa)
如图3 所示的单塔精馏废气膨胀流程,
宜于生
产014~ 019MPa 压力高纯氮气,
同时可生产4% ~
6%的产品液氮。
图3
单塔废气膨胀流程
如上节所述,
单塔精馏空气膨胀流程, 产品氮
气压力不宜低于0118MPa, 是为了维持废气进纯化
器的正常工作压力, 亦是为了使冷凝蒸发器有设计
规定的传热温差。
这里,
单塔精馏废气膨胀流程的产品氮气出冷
箱压力下限, 除了与单塔精馏空气膨胀流程有相同
的制约因素外, 还应考虑膨胀机进出口的压差, 即
维持一定的膨胀比以提供装置所需的冷量。所以单
塔精馏废气膨胀流程产品氮气压力,
在小型高纯氮
设备范围内不宜低于014MPa。
随着产品氮气出冷箱压力和精馏塔精馏压力的
提高,
冷凝蒸发器废气蒸发压力也可相应提高, 从
而在相同的膨胀量下得到较大的膨胀比和较大的膨
胀机制冷量。为了平衡整个装置冷量, 必须减少膨
胀量,
因为膨胀量过大, 通过主换热器传递给入塔
空气的冷量过多,
入塔空气含湿量过大,
会使精馏
塔塔底液空液位涨高,
塔压下降, 严重时精馏塔无
法工作。从另一个角度, 即从提高精馏塔产品氮产
量考虑, 当产品氮压力和塔压增高, 膨胀比增大,
膨胀机制冷能力加大时相应减小塔底液空抽取量,
但这是不可能的。因为把提高塔压后的流程计算调
#
#
设计制造
吴其蒙: 高纯氮设备流程设计综述
Cryogenic Technology l 2

到最大产品提取率后, 塔底送到冷凝蒸发器去的富
氧液空抽取量基本不变,
也就是说提高塔压后产品
提取率基本不变。因此结论是随着产品氮气和精馏
塔压力的提高,
从冷凝蒸发器到膨胀机去的膨胀机
废气旁通量增加了。
至此,
可以认为,
装置的产品氮气压力越高,
膨胀机旁通阀会开得越大, 即使增加塔底液空过冷
器吸收一部分膨胀后冷量, 也不能非常有效地把膨
胀机的产冷量从精馏塔底部转移到精馏塔的塔顶
去。单塔精馏废气膨胀流程的这一矛盾, 随着产品
氮气压力的进一步提高而显得非常突出。以1000
m
3 / h高纯氮设备为例,
当产品氮气压力为017MPa
时, 约有25% ( 450m
3/ h) 、压力为0139MPa 左右
的废气经膨胀机旁通阀节流;
当产品氮气压力提高
到0185MPa 时,
约有3318% ( 600m
3/ h) 、压力为
4173MPa 左右的废气经膨胀机旁通阀节流,
装置产
品氮气压力递升, 能量损失变大。这就是单塔精馏
废气膨胀流程的产品氮气压力上限一般取在
019MPa 的原因。当要求产品氮气压力在019MPa 以
上时, 推荐使用高纯氮压缩机增压。
在014~ 017MPa 产品氮气范围内, 单塔精馏废
气膨胀流程既能生产压力氮气,
不用氮气压缩机,
又能生产较多的液氮, 流程又简单, 很有优点。
高纯氮设备的液氮产量
单塔精馏空气膨胀流程的液氮产量
不考虑装置冷损和换热器复热不足损失的影
响,
为了增加单塔精馏空气膨胀流程( 见图2) 的
液氮产量, 应最大可能地增加膨胀机的膨胀量。但
由于受到主换热器传热夹点的限制, 这种流程的最
大膨胀量约为入塔加工空气量的60%,
否则,
主
换热器内会出现零传热截面) )) 即夹点。待膨胀量
达到极限后, 再要增大液氮产量,
就只有提高空气
压缩机出口压力以增大膨胀比, 但这会受到空压机
选型范围的限制。在膨胀比为117~ 119 范围内,
膨胀机等熵效率为0180 时, 计算机模拟计算表明,
采用单塔精馏空气膨胀流程的中小型高纯氮设备的
液氮产量约为氮气产量的2% ~ 3% 。受到膨胀量
以及膨胀比的限制,
与废气膨胀流程不一样, 这种
流程不可能生产出更多的液体。
单塔精馏废气膨胀流程的液氮产量
采用单塔精馏废气膨胀流程( 见图3) 的高纯
氮设备,
可以全部生产液氮而不生产气氮。由于用
户特殊需求, 曾经生产过这种设备,
并已顺利开车
运行。该装置投产初期使用两台膨胀机只生产液
氮, 一年后按正常工况运行,
正常使用一台膨胀
机, 其产品要求:
高纯气氮800m
3/ h,
液氮40L/ h,
出冷箱压力018MPa。实践证明,
只要膨胀机、冷
凝蒸发器和主换热器设计得当,
气/ 液氮工况的全
量变换是完全可能的,
而且可以实现不破坏纯度的
平稳转换。上述装置的工况变换时间约1 小时。
单塔精馏废气膨胀流程固然可以全部生产液
氮, 但不宜于用来设计液氮设备, 即使是气氮设
备, 如果同时产液量要求超过氮气产量的10%,
还应与下述外循环空气膨胀制液氮流程进行方案比
较后才能确定合理的选择。
外循环空气膨胀流程制取液氮
如图4 所示为外循环空气膨胀制液氮流程。该
流程有一个独立的制冷外循环,
可以制取大量冷量
来满足装置生产液氮的需求。根据膨胀量大小, 还
可以采用增压膨胀机流程,
充分利用膨胀功。但该
流程的外循环空气只膨胀制冷不参与精馏, 所以直
接影响产品提取率。
图4
空气膨胀外循环流程
对于只制取液氮的全液体设备,
装置的冷量设
计是最为重要的,
这时外循环空气膨胀制液氮流程
可以获得最大的膨胀比来制取较多的冷量, 以供制
取液氮的冷量需要。其次,
由于膨胀气体不参与精
馏, 与单塔废气膨胀流程相比,
外循环空气膨胀制
液氮流程,
塔和冷凝蒸发器的尺寸也小得多。所
以, 对全液氮高纯氮设备,
外循环空气膨胀制液氮
流程应该是比较合适的流程。然而对于同时制取气
氮、液氮的装置,
随着气氮比例的上升,
氮的提取
率会在更大程度上影响能耗。所以对即使是液氮比
例已超过10% 、但还是以气氮产品为主的高纯氮
设备来说,
应作不同流程的方案比较, 才能确定最
佳流程选择。
#
#
吴其蒙: 高纯氮设备流程设计综述
设计制造

以生产带压高纯气/ 液氮产品为主还生产
部分氧气的流程
双塔废气膨胀流程
如图5 所示的双塔废气膨胀流程, 可以在生产
带压高纯气、液氮产品的同时生产一部分氧气。
图5
双塔废气膨胀制氮氧流程
由于这种流程是依靠上塔塔顶废气膨胀来为装
置提供冷量的,
所以对生产一部分液氮的装置,
为
了保持一定的膨胀比使膨胀机产生足够的冷量来生
产液氮, 上塔压力一般不应低于0125MPa。又因为
是液氧在冷凝蒸发器的沸腾侧沸腾, 平衡温度比较
高,
所以下塔压力也比较高。因此, 视装置生产液
体量的大小,
空气压缩机的排气压力应在112MPa
左右。
降低上塔压力可以降低空气压缩机排气压力,
但会增大膨胀量和加工空气量, 从而降低了装置的
提取率。如果不生产液体, 仅生产气氧和气氮,
这
时可以把上塔压力降到1MPa 左右, 因此装置空压
机排气压力可以低到017~ 0175MPa。
双塔废气膨胀流程还可以提供足够的冷量生产
一部分液氮和液氧,
也适宜于设计成生产高压氧气
或氮气的内压缩流程, 取消氧/ 氮产品压缩机。但
该流程空气压缩机的选型范围比较窄,
往往不能在
两级压缩的动力空气压缩机定型产品中选型。其
次,
由于下塔压力较高,
对大部分用户来说出冷箱
产品氮气压力会显得过高。
该废气膨胀流程还可以把抽取下塔中压氮气改
为抽取上塔塔顶012MPa 的低压氮气,
这时的膨胀
废气应该在上塔的污氮抽取位置抽出。这种流程或
许能在既要求012MPa 高纯氮气, 又要求有一部分
氧气生产的客户那里找到使用。
压力氮塔加低压氧塔流程
如图6 所示, 在单塔废气膨胀流程的基础上再
增加一只低压氧塔,
就可以在生产带压高纯气、液
氮产品的同时生产一小部分气氧和液氧。
图6
压力氮塔加氧塔流程
由于该流程空气压缩机排气压力接近产品氮气
压力,
所以当产品氮气压力在0127MPa 以下时, 空
压机排气压力不会超过018MPa,
从而对在动力压
缩机范围内空气压缩机的选型提供了便利。
这种流程的产品氮气压力和空气压缩机压力可
以自由选择, 不象双塔废气膨胀流程, 要求同时生
产一部分液氮时,
产品氮气压力很难低于110MPa,
相应的空压机排气压力会高于112MPa。同时,
压
力氮塔加低压氧塔流程, 在大部分情况下可以是一
个低压流程。
流程模拟计算表明,
这种流程的产品氧/ 氮比
并无严格限制, 也就是多抽一些富氧液空去氧塔就
可以多生产一些氧气或液氧。苏氧设计、制造的氧
氮比为1B3 的装置,
几年来运行正常。
由于氧塔只有提馏段,
本流程氧提取率较低;
由于大量抽取富氧液空, 氮塔塔底液空中含氧量很
低, 所以本流程氮提取率也低;
由于膨胀比小, 制
冷量也小,
所以本流程产液量有限,
否则产品比能
耗太高。本流程不宜于生产大量氧产品,
也不宜于
多生产液体产品。
液氮回注制氮流程
液氧、液氮便于输送,
所以液氧、液氮输送/
汽化供气技术得到越来越广泛的应用。
目前,
大部分气体站是使用空浴式汽化器来汽
化液氧、液氮的, 所以- 180 e 以下的低温冷量白
白地浪费了。图7 所示的液氮回注制氮机就是回收
上述液氮汽化成气氮的冷量, 并以此作为液氮回注
制氮机的冷源, 从而以此单一采用液氮汽化供气成
本要低得多的液氮回注制氮机来向用户供气,
供气
量可达液氮汽化量的15~ 20 倍。也就是说,
液氮
回注制氮机的液氮消耗量是氮气产量的5% ~ 7%
( 与所生产的产品氮气压力有关) 。在液氮回注制氮
机中,
回注液氮汽化后的氮气成为产品氮气的一部
分, 而汽化冷量为该制氮机提供主换热器复热不足
#
#
设计制造
吴其蒙: 高纯氮设备流程设计综述
Cryogenic Technology l 2

损失以及整个冷箱的冷损, 所以液氮回注制氮机没
有膨胀机。
图7
液氮回注制氮机
液氮回注制氮机的另一特点是可以用9919%
的普通纯度液氮来生产3 @ 10
- 6O2 的高纯气氮。这
里, 普纯液氮与高纯气氮的价差, 也是液氮回注制
氮机得以推广应用的重要原因。
液氮回注制氮机特别适用于用液氮汽化供气的
气体供应商。如果原采用液氮汽化供气的小气量用
户, 当其氮气需求增加到仍采用液氮汽化供气不十
分经济的规模时,
在客户现场设置一套液氮回注制
氮机是非常经济实惠的。与液氮供气价格相比, 液
氮回注制氮机生产的氮气价格只有前者的三分之
一, 且液氮回注制氮机易于实现全自动操作或无人
操作。
x
x
x
杭氧成功实现大型乙烯冷箱国产化

71 万吨/ 年乙烯改造成功, 运行正常, 杭氧为之设计改造的
冷箱各指标值均达到或超过原设计水平。至此, 杭氧成功
实现了大型乙烯冷箱国产化。
乙烯是石油化工的重要基础原料, 其生产能力已成为
国际上衡量一个国家化工能力的重要标志。一直以来,
我
国的乙烯冷箱全部由国外进口, 因此, 国家把/ 乙烯冷箱
国产化0 作为/ 九五0 重大技术装备研制项目, 并列为重
要课题)) )
/ 大型乙烯成套设备0 。在通过专家论证、实地
考察的基础上, 经国家经贸委审批, 确定杭氧为大型乙烯
冷箱专项国产化承担单位。
乙烯冷箱是乙烯装置中的关键设备, 自70 年代初我国
开始研制开发板翅式换热器以来, 杭氧的技术、装备、质
量、产量都一直处于领先地位, 杭氧的换热器产品广泛应
用于空分、石化、乙烯、天然气液化等方面。曾获部优质
产品奖、国家银质奖。
热器设计、工艺软件、真空钎焊设备和工艺,
使公司的设
计、制造水平趋近国际同行业水平, 具有国际竞争力。在
实现乙烯冷箱国产化的过程中, 再次引进、消化国外技术,
掌握了/ 多股物流换热并在换热过程中有相变0 的传热计
算方法和裂解气等复杂混合气体的物性计算方法, 解决了
乙烯冷箱设计难点。在杭氧供天津联化公司的成套乙烯冷
箱用换热器上, 单台多达17 股物流参与换热。在制造上,
杭氧板翅式换热器的真空钎焊技术也日益成熟, 成功地设
计制造了设计压力为7158MPa 的高压板翅式换压器出口美
国, 6m @ 11 2m @ 110m 的大型板翅式换热器应用于35000m3 /
h 制氧机改造。杭氧的产品在压力等级和尺寸上都超过了
30 万吨/ 年乙烯装置上冷箱换热器的水平, 能够满足60 万
吨/ 年至80 万吨/ 年的大型乙烯冷箱的要求。
迄今为止, 杭氧已累计生产板翅式换热器近万台,
真
空钎焊产品已达1500 多台。1991 年11 月和1995 年3 月杭
氧成功地为扬子石化提供了位号为EA- 324 乙烯冷箱内的
板翅式换热器两台, 乙烯装置改扩建为40 万吨/ 年后,
继
续使用, 情况良好。近年为齐鲁石化、抚顺乙烯、兰化公
司等提供了不同位号的单台冷箱板翅式换热器, 还有十多
台冷箱产品出口美国、加拿大等地。
这次杭氧承担的该专项的依托工程) )) 燕山乙烯71 万
吨/ 年扩量工程配套的乙烯冷箱,
经过一年余的设计、制
造, 目前已在燕化投入运行, 乙烯装置日产量已超过原设
计。同时, 杭氧还承担了天津联化、扬子石化、辽阳化纤、中
原乙烯、广石化、上海石化等乙烯冷箱设计制造任务。
燕山石化的乙烯冷箱是迄今为止规模最大、最复杂的
国产化冷箱, 内部有13 台板翅式换热器,
最高设计压力
41 4MPa, 有多达25 股物流, 在冷箱内进行复杂的有相变的
换热, 设备外形尺寸5400mm@ 3350mm @ 3215mm, 冷箱总重
量226 吨。单体换热器最大外形尺寸达4800mm @ 1100mm @
1224mm, 重达91355 吨, 多达9 股物流换热, 其中4 股物流
换热过程有相变。这在国际上也是属高难度的产品。作为
国内第一套把年产45 万吨乙烯冷箱装置改造扩建为年产70
万吨以上乙烯装置中的关键设备, 该冷箱的成功运转标志
着杭氧已完全具备了大型乙烯冷箱设计、制造的技术和装
备能力, 其技术指标达到了国际同类产品的水平,
而且价
格与进口相比低了一大截, 极具竞争力, 市场前景广阔。
( 杭氧宣传处
方
怡)
#
#
吴其蒙: 高纯氮设备流程设计综述
设计制造

文章编号: 100929425( 2002) 0220020207
作者简介: 靳瑞安( 1957) ) , 男, 1982 年毕业于北京科技大学制氧专业; 1982~ 1996 在武汉钢铁公司氧气厂任技改办
主任和空分设备运行车间主任; 1998 年1 月~ 2001 年4 月在林德公司北京办事处和林德设备公司北京办事处工作, 任售后
服务工程师; 2001 年5 月在石家庄钢铁股份公司氧气厂工作, 高级工程师。
运用自动和手动变负荷操作方法
实现空分设备生产节能
靳
瑞
安
( 石家庄钢铁股份有限公司氧气厂, 河北石家庄
050031)

摘要
以武钢/ 三万0 空分设备为例,
介绍了自动变负荷( ALC) 系统的组成基本功能和原
理, 简述了自动变负荷系统的实际应用和存在问题及解决办法, 为提高变负荷的速度, 采用在
ALC 引导下的手动变负荷方法,
实现了节能。
关键词: 大型空分设备;
变负荷;
自动; 手动
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Energy2saving for an air separation plant
by applying ALC and MLC systems
Jin Rui2an
( Oxygen Producing Factory of Shi Jia Zhuang Iron & Steel Co. , Ltd . ,
Shi Jia Zhuang 050031, Hebei Province)
Abstract: Taking 30000m
3/ h air separation plant in Wuhan Iron & Steel Company as an example, the paper presents
the constitution, fundamental functions and principles of the automatic load control ( ALC) system. The application,
problems and solutions of ALC system are described in brief.
It is recommended that manual load control ( MLC) system
guided by ALC be adopted in order to increase the variable load speed for energy2saving purpose.
Keywords: Large scale air separation plant; Variable load; Automatic operation; Manual operation

空分设备在正常运营中的主要生产成本是电力
消耗, 减少无功生产、降低氧气放散率, 是节约电
耗的重要措施。这种措施是在原有的集散控制系统
上,
增加上位管理计算机并配置符合生产操作原理
和实际运行的优化控制软件,
以实现自动变负荷生
产操作。近十年来,
一些外国空分设备制造公司在
向国内提供的设备上, 大都装备了类似的系统。例
如, 宝钢的5 号、6 号空分设备,
武钢的E 台、F
台空分设备。下面以武钢的30000m
3/ h 空分设备的
自动变负荷控制系统为例, 作一简介,
并把使用过
程中的经验和教训加以总结,
仅供同行参考。
问题的提出
对于氧气放散这一浪费现象,
就开始着手解决,
尽量杜绝高压放散, 努力减少低
压放散。但是, 由于机组的生产能力与氧气的需求
量之间不能完全匹配,
致使低压放散存在很多年。
例如, 炼钢生产需要氧气的平均量约43000m
3/ h,
若运行四台/ 10000 空分设备氧气不够用, 若加开
一台6000m
3/ h 空分设备,
就有3000m
3/ h 的氧气被
放散掉,
这种情况下的氧气放散率是7%。为此,
便开始了在/ 100000 空分设备上进行减产增产的
变负荷操作试验。试验是成功的, 使氧气放散率有
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 2

明显降低。但变负荷的范围受到很大限制,
特别是
带提氩的空分设备,
在保持氩提取正常的情况下,
/ 100000 的空分设备只能减少设计负荷的10%,
增
负荷的能力仅有5% , 因为空压机的最大能力限制
了增负荷的上限。
由于空分设备的规模趋于超大型化, 设备的设
计能力与供求量之间的矛盾更为突出,
例如,
年代末钢铁企业中,
所配套的空分设备最大的数量
级别为/ 300000;
到了90 年代末,
已经变成
/ 600000 级别,
整个企业对氧气的使用量与制氧设
备的标准设计产量之间就出现了更大的差距。为
此, 在/ 300000 空分设备订货期间就要求供货厂
商提供自动变负荷生产运行能力,
以便满足各个用
量下的要求, 同时最大限度地减少氧气放散。从
而,
在大型空分设备上出现了自动变负荷系统和相
应的配套软件。在运用自动变负荷系统进行控制生
产方面,
我们也碰到了一些实际问题,
在解决这些
问题的过程中又引出了人工手动变负荷操作。下面
就这些方面加以分析和总结。
自动变负荷( ALC) 系统的简介
控制系统结构图
一般来说,
自动变负荷系统是在原有的工艺控
制系统( DCS) 的基础上,
增加一套管理计算机系
统,
或称之为上位计算机。一套上位机可以控制两
台以上的空分系统,
通过通讯模件和接口把它们连
成一个整体, 上位机可以直接地与能源控制中心或
氧气等产品的用户直接联网,
以便完成从用户那里
收集产品的瞬时用量和日用量, 预测用量高峰和低
谷。武钢两台/ 300000 空分设备的编号为E、F,
工艺控制系统采用了美国FOXBOROW IA 系列和德
国西门子公司的PLC中的S5 系列, 用于正常的生
图1
武钢两台30000m3 / h 空分设备控制系统示意
产工艺控制和调节。并增设了上位管理计算机以及
硬件配置,
主机是美国DEC 公司制造的VAX-
3100。系统结构如图1 所示。
图1 中所示的整个系统,
除了完成正常的生产
操作控制外,
还能够实现自动变负荷的操作和控
制。这一功能只有在上位计算机参与工艺控制的前
提下,
才可以实现。上位机系统所起的作用:
一
是, 从工艺控制系统( DCS) 中收取原始数据, 显
示当前运行参数,
向能源中心传输主要生产管理信
息和数据;
二是,
通过自身的系统软件和应用软件
与空分工艺控制系统的共同运行, 对工艺控制系统
进行管理和控制,
进而替代操作人员, 实现对空分
装置进行自动变负荷的操作和设备运行状态的最佳
化; 三是,
通过处理已储存的原始数据,
进行设备
故障诊断,
制定出更合理的设备维护、维修计划。
上位机的软件结构说明
为了完成所赋予上位机的任务,
在设计ALC
软件时, 以不同的任务把软件分成若干模块,
其结
构见图2。
图2
应用软件系统结构图
图中各个单元的基本功能如下:
u 操作接口程序( OPI) 为操作员提供操作菜
单, 以便激活相应的控制任务。
u 自动变负荷程序( ALC) 对主要工艺参数
( 如氧气、液氧、氮气、液氮、高压氩等的目标产
量) 的人工设定;
按工艺模型计算工艺流程上的主
要控制回路的设定值( SP) 。定时对工艺流程上的
主要控制器的设定值进行修正,
直到其达到目标
值; 相关工艺参数的即时报告和显示。
u 能源中心网络通讯管理程序,
向公司能源中
心计算机系统报告两台机组的生产数据;
从能源中
心计算机系统得到全公司的氧气消耗数据。
u 远程氧设定调节( ROSA) 程序, 依据WES
或人工输入氧气管网主要参数( 如压力、流量) ;
#
#
靳瑞安: 运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
安装运转

调用ALC 的功能进行自动变负荷。
u 数据接口的管理程序,
生成数据库记录;
提
供数据库访问界面;
对数据库进行管理。
自动变负荷ALC 单元中,
具备有/ 显示服
务0、/ 操作计算0、/ 过程模型0、/ 传输控制0 和
/ 优化控制0 等功能。对各个的功能说明如下:
显示服务模块为操作员提供了操作界面, 以及
显示工艺过程和模型的一些必要的信息;
操作计算模块依据操作员输入的氧、氮、氩产
品产量,
计算出其它的每种产品产量和相关的各个
参数的设定值( 目标值) 、最大值、最小值。
过程模型模块有一系列模型功能块组成, 把工
艺过程中各个回路控制调节器与此一一对应地联系
在一起,
使工艺过程控制与上位机管理计算机组成
一个有机的整体。它们之间设有一些开关,
当开始
变负荷前, 操作员必须把这些开关一一接通, 当变
负荷完毕时, 可以关闭,
以断开设定点与控制回路
间的指令关系。控制器大体分为四类:
一类是状态
模型, 它依工艺过程中的冷量平衡、产量值及主要
环节的相关的参数计算出工艺过程中的主要环节的
模型状态值, 模型状态有七个, 相应也有七个线形
模型组成一套状态模型;
二类是设置点计算模型,
它为每个优化控制器计算出设置点值,
每个设置点
有自己专有的线性化模型及其变化率。设置点计算
程序可以是正向模型, 由输入的产量值计算出设置
点值; 也可以是反向模型, 由当前过程控制器设定
点值计算出当前产量值和特征状态, 这可以防止新
的控制参数与正向计算值的不匹配。三类是传送控
制器,
它把控制设置点分别传送到工艺控制器上,
使每个优化控制器能周期同步完成各自的控制,
并
显示有关控制器的模型状态、目标状态和当前状态
等值。四类是动态优化控制器, 在上位管理计算机
中,
动态优化控制器由滤波器、调节器组成, 它们
类似一套仿真系统,
使上位机的控制达到工艺要求
的最佳状态。
通过上述的简单介绍, 我们可以看出自动变负
荷控制系统是在集散工艺控制的基础上, 又建立了
以数学模型控制器为基本要素, 进行优化选择、控
制、指挥的上位机管理及操作系统。
自动变负荷( ALC) 控制的基本原理
在上位机上,
运用ALC 的功能使工艺参数的
设定点在其控制之下, 实现对整个工艺过程的自动
变负荷, 即操作人员仅仅通过对几个主要产品的产
量的设定值的改变来实现自动变负荷, 主要产品的
产量包括:
氧气( GOX ) 、液氧( LOX) 、液氮
( LIN) 、高压气氩( HPGAR) 。操作人员改变这几个
参数的设定点( SP) 后,
执行ALC 的软件,
首先
计算出与变工况运行有关的、一一对应的工艺控制
参数的各个设定值, 也就是选择出一组较佳的设定
点值,
然后传输这些设定点值到工艺控制系统
( DCS) , 替代参数原来的设定点,
这些新的设定点
会把各个受控参数的实际值, 在规定的时间内逐渐
调节到设定点值的范围之内。
实际上,
共有26 个模拟量参数受自动变负荷
程序的控制, 它们的大小跟随自动变负荷的运行而
变化, 也就是工艺控制系统中有26 条控制回路受
自动变负荷系统的控制, 而这26 个参数的改变直
接影响到压缩机电量的消耗等许多相关的参数, 除
了26 个参数外的所有的参数中的大部分会跟随运
行工况的变化而变化,
但也有少数的非主要的参数
不受变负荷的系统的控制和影响, 这些参数在变负
荷范围大的情况下, 需要人为的手工调节。以便实
现了整套机组的全面地变负荷。
数学模型的建立,
以四个基本产品产量的大小
和其变化速度要求为基础,
以物料平衡和能量平衡
的理论计算公式为依据, 加上从实际操作经验中总
结出的修正系数,
形成了一系列合理的经验公式。
一旦给出一组( 四个) 人工设定的产品产量值, 计
算机就在已编制的应用程序的作用下, 依次计算出
受自动变负荷控制的26 个参数的设定点。计算公
式举例如下:
( 1) 净化的空气量FIC2615 的计算公式: AIR_
RECT= 4192 ( GOX+ LOX+ 8010)
( 2) 粗氩量:
CRUDE CAR = 010065994784 *
AIR_RECT- 430
( 3)
所需冷量:
13610 * LOX+ 12510* LIN+
11410* LAR
( 4) 膨胀空气量: TUEBINE =
( 9159e- 9) *
( FL
PROD)
C210+ 010062672*
( FL
RPOD) +
590810
( 5)
透平旁通量: TURB
BYP= TURBINE -
10111*
( AIR
RECT- TURBINE) 2
( 6) 工艺空气量: PROCESS_AIR= AIR_RECT
+ TURB_BYP
#
#
安装运转
靳瑞安: 运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
Cryogenic Technology l 2

为了保证空分系统的稳定运行, 在计算机程序
中, 对每个受控参数都规定了设定范围,
例如,
FIC2615 的设定范围为:
120000~ 166000m
3/ h,
每
次最大调节梯度( 幅度) :
500m
3/ h/ 次。调节偏差
是设定点与实际运行值之间的偏差,
不超过
2000m
3/ h,
当实际值与设定点之差超过此值时,
设
定点不能改变, 必须等到小于2000m
3/ h 后,
程序
自动执行下去,
而改变设定点。
同理,
膨胀空气量FIC3164 的设定范围0 ~
20000m
3/ h,
每次最大的调节梯度250m
3/ h, 最大的
允许调节偏差300m
3/ h。
对于人工输入的四个设定点,
同样地设定了安
全保护的设定范围,
例如,
气氧为24000 ~
33500m
3/ h;
液氧为150~ 2000m
3/ h。每次最大的调
节梯度150m
3/ h, 最大的允许调节偏差200m
3/ h。
自动变负荷系统( ALC) 的实际应用
自动变负荷系统的设计和硬件配置完成后,
根
据相应的原理完成了程序编制和组态之后,
实际的
应用和操作比较简单。主要步骤如下:
( 1) 首先,
确认DCS 系统无异常情况,
空分设备正常生产运
行; ( 2) 已得到变负荷的目标数据和命令, 在DCS
上接通26 个受控参数的开关,
使得这些参数的设
定点直接受到变负荷系统的控制;
( 3) 在上位机上
给定变负荷的目标值, 即: 氧气( GOX) 、液氧( LOX) 、
液氮(LIN) 、高压气氩( HPGAR) ; ( 4) 发出开始变负
荷指令。自动变负荷过程开始, 当达到设定目标值
后,
自动变负荷过程自动结束。
武钢的两台/ 300000 空分设备在投产后不久,
林德的计算机工程师对ALC 系统进行了试运行,
对软件中的一些不符合实际情况的经验数据进行了
修正, 特别在变负荷过程中如何稳定氩气系统的生
产运行方面, 经过了一系列试验运行,
找出了经验
数据的最佳值,
修改原来的数据,
从而保证了在自
动变负荷过程中, 粗氩系统正常生产运行和氩产品
的纯度。为此,
也延长了整个变负荷过程的时间。
原程序中规定设备从设计工况的氧产量的70% 到
110% , 这一过程的时间是160 分钟,
改为370 分
钟,
使整个过程延缓了210 分钟。延长的原因是为
了保证粗氩系统稳定生产的实际情况所决定的,
不
然的话,
每变一次负荷,
氩生产停一次。若停止生
产, 再投产需要24 小时以上。为了保证粗氩的稳
定生产, 必须延长变负荷的时间过程。
在试运行过程中,
我们还发现,
在负荷的
85%到110%的范围内,
无论是增或减负荷的操作
非常容易,
跟踪变化的速度也较快,
不容易影响氩
生产, 从85% 增到110%仅需要1 小时,
反方向减
负荷所需的时间一样;
但是,
从70% 到85% 之间
的负荷变化所需的时间较长, 一般要2 小时,
甚至
更长的时间。只要我们熟知精馏原理, 这种情况不
难理解。经过多次的自动变负荷试运行后, 使ALC
系统具有了实用性、可靠性和经济性。例如,
公司
的平均小时用氧量约为50000m
3/ h。我们可以分别
利用ALC 对两台/ 300000 空分设备进行自动变负
荷, 把两台的氧产量都设定为25000m
3/ h, 依次投
入自动变负荷控制, 在经过一定的时间后, 两台空
分设备的运行工况会自动地达到这个目标值。
参见表1, 它为实际变负荷的数据表。表中的
数据说明,
在氩气正常生产的情况下, 氧气产量最
小设定点是23500m
3/ h。当设定点( SP) 氧气产量
的目标值是24000m
3/ h 时,
工艺空气量为127236
m
3/ h, 粗氩量为75813m
3/ h。另外,
当氧气量的目
标值是32000m
3/ h 时, 加工空气量为1644144m
3/ h,
粗氩量为102416m
3/ h。
操作人
员对设备的操作方法和性能特点、各个控制参数的
适当范围均不熟悉的情况下, 自动变负荷系统对整
套空分装置的控制和操作发挥出了良好作用,
使氧
气放散率降低到10% 以下。与此同时,
在变负荷
的过程当中, 在各种工况下的各个受控参数的变化
范围、最佳控制值也示范给了操作人员,
使专业技
术人员和设备操作人员在较短的时间内,
就熟练掌
握了驾驭新设备和新技术的方法和技巧。但是, 由
于自动变负荷过程较长, 氧气放散率仍然较高。
自动变负荷中的常见故障的处理和手动
变负荷操作的应用

在实际运用自动变负荷功能, 操作设备进行负
荷调整过程中, 时有故障出现,
常见的故障可分为
两类:
一类是控制系统本身的故障;
另一类是工艺
操作及调节方面的故障。下面逐一具体给以说明。
( 1) 应用软件中模拟控制、调节与操作人员进
行控制、调节之间存在一定的差距,
在由人工控制
转入到自动控制时, 自动变负荷控制使整个工况波
#
#
靳瑞安: 运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
安装运转

表1
武钢30000m3 / h 空分设备F 台自动变负荷运行过程中的实际数据表
设
定
值
S
P
参数名称
单位
运行模式
目标值
输入指令
最大设定值
最小设定值
液氮产品( LIN)
m3/ h
液氧产品( LOX)
m3/ h
184317
高压气氩( HPGAR)
m3/ h
气氧产品( GOX)
m3/ h
25000
24000
24000
32646
23500
状

态

值
过程时间trans. time
min
376194
376104
376104
加工空气air rect
m3/ h
124132
121426
121426
粗氩CAR
m3/ h
77612
758135
758135
液氩LAR
m3/ h
453169
736135
736135
冷量FL PROD
kcal/ h
72121
190544
190544
膨胀空气量Turbing
m3/ h
10478
18198
18198
膨胀气旁通Turb byp
m3/ h
581019
581019
工艺空气Process air
m3/ h
124132
127236
127236
A
L
C
所
控
制
的
工
艺
参
数
运行参数名称
代号
单位
当前值
运行模式
目标值
输入指令
进冷箱空气
FC62615
m3/ h
130000
124132
127236
127236
膨胀空气旁通量
FC62614
m3/ h
12000
581019
581019
压力塔中部纯度
QC63204
% O2
压力塔底部液位
LC63201
%
281747
411957
421859
421859
出压力塔顶液氮量
FC63207
m3/ h
31000
28849
28460
28460
液氮罐D63231 液位
LC63207
%
371613
401934
421287
421287
液空到上塔量
FC63221
m3/ h
34000
26928
26811
26811
液空到上塔的量
FC63222
m3/ h
10955
10406
101183
101183
污液氮到上塔的量
FC63224
m3/ h
25083
23604
23285
23285
上塔压力
FC63261
kPa
25116
251786
251786
膨胀空气量
FC63410
m3/ h
16000
12800
18198
18198
气氧产品量
FC63920
m3/ h
25000
25000
24000
24000
再生氮气气量
FC63926
m3/ h
33000
28112
28812
28812
气氮产品量
FC63930
m3/ h
33000
33560
33155
33155
粗氩底部液位
LC64110
%
43122
441373
441373
氩馏分含氧
QC64110
% O2
891688
891835
891895
891895
粗氩冷凝器汽化量
FC64111
m3/ h
270511
26644
26064
26064
粗氩冷凝器液位
LC64111
%
651716
671576
681334
681334
粗氩中含氧
QC64112
% O2
粗氩流量
FC64340
m3/ h
920104
77612
758135
758135
冷却水流量
FC62411
m3/ h
217107
188193
193165
193165
激冷水流量
FC62421
m3/ h
841756
761822
781154
781154
液氮产品量
HC63207
%
主热交换器温控阀
HC63910
%
371604
371604
一氪塔底液位
LC65181
%
521935
531489
531714
531714
一氪塔回流液量
FC65184
m3/ h
941715
941715
904018
904018
高压气氩产品
FC67532
m3/ h
主空压机功率
E61112
MW
010789
101316
101562
101562
动较大。主要表现是一些主要流量、液位等参数值
出现大范围的起伏。出现的原因:
一些阀门在变负
荷的指令下, 开大或关小后,
由于突然动作使流体
的流动出现紊乱, 同时干扰了相关的管线的正常流
动。解决的方法: 暂时停止紊乱的参数受变负荷控
制,
由人工操作让其转入稳定状态, 然后再投入此
参数的自动变负荷控制。
( 2) 设计数控模型时, 对纯度的保证是通过各
物流量的正确来保证的, 纯度的变化对于相关流量
的变化要求的指令带有滞后性,
这种滞后性对氧、
氮产品的纯度的保证不存在问题。但对于粗氩中的
含氧、含氮增大的问题影响较大。因此,
在变负荷
的过程中,
粗氩中的含氧、含氮高的故障时有发
生。处理的方法:
在自动变负荷的过程中, 操作人
#
#
安装运转
靳瑞安: 运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
Cryogenic Technology l 2

员应时刻注意氩馏分中的含氧量的变化, 一般不允
许低于或高于正常的控制范围, 必要时可暂时中断
自动变负荷进行人工调整, 使其跟上变化速度后,
再次使自动变负荷运行下去。
( 3) 上位管理机与DCS 之间的通讯故障,
造
成上、下层之间无法交换信息,
或信息之间有误
差。这一问题属于上位机系统的通讯模件有问题或
是程序问题,
经检查后,
找出原因,
要么更换模
件,
或改变程序的初始值。
( 4) 在下层的DCS 调节器上,
往往发生数据
传输的滞后性。原因是DCS 运行的速度小于上位
计算机的运行速度,
DCS 的数据更新慢。如果工艺
系统波动较小,
这种情况影响不明显;
在工艺系统
波动较大时, 这种滞后性的影响就会显示出来。解
决的办法: 从工艺操作入手,
稳定运行工况。
( 5) 个别工艺参数与理想状态的设定值偏离较
远, 造成某些参数迟迟达不到理想的设定值的范
围,
整个变负荷过程无法进行下去, 长时间处于等
待状态。处理方法:
由操作人员先将所涉及到的这
几个流量或压力的控制回路先退出自动变负荷控
制,
由操作人员进行控制, 以加快其跟进速度,
使
其尽可能地达到理想状态。但是,
加快变化的前提
是不影响整体生产工况。这种情况出现较多, 在实
际操作中处理此类故障,
要求操作人员的专业技术
水平较高,
对本设备、本工艺系统参数的合理范
围、参数之间的相互关系、互相影响和作用大小等
方面都十分清楚, 所以说, 先进的技术必须由高水
平的专业人员来熟练掌握运用, 否则,
先进技术就
无法得到推广和应用。
( 6) 自动变负荷的过程长。在用氧高峰的短时
间内, 不能很好的满足用户要求;
在用氧低峰的短
时间内,
无法彻底解决氧气放散问题。
在处理和解决自动变负荷过程中所出现问题的
实践中,
操作人员必须经常地、认真地分析故障的
原因, 找出合适的处理方法。应用最多的是按照上
位机的ALC 给定的某个参数的设定点( SP) ,
在
DCS 上人工操作与之相关的参数,
使其逐步达到设
定的范围。然而, 这种处理故障的方法采用多了以
后, 引发出了/ 在ALC 的引导下,
手动变负荷0
的新思路。经过分析与研究,
确定出了一些手动变
负荷操作所要遵循的原则, 然后在这些原则的指导
下,
进行了大胆的试验,
把理论分析、计算与空分
专业技术人员和高水平操作人员的实践经验有机地
结合在一起, 试验是非常成功的。人工变负荷操作
最大限度地缩短了变负荷的时间过程, 并且弥补了
单纯在ALC 自动控制下变负荷过程的不足,
收到
了更加显著的效果, 使武钢2 至4 小时放散高峰期
( 用氧低峰期) 的大量放散情况得到了控制, 氩气
生产非常稳定,
由此带来得的经济效益十分突出。
使武钢的氧气放散率降低到5% 以下,
在主体生产
较均衡的周期内,
可以达到氧气的零放散。从而使
武钢氧气厂的年生产成本降低了上千万元, 充分体
现了技术经济的优势所在,
这也是空分专业技术人
员、操作人员把优化控制技术与实际操作经验巧妙
地结合在一起的丰硕成果。
手动变负荷操作中应注意的问题
采用手动变负荷的操作方法, 应在完全掌握了
整个空分设备的性能特点的基础上,
操作人员对所
有相关的各个参数的变化范围、可能显示的误差以
及它们之间的比例关系十分清楚, 已经能够熟练地
操作设备并能够自如地处理各种异常情况和故障,
而且已经理解了变负荷的基本原理和操作方法、程
序、步骤,
方可进行手动变负荷操作。变负荷操作
中应注意下列主要问题:
( 1) 手动变负荷操作过程中,
必须遵循/ 稳中
求变,
变中要稳0 的原则。我们知道, 空气分离的
过程本身就是一个气体流入、产品流出的变动过
程, 气体流动、液体流动的量的大小, 是通过一系
列阀门开度的大小变化来控制流体在各个管线的瞬
时流速, 达到调节和控制不断变化着的工艺过程的
目的。所以在变负荷操作中, 按照上述原则进行操
作设备、调节各个受控参数非常重要。在手动变负
荷操作中,
还应特别注意,
增负荷时, 应从增加加
工空气量开始, 从头到尾依次改变相关参数的设定
点。每次改变不应超过应用软件中给定的最大调节
梯度。一般情况下, 从头至尾改变一次设定点的周
期为10 分钟。反之,
当减少负荷时,
先从减少出
冷箱氧气流量开始, 反方向依次改变各个设定点。
空分设备运行的工况稳定,
所显示的各个主要
参数的数值准确,
不应是假的数值, 而且基本符合
物料平衡原则和冷量平衡原则。例如,
出冷箱氧气
流量FI 3920 为30000m
3/ h、进冷箱的空气量FI3165
为149000m
3/ h、粗氩量FI4340 为960m
3/ h,
那么进
#
#
靳瑞安: 运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
安装运转

上塔的污液氮量FI3224 应为19820m
3/ h 等, 这样就
保证了各个物流量之间的一定的比例关系,
以适应
自动变负荷理想状态的控制, 而不出现较大的偏差。
(2) 为了变负荷的需要,
日常工况的调节必须
围绕较佳的控制参数值的组合进行选择与控制,
不
能顾此失彼。例如,
空分工况在设计的90% 负荷下
运行, 所显示的每一个流量、压力、温度、液位等运行
参数, 均应在这一组的控制值的误差范围之内。
( 3) 变负荷目标确定的合理性,
是一个有效发
挥其作用的不可回避的问题。它涉及到各用户的用
量情况以及变化规律, 涉及到平均日用量、平均小
时用量、高峰小时用量、低峰小时用量等。变负荷
的目的是满足高峰用量的要求, 而在低峰用量过程
中,
降低氧气的生产量,
减少无功的生产和电耗。
对空分设备日常生产负荷的设定,
必须由生产管理
部门根据公司或单位当日和未来几天的生产情况、
对氧与氮等产品的需求数量、数量的变化情况以及
数量变化的时间做出预测, 并制定出设备主要的生
产负荷、可能的最大负荷、可能的最小负荷、变负
荷操作的次数和大致的时间表, 以便尽量地减少变
负荷的次数, 在满足了用户需求的前提下,
实现节
能的目的。
( 4) 变负荷范围的技术限定。在实际应用中,
我们发现了变负荷过程中, 最容易受影响的是粗氩
塔的生产, 提取粗氩是以从上塔下部抽出的氩馏分
气为原料, 上塔精馏工况的好坏直接影响到粗氩塔
的精馏工况, 特别是氧、氮产品纯度不被破坏,
上
塔精馏工况达到了正常状态,
粗氩塔的精馏工况反
而被破坏了。经过分析我们发现,
这是因为上塔的
上升蒸汽和下流液体自上而下的浓度梯度分布发生
了变化引起的。例如,
在上塔的上升蒸汽的浓度梯
度发生了变化, 容易影响到的就是氩馏分纯度, 特
别在氩馏分中的含氮增加后, 不凝气( 氮气) 在粗
氩塔冷凝器中突然积聚, 换热温差减小,
粗氩冷凝
器的换热效果变坏, 粗氩塔的回流液会突然减少,
粗氩中的含氧升高, 伴随而来的是粗氩中的含氧、
含氮同时增加。如果单纯根据粗氩含氧高来调节或
降低氩馏分中的含氧量, 情况会变得更糟。
因此,
在不带氩气的空分设备上变负荷比较简
单, 仅考虑上塔的顶部的氮气的纯度和底部的氧气
的纯度就足够了,
而且在变负荷过程中氧、氮产品
的纯度容易得到保证。但在带氩气生产的空分设备
上, 还要考虑到上塔的每段的浓度梯度的分布情
况, 否则就无法保证氩系统的正常生产。我们知
道, 在变负荷过程中,
要保证上塔的浓度梯度不发
生变化是非常困难的,
在低负荷生产的情况下, 各
块塔板的精馏效率减低,
浓度梯度一定发生变化,
氩系统的正常生产运行将不能得到保证。所以, 在
保证不影响氩气生产的前提下,
变负荷的范围就有
了限制。在生产实践中发现,
/ 300000 空分设备的
负荷低于80% ( 氧气产量低于24000m
3/ h) 时,
氩
气系统工况时有发生被破坏的现象,
而氧、氮产品
的纯度和产量没受到影响。
参考文献:
[ 1] 林德公司. 林德公司武钢30000m3/ h 空分设备自动变
负荷系统介绍
[ 2] 靳瑞安. 增加膨胀空气旁通量提高氩产量的实践.
深
冷技术, 1995 ( 6) : 18~ 22
[ 3] 林德公司. 空分设备操作手册
x
x
x
川空研制成功膜分离制氮车
2001 年11 月23 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任公司为二炮研制生产的MZD- 50/ 350 型膜分离制氮车通过出厂验收。
MZD- 50/ 350 型膜分离制氮车具有启动时间短、运行稳定可靠、易损件少、操作及常规维护方便、机动性强等特点,
主要用途是为二炮提供氮气保障, 也可作为一种通用设备推广应用于空军、海军和民用领域。
( 641400, 四川简阳市建设中路239 号)

四川空分集团公司
孙文元
川空集团公司2002年度方针: 重科技, 抓管理, 再创业, 利润超过300万元。
#
#
安装运转
靳瑞安: 运用自动和手动变负荷操作方法实现空分设备生产节能
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220027203
收稿日期: 2001211224; 修回日期: 2002202205
) , 男, 1999 年毕业于开空封空分职工大学, 现工作于河南安阳钢铁集团信阳钢铁公司制氧
厂技术科, 助理工程师。
KDON23600/ 3200 型空分设备投产总结
王
伟
( 河南省安阳钢铁集团信阳钢铁公司制氧分厂; 河南信阳县明港
464194)

摘要:
介绍KDON23600/ 3200 型空分设备流程、主要配置及试运行要注意问题与解决措施。
关键词: 空分设备;
流程; 配置;
特点; 操作;
氧压机防爆
中图分类号: 65717

文献标识码:
B
A summary of operating model KDON23600/ 3200 air separation plant
Wang Wei
( Oxygen Producing Branch Factory of Xinyang Iron and Steel Company,
Anyang Iron and Steel Group,
Minggang , Xinyang County 464194, Henan Provirrce)
Abstract: The process and the major associated components are described.
The problems needing attention during
commissioning and the measures to be taken to solve them are recommended
Keywords: Air separation plant; Process; Disposition; Feature; Operation; Anti2explosion of oxygen compressor

安阳钢铁集团信阳钢铁公司制氧分厂于2000
年新上了一套KDON23600/ 3200 型空分设备。该设
备由杭州制氧机集团公司设计、制造及调试。于
经过连续7 昼夜的联机试
车,
该设备各项性能指标均达到或超过合同值,
现
就投产后的操作与维护作一总结。
流程简介
原料空气经过滤器除去灰尘及其它机械杂质,
空气经过过滤后在透平压缩机中压缩,
经冷却和洗
涤后, 进入分子筛纯化器, 然后分两路, 一路经增
压膨胀机增压后进入分馏塔,
而另一路大部分空气
直接进入分馏塔下塔。增压空气在主换热器内被返
流气体冷却至- 111 e 时,
抽出约4580m
3/ h 空气进
入膨胀机, 膨胀后气体进入上塔。纯氧气从上塔底
部引出,
污氮气从上塔上部引出,
纯氮气从上塔顶
部引出。
从上塔抽出氩馏分直接从粗氩塔Ñ 的底部导
入, 粗氩塔Ñ 上部采用粗氩塔Ò 底部排出的粗液氩
作回流液,
作为回流液的粗液氩由液氩泵加压送入
粗氩塔Ñ 上部。粗氩自粗氩塔Ñ 顶部排出, 导入粗
氩塔Ò 底部。从粗氩塔Ò 顶部出来的粗氩气经粗氩
液化器液化, 然后进入纯氩塔中部,
在纯氩塔底部
得到纯液氩。
KDON23600/ 3200 型工艺流程简图见图1。
设备配置及设置的特点
3YTC48 型空气透平压缩机
该机组为整体齿轮型离心式压缩机,
高、低速
转子及大齿轴轮水平方向平行布置,
压缩机叶轮悬
臂布置在高、低速转子两端。采用三级压缩,
排气
量为20020m
3/ h,
排气压力为0152MPa。机组由电
机、压缩机、供油系统、气体冷却器及油气管路系
统组成。供油系统中主油泵为齿轮油泵,
由大齿轮
轴带动, 压缩机正常工作时,
由主油泵负责供油,
当主油泵发生故障时及压缩机启动前或停车后, 改
#
#
安装运转

由辅助油泵供油。为了保证压缩机主机启动前主油
泵进排油管内充满透平油,
因此需先启动辅助油
泵。空气过滤器采用型号为LKMK2220KL 低压脉冲
袋式空气过滤器,
过滤精度[ 1mm,
过滤效率
9919%,
控制方式为全自动, 压差大于设定值时报
警。在放空调节阀上安装联锁控制, 在异常情况下
对机组进行紧急放空。
1) 离心空压机
2 ) 空气冷却塔
3) 冷冻机
4 ) 水
冷塔
5) 纯化器
6) 加热器
7) 主换热器
8 ) 增
压膨胀机
9) 过冷器
10 ) 精馏塔
11 ) 粗氩塔Ñ
12) 粗氩塔Ò 13 ) 粗氩液化器
14) 精氩塔
15 )
液氩泵
图1
KDON23600/ 3200 型工艺流程简图
UF220600/ 5 型空气预冷系统
UF220600/ 5 型空气预冷系统是KDON23600/ 3200
型空分设备的一个重要组成部分,
它串接于空气压
缩机系统和分子筛吸附系统之间,
用来降低进分子
筛吸附器的空气温度与含水量, 合理使用空气预冷
系统, 有利于空分设备长期安全地运转, 本系统由
空气冷却塔、水冷却塔、氟里昂冷冻机组、水泵、水过
滤器管道阀门、仪表电气控制系统等部分机组组成。
在夏天,
当循环水系统的水温较高致使污氮所提供
的冷量不能满足空气冷却到17 e 时, 可利用冷水
机组来提供不足的冷量。冷水机组带有两台压缩
机,
一用一备,
采用合众) 开利公司生产的
30HKH2065 型冷水机组, 制冷量20 万千卡。
HXK220600/ 5 型分子筛纯化系统
我们采用了HXK220600/ 5 型分子筛纯化系统,
使工艺流程简单,
启动容易,
操作方便,
工况稳
定,
切换损失小, 运行安全,
吸附器成对切换交替
使用, 一只工作, 一只再生,
再生时间240min,
排
压7min,
加热113min,
吹冷110min,
充气10min。
为了改善空气流的均匀性, 在空气进口处设有下缓
冲板。为了改善再生污氮气流的均匀性, 外部须包
扎绝热层。每只吸附器装入活性氧化铝1900kg,
分
子筛3700kg,
在加热上采用电加热,
再生气量
4500m
3/ h, 出口温度175 e , 设计功率/ 使用功率为
342kW/ 284kW。
YPZ13 型透平膨胀机
该机为增压透平膨胀机, 它的特点是利用膨胀
机的做功使膨胀空气增压,
然后送至膨胀机进行绝
热膨胀, 有效地提高了膨胀机的产冷量。技术参数
如下:
膨胀机流量4580m
3/ h,
转速35800r/min, 等
熵效率等于或大于84%,
增压机流量4600m
3/ h,
功转换率63% 。
分馏塔及氩提取设备
分馏塔的上塔、氩塔为规整填料塔,
下塔仍采
用筛板塔。由于规整填料塔降低了上塔、氩塔的阻
力, 使上塔操作压力降低,
空透排压降低, 同时由
于无氢制氩的实现, 取消了氢和软水的供给,
以及
冷却器、干燥器等设备,
制氧机的安全性得以提
高, 也使其综合能耗得以降低,
空分的变工况和变
负荷得以简化。全精馏制氩系统选用两台单级立式
液氩泵,
由三相异步电机分联轴器连接而驱动泵。
动密封采用主、副两级充气迷宫密封, 并辅以反螺
旋提高密封效果。
空分设备两种稳定运行工况
KDON23600/ 3200 型空分设备正常运行参数与
设计值比较, 见表1。
空分系统操作上应注意的问题
从氧、氮产量与纯度( 见表1) 上知, 该套空
分设备氧、氮分离效果很好, 主塔的氧提取率也达
到设计要求,
现液氩产量每天可达3m
3,
但从操作
调整上, 以下几个问题值得我们注意:
( 1) 启动时进塔气量波动对空分精馏工况影响
较大,
操作中应尽可能减小气量的波动。
( 2) 由于采用无氢制氩, 系统结构更加紧凑;
氩系统与主塔联系密切,
因此主塔的稳定是基础;
反过来, 氩系统对主塔产生很大影响。因此,
无氢
制氩操作的难点在于注意相关参数的对应调整, 以
及液氮取出量的变化,
会直接影响空气量的增减,
冷量的不合理分配, 也会对系统造成直接影响。
( 3) 操作上应注意粗氩液化器、精氩塔压力变
化及调整,
消除氩固体现象。
( 4) 在提氩量上,
氩馏分的控制一般应控制馏
分含氩在8% ~ 9% 。
#
#
安装运转
王
伟: KDON23600/ 3200 型空分设备投产总结
Cryogenic Technology l 2

表1
KDON23600/ 3200 型空分设备

正常运行参数与设计值比较
项目
项目名称
设计值
正常运行参数
压力
kPa
下塔底部
460~ 480
上塔底部
43~ 4511
膨胀机进口
70312
58012~ 65112
膨胀机出口
4011~ 45
进冷箱空气
489~ 492
出冷箱氧气
出冷箱氮气
进冷箱增压空气
71115
液氩泵出口
精氩塔上部
温度
e
空气进下塔
- 17216
- 172/ - 17219
出主换热器中部气体总管
- 109/ - 114
膨胀机进口
- 111/ - 120
膨胀机出口
- 169/ - 175
空气进冷箱
进冷箱增压空气
纯度
%Ar
粗氩塔Ò 出口氩气
98~ 99
流量
m3 /h
进冷箱空气
20020
20000
氧气
3600~ 3850
氮气
3500~ 3850
进冷箱增压空气
粗氩塔Ò 出氩气
90~ 110
阻力
kPa
下塔
12~ 1315
上塔
417~ 5
粗氩塔Ñ
5~ 6
粗氩塔Ò
9~ 11
精氩塔
液面
mm
下塔液空
550~ 600
主冷液氧
2200~ 2340
精氩塔蒸发器
1000~ 1350
粗氩塔Ò 底部液氩
800~ 1000
纯度
% O2
氧气
99167
液空
37117
氩馏分
( 5) 为保证氩的高提取率,
本套空分设备应严
格控制入塔膨胀空气量,
以保证氩馏分含氮尽可能
少,
减少粗氩塔Ò
/ 氮塞0 现象的发生。
(6) 粗氩塔工况的正常与否对主塔影响很大,
操作上一方面要照顾粗氩塔Ò 液空蒸发纯度的变
化,
另一方面还要考虑液空液位满足粗氩塔Ò 液化
量的需求。粗氩系统的工作状况, 可以从循环泵出
口压力的变化直观地反映出来。
氧压机着火和爆炸的预防
对氧压机燃爆事故我厂已有过一次教训。1996
年12 月17 日,
我厂一台3Z515233/ 30 型氧压机在
用氧气试机过程中发生爆炸, 因主控人员及时关闭
送气阀门,
我们在本套
设备上严加预防。在预防中我们总结5 条经验:
( 1) 在氧压机运行中, 应随时注意各级出口的
温度,
发现出口温度过高要及时采取措施。一般温
度过高是由于活塞环磨损泄漏、气阀泄漏、活塞环
间隙过小或冷却水中断等造成,
其中以冷却水中断
最危险, 要防止异物进入气缸,
尤其是铁锈和金属
进入气缸。还要防止空分设备被油污染。
( 2) 在运转中应随时注意检查填料密封是否漏
气, 倾听是否有漏气声, 刮油环是否正常工作, 有
没有油往上窜, 如有应及时处理。
( 3) 为避免突然性的气流速度改变, 在开、停
车倒换阀门时应该缓慢的开、关, 禁止开、关阀门
时猛开猛关, 防止摩擦起火。同时,
在检修中, 应
对管道吹刷、清扫, 使管道内保持清洁。
( 4) 对过滤网也要定期检查清洗,
防止固体颗
粒进入氧压机和管道。
( 5) 专人维护, 专人巡检, 目前氧压机运行工
况及运行参数都很正常。
结论
该套设备的核心部分上塔,
我们采用规整填料
塔, 全精馏无氢制氩工艺流程。经试运投产,
整套
空分设备安全可靠, 自动化程度高,
气液工况转换
方便, 操作弹性大,
产氧量、产氮量及提取液氧、
液氮、液氩产量高, 在保证炼钢用氧、用氮量的前
提下, 还满足了兄弟单位充装低温液体槽车的需
求。该套空分设备的控制系统采用了比较先进的
DCS 控制系统, 具有控制功能强大、系统安全、运
行可靠的优点。为操作方便,
所有气动调节阀门
100%为全开, O%为全关, 使装置实现系统化操作
成为可能,
大大降低了人工成本。在准备工作上,
我们做到扎实、充分,
为试运成功提供了保证。
杭氧方针: 解放思想, 与时俱进, 深化改革, 做大做强, 再造杭氧
#
#
王
伟: KDON23600/ 3200 型空分设备投产总结
安装运转

文章编号: 100929425( 2002) 0220030203
) , 男, 1972 年开封空分设备厂职工大学毕业, 从事空分、化工换热器、压力容器工艺及
制造工作, 高级工程师。
28000m
3/ h 空分下塔采用立装修复
刘冠军,
刘宝峰
( 开封空分集团有限公司, 河南开封市公园路28 号
475002)

摘要:
由国外公司提供某化工厂的28000m
3 / h 空分设备因事故下塔严重损坏,
开封空分集团
公司经过论证,
采用立装新工艺施工,
圆满提前完成修复工作, 并投运成功。
关键词: 大型空分设备;
精馏下塔; 损坏;
立装; 修复
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Retrofitting the lower column of 28000m
3/ h air separation plant
on site by vertical installation
Liu Guan2jun, Liu Bao2feng
( Kaifeng Air Separation Group Co. ,
Ltd . , 28 Gong Yuan Road , Kaifeng City 475002, Henan Province)
Abstract: The lower column of 28000m
3/ h air separation plant in a chemical factory supplied by a foreign company was
badly damaged due to the accident. After proved technically by the corresponding personnel in the Group Company,
a
new procedure of retrofitting the lower column on site by vertical installation has been employed.
As a result,
the
retrofitting work has been completed ahead of time and the column has been put into operation successfully.
Keywords: Large scale air separation plant;
Lower column of instillation column;
Damage;
Vertical installation;
Retrofitting
设备概况
该套28000m
从国外引进的,
空分精馏塔是由上塔( 低压塔) 、
冷凝蒸发器、下塔为一体结构组成。下塔直径( 内
径) 为<3650mm,
厚度D18mm,
高度为9860mm,
内装有40 片塔板及其它塔内件,
材质为5083,
压
力为0170MPa,
为一类压力容器产品。上塔
<3650mm, 厚度D7mm。塔总高27m。
设备损坏情况
某化工厂28000m
生了一次意外事故。其中下塔损坏严重, 从下塔外
部看, 设备安装位置的东北侧和西南侧方向有严重
变形的凹陷, 外部壳体连接设备垫板、支座开裂等
情况。
从下塔上部锯开两DN600mm 氮气出口管进入
塔内观测、检查,
发现上部液氮槽( 2 件) 塔板及
其塔内装配零部件全部变形、损坏,
被爆炸气流吹
落堆积一起, 塔板支承连接螺栓弯曲断裂, 就连塔
底支承塔板的工字梁也全部严重变形损坏。塔板拆
除后发现,
因管口的开裂,
使大量的珠光砂进入塔
内。下塔壳体上部东北侧高1000~ 1500mm 范围内
严重凹陷变形, 深度约10~ 50mm 不等,
壳体的其
它部位也有不同程度的变形, 其具体尺寸见表1。
根据以上情况认为, 下塔( 压力塔) 的损坏是严重
的, 修复安装难度较大。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 2

表1
塔板变形校前校后尺寸
塔板层数
校前尺寸mm
校后尺寸mm
330b~ 150b
60b~ 240b
330b~ 150b
60b~ 240b
修复方案
方案一:
制造新的下塔( 压力塔)
从以上介绍的设备情况,
空分设备中的精馏塔
和各类换热器都在大冷箱内安装,
尤其是精馏塔,
安装在大冷箱的中部,
设备直径大而高度也最高,
三件一体, 各进出口管道相当多,
要拆除精馏塔的
下塔必须拆开大冷箱的顶部,
锯开上部连接的上塔
和冷凝蒸发器, 并拆除所有连接管线, 从顶部用大
型吊车吊出, 再拆除下塔。而后将制作好的下塔吊
入大冷箱内, 连接主冷凝蒸发器和上塔。要分别校
正下塔和上塔, 以保证垂直度,
重新配管后作好压
力试验及压差、气密性试验等一系列工作。
方案二: 保留原塔, 修复损坏部件
( 1) 保留原结构及安装位置不动,
对下塔( 压
力塔) 内损坏零部件在塔内进行拆除, 而后重新设
计制造零部件, 现场装配。
( 2) 对拆除内部零件的下塔外壳损坏处进行现
场内部校正、修复工作。
( 3) 对修复后的下塔壳体按JB 2549 ) 94 5铝制
空气分离设备制造技术规范6 并参照JB 1580 ) 75
5铝制焊接容器技术条件6 等标准确定对变形修复
部位、焊缝进行100% X 光射线探伤和100% 着色
检查,
其它按5压力容器安全技术监察规程6 要求
进行压力强度试验和气密性试验, 塔体直线度调整
和校正。
( 4) 对壳体内部清洁度和塔板装配工作,
必须
达到JB/ T 6896 ) 93 5空气分离设备表面清洁度6
要求。
因为该塔的形式为对流塔板, 其内部由支承螺
栓从下到上支承着全塔40 片塔板。压力塔的现场
修复装配,
塔板只能从上部氮气管出口DN600mm
直径处分块进入塔内再拼装成一整片( 即一片塔板
由孔板、无孔板等零件,
用铆钉拼接成直径约
<3650mm 的塔板) ,
要求装配后塔板的水平度偏差
不大于1/ 1000, 且不大于3mm 等各项标准严格要
求。对流塔板的安装形式一般为卧装, 但现场实际
情况,
卧装是不可能的, 只能采取立装。
两方案比较
方案一:
拆除旧设备重新制造,
需用周期长,
资金多。原因是重新制造下塔,
必需在制造厂进行
制造,
这样制造周期长, 设备安装工作量大,
投资
成本增加。如果由国外公司提供, 其价格更贵, 周
期更长, 直接经济损失更大。
方案二: 下分馏塔现场修复, 安装塔板,
虽说
困难较大,
但在保证产品质量前提下, 投资少, 周
期短,
节约资金。经认真研究考虑,
并根据开封空
分公司为国内进口及国产分馏塔现场修复的经验,
考虑到用户急需尽快修复设备、恢复生产的要求,
确定为现场修复。
#
#
刘冠军, 刘宝峰: 28000m3/ h 空分下塔采用立装修复
安装运转

现场修复的过程
根据上述设备情况和用户生产需要及其他设备
的修复进度, 制定了下塔修复安装网络图。见图1。
图1
压力塔现场修复网络图
按照5压力容器安全技术监察规程6、JB/ T
2549 ) 94 5铝制空气分离设备制造技术规范6 和
SHJI 0009 ) 92 5空分塔类维护检修规程6 及原下塔
41112Cl2Cl 总图及形式41112Cl2Cl 塔盘设计图,
编
写制定了下塔现场修复方案、下分馏塔压力试验方
案、压力试验安全方案、压力塔清洗方案及塔板安
装方案等一系列安全有效的措施、方案、规程, 保
证压力塔的安装施工。依照制订的各类标准、规
程, 对压力塔壳体进行现场修复、校圆工作( 7
天) , 试压、塔内清洗、分馏塔直线度校正及塔板
完成,
提前了整套设备的修复工期,
为该套空分设
备提前恢复生产创造了条件。
该套空分设备修复后开车运行,
其氧、氮产量
和纯度等各项指标都达到原设计指标, 受到用户的
高度赞扬。
x
x
x
2001 年度, 气体分离设备行业共生产大中型空分设备25 套, 改造大中型空分设备9 套, 分别如下:
一、大中型空分设备
序
号
用户单位
设备容量
m3 /hO2
制造厂商
济南钢铁集团公司
20000
杭氧
攀枝花新钢钒股份有限公司
16000
川空
甘肃金川有色金属公司
14000
杭氧
安阳钢铁股份有限公司
14000
川空
河北津西钢铁股份公司
10000
杭氧
萍乡钢铁有限公司
10000
杭氧
湖北鄂城钢铁公司
10000
开空
河北遵化建龙钢铁总厂
杭氧
抚顺特殊钢铁集团有限公司
杭氧
黑龙江西林钢铁公司
杭氧
黑龙江北兴特殊钢铁公司
杭氧
云南德胜钢铁公司
开空
山东泰山钢铁总公司
开空
苏州钢铁股份有限公司
开空
大庆石油管理局物资装备司
杭氧
江苏武进钢铁集团公司
杭氧
中阳钢厂( 山西中阳县)
开空
南通南宝新日制钢有限公司
开空
天津钢管公司
开空
序
号
用户单位
设备容量
m3 /hO2
制造厂商
河南仁和线材股份公司( 河南漯河)
开空
太钢集团东方钢铁有限公司
开空
济南钢铁集团石横特殊钢铁厂
川空
安徽池州有色金属公司
开空
河北青县第一轧钢厂
开空
石家庄京联特殊气体厂
杭氧
二、空分设备改造项目
序
号
用户单位
设备容量
m3 /hO2
制造厂商
中国石化集团四川维尼纶厂
16250
川空
石家庄钢铁有限责任公司
15500
川空
湘潭梅塞尔气体公司
14000
杭氧
上海中远化工有限公司
开空
无锡锡兴钢铁股份有限公司
杭氧
杭州钢铁集团公司动力分厂
杭氧
四川川威钢铁集团有限公司
开空
上海焦化有限公司
11000加氩
开空
安徽淮南化工总厂
28000配氩
杭氧
(310004
杭州东新路462 号
中国空分设备公司大楼七楼)

气体分离设备行业协会
赵小莹
#
#
安装运转
刘冠军, 刘宝峰: 28000m3/ h 空分下塔采用立装修复
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220033204
) , 男, 1994 年毕业于武钢一技校制氧专业, 同年在武钢氧气公司工作, 1999 年在西安交大
深泠专业学习, 2001 年在中国金属学会举办的全国制氧知识竞赛中获二等奖, 技术员。
30000m
3/ h 空分设备氩气系统操作的优化
杨
杰,
张财礼
( 武钢氧气有限责任公司, 武汉市青山区厂前
430083)

摘要:
简介了武钢氧气有限责任公司两套30000m
3/ h 空分设备氩气系统的生产流程;
从操作
因素、计控仪表等方面具体分析了氩气系统冷开车时间长的原因, 以理论分析为基础,
提出了具
体的改进措施,
缩短了在冷开车过程中氩气系统恢复的时间,
达到了预期效果, 获得了一定的经
济效益。
关键词: 空分设备;
精氩塔;
改进措施; 粗氩量; 经济效益
中图分类号: TB662

文献标识码: A
Optimizing the operation of
argon recovery subsystems in 30000m
3/ h air separation plants
Yang Jie, Zhang Cai2li
( Oxygen Production Co. ,
Ltd of Wuhan Iron and Steel Company,
Changqian,
Qingshan District,
Wuhan City 430083, Hubei Province)
Abstract: The process of argon recovery subsystems of two sets of 30000m
3/ h air separation plants operated by Oxygen
Production Co. , Ltd of Wuhan Iron and Steel Company is described briefly. The Causes of a long period of time to cold
start an argon recovery subsystem are analyzed in view of operating factors and measuring and monitoring instruments etc.
The precautions are set forward to shorten the recovery time of argon recovery subsystem in the course of cold starting. As
a result,
the expected results have been achieved and certain economic benefits obtained.
Keywords: Air separation plant; Pure argon column; Precaution; Amount of crude argon; Theoretical calculation;
Economic benefits

武钢氧气有限责任公司从林德公司引进的两台
( E、F) 30000m
3/ h 大型空分设备,
投产。该设备配套的制氩流程为加氢除氧制氩流
程,
工艺过程为计算机全自动控制, 自动化程度较
高。随着多年来的实践、摸索与探讨,
积累了较为
丰富的操作经验, 妥善地解决了该流程易出现的各
种问题与故障,
使之满足了生产与外销的需要。
氩气生产流程简介
武钢氧气有限责任公司引进的两套30000m
3/ h
空分设备的氩气生产流程如图1 所示。
该流程以含氩10126% 的氩馏分从主塔上塔第
41 块塔板抽出,
在粗氩塔T4111 中经液空冷凝蒸
发器E4116 冷凝,
除去大部分氧气,
成为粗氩气
体, 成分为9715% Ar、115% O2、1% N 2,
流量为
1000m
3/ h。再送入氩净化系统加氢除氧,
成为工艺
氩后进入精氩塔底部进行氩、氢分离, 送入精氩塔
中部进行氩、氮分离。在精氩塔下部得到产品液
氩, 纯度为:
991999% Ar、< 1 @ 10
- 6 O2、< 2 @
- 6H2、< 6 @ 10
- 6 N2、< 1 @ 10
- 6 H2O,
流量为
950m
3/ h。
#
#
挖潜改进

T3212) 主塔上塔
T3111) 主塔下塔
E3216) 主冷凝蒸发器

T4111) 粗氩塔
E4116) 粗氩塔冷凝蒸发器
4131) 粗氩
回流阀
4964) 液氩排放阀
QI4112) 在线氩中含氧分析仪

QI4113) 在线氩中含氮分析仪
图1
30000m3/ h 空分设备氩气生产流程简图
冷开车过程中氩气系统恢复时间长的原
因及改进措施

我公司两台30000m
3/ h 制氧机,
目前担负着向
武钢集团公司主体厂输送氧、氮、氩气的主要生产
任务。在实际生产过程中由于各种因素, 如电网波
动、设备故障等, 不可避免地出现一些临时停车事
件。据统计每年每台均有4~ 5 次临时停车事件发
生。在恢复生产过程中,
氧、氮气可以在2 小时以
内达到设计生产指标送出, 但氩气生产从恢复到正
就加大了品种钢的生产量, 对氩气的需求也在不断
的增加。由于临时停车后氩气生产恢复时间长,
则
给氩气的供给造成了一定的紧张局面。
存在问题
长期以来,
由于氩气是空分生产过程中的/ 副
产品0,
属于辅助生产环节,
因此对氩气生产过程
中出现的一些问题,
没有引起足够的重视。针对氩
气生产在冷开车过程中恢复时间长这一问题, 只是
简单的认为: 制氧机临时停车后,
正常的精馏工况
被破坏, 粗氩塔内被大量的氧、氮/ 污染0,
再加
塔直径大(<3100mm) , 塔板数多( 62 块) , 需要足
够的时间, 才能将粗氩含氧降下来。一般在恢复氩
气生产过程中,
将粗氩取出量定在正常工况的
70%左右,
即750m
3/ h 左右,
经过一段时间后, 当
氩中含氧分析仪QI 4112 测得含氧量降到215% 以
下时方可进行下一步的操作。而这一时间将长达8
个小时左右( 后续操作需2 小时) 。
原因分析
针对上述操作模式我们进行了一番讨论分析。
回顾以往的操作情况我们发现,
正常生产时粗氩塔
氩馏分含氧量过高、过低,
不出10 分钟氩中含氧
分析仪就会发生显著变化。而且我们在过去空分临
时停车后恢复氩气生产时为了缩短置换时间曾有意
加大粗氩取出量,
其目的是将粗氩塔内的氮组分尽
快置换出来, 也没有丝毫效果,
反而延长了氩气的
恢复时间。
那么是否有可能氩中含氧分析仪QI4112 受污
染后( 在临时停车时,
氩中含氧分析仪QI4112 都
会由正常值升至最大值) , 恢复至正常值时所需时
间长呢? 对于这一问题我们一方面询问了计控人
员, 了解到分析仪表没有问题,
同时请化验人员进
行手动分析, 发现两者所显示的数值基本相符。
同时我们查阅了以前的一些相关资料, 发现在
氧、氮生产正常后一个小时粗氩塔的冷凝器液位、氩
馏分含氧量、粗氩塔阻力、粗氩塔冷凝器液空蒸发量
这几个参数也已接近正常值, 即粗氩塔工况可在空
分氧、氮生产正常后一个小时就可接近正常值。
通过对以上情况的分析, 我们初步判定影响氩
气恢复时间的关键因素在于粗氩量抽取过多。因要
想获得合格的粗氩则必须使粗氩塔顶部的液体含氧
量接近于合格的粗氩含氧量。而要想实现这一目
标, 须要保证塔板上的浓度梯度正常。由于浓度梯
度的形成需要一定的时间,
而我们在冷开车过程中
证实了粗氩量抽取的多与少, 将直接对浓度梯度形
成的时间产生影响。
通过计算得知, 减少粗氩抽取量, 可以使氩气
恢复生产的时间缩短。
改进措施
首先在恢复氧、氮生产的同时,
尽可能加大粗
氩塔的粗氩抽取量。这一做法与以上结论并不相
悖。其原因在于刚投粗氩塔时,
塔内有较多的氮组
分存在, 同时刚进塔的氩馏分由于纯度较低,
其氮
组分的含量亦较正常工况时要高得多。适当加大粗
氩塔的粗氩抽取量, 有助于尽早排放掉塔中的低沸
点组分))) 氮, 使粗氩塔冷凝蒸发器尽早建立正常
#
#
挖潜改进
杨
杰, 张财礼: 30000m3/ h 空分设备氩气系统操作的优化
Cryogenic Technology l 2

的换热温差, 促使粗氩塔精馏工况及早恢复。经过
这一措施可使粗氩塔精馏工况提前1 小时正常。
其次, 当粗氩塔精馏工况接近正常后,
将粗氩
抽取量设定为300m
3/ h。经采用这一措施后,
塔内
形成正常的浓度梯度的时间比以前提前了2 小时。
通过采取以上两个措施,
使氩气生产恢复时间
缩短了3 小时( 见表1) 。
表1
在恢复生产中不同粗氩取出量的比较
在恢复氩气
生产过程中
粗氩取出量
投粗氩塔时的
粗氩含氩量
正常生产后的
粗氩含氩量
从投粗氩塔开
始至粗氩含氧
正常所需时间
750m3/ h
15%
95%
8h
300m3/ h
15%
95%
5h
从表中可看出在临时停车再启动过程中, 我们
待粗氩精馏工况接近正常时,
将粗氩抽取量设定在
300m
3/ h,
则粗氩塔建立正常的浓度梯度所需要的
时间为5 小时,
比原8 小时足足缩短了3 小时。
采取改进措施后经济效益分析
我公司两台30000m
3/ h 空分设备如果按每年每
台临时停车5 次, 每台每小时生产氩气量950m
3,
液氩销售价5000 元/ m
3 ( 液氩汽化比1B790) 计算,
则年创经济效益:
950 A790 @ 3 @ 5 @ 2 @ 5000= 18 ( 万元)
通过以上分析计算我们得出以下启示:
( 1) 在实际操作中, 我们不迷信林德专家试车
时的某些设计参数, 通过大胆探索结合理论分析,
总结出一套行之有效的方案, 在液氩生产方面取得
了较显著的经济效益。
( 2) 将/ 以市场为导向,
加强市场竞争力0 这
一指导思想贯穿到生产的每一环节中去,
寻找生产
过程中的不当之处, 结合实际,
优化操作方式, 可
减少空分生产中的一些无形损失。
今后改进方向及思路
( 1) 因在实际操作过程中我们只是将粗氩抽取
量由过去的750m
3/ h 减少到300m
3/ h,
从理论计算
上看尚有再减小的空间。今后我们将进一步地摸索
与实践, 控制粗氩抽取量在最佳范围内,
力争将氩
气恢复生产的时间缩短到5 个小时以内, 创造出更
大的经济效益。
( 2) 建议公司有关部门利用现有的储存氩气生
产过程中的不纯氩的专用储罐,
从罐中引一条管线
经4964 阀到粗氩塔。这样当空分设备临时停车后,
可将不纯氩送入塔内,
加速各塔板上氩浓度梯度的
形成,
以进一步缩短氩气恢复生产的时间。
从所采用的改进措施的结果来看, 目前要提高
现有空分设备的经济效益,
不仅要从改造旧设备着
眼, 同样也应加强工艺操作的优化、完善工作, 确
保空分系统高效长期稳定运行。
x
x
x
据5杭氧报6 2001 年12 月6 日、2001 年12 月28 日报道, 杭州制氧机集团有限公司荣获2001 年度浙江省技术进步优秀
企业称号。
杭州制氧机集团有限公司采用规整填料塔及全精馏无氢制氩技术的新型大中型空分设备, 分获2001 年中国机械工业科
学技术一等奖、浙江省科技进步一等奖、杭州市科技进步一等奖。
另悉, 由西安交通大学与杭州制氧机集团有限公司联合研究开发的/ 类环状流膜蒸发板翅式冷凝蒸发技术0 , 荣获国
务院2001 年12 月25 日正式批准的国家技术发明二等奖。
( 顾福民)
据2002 年1 月16 日5杭氧报6 报道, 杭州制氧机集团有限公司超额完成2001 年生产经营目标。预计当年完成销售收入
716 亿元, 承接合同10 亿元, 实现利税总额5500 万元, 实现利润3800 万元; 产品和技术都上了新台阶, / 三万0 以上大型空
分设备技术有重大突破; 乙烯冷箱和环保设备技术日趋成熟; 生产经营卓有成效, 设备主业空分市场占有率上升到82% 。
( 顾福民)
#
#
杨
杰, 张财礼: 30000m3/ h 空分设备氩气系统操作的优化
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2002) 0220036202
150m
3/ h 空分设备更新改造
顾
洪
良
( 中国石化公司安庆分公司化肥厂原料车间, 安徽安庆
246002)

摘要:
介绍对150m
3 / h 带氩空分设备进行改造;
更换分馏塔、增设预冷机、增加空压机自动
疏水器、对氩塔补焊漏点并重新装填保温层, 解决了长期存在的问题, 取得了可观的经济效益。
关键词: 小型空分设备;
更新改造; 节能;
操作
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Retrofitting a 150m
3/ h air separation plant
Gu Hong2liang
( Material Supply Workshop of Fertilizer Factory,
Anqing Subsidiary of China Petrochemical General
Corporation, Anqing 246002, Anhui Province)
Abstract: The retrofitting of a 150m
3/ h air separation plant with argon recovery subsystem is described. The problems
which exist for a long time have been solved by replacing the distillation column,
adding the pre2cooling system and the
automatic drainer of air compressor, repairing the leaking points of argon column by welding and refilling the insulated
layers.
Consequently considerable economic returns have been obtained.
Keywords: Small air separation plant, Retrofitting; Energy2saving; Operation
问题的提出
安庆石化分公司化肥厂原料车间1 号150m
3/ h
为ZW217/ 29 型立式三列三级双作用无油润滑空压
采用分子筛低温吸
附制取纯氩。通过几年的运行, 该套设备逐渐发生
问题: ( 1) 存在着明显的几处泄漏,
粗氩塔冷损加
大, 造成主塔液氧面始终偏低,
长期维持在20~
28mm,
造成工况波动频繁;
( 2) 为获得更多的冷
量以维持能量平衡,
操作上只能关小分馏塔节21
阀以提高空压机三段出口压力, 而空压机最高工作
压力为219MPa ( 注: 该机有超压停机联锁) 。在夏
季,
上述问题就更加尖锐地暴露出来:
因冷量严重
不足造成粗氩塔工况波动, 吸附剂中筒积液不足无
法冷却至工作温度,
造成无精氩产品,
或因提高空
压机三段压力而造成该机好几次跳车。为此2001
年5 月我们对该套空分设备进行了更新改造,
取得
了较好的效果。
空分设备更新改造主要内容
更换了分馏塔主塔
原分馏塔型号: FON2150/ 6002 Ò 型,
投产,
已属超期报废设备,
此次更新采用的分馏塔
型号为:
FON 150P5502 Ô 型( 杭氧产) , 属节能产品,
与老塔相比上塔塔板数由52 块增至58 块,
热交换
器为板翅式( 原塔为盘管式) ,
部分料口位置重新
优化配置;
该型号分馏塔操作压力低,
换热效率
高, 运行周期长。
空压机增加自动疏水器
空压机压缩过程中产生大量的冷凝水, 如不及
时排出将带入下一级压缩或带入纯化器,
为此在每
级气水分离器后的吹除管线上并联一个自动疏水
器, 使得空压机压缩后的冷凝水排放彻底。
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 2

增设一台预冷机
原空分制氩系统没有配置预冷机,
本次改造增
设一台型号为JZS22F10 型预冷机,
将空压机送出
的压缩空气温度降至3~ 7 e ,
进一步减少空气中
的水分,
改善纯化器的吸附工况,
延长分子筛吸附
周期。
对氩塔试压查漏并重新装填保温层
由于氩塔存在多处泄漏,
外筒结霜结冰跑冷现
象严重,
利用本次改造期间焊补了漏点, 并进行试
压裸冷查漏确认不漏, 更换了受潮的珍珠岩, 合上
外筒侧板时加密封垫,
防止空气中水分进入保温
层,
尽量减小跑冷损失。
改造后的效果
采取以上措施后,
日试车,
生产出合格的氮气、氧气、粗氩产品,
开
车一次成功。通过近半年的运行观察,
认为该套空
分设备运行情况明显好转, 故障停机大幅度减少,
系统操作压力明显下降。改造前后( 在相同环境温
度下) 参数对比见表1。
改造后的节能效果
( 1) 空压机三级压力大幅度降低后,
轴功率随
之大幅下降, 排气温度下降,
减少了故障率, 通过
半年的运行观察记录其维修频率,
由改造前的每4
个月1 次中修,
下降到改造后的每615 月1 次中
修,
这样半年维修费用就节省近1 万元。
(2) 空压机三级压力由219MPa 降至115MPa,
通过计算降低操作压力后可节电22 万度/ 年。
表1
150m3 / h 空分制氩设备改造前后参数对比
项
目
改造前
改造后
空压机
一级压力( 表压)MPa/ 排气温度e
0123/ 148
0121/144
二级压力( 表压)MPa/ 排气温度e
0191/ 171
0171/140
三级压力( 表压)MPa/ 排气温度e
2185/ 126
115/88
氮气产量, m3/ h
入塔温度, e
膨胀机转速, r/ min
1119@ 104
812@ 104
氮气纯度, %
99199
氧气纯度, %
< 9912
> 9915
氩气纯度, %
99199
991999

( 3) 纯化器入口温度降至5 ? 2 e 后,
将使用
周期由原8 小时延长至12 小时, 一组纯化器再生
电加热器工作时间约215 小时,
电加热器功率为
36kW, 现在在减少了电加热器的使用频率后,
全
年电耗可节约217 万度。
( 4) 预冷机功率为9179kW,
全年电耗约7 万
度, 则本次改造后实际每年电耗可节约: 22+ 217
- 7= 1717 万度。
操作方面
改造前因操作压力受到限制, 为了保证氮气、
氩气的纯度, 造成氧气纯度不合格。改造后氧气纯
度达到9915%,
而且整个系统冷量富裕,
调节余
地大,
从而达到了该套装置/ 三高0 产品的要求。
综上所述, 150m
3/ h 空分设备通过本次更新改
造, 不仅取得了明显的经济效益, 而且优化了操
作, 为设备的安全稳定长周期运行奠定了基础。
机械工业气体分离与液化设备产品质量监督检测中心为您服务
机械工业气体分离与液化设备产品质量监督检测中心设在杭州制氧机研究所( 原机电部机电通119882237
号文) , 1992 年通过原机械部/ 国家产品质量监督检验中心0 审查认可, 并同时通过国家技术监督检疫总局计
量认证。2001 年11 月通过中国机械工业联合会和国家质量技术监督局的机构和计量认证的复审。中心成立以
来, 根据原机械部科技质量司的布置及各空分行业厂用户的委托, 承担了大量的质量检测与产品质量监督检
验工作, 为空分事业的发展做出了贡献。
检测中心现有职工30 名, 管理和测试人员中技术人员比例为63%, 具有工程师及以上职称的11 名。拥有主
要测试设备59 台( 套) , 建筑面积1400m2 , 固定资产原值约200 万元人民币。
检测中心业务范围: ( 1) 在行业归口范围内进行有关产品质量监督检测;
( 2) 受委托承担产品质量争议
的仲裁检测; ( 3) 新产品的鉴定及型式试验的检测工作; ( 4) 接受有关部门、单位的委托, 对产品进行检测。
检测中心检测领域:
( 1) 空气分离成套和单元( 机器) 设备;
( 2) 空分设备用阀门、泵;
( 3) 板翅式换热器;
( 4) 低温液体贮槽; ( 5) 气体产品组分( 如医用氧等) ; ( 6) 金属材料理化性能测试等。
检测中心竭诚为行业服务, 欢迎联系。
地
址: 杭州市艮山门外东新路388 号( 原90 号杭氧内)

邮
编: 310004
电
话: ( 0571) 85372001- 2330、2411

联系人: 林
薇、杨
卉
#
#
顾洪良: 150m3/ h 空分设备更新改造
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2002) 0220038203
收稿日期: 2001203213; 修回日期: 2001211223
) , 男, 1986 年7 月毕业于武汉水利电力学院动力工程系自动化专业, 现任深圳南华气体
工业有限公司维修主任兼自控工程师。
从膨胀机事故论膨胀机的控制
定
明
辉
( 深圳南华气体工业有限公司, 深圳市南山区南头第五工业区四号路
518057)

摘要:
深圳南华气体有限公司一套170 吨/ 天空分液化装置,
由于错误地加了一条旁通的临
时连接气管, 使得在断电的情况下保护失灵, 造成膨胀机轴瓦烧坏。另外, 膨胀机轴瓦油箱设计
也存在问题。分析了事故的原因,
并进行了改进。
关键词: 液化装置;
透平膨胀机;
控制; 事故;
原因分析; 改进
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
On control of an expander as viewed from an accident of expander
Ding Ming2hui
( Shenzhen South China Industrial Gases Co. ,
Ltd. , No14 Road, 5th Industrial Area,
South End of
Nanshan District,
Shenzhen City 518057,
Guangdong Province)
Abstract: Shenzhen South China Industrial Gases Co. , Ltd. has a set of 50T/ D air separation liquefying system. The
protection function failed under the circumstance of power failure as a result of adding a stand2by tentative interconnecting
gas pipe, resulting in the burning of the expander bushes.
In addition, there exists some problems in respect of oil
container design for the expander bushes. The causes of the accident have been analyzed and measures taken to improve
them.
Keywords: Liquefying system; Turboexpander; Control; Accident;
Cause analysis; Improvement
概述
深圳南华气体工业有限公司是香港氧气集团公
司在大陆合资的子公司之一,
年日本法液空制造的TOTPD 空分液化装置从香港
迁运至深圳南头第五工业区再次安装,
并于1995
年投产。
该套70 吨/ 日空分液化装置, 提供主要冷源的
是日本IHI 公司制造的21350m
3/ h 透平膨胀机,
其
主要指标: 进口压力0178MPa ( 表压, 下同) ,
出口
压力01045MPa;
进口温度- 137 e ,
出口温度约
- 190 e ; 动力源0178MPa,
流量21350m
3/ h 循环氮
气。通过膨胀机的绝热膨胀,
温度从- 137 e 降至
- 190 e ,
膨胀机转速为12000r/ min,
通过减速齿
轮箱拖动300kW 发电机, 发电机出线与厂内313kV
高压动力柜相连,
提供一部分生产用电。轴承( 含
推力瓦块) 和减速齿轮箱由一台380V 电动油泵供油
润滑降温。膨胀机设备流程简图如图1。
图1
膨胀机设备流程图
图1 所示300kW 发电机由日本TOSHIBA 制造,
进气阀HV2DOIE 采用芬兰NELES 公司提供的双向
#
#
故障处理

Cryogenic Technology l 2

行程气缸式执行器。
膨胀机失控事故与原因分析
失控事故经过
事故发生正值热带风暴登陆深圳期间,
由于供
电电网电压波动造成厂内变压器跳闸引起380V 以
下电源消失,
膨胀机因380V 电动油泵停止供油,
但膨胀机进气阀HV2DOIE 并没有及时关闭,
继续
被循环氮气驱动而高速旋转,
当班操作员在发现有
异常情况按紧急事故处理程序后,
看到发电机仍在
旋转,
立刻在机旁控制盘就地手动关闭了进气阀,
但为时已晚, 主轴承及推力瓦块因无油润滑冷却导
致高温烧毁。
失控原因调查
事故发生后, 在现场检查中,
发现有一条气管
跨过了气动三通阀V2 和二位三通电磁阀V3。经调
查得知,
这是有不知情人员在处理进气阀HV2DOIE
阀门打不开时,
错误地用气管从气动三通阀进口连
接至二位三通电磁阀出口( 图2 中点划线) ,
从而
打开了进气阀HV2DOIE,
实现了膨胀机启动开机。
详见图2 膨胀机进气阀控制原理图。
Pi ) 信号压力
Ps ) 气源压力
Po) 打开阀压力
Pc) 关闭阀压力
图2
膨胀机进气阀控制原理图
进气阀控制原理简述
该进气阀HV2DOIE 控制原理较复杂,
设计了
多重保护, 笔者主要就失电快速关闭控制原理作一
阐述:
正常开机具备单机启动条件时,
110V 电源至
二位三通电磁阀的/ 常开触点0 闭合,
二位三通电
磁阀V3 带电时左右导通,
球阀V1 一般常开,
通
气时气动三通阀V2 左右导通; 015MPa ( G) 气源
通过V1、V2、V3 阀,
通到HV2DOIE 气缸的两个
开、关气动三通阀V4、V5,
使V4、V5 左右导通,
此时进气阀HV2DOIE 的开关由定位器的输入信号
Pi 决定, 当PO> PC 时进气阀HV2DOIE 打开, 当PO
< PC 时进气阀HV2DOIE 关闭。为了透平膨胀机平
稳运转, 一般开机时先在中心控制盘上将阀位开到
15%, 然后在机旁控制盘上缓慢开启进气阀HV2
DOIE,
一直开到15% 的开度,
因为有/ 低选器0
的把关, 可以先将机旁控制盘上阀位全开, 回到主
控室在中心控制盘上根据工艺情况逐渐将进气阀
HV2DOIE 开到100% 。
正常运行时,
进气阀HV2DOIE 全开, PO 压力
为014MPa ( G) 左右,
PC 压力为0MPa ( G) 。正常关
机时,
可以在中心控制盘上或机旁控制盘上逐渐减
小阀门开度, 最后将进气阀HV2DOIE 关闭。
失电跳闸等情况紧急停机时,
110V 电源至二
位三通电磁阀的/ 常开触点0 打开,
二位三通电磁
阀V3 失电,
气动三通阀V4、V5 内气体从二位三
通电磁阀V3 右侧通往下侧排放, V4、V5 气动源一
消失,
进气阀HV2DOIE 气缸上部气体通过气动三
通阀V4 右侧通往下侧排放,
贮气缸内气体通过气
动三通阀V5 下侧途径右侧进入进气阀HV2DOIE 气
缸下部, 进气阀HV2DOIE 被快速关闭。
失控原因分析与教训
正因为有一根/ 临时连接气管0 从气动三通阀
V2 前连接到二位三通电磁阀V3 后, 使二位三通电
磁阀的设计功能丧失,
因为气源有015MPa ( G) 压
力, 容积为513m
3 的贮气缸作为储备, 足以通过临
时连接气管维持气缸上部压力半小时以上。虽然中
心控制盘也同样遭遇110V 电断电,
但控制组件箱
的后备电池也足以维持供电半小时以上,
使阀门在
断电后仍能维持原来阀位,
定位器输入信号Pi 基
本不变,
则进气阀HV2DOIE 保持开的状态。循环
氮气继续冲转膨胀机,
但同时因电动油泵停止供油
而造成高速旋转的转子与轴承及推力瓦块干摩擦产
生高温, 烧毁主轴承及推力瓦块的巴氏合金。
这次事故的教训是深刻的,
首先是有关人员不
了解二位三通电磁阀的保护功能,
在V2 阀故障未
排除情况下,
想打开阀门HV2DOIE 采取走捷径跨
过气动三通阀V2 与二位三通电磁阀V3, 将气源直
接送到气动三通阀V4,
由此埋下了不容易快速关
闭的祸根。另外,
应该说系统在设计上还是有缺陷
的, 主要表现在供油系统上,
单台电动油泵供油,
#
#
定明辉: 从膨胀机事故论膨胀机的控制
故障处理

没有高位油箱和其它预备供油方式, 为此,
我们作
了一些改进措施。
事故后的整改与完善措施
通过对失控事故的原因分析,
及对系统设计和
设备故障的反思, 我们作了如下整改与完善措施:
(1) 拿掉/ 临时连接气管0, 修复气动三通阀
V2 及二位三通电磁阀V3。与有关人员讲清进气阀
HV2DOIE 在断电和紧急情况下的快速关闭原理。树
立进气阀HV2DOIE 有故障时不得勉强开机的意识。
每次开机前系统检查进气阀HV2DOIE 各组件功能
是否正常, 模拟开关及断电快速关阀试验,
有故障
修复后才能开机。
( 2) 改善紧急操作等程序,
在紧急情况下,
在
中心控制盘上按下/ 紧急停机0 按钮,
并第一时间
到膨胀机现场检查进气阀是否关闭, 发电机是否仍
在旋转,
如有异常应马上在机旁控制盘上关闭。
( 3) 增加一台气动后备油泵,
气动管路上装设
一个/ 失电通电磁阀0,
一旦失电, 马上运转气动
油泵向轴承及推力瓦块等地方供油,
供油系统改造
简图如图3。
图3
改造后的供油系统简图
E) 电动油泵
P) 后加气动油泵
SV) 失电通电磁阀
这样改造后,
如果再碰上断电情况,
即使电动
油泵停止供油, 进气阀HV2DOIE 失控未及时关闭,
因为有气动油泵在断电后马上启动供油,
可以保障
主轴承及推力瓦块不致于因为缺油而损坏。
杭州台联求购3Z315- 1167/ 150 型旧氧压机
杭州台联机械有限公司气体设备分公司已成功地将旧氧压机改造为高纯氮气( 或氩气)
压缩机,
使用户
获得较好的经济效益。经改造后的压缩机, 采用无水润滑等先进工艺, 经压缩后的气体纯度可保持气源纯度。
本公司改造后的产品, 已用于空分设备、贮槽、槽车等高纯氮气或氩气的压缩与回收。本公司可派出技术人
员到用户现场进行改造,
或将旧氧压机运至本公司进行改造。为此, 为用户需要与方便用户,
本公司求购
3Z31 5- 1167P150 型旧氧压机若干台, 欢迎有意者电函联系。
杭州台联机械有限公司气体设备分公司系外商独资企业, 注册资本95 万美元, 是生产气体设备的专业厂
家, 有生产场地6000m2 , 有一批从事低温液体设备设计、制造、安装、调试和维修的专业技术人员。产品有:
真空低温液体泵( 齿轮、皮带传动) 、空温式汽化器、二氧化碳液体泵、气体灌充器、高纯氮( 氩) 气压缩
机、低温截止阀、过滤器、止回阀等, 已被全国轻工机械标准化技术委员会、全国轻工机械标准化中心评为
/ 中国轻工产品质量达标企业暨用户满意品牌0。
杭州台联欢迎新老客户来人、来函, 洽谈产品业务, 光临指导。

杭州台联机械有限公司气体设备分公司

邮编地址: 310011, 杭州市莫干山路方家塘6 号

电话P总机: ( 0571) 88091180, 88092592) 318

联系人: 朱文忠( 1360051203) , 谢巍( 13957122064)
中国空分设备公司顺利通过ISO9001 国际质量体系认证
中国空分设备公司于2001 年11 月5 日~ 7 日经深圳质量认证中心审核组严格、认真的审核, 顺利通过了国家质量体系
认证。质量体系符合GB/T 19001) 1994 ) ISO 9001: 1994 标准, 并于2001 年12 月19 日正式取得质量体系认证证书。证书编
号2001A00453ROM。
质量体系覆盖范围为: 气体分离、液化、贮运装置, 溶解乙烯装置, 环保设备及相关部机的咨询、设计、开发、承包、
成套和服务。
( 310004, 杭州东新路462 号)

中国空分设备公司质量与技术管理办公室
郁志广
#
#
故障处理
定明辉: 从膨胀机事故论膨胀机的控制
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220041202
6000m
3/ h 空分设备氧气管线冻裂的原因分析
武
宝
峰
( 吉林石化公司化肥厂空分车间, 吉林省吉林市
132021)

摘要:
介绍带氪氙提纯装置的6000m
3/ h 空分设备,
主冷的大量液体从气氧管线流出冻裂冷
箱外部的气氧管线事故的现象、原因,
查找冻裂的具体过程;
并介绍针对此事故所采取相应的措
施,
以防止类似的事故发生。
关键词: 大型空分设备;
氧气管线; 冻裂;
原因分析
中图分类号: TB657.

文献标识码: B
Analyzing the freezing rupture of oxygen pipelines
in a 6000m
3/ h air separation plant
Wu Bao2feng
( Air Separation Workshop of Fertilizer Factory , Jilin Petrochemical Company,
Jilin City 132021 Jilin Province)

Abstract: The paper presents occurrence,
causes and troubleshooting procedures of freezing rupture which results
from a great amount of the main condenser liquid flowing out of gaseous oxygen pipelines with the result that the gaseous
oxygen pipelines outside the cold box are frozen and ruptured in a 6000m
3/ h air separation plant with krypton and xenon
recovery subsystems.
And relevant measures taken in view of the accident to avoid the similar accidents are
recommended.
Keywords: Large scale air separation plant; Oxygen pipeline; Freezing rupture; Cause analysis

3/ h 空
分设备( 简称6
# 空分) 为带一、二氪塔及增压机
透平膨胀机的分子筛净化流程, 自投产以来, 运转
工况良好。其主塔与一氪塔配置见图1。
图1
主塔与一氪塔配置图
# 空分设备停
车检修,
保持冷态,
操作工按正常停车步骤停车操
作: 先停一氪塔,
关闭LV801、FV802 阀,
把下塔
液体全部打入上塔;
关闭液空调节LV1 阀、污液
氮调节LV2 阀、纯液氮调节LV3 阀;
氧氮放空阀
打开。在20 时5 分,
从氧气放空阀处流出大量液
体, 冷箱外部氧气管线多处冻裂, 操作工发现后立
即排放主冷的液体, 但大量液体还是从放空阀处喷
出, 直到主冷液面LIA2 显示2900mm 高度时,
放空
阀处才停止液体流出。
事故原因分析
从氧气管线液体流出量来看, 充分说明主冷液体已
流入氧气管线, 并通过放空阀处排出。发生此类现
象有以下几种可能性:
( 1) 氧气管线上U 型液封管的高度不够,
上
塔塔板液体下流,
主冷液面高度超过氧气U 型液
封管高度,
使主冷液体直接流入氧气管线。
#
#
故障处理

( 2) 6
# 空分设备停车后,
而向外供气的氧压
机继续运行, 由其它空分设备生产提供氧气, 因氧
气吸入口压力低,
造成6
# 空分设备氧气送出管线
处出现负压,
导致主冷液体越过U 型液封管最高
处,
主冷液体流入氧气管线。
(3) 由于氧气管线在U 型管一端进入少量液
体,
液体流动过程中产生虹吸现象, 导致主冷液体
从氧气管线流出。
针对上述三种可能性逐一进行分析:
( 1) 如果氧气管线上U 型液封管的高度不够,
主冷液体直接流入氧气管线,
那么每次停车后上塔
塔板液体下落都会造成主冷液体从氧气管流出,
并
且主冷液体流出速度很快, 时间间隔不会过长。以
前多次停开从未出此事故, 这次也是在停车2 多小
时后才发生事故。
( 2) 假若氧压机吸入口负压, 导致主冷液体越
过氧气U 型液封管最高处,
流入氧气管线,
当时
放空阀打开,
必然造成氧压机吸入口氧气纯度降
低,
而且氧压机吸入口负压,
主冷液体也会流入氧
压机入口, 造成氧压机吸入口结霜或冻裂,
此现象
并未出现。
( 3) 因上述两种原因存在难以解释的疑问。为
进一步弄清主冷液体流入氧气管线的原因,
查找氧
气管线进入少量液体导致虹吸现象的根源,
仔细分
析6
# 空分设备流程, 发现一氪塔可能导致虹吸现
象发生,
当即查找LXL 计算机记录下来的一氪塔
工艺条件趋势记录,
发现一氪塔蒸发器液面LIC
801 指示表量程的80% ,
液面经常波动,
阻力PDI
801 也处于波动状态,
压力PI 801 趋势记录显示时
常超量程并呈波动状态。初步认定是由于LV 801
阀关不严, 导致一氪塔蒸发器液面较高, 外部的热
量传给一氪塔,
造成一氪塔内液体剧烈沸腾, 部分
液体通过V811 阀进入氧气管线,
液体流动产生虹
吸现象,
主冷中大量液体越过氧气U 型液封管,
从气氧管线流出。
为进一步验证以上结论, 我们自氧气管线冻裂
后, 改进了操作方法:
在空分设备停车之前将一氪
塔停车,
关闭LV801 阀、FV802 阀、V811 阀,
并
排净一氪塔内的液体,
防止主冷液体再次进入氧气
管线,
在氧气管线上加一个截止阀,
空分设备停车
后关闭。通过上述措施后,
几年来未再发生氧气管
线冻裂事故。进一步证实氧气管线冻裂是主冷液体
经LV801 阀漏入一氪塔,
塔内液体经蒸发通过
V811 阀少量的液体流入氧气管线,
产生虹吸现象,
致使大量主冷液体流入氧气管线冻坏设备。
预防和改进措施
# 空分设备大修,
扒去冷箱
内的珠光砂, 进冷箱检查发现冷箱内氧气U 型液
封管最高处已到膨胀空气进上塔入口处,
离主冷顶
部有20 多米,
进一步证实主冷液体不能直接流入
氧气管线,
即使氧气送出管线有负压, 也不会导致
主冷液体直接流入氧气管内。仅是氧气管线进入少
量液体产生虹吸现象,
主冷液体才会流入氧气管道
冻坏设备。我厂在这次设备大修时,
在液氧进入一
氪塔LV801 阀之前加一个低温截止阀, 防止氧气管
线冻裂事故发生,
并重新制定操作规程。为从根本
上解决带一氪塔的空分流程不再出现类似事故, 提
出如下建议:
( 1) 空分设备配套时主冷液体进一氪塔阀质量
要好,
关闭后要严。
( 2) 设计一氪塔时应把一氪塔返流气的氧气管
线连接至U 型液封管前。
( 3) 氪塔操作规程要详细。
首钢氧气厂设备转让信息
我单位现有闲置的制氧设备, 适价转让, 转让设备清单如下:
( 1) 3350m3/ h 制氧机两套, 1991 年中国空分设备公司成套产品,
板翅式切换流程,
因经营生产策略调整
而闲置, 正常停车封存。
( 2) 16000m3/ h 制氧机两套, 1992 年法液空二手设备, 国内改造配套, 因经营生产策略调整而闲置。
欢迎有意者来电、来函, 来人洽谈。
联系电话: 010288295289, 联系地址: 北京首钢氧气厂, 邮政编码: 100041, 联系人: 李平, 唐和林。
#
#
故障处理
武宝峰: 6000m3/ h 空分设备氧气管线冻裂的原因分析
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220043202
主换热器增压通道故障分析和单独加温
屈
俭
( 江阴兴澄特殊钢铁有限公司制氧分厂, 江苏省江阴市滨江东路297 号
214429)

摘要:
由于冷却器渗漏,
水垢堵塞增压通道, 阻力增大。通过改进管路对增压通道进行单独
加温, 使通常停车大加温所需的5 天时间, 在4 个小时完成,
同时大大提高了冷却效果。
关键词: 空分设备;
主换热器; 堵塞;
改进管路; 局部加温; 效果
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Defect analysis and separate heating of boost passages
in a main heat exchanger
Qu Jian
( Oxygen Producing Factory of Xin Deng Special Iron and Steel Co. ,
Ltd . , 297 Binjiang East Road ,
Jiangyi City 214429, Jiangsu Province)
Abstract: The resistance becomes large, resulting from the blocking of boost passages by scale due to the leakage of the
cooler. As a result,
the original five days needed for completion of heating the system after shutdown can be shortened to
four hours by means of tube improvement and separate heating of boost passages. At the same time, the cooling effects
improve considerably.
Keywords: Air separation plant; Main heat exchanger;
Blocking; Tube improvement; Local heating; Effect
故障现象
江阴兴澄特种钢铁有限公司制氧分厂6000
m
3 / h( KDON26000/ 13000 型) 空分设备是由哈尔滨制
氧机厂生产制造,
机组的主换热器依据三种主要返流气设计成三个单
体式换热器, 其中E1 ( 污氮返流气) 和E2 ( 氮气
返流气) 上段设有增压气通道, 增压气经冷却器冷
主换热器其它
通道阻力值没有变化, 唯独增压通道阻力值由原来
01025MPa 上升到0104MPa。我们判断增压后冷却器
有漏的可能, 于是停车对冷却器进行检查,
发现焊
缝有裂纹, 立即进行补焊, 因生产任务紧未对主换
热器进行任何处理就开车生产。设备运行至2001
年5 月份,
由于增压后冷却器再次泄漏,
且比上一
次严重。造成主换热器中增压通道的阻力值由运行
位的0104MPa 经过10 多个小时上升到0112MPa,
主冷液氧液面下降到500mmH2O 柱,
氧气产量
4800m
3/ h, 空气量放空, 冷量严重不足,
导致空分
设备无法运行, 被迫停车。
原因分析
( 1) 冷却器存在质量问题:
该冷却器为列管
式, 设计采用碳钢管, 钢管和管板采用铺锡钎焊,
由于当时在加工过程中金属表面处理不干净,
存在
焊接缺陷,
且钎焊焊接渗透深度不够。冷却器热端
温差又偏大( ~ 40 e ) , 由于热应力的作用,
软钎焊
处产生裂纹, 使低温水渗透到气体中。因此,
冷却
器的质量问题是造成此次事故的主要原因。
( 2) 水质问题: 由于制氧分厂的水是直接从长
江引入,
未经处理,
因此腐蚀性较强,
且结垢严
重。加上碳钢管易锈蚀。因此,
这也是造成冷却器
寿命短的原因之一。
处理方法
( 1) 改进管路:
冷却器系统改进如图1 所示。
对安全运
#
#
故障处理

行是一个潜在的危险, 且换热效果差,
进主换热器
温度高达28 e ,
冷却器冷端温差20 e 。为此,
我
们新设计了一台冷却器,
将钢管改为铜管,
且管子
与管板间采用特殊处理,
先焊后胀。其次在膨胀机
加温阀前加一根与加温管同径的管子CD,
将其接
入膨胀机吹除阀前,
在所加的管子上加V21 阀,
并关闭膨胀机上的紧急切断阀,
在冷却器WE1 处
增加口径为DN80 放空阀V22,
处于全开状态。
图1
冷却器系统改进示意图
( 2) 局部加温:
因主换热器中其它通道阻力值
没有变化, 冷停车后, 我们对膨胀气体增压通道进
行单独加温处理。具体操作如下:
上午9: 30 停空
分设备,
更换冷却器, 焊接管路及增加阀门, 于下
午1 时结束, 开始对膨胀气体增压通道进行局部加
温。先把污氮返流气和氮气返流气在出塔处的控制
阀关闭,
目的是使原料空气迅速加温主换热器中的
膨胀气增压通道; 再将空压机放空阀打开,
部分空
气放空,
避免超压。此时主换热器中的其它通道已
无气体通过,
只剩下AB 通道,
关闭V40521、
V40121、V23、加温阀和吹除阀,
全开膨胀机进口
阀V21,
缓慢开启V21 阀,
直至通过适量气体为
止。经过3 个多小时的加温吹扫, AB 管路已达常
温, 对从V22 排出气体进行露点检测, 符合标准,
局部加温宣告结束。加温结束后, 即进行正常开
车, 同时启动两台膨胀机,
待上、下塔阻力正常
后, 我们给主冷补充液氧,
晚9 时正式送氧,
从停
车到出氧接近12 小时。
处理效果
( 1) 这次局部加温, 由于准备充分取得了很好
的效果。从开车后的生产情况看, 主换热器中膨胀
气增压通道阻力值恢复到原来的01025MPa。这说
明此次处理是完全成功的。因此, 运用局部加温方
法, 可避免整套机组的重新启动和分馏塔的大加
温。按照工艺规程要求, 水分堵塞通道后, 必须停
车大加温,
而空分设备大加温和重新启动正常周期
为5 天,
而现在,
可将常规加热处理时间由120 小
时降至4 小时,
从而为企业赢得了可观的经济效
益。同时,
因对增压后冷却器系统的改进, 大大提
高了冷却效果, 使膨胀机增压气体进主换热器温度
可达9 e , 冷却器冷端温差只有1 e ,
从而改善了
空分设备的运行工况。
( 2) 通过这次事故, 我们认识到:
在钢铁企业
减少停供氧时间可大大减少企业损失, 对水分堵塞
主换热器通道的处理如何打破常规显得极为重要。
我们认为在工艺流程处理上, 两台增压机同用一台
冷却器是不合理的, 一旦冷却器出现问题, 就必须
停产处理。建议两台膨胀机的增压机应各自都有冷
却器,
当一台冷却器出现问题时就可启动另一台膨
胀机;
或者, 两台冷却器并联用阀门切换, 当一台
冷却器发现问题时就可迅速切换到另一台。这给分
析、解决问题带来很大方便, 并且不会影响生产。
x
x
x
吉林长山化肥集团16300m
3/ h 空分设备即将投产

吉林长山化肥集团利用原两套6000m3 / h 空分设备的空
压机, 新建一套16300m3 / h 空分设备及一套136t/ d 气体液
化设备。该项目已经国家经贸委立项批准, 2001 年12 月29
日与四川空分设备有限公司签定订货合同,
该装置采用第
六代无氢制氩、规整填料技术, 其中液化设备是东北最大
的。主要技术指标如下: 氧气16100m3 / h,
\9916% O2;
液
氧300m3/ h ( 气态) ,
\9916% O2 ; 氮气18000m3/ h,
[ 10 @
1026 O2 ; 液氮100m3 / h,
[ 10@ 1026O2 ; 液氩600m3 / h,
[ 2 @
1026 O2 、[ 3@ 1026N2 。
集团合成氨生产用氧外, 还可提供液氧或液氮136t/ d、液
氩20m3 / d。
吉林长山化肥集团销售公司
孙绍海
( 吉林省长山镇
131109)
#
#
故障处理
屈
俭: 主换热器增压通道故障分析和单独加温
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220045203
作者简介: 庄胜强( 1938) ) , 男, 1965 年毕业于南京东南大学动力系工程热物理专业, 南京上海梅山冶金公司退休,
教授级高级工程师。
南京江宁/ 31200 氧气瓶爆炸事故分析
庄胜强
1,
梁
华
( 1. 上海梅山冶金公司317 幢101 室, 江苏南京市中华门外新建
210039;
2. 南京锅炉压力容器监督检验所, 南京市洪武路340 号
210002)

摘要:
2001 年3 月20 日南京江宁东山镇兰叶气体公司在卸瓶过程中发生氧气瓶爆炸, 根据
现场检测确定为化学性爆炸,
系由于气瓶混装造成的。分析了瓶中油脂的来源, 提出了存在的问
题及应吸取的教训。
关键词: 氧气瓶; 爆炸;
原因分析; 教训
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
Analysis of an explosion accident relating to oxygen cylinders
Zhuang Sheng2qiang
Liang Hua
( 1.
Room 101,
Block317,
Shanghai Meishan Metallurgical Company,
Xinjian,
Zhong Hua Men
Wai,
Nanjing City 210039,
Jiangsu Province; 2. Nanjing Boilers and Pressure Vessels Supervision and
Inspection Institute, 340 Hong Wu Road , Nanjing City 210002,
Jiangsu Province)
Abstract: The explosion accident of oxygen cylinder occurred on March 20,
2001 during unloading oxygen cylinders in
Lanye Gas Company located at Dongshan County,
Jiangning,
Nanjing. The explosion was determined as a chemical
explosion caused by mixed filling of gas cylinders in light of inspection results on site. The source the grease comes from
in gas cylinders is analyzed. The problems which pratically exist and the lessons which should be taken are given.
Keywords: Oxygen cylinder; Explosion; Cause analysis; Lesson
事故概况
位于南京市
江宁区东山镇同夏路50 号的南京兰叶气体有限公
司换气站, 在卸瓶过程中氧气瓶爆炸,
现场发出一
声巨响,
冒出一团黑烟。换气站存放氧气瓶和乙炔
瓶的2415m
2 瓶库( 含办公室) 受到破坏,
东侧隔
墙炸了个大窟窿, 倒塌的墙砖飞向隔壁摩托车修理
铺,
并紧贴修理工头上飞过;
爆炸冲击波还震碎了
换气站所在大楼二到三层43 扇窗户, 4 扇玻璃门;
爆炸导致一职工左腿骨折,
眉毛、胡子烧损,
脸
部、头部及手臂等多处受伤;
换气站一搬运工右耳
下部及脸部伤势较重,
神志不清,
头发、眉毛烧
损,
脸部烧伤;
气瓶爆炸碎片大部分飞离现场,
飞
离最远的碎片越过六层楼房,
飞离爆炸现场达
450m 左右( 重6135kg) ;
拣回了7 块碎片,
总重
4718kg。三块大碎片表面严重扭曲, 气瓶外表面漆
色严重脱落, 无法从漆色辩认气瓶种类,
肩部打有
钢印的碎片未找到; 爆炸碎片击中了由上海高压容
并
导致该气瓶上部纵向开裂;
装有71 只氧气瓶的运
瓶汽车严重炸损。
经检查, 气瓶碎片剖口断面约一半呈垂直撕裂
状, 另一半左右剖口断面与主应力方向呈45b角,
碎片内表面有腐蚀, 有些地方有明显腐蚀凹坑, 碎
片内表面及部分剖口存在明显的炭黑, 气瓶瓶底存
有粘糊状液体; 剖口断面检查未发现夹层、白点及
#
#
事故与安全技术

裂纹等缺陷。爆炸后清点发现,
换气站有气瓶117
只( 含汽车上未卸完的71 只氧气瓶) ,
其中无缝气
瓶91 只( 氧气瓶85 只, 氮气瓶4 只,
二氧化碳气
瓶2 只) , 乙炔瓶26 只。
事故性质确定
气瓶碎片试( 检) 验结果
气瓶碎片经化学成分及机械性能、金相组织、
测厚等检验, 结果表明,
该气瓶制造时采用的是钢
锭冲压法, 气瓶主体材料的化学成分、机械性能和
金相组织,
均基本符合5气瓶安全监察规程6 和
GB 5099 的规定,
虽然气瓶内表面有较明显的腐
蚀,
但气瓶壁厚减薄并不严重( 实测最小513mm) ,
其质量能满足使用要求。
爆炸性质的确定
21211
鉴于下述事实,
可确定该气瓶爆炸性质为
化学性爆炸
(1) 碎片剖口断面未见肉眼可见的内在缺陷,
内表面虽然存在较明显的腐蚀, 但壁厚减薄并不严
重, 根据测得的最小壁厚值及抗拉强度Rb 试验值
计算,
该气瓶发生物理性爆破的压力应为3715~
4314MPa,
其值远高于该气瓶爆炸前的实际工作压
力1110MPa,
因此只有气瓶内发生剧烈的化学反
应,
瓶内气温瞬间剧烈升高,
才可能使瓶内压力在
瞬间达到,
甚至超过3715~ 4314MPa 的高压而使该
气瓶发生爆炸。
( 2) 该气瓶爆炸后, 搜集到7 块碎片, 铳有原
始钢印的肩部碎片未搜集到,
7 块碎片总重
4718kg,
气瓶原始瓶重在60kg 左右,
因此,
未搜
集到的碎片重量缺10kg 左右。在气瓶不存在严重
缺陷条件下, 发生物理性爆炸不可能形成如此多的
碎片, 只有气瓶内承受了远大于3715~ 4314MPa 的
压力后,
才可能形成这么多碎片。
( 3) 根据该气瓶所形成的碎片数量,
对周围气
瓶、建筑的破坏情况及剖口断面撕裂形状等, 参照
以往能直接算出爆炸功的氧气瓶化学性爆炸案例进
行类比估算, 该气瓶爆炸时所释放的能量相当于该
气瓶爆炸瞬间的最高压力在137MPa 左右时所释放
的能量。其值远远高于该气瓶的实际工作压力
1110MPa 及该气瓶发生物理性爆炸所能承受的压力
3715~ 4314MPa。只有瓶内发生剧烈燃烧,
瞬间产
生高温,
才能产生这么大的爆炸功。
21212
碎片剖口呈现化学性爆炸的典型断面特征
该气瓶碎片约有一半呈明显的撕裂状, 垂直但
不齐平的剖口断面; 另一半剖口断面与主应力方向
呈45b角, 说明这次爆炸威力极大。剖口断面同时
呈垂直撕裂状及与主应力方向呈45b角,
是化学性
爆炸的重要判别特征之一。
21213
气瓶爆炸时发生过燃烧
爆炸时释放出高温浓烟雾,
致使一职工的眉
毛、胡子烧损; 另一搬运工的脸部烧伤,
头发、眉
毛烧损。气瓶碎片内壁和部分剖口有明显的炭黑,
表明气瓶爆炸时发生过燃烧。
综上所述, 该气瓶的爆炸不是物理性爆炸, 只
能是化学性爆炸。
可燃物的确定
对瓶底内存留的粘糊状液体残留物分析,
确定
残留物中的可燃物为机械油及氧化形成的有机酸。
经抽检同批充装的库存实瓶, 未发现导致化学性爆
炸的可燃气体和油分。
瓶内油脂来源
气瓶内油脂的可能来源如下: 由于爆炸气瓶外
表漆色不清及南京兰叶气体公司换气站内不仅存放
有氧气瓶、氮气瓶, 也有二氧化碳瓶和乙炔瓶, 加
上库房小,
管理混乱,
因此发生气瓶错装和改装的
可能性很大。
镇江乙炔气厂氧气瓶
爆炸的充装压力约11177MPa, 在充装结束关闭瓶
阀时发生爆炸, 气瓶爆炸后闻到刺激性气味;
南京
江宁气瓶爆炸前的压力与镇江乙炔气厂的充装压力
相近,
爆炸发生在卸瓶过程中,
气瓶相互撞击或瓶
阀被开启,
气瓶爆炸后也闻到刺激性气味。两次爆
炸, 可燃物( 机油) 与高压氧在充装过程中均未达到
发生激烈氧化放热反应的程度,
同时两次爆炸都发
生在外界给气瓶施加了微小的能量( 前者关瓶阀, 后
者气瓶发生碰撞或无意中开启了瓶阀) 后发生的,
因而推测两次气瓶致爆的可燃物系同类机油,
即瓶
内的机油系由充装CO2 逐渐积累起来的。
对引爆能量的分析
该气瓶化学性爆炸引燃引爆的能量有两种:
一是卸气瓶时相互碰撞或瓶阀开启产生摩擦
热, 它们所产生的能量进一步激发瓶内高压氧气与
油脂的剧烈氧化放热反应,
并迅即发生燃烧,
导致
#
#
事故与安全技术
庄胜强, 梁
华: 南京江宁/ 31200 氧气瓶爆炸事故分析
Cryogenic Technology l 2

瓶内的气温急升, 燃烧使瓶内瞬间产生的能量达到
相当于137MPa 的压力能。
二是鉴于氧气的性质))) 压力\3MPa 的高压
氧气与油脂直接接触时会发生剧烈的氧化放热反
应,
当氧化反应放出的热量使油脂温度达到其燃点
后,
会立即点燃油脂并剧烈燃烧,
导致气瓶内的气
温急升,
瞬间产生的热能相当于137MPa 的压力能,
导致了气瓶爆炸。
在氧气充装过程中为什么没有发生燃烧? 这主
要决定于下述两个原因:
¹ 不同油脂与氧气发生剧
烈氧化放热反应所需的氧气分压不同,
瓶内机油发
生剧烈氧化反应所需的氧气分压较高;
º因气瓶充
装过CO2,
瓶内剩余CO2 使瓶内的氧气分压比实际
充装压力低, 另外,
气瓶充装时气体流速会使系统
产生阻力, 因此瓶内实际压力小于充装台上压力表
所显示的压力。
存在的问题及应吸取的教训
南京兰叶气体公司换气站气瓶管理混乱, 对用
户的气瓶/ 大循环0 周转使用( 即不固定气瓶供使
用单位专用) ,
将存有机械油的气瓶送去充装氧气,
是造成这次爆炸的根本原因。接受充装的尧化氧气
厂对气瓶充装前的检查不严,
未按规定抽样分析气
体质量是发生爆炸的重要原因。因此,
气瓶换气
站、充装站和用户应吸取事故教训,
采取有效措
施,
严格气瓶的安全管理:
(1) 气瓶/ 大循环0 使用,
造成气瓶管理混
乱,
埋下事故隐患,
在气瓶爆炸后难以追查事故发
生的确切起因,
难以避免爆炸事故的再次发生。为
此,
必须做到:
使用单位固定气瓶周转使用; 换气
站建立完整的发瓶记录;
充装站应禁止气瓶/ 大循
环0 充装、使用, 坚决杜绝充装超期的气瓶, 按规
定抽样化验气体质量,
严禁将纯度、含水量超标和
瓶阀漏气的气瓶发放给用户。
气瓶必须专用。只允许充装与钢印标记一致的介
质, 不得改装使用。为避免爆炸事故重复发生, 必
须做到气瓶漆色完好和符合标准。任何单位和个人
无权改装气瓶。
( 3) 气瓶仓库应符合5建筑设计防火规范6,
取得公安消防部门颁发的5化学危险物品储存许可
证6。仓库内空瓶、实瓶应分开放置, 有明显标志;
气体相互接触能引起燃烧、爆炸的气瓶应分室存
放; 不得超量储存气瓶。
( 4) 气瓶充装前必须按GB 14194 5永久气体充
装规定6 及5气瓶安全监察规程6 的要求, 逐瓶逐
项检查气瓶的外观质量和钢印标记并做好记录, 特
别要加强对气瓶瓶内余气性质的鉴别和余压的检
查, 阀内、瓶内有无油脂及气瓶外表漆色是否完好
与规范的检查。气瓶内介质不是氧气, 瓶内、瓶阀
存有油脂及其它不符合GB 14194 和52000 瓶规程6
要求的气瓶, 未经安全处理前严禁充装氧气。
( 5) 气瓶换气站和充装站应加强员工有关气
体、气瓶的安全教育和专业技术培训,
严格遵守
GB 14194 5永久气体充装规定6、GB 17364 5永久
气体充装站安全技术条件6、GB 16912 5氧气及相
关气体安全技术规程6 及5气瓶安全监察规程6 等
法规、标准。改变氧气和乙炔气瓶不分室,
空瓶、
实瓶不分开存放的不安全状况;
改变气瓶充装单位
管理和操作人员对氧气及相关气体的气瓶安全知识
及安全法规了解不够,
安全意识淡薄的状况;
改变
防止氧气瓶发生化学性爆炸措施不力的状况,
采取
切实有效的措施,
严格执行国家有关安全法规, 确
保气瓶充装、使用、运输和储存的安全。
x
x
x
湖北鄂州氢气瓶加热炸伤3 人
据5楚天都市报6 2002 年1 月7 日报道, 2002 年1 月6 日上午, 以出卖玩具气球为业, 来自河南省周口市的郭某等人
在湖北省鄂州市北门旅社加热氢气瓶时发生爆炸, 3 人均被炸伤。
当日上午, 住在北门旅社的郭某等3 人自行用液化石油气瓶改装的氢气瓶给玩具气球充氢气。因早晨天冷, 充气速度
慢, 于是郭某等人就用脸盆盛开水给气瓶加热。8 时许, 氢气瓶突然发生爆炸,
一间房屋被炸垮,
郭某等3 人均受伤, 用
液化石油气瓶改装的氢气瓶炸后的残片飞得到处都是。3 名受伤者中, 1 名手臂开放性骨折, 1 名腿部受伤,
另一名耳朵被
震聋。清理现场的消防人员称, 这是一起典型的非法生产、储存和使用氢气的事故。
( 412001,
湖南株州市95292 部队
陈卫华)
#
#
庄胜强, 梁
华: 南京江宁/ 31200 氧气瓶爆炸事故分析
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2002) 0220048206
收稿日期: 2002201212; 修回日期: 2002202226
) , 男, 1986 年10 月入伍, 先后就读于空军后勤学院、空军政治学院, 现为部队机场航
材军械股助理员。
三起氧气瓶爆炸事故的原因分析及建议
陈卫华
1,
胡连桃
2,
程雄鹏
( 1. 湖南省株洲市95292 部队, 湖南株洲市茅塘拗路
412001; 2. 空军后勤学院三系航空气体教研室, 江
苏徐州市西阁街85 号
221000; 3. 黄梅县公安局消防大队, 湖北省黄梅县
435500)

摘要:
介绍湖北和广东发生的三起氧气瓶爆炸事故的简单经过,
分析了原因,
并提出应接受
的教训与相应的建议。
关键词: 氧气瓶; 爆炸;
原因; 建议
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
Cause analysis of three explosion accidents of
oxygen cylinders and some suggestions
Chen Wei2hua
Hu Lian2tao
Cheng Xiong2peng
( 1. PLA Designation 95292, Mao Tang Ao Road,
Chuzhou City 412001, Hunan Province ; 2. 3 nd Department of Air
Force Logistics Institute, Aviation Gas Teaching and Research Section, 85 Xi Ge Street,
Xuzhou City 221000,
Jiangsu
Province; 3.
Fire Brigade of Public Security Bureau, Huang Mei County 435500, Hubei Province)
Abstract: Three explosion accidents concerning oxygen cylinders are described briefly and analyzed.
Furthermore
disastrous lessons which should be taken and corresponding suggestions are given.
Keywords: Oxygen cylinder; Explosion; Cause; Suggestion

圳市相继发生了三起氧气瓶爆炸事故,
造成多人伤
亡和惨重的经济损失。现将事故的经过、原因分析
和几点建议作一叙述, 以飨广大同行和读者。
事故经过
湖北省黄梅县物
资再生利用分公司废旧收购业主陈某同氧焊切割工
李某到废旧收购点回收废铁。上午10 时,
李某在
用氧气) 液化石油气切割一辆废旧汽车过程中,
氧
气瓶突然发生爆炸。爆炸碎片击伤两人, 有的碎片
飞至800 米外。爆炸冲击波使相邻一氧气瓶飞出数
十米远,
周围民宅的玻璃受冲击后破碎。
湖北省随州市北
区某小型制氧厂开机制氧。下午3 点30 分左右,
气瓶组灌充压力上升到918MPa 时, 操作员肖某用
手触摸氧气瓶外表壁时发现, 正在灌充的6 个氧气
瓶有一个不发热( 表明氧气没有灌充进去) , 肖某
随即关掉了不发热的氧气瓶灌充支阀开关, 迅速换
上另外一个待充的空氧气瓶。在打开该氧气瓶和支
路灌充开关后不久, 氧气瓶突然发生爆炸, 爆炸使
7 间厂房顿成瓦砾,
造成1 人死亡、1 人受伤,
爆
炸的氧气瓶成了碎片。据目击者介绍,
当时1000
米外有明显震感,
爆炸现场浓烟冲天。此次事故造
成直接经济损失30 万元以上。
广东省深圳市罗湖区春风路金碧酒店正门口某施工
单位正在进行自来水管改造, 一名工人采用氧割法
切割水管,
氧气瓶突然发生巨大炸响, 现场升起一
朵直径约5~ 6 米、足5 层楼高的蘑菇云,
炸声将
周围几百米的汽车防盗器振响,
施工隔离的挡板被
烧黑了一大片。事发时, 离发生爆炸声的氧气瓶不
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 2

到两米的一王姓小伙子刚好猫着身子在沟里挖土,
躲过气浪, 不过巨响震得他好久才恢复听力。如果
他站高一点, 可能就会致伤亡。另一位站在马路上
铲沙子的民工被一块炸飞的碎片划伤了右臂。幸
好,
该氧气瓶没有发生爆炸,
只是瓶阀被炸飞。据
现场的工作人员介绍, 爆炸原因可能是氧气瓶压力
太大, 气瓶承压能力低所致。
事故原因分析
众所周知,
氧气是一种无色无味的气体, 其本
身不燃烧, 但它是一种强氧化剂,
具有助燃性,
是
燃烧爆炸的基本要素之一。氧气几乎能与所有可燃
气体或蒸汽混合而成爆炸性混合物。纯氧与矿物
油、油脂或细微分散的可燃粉尘、碳粉、有机物等接
触时, 由于剧烈的氧化升温、积热,
能引起自燃,
发生火灾或爆炸。氧气瓶是一种封闭型的压力容
器,
由于维修、检测、使用的诸多因素,
导致氧气瓶
发生爆炸的原因有很多,
通过与制氧厂、压力容器
检验所、气瓶制造厂家等单位的有关技术监管人员、
目击者的调查取证,
以及现场勘测, 查阅有关技术
文件资料, 进行综合分析, 我们认为导致这三起氧
气瓶爆炸事故的原因有以下几个方面:
违反氧气瓶的管理使用规定和操作规程
湖北省黄梅县这次发生爆炸的氧气瓶,
制氧厂
在充装前未按规定进行认真检查,
外表漆色模糊,
早就超过检验期限未被发现,
并未按规定粘贴/ 气
瓶警示标签0 和充装标签, 属严重违规充装; 切割
工李某无特种作业证( 焊工证) 上岗,
违反操作规
程。氧气瓶爆炸的直接原因,
是由于割枪操作不当
在一点火瞬间因混合气回火所致。导致深圳市罗湖
区某工地氧气瓶发生爆炸的原因,
估计是修理气瓶
阀时, 气瓶阀没有按要求拧紧, 当瓶内压力受日光
照射发生变化,
致使瓶阀因超压飞出。制氧厂擅自
违规用二氧化碳等低压气瓶盛装高压气体,
因低压
气瓶的材料与高压气瓶不同,
也易引起爆炸。
氧气瓶混装氢气
纯净的氢气能够在空气或氧气里完全燃烧。氢
气的最小点火能力为01019mJ,
在空气中爆炸极限
为411% ~ 7412%,
最大爆炸压力为0174MPa。氧
气与氢气混合,
达到爆炸极限( 415% ~ 95% ) ,
当
点火能量达到01019mJ 时会发生爆炸,
且威力巨
大。这次随州市发生的氧气瓶爆炸, 就是由于该气
瓶曾经充装过氢气( 事后调查确认) ,
加上操作员
在气瓶组压力较高( 918MPa) 时,
突然中途插瓶,
开启空瓶充氧, 致使高速气流夹带管路、气瓶内残
留的金属颗粒发生剧烈冲撞, 产生火花或静电, 燃
爆了曾经混装过氢气的氧气瓶。在市场经济条件
下, 某些人员和个体业主受经济利益的驱使,
加之
缺乏安全生产常识, 不顾气瓶的安全管理规定, 擅
自用氧气瓶来充装氢气,
或用氢气瓶来充装氧气。
笔者已多次见到过卖氢气球的个体户使用的氢气瓶
是用其他气瓶改装的。这些气瓶最后可能又流入到
制氧厂充氧。因此,
充装氧气前, 单凭察看漆色、
字样是难以确保安全的,
必须进行严格的技术检
测。
氧气瓶内沾有油脂
氧气是强氧化性的助燃气体, 纯氧若与油脂、
矿物油或细微分解的可燃粉尘( 碳粉、有机纤维
等) 接触时,
由于剧烈的氧化升温积热会引起自
燃, 发生火灾和爆炸。多孔的有机物质( 如碳羊毛
纤维等) 若被液氧浸透, 在一定冲击力下, 就会发
生剧烈的爆炸, 所以浸有液态氧的多孔性有机物的
爆炸常被称为/ 液态爆炸0。油脂是不饱和的有机
化合物, 极易分解, 当其浸在高压氧内时, 分解加
快, 会产生自燃,
导致化学性爆炸。因此, 高压氧
气遇到油脂时极易发生爆炸事故。在黄梅县孔垅镇
氧气瓶爆炸现场,
调查人员发现氧气瓶呈麻花状碎
片, 内壁有黑色烟痕,
相邻气瓶被撞扁撞击侧亦有
烟迹,
故判定系氧接触油脂引起的化学性爆炸。
氧气瓶锈蚀损伤
氧气瓶属压力容器, 气瓶要按规定定期进行检
验, 充装一般气体的气瓶,
每三年检验一次;
充装
腐蚀性气体的气瓶, 每两年检验一次。这次,
湖北
省黄梅县和随州市相继发生两起氧气瓶爆炸事故的
氧气瓶均未进行定期检验,
该氧气瓶严重锈蚀, 损
伤大,
承压能力大为下降,
突然受到外力冲击, 氧
气瓶就发生了爆炸。
几点建议
要严格气瓶充装前的检查
制氧厂每次充装前, 必须对气瓶进行严格的检
进行充装。发现下列情况的严禁充装:
钢印标记、颜色标记不符合规定, 对瓶内介质
未确定的;
附件损坏、不全或不符合规定的;
瓶内
无剩余压力的; 超过检验期限的; 经外观检查, 存
在明显损伤, 需进一步检验的;
氧气瓶瓶体和瓶阀
沾有油脂的。有条件的厂家应借助可燃气体、有毒
#
#
陈卫华等: 三起氧气瓶爆炸事故的原因分析及建议
事故与安全技术

气体和腐蚀性气体检测仪对可疑气瓶进行检测。可
燃气体生产厂家应严格收发登记制度,
防止助燃气
体气瓶与可燃气体气瓶混用。
要严格遵守安全操作规程
在灌充气体前,
所有连接部位都必须上紧,
并
且密封。在灌充过程中应注意检查气体是否充入气
瓶( 可将手放在气瓶外表面上,
如气体已充入气
瓶,
则瓶体发热; 或将耳朵贴在瓶身上, 如听到里
面有吱吱的声音, 说明该气瓶是进气的; 否则,
说
明该气瓶没有进气) 。充装气体时,
操作人员要增
强责任心, 注意观察各种仪表指示; 禁止高压时随
意中途插瓶更换气瓶或直接灌充氧气;
开启阀门速
度应缓慢; 严格按操作规程进行操作。充装终了的
压力不能超过气瓶的最高工作压力。为防止氧气泄
漏引起燃烧爆炸, 应将氧气瓶储存在阴凉通风的仓
库内,
温度不超过30 e ,
远离火种热源,
避免阳
光直射。氧气瓶与易燃物、可燃物、有机物、金属粉
末等应分开存放。在运输过程中,
应按公安消防机
构规定悬挂危险品标志,
申办/ 易燃易爆化学物品
准运证0,
严禁与可燃气体混装。装卸时轻拿轻放,
严禁蛮干。对因氧气瓶引发的火灾, 应及时切断气
源,
喷水冷却容器,
尽可能将容器从火场移至空旷
处, 可采用雾状水、泡沫、二氧化碳、干粉灭火剂扑
救。采用氧割法切割废铁时要严守操作规程, 若发
生回火,
应先关掉切割氧调节阀,
然后再关液化石
油气( 或乙炔气) 调节阀。待火焰熄灭,
查明原因,
经过安全处理后, 方可继续进行切割。要防止因混
合气回火发生爆炸。氧气瓶的放置与盛装各种可燃
气体的容器如液化石油气瓶、乙炔发生器和乙炔
瓶,
应保持适当的距离,
以防不测。安装、修理和
更换氧气瓶阀时,
应将瓶阀的连接螺纹旋进三分之
二以上。健全充装管理制度, 防止无证充装、超期
未进行检验钢瓶和不合格钢瓶违规充装,
以及充装
前不进行检验、充装后无记录的情况发生。
要加强对氧气瓶的监督执法力度
各级技术监督、公安消防部门应加大监督检查
力度, 严格查处各类违法、违章行为及事故责任
人。要对氧气生产、储存、经营、运输、使用场所
实施经常性监督检查,
对无安全许可证进行生产、
储存、经营的要严厉打击,
发现混存混装、违规改
装和过期瓶未经检验的违章行为要从重处罚。造成
严重后果的要依法处理, 直至追究刑事责任。发生
问题之后,
有关部门要对事故进行全方位的技术分
析, 查找事故真正的原因,
避免类似的事故重复发
生。切忌地方保护主义, 防止避实击虚、弄虚作假
等一些不负责任的做法。
要加强宣传教育工作
结合安全生产宣传活动, 大力宣传氧气的安全
使用常识。按52000 瓶规6 要求,
气瓶实行固定
充装单位充装制度, 只许充装自有气瓶、托管气
瓶, 不得为其他单位和个人充装气瓶, 并按要求做
好充装前检验记录、充装操作记录、充装后复验和
检查记录,
落实安全管理责任制, 坚持按要求将须
定期检验的气瓶,
送有资格的气瓶检验站进行检
验。要按规定对生产、使用、储存和运输氧气瓶的
特种人员进行安全技术培训, 并结合氧气瓶爆炸火
灾扑救知识, 适时组织应急演练。严格培训合格、
持证上岗制度, 对冒险蛮干、无证上岗的要依法严
处。氧气生产、储存、使用等重点单位要开展经常
性安全宣传教育,
做到警钟长鸣, 常抓不懈。
x
x
x
杭州杭氧科技有限公司首套20000m
3/ h 空分设备投产
杭州杭氧科技有限公司作为中国空分行业的排头兵, 在2000 年7 月, 自主承接的国内自行设计和制造的第一套
20000m3/ h 等级空分成套设备, 于2002 年3 月23 日, 在济南钢铁集团总公司顺利投产( 外景见封面) , 各项技术指标都达
到设计值, 氧气20300m3 / h ( 设计20000m3 / h) , 纯度> 9916% ; 氮气> 18000m3 / h ( 设计18000m3 / h) , 纯度< 10@ 10- 6O2 ; 氩
气750m3/ h ( 设计745m3/ h) , 纯度< 2 @ 10- 6O2 、< 3 @ 10- 6N2 , 标志着杭州杭氧科技有限公司在20000m3 / h 等级空分设备设
计和制造上取得了成功。这是中国空分行业技术发展的一个里程碑, 它真正的结束了国内空分设备制造商无20000m3/ h 等
级空分成套设备投运业绩的历史, 把中国空分设备的设计与制造技术提高到世界一流的水平, 完全挤身于世界空分技术强
国的行列, 并为杭州杭氧科技有限公司已承接的国内第一套30000m3/ h 等级空分成套设备的设计和制造积累了丰富的经验,
为不远的将来实现40000~ 60000m3/ h 等级空分成套设备的设计和制造打下了一个坚实的基础。
( 杭州杭氧科技有限公司销售三部
杨启龙)
#
#
事故与安全技术
陈卫华等: 三起氧气瓶爆炸事故的原因分析及建议
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2002) 0220051203
收稿日期: 2000208217; 修回日期: 2001210228
作者简介: 李永吉( 1962) ) , 男, 1983 年毕业于华中理工大学能源化工系, 1983~ 1993 年在山西化肥厂工作, 1994 年
在中石化九江分公司化肥厂, 高级工程师。
23000m
3/ h 空分装置的运行及杂质的控制
李
永
吉
( 中石化九江分公司化肥厂, 江西九江市滨江东路228 号
332004)

摘要:
叙述了九江石化引进德国林德公司23000m
3/ h 空分装置投产后的运行情况, 以及对空
气中杂质的控制。
关键词: 空分装置;
运行; 情况;
杂质; 控制
中图分类号: TQ116115

文献标识码:
B
Operation of a 23000m
3/ h air separation plant and control of contaminants
Li Yong- ji
Chemical Fertilizer Plant of Jiujiang Subsidiary,
China Petrochemical General Company,
228 Binjiang
East Road , Jiujiang City 332004,
Jiangxi Province
Abstract: The paper describes the operation of a 23000m
3/ h air separation plant imported by Jiujiang Subsidiary of
China Petrochemical General Company from Linde Company.
Furthermore,
it focuses on the control of air2borne
contaminants to ensure safety in operation.
Keywords: Air separation unit; Operation; condition; Contaminant;
Control
概述
中国石化公司九江分公司从德国林德公司引进
一台23000m
3/ h 空分装置, 该空分装置采用内压缩
流程, 分子筛吸附二氧化碳及水,
液氧泵升压产品
氧后复热汽化,
氮膨胀制冷,
高压氮循环回收冷量
至
0165MPa 中压氮,
510MPa 高压氮及616MPa 高压氧, 液态氮。
总体来讲该装置的设计、制造基本是成功的,
产品的质量和产量是能够达到设计要求的。要注意
的是, 生产中对易出现问题的方面应严格控制或进
行必要的改进;
为了系统的安全运行,
对空气中的
烃类等杂质应进行严密的监测和控制。
生产运行中易出问题的方面及措施
空气预处理部分带水
设计中空气压缩机GB2001 出口空气
101754MPa ( A) ,
100 e , 133300m
3 / h2 在空气水洗
预冷塔下段首先经循环冷却水10195MPa ( A) ,
33 e ,
~ 210t/ h2 冷却,
然后在塔的上段,
经深冷
水1019MPa ( A) ,
5 e ,
~ 70t/ h2 冷却至~ 8 e ,
除去空气中的少量NH3、HCl 等杂质,
送入分子筛
吸附器。由于设计中采用空气和水直接接触式冷
却, 故液位超高时将引起空气带水。曾在循环冷却
水系统化学清洗过程中, 由于投入的清洗药剂使循
环水在清洗过程中起泡沫,
从而使水洗塔液位计上
部引压管负压侧进入泡沫,
指示假液位,
实际水液
位超标, 使水进入分子筛吸附器,
使正在运行的B
台吸附器分子筛损坏。相应的改进措施为:
( 1) 在水洗塔顶加一个临时冷却水源,
在清洗
时, 用临时净水代替。
( 2) 选用不起泡沫或起泡沫很少的清洗剂。
#
#
事故与安全技术

( 3) 或将水洗冷却塔改成空气和水间接接触式
冷却塔,
并分离水。
( 4) 在开工安排上,
尽可能错开两者的进度,
循环水系统提前清洗。
分子筛吸附剂不能正常再生
原设计采用110MPa 蒸汽( ~ 179 e ) 加热污氮
进行分子筛再生。吸附周期218h,
加热器出口污
氮温度~ 172 e ,
加热末期吸附器出口污氮温度
12514 e 。故当吸附剂被轻微污染时, 因加热温度
不够, 无法实施高温彻底再生, 只有用延长加热时
间、减少冷却时间( 冷却时间尚有余量) 的办法来
处理。实践证明, 这种方法不太理想。
改造方法:
对吸附剂再生系统进行改造, 并增
加一个高温蒸汽源,
使温度可达200~ 230 e 。正常
情况下仍用原蒸汽加热污氮再生,
特殊情况下可切
换为高温蒸汽加热污氮进行高温再生,
这样对平稳
生产、增加生产中的抗波动能力是有利的。
增压机后冷却器出口温度的控制
设计中氮气从氮压机二级抽出1314MPa ( A) ,
43 e , 34200m
3/ h2,
首先进入由膨胀机驱动的增压
机进一步压缩至4166MPa,
增压后的氮气经水冷却
器冷却到43 e ,
然后再次进入冷箱,
在高压热交
换器E3616 中进一步冷却到约- 120 e , 冷却后的
氮气进入透平膨胀机x- 3471 中膨胀制冷;
膨胀后
的氮气( 01603MPa,
- 17414 e )
进入冷箱,
在
E3616 中回收冷量,
并复热到~ 30 e ,
之后与从中
压塔来的回收冷量后的循环氮混合, 进入氮压机入
口循环压缩。设计中膨胀机、增压机及后冷却器为
双系列,
一开一备。设计增压机后冷却器出口氮温
度联锁TSHH23409 值为50 e 。由于设计冷却器管
内径<7mm,
1036 根,
换热面积9314m
2,
在夏季,
循环水温较高,
水侧结垢较多时,
水量减少, 传热
能力不足, 常引起出口氮温度超标,
接近联锁值,
给空分安全运行带来威胁。相应的对策为:
( 1) 在夏季, 该问题较严重时,
从水洗塔底部
P- 2467 出口接一深冷水( 5 e ) 到E3421 增压机后冷
器循环水入口,
配入循环水中增加降温效果。
( 2) 采用后冷却器出口循环水部分排放的办法
增大循环水流量, 并定期切换清洗水冷器,
保证传
热效率。
(3) 因增压机及后冷却器为双系列并列运行,
一开一备,
可将流程适当改进,
将后冷却器E3421
A/ B 改为可并联也可串联运行的方式( 气相连接, 并
加阀门) , 必要时可采用串联运行, 增加冷却能力。
经过系统及设备的确认, 决定将TSHH23409 联
锁值提高到55 e ,
增加系统的稳定性。
联锁系统保证度的改进
设计工艺空气预冷塔E2416 底液位LSHH2
2402, 当液位达80% 时,
空分塔停( 跳) 车。由于该
联锁为一取一( / 一取一0系指安装了一个联锁,
只
要联锁达到值, 则跳车, 但可能误跳) 联锁。空分
塔停车将导致整个工厂停车, 为了增加保险度, 防
止联锁误动作造成停产,
将E2416 底液位联锁
LSHH22402 与同底部的LIC22401 液位改为二取二
( / 二取二0 系指设两个同样的联锁,
必须是两个同
时都达到值, 该联锁才能动作。否则只有一个达到
值不动作。这是石化系统为防误跳车采取的解决措
施) 联锁,
联锁值仍为80% , 有效防止了误动作。
设计空压机透平抽气( 710MPa) 温控联锁
TA5652 联锁值490 e ,
且为一取一联锁,
当主蒸汽
温度超高引起抽汽温度> 490 e 时空压机跳车。该
联锁为重要联锁,
空压机误跳车将给工厂造成巨大
损失;
为此将抽汽温度TE2707 与TE25652 两点改成
二取二联锁, 减少了仪表误动作几率。
空压机入口CO2 及垢物的控制
由于低温甲醇洗脱CO2 工段的CO2 闪蒸塔Õ
段中含CO2 甲醇,
采用氮气提再生的方法,
再生
气( N2+ CO2) 在CO2 吸收塔顶采用专用放空管就地
排入大气,
由于放空点离空压机吸入口较近,
随着
风向及气压的变化,
时有CO2 被部分吸入空压机,
使CO2 含量超标,
引起分子筛纯化器出口CO2 超
标, 对空分的安全稳定运行构成威胁。为此将该段
放空气( 以及连在此处的CO2 增压机和压力调节阀
排放气等) 经技改,
切换至专用管道送往煤锅炉烟
筒排放, 从而避免了CO2 进入设备。
空压机入口空气过滤器要维护好,
定期反吹、
检查、更换, 防止空气中的灰尘过量进入机组引起
机内结垢。
空气中杂质的控制
杂质在预处理部分去除
空气中的杂质种类较多, 表1 是空气中杂质在
各种预处理流程中被吸附的区别( 表1、2、3 引自
欧洲工业气体协会的资料) 。
#
#
事故与安全技术
李永吉: 23000m3/ h 空分装置的运行及杂质的控制
Cryogenic Technology l 2

表1
杂质在各种预处理流程中被吸附的区别
提纯方式
无吸附
部分吸附
全吸附
冷冻法
CH4、C2H4、C2H6、
C3H6、C3H8、NO 等
CO2 、N2O、C2H2
O3 、NO2 、N 2O3、
H2O
分子筛法CH4、C2H6、NO
C2H4、C3H8 、N2 O
CO2、C2H2 、C3H6、
O3 、NO2 、N 2O3、
nC4H10 、H2O 等
硅胶法
CH4、C2H6
CO2 、C2H4、C3H6 、
C3H8、N2O
C2H2 、O2
我厂采用分子筛吸附预净化空气,
实践证明防
止吸附器底网破裂,
选用高吸附量及高耐磨度的活
性氧化铝和13X 分子筛是很重要的。要保证对空
气中杂质的清除效率。
防止分子筛吸附器出口CO2 超标
关于烃类方面安全的最基本和重要的因素是预
净化系统的运行。如分子筛吸附器空气出口CO2
含量超标, 可能会堵塞冷箱内换热通道。
一些空气杂质,
特别是丙烷、乙烯、N2O 在分
子筛吸附器中被部分吸附,
但当CO2 超标,
上面
这些杂质被部分吸附的成分又被解吸出来并进入冷
箱内, 这是不允许的。我厂在吸附器出口空气管道
上安装了CO2 自动分析仪,
如发现CO2 含量高报
警,
则采取措施: 如降负荷、提前切换至另一台吸
附器、监测液氧中杂质含量、增加再生加热时间、
适当提高再生加热温度等, 如在短期内不能切换或
CO2 含量大量超标,
则立即停车以避免事故发生。
生产中, 对CO2 少量超标和大量超标同样是危险
的,
因为这说明象乙炔、烃类、水等也会超标。
空气中杂质含量的控制
在大型化工企业里,
随着风向的转变,
以及各
化工、炼油装置生产中异常情况的出现, 均可能导
致原料空气中杂质含量超标。表2 是空气中所含杂
质的最高允许值。
为了防止空分装置的爆炸事故, 应在分子筛吸
附器出口装两套CO2 含量自动分析仪,
以保证监
测的连续性; 并在空压机空气吸入口处装一台总烃
含量自动分析仪, 以随时探测环境空气中杂质的浓
度;
如有可能最好在空气吸入口处装一台单体烃自
动分析指示仪,
以便于随时监测空气中各种危险物
含量的情况。
表2
空气中所含杂质的最高允许值
空气中杂质成分
允许最高含量@ 10- 6
甲烷
乙烷
乙炔
乙烯
丙烷
丙烯
C4 烃
CO 2
NOX ( NO+ NO2)
N2O
液氧中杂质含量的控制
精馏塔主冷凝蒸发器液氧里如果烃含量发生积
累, 则会因烃含量超过极限值而发生爆炸。为了避
免发生烃类事故,
经试验在0112MPa 绝对压力下运
行时液氧中杂质的最大限度如表3 所示。
表3
在0112MPa 绝压下运行时液氧中杂质的极限含量
成

分
最大允许浓度@ 10- 6
甲烷
CH4
乙炔
C2H2
乙烯
C2H4
乙烷
C2H6
丙烯
C3H6
丙烷
C3H8
烃
C4
总烃
按CH4 计
二氧化碳
CO2
一氧化二氮
N2 O
最好能安装液氧中总烃以及单体烃等的自动在
线分析仪,
用以连续监测液氧中总烃及单体烃等的
浓度;
在直接从精馏塔引出气氧产品的装置中, 尽
量保持连续液氧排放量为011%到012%。
小结
( 1) 90 年代林德公司为我国谢尔流程大化肥
配套的大型空分装置,
基本可以满足生产需要。
( 2) 在防止空气预处理部分带水、增加分子筛
再生用高温蒸汽、控制增压机后冷却器出口温度保
证联锁系统可靠度等方面,
应进一步加以完善, 以
增加装置运行的稳定性。
( 3) 采取措施防止空气中杂质含量超标,
并严
格控制液氧中有害物的浓度对安全生产非常重要。
#
#
李永吉: 23000m3/ h 空分装置的运行及杂质的控制
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2002) 0220054203
空分技术问题解答( 五则)

1.
问:
我厂所用的氧气流量计,
其流量大小
用U 形压差计,
以压力差格数来表示( 每格压力
差以1cm 液柱指示) , 请问如何计算出氧气的产量
来( m
3 / h) ? ( @ @ 氧气厂读者问)
答:
氧气每小时产量多少立方米是每套制氧机
的一项经济指标,
如果一台50m
3/ h 的分馏塔,
每
小时只产出30m
3/ h,
那么这个厂一定要亏本的,
所以大家要十分重视。很可惜, 有不少老厂只重氧
气纯度,
而忽视氧气产量的倾向十分严重,
有的干
脆不装流量计;
有的单位把装有指示记录仪的流量
计拆下来,
改用U 形压差计,
认为简单易懂;
还
有一个单位打电话说氧产量只有正常值的一半左
右,
不知何故? 进一步询问,
才知流量计不准,
大
约是30~ 40m
3/ h, 就算是35m
3/ h 好吧! 可能开了
几十年车子,
还不知道如何使用U 形压差计,
最
重要是不懂如何换算流量, U 形孔板流量计最初设
计时计算方法确实很麻烦, 不过使用时只要知道如
何换算就不难了。兹将公式介绍于后,
此法虽有一
点误差,
但其准确度对现场操作工来说是足够了。
假定上塔的压力和孔板前面的温度基本固定不
变,
纵有变化可忽略不计。
那么流量与压差值的开方成正比。
Q 实/ Q 设=
$h实/ $h设
式中
Q实, Q设))) 分别指实际流量和设计流量
值, m
3 / h
$h实, $h设))) 分别指实际压差和设计压差
值,
cm 水柱
其中$h设是对应于Q设的数值,
例如$h设=
40cm 水柱, Q设为50m
3/ h。如将液体改为四氯化
碳,
将它乘上1159 变成cm 水柱后代入公式。
例如, 说明书上指明$h设= 40cm 水柱时Q设=
50m
3/ h, 代入公式,
Q 实/ 50 =
$h实/ 40
查现场, 实际压左值$h实= 20cm 水柱
那么
Q 实= 50
20/ 40 = 35135m
3/ h
2. 问: 50m
3/ h 制氧机有两只液氮过冷器,
这
次拆卸珠光砂检查发现第二过冷器断裂了, 所以产
量降低,
在修理时干脆把它甩掉了( 即短路) ,
这
对吗? 不过目前氧产量是55m
3/ h。( 郑州@ @ 氧气
站读者问)
答: 把第二液氮过冷器取消( 或任何一只过冷
器取消) ,
都会增加液氮进入上塔顶部的汽化率,
从而减少上塔的回流比, 在同一塔板数下, 气氮纯
度必然降低, 氧气随氮跑掉,
氧气流量就会减少,
从设计理论角度看是不能被接受的,
你们这一改变
是错误的。你说氧气流量达到55m
3/ h,
不降低反
而会增大,
是违反正常规律的,
理论上通不过的,
除非你们空气量增大,
但分馏塔刚刚检修, 空压机
气量不会有改变。这种改变没有理论依据, 笔者认
为是不够慎重的措施。
杭州制氧机厂( 退休)

陈逸樵
( 310002, 杭州惠民路十三湾巷20 号401 室)
3. 问: 气瓶充装单位应具备哪些条件?
答: 气瓶充装单位必须具备以下条件:
( 1) 充装单位必须按照国务院颁发的5化学危
险物品安全管理条例6 和GB 18265 5危险化学品经
营企业开业条件和技术要求6 的规定, 经有关部门
审查批准后方可建站。
( 2) 气瓶充装单位应向省级质量技术监督行政
部门锅炉压力容器安全监察机构提出注册登记书面
申请。经审查, 确认符合条件者, 由省级质量技术
监督行政部门办理注册登记,
未办理注册登记的,
不得从事气瓶充装工作。
( 3) 充装单位应符合相应的充装站安全技术条
件国家标准的要求,
严格执行气瓶充装的有关规
定, 确保不错装、不超装、不混装和质量追踪。
( 4) 充装站房的工程设计单位必须履行设计资
格的认可手续,
按有关规定经上级主管部门批准,
取得设计证书, 才能设计。
( 5) 充装站的设备制造厂需有相应的制造许可
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 2

证,
有关压力容器需有压力容器质量证明书和检验
证、合格证。
( 6) 充装站的安装施工单位, 必须具有相应的
资质证书, 并按有关国家标准、规范和施工图纸施
工、验收。
( 7) 充装站的站房建筑和安全设施必须符合
GBJ 16 ) 87 5建筑设计防火规范6 的有关规定,
必
须符合防火、防爆间距的规定。
( 8) 充装单位应具有与所充气体种类、产量相
适应的厂房、场地、充装设备、安全设施、检测仪
器和工具。
( 9) 充装单位应有完整的机构设置、安全体
系,
各岗位设置合格, 并有专人管理,
职责清楚。
(10) 充装单位的各类人员按规定经过培训,
考核合格后才能上岗操作。技术负责人必须具有中
级职称以上任职资格, 熟悉业务,
并具有一定管理
能力的工程师担任;
有高中以上学历、经专业培
训、考核合格的安全员;
应配备有初中毕业以上学
历、经专业培训合格的气瓶充装检查员、质量化验
员、气瓶管理员、气瓶充装员。
(11) 充装单位必须建立确保充装质量和安全
的管理制度,
并具有与充装气体和气瓶相关的标
准、规范等技术资料。
( 12) 充装单位必须保证设备、仪表完好;
标
识明显;
消防设备符合有关规定,
定期检查有效。
(13) 充装单位必须对自有气瓶和托管气瓶的
安全使用及按期检验负责,
并按规定建立气瓶
档案。
( 14) 气瓶必须专用,
只允许充装与钢印标记
一致的介质, 不得改装使用。
(15) 气瓶充装单位必须在每只充气瓶上粘贴
符合国家有关标准规定的警示标签和充装标签。
4.
问:
氧气瓶充装前应检查哪些内容? 哪些
瓶子不能充装?
答:
氧气瓶充装前必须进行安全检查,
发现下
列气瓶应经慎重处理, 否则不能充装。
( 1) 钢印标记、颜色标记不符合规定, 对瓶内
介质未确认的;
( 2) 附件损坏、不全或不符合规定的;
( 3) 瓶内无剩余压力的;
( 4) 超过检验期限的;
( 5) 经外观检查,
存在明显损伤,
需进一步检
验的;
( 6) 气瓶沾有油脂的;
( 7) 钢瓶不准改装; 不允许充装与钢印标记介
质不一致的;
( 8) 无制造许可证单位制造的气瓶或未经安全
检察机关批准认可的进口气瓶;
( 9) 气瓶实行固定充装单位充装制度,
气瓶充
装单位只充装自有气瓶和托管气瓶,
不得为任何其
它单位和个人充装气瓶;
( 10) 气瓶阀门螺纹不符合规定的;
( 11) 气瓶内的气体压力大于10MPa 的;
( 12) 气瓶充装前瓶身温度低于0 e 或者高于
60 e 的。
杭氧集团公司生产经营处
叶必楠
( 310004, 杭州市东新路90 号)
5. 问: 为什么低压流程中上塔的液空进料口
比膨胀空气进料口高?
答: 不管是大中型、还是小型的空分设备, 只
要用深冷法分离的低压型正流膨胀流程,
空气净化
用自清除,
还是用分子筛吸附的上塔, 液空节流前
的浓度为36% ~ 38% O2,
而膨胀空气中的含氧量
几乎是不变的( 约2019% O2 ) 。在下塔精馏过程
中, 空气从塔的下部进入,
液空从塔的底部提出,
严格来说他们是不相平衡的( 仅是最底下一块塔板
的操作线关系) ,
因为从这块塔板下落的液体是与
穿过该塔板的上升蒸汽( 小于空气中含氧量) 呈相
平衡关系。这部分下落液体与进下塔空气中含湿量
相加后即为下塔抽出的液空量,
其含氧量约比在下
塔压力下空气中相平衡的液空含氧量低115% ~
2%。可是随着液空经过冷器过冷并经节流后,
部
分液空变成了蒸汽, 剩余的液空中其含氧量有所提
高, 这与液空的过冷度有关,
一般约提高1% ~
2%O2。按照三元的相平衡精确原理, 液空的进料
口应在上塔压力下精馏过程的相应液相组分( 38%
~ 40%O2) 处,
这样的精馏是连续的, 对原来的精
馏过程影响最小。
而膨胀空气在上塔的进料口, 按照三元相平衡
精馏原理,
在上塔压力下的空气相平衡液体组分
( 约50%O2) 处, 同时考虑到从粗氩冷凝蒸发来的
液空蒸汽( 含O2 量在33%~ 36%) 的因素。因此,
#
#
空分技术问题解答( 五则)
问

答

为了使精馏过程收敛, 膨胀空气的进料口设置在上
塔提馏段液体含氧量55% ~ 60% 之处。显然在液
空进料口的若干塔板下面, 一般约几块理论塔板之
间。据引进林德公司10000m
3/ h 制氧机为例,
膨胀
空气进料口比液空进料口低5 块塔板( 不带氩塔) 。
膨胀空气进料口低于液空进料口的另一个原因
是,
因为膨胀空气( 对不设机后换热器) 的入塔状
态是过热的, 约有几十度过热度,
如果两进料口相
距太近也会造成液空的附加蒸发对精馏过程的影
响。膨胀空气的进料口送得低些, 使进料口以上的
部分塔板起到一个缓冲及类似于起到换热器的作
用, 使塔板上液体能起到一定的增浓( 含氧量) 作
用。但是,
如果膨胀空气的过热度较小的日本神钢
6000m
3/ h 制氧机, 膨胀空气仅低于液空进料口1~
2 块塔板也是可以的。
中国空分设备公司( 退休)

陈锡顺
( 310008, 杭州市九溪新村一号门)
x
x
x
杭氧科技公司出口苏丹800m
3/ h 纯氮设备顺利投产
杭州杭氧科技有限公司出口苏丹喀士穆炼油厂的KDN- 800/ 40Y 纯氮设备, 于2001 年12 月15 日顺利投产, 其产量和
纯度都达到或超过设计指标。气氮800m3 / h, 液氮40L/ h, 纯度10 @ 1026 O2, 气氮出口压力017MPa ( G) 。
( 杭州杭氧科技有限公司
周家建)

一、分立式改制初见成效
单位运作的第一年。各有限公司在拼抢市场、降低成本、
转换机制、加强管理等方面取得了显著成绩, 较好地完成
了全年的经营目标和各项工作任务。
二、生产经营取得历史最好成绩
2001 年承接合同10 亿元; 完成了11 大套、3 改造空分
设备为主体的生产任务;
全年资金回笼达6 亿元;
空分设
备主业市场占有率达82% ; 年实现销售收入76300 万元,
利税总额5500 万元, 利润3800 万元。
三、成功进入/ 三万0 等级以上特大型空分设备制造
领域
2001 年9 月杭氧公司与上海宝钢签订的30000m3/ h 特大
型空分设备合同生效。至此, 杭氧成功地进入/ 三万0 等
级以上特大型空分设备制造领域, 结束了我国/ 三万0 空
分设备依赖进口的历史。
四、空分成套产品再获殊荣
的空分成套设备,
分别获中国机械工业科学技术一等奖、
浙江省科技进步一等奖、杭州市科技进步一等奖。
五、技术创新工作有了新进展
设备技术, 完成了内压缩流程开发, 加大了对/ 四万0 空
分和天然气液化设备的开发力度。核心竞争技术已进入世
界五强之列。杭氧集团有限公司被确定为大型乙烯冷箱国
产化制造基地。
六、质量管理工作上了新台阶
2001 年杭氧公司完成了ISO9001 质量体系从1994 版到
2000 版的升级工作和军工体系的定期审核工作。重新修订
了ISO9001 质量手册和程序文件, 并予以宣传贯彻、实施。
杭氧/ 西湖牌0 空分产品再次获得浙江省名牌产品的称号。
七、集团总部改制取得重要进展
决定实
施/ 债转股0 , 并引进投资者, 进行企业改制重组。
八、国有资产授权经营, 以资产为纽带的企业集团构
架形成
市政府准予授权经营。杭氧集团公司与各有限公司由行政
上下级关系改变为母子公司型资产纽带关系, 以资产为纽
带的企业集团构架形成。
九、积极实践/ 三个代表0, 党建和思想政治工作实现
了/ 两个转变0 。
作积极实践/ 三个代表0, 实现两个转变: 从指令型转变为
指导型; 从被动服务型转变为主动服务型。
十、公司领导班子顺利实现新老交替
究决定, 许虎忠同志任杭氧集团公司董事长、总经理,
陈
百河同志任党委书记。
( 杭州制氧机集团公司
公司办)
#
#
问

答
空分技术问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 2

深冷文献消息( 国外部分)
20022001
压差调节阀和液体关断阀装置
美国专利
l 6003539
( 英)
20022002
自动关断阀
美国专利
l 6003542
( 英)
20022003
电子气体调节器
美国专得
l 6003543
( 英)
20022004
控制气体输送压力的阀门装置
美国专利
l 6003544
( 英)
20022005
用于高纯, 高腐蚀气体的流量控制装置
美国专利
l 6003545 ( 英)
20022006
压力调节器的结构
美国专利
l 6003555
( 英)
20022007
低温挠性管道
美国专利
l 6003561
( 英)
20022008
压缩气体气瓶安全盖和阀门密封护圈
美国专利
l 6003714
( 英)
20022009
氧气富集流程
美国专利
l 6004378
( 英)
20022010
采用二氧化碳的清除流程
美国专利
l 6004400
( 英)
20022011
低温制冷机压出器再生) )) 迷宫式密封
研究: 第一部分)) ) 理论研究
Cryogenics
Vol140
75~ 83
( 英)
20022012
低温制冷机压出器再生) )) 迷宫式密封
研究: 第二部分)) ) 实验研究
Cryogenics
Vol140
85~ 90
( 英)
20022013
奥氏体钢在中等和低温下的蠕变
Cryogenics
Vol140
117~ 126
( 英)
20022014
封闭循环制冷机在300 ) 15K 下热电功
率的自动测量
Cryogenics
Vol140
149~ 151
( 英)
20022015
测量液氢贮槽绝热材料热传导的大型实
验装置
Cyogenics
Vol140
l 1
35~ 44
( 英)
20022016
气体选择分离用微孔石墨吸附剂的设计
Separation and Purification Technology
Vol120
l 1
15~
( 英)
20022017
采用废气膨胀产生的功来压缩流程气流
的升压空分流程
美国专利
l 6009723
( 英)
20022018
供气配件
美国专利
l 6009900
( 英)
20022019
软丙稀酸制品低温抛光方法
美国专利
l 6010391
( 英)
20022020
真空变压吸附系统
美国专利
l 6010555
( 英)
20022021
低温教育一览
Cold Facts
Vol116
7~ 8
( 英)
20022022
采用变压吸附分离混合气的流程
美国专利
l 6010556
( 英)
20022023
BOC 低温技术发展历史
History and Origins of Cryogenics
180~ 215
( 英)
20022024
管子的多头清理过程
美国专利
l 6010575
( 英)
20022025
吸附无孔材料上可冷凝蒸气的模型
Separation and Purification Technology
Vol120
l 1
25~
( 英)
20022026
液化流程
美国专利
l 6006545
( 英)
20022027
对煤气化综合发电装置所用空分设备的
氮纯度的控制
美国专利
l 6006546
( 英)
20022028
气体色层质谱仪
美国专利
l 6006584
( 英)
20022029
充氦鞋底
美国专利
l 6009637
( 英)
20022030
低温液体输送系统和方法
美国专利
l 6012292
( 英)
20022031
组合型气体控制装置
美国专利
l 6012479
( 英)
20022032
低温液体的运输
美国专利
l 6012612
( 英)
20022033
燃料电池气体控制系统
美国专利
l 6013385
( 英)
20022034
低温流体热交换方法
美国专利
l 6014864
( 英)
20022035
气体分析仪
美国专利
l 6014889
( 英)
#
#
文献索引

20022036
示踪气体泄漏检测仪
美国专利
l 6014892
( 英)
20022037
减少合成气装置的甲醇散发
美国专利
l 6015450
( 英)
20022038
低温沉淀流程
美国专利
l 6016660
( 英)
20022039
控制气体质量流的阀门
美国专利
l 6016832
( 英)
20022040
低温超薄切片手术用刀
美国专利
l 6000309
( 英)
20022041
特种气体行业发展趋势
Cryo Gas International
Vol138
l 6
22~ 25
( 英)
20022042
气体行业的兼并应为分销商提供新的市
场机遇
CryoGas International
Vol138
l 6
27~ 29
( 英)
20022043
特种气体的增长是独立分销商的机会
Gyogas International
Vol138
l 6
17~ 21
( 英)
20022044
中国气体和设备行业一瞥
GryoGas International
Vol138
l 6
31~ 35
( 英)
20022045
低温液温度光测装置
美国专利
l 6017148
( 英)
20022046
珀尔帖组件制成的低温探头
美国专利
l 6017337
( 英)
20022047
在燃烧时使气缸阀门关闭的方法和装置
美国专利
l 6136499
( 英)
20022048
采用气相转注方法纯化电子用特种气体
美国专利
l 6004433
( 英)
20022049
限制气瓶中气体泄漏的装置
美国专利
l 6003540
( 英)
20022050
气体交换装置
美国专利
l 6018932
( 英)
20022051
从压缩气体回收能量的系统和流程
美国专利
l 6018947
( 英)
20022052
低温阀门
美国专利
l 6019118
( 英)
20022053
减压阀
美国专利
l 6019121
( 英)
20022054
调脉宽气体流量控制阀
美国专利
l 6019347
( 英)
20022055
水力旋流气体分离器
美国专利
l 6019825
( 英)
20022056
NOX 传感器
美国专利
l 6019881
( 英)
20022057
采用压力溶解二氧化碳生产泡沫材料
美国专利
l 6019919
( 英)
20022058
臭氧发生控制系统
美国专利
l 6019949
( 英)
20022059
一氧化碳转化用催化剂和流程
美国专利
l 6019954
( 英)
20022060
低温保存袋
美国专利
l 6022344
( 英)
20022061
采用具有容量和选择性多种性能的吸附
剂的变压吸附流程
美国专利
l 6022397
( 英)
20022062
吸附分离和纯化装置以及生产高纯异丁
烷的流程
美国专利
l 6022398
( 英)
20022063
产生臭氧的装置和方法
美国专利
l 6022456
( 英)
20022064
超高压气体
美国专利
l 6023933
( 英)
20022065
低温功率转换电子技术的冷却系统其冷
却方法和装置
美国专利
l

6023934 ( 英)
20022066
天然气液化流程
美国专利
l 6023942
( 英)
20022067
低温精馏用圆形塔
美国专利
l 6023945
( 英)
20022068
二氧化碳和碳氢化合物的分离
美国专利
l 6024781
( 英)
20022069
冷却容器内食品保存方法和装置
美国专利
l 6026648
( 英)
20022070
达410%
GryoGas International
Vol138
l 7
18~ 25
( 英)
20022071
气体行业为电子商务企业家提供了机会
GryoGas International
Vol138
l 7
26~ 49
( 英)
20022072
自动气瓶灌充系统是分销商防止利润缩
减的有用工具
GryoGas International
Vol138
l 7
31~ 37
( 英)
20022073
低温流程冷却器采用液氮作为冷媒
GryoGas International
Vol138
l 7
( 英)
20022074
给高炉供气的流程和设备
美国专利
l 6026657
( 英)
20022075
全低温电子技术装备的航天飞船
美国专利
l 6027077
( 英)
20022076
低温喷射去除肠胃粘膜的方法和装置
美国专利
l 6027499
( 英)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 2

20022077
采用混合吸附剂的变压吸附流程和装置
美国专利
l 6027548
( 英)
20022078
变压吸附制氢装置用调整密度活性碳
美国专利
l 6027549
( 英)
20022079
从蒸汽中去除氨和二氧化碳的方法
美国专利
l 6027552
( 英)
20022080
真空粉末绝热的低温球形贮罐
Gryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 136
( 英)
( 杭州制氧机研究所
顾荣而辑)
20022081
液化天然气汽化器
配管技术
15~ 18
( 日)
20022082
低温化工设备制造
Chem. Eng. 2001 108 74~ 78
( 英)
20022083
替代低温法的膜分离技术
Chem. Engng. 2000 107 33~ 39
( 英)
20022084
压缩机装置的控制系统
N. Kratz Soehne
l 1983710014
( 德)
20022085
热泵和制冷机的操作方法
Ludwig Juergen
l 1953915413
( 德)
20022086
腐蚀介质用螺杆泵
Fertigung 2000
l 3 226
( 德)
20022087
液化器和蒸发器的制冷回路
Institut fuer Luft u1Kaelte1g GmbH
l 1990535415
( 德)
20022088
Joule- Thomson 混合流程的可行性方法
及其装置
Technische universitaet Dresden
l 19648902
( 德)
20022089
采用低沸点气体的冷却法及其装置
Technische Universitaet Dresden
l 1952563717
( 德)
20022090
采用低温分离空气回收高纯氧的方法及
装置
美国专利
l 6196022
( 英)
20022091
气体分离/ 回收的方法
美国专利
l 6179900
( 英)
20022092
氢气回收、提纯和储存的装置
美国专利
l 6179902
( 英)
20022093
高频率变压吸附
美国专利
l 6176897
( 英)
20022094
空气分离生产氧的方法和装置
美国专利
l 6178775 ( 英)
20022095
污水处理:
富氧技术
Chem. Eng. 2001
l 108 21~ 23
( 英)
20022096
压缩机截止阀
Altenburger Armaturen Werk u. Metallgiesserei GmbH
l 1983061211
( 德)
20022097
管束式换热器
Fedler Dieter
l 1962925317
( 德)
20022098
最大空气冷却干式螺旋压缩机
Hydrocarbon Asia
52~ 53
( 英)
20022099
微机控制的消音活塞式压缩机
Maschinenmarkt
l 43
( 德)
20022100
气体减压阀
美国专利
l 6176256
( 英)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
x
x
x
南宫市气体设备厂制定五项企业标准
取得ISO9001 质量认证
河北省南宫市气体设备厂始终以科技为先导, 不断取得技术进步。为迎接我国加入世贸组织和日益激烈的市场挑战,
2001 年以来, 该厂外聘专家、内调骨干, 组成企业标准起草委员会, 对近年来开发研制的五项高新技术产品进行了3 个多
月的调研及反复论证, 于2001 年11 月份完成了5DYB 系列往复可调低温液体泵6 、5永久气体( O2 、N2、Ar、H2 ) 防错装
充瓶接头6 、5永久气体( O2 、N2 、Ar) 充灌台6 、5乙炔充灌台6 、5不锈钢丝编织网套增强软管总成6 等五项企业标准。永
久气体防错装接头、高压充灌装置获得国家专利。
同时, 该厂建立和完善了以厂长领导的完整质量管理体系, 对产品设计、生产、服务过程进行质量控制管理, 2002 年
2 月份通过由中国轻工质量的ISO 9001 国际质量管理体系认证。
五项企标的制定和取得ISO 9001 质量认证, 为该厂建立中国气体充装设备集团公司, 发展成为集科、工、贸为一体的
跨国气体充装设备集团打下了良好基础。
( 055750, 河北省南宫市大庆街20 号)

南宫市灌充装置新技术开发中心
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

深冷文献消息( 国内部分)
20022101
氮气脉冲清灰袋式除尘器在高炉煤气上
的应用
项初晖, 蒋继瑞
5冶金动力6

l 6
19~
20, 23
目前高炉袋式除尘器基本采用煤气加压反吹清灰系统,
氮气脉冲反吹清灰系统用于大中型高炉煤气干法除尘尚处
试验阶段。对比了煤气加压反吹除尘器与氮气脉冲反吹除
尘器的优缺点。展望了氮气脉冲反吹清灰系统应用前景。
20022102
莱钢6000m
3/ h 空分装置自动控制系统
利铭等
5冶金动力6
l 6
28~ 29, 33
介绍了莱钢6000m3 / h 空分装置自动控制系统的构成、
控制功能和效果分析, 对分子筛控制系统、氢流量控制和
流量参数处理作了重点介绍。
20022103
氮气转炉溅渣护炉技术
李化治等
5冶金动力6
l 6
30~ 31
氮气转炉溅渣护炉技术是一项显著提高转炉炉龄、降
低生产成本的先进技术。介绍了溅渣工艺及溅渣技术的关
键因素, 并着重论述了保证溅渣技术实施的供氮条件。
20022104
制氧车间水系统低温阻垢解决方案
熊国宏
5冶金动力6
l 6
32~ 33
20022105
容器内存留液体体积与液位高度函数关
系
李彩英等
5石油化工容器6
l 6
25~ 27
介绍了石油化工容器内存留液体体积与液位高度函数
关系的16 个基本公式, 可以根据存留液体的液位高度计算
出容器内液体的体积和质量, 也可以用于绘制表示容器内
存留液体体积或质量的高度标尺。
20022106
低压安全泄放系统管路设计
詹世平等
5石油化工设备6
l 6
28~ 29
根据绝热流动原理, 建立了低压安全系统管路计算模
型, 采用Lapple CE 推导出的管路流体方程, 结合对安全阀
喷嘴的研究, 得到了方程间的关系。利用牛顿) 拉夫森法
与二分法相结合的混合算法, 通过改变管道长度、直径及
布局对管路系统进行了合理设计。
20022107
管道柔性设计
顾海明等
5石油化工设备6
l 6
30~ 31
讨论了压力管道结构参数对管道热应力的影响,
指出
了减小管道热载荷的几种有效措施, 分析了简化的ANSI 法
判断管道柔性的适用范围。
20022108
低温压力容器支座材料选用
段
瑞
5石油化工设备6
l 6
32~ 33
20022109
全焊式板式换热器在热电联产供热系统
应用
李德举等
5石油化工设备6
l 6
36~ 37
全焊式板式换热器是集板式和列管式换热器优点于一
身的新型节能换热设备, 在热电联产供热系统首站中使用
运用效果优良, 不仅提高了传热效率, 而且降低了振动和
噪音, 填补了国内空白, 其技术水平在国内处于领先。
20022110
也谈凸形封头等效代替
李业勤
5石油化工设备6
l 6
41~ 42
20022111
数学建模思想在阀门设计计算中的应用
徐付霞, 董永权
5阀门6
l 6
12~ 13
介绍了在阀门的设计计算中建立数学模型的方法和步
骤。
20022112
工业阀门电动装置的优化设计
张建中
5阀门6
l 6
14~ 15
从优化结构方面阐述了电动装置的机械传动部件的传
统及现代设计方法。
20022113
蝶阀双位显示传动装置
楚金平
5阀门6
l 6
17~ 18
介绍了蝶阀双位显示传动装置的结构和工作原理,
分
析了其特点和优越性。
20022114
截止阀特性测试与研究
王振波等
5阀门6
l 6
19~ 22
根据JB/T5296291 的有关规定, 对两种结构的截止阀压
差) 流量关系进行了测试。通过对试验数据进行双曲回规,
计算出2 种结构阀门在各种开度下的流阻系数, 并绘制了
压差) 流量及流阻系数) 开度关系图。
20022115
制冷机低温泵的故障及排除
任卫祥, 任家生
5真空6
l 6
45~ 49
制冷机低温泵的冷源是小型制冷机。制冷机在日常运
行中可能发生种种故障, 对制冷机的制冷能力和制冷温度
都有明显的影响。本文着重讨论制冷机在日常运行中可能
发生的种种故障、原因及排除。
20022116
转子振动类型判别与现场平衡
闫云龙
5风机技术6
l 6
33~ 35
对影响转子振动的诸多因素, 如透平基础、地脚螺栓、
机组对中、转子零部件松动、油膜振荡、转子不平衡等进
行了较全面详尽的分析与评述, 提出了现场平衡办法。
20022117
离心压缩机轴端密封的比较与选用
何丽娟
5风机技术6
l 6
55~ 56
比较了常用的几种轴端密封的特点及其运行的经济性。
20022118
风机振动的在线监测与动平衡
何青等
5风机技术6
l 6
57~ 60
#
#
文献索引
Cryogenic Technology l 2

介绍了所研制的一个以每台发电机组单元的4 台风机
为对象的在线振动监测与动平衡系统。阐述了系统硬件的
组成及功能, 给出了验证实例。
20022119
喷油润滑方式在多级离心式鼓风机上的
应用
王英丰
5风机技术6
l 6
20022120
低温蓄冷器流动特性的理论分析和实验
研究
王仑等
5低温与超导6
l 4
1~ 5
蓄冷器是脉冲管制冷机等回热式制冷机的关键部件,
其性能的好坏将直接影响制冷机的性能和效率。交变流动
蓄冷器内部热量和动量的传输及转换过程是传热学、流体
力学和热力学耦合在一起的复杂问题。从声电类比出发,
提出了交变流动蓄冷器声阻抗分析方法, 进行了初步的理
论分析, 并通过实验作了进一步的修正。该模型是建立在
波动分析基础上的, 可定性分析相关的实验现象和结果。
20022121
低温锗电阻温度计温度) )) 电阻特性曲
线拟合
宋伟荣等
5低温与超导6
l 4
23~ 27
锗电阻温度计是低温温度测量常用温度计之一。文中
的主要内容是通过选用正确的温度) 电阻特性经验公式,
将离散的锗电阻温度计电阻温度计实验数据拟合成连续的
数学函数曲线, 以便在温度测量中可借助于计算机直接显
示温度值。文章还对该特性拟合曲线的误差进行了分析。
20022122
天然气储罐的安全性分析
彭世尼, 吕军献
5天然气工业6
l 6
93~ 95
文章就天然气储罐的燃气爆炸和破裂对周围环境的破
坏效应进行了理论分析,
并就容积5000m3 、储气压力
019MPa 的储罐与周边建筑的安全距离提出了参考值。
20022123
中小规模的制氢方法
李言浩等
5化工进展6
l 9
322~ 25
中小规模的氢气用户在选择制氢方法时应考虑自己的
用氢特点, 本文对几种中小规模制氢方法进行了介绍和评
价, 规模小于100m3 / h 时建议采用水电解制氢, 规模在100
~ 3000m3/ h 时建议采用甲醇蒸汽转化法制氢。
20022124
板式换热器的结构及应用
蔡晓军
5化工设备与管道6
l 4
14~ 16
介绍板式换热器的特点、结构和使用工况等。
20022125
谈谈配管设计的误区
钟文学
5化工设备与管道6
l 4
33~ 35
本文介绍正确的配管设计方法和合理的选材观念, 为
走出设计误区, 提高设计质量而交流经验。
20022126
低温液化石油气压力管线的设计安全性
评价
周剑秋5化工设备与管道6
l 4
36~ 37
针对某清洁能源公司生产区P- 1037、P- 1055、P-
1056 低温压力管线的设计、安装中出现的问题, 提出在低
温管道设计中也存在低温低应力工况, 和低温压力容器设
计中的相关内容类似, 在此基础上完成了对该管线的时间
安全性评价, 并在工程实际中得到了验证。
20022127
90b管弯头的应力分析
徐思浩
5化工设备与管道6
l 4
38~ 39
对管弯头在各种载荷工况下的应力分布进行分析研究。
用有限单元法对常用的两种90b管弯头作了计算和分析, 得
到应力分布的一般规律, 为正确选用合理的弯头结构形式,
提供可靠的依据。
20022128
按ASME 规范不锈钢焊接材料的选用
吴祖乾
5化工设备与管理6
l 4
55~ 58
钢焊条、焊丝及填充金属的选用要求, 及使用中应注意的
一些问题。
20022129
压力容器
秦叔经
5化工设备与管道6
l 5
5~ 11
应力分类概念是压力容器设计的基础,
在对设计标准
没有覆盖的受压元件进行设计计算时, 为了保证设计的安
全性, 也必须使用应力分类的概念。本文在介绍了应力分
类概念后, 对工程中如何进行应力分类和选择合适的计算
方法以方便应力分类作了阐述, 对一些有争议的问题说明
了作者的观点。最后通过两个实例, 使用应力分类概念来
说明有争议的具体工程问题。
20022130
液氧集中供气新技术
蒋心亚, 姚岗
5化工设备与管道6
l 5
37~ 38
本文介绍了一种新型的液氧集中供气技术, 阐述了该
系统主要设备的技术参数选择、性能、安全使用和维护保
养等问题。
20022131
粘度对规整填料层泛点影响的研究
王双成
5化学工程6
l 5
18~ 21
研究了粘度对规整填料层泛点的影响,
对文献上规整
填料层泛点的关联式进行了改进, 利用新关联式可由空气
) 水物系的泛点实验数据计算其他物系的泛点空塔气速,
新关联式与实验数据吻合较好, 计算准确性优于文献公式。
20022132
压力容器定期检验中的耐压试验
袁亮能
5化学工业与工程技术6
l 4
47~ 48
介绍了耐压试验在压力容器定期检验中的应用概况,
着重阐述了耐压实验的优缺点。
20022133
低温液氩汽车罐车定期检验中几个问题
的探讨

韩利兴
5锅炉压力容器安全技术6
l 1
54, 53
介绍液氩罐车定期检验项目、检验前的准备工作、夹
套真空度检查、无损检测、气密性检验等。
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

20022134
空分上塔规整填料结构优化))) 波纹规
整填料倾角的确定
朱慧铭等
5化学工程6
l 1
11~ 13, 29
介绍应用于空分设备的规整填料波纹倾角对填料性能
的影响、波纹规整填料的特性、对通量的影响、波纹倾角
的确定。文章提供了规整填料倾角分别与分离效率和通量
间的关联式。
20022135
蒸馏技术现状与发展方向
成弘, 余国琮
5化学工程6
l 1
52~ 55
分析了精馏传质过程与分离工程的特点, 介绍了精馏
过程的基础理论和过程强化的研究现状, 提出进行精馏过
程非线性、非平衡传质行为和特征的研究, 是解决设备放
大效应的理论基础; 提出了相应的促进措施和研究方法。
20022136
一种新型制氢技术
王恒秀等
5化工进展6
l 7
1~ 4
它利用硼氢化钠( NaBH4 ) 水溶液催化水解反应, 可
在常温下直接生产高纯度氢气的简便方法, 安全, 有效,
且产生的氢气中不含CO, 适合于作为质子交换膜燃料电池
或过渡性内燃机的燃料源。介绍了其基本原理及装置, 以
及与其他方法的比较。
20022137
膜分离技术在化肥工业中的应用与研究
赵之平等
5化工进展6
l 8
27~ 30
介绍用于水质处理、废水处理、包膜化肥、气体净化
与回收等。
20022138
广东水产冷冻冷藏业/ 十五0 面临的形
势与任务
徐泽智等
5制冷6
l 3
38~ 42
介绍了广东渔业生产概况、水产冷冻冷藏业概况、水
产冷冻品生产及市场需求, / 十五0 应重点开展的工作和任
务。在/ 有针对性的加快冷藏链的发展0 中, 首次列出了
水产品超低温冷冻系列设备的开发项目, 包括了船上新型
深低温速冻设备、陆上深低温冷藏设施等。
20022139
速冷医用睡袋的研制
李
勇等
5制冷6
l 1
59~ 61
速冷睡袋利用液氮相变制冷原理, 给发热病人辅助降
温的一种新型的、使用方便的装置。利用液氮制冷技术可
在睡袋内部快速形成一个适合于病人治疗的低温环境。
20022140
氦制冷机节流级的最佳工作点
白红宇
5真空与低温6
l 3
149~ 153
讨论了氦制冷机/ 液化器中节流级节流前压力、末级换
热器的热端温度及其效率对制冷量或液化率的影响,
得出
了不同模式下的节流级的最佳工作点。
20022141
基于热声理论对G- M 制冷机的热力分
析
李自成, 罗吉友
5真空与低温6
l 3
~ 157, 167
20022142
液化天然气生产储运中的蒸汽回收
杨晓东
顾安忠
5真空与低温6
l 4
~ 194
讨论了液化天然气( LNG) 生产、储运过程中的蒸发
气( BOG) 压缩与再液化的回收方法, 示出了典型的BOG
再液化装置示意图, 简介了一些事例, 提出了一些建议。
20022143
液化天然气的分层与涡旋研究进展
林文胜等
5真空与低温6
l 3
125~ 132
概述了两个典型的液化天然气涡旋事故, 分析了分层
和涡旋形成的机理, 介绍了国内外的重要理论研究工作和
实验成果, 并提出了进一步深入研究的方向。
20022144
空间低温热管的设计与实验研究
朱建炳, 王根生
5真空与低温6
91~ 97
介绍了为空间辐射制冷器研究开发的一种干道吸液芯
氮气低温热管, <6mm, 长210mm, 工作温度80~ 120K, 最
大功率1215W。
20022145
空压机安全操作规程
李树发
5安全6
l 3
26~ 27
讲了( 1) 开车前的准备;
( 2) 开车;
( 3) 运行;
( 4)
正常停车; ( 5) 安全技术。
20022146
易燃易爆重大危险源标准化管理模式初
探
刘
宏
5安全6
l 3
3~ 5
提出了进行标准化管理的思路与方法,
意在建立一种
标准化管理的新模式。
20022147
压缩纯氧的危险性及其对策
杨泗霖等
5安全6
l 1
16~ 18
介绍历次事故、危险性及安全对策。
20022148
煤气化联合循环发电技术在中国的发展
前景
张
彦
5能源工程6
l 5
56~ 58
介绍了煤气化联合循环发电( IGCC) 的技术、经济性、
环保性。其最典型流程为: 制氧装置y 煤气化装置y 煤气
的净化y 煤气与蒸汽联合循环发电。
20022149
梁国仑, 余京松
5低温与特气6
l 6
1~ 5
洲和亚太地区的工业气体市场。
20022150
氦氮混合工质脉管制冷中的温度平台研
究
陈国邦等
5低温与特气6
l 6
6~ 10
( 杭州制氧机研究所
李
奇,
顾福民摘)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 2