我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
期刊基本参数: CN 3321130/TB* 1961* B* 16* 64* zh* P* á 10100* 3000* 18* 2004204
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 李
奇
英文编审: 顾荣而
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 60 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式与流程选择
杨涌源( 1 )
,,,,,,
空气低温分离技术的某些进展
夏
葵
姚艳霞
林韶宁等( 6 )
,, ,, ,,
理论研究
两相涡旋膨胀机的性能及实验研究
陈
波
沈永年( 10)
,,,,,,,,,,,
微型PSA 制氧机吸附器结构实验研究
赵
治
刘应书
乐
恺等( 13)
, ,, ,
设计制造
高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
梁金余
余柏健( 16)
,,,,,
有关粗氩塔Ò 回流比的讨论
孙全海( 21)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
低温热虹吸管的设计
李炜征
邱利民( 23)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
精馏意识在空分系统操作中的运用
曹志明( 27)
,,,,,,,,,,,,,,,
10000m3/ h 空分粗氩塔周期性氮塞的处理
莫友坤
叶谷香( 29)
,,,,,,,,
KDN23000 型制氮装置变负荷操作探讨
孟庆超( 33)
, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
发射场氦气现场提纯技术
李善宝
江代彬( 36)
,,,,,,,,,,,,,,,
一次空分设备冷启动过程工况波动的原因分析
王建新
刘智灵( 38)
, ,, ,,
故障处理
离心压缩机的操作维护
冯明义
张
晨
姚
琳( 41)
,,,,,,,,,,,,
透平膨胀机故障分析与处理
袁建中( 46)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空压机烧瓦原因分析及经验总结
常兴路( 49)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安全技术
6000m3/ h 空分设备的主冷微爆事故与处理
李
伟( 51)
,,,,,,,,,,,,
一起气体制冷机事故的分析和思考
王炳忠
郭凤琴( 53)
, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
邢青生
王琪明
王正全
侯新刚( 55)
,, ,, ,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而
郑丽碧( 57)
,,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇( 60)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 222
No. 2
April 28, 2004
Authorized by:
Managed by:
Hangzhou Air Separa2
tion Plant Research Institute
Published by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 8537200123635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web: SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Bian Jin, Editor in Chief
Li Qi,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
60 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed by Hangzhou
Yuhang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

Combination modes of air separation units with IGCC power genera2
tion and process selection
Yang Yong2yuan ( 1 )
,, ,,, ,
Some advances in cryogenic air separation technology
Xia Kui, Yao Yan2xia, etc. ( 6 )
,, ,, ,, ,, ,, ,,
Features of two phase vortex expanders and experimental study
Chen Bo, Shen Yong2nian ( 10)
, ,, ,,, ,, ,, ,,
Experimental study of adsorber tructure used for miniature PSA oxy2
gen plants
Zhou Zhi, Liu Ying2shu, etc. ( 13)
,,, ,, ,,
Development of semitrailers with high vacuum multi2layer insulation
tanks handling cryogenic liquids
Liang Jin2yu, Yu Bai2jian ( 16)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Discussion on reflux ratio in the crude argon column Ò
Sun Quan2hai ( 21)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Design of cryogenic thermal siphons
Li Wei2zheng, Qiu Li2min ( 23)
,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of distillation consciousness to the operation of air separa2
tion systems
Cao Zhi2ming ( 27)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Handling periodic nitrogen blockage of the crude argon column asso2
ciated with 10000m3/ h air separation plant
Mo You2kun, Ye Gu2xiang ( 29)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Approaching the variable2loading operation of model KDN23000 nitro2
gen plant
Meng Qing2chao ( 33)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Improvement of helium purification technology on site of a launching
station
Li Shan2bao, Jiang Dai2bin ( 36)
, ,, ,, ,,, ,,
Analyzing the fluctuation of operating conditions associated with an air
separation unit during the cold start2up
Wang Jian2xin, Liu Zhi2lin ( 38)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Operation and maintenance of a centrifugal compressor
Feng Ming2yi, Zhang Chen, etc. ( 41)
, ,, ,, ,, ,,
Failure analysis of a turboexpander and solutions
Yuan Jian2zhong ( 46)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis and experience summary in relation to bush2burning
of an air compressor
Chang Xin2lu ( 49)
,, ,, ,, ,, ,,
Simple analysis of the failure of tiny explosion in main condenser as2
sociated with 6000m3/ h air separation unit and solutions
Li Wei ( 51)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analyzing the cause of a failure in relation to a gas refrigerator and
pondering on this matter
Wang Bing2zhong, Guo Feng2qin ( 53)
,, ,, ,, ,, ,
Questions and answers pertinent to air separation technology (4 items )
, , Xing Qing2sheng, Wang Qi2ming, Wang Zheng2quan, Hou Xin2gang ( 55)
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 57)
, ,
Home literature in cryogenics
Li Qi ( 60)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2004) 0220001205
收稿日期: 2003210226; 修回日期: 2003212213
) , 男, 1963 年浙江大学化工系本科毕业, 现任武汉钢铁设计研究总院总设计师, 教授级
高级工程师。
空分设备与煤气化联合循环发电的
结合方式与流程选择
杨
涌
源
( 武汉钢铁设计研究总院上海设计院, 上海宝山区盘古路1000 号
201900)

摘要:
文章指出了将空分设备的工艺与介质流与应用领域( 如煤气化联合循环发电) 的工艺
与介质流结合是空分设备今后发展的一个方向。简述了煤气化联合循环( IGCC) 发电与空分设
备结合的基本要求和三种结合方式: 独立空分设备;
与氮气结合的空分设备;
与氮气、空气同时
结合的空分设备。对IGCC 中空分设备流程选择、设计和操作要点进行了分析与探讨。
关键词: IGCC;
空分设备; 结合; 方式;
特点
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Combination modes of air separation units with IGCC power
generation and process selection
Yang Yong2yuan
(Shanghai Designing Institute of Wuhan Steel Designing and Research General Institute, 1000 Pangu Road,
Baoshan District, Shanghai 201900 , P1R1China)
Abstract: The paper points out that one of the application tendencies of air separation units is to combine the processes
and medium flows of air separation units with those of application fields such as IGCC. The fundamental requirements set
for the combination of IGCC with air separation units and three modes of combination i1e. independent air separation
units; air separation units combined with nitrogen; air separation units combined with nitrogen and air simultaneously are
described. The process selection, design and operating key points of air separation units employed for IGCC are analyzed
and discussed.
Keywords: IGCC; Air separation unit; Combination; Mode; Characteristic

空分分离的工艺和设备近二十年来取得了长足
的进步, 氧和氩的提取率分别提高了10%和30% ,
能耗下降近20%,
计算机的应用实现了大型空分
设备的自动化生产和无人操作, 负荷跟踪调节又使
空分产品产量紧贴使用量,
使气体放散量降到5%
以下,
单位制氧能耗已降到接近0135kWh/ m3O2。
目前全低压空分设备在流程上的改进余地有限,
人
们的注意力开始移向空分产品的应用领域,
将空分
设备的工艺与介质流综合进应用领域的工艺和介质
流, 即生产综合型的空分设备,
使包括用户在内的
综合能耗最低、投资最省。煤气化联合循环发电
( IGCC) 和替代高炉和焦炉的COREX 法熔融还原
炼铁工艺( CPICOR) 就是一些成功的尝试。本文
将讨论与煤气化发电结合的空分设备, 这种结合可
最终提高用煤发电的热效率,
其经济效益十分
可观。
#
#
专题综述

在将空分设备与煤气化发电结合方面,
世界各
大空分设备供应商都做了大量的工作,
其中美国空
气产品公司( APCI) 具有更多的业绩,
卢森堡、美
国佛罗里达州的TAMPA、荷兰的Buggenum 等IGCC
发电设备提供了与空分设备部分或全部结合的经验
( 编者按:
此处以及下面引用的有关国外IGCC 与
空分设备结合的资料是作者实地考查资料) 。我国
山东烟台发电厂近期也将建设IGCC 示范工程。
IGCC 发电对空分设备的要求
IGCC 发电
IGCC 是以煤为原料,
在煤气化炉中富氧鼓风
产生煤气, 煤气经净化、冷却、脱硫后进入燃气透
平燃烧发电,
同时将燃烧废气的热量回收产生蒸
汽,
驱动蒸汽透平发电。
IGCC 发电对空分设备产品纯度、压力和容量
的要求
p 用于煤气化炉的氧气纯度为90% ~ 95% ;
氮
气纯度为9919% ;
稀释煤气的氮气( 污氮) 纯度
为96% ~ 99% 。煤气化炉的主要反应是:
2CH+ O2 y2CO+ H2
通常可喷入部分蒸汽以减少用氧量, 水蒸气与
煤的反应为:
2CH+ 2H2O y 2CO+ 3H2
CO 和H2 是煤气中的主要可燃组分。
p 用氧压力取决于煤气化工艺,
一般在3 ~
8MPa。
p 氧气用量取决于煤的成分和气化工艺。通常
为0182~ 110kgO2/ kg 煤。
空分设备与IGCC 的结合方式
空分设备与IGCC 结合的基本要求
21111
合理利用来自燃气透平空压机的空气
燃气透平在使用低热值的燃气时,
为保持平衡
通常要排放一部分压力约110~ 111MPa 的空气,
IGCC 空分设备的流程选择应考虑合理利用这部分
空气。
21112
降低燃气透平废气中的NOx 含量
在IGCC 工艺中应利用空分设备产生的污氮去
稀释煤气,
降低其闪点温度以抑制NOx 的形成,
使废气中的NOx 含量在75g/ GJ 以下( 排放标准是
95g/ GJ) 。
21113
充分利用空气和产品氮气的热量、冷量和
压力
空分设备与IGCC 结合的最终目的是降低设备
投资与生产成本,
提高由煤转化为电的热效率, 控
制NOx 含量在可接受的水平。
空分设备与IGCC 结合的三种方式
就空分设备的介质流而言,
与IGCC 的结合有
三种方式:
独立的空分设备; 与氮气结合的空分设
备; 与氮气、空气同时结合的空分设备,
见图1。
( a) 独立
方式
( b) 与氮气
结合方式
( c) 与空气、氮气
结合方式
图1
空分设备与IGCC 结合的三种方式
由图1 ( a) 可见, 独立的空分设备仅负责向
煤气化炉供应氧气和氮气,
与煤气透平不发生直接
关系。氧气供应压力可按煤气化炉要求采用氧压机
加压或液氧泵内压缩。空分设备的工艺流程可以独
立确定。采用这种方案的有荷兰、卢森堡的IGCC
设备。
图1 ( b) 为与氮气结合的空分设备,
它将空
分的污氮产品送入煤气透平的燃烧器,
以抑制NOx
的形成,
美国佛罗里达州TAMPA 的polk country 电
厂采用的就是这一方案。
用氮气稀释煤气后, 可允许消耗更多的合成煤
气, 增加煤气透平发电量。使煤发电效率提高
10%~ 12%,
该空分设备能力1840t/ d,
氧气纯度
95%,
氮气纯度98% , 采用提升空气压力流程以
降低设备成本和功率消耗。
图1 ( c) 为空气、氮气全结合的空分设备,
即把空分的全部污氮压缩后喷入煤气透平燃烧器,
稀释煤气以抑制NOx 形成,
同时把燃气透平空压
机多余的压力空气引入空分设备。荷兰Buggenum
的DEMKOLEC IGCC 发电就是采用这样全结合的方
式。空分设备的主要技术参数:
氧产量1700t/ d,
氮产量4000t/ d。
氧气用于煤气化炉,
纯氮用于煤的风力输送,
污氮用于煤气的稀释和煤气透平中NOx 的抑制;
空气来自燃气透平的空压机, 空分设备按燃气透平
的空气压力采用升压操作。
#
#
专题综述
杨涌源: 空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式与流程选择
Cryogenic Technology l 2

热量、冷量和湿含量的结合
21311
氮气增湿
为了降低合成煤气的火焰温度以降低NOx 含
量,
可用增湿的氮气去稀释煤气。氮气增湿, 可将
绝热压缩的干燥氮气在饱和塔中用热水喷淋达到,
增湿的氮气在进入煤气透平前, 需用透平抽出的空
气过热,
以保证煤气透平的安全操作。
21312
压缩热量的回收
空分设备的离心式压缩机大多采用等温压缩以
提高效率。如与使用过程相结合,
氧气压缩机的最
后一级可不设冷却器,
直接将氧气送入煤气化炉,
氮气压缩机的最后一级压缩热量用于氮气的增湿,
煤气透平压缩机的压缩热量则用于增湿氮气的
过热。
21313
氮气冷量的利用
氮气冷量的多种利用方式:
p 全低压空分设备的低压氮气与常温水接触,
增湿后产生冷冻水,
这部分冷冻水可用于降低煤气
透平空压机的吸入温度( 间接冷却) ,
增加吸入的
质量流量, 使夏天的功率输出增加。
p 升压空分的压力氮气通过氮膨胀机可获得制
冷量。
p 研究表明,
将升压空分出来的压力氮的一部
分喷射到煤气透平的燃烧器,
一部分膨胀后进入煤
气透平的吸入侧, 较之全部喷射到透平燃烧器可提
高设备效率。
21314
IGCC 电厂的冷却水系统可与空分设备的冷
却水系统一并考虑统一设置
IGCC 中空分设备的流程选择
影响IGCC 空分设备流程的因素
IGCC 中空分设备的流程选择取决于多种因素,
这包括:
煤气化炉系统要求的氧气和高纯氮的纯度
和压力;
煤气透平空压机提供给空分的空气量和压
力;
煤气透平利用的污氮量和压力; 对空分设备变
负荷的要求; 与IGCC 系统热量、冷量和湿含量结
合的要求等。
用于IGCC 空分设备的基本流程
用空气分离制取氧气和氮气可以用低温法、吸
附法和膜分离工艺,
当氧气量> 3000m3/ h 且同时
提取氧、氮产品时,
低温法仍然是效率和成本上最
好的工艺。
对于不与煤气透平结合的独立空分设备, 可采
用全低压低温双塔流程,
氧气纯度可取90% ~
95%,
压力塔顶部氮气纯度为9919%,
污氮纯度为
96%~ 99% , 氧气升压按煤气化炉压力要求采用外
压缩或内压缩, 工艺流程可以独立确定。
用于IGCC 空分的可选流程
由于IGCC 系统中煤气透平的部分空气可以利
用, 这部分空气的压力通常为110~ 111MPa, 高于
全低压空分的空气压力, 同时空分的污氮产品可以
喷入煤气透平的燃烧器以稀释煤气。这部分污氮的
量可以变化而且必须加压,
这就造成空分流程有诸
多可变因素。
31311
空分设备提升压力操作( EPASU)
全低压空分( LPASU) 的空气压力~ 016MPa
( a) ,
低压塔的工作压力0113~ 0114MPa,
氧、氮产
品的压力接近常压, 故压比为6。当采用煤气透平
来的110~ 111MPa 空气时,
可以提高压力操作使
氧、氮产品的出口压力提高到013MPa,
与空气的
压力比为~ 315, 压缩比从6 降到315 带来的好处
是空分设备的压力损失和外形尺寸大大减少,
产品
氧、氮压缩机的能耗下降,
总能耗下降。但压力升
高后氧、氮、氩之间的相对挥发度也相应减少, 同
时气相和液相的密度差也减少,
这将导致分离困
难, 即在相同的纯度和回收率时需要更多的理论塔
板数。这就是说并不是IGCC 的空分设备都要提升
压力操作,
而要对其优弊进行比较。通常只有在其
产品的压力可得到充分利用时才采用提升压力操作。
31312
双塔双冷凝蒸发器空分流程
全低压空分通常采用双塔单冷凝蒸发器。图2
显示的是一个双塔双冷凝蒸发器流程。
由图2 可见,
在主冷凝蒸发器上部, 低压塔较
高的位置上又设置一个冷凝蒸发器,
与高压塔的氮
气进行换热,
在这个位置由于沸腾液中富集了氮,
相应的平衡压力较高,
使产品氮气压力升高,
氮压
机能耗下降。在低压塔的底部仍然设有冷凝蒸发器
以产生上升的氧蒸汽,
蒸发器的热源是空气的冷凝
热, 液化空气作为上塔中部的回流液。当氮气总量
的50% 以上为压力氮时,
还可采用三塔多冷凝蒸
发器流程。
31313
设置空气或氮气膨胀机回收能量
根据来自煤气透平的空气量、压力和空分设备
的操作压力确定是否设置空气膨胀机。根据产品污
氮量和喷射用氮量之差决定是否设置氮气膨胀机。
#
#
杨涌源: 空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式与流程选择
专题综述

EXP) 膨胀机
LPC) 低压塔
R/ C ) 冷凝蒸发器
HPC) 高压塔
LPGAN) 低压氮气
HPGAN) 高压氮气
GOX) 氧气
AIR) 空气
图2
双塔双冷凝蒸发器流程
当来自煤气透平的空气压力高于工艺选定的压
力时, 可以在系统中设置空气膨胀机回收能量,
当
空分设备采用提升压力操作时, 可设置氮气膨胀机
以回收剩余氮气的压力能, 在这种情况下,
如有废
热用于提高氮膨胀机入口温度则可提高电能输出。
资料表明,
一套300t/ d、产品纯度95% 的空分
设备,
采用016MPa 的低压流程( 独立流程) 和采
用111MPa 的综合流程相比,
后者如果利用废热加
热压力013MPa 的氮气到250 e ,
然后去膨胀机发
电,
可以节省电耗25%,
数据如表1 所示。
表1
IGCC 中300T/ D 空分设备独立流程
与综合流程电耗比较
独立流程
综合流程
制氧电耗/ kW
电能回收/ kW
净需电量/ kW
31314
IGCC 空分设备的流程选择
APCI 的专家在参考文献[ 1] 中提出了IGCC
空分设备的流程选择与从煤气透平抽取的空气量和
向煤气透平燃烧器喷射的氮气量的关系, 见图3。
说明如下:
p 当从煤气透平抽取的空气量少于空分空气总
量的30%、煤气透平的氮气喷射量少于氮气总量
的50% 时,
可选择低压空分设备( LPASU) 。如氧
气采用液氧泵内升压可使用部分高压空气或在高压
空气流程上使用膨胀机。
p 如果从煤气透平抽出空气的比率增加,
而向
煤气透平喷射的氮气量仍然低于50%,
可以选用
带部分高压空气膨胀机的低压空分设备。
p 当喷射氮比例高于氮气产量的50% , 提升压
力的空分设备( EPASU) 将被选择, 用剩余氮气膨
胀回收能量,
空气或氮气进膨胀机的入口温度可
调, 以取得最佳的能量回收和热效率。
空分设备提升压力操作有一定限制,
压力在
115MPa 左右, 其能耗最低。进一步提高压力将导
致能耗的增加, 这是由于压力提高后产品氧、氮出
口压力的增加还不足以补偿氧、氮、氩产品分离效
率的下降。
空分设备的流程选择与煤气透平抽取空气的压
力关系示于图4。
图3
空分设备的工艺选择
图4
流程选择与煤气
透平抽气压力关系

由图4 可见:
p 抽气压力在016MPa 以下可选用全低压空分流
程。
p 当抽气压力在016~ 118MPa 时可选用提升压
力空分流程,
但当抽气量小于30% 空分空气量时
也可用全低压空分带液氧泵部分内升压流程。
p 当抽气压力升至118~ 218MPa,
而抽气量小
于30%空分空气量时可以用带液氧泵内升压的全
低压空分或带空气膨胀机的升压空分设备
( EPASU) 。如抽气量大于30% 可采用带空气膨胀机
的升压空分设备。
上述数据都不是绝对的, 还应根据具体工程情
况在流程和能耗计算后确定。
全结合IGCC 空分的设计与操作
全结合IGCC 空分带来了减少投资提高效率的
好处,
却使空分设备的设计与操作变得复杂,
主要
表现在煤气透平负荷变化时引起加工空气压力变化
以及空分设备与煤气透平启动上的互相制约。
#
#
专题综述
杨涌源: 空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式与流程选择
Cryogenic Technology l 2

煤气透平负荷变化对空分设备的影响
当煤气透平负荷由100%降至50% 时,
它的空
气供应压力可以降到65% 的设计压力, 压力变化
引起的结果是:
p 高压塔和低压塔压力下降。
p 由于塔内压力下降,
液体开始沸腾,
上升蒸
汽增加,
使低压塔下部的氧气浓度和上部的喷射氮
气中的氧浓度增加。
当煤气透平负荷由50%往上升时,
情况相反,
空分的供应压力逐步增加, 导致塔内蒸汽冷凝,
氧
气纯度下降。
煤气透平的负荷变化还引起煤气化炉的煤气量
和供氧量的变化。图5 表示了供氧量变化引起的氧
气纯度变化曲线。
图5 下部表示了煤气负荷在50% ~ 100% 变化
时供氧量的变化, 供氧量的变化率与煤气透平负荷
变化率一致, 图5 上部表示供氧量变化时氧气纯度
的变化情况。
图5
煤气透平负荷变化时供氧量和氧气纯度变化
图中粗实线表示采用先进控制系统和缓冲器后
的氧纯度变化情况,
可见当煤气透平负荷从50%
升至100%,
氧纯度变化可以[ ? 1%。
空气供给压力下降,
降低了空压机的压缩比和
所有产品压缩机的吸入压力,
为保持产品压缩机出
口压力,
产品压缩机将保持高的压缩比和流量比的
特性, 而空分设备空压机则呈现出低压比和低流量
的操作特性。
空分设备的能耗主要体现在空气压缩机和产品
压缩机的电耗上, 压缩机的电耗与效率有关, 通常
压缩机的设计点应为效率最高点,
在确定IGCC 空
分各压缩机设计点时,
要充分考虑煤气透平的负荷
变化率, 使操作点尽量接近设计点。当煤气透平只
提供部分空气时,
空分设备的空压机设计还应适应
煤气透平变负荷时以及环境温度变化时供应的空气
压力和流量的变化。
全结合IGCC 的启动顺序
从工艺流程出发,
IGCC 的启动顺序应该如下:
空分设备启动, 产品氧送煤气化炉y 煤气化炉
启动产生煤气送煤气透平燃烧器y煤气、喷射氮气
送煤气透平, 启动煤气透平y煤气透平多余空气供
应空分。即启动顺序是: 空分设备y 煤气化炉y煤
气透平。在全结合的空分设备中, 在煤气透平启动
前, 没有原料空气供应, 空分设备不能启动,
空分
设备不启动, 煤气化炉和煤气透平均不能启动, 形
成了一个环环相扣、互相制约的关系。为解决这一
问题,
可以采取以下一种或几种方案:
( 1) 用代用燃料启动煤气透平, 达到运行工况
时, 将空气送入空分设备启动空分设备, 产生氧、
氮后,
再启动煤气化炉。产生煤气后, 停止代用燃
料供应。
( 2) 设置液氧储罐启动。启动时将液氧汽化后
送煤气化炉产生煤气,
再启动燃气透平,
达到运行
工况后抽空气入空分设备,
启动空分设备后,
停止
液氧供应。
( 3) 设置辅助空压机启动。煤气透平启动前先
用辅助空压机启动空分设备, 产生氧气后启动煤气
化炉,
产生煤气后启动煤气透平, 煤气透平抽取空
气后停辅助空压机。
( 4) 当有多台IGCC 设备并联运行时,
可以从
管网上引来氧气或煤气进行启动。
参考文献:
[ 1] Arthur R. Smlth etc. Next2Generation Integration Concepts
for Air Separation Units and Gas Turbines. 41st ASME Gas
Turbine and Aeraengine Congress. Birmingham, UK, June
10- 13, 1996.
[ 2] APCI J. M. Abrardo 等. 综合气化联合循环发电设备的
制氧机[ J] . 深冷技术, 1992, ( 1) : 12~ 16.
[ 3] Dr. Thomar Rathbone, Dr. Satish chanderKler. 空气分离
和过程综合展望[ J] . 深冷技术, 1995, ( 5) : 13~ 18.
x
x
x
更

正
2004 年第一期第6 页左栏24 行/ 达到848kW/ m2#K0,
应为/ 848W/ m2#K0。
#
#
杨涌源: 空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式与流程选择
专题综述

文章编号: 100929425( 2004) 0220006204
收稿日期: 2003203208; 修回日期: 2003210214
) , 女, 原安徽马钢气体公司工程师, 现西安交通大学制冷与低温工程系硕士研究生。
空气低温分离技术的某些进展
夏
葵, 姚艳霞,
林韶宁,
王
可,
侯
予,
陈纯正
( 西安交通大学制冷与低温工程系, 西安市咸宁西路
710049)

摘要:
本文结合大型制氧机流程的发展, 以全低压外压缩流程、内压缩流程及一种在空分上
塔和下塔间设置闪蒸分离器/ 塔的新流程为例, 简要介绍了空气低温分离技术的发展。
关键词: 空气低温分离;
技术发展; 外压缩流程; 内压缩流程
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Some advances in cryogenic air separation technology
Xia Kui, Yao Yan2xia, Lin Shao2ning, Wang Ke, Hou Yu, Chen Chun2zheng
(Institute of Refrigeration and Cryogenic Engineering , Xipan Jiaotong University,
West Xianning Road,
Xipan 710049, Shannxi , P1R1China )
Abstract: The advances in cryogenic air separation technology are described in brief, taking some processes innovated in
the development of the tonnage air separation plants as examples, such as full low pressure process with external
compression, full low pressure process with internal compression, and a novel process with a flash separator/ column
installed between the upper column and the lower column.
Keywords: Cryogenic air separation; Technical development; Process with external compression; Process with internal
compression
前
言
空气分离的方法可分为低温和非低温两种,
其
中非低温空气分离方法包括吸附、膜分离、化学分
离法。由于目前在大规模制取氧、氮气液产品,
尤
其是高纯度产品方面低温分离法具有无法取代的竞
争优势,
而且只有低温分离法才具有可同时生产氩
等稀有气体产品的能力,
故低温法在空气分离的工
业应用中占据非常重要的地位。距今为止,
空气低
温分离技术已经取得很大的发展。早期的发展主要
为:
产品提取率的提高、原料空气的净化、换热器
效率的提高、装置的优化控制、压缩机和膨胀机效
率的提高等。最近的发展着重于填料精馏塔的使
用、分子筛吸附器用于空气的净化、计算机模拟和
控制、单元设备机械效率的提高等。本文结合大型
制氧机流程的发展对空气低温分离技术的发展状况
做简要介绍。
空气低温分离技术的发展
空气低温分离工艺简介
空气低温分离利用多塔低温精馏工艺从压缩空
气中制取高纯度的氧、氮、氩产品。流程中的空气
净化单元用于除去压缩空气所含的杂质,
包括水、
CO2、碳氢化合物等。净化后的空气经换热器被冷
却至低温,
在精馏塔中可分离为氧、氮、氩等产
品。装置所需冷量由压缩空气或压缩氮气膨胀做功
制取。
根据气态产品的加压方式可将空气低温分离流
程分为外压缩和内压缩两种类型。在外压缩流程
中, 空分装置生产的气态产品的温度接近于环境温
度, 因其压力仅比大气压力稍高, 故需要通过压缩
#
#
专题综述
Cryogenic Technology l 2

机将其压缩至用户所需压力。在内压缩流程中,
用
液体泵将来自精馏塔的产品液体提压,
再送入换热
器汽化、复热后出空分装置。其中用液体泵将产品
液体泵至用户所需压力的流程为全内压缩流程;
在
装置内将产品液体压力提升至一中间压力的流程为
部分内压缩流程, 此种流程可降低离心压缩机的压
缩级数。
大型制氧机流程的发展
产品产量达到或超过100 吨/ 天的装置被称为
吨级制氧机。其典型低压流程如图1 所示。
图1
低压空分装置流程简图
在此流程中, 原料空气经压缩冷却后,
在分子
筛吸附器中除去水、CO2、碳氢化合物等,
进入换
热器与返流气换热。原料空气的绝大部分进入下
塔, 约12% 的空气经与膨胀机耦合的增压机增压
后膨胀做功制取冷量, 膨胀后的空气送入上塔参与
精馏。在精馏塔中进行热质交换,
获得氧、氮和氩
产品。气态氧、氮产品出装置的压力稍高于大气压
力,
由离心式压缩机压缩至用户所需压力。
当制取氩产品时,
含氩量为10% ~ 12% 的氩
馏分从上塔中部抽出, 在粗氩塔完成氧、氩分离。
由于氧、氩相对挥发度小, 氧、氩分离需要多的理
图2
全精馏提氩流程简图
论塔板数,
故采用筛板塔的氧、氩分离只能将氩中
的含氧量降至2% , 还需加氢进一步除氧。而规整
填料的使用使得粗氩塔能完成( 1~ 2)
@ 10- 6的氧
的分离, 其流程简图见图2。
低温液体泵取代离心压缩机进行气态氧、氮产
品压缩的流程为内压缩流程, 该流程尤其适用于为
以含碳物质为燃料的制氨装置提供高压氧、氮。
图3 为液氧内压缩流程简图。在此流程中, 液
氧从上塔底部抽出, 用液氧泵将其升至用户所需压
力, 经换热器汽化复热后送往用户。一部分净化空
气在增压机中进一步增压至适当压力, 进入换热器
回收压力液氧的冷量,
冷凝后的液空送往上、下塔
参与精馏。与常规低压外压缩流程相比,
不仅液氧
泵的维护要比氧压机简单,
而且液氧泵的价格比离
心式氧压机要便宜得多, 故可减少液氧内压缩流程
设备的投资费用;
此外, 空气增压机的效率高于氧
压机, 流程的安全性也比常规低压外压缩流程高;
但与此同时, 液氧内压缩的总能耗要比常规低压外
压缩流程高。
图3
液氧内压缩流程简图
若用户同时对高压氧气、氮气的需求量很大,
则通过液体泵将液态氧、氮产品压力提至所需压
力, 利用压力空气的冷凝使其汽化复热出冷箱( 见
图4) 。在此流程中用以汽化复热液氧、液氮的空
气占空气总量的比例较高,
使得空分下塔的入塔空
气( 气态) 减少,
主冷负荷减小, 氧气提取率有所
降低。
图4
液氧、液氮内压缩流程简图
此外,
内压缩流程的应用还可以提高液体产品
#
#
夏
葵, 姚艳霞, 林韶宁等: 空气低温分离技术的某些进展
专题综述

的产量( 流程简图见图5,
此图为制冷部分,
其余
部分简化) 。在此流程中, 增加了一个压缩机,
用
以提高透平膨胀机进口的空气压力, 故可制取较多
的冷量,
以满足大产量的液态氧、氮、氩产品的生
产。图5 流程中采用了两个膨胀机,
增压后的两股
空气分别进入热端膨胀机、冷端膨胀机膨胀制冷。
图5
液态产品产量大的内压缩流程简图
在内压缩流程中, 高压液体换热器采用向下流
动的膜式蒸发器, 可获得比热虹吸再沸器小很多的
换热温差, 进而可降低空气所需增压的压力。
空分装置能耗的降低
降低空分装置的能耗一直是空气低温分离技术
改进的一个重要方面, 至今已取得很大进展。低压
空气分离的主要耗能设备是空压机, 空压机( 和膨
胀机) 的设计计算及制造工艺的改进使空压机和膨
胀机的效率大为提高。磁轴承的应用降低了透平膨
胀机的摩擦损失,
可以进一步提高膨胀机的效率。
在空气净化方面,
采用了变压吸附( PSA) 和变温
吸附(TSA) 两种纯化工艺, 其中, PSA 处理的气
量比TSA 大, 而投资费用及能耗都比TSA 小。在
这两种工艺中,
除了吸附剂性能提高外, 对纯化设
备的设计制造进行了优化以降低设备投资和运行费
用。换热器制造、焊接技术的提高使换热效率有了
很大提高。与浴式冷凝蒸发器相比, 膜式主冷的使
用可以使主冷温差从110~ 115K 降低至014K,
能
耗减少3% ~ 4%,
但膜式主冷的使用对安全性的
要求很高。
空分产品能耗的降低可通过增大氧产量、降低
操作压力的途径实现。图6 给出了氧产量( 用加工
空气量/ 氧气量表示) 和以最小值( 假设空气氧含
量2019% , 氧的提取率为100%,
最小值为4157)
为基础的相对能耗关系曲线。图7 给出了下塔操作
压力与相对能耗之间的关系, 从图7 中可看出能耗
随着操作压力的降低而降低。近年来, 除了空分等
级的提高外, 在空气精馏中最重要的一个进展就是
用压降小、效率高的规整填料取代了筛板。填料上
塔、填料粗氩塔、填料精氩塔已经获得广泛的工业
应用,
由于规整填料的压降小,
规整填料在空分下
塔的使用也在增加。正是通过上述技术的改进, 在
位氧耗将减小至0128~ 013kWh/ m
3 氧( 见图8) 。
图6
氧产量与相对能耗的关系曲线
图7
下塔操作压力与相对能耗的关系曲线
图8
制取低压气氧的单位氧耗年度变化曲线
图9 给出了一种新型改进流程, 在此流程中采
#
#
专题综述
夏
葵, 姚艳霞, 林韶宁等: 空气低温分离技术的某些进展
Cryogenic Technology l 2

用了两个主冷,
并且两个塔是热耦合的进行非绝热
操作。在冷凝蒸发器1 中气氮与上塔中部的液体换
热,
冷凝蒸发器2 中下塔底部的气态空气与上塔底
部的液氧换热。由于液空的沸点要低于氧,
故下塔
的压力降低, 安装在塔中间部分的内换热器用以提
高精馏效率。文献指出下塔压力有降到360kPa ( 相
当于能耗降低29%) 的可能性。
1 ) 下塔
2) 冷凝蒸发器1
3) 冷凝蒸发器2
4 ) 内部换热器
5) 上塔
6) 膨胀阀
图9
一种新型流程简图
近来,
提出的一种吨级制氧流程( 见图10) ,
在空分上塔和下塔间设置了一个闪蒸分离器/ 塔,
适用于生产液体产品产量比例较高或装置需在高于
常规低压流程的压力下运行,
生产压力气氧、氮产
品而不需设置压缩机的工况,
尤其适用于为发电系
统( 如IGCC) 提供氧产品。在此工况下,
进入空
分装置的压缩空气的压力要比常规低压流程中压缩
空气的压力高,
且出装置的氧、氮产品压力可以达
到所需压力。其典型压力为:
空分上塔115MPa , 闪
图10
带有闪蒸分离器/ 塔的吨级空气分离流程简图
蒸塔110MPa, 下塔015MPa。采用此流程,
产量为
2000 吨/ 天的制氧机与采用常规低压流程的制氧机
相比,
能耗减少了2MW。
其他
空气低温分离技术的发展除了上述所说之外,
还包括: 计算机模拟技术的发展与运用提高了空分
流程的优化设计能力;
空分装置的计算机控制确保
了装置按照用户所需的产量、纯度进行空气的分
离, 在装置的稳态运行和动态变负荷运行中获得广
泛的应用,
能最大限度地确保装置的稳定性;
空分
装置的安全性得到很大的提高等。
结束语
低温法空气分离是制取工业气体的主要方式,
已经取得了很大的发展。能量的综合利用以及作为
子系统的空分流程与其他子系统的综合将更加有效
地提高系统的总体效率、降低总能耗。
参考文献:
[ 1 ]
W.
F.
Castle,
Air
separation and liquefaction:
recent
developments and prospects for the beginning of the new
millennium,
International
Journal
of
Refrigeration25
( 2002) .
[ 2 ]
A.
R.
Smith,
J.
Klosek,
A review of air separation
technologies and their integration with energy conversion
process, Fuel Process Technology 70 ( 2001) .
[ 3]
Walter F.
Castle, Large - scale air separation systems:
cryogenic,
PSA,
membrane
methods,
Proceedings
of
ICCRp98.
[ 4]
Jianguo Xu and Rakesh Agrawal, Advanced cryogenic air
separation plants for carbonaceous fuel -
based ammonia
synthesis, Proceedings of ICCRp98.
[ 5] Robert M Thorogood, Developments in cryogenic air separation
technology, Proceedings of ICEC 17, 1998.
[ 6] Salil U. Rege, Ralph T. Yang, Kangyi Qian, Mark A.
Buzanowski,
Air -
prepurification
by
pressure
swing
adsorption using single/ layered beds, Chemical Engineering
Science 56 ( 2001) .
[ 7] Hisashi Umekawa, Mamoru Ozawa, Toshiaki Yano, Boiling
two- phase heat transfer of LN2 downward flow in pipe,
Experimental Thermal and Fluid Science 26 ( 2002) .
[ 8 ]
M.
Nakaiwa,
T.
Akiya,
M.
Owa
and
Y.
Tanaka,
Eveluation of an Energy Supply System with Air Separation,
Energy Concers, Mgmt vol, 37, No 3, 1996.
[ 9 ]
5456083,
Air Separation Apparatus and Method,
Patents
Alert.
#
#
夏
葵, 姚艳霞, 林韶宁等: 空气低温分离技术的某些进展
专题综述

文章编号: 100929425( 2004) 0220010203
收稿日期: 2003210211; 修回日期: 2003211216
基金项目: 浙江省自然科学基金资助( 项目编号500067)
) , 男, 浙江大学制冷与低温研究所硕士。
两相涡旋膨胀机的性能及实验研究
陈
波,
沈永年
( 浙江大学制冷与低温研究所, 杭州
310027)

摘要:
涡旋膨胀机的结构特点决定了其运行性能的变化规律。对涡旋膨胀机真实气体理想
( 等熵) 膨胀过程进行了理论分析, 提出了涡旋膨胀机真实气体设计压比的概念和计算方法, 并
进行了实验研究。
关键词: 涡旋膨胀机; 真实气体;
设计压比
中图分类号: TB61

文献标识码: A
Features of two phase vortex expanders and experimental study
Chen Bo , Shen Yong2nian
(Refrigeration and Cryogenic Institute of Zhejiang University, Hangzhou 310027 , Zhejiang, P1R1China )
Abstract: As the structural features specify the variation laws of its operating performance,
the paper analyzes
theoretically the real gas ideal ( isoentropic ) expansion process in a vortex expander. The concept of design compression
ratio of real gas in a vortex expander and computational method are put forth. The corresponding experimental study has
been done.
Keywords: Vortex expander; Real gas; Design compression ratio

涡旋膨胀机具有运动部件少,
结构紧凑, 噪声
低,
且适合于汽液两相的优点。随着研究的不断深
入、效率的不断提高, 其在中小制冷量的低温系统
中将会得到越来越广泛的应用。本文对涡旋膨胀机
真实气体的理想膨胀过程进行了理论分析和计算,
提出了涡旋膨胀机真实气体设计压比的概念和计算
方法, 并对不同进口状态的丙烷的运行性能进行了
实验研究。实验表明丙烷进口状态直接决定最佳压
比,
而进口为两相时, 实际运行性能较接近其理想
膨胀过程, 且干度较小时更接近。
涡旋膨胀机效率理论分析
与螺杆膨胀机相似,
涡旋膨胀机也是定内容积
膨胀比的膨胀机械
[ 1, 2] 。如以圆的渐开线为型线的
涡旋膨胀机,
其内容积膨胀比为S = Vc/ Vi = (2N
- 1)/ (1+ H/ P), 式中Vi 和Vc 分别为膨胀机进、排气
容积, N 为涡旋圈数, H为膨胀起始角, 如图1 所示。
它完全由膨胀机结构参数决定, 而与工质进出口状
态无关。这一特点决定了涡旋膨胀机的性能及其变
化规律[ 3] 。
a
一次进气完成
b
一次内膨胀完成
图1
涡旋膨胀机的膨胀腔
理想膨胀过程, 即除排气口压力损失外无其它
不可逆损失( 如泄漏损失、内外传热损失、进出口
#
#
理论研究

Cryogenic Technology l 2

流动损失、摩擦损失等) 的情况下, 涡旋膨胀机的
内膨胀过程就是可逆绝热过程。涡旋膨胀机的设计
压比就是指理想膨胀过程内膨胀前后的压力比。对
于理想气体, 以圆的渐开线为型线的涡旋膨胀机的
设计压比就为:
Ei= Pi/ Pc= Sk=
( 2N- 1
1 + H/ P) k
( 1)
式中
Pi ) )) 膨胀机进气压力
Pc )) ) 内膨胀终了压力
k ) )) 绝热指数
而对于真实气体(较接近或处于两相或液相),
由于绝热指数很难把握,
故设计压比写成:
Ei= Pi/ Pc= f ( Pi , T i,
S, x)
( 2)
式中
Pi,
T i,
x )) ) 工质进口压力、温度及干度
(两相时)
f (Pi,
Ti,
S,
x) 可由ds= 0 及适合于该种
工质的状态方程g ( p,
v,
T) = 0 来确定。
(2) 式表明,
对于真实气体,
设计压比由工
质性质、膨胀机结构和工质入口状态三者来决定。
显然, 对于涡旋膨胀机来说, 当运行压比E=
Pi/ Pd ( Pd 为背压) 与设计压比Ei 不相等时就会
产生功率损失。而对于任何工质的理想膨胀过程,
内效率都可写成:
G= PiVi+ mi ( ui - uc) + PdVc
mi ( hi- hd)
式中
mi ) )) 膨胀机进气质量
ui ) )) 进气比内能
hi ) )) 进气比焓
uc )) ) 内膨胀终了比内能
Pd ) )) 背压
hd ))) 等熵膨胀到压力为背压Pd 时的比焓
同一膨胀机,
同一工质( 丙烷) ,
不同进口状
态,
理想膨胀时, 计算所得设计压比与效率变化如
图2 所示。图2 中¹ 为进口态为T i = 303K,
干度x
= 011 时的效率曲线;
º为进口态为T i = 303K,
干
度为x = 015 时的效率曲线;
» 为进口态为Ti =
303K, 干度为x = 019 时的效率曲线;
¼ 为进口态
为T i = 303K,
压力Pi = 110 @ 106Pa 时的效率曲线;
½ 为进口态为T i = 303K,
压力Pi = 016 @ 10
6Pa 时
的效率曲线。从图2 可以看出,
工质进口态越接近
液相,
其设计压比( 效率为110 时的运行压比) 越
小, 这种现象在干度从x = 015 变化到x = 011 的
过程中非常明显。这也就是说,
涡旋膨胀机最佳运
行压比随工质的入口状态变化而变化, 入口状态越
接近液相,
最佳运行压比越小。
图2
不同进口状态理想膨胀效率图
实验原理与实验装置
实验中保证工质进口状态一定( Pi , Ti 一定,
对于两相还要保证干度一定) ,
而改变背压Pd 来得
到不同运行压比时的实际效率。实验用涡旋膨胀机
是由日本SANDAN 公司制造( TR270) 汽车空调压
缩机改造而成。其基本参数为:
基圆半径a =
3mm;
齿厚b = 415mm,
齿高h = 2915mm; 吸气容
积Vi = 2713cm
3;
排气容积Vc = 7012cm
2。
1) 压缩机
2) 油气分离器
3) 风冷换热器1
4) 高压压力表
5) 膨胀机
6) 旁通阀
7 ) 调速电机
8) 皮带轮组
9) 水泵
10 ) 低压压力表
11 ) 截止阀
12) 换热器2
13 ) 流量计
14) 压力调节罐
图3
闭式实验装置系统图
#
#
陈
波, 沈永年: 两相涡旋膨胀机的性能及实验研究
理论研究

实验装置系统如图3 所示。实验以C3H8 为工
质,
故系统设计成闭式系统。实验中通过调节截止
阀( 11) 来改变背压Pd ;
通过调节旁通阀( 6) 和
换热器一的风扇转速来保证工质进口状态恒定( 实
际过程中背压Pd 的改变会引起进口状态的变化,
故需要调节) ;
通过调速电机( 7) 和皮带轮组( 8)
来保证膨胀机转速恒定和改变转速;
由调速电机
( 7) 和水泵( 9) 组成膨胀机输出功的吸收装置。
实验结果及分析
图4
理想与实际运行性能比较
图4 示出了膨胀机转速n = 1800r/ min,
进口
态分别为¹ T i = 303K,
干度x = 011;
ºTi =
303K, 干度x = 015;
» Ti = 303K,
压力Pi = 110
@ 106Pa 三种状态的理想膨胀过程与实际膨胀过程
的效率及最佳压比的比较。从图中可以看出, 进口
态为¹ 时的实际性能曲线最接近其理想曲线, 而进
口态为»时的性能曲线则最偏离其理想曲线, 这主
要是由工质泄漏引起的。进口态为¹ 时的整体运行
压比( 设计压比附近) 最小,
且其液相成分最大,
因此,
当转速相同时,
其相对泄漏量最小( 在实验
中, 膨胀机未另设润滑系统, 故泄漏损失成为涡旋
膨胀机的最主要损失。) 。另外,
进口态为¹ 时的质
量流量最大( 约为进口态为»时的714 倍) ,
其单
位质量工质所受到的其他不可逆因素的影响也最
小, 故进口态为¹ 时的整体运行效率较高。从图4
中还可以看出, 实际运行最佳压比均比其设计压比
要大,
而在运行压比超过最佳压比后, 实际运转效
率要比理论效率下降平缓,
这与工质泄漏及进、排
气口流动阻力存在有关。
结
论
( 1) 涡旋膨胀机真实气体设计压比不仅与膨胀
机结构及工质性质有关, 而且与其进口状态密切相
关。
( 2) 进口状态越接近液相, 同一工质,
同一膨
胀机,
其设计压比越小。
( 3) 进口态越接近液相,
实际运行性能及最佳
压比越接近理想过程,
此时运行压比较小而质量流
量较大。
( 4) 泄漏损失的存在使得涡旋膨胀机较适合于
低压比、低干度的场合, 因此其在制冷特别是空调
领域具有更广阔的应用前景。
参考文献:
[ 1] 森下悦生等, 邓立文译.
涡旋式压缩机的几何理论
[ J] . 流体力学, 1985 ( 8) : 38~ 48.
[ 2] 李连生.
涡旋压缩机[ M] .
北京:
机械工业出版社,
1998.
[ 3] 胡亮光, 庞风彪等. 中低温能源全流发电螺杆膨胀机
的性能及实验研究[ J] . 工程热物理学报, 1989.
x
x
x

务局局长签发的标题为/ 依法纳税
无尚光荣0 的/ 浙江
省纳税大户光荣榜0 , 杭氧榜上有名, 在纳税5000 万元~ 1
亿元的企业名录中有/ 杭州杭氧股份有限公司0 , 法定代表
人为毛绍融; 在纳税1000 万元~ 5000 万元的企业名录中有
/ 杭州杭氧透平机械有限公司0 , 法定代表人为章成力。
随着国民经济的持续发展, 杭氧近年销售收入逐年创
新高, 2003 年完成年产值12119 亿元, 完成销售收入12112
亿元。
顾福民
摘编
#
#
理论研究
陈
波, 沈永年: 两相涡旋膨胀机的性能及实验研究
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220013204
课题号: 50344005
) , 男, 北京科技大学热能工程系硕士研究生。
微型PSA 制氧机吸附器结构试验研究
赵
治, 刘应书,
乐
恺,
崔红社,
张德鑫
( 北京科技大学机械工程学院, 北京
100083)

摘要:
对吸附器结构参数进行了分析和试验研究。通过正交实验发现吸附器两端空隙对氧气
浓度影响的显著性顺序为氧气产量> 上板距离H 1> 下板距离H 2> 吸附周期。在氧气产量为3L/
min 的情况下, H 1= 50mm, H 2= 20mm 的吸附器的氧气浓度最高能够达到9312% , 比原结构节省
分子筛911% 。当H 1= 20mm、H 2= 50mm 和H 1= 50mm、H 2= 50mm 时, 氧气的最高浓度可以达到
9215%和9211%,
分子筛的节省量分别为911%和1812%。进一步研究吸附器结构是减小制氧机
的体积、降低成本、提高整机性能的一个可能途径。
关键词: 变压吸附;
吸附器结构;
制氧; 正交试验设计
中图分类号: TQ114114

文献标识码: A
Experimental study of adsorber structure used for miniature PSA oxygen plants
Zhou Zhi, Liu Ying2 shu, Le Kai, Cui Hong2she. Zhang De2xin
(Mechanical Engineering Institute of Beijing Science and Technology University, Beijing 100083 , P1R1China)
Abstract: The analysis and experimental study of an adsorber structural parameters have been conducted.
Through orthogonal experiments, the obvious sequences resulting from the effects of gaps at the two ends of an adsorber on
oxygen concentration are found as following: oxygen output> upper plate distance> lower plate distance > adsorption
cycle. On the condition that oxygen output is 3L/ min, the oxygen concentration produced in the adsorber of H 1= 50mm,
H 2= 20mm can be up to 9312% . Thus 911% molecular sieve can be saved compared with the original structure. When
H 1= 20mm, H 2= 50mm and H 1= 50mm, H 2= 50mm, the oxygen concentration can be up to 9215% and 9211%
separately. As a result, the saving amounts of molecular sieve are 911% and 18.
2% relatively. The feasible way to
reduce the dimensions of an oxygen plant, lower the cost and enhance the performance of a complete machine is to further
study the structure of an adsorber.
Keywords: Pressure swing adsorption ( PSA) ; Adsorber structure; Oxygen production; Orthogonal experiment

对于微型制氧机来说, 体积大小是一个重要的
技术指标, 在对体积有影响的诸多因素中,
吸附器
是其中重要因素之一。因为吸附器结构与产品浓度
和产量之间存在着重要的相互关系。在相同的几何
条件下, 吸附器的结构不同, 制氧的效果不同[ 1] 。
在一定的流量和浓度条件下,
通过改进吸附器的结
构可以减少分子筛的用量,
减小制氧机的几何尺
寸, 达到缩小体积、降低成本的目标。因此,
深入
研究吸附器结构,
探讨氧气产量、浓度与吸附器结
构之间的关系就成为开发微型制氧机的重要课题。
吸附器结构及其对产品的影响
吸附器结构与内部气体流动
如图1 所示, 微型PSA 制氧机吸附器的外壁为
铝合金圆筒, 内部装有上、中、下三块分流板。上
#
#
理论研究

分流板与中分流板之间为吸附器的主体, 其中装填
有一定紧密度供吸附分离空气用的沸石分子筛。中
分流板与下分流板之间是干燥剂。上下两个分流板
与吸附器两端面留有距离,
分别为H 1、H 2。原料
空气由吸附器的下部进入, 经干燥剂去除水分后,
进入沸石分子筛进行吸附分离, 氮气被吸附在分子
筛中,
下一解吸附时刻作为废气仍然由底部排出。
氧气则由吸附器的顶端直接流出,
其中一部分作为
反吹气体清洗处于解吸状态的另一个吸附器, 一部
分作为产品送入储气罐。
1) 5A 沸石分子筛
2 ) Al2O3 干燥剂
图1
吸附器内部结构
吸附器各因素对产品的影响
从上面的分析可知,
吸附器的结构参数可以分
为两类,
一类是几何参数, 即吸附器的高度、内径
以及两端的空隙H 1和H 2。另一类是分子筛的装填
量。吸附器的总高度为两端空隙、分子筛和干燥剂
的装填量高度之和。因此, 沿高度方向的四个参数
中只有三个是独立可变的。分子筛的装填量是影响
产品浓度的关键因素, 分子筛用量越多, 氧气的产
量与浓度越高,
但这会使制氧机的体积和成本增
加。有关文献表明[ 2] , 在一定产量的情况下, 吸附
床的高径比能够显著影响氧气的浓度。吸附器上端
空间可以储存高浓度的产品气, 对反吹过程起一定
的作用。吸附器下端空间的主要作用在于平均分配
原料气体, 防止产生流动死空间,
有效发挥分子筛
的作用,
并能够阻止由下至上的原料气未经吸附直
接穿透床层而降低产品气浓度。
试验研究
试验内容及方法
以氧气的浓度为研究对象, 考察吸附器结构对
制氧机性能、体积以及经济性的影响。首先采用正
交试验考察吸附器结构、吸附周期和氧气产量的变
化对浓度的影响,
确定吸附器结构的影响显著性程
度。其次进行进一步的单因素实验,
定性了解结构
参数的影响情况。试验流程如图2 所示。空气经过
滤器过滤、压缩、冷却后进入吸附器分离产生氧
气, 富氮空气作为废气排出。产品气体产量由玻璃
转子流量计计量,
吸附周期通过电磁阀控制。氧气
的浓度用铜氨溶液法进行测量。每个工况测量三
次, 取平均值。
1) 过滤器
2) 压缩机
3) 冷却器
4 ) 电磁阀
5、6) 吸附器
7) 三通阀
8) 稳压罐
9 ) 流量计
图2
试验流程
试验工况
选取H 1和H 2、吸附周期、氧气产量等4 个参
数为试验因子。其中H
1和H
2取20mm、50mm、
80mm 等三个水平,
吸附周期取8s、10s、12s 等三
个水平,
对于氧气的产量,
则取2L/ min、3L/ min、
4L/min 三个水平, 所得的因子水平表如表1 所示。
选取4 因素3 水平的正交试验表L9 ( 34) ,
得到9
个试验工况, 见表2。表2 中前9 行前4 列的元素,
每一行的4 个因素水平的组合代表一个试验。第9
行以下为试验结果的处理。
表1
正交试验因子及水平
因
子
上板距离
H 1/ mm
下板距离
H 2/ mm
吸附周期
T / s
氧气产量
V / (L/ min)
水平1
水平2
水平3
试验结果及分析
试验结果
y 1j 、y 2j、y 3j 分别是第j 列因素三个水平对应表
#
#
理论研究
赵
治, 刘应书, 乐
恺等: 微型PSA 制氧机吸附器结构试验研究
Cryogenic Technology l 2

中的氧气浓度之和的平均值。Rj 为第j 列的y 1j、y2j、
y 3j 最大值与最小值之差, 称为极差。极差是考察各
因素对产品浓度影响的重要指标。
表2
正交试验安排及结果分析
工
况
因素及水平
上板距离
H 1/mm
A
下板距离
H 2/mm
B
吸附周期
T / s
C
氧气产量
V / (L/min )
D
氧气浓度
/ %

y1j
y2j
y3j
Rj
结果分析
比较表2 中最后一行的极差Rj 的大小可知, R 4
> R1 > R 2 > R3 ,
表明在本实验条件下,
所考察
的因素对产品浓度的影响顺序依次为氧气产量> 上
板距离> 下板距离> 吸附周期。其中氧气产量是对
浓度影响最大的因素, 这是因为在吸附器出口气体
流量一定的情况下,
增加氧气的产量就相当于减少
反吹气体的用量,
造成对解吸床层清洗不够充分,
待下一吸附时刻到来时,
尚存在于吸附床中的氮气
就随氧气一并流出,
导致产品气的浓度下降。由试
验结果可知, 这种作用是相当明显的。因此, 研究
高效率的制氧机, 氧气的纯度与产量的反比关系不
容忽略。
上下两分流板的距离的大小能够限制分子筛的
的装填量, 都是重要影响因素。由试验结果可知,
二者作用有所不同,
根据y 11、y21、y 31 的大小可以
看出, 随着上分流板与端面距离的增加, 氧气浓度
有一个先增后减的过程。笔者认为, 上分流板位置
的变动,
除影响分子筛的装填量外, 还由于吸附器
上端的空间贮存一定量的高浓度气体,
这部分气体
量的多少能在很大程度上影响反吹过程的进行,
进
而影响产品气浓度。下分流板与下端面之间的空间
作用主要是为了使进气均匀,
其增加或减小只能对
分子筛装填量产生影响, 因此对产品浓度的影响作
用不如上板距离明显,
应重点研究确定实现气流均
匀分布的最小空间。
吸附周期的作用虽不及上述三者, 但也是影响
氧气浓度的关键因素之一,
对于不同的吸附器结构
有相应的最佳值。吸附周期的最佳值可以在吸附器
的结构确定之后,
根据不同的氧气产量要求由试验
确定。
根据正交试验分析理论[ 3] ,
从y 1j、y 2j、y3j 的最
大值所对应的水平可以得到一个最佳组合:
A2B1C2D1, 即吸附器两端空隙高度分别为H 1 =
50mm、H 2 = 20mm、吸附周期为8 秒,
氧气产量为
2L/min。在此条件下,
浓度最高。但微型PSA 制氧
机, 尤其是用于医疗保健的制氧机,
流量一般要在
3L/min 以上,
上述组合尚不能满足实际的需要,
还应进一步研究确定吸附器的结构。因此, 笔者对
正交试验结果进行深入分析,
选择正交表中因素
H1 和H 2 的y 1j、y2j、y 3j 中较大值所对应的水平, 得
到A1B2、A2B1、A2B2 等3 个较优的组合做单一因
素试验,
考察在产量为3L/ min 的情况下,
氧气浓
度随吸附周期的变化,
结果如图3 和表3 所示。表
3 中分子筛减少是相对于表1 中H 1、H2 的水平1 而
言的。
表3
单因素试验的主要结果
H 1/ mm
H 2/ mm
吸附周期/ s
氧气浓度/ %
分子筛减少量/ %
在本实验条件下,
由上述试验结果可知,
吸附
器两端的空隙高度由原来的40mm 增加到70mm 和
100mm, 分子筛量分别减少911% 和1812%,
产品
气的浓度仅下降了111% , 还能达到92% 以上。说
明吸附器结构改进的确是降低吸附器高度、减小制
氧机体积、减少分子筛用量、从而减低成本的可能
途径, 而且潜力很大。从图3 可以看出, 当H 1 =
50mm、H 2= 20mm 和H 1= 20mm、H 2= 50mm 时, 吸
附周期为8s、9s、10s、11s 都能达到90%以上的浓
度, 而当H 1 = 50mm、H 2 = 50mm 时,
只有周期10s
才能达到90% 以上的浓度。分子筛用量的减少是
其明显的原因, 结构尺寸是否有( 下转第20 页)
#
#
赵
治, 刘应书, 乐
恺等: 微型PSA 制氧机吸附器结构试验研究
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0220016205
) , 男, 1993 年上海石油化工高等专科学校机械专业毕业, 化工机械工程师, 主要从事压
力容器设计、校核及新产品设计开发工作。
高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
梁金余,
余柏健
( 广东省石油化工专用设备公司开平机械厂, 广东开平市长沙沿江东路74 号
529300)

摘要:
简述高真空多层绝热低温液体运输半挂车的基本结构、绝热特性,
并阐述了该车在低
温液体运输的应用前景。
关键词: 高真空; 多层绝热;
特性; 优点;
前景
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Development of semitrailers with high vacuum multi2layer
insulation tanks handling cryogenic liquids
Liang Jin2yu, Yu Bai2jian
(Kai Ping Machinery Factory of Guangdong Petrochemical Special Plant Co. , 74 East Changsha Yanjiang
Road , Kai Ping 529300 , Guangdong , P1R1China)
Abstract: The basic structure and the insulation characteristics of the semitrailers with high vacuum multi2layer insulation
tanks handling cryogenic liquids are described briefly. The promising prospects for application of these tank semitrailers
handling cryogenic liquids are outlined.
Keywords: High vacuum; Multi2layer insulation; Characteristic; Advantage; Prospects

近年随着我国道路运输条件的不断改善, 高速
公路及高等级公路网络化已初步建成,
低温液体运
输车向大型化、列车化发展成为必然趋势。提高运
输效率,
降低吨公里成本, 使用和维护方便, 成为
设备制造商和专业运输行业的共同要求。我厂经过
调查研究, 决定利用本厂多年制造真空粉末运输半
挂车的经验, 研制生产出绝热效果更优、使用周期
长、具有绝热层永不沉降的高真空多层绝热低温液
体运输半挂车( 简称多层绝热运输车,
下同) 。
多层绝热运输半挂车设计总体方案
主要技术参数( 见表1)
结构简介
该半挂车主要由罐体、阀门仪表箱、增压器、
输液管和车架等组成。
11211
罐体
表1
多层绝热运输半挂车主要技术参数
设计压力
内胆
0198MPa
外套
10- 2Pa
设计温度
/ e
内胆
外套
常温
充装介质
液氧( 液氮、液氩)
几何容积/ m3
容器类别
三
充装系数
安全阀开启压力/MPa
0193~ 0198
外壳防爆装置开启压力/MPa
0102~ 0107
绝热形式
多层绝热
日蒸发率/ %
< 0114 ( 液氧)
夹层漏放气速率/ ( Pa#m3/s)
6@ 10- 6
夹层真空度/Pa
10- 2
主要受压元件
材

质
内胆
0Cr19Ni9 或SUS304
外套
16MnR 或20R
腐蚀裕度
/ mm
内胆
外套
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 2

图1
多层绝热运输半挂车整体结构

罐体由内胆和外套两大部件组成。内胆材质为
低碳或超低碳优质不锈钢, 外套材质为容器专用钢
板。内胆封头的一侧设有吸附室,
外筒上部设有一
防爆装置, 夹层为高真空多层绝热层。
11212
阀门仪表箱
阀门仪表箱为箱式结构,
设置在罐体外套封头
的一侧( 汽车尾部) ,
内装设压力表、液位计、安
全阀、放空阀、增压阀、液体进出口阀及真空检测
和封结阀等。
11213
增压器
增压器为翅片管式结构。安装在阀门仪表箱底
或车体的左侧,
排放液体时作内胆升压之用。
11214
输液软管
输液软管是由内径为DN40 的不锈钢带编织软
管、快速接头等组成, 供液体灌充和排放时使用。
11215
车架
该车选用低重心车架, 使整车重心降低。该车
架行驶安全稳定, 且具有双回路气制动系统, 适宜
大型运输车的使用。整体结构如图1 所示。
多层绝热的结构原理
热传递有三种途径,
即传导、对流、辐射。在
高真空条件下,
残留气体热传导及对流传热基本上
很小, 可忽略不计,
主要的工作是如何防止与减少
辐射传热。高真空多层绝热是一种在绝热空间安置
许多层平行于冷壁的辐射屏,
来大幅度减少辐射传
热而达到高效绝热效果的新型结构。由图2 所示的
多层绝热模型可以看出,
在壁温为T 1、T n+ 2

两壁
之间的空间中安置n 个辐射屏,
当达到热平衡时,
通过各辐射屏的比热流q 1= q 2= ,= q n+ 2

, 假设
各屏的发射率相同, 则
q1= RA
E
2- E (T 4
2- T 4
1)
q2= RA
E
2- E (T 4
3- T 4
2)
, ,
qn+ 1= RA
E
2- E (T 4
n+ 2- T 4
n+ 1)
将上面所有方程相加而得到如下式子:
q=
n+ 1RA
E
2- E ( T 4
n+ 2- T 4
1)
式中
q ))) 比热流;
q= q 1= q2= ,= qn+ 2
R))) 斯忒藩- 玻耳兹曼常量
A ))) 发射表面积
E) )) 发射率(黑度)
图2
多层绝热模型
由上式可知,
多层绝热的辐射传热与辐射屏的
发射率有关,
辐射屏发射率越少, 辐射传热就越
少。辐射屏通常取铝箔、镀铝涤纶薄膜等, 因其反
射性能好,
发射率低,
大大降低了辐射传热。同时
为了使相邻两个辐射屏之间存在温度梯度, 还必须
在两个屏之间增加间隔物,
不让两个有温差的屏直
接接触, 使用的间隔物有玻璃丝布、尼龙网、玻璃
#
#
梁金余, 余柏健: 高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
设计制造

纤维纸、植物纤维纸等。由于镀铝涤纶薄膜、尼龙
网、玻璃纤维纸等可燃,
不宜使用在液氧罐上,
因
而本厂选用铝箔与玻璃丝布组合作多层绝热层。此
外, 多层绝热的辐射传热与辐射屏的数量有关,
如: 在冷、热壁真空夹层中增加n 个辐射屏,
则
其辐射传热可减少到1 / ( n/ 1 ) ,
这是/ 多层绝
热0 最显著的特点。但辐射屏并非越多越好, 因为
随着辐射屏的增多,
绝热层间的抽气阻力增大,
多
层绝热材料的放气无法排走,
层间的压强比真空夹
层压强高很多倍, 因此辐射屏增多, 虽然辐射传热
减少了, 但残留气体的热传导与对流却增大了, 其
综合导热系数反而增大, 可以通过实验求出最佳层
数。辐射传热还与辐射屏的层密度有关。在单位厚
度内多层绝热的辐射屏的数目称为层密度, 当层密
度增加时,
辐射传热将减少, 但接触热阻也随着减
少, 固体导热将增加,
因此也存在一个最佳层密
度, 这也要通过实验求得。辐射传热还与多层材料
的种类及其组合相关,
所使用的材料不同、组合不
同, 其有效热导率也不同。表1 为一些材料不同
组合方式的性能。
表1
一些多层绝热材料的有效热导率和比热率
材料名称及组合方式
层数
/ n
总厚度
/ mm
真空度
/ mPa
温度范围
/ K
有效热导率/
[ W#( m#K ) - 1 ]
比热流q
/ ( W#cm- 2 )
0102mm 厚铝箔+ 01015mm 厚玻璃丝布
77~ 300
2151 @ 10 - 4
5138 @ 10 - 4
0104mm 厚铝箔+ 01025mm 厚玻璃丝布
77~ 300
01971 @ 10 - 4
01416 @ 10 - 4
01002mm 厚双面喷铝绦纶薄膜+ 20 目尼龙布
77~ 300
1167 @ 10 - 4
4129 @ 10 - 4
0102mm 厚铝箔+ 0112mm 厚填炭纸( 含炭34% )
77~ 293
7186 @ 10 - 6
1142 @ 10 - 4
制造工艺要求
真空度要求
(1 ) 多层绝热运输车的真空度要求较高,
绝
热空间的表观真空度与多层绝热的有效热导率一般
呈图3 所示关系。只有在真空度优于10
- 2Pa 时,
热导率趋于一个恒定值,
其绝热效果最好。本厂原
有的罗茨真空泵其极限真空度为3 @ 10- 1Pa,
已
不符合要求,
本厂另购一台JK630 / 2 @ 70 型扩散
泵真空抽气机组, 其极限真空度可达5 @ 10 - 5Pa,
从而保证达到高真空的要求。
图3
绝热空间的表观真空度与
多层绝热有效热导率的关系
(2 ) 内胆与外套各焊接接头均经氦质谱仪检
漏合格,
其总漏率不大于6 @ 10
- 7Pa#m
3/ s。
(3 ) 由于多层绝热材料表面积大,
吸附于表
面的气体很多,
单纯使用真空泵很难将空气抽干
净, 因此使用高温高纯氮气进行重复置换, 确保多
层绝热材料放气完全。
(4 ) 夹层内放进足量的经活化处理的5A 型分
子筛,
吸附夹层内漏放的气体分子,
确保罐体夹层
在正常使用过程中5 年内保持高真空状态。
清洁卫生要求
真空绝热空间的/ 卫生0 程度直接影响到绝热
的效果,
所以多层绝热对夹层的材料要求特别严
格, 放气率大的材料不能使用。与真空夹层空间相
接触的表面必须严格通过除锈、除油、脱脂、清
洗、干燥等工艺处理,
保证组装后真空夹层不得有
油污、水汽、灰尘和固体颗粒等杂质。杜绝一切对
高真空不利的影响因素。
(1 ) 在多层绝热材料缠绕之前,
对真空绝热
空间所有部件(与真空夹层接触件) 均应采用四氟
化碳进行严格的去油污清洗。
(2 ) 真空腔内所有部件均不得用手直接触摸,
缠绕保温层时还需戴上帽子、口罩和洁净的白手套
才能进行施工。
(3 ) 为保持缠绕环境的洁净,
本厂专门修建
了一个封闭式的缠绕室, 配备干燥抽湿机, 室内一
尘不染, 工人们要求换上干净的衣服和布鞋才能入
#
#
设计制造
梁金余, 余柏健: 高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
Cryogenic Technology l 2

室,
防止烟尘和水汽进入真空夹层内。
绝热材料的处理要求
(1 ) 铝箔处理:
采用的铝箔应为最纯的铝材
制成, 表面黑度系数应尽量小, 表面必须光亮、清
洁、不氧化。纯铝经过多次压延后, 表面会接触到
油脂等, 这对于高真空的提高和保持是极为不利
的, 因此所有铝箔应经500 ~ 600 e 表面除油和退
火处理,
然后在真空罐中保存待用, 防止铝箔长期
与空气接触而被氧化。
(2 ) 玻璃丝布处理: 超细无碱玻璃丝布规格:
D= 0106 ~ 0108mm,
其经纬线不大于( 14 ~ 16 )
@ (12 ~ 13 ),
在560 e 温度下脱蜡处理;
经分析
其含蜡量应小于或等于012 j ( 重量含量) 。使用
前玻璃丝布放入烘箱中加热至150 ~ 180 e ,
干燥
4 ~ 8 小时,
将潮湿空气组分尽可能降至最低。
多层绝热材料的缠绕
多层绝热材料的缠绕是一项细致而且艰巨的任
务,
缠绕工作要求连续进行,
防止绝热材料长时间
与空气接触。由于内胆体积大, 不易缠绕,
缠绕过
程不宜太紧也不能太松,
更不能使铝箔受冲压而上
下层贴在一起而增加热传导。本厂专门设计一套电
动缠绕工具, 既降低劳动强度又加快工作进度。
内胆支撑固定
多层绝热罐车中, 内胆的支撑是设计的重点。
在真空粉末绝热罐车中使用的支撑为3840 环氧酚
醛玻璃钢, 放气较大,
在高真空条件下不宜使用。
我们参考国外的一些先进的经验,
加以改进, 使用
如图4 所示的交叉不锈纲吊杆结构, 该结构既适
合高真空的苛刻要求,
又能大大降低热桥的热传
导,
并具有自动调节内胆热胀冷缩余量的能力。
图4
内胆交叉不锈钢吊杆的支撑结构
多层绝热运输车的优点
多层绝热低温液体运输车与真空粉末绝热低温
液体运输车相比具有以下优点。
日蒸发率低, 保温效果好
多层绝热真空度一般要求优于10 - 2Pa,
夹层
真空的残余气体分子对流传热很小,
可忽略不计。
而在真空粉末绝热中真空度只有1 ~ 10Pa, 还存在
残余气体的对流传热。多层绝热由于采用许多辐射
屏, 辐射传热只有真空粉末绝热的几十分之一。因
而多层绝热的综合导热系数较真空粉末绝热小得
多, 一般相差100 倍左右,
所以尽管多层绝热保
温层实际厚度只有20 ~ 30mm, 但多层绝热的传热
量还是比真空粉末绝热小1 ~ 4 倍左右,
因而多层
绝热低温液体运输车的保冷效果更优, 也更适合长
时间、长距离的低温液体运输。
整车重心低,
行驶稳定性更高
多层绝热的夹层厚度一般取约100mm,
而真
空粉末绝热的夹层厚度需200mm,
因而多层绝热
低温液体运输车的整车重心高度比相同容积的真空
粉末绝热低温液体运输车降低100mm 左右,
所以
多层绝热低温液体运输车的行驶更稳定,
使用更安
全。
运输率高, 节约运输使用成本
在相同外壳容积的情况, 多层绝热罐体的内胆
直径比真空粉末绝热的内胆可增大200mm,
这样,
可以在不改变罐车外形尺寸的前提下, 提供更大的
载液容积,
其载液量增幅为26 % 左右。在相同内
胆容积的情况, 由于真空多层绝热与真空粉末绝热
的绝热材料不同,
所以绝热层的重量也不同,
例
如: 一台22m3 的低温液体运输半挂车,
采用真空
粉末绝热时,
粉末重量将近1400kg ,
而采用真空
多层绝热时, 重量仅为260kg 左右。同时由于真空
多层绝热的外套小200mm,
在外套厚度相同的情
况下, 其重量也将减少10 % 左右。可见采用多层
绝热低温液体运输车可降低设备重量, 从而降低液
体运输吨公里成本, 相应就提高了运输经济效益。
使用寿命长,
维护费用低
真空粉末绝热运输车常因运动及冷缩等原因会
引起粉末沉降而影响绝热效果,
所以夹层空间每隔
一年左右必须进行补充珠光砂并重抽真空处理, 这
个时间长则一个月, 最短也要十天左右,
花钱且费
时。而多层绝热则不存在这个问题,
只是在每隔4
~ 5 年左右视夹层的真空度情况补抽真空即可, 从
而大大地降低了维护费用。
结
论
我厂成功研制了KP9401GDY 型( 22m3) 多层
绝热低温液体运输车的样车,
省重点新产品试产计划(第一批)。样车经过静态
#
#
梁金余, 余柏健: 高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
设计制造

日蒸发率测试和汉阳专用汽车新产品鉴定试验站与
国家汽车质量监督检测中心对整车经过5000km 可
靠性行驶和强制性项目等一系列试验,
结果表明试
验车运行安全可靠,
使用维护方便, 主要技术参数
及基本性能均达到设计的要求,
符合国家有关法
规、行业及企业标准的规定。该车试销给天津一家
气体公司投入使用近一年, 受到客户好评,
反映该
车绝热性能良好,
行驶安全稳定,
使用维护方便。
本厂还为该车型申请了实用新型专利产品。
目前在发达国家已普遍使用多层绝热运输车,
如:
美国空气化工产品公司在中国的空分厂使用的
低温液体运输车( 贮运LN2、LO2、LAr 等) 都采
用了多层绝热,
而不是真空粉末绝热结构。而国内
真正生产多层绝热低温液体运输车还不多见,
主要
原因是多层绝热的材料要求苛刻,
真空度要求高,
制造工艺复杂严格。但随着多层绝热制造工艺的成
熟, 我国多层绝热的低温液体运输车也会逐渐发展
起来。由于多层绝热低温液体运输车具有诸多的优
点, 是具有方向性的高新技术应用,
可以相信多层
绝热运输车一定会在深冷介质运输方面有一个广宽
的发展应用前景,
并创造出可观的经济效益。
参考文献:
[ 1 ] 徐烈, 朱卫东, 汤晓英. 低温绝热与贮运技术[ M ] .
北京: 机械工业出版社.
[ 2 ] 化学工业部第四设计院. 深冷手册[ M] . 北京: 化学
工业出版社, 1973 . 9 .
(上接第15 页)
影响以及如何影响,
则有待进一步的研究。图3
还揭示出H 1 和H 2 对吸附器的作用是不同的,
当
H 1 大H2 小时,
高浓度区间大,
最佳吸附周期短;
反之, 最佳吸附周期增大, 高浓度区间和最高浓度
值都有所减小。这与上述正交试验结果分析结论是
相吻合的。从实际应用的观点来看, 高浓度区间大
和最高浓度值大是有利的, 而吸附周期短则不利。
因此,
确定合理的H 1 和H 2 值得进一步研究。另
外, 第3 种结构由于两端距离增加较多,
浓度区
间变得很小, 最大浓度值也低, 但能够节省更多的
分子筛,
也是具有研究潜力的结构。
图3
不同吸附器结构下氧气纯度与吸附周期的关系
结
论
(1 ) 通过正交试验分析确定了氧气产量、吸
附周期及吸附器结构两端空隙对微型PSA 制氧机
产品气浓度的影响显著性:
氧气产量> 上板距离>
下板距离> 吸附周期。在一定范围内, 上板距离的
改变较下板距离的改变对氧气浓度影响更为显著。
(2 ) 在氧气产量为3L / min 的情况下,
结构为
H 1= 50mm、H 2= 20mm 的吸附器在吸附周期9s 时
候的氧气浓度为9312 % ,
相对于原结构节省分子
筛911 %, 并且该结构的吸附曲线高浓度区间较
大, 适宜实际应用。H 1= 20mm、H 2= 50mm 和H 1
= 50mm、H 2= 50mm 两种吸附器结构在吸附周期
为10s 的时候浓度分别为9215 %和9211 %,
分子筛
的节省量分别是911 % 和1812 % 。后两种吸附器的
结构值得继续深入研究。
(3 ) 深入研究吸附器结构是减小制氧机的体
积、降低成本、提高整机性能的一个可能途径。
参考文献:
[ 1 ]
邵皓平, 梁其煜. 空气分离变压装置分析及其设计
[ J] . 低温工程, 1998 , 106 (6 ) : 35 .
[ 2 ] 刘应书, 乐恺, 冯俊小, 候庆文. 微型PSA 制氧技术
试验研究[ J] . 北京科技大学学报, 2001 , 23,
( 6 ):
549~ 551 .
[ 3 ] 杨德. 试验设计与分析[ M] . 北京: 中国农业出版
社, 2002.
#
#
设计制造
梁金余, 余柏健: 高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425 (2004 )0220021203
) , 男, 1985 年1 月毕业于南京化工学校无机化工专业, 1985 年1 月至2002 年4 月在扬
子石化烯烃厂空分车间工作, 现为南京扬子石化比欧西气体有限责任公司空分装置运行工程师。
有关粗氩塔Ò 回流比的讨论
孙
全
海
( 南京扬子石化比欧西气体有限责任公司, 南京市大厂镇
210048)

摘要:
计算了粗氩塔Ò 的最小回流比;
指出粗氩塔Ò 的回流比必须达到一定要求,
才能得到
1 @ 10 - 6或2 @ 10 - 6 的无氧粗氩; 指出将有氢制氩设备生产的粗氩送入无氢制氩设备中,
虽然可
以增加无氢制氩设备的产量,
但无氧粗氩中的氧含量会升高。
关键词: 制氩设备;
回流比;
产量; 纯度
中图分类号: TB657 16

文献标识码: A
Discussion on reflux ratio in the crude argon column II
Sun Quan2hai
(Nanjing BOC2YPC Gases Limited Company, Da Chang Town, Nanjing 210048 , Jiangsu, P1R1China)
Abstract: On the basis of calculation of minimum reflux ratio in the crude argon column II, it is necessary to meet
certain requirements of reflux ratio for the crude argon column II so that the oxygen2free crude argon of 1 @ 10
- 6 or 1 @
10- 6 can be obtained. The paper points out that the output of a non2hydrogen argon recovery plant may increase if putting
the crude argon produced by the argon recovery plant using hydrogen into the non2hydrogen argon recovery plant. But the
oxygen content in the oxygen2free crude argon tends to increase.
Keywords: Argon recovery plant; Reflux ratio; Output; Purity

有专家提出[ 1] :
对于同时拥有有氢制氩设备和
无氢制氩设备的使用单位, 有无可能将有氢制氩设
备中所生产的粗氩送入无氢制氩设备中, 从而增加
无氢制氩设备的液氩产量, 同时又革除掉有氢制氩
设备中的氩纯化系统、供氢系统和精氩塔系统呢?
这是个现实而有趣的问题, 笔者几年前也曾思
考过这个问题,
并作过一些计算,
但当时并未就此
问题而成文。今将以前的一些思考与计算结果整理
一下, 参与对此问题的讨论,
如有不妥之处, 敬请
专家指正。
粗氩塔Ò 的最小回流比
对于一个无中间进料的无氢制氩系统的粗氩
塔,
其粗氩塔Ñ 和粗氩塔Ò 的回流比基本相同( 如
果要考虑到氩的潜热比氧稍小一些, 以及粗氩塔运
行时会有环境热量进入, 则粗氩塔Ò 的回流比要比
粗氩塔Ñ 稍大一些) , 一般可将粗氩塔Ñ 和粗氩塔
Ò 作为一个整体来考虑和计算。但如果要将有氢制
氩设备所生产的粗氩,
送入无氢制氩设备的粗氩塔
Ò 的底部,
然后又从粗氩塔Ò 顶部以无氧粗氩的形
式引出这些氩, 这样对无氢制氩塔的影响, 主要是
会引起粗氩塔Ò 回流比的下降,
因而必须对粗氩塔
Ò 的工作情况加以分析和计算。
如同对待其它精馏过程一样, 如果可能的话,
首先计算出它的最小回流比总是好的, 因为这可以
首先从理论上指出某种可能或不可能性。参考文献
[ 2] 所引用的计算氩塔最小回流比的公式,
仍然可
以适用于粗氩塔Ò 最小回流比的计算。最小回流比
的计算公式:
#
#
设计制造

Rm = yD - y 0
y0 - x0
( 1)
式中y D是塔顶的氩含量, y 0是塔底汽相中的氩
含量( 如果汽液相平衡点首先出现在塔段中, 则y
0是塔段中汽相中的氩含量) , x 0是y 0成相平衡的液
相中的氩含量。
需要注意的是, 当降低粗氩塔Ò 的回流比时,
汽液相之间最先达到平衡的点不一定是在粗氩塔Ò
的底部,
这就必须在粗氩塔Ò 塔段中选择多个点代
入公式( 1) 计算, 这些计算结果中最大的一个就
是粗氩塔Ò 的最小回流比。本文将粗氩塔Ò 近似看
作是一个氩、氧二元系统, 粗氩塔Ò 的操作压力取
25kPa ( 表压) , 利用Operatorps Toolkit 来直接得到与
汽相成平衡的液相中的氩含量, 计算结果见表1。
表1
粗氩塔Ò 最小回流比的计算( 25kPa 表压)
y0
Rm
y0
Rm
818032
910362
01995
911585
01999
912529
019992
912558
019994
912571
019996
9125452
019998
912365
019999
9119266
0199999
8135907
因此,
粗氩塔Ò 的最小回流比约为9126,
这
也就是说, 在25kPa 左右的操作压力下,
如果粗氩
塔Ò 的操作回流比低于9126,
则不可能得到氧含
量达10- 6级的无氧粗氩。
所需理论塔板数与粗氩塔Ò 回流比的关系
虽然粗氩塔Ò 的最小回流比约为9126 左右,
但这并不意味着粗氩塔Ò 在实际运行时, 操作回流
比只要比9126 稍大一些就行了。当回流比减小至
接近最小回流比时,
塔内汽液相间会接近平衡,
精
馏过程的推动力减弱, 所需要的理论塔板数会大大
增加。表2 和表3 计算的是粗氩塔Ò 塔底汽相中氧
含量分别为1% 和015% 时,
采用逐层塔板法计算
的回流比与所需理论塔板数的关系( 粗氩塔Ò 压力
取25kPa) 。
表2
所需理论塔板数与粗氩塔Ò 回流比的
关系( 塔底氧含量1% )
回
流
比
15 21
30 32
理论塔板数( 无氧粗氩中含氧1@ 10- 6) 900 217 154 142 131 127 124
理论塔板数( 无氧粗氩中含氧2 @ 10- 6)
801 199 142 131 121 117 114

通常,
粗氩塔Ò 的理论塔板数不会超过130
块, 因此,
在粗氩塔Ò 塔底氧含量1% 的情况下,
如果想要得到1 @ 10- 6的无氧粗氩,
则回流比不能
低于28;
如果要得到2 @ 10- 6的无氧粗氩,
则粗氩
塔Ò 的回流比不能低于24。
表3
所需理论塔板数与粗氩塔Ò 回流比的
关系( 塔底氧含量01 5% )
回
流
比
24 28
理论塔板数( 无氧粗氩中含氧1 @ 10- 6) 822 200 142 131 121 118 115
理论塔板数( 无氧粗氩中含氧2 @ 10- 6) 723 181 130 120 111 108 105

由表3 可看出,
在粗氩塔Ò 塔底的氧含量为
015%时, 如果想要得到1 @ 10- 6的无氧粗氩, 则回
流比不能低于24;
如果要得到2 @ 10- 6的无氧粗
氩, 则粗氩塔Ò 的回流比不能低于21。
如果有氧含量1% ~ 2% 的外来粗氩气进入粗
氩塔Ò 的底部, 则粗氩塔Ò 塔底的氧含量通常不能
降至015% 以下,
在这种情况下,
要得到氧含量1
@ 10
- 6或2 @ 10
- 6的无氧粗氩,
实际所需要的回流
比应该比表3 中的计算值更大。
无氧粗氩中氧含量与粗氩塔Ò 回流比的关系
在粗氩塔Ò 理论塔板数、塔底氧含量及操作压
力一定时,
无氧粗氩中的氧含量取决于回流比的大
小, 回流比越大,
则无氧粗氩中的氧含量越低, 否
则就越高。表4 是粗氩塔Ò 理论塔板数为125 块、
塔底氧含量1%、操作压力25kPa ( 表压) 条件下,
用逐层塔板法计算的无氧粗氩中氧含量与粗氩塔Ò
回流比的关系。
表4
无氧粗氩中氧含量与粗氩塔Ò 回流比的关系
回流比
无氧粗氩中
氧含量/ ( @ 10- 6)
6140 2129 1145 1113 0190 0168
将有氢制氩设备生产的粗氩, 送入无氢制氩设
备中的粗氩塔Ò 的底部时,
将引起粗氩塔Ò 操作回
流比的改变。本文假定有氢制氩设备生产的粗氩,
是以饱和汽相的方式进入粗氩塔Ò 底部,
粗氩塔Ò
顶部的无氧粗氩也是以饱和汽相的方式取出。这样
粗氩塔Ò 塔内的回流液体量基本不变, 而取出的无
氧粗氩增加, 所以粗氩塔Ò 的回流比减小, 精馏过
程推动力减小,
无氧粗氩中的氧含量必定会升高。
请看以下的一个计算实例。
( 下转第32 页)
#
#
设计制造
孙全海: 有关粗氩塔Ò 回流比的讨论
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220023204
收稿日期: 2003208214; 修回日期: 2003211206
基金项目: 国家自然科学基金( 50006011) ; 教育部全国优秀博士学位论文作者专项基金( 200033) 。
) , 男, 现在浙江大学低温与制冷专业攻读硕士学位, 主要从事低温热管理工作机理的实
验研究。
低温热虹吸管的设计
李炜征,
邱利民
( 浙江大学制冷与低温研究所, 浙江杭州
310027)

摘要:
作为一种高性能的传热方式, 低温热管在低温技术以及超导磁体的冷却方面有广阔的
应用。本文着重阐述了热虹吸管的工作原理、基本设计以及各种传热极限对热虹吸管的影响。
关键词: 重力热管;
低温热管; 热虹吸管;
设计
中图分类号: O513

文献标识码: A
Design of cryogenic thermal siphons
Li Wei2zheng, Qiu Li2min
(Refrigeration and Cryogenic Institute of Zhejiang University, Hangzhou 310027 ,
Zhejiang , P1R1China )
Abstract: As a high performance heat transfer mode, the cryogenic thermal tubes can be used broadly in cryogenic
technology and the cooling of superconducting magnets. The paper focuses on the fundamental principles of thermal
siphons, their basic design and the effects of various heat transfer limits on the thermal siphons.
Keywords: Gravity thermal tube; Cryogenic thermal tube; Thermal siphon; Design
符

号
A v ) ))
蒸汽通道面积
Di )) )
热管内径
g ) ))
重力加速度
ke )) )
蒸发段传热系数
Lc )) )
热管冷凝段长度
Pc )) )
最大毛细压力
Qmax ) ))
最大轴向热通量
Q )) )
热管传输的热流量
Re )) )
蒸发段热阻
r b )) ) 气泡生成的临床界半径, 取值一般在21 54@ 10- 8 ~
2154 @ 10- 7
T 1)) )
热源温度
Ql )) )
液体密度
[ R] )) )
材料许用应力
Cv ) ))
工质蒸汽的比热之比, 单原子蒸汽其值为5/ 3, 双
原子蒸汽其值为7/ 5, 多原子蒸汽其值为4/ 3
B0) ))
邦德数
Tcr ) ))
临界温度
c ) ) )
壁厚附加量
Dv ) ))
蒸汽腔直径
K v )) )
蒸汽无因次准则
L ) ))
热管的全长
La )) )
热管绝热段长度
$Pg ) ))
重力引起的压降
Qb, max )) )
传热沸腾极限
Qe, max ) ))
传热携带极限
Rc )) )
冷凝段热阻
T 2)) )
冷源温度
Qv ) ) )
气体密度
L1)) )
液体粘度
Cp 1)) )
工质比热
Mg )) )
工质分子量
u1) ))
工质液体流速
( )) )
工质浸润角
Ck ) ))
常数
G ) ))
热管充液量
K 1) ))
液体无因次准则
U)) )
焊缝系数
p )) )
设计压力
Qd. max )) )
传热干涸极
限
R ) ))
工质气体常数
r )) )
工质汽化潜热
L e )) )
热管蒸发段长度
T v ) ))
蒸汽温度
R)) )
液体表面张力
Lg )) )
气体粘度
Pcr )) )
临界压力
M) ) )
马赫数
uv )) )
工质蒸汽流速
#
#
设计制造

引
言
热管作为一种在小的温度梯度下就能把热量从
一处传往另一处的传热元件,
拉莫斯国家实验室第一次发表它的工作原理以来,
热管作为一种高性能的传热技术已经在中、高温获
得了广泛应用。目前, 低温制冷机( 冷源) 与应用
场合( 如超导磁体等) 多数情况下采用铜等具有高
热导率的金属材料实现热连接, 但在传热距离较远
的场合,
由于金属传热面积的限制,
制约了热流
( 冷量) 的传输。人们需要寻找一种在相同传热条
件下能够传递更多热量的传热方式, 而低温热管则
提供了这样的可能性。
低温热管中的工质在常温下处于超临界状态,
工艺要求高, 长期以来主要应用于航天领域。我国
从70 年代开始低温热管理论和实验研究,
在航天
器的温度控制、电器和电子设备的冷却、等温炉、
标准黑体等方面取得了发展[ 1] 。目前低温热管在我
国无论是理论研究还是实验研究都还处于起步阶
段。随着超导应用研究的深入以及低温技术的不断
成熟, 低温热管已具备了广阔发展的空间。文章主
要介绍低温热虹吸管的设计过程。
低温热管特性的分析
低温下工质热物性和300K 时有很大的不同,
接触角小、粘度小、导热系数小。对于热虹吸管
( 无管芯重力辅助热管) 来说,
影响其工作性能的
传热极限是携带限、沸腾限和干涸限。
根据参考文献[ 1] , 对于热虹吸管产生携带极
限时的准则关系:

Qe,max= C2
kAvr [ Ql
- 1/ 4+ Q- 1/ 4
v
] - 2 [gR (Ql- Qv)]1/ 4
(1)
式中
(Kv) 1/ 2+
(Kl) 1/ 2=
312th (015Bo1/ 4)
S Ck
Kv=
Q1/ 2
v uv
[ gR ( Ql- Qv) ] 1/ 4
Kl=
Q1/ 2
l ul
[ gR ( Ql- Qv)] 1/ 4
邦德数Bo 为无因次管直径, 定义为:
Bo= Dv [ g ( Ql- Qv ) / R] 1/ 2
式中[ g ( Ql- Qv) / R] 1/ 2为与波长有关的量。
根据参考文献[ 2] , 对于低温热虹吸管产生沸
腾极限时的准则关系式:
Qb, max=
2PLekeTv
rQvln (Di/ Dv) (2R
rb - p c)
(2)
式(2) 可以应用于范围较广的邦德数。
热虹吸管由于沸腾产生的汽泡能够很快溢出,
反而加强了换热,
一般情况下即使热流量增大也不
会出现沸腾极限,
但是当处于大热流量的情况下,
这些汽泡有可能形成一层汽膜,
导致壁面温度突然
升高,
超过规定的壁面温度也能达到热管的沸腾极
限。如果热管的充注量较少, 蒸发段底部没有形成
液池, 在还没有达到沸腾极限时, 由于充注量不
足, 在冷凝液回流到蒸发段底部之前就已经蒸干而
达到了热管的干涸极限, 根据参考文献[ 2] :
Qd. max =
rg
3LlQlP
2D
iG
3 ( 4
5 L c+ La+ 4
5 L e)
- 3 (3)
充注量的确定
我们假定环境温度为50 e ,
热管内部工质处
于超临界状态, P = 15MPa;
充液量G 可以通过公
式( 4) 计算:
G = PV/ RT
( 4)
用式( 4) 计算的工质充装量是热管在设计工
况下能够充注的最大值。根据一般的经验, 热管工
质的充装量一般占热管总体积的20% 左右,
这时
热管的工作性能最好。
热虹吸管工作温度的确定
低温热管的工作范围在0~ 150K 之间, 在此温
度范围内有一些工质可供选择,
这些工质有它自己
的工作温度范围。该温度范围必须在凝固点和临界
点之间, 但应该避免接近凝固点和临界点, 这是由
于受热管中的工质流动的特性和内压的限制。当工
作温度接近凝固点时,
热管内工质的饱和压力过
低、密度小, 蒸汽流速大,
产生很大的蒸汽压降,
从而产生很大的温差。另外蒸汽压太低还会使热管
内残留的不凝性气体所占的容积比相对增大,
凝结
段工作长度减小,
热管传热性能变坏。当工作温度
接近临界点时, 热管内工质压力升高, 给管壳选择
带来困难,
另外工质的品质因数将急剧下降。
设计热管时,
换热条件一般比较明确, 冷源和
热源温度已知, 因此可根据下列公式确定热管的工
作温度。
Q = Tl - Tv
Re
= Tv - T 2
Tc
( 5)
Tv =
2 (T 1+ T 2) + 1
2 Q( Rc - Re)
( 6)
由上述关系看出,
热管的工作温度除与热源和
冷源的温度有关外, 还与蒸发段和凝结段的热阻有
关。根据一般经验, 低温热管的工作温度最好选在
#
#
设计制造
李炜征, 邱利民: 低温热虹吸管的设计
Cryogenic Technology l 2

表1
常用低温工质热物性
[ 3]
工质
Ts
/ K
T 1
/K
Tcr
/ K
Pcr
/ MPa
k
/ (w#m/k)
cpl
/ ( kJ/ m3)
r
/ ( kJ/kg)
Lg @ 106
/Pa#s
R @ 103
/ ( N/ m)
(
b
液氦
)
液氢
01118
液氖
01113
81072
)
液氮
12610
7~ 1511
液氩
15019
)
液氧
15417
115~ 7
工质的沸点附近。
工作流体的选择
热管是靠壳体内工作流体的相变和流动过程中
质量的转移传送热量的。工作流体的各种性能对热
管工作特性有重要的影响。工作流体的选择除考虑
工作温度适应范围外, 还应考虑下面几个问题。
工质与热管材质间的相容性及工质的热稳定性
工质与材质之间一旦不相容将导致热管的性能
变坏或失效, 要求工质在工作温度范围内不变质、
不发生化学反应和分解反应,
不产生不凝结气体和
沉淀物等。由于低温热管在常温下处于超临界状态,
要求热管材质必须能够承受足够的内压力,
一般低
温热管都是采用不锈钢ICr18Ni9Ti。这种材料能够满
足低温热管需要承受的压力( 除了氢气能使不锈钢
发生氢脆现象外) , 是一种普遍使用的热管材质。
工质的物性
热管的毛细极限传热量是随工质的品质因数
N (N = QlRr/ Ll) 增大而增大的, 该因数是反映工质
物性对热管轴向传热能力的影响。因此,
要求工质
的汽化潜热和表面张力要大, 粘度要低,
润湿性能
好, 从而使工质的品质因数N 提高, 并从物性上为
热管的优良传热性能提供保证。低温热虹吸管不含
毛细芯结构, 品质因数对热虹吸管性能的影响没有
对含吸液芯的热管影响那么大, 但是低温热虹吸管
在选择工质时还是应尽量选择潜热大、导热系数高、
润湿性好的工质作为工作流体。
另外, 工质的液) 汽密度比值也是一个不可忽
略的因素。这对热管内部的设计带来很大的影响,
因为热管横截面积是由该密度比值所决定。一般来
说, 低温热管中的液体流动面积比采用其它工质的
流动面积要大。如果液膜太厚的话,
由于低温流体
的导热系数很低, 会大大增加热管径向的温度梯度。
安全及经济性
选择工质时除考虑上述因素外,
还应考虑安全
性及经济性。低温热管由于在常温环境存放时其工
质温度已超过临界点,
热管壳体内压力很大,
因此
在设计热管时可选用Ql/ Mg 较小的工质,
以减小存
放时的内压。对于以传热为主的热管,
尽量不采用
易燃、易爆和有毒的工质。热管的成本也是需要考
虑的重要因素。尽管热管中所用的工质数量较少,
但是由它所确定的管壳及管芯材料对热管的成本影
响很大。
表2
常用低温工质毒性及安全性[ 4]
工质
毒性
易燃易爆性
氢
无毒
易爆
氖
无毒
不燃
氮
无毒
不燃
氧
无毒
易爆
低温热管几何参数与结构的设计
壳体是装载工质的密封承压容器,
也是热量传
递的必经之路, 因此壳体应具有足够的强度、与工
质相容、传热热阻小、可加工性好、价格便宜等特
点。由于低温热管在常温环境存放时其工质温度已
超过临界点,
热管壳体内压力很大, 所以应选用具
有较高抗拉极限的材料作为管壳的材质。
热管壳体形状取决于外界与热管间的换热条件,
热管承压能力, 传热量以及使用要求等。一般来说,
根据需要可把热管制成各种形状。但低温热管在常
温下要承受巨大的内压, 所以壳体一般做成圆形。
蒸汽腔直径
由于热管在工作过程中管内状态是不断变化的,
对热管工作状态的计算一般是取工质的某一工作状
态为基础的, 取11355 @ 10
5Pa、80K 时的饱和状态作
为设计工况。热管管径设计的一个基本原则是管内
蒸汽速度不超过最大马赫数的百分之二十, 这样轴
向温度梯度很小,
并可以忽略不计, 蒸汽的流动可
看作不可压缩流体的流动。对于没有毛细芯的重力
#
#
李炜征, 邱利民: 低温热虹吸管的设计
设计制造

辅助热管即热虹吸管来说, 由于液体自身的重力远
远大于液体回流的阻力,
因此一般情况下是不会出
现毛细极限。根据参考文献[ 5] :
Dv =
(
20Qmax
PQvr
CvRT v
)

( M [ 012)
(7)
管壳壁厚及强度校核
与高温热管相反, 低温热管工作时处于低压状
态, 在环境温度下处于高压。管壳壁厚度必须保证
在高压下的强度安全。但也不宜过厚, 以免增加管
体自身带来的轴向导热和径向热阻的增大。采用参
考文献[ 6] 进行计算如下,
s =
pDi
2[ R] U- p + c
(8)
式中
l )) ) 管壁厚度, mm
封头的选用及强度校核
选用耐压性较好的内压半球形封头,
采用参考
文献[ 6] 进行计算如下,
s =
pDi
4[ R] U- p + c
(9)
式中
s ))) 封头厚度, mm
热管长度
对热管的长度一般并没有限制, 结合实际需要,
选热管、蒸发段、绝热段以及冷凝段的长度。
应用前景展望
热管的概念就是为空间应用的需要而提出来的,
由于热管能在零重力下工作, 而且没有运动部件,
工作可靠, 因而特别适合于航天技术上的应用。在
星体均温、红外探测器温控等方面常常采用液氨或
氟利昂作为工质的热管。低温热管作为冷冻手术器
在医疗临床上也有着很好的应用。实验表明, 热管
手术器比其它手术器有更快的冷冻速度。这种热管
手术器的体积较小,
质量只有1 公斤( 连液氮在
内) , 尖部温度在起动10 分钟后可达78K。此外, 低
温热管与各种制冷机适当耦合,
可以提高制冷性能。
在地面应用中, 由于地球引力场的存在, 常常采用
的是重力热管( 两相热虹吸管) 。作为一种小温差、
大传热量、高热导的传热技术,
低温热管伴随着低
温制冷机以及超导技术的发展有着广阔的应用前景。
目前我国对于低温热管的研究还很少,
特别是理论
上各种传热极限对于低温热管性能影响定量计算还
很不准确, 另外随着大功率低温制冷机需要的增加,
对于大传热量和长距离的传热技术的需要是必然的,
低温热管应该随着低温制冷技术的发展而有一个良
好的发展。
参考文献:
[ 1] 马同泽, 候增祺, 吴文
. 热管[M] . 北京: 科学出版
社, 1983. 5.
[ 2] S. W. 纪. 热管理论与实用[ M] . 北京: 科学出版社,
1983.
[ 3] 化工第四设计院编. 深冷手册( 上册)
[M] . 北京: 燃
料化学工业出版社, 1973. 9.
[ 4] 李寒亭, 华城生. 热管设计与应用[M] . 上海: 化学工
业出版社, 1987.
[ 5] 庄骏, 徐通明, 石寿椿. 热管与热管换热器[ M] . 上
海: 上海交通大学出版社, 1989. 5.
[ 6] 杨海涛. 压力容器的安全与强度计算[ M] . 天津: 天津
科学技术出版社, 1985. 6.
[ 7] 朱建炳, 王根生. 空间低温热管的设计与实验研究
[ J] . 真空与低温, 2000.
[ 8] 赵开涛. 深低温热管的设计、制造与应用[ J] . 低温工
程, 1990 ( 3) .
[ 9] 吴存真, 刘光泽. 热管在热能工程中应用[ M] . 北京:
水利电力出版社, 1993. 10.
x
x
x
南工大开发空分制氧高效吸附干燥剂

5中国化工报6 2004 年1 月1 日报道, 由南京工业大学
姚虎卿教授课题组开发的高效吸附干燥剂, 目前通过江苏省
科技厅组织的鉴定。
南工大的该高效ND 型吸附干燥剂, 利用江苏省盱眙县
储藏的天然优质凹凸棒石粘土的结构性和一定的吸水性能与
具有高吸水性能的无机盐类物质配制, 并添加适量的稳定剂
和扩孔剂研制而成, 具有吸水率和干燥程度高、再生温度
低、稳定性好等特点,
并有较好的使用效果。已分别在光
气、食品级二氧化碳、溶剂脱水和空气分离制氧等近20 套
工业生产装置上使用, 取得了显著的经济效益。
该科研成果已转化为生产力, 已建成批量生产高效ND
型吸附干燥剂的生产装置, 产品质量稳定。
顾福民
摘
#
#
设计制造
李炜征, 邱利民: 低温热虹吸管的设计
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220027203
收稿日期: 2003209224; 修回日期: 2003211209
) , 男, 1992 年毕业于江南大学食品科学与工程专业。现在贵溪冶炼厂制氧车间工作, 助理
工程师。
精馏意识在空分系统操作中的运用
曹
志
明
( 江西铜业公司贵溪冶炼厂制氧车间, 江西贵溪冶炼厂北区13) 202 室
335424)

摘要: 介绍精馏意识在空分系统操作中运用,
举例说明了一种从全局角度考虑问题的方法,
使
操作更有预见性, 保持精馏工况的稳定性。
关键词: 空分设备; 精馏意识; 运用; 预见性; 稳定性
中图分类号: TB65716

文献标识码: A
Application of distillation consciousness to the operation of air separation systems
Cao Zhi2ming
(Oxygen Producing Workshop of Guixi Smelter, Jiangxi Copper Industry Co. , Rm.
132202 , North Area of
Guixi Smelter 335424 , Jiangxi, P1R1China )
Abstract: The paper presents the distillation consciousness applied to the operation of air separation systems. Furthermore
it illustrates a useful way that takes problems into consideration from overall point of view so that the operation can be
carried out in a more foresight way and stable distillation status can be realized.
Keywords: Air separation unit; Distillation consciousness; Application; Foresightedness; Stability
前
言
贵溪冶炼厂制氧车间现在有4 套空分设备, 第1
套6500m3/ h 空分设备采用板式自清除流程, 现已经
改造成分子筛净化流程, 第2 套10000m3/ h 空分设备
采用分子筛净化流程, 这两套都是低纯氧生产设备
(97% O2) ;
第3 套是采用常温真空变压吸附的
VPSA; 今年初投产的第4 套空分设备采用全精馏提
氩流程空分设备。
第4 套空分设备主要包括: 氮气预冷系统、双
层分子筛纯化系统、增压透平膨胀机、全精馏提氩
填料塔及液氧蒸发器。它和我们以前的几套空分设
备相比, 有几大特点: 空透出口压力高( 112MPa) ;
膨胀空气量大( 18000m3/ h/ 台) ; 膨胀空气与空透出
口空气节流后一起进下塔; 在主塔外设置液氧蒸发
器( 下塔顶部的压力氮气作热源);
全精馏制氩; 变
工况生产等。
引入精馏意识
空分设备操作的目标是如何在确保产品产量和
纯度的前提下, 减少氧气的放空量, 使氧、氩的提
取率最大化, 从而达到降低电单耗的目的。
在前两套低纯氧的设备操作中, 可供选择的操
作手段不太多, 找到一个合适的液氮进上塔、回流
下塔的分配量后, 平时只要控制产品氧气量和加工
空气量的比例, 维持物料平衡即可。
第4 套空分设备为适应变工况生产, 在设备操
作性能上有更多的调节余地: 空透入口导叶有良好
的可调节性; 膨胀机在一定的转速范围内可变量操
作; 可自动控制阀门增多等等。
在第4 套空分设备实际操作中, 我们操作思路
清晰,
有很强的预见性。在理清全精馏提氩设备的
氩塔与主塔相互影响关系的基础上,
学会用能量
( 冷量) 平衡的思路去分析问题, 能在工况变化之
#
#
安装运转

前, 预见变化的趋势, 减少操作的盲目性。比如用
污氮含量来观察氩馏分含量的变化,
因为污氮的量
和组成都与物料平衡和冷量平衡有关。污氮抽出口
在精馏段氩富集区的上部, 氩馏分抽出口在提馏段
氩富集区的下部,
两股气体的成分稳定说明在上塔
两段的氩富集区缓冲能力强, 主塔工况稳定。所以
我们以污氮为起点, 分析上塔的回流比变化。
这是一种经验和知识的积累产生的效果, 如果
把足球场上这种超前判断的能力叫足球意识的话,
那么在这里也可以说是精馏意识。
精馏意识在空分系统操作中的运用
影响一个参数的因素有很多, 首先找出影响它
的主要因素,
结合实际工况, 选择合适的操作对象,
分析这些操作对象对其它参数的影响( 包括有利和
不利) 。对每一种操作方式有可能带来的负面影响有
所掌握, 才能更好地把握局部操作与全局工况的变
化关系; 另外, 每种操作方式使主塔从当前工况变
到预期工况所用的时间不同即变化率不同,
我们要
求是越稳定越好, 而时间越快越好;
最后选取合适
的操作量。
如何将精馏意识与生产实践结合起来呢? 我们
知道主塔的稳定是控制的关键, 而下塔是上塔的基
础。对于下塔的调整, 在保证液空纯度的前提下,
我们采用较大的回流比,
主要是为了提高液氮纯度,
同时尽量将氩从液氮中/ 洗0 出来。
实际上, 操作主要是调节上塔负荷的变化,
现
在我们分析一下上塔的回流液体和上升气体的情况
以及空分设备所需的制冷量, 如图1 所示。
图1
影响上塔液汽比因素分析图
从图1 看出, 各种影响上塔液汽比的因素,
上
塔与下塔之间、上塔与氩塔之间是靠这些因素相互
关联的。气体被冷凝,
它的热量就能蒸发一定量的
液体, 反之亦然, 一旦哪一个因素发生变化,
就会
引起液汽比发生改变。
现在我们举例说明, 比如现在氩馏分氩含量偏
高, 为了控制其稳定在10% ~ 12% , 可选择多种调
整手段: 适当减少液氮进上塔的回流量; 增加入塔
的加工空气量; 减少氧气的放空量; 改变氩馏分进
氩塔的抽取量;
增加精氩的取出量等方法。总之,
就是适当减少上塔的回流比。我们拿这几种方法作
个比较:
( 1) 减少回流液氮量: 虽然我们可以控制阀门
的开度, 但具体有多少液氮量很难控制, 它的量不
和阀门开度成比例变化。又由于填料塔比筛板塔的
液体滞留量少, 主塔又高, 一旦改变现有的平衡规
律, 要想重新建立平衡,
需较长的时间; 再加上它
会影响产品液氮的取出量和下塔液氮回流量,
从而
影响整体主塔的冷量分配。
( 2) 增加入塔空气量: 它的增加量可从进气量
变化反映出来, 但它会造成主冷负荷加大, 下塔压
力上升, 一是影响整体工况, 二是增加了膨胀机的
出口压力; 另外, 如果气温高时,
入口导叶已经基
本全开时, 开大进塔的气量, 会造成膨胀气量下降,
减少空分设备整体冷量的产生,
从而影响整体的冷
量分配。
( 3) 减少氧气产量:
它的影响是介于前两者操
作的之间, 氧气的变化量也可直观看出来, 而且相
对要温和一些, 但时间还是偏长一点。如果平时没
有氧气放空量时,
它就无法调节。
( 4) 增加氩馏分抽取量: 从图1 看, 它的影响
面较广, 如果精液氩取出量不变的话, 粗氩1 塔回
流上塔富氧液空量增加, 粗氩2 塔冷凝蒸发器的液
空蒸发量增加, 液空回流上塔的量减少, 这样在主
冷面与氩馏分抽取口之间的负荷增加,
但氩馏分取
出口上端的填料层负荷减少。如果增加过多氩馏分
抽取量, 这一段氩富集区失去对氮气的缓冲能力。
(5) 增加精氩取出量:
粗氩1 塔回流上塔的液
体减少, 但精氩的产量一般不超过氩馏分取出量中
氩量的30% , 实际操作的可调节性不大。
我们分析了采用哪种方法或几种方法的结合以
及它们可能带来的利与弊, 只有结合具体情况, 才
能更好地把握局部操作与全局工况的变化关系。
现在再用图1 分析一下: 当用户用氧气量减少
时, 就可以多产液氧, 少产液氮,
( 下转第45 页)
#
#
安装运转
曹志明: 精馏意识在空分系统操作中的运用
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220029204
收稿日期: 2003210223; 修回日期: 2004201206
) , 男, 1993 年毕业于华中理工大学制冷、压缩机、低温技术专业, 1993 年后在武钢氧气公
司工作至今, 工程师。
10000m3/ h 空分粗氩塔周期性氮塞的处理
莫友坤,
叶谷香
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 武汉市青山区白玉山武钢20 号门
430083)

摘要: 将10000m3/ h 空分设备周期性氮塞发生时, 粗氩塔和上塔工况分为6 个阶段描述, 从中
提出/ 氩馏分含氮过高引起周期性氮塞, 粗氩塔冷凝器过多的液体延长周期持续时间0 的观点,
结
合流程设计改进, 指出处理和预防的一般措施。
关键词: 空分设备; 粗氩塔; 氮塞;
周期性波动;
原因; 预防措施
中图分类号: TB65176

文献标识码: A
Handling periodic nitrogen blockage of the crude argon column
associated with 10000m3/ h air separation plant
Mo You2 kun, Ye Gu2xiang
( Oxygen Production Co1,
Ltd.
of Wuhan Iron and Steel Group , 20 Wu Steel, Bai Yu Shan, Qingshan
District, Wuhan 430083 , Hubei , P1R1Chian)
Abstract: The operating conditions are divided into six stages both for the crude argon column and the upper column
associated with 10000m3/ h air separation plant when the periodic nitrogen blockage occurs . It points out that the periodic
nitrogen blockage results from too high nitrogen content in the argon fraction and excessive liquid in the condenser of the
crude argon column. With the improvement of process design, the paper puts forward some common measures to be taken
for solving the problem and for prevention.
Keywords: Air separation plant; Crude argon column; Nitrogen blockage; Periodic fluctuation; Cause; Precaution

粗氩塔发生氮塞时,
空分设备不能正常生产,
/ 粗氩塔氮塞的分析及处理0 一文中对氮塞现象进行
了详细分类。近20 年来武钢集团氧气有限责任公司
多台10000m
3/ h 切换板式自清除、全提取流程的空
分设备在状况正常的情况下,
多次碰到上文中提及
的/ 周期性出现的氮塞0
( 以下简称为/ 周期性氮
塞0) 。这种周期性氮塞是如何形成的, 发生时如何
尽快将其工况从氮塞周期中脱离出来? 如何在启动
操作、正常生产中避免呢? 我们从操作的角度对上
述问题提出一些观点和看法。
我公司20 世纪70 年代投产的代号为A 台的
10000m3/ h 切换板式加氢制氩流程空分设备的粗氩塔
C3, 由于其控制阀门少,
出现氮塞机率最大,
处理
难度最大, 最具代表性。无特别指出, 本文讨论建
立在空分A 台基础上,
为便于讨论,
我们先简单介
绍一下粗氩塔工艺流程。
粗氩塔流程简介(参见图1)
粗氩原料气体( 氩馏分) 取自上塔提馏段下部
(AR ) 4 含氧88% ~ 91%) , 进入粗氩塔C3 底部作为
上升气, 在塔板上与被粗氩塔冷凝器K2 冷凝下来的
回流液进行传质传热,
至粗氩塔顶部精馏浓缩成含
氧、氮各215%的粗氩气,
复热后进入氩净化系统,
#
#
安装运转

回流液则利用液位差返回上塔。下塔液空一部分通
过过冷器E2 回收上塔产品氮的冷量后,
经液位
(LIC ) 7) 控制节流阀121 进入K2 作为粗氩塔工作
冷源。冷源液空复热蒸发后,
气相组分返回上塔提
馏段上部与其浓度相当的塔板; 液相组分经过一个
定量节流装置返回上塔提馏段下部与其浓度相当的
塔板上, 以保证K2 液体温度的恒定和C2H2 等碳氢
化合物不浓缩。通过阻力计PDI) 4 ( 17kPa) 监视粗
氩塔工况。
图1
空分A 台粗氢塔流程简图
周期性氮塞的发生
当周期性氮塞发生时, 各主要工况参数会发生
近似周期性的变化, 工况波动范围大大超过正常波
动范围。参见表1。周期性氮塞的发生有两种典型
情形。
表1
周期性氮塞工况和正常工况下参数波动范围对比
测
量
点
周期性氮塞时
波动范围
正常时
控制范围
氩馏分含氧( AR- 4 ) /% O2
60~ 95
88~ 92
粗氩塔阻力( PDI24) / kPa
0~ 21
15~ 17
粗氩流量( FRQ213) / (m3/ h)
200~ 270
200~ 250
K2 液空液位(LIC27) / %
25~ 80
18~ 30
主冷液氧液位(LIC22) / %
35~ 70 ( 情形1)
75~ 85
50~ 80 ( 情形2)
氩馏分含氮( AR24) / % N2
011~ 20
[ 011
氧产品含氧( AR21) / % O2
70~ 9915
\9916
发生在开车后期的周期性氮塞( 情形1)
以A 台空分为例: 在开车积液阶段后期, 只要
产品氮气取出过大、121 阀开度过大、粗氩取出量过
小, 这三种情况的任一种发生,
均可以造成K2 液位
过高( 正常为24%,
此时达到60% 以上) 。调节纯
度时,
伴随氧产品纯度的提高,
氩馏分氧含量逐渐
升高至95% , 大大超过正常值, K2 氩侧液化温度升
高, K2 换热得到增强,
在一个较短的时间内, K2
中液空被大量蒸发, - 185 e 左右的蒸汽返回上塔。
同时粗氩塔回流液体增加,
共同导致上塔回流比增
加, 主冷液氧液位上升,
液氧纯度下降, 上升蒸汽
含氧量下降, 氩馏分抽口处氩馏分含氮量大大超过
正常,
引发氮塞。
产品合格后生产过程中的周期性氮塞( 情形2 )
氧气纯度过低, 液空或液氧液位及其他精馏塔
工况大幅度波动,
送上塔膨胀空气量过大或提上塔
压力过高过快等,
都会造成氩馏分含氮量过高, 引
起粗氩塔氮塞。之后现象和开车后期的氮塞完全相
同, 不必赘述。
两种氮塞现象区别只是进入周期的切入点不
同, 这将在下文中提及。
一个完整的周期性氮塞现象
为便于讨论,
我们从氩馏分含氮量高开始, 将
一个完整的周期近似地拆分为6 个具有不同原因和
表现的时段进行描述。
( 1) 氩馏分含氮量高。这是上文提及的氮塞周
期的切入点。K2 换热温差减小,
液位上涨;
不凝
氮开始在K2 凝聚, 塔内气体液化速度放慢, C3 气
流速度降低, 阻力下降, 压力上升。
( 2) 不凝氮在K2 大量凝聚,
占据换热面积,
K2 换热停止, K2 液空液位最高;
上升蒸汽不能液
化, 仅靠粗氩取出阀外排不及, C3 压力继续上升,
气流速度降低至不能托住塔上液体,
C3 开始漏液,
阻力下降。
( 3) 漏液使上塔回流液急剧增加,
主冷液位上
涨, 上塔上升蒸汽含氮量继续增高,
氩抽口含氮量
更高。C3 塔板上液体漏光,
阻力下降为最低( 近
于空塔阻力) , K2 被不凝氮塞满, 没有回流液, 粗
氩塔停止精馏工作,
仅仅在排K2 处的低温氮,
此
时粗氩塔只相当于排气通道。
( 4) 随着C3 的回流液和K2 液体的减少,
上
塔工况趋于正常,
氩馏分含氮量开始下降, 粗氩塔
仍在排氮。
( 5) 大量的K2 不凝氮排放后接近正常, K2 开
始换热。C3 开始工作,
阻力上升,
K2 液位下降。
#
#
安装运转
莫友坤, 叶谷香: 10000m3/ h 空分粗氩塔周期性氮塞的处理
Cryogenic Technology l 2

但此时K2 的换热是在大换热面积( 高液位) 、大
温差( 正常是含氧、氮各215% 的粗氩参与换热,
此时是含氧80% 以上氩馏分) 情况下进行的,
换
热比正常时剧烈得多,
产生的回流液也多于正常,
K2 液位急剧下降。这是上文提及的开车过程中发
生氮塞的切入点。
( 6) 随着K2 中液空被大量蒸发, - 185 e 左右
的蒸汽返回上塔, 同时粗氩塔回流液增加,
共同导
致上塔回流比增加,
主冷液位、氩馏分含氮量止跌
回升, 上塔提馏段在过多的回流液的冲击下, 工况
达到正常值但并不停留,
氩馏分含氮量继续升高,
返回第1 步情形, 形成周期。
和正常范围氩馏分含氮量增高相比, 发生周期
性氮塞时粗氩塔有两个显著的标志: C3 阻力下降
过多; K2 液位超高。
正常生产中如果不注意控制氩馏含氮量, 氮在
K2 中凝聚, C3 漏液, 发生氮塞,
粗氩塔首先会排
氮;
开车阶段粗氩塔本身有一个排氮过程。在这两
种情形下, 当排氮过程结束后, 紧接着是个较剧烈
的换热过程。如果K2 液位过高,
换热越剧烈,
对
粗氩塔的影响越大。
我们认为,
消除周期性氮塞就是要紧紧抓住
/ 氩馏分含氮量过高是起因0 和/ K2 过高的液位会
延长周期持续时间0 这两条不放,
针对周期性氮塞
所处不同阶段,
采取如下措施:
¹ 降低氩馏分平均
含氮量;
º将K2 中积蓄的过多的液体消耗掉。从
而尽快将空分设备运行工况从周期性震荡中脱离
出来。
粗氩塔周期性氮塞的处理和预防
周期性氮塞的处理措施
当A 台空分粗氩塔进入周期性氮塞后,
我们
通常采取如下处理方法:
( 1) 减小产品氮气取出量,
关小121 阀,
直接
降低K2 液位。
( 2) 减少氧产品取出量, 提高整个周期中氩馏
分平均含氧量,
有利于K2 排氮和消耗掉K2 中积
蓄的过多液体。
( 3) 在周期第6 阶段氩馏分含氮量止跌回升时
刻,
快速减少氧气量和膨胀空气量, 以保持氩馏分
中含氧量, 延缓其下降趋势。
( 4) 在发生氮塞时要加强排氮,
一方面可防止
不凝性氮积聚,
另一方面可强制冷凝蒸发器换热,
使液空液位降到正常水平。
( 5) 上述方法无效,
只能临时停车,
待K2 液
位回零时重新开车。
周期性氮塞的预防措施
( 1) 正常生产时保证氩馏分含氮量在011%
( 1000 @ 10- 6) 以下。
( 2) 避免液氧液位大幅度波动。
( 3) 开车后期投粗氩塔开始阶段,
氩馏分取出
量不能过小, 以保证排氮量; 对121 阀操作幅度要
小, 不要在短时间内将K2 液位调至正常值, 防止
在K2 中积蓄过多的液体;
投粗氩塔要逐渐增加其
冷凝蒸发器负荷。
( 4) 防止上塔压力提高过快。操作中要特别注
意: 上塔压力要根据氩馏分含氧量变动情况分步骤
提高。
工艺流程改进的作用
从我公司20 世纪80 年代初(C/D 台) 和90 年代
初( E/ F 台) 进口的设备运行情况来看, 开车和正常
运行中很少发生氮塞, 即使发生了, 也能在短时间内
解决。从图2 中我们可以看出粗氩塔控制手段显著增
加。以下是三种流程对比( 参见图2、表2) 。
图2
空分设备C/ D、E/ F 台粗氩塔流程图
C/ D 台空分设备的改进
C/ D 台空分设备粗氩塔K2 侧面增加了一个冷
凝回流液控制阀153。投粗氩塔时, 可根据LIC2402
缓慢开启此阀, 控制K2 氩侧换热及回流液, 避免
换热短时内急剧增加对上塔的精馏产生不利影响,
C/ D 台投粗氩塔时基本上未发生氮塞现象。当发生
氮塞时, 可以关小此阀,
有效配合其他控制阀门,
尽快消除周期性氮塞。
#
#
莫友坤, 叶谷香: 10000m3/ h 空分粗氩塔周期性氮塞的处理
安装运转

表2
A、C/ D、E/ F 台空分设备粗氩塔流程对比
相关测点控制阀门
A 台
C/D 台
E/F 台
下塔液空入K2
LCV54111
K2 液空蒸发后返回上塔无控制
无控制
FCV54111
K2 液空返回上塔
无控制
K2 液空液位
LIC- 7 LIC- 401 LICA54111
K2 氩侧回流液控制
无控制
阀153,
LIC- 402 4131
粗氩气纯度分析点
ARA- 5 QRS- 402 QE54112
粗氩塔阻力
PDI- 4 PDI- 401 PDISA54110
上塔来氩馏分分析
AR- 4 QR- 401
QI54110, 和空分产
品氧气量联锁
粗氩塔底部液体返上塔
无控制
无控制
LI54110 ,HCV54110
E/ F 台空分设备的改进
E/ F 台空分设备, 又增加了四个控制装置。
(1) K2 液空侧调节液空蒸发量的控制器
FCV54111。通过它来控制K2 液空侧压力和流量达
到控制K2 换热。
( 2) 粗氩塔底部液位控制器HCV54110 可控制
回流上塔液体量大小。当PDISA54110 下降时,
表
明氩馏分含氮量高, 关小此阀可以减少回上塔的回
流液,
提高氩馏分含氧量,
减小上塔工况波动。
( 3) 膨胀空气直接进污氮通道控制器( 图中未
画出) 。可将部分膨胀空气旁通进入污氮通道,
增
大上塔精馏段回流比,
降低氩馏分含氮量。
( 4) QIC54110 可依据氩馏分含氧量自动调节
空分产品氧气量,
保证氩馏分抽口含氧量, 预防氮
塞发生。
由此我们看到空分流程设计进化发展的作用,
值得各位同行借鉴。
参考文献:
[ 1] 严寿鹏. 粗氩塔/ 氮塞0 的分析及处理[ J] . 深冷技
术, 2003, ( 3) : 44~ 46.
[ 2] 汤学忠. 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2001: 145~ 161.
[ 3] 刘建洲, 刘伟平. 太钢730t/ d 空分设备氩系统的快复
车操作[ J] . 深冷技术, 2002, ( 4) : 25~ 27.
( 上接第22 页)
如果有一个无氢制氩设备的粗氩塔Ò ,
它在正
常操作时, 底部氧含量1%,
回流比为30, 操作压
力25kPa ( 粗氩塔Ò 操作压力大约在20~ 30kPa 之
间, 取其平均值) ,
若要保持顶部氧含量1 @ 10- 6,
则计算出此粗氩塔Ò 的理论塔板数为127 块;
如果
要保持顶部氧含量2 @ 10- 6,
则计算出粗氩塔Ò 的
理论塔板数为117 块。现将有氢制氩设备生产的粗
氩,
送入无氢制氩设备的粗氩塔Ò 底部, 以求从粗
氩塔Ò 多引出无氧粗氩,
则可用逐层法计算出无氧
粗氩中氧含量与无氧粗氩的增产量之间的关系,
见
表5 ( 粗氩塔底氧含量仍为1%,
操作压力不变) 。
表5
无氧粗氩中氧含量与增产量的关系
增加无氧粗氩产量的相对值
10%
20%
30%
40% 50%
无氧粗氩中氧含量( 127 块
理论板) / 10- 6
无氧粗氩中氧含量( 117 块
理论板) / 10- 6
由表5 可看出,
无氧粗氩增产后, 无氧粗氩中
的氧含量会升高,
而且是增产量越多, 无氧粗氩中
的氧含量也升高得越多。如果改变回流比、操作压
力、粗氩塔Ò 塔底或塔顶氧含量等数据来计算, 也
能得出这一结论。
小
结
( 1) 粗氩塔Ò 的最小回流比约为9126。如果
想要得到1 @ 10
- 6或2 @ 10
- 6的无氧粗氩,
则粗氩
塔Ò 的回流比必须达到一定的要求,
通常要求在
21 以上,
甚至更大, 不能随意降低。
( 2) 将有氢制氩设备中所生产的粗氩送入无氢
制氩设备中,
虽然可以增加无氢制氩设备的氩产
量, 但粗氩塔Ò 顶部无氧粗氩中的氧含量、即氩产
品中的氧含量会升高。
参考文献:
[ 1] 严寿鹏.
2002,
( 6) : 53~ 54.
[ 2] 孙全海. 全精馏制氩塔最小回流比和最少理论塔板数
的计算[ J] . 深冷技术, 2000, ( 6) : 10~ 11.
#
#
安装运转
莫友坤, 叶谷香: 10000m3/ h 空分粗氩塔周期性氮塞的处理
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220033203
收稿日期: 2003204208; 修回日期: 2003208210
) , 男, 1986 年毕业于兰州石油学校, 同年分配到洛阳石油化工总厂空压车间, 现任车间
主任, 工程师。
KDN23000 型制氮装置变负荷操作探讨
孟
庆
超
( 洛阳石化总厂空压车间, 河南洛阳
471012)

摘要:
对KDN23000 型制氮装置进行了简单介绍,
通过对该装置操作探讨,
摸索出了不同工
况的具体操作方法。
关键词: 空分装置;
变负荷操作;
探讨
中图分类号: TQ116115

文献标识码:
B
Approaching the variable2loading operation of model KDN23000 nitrogen plant
Meng Qing2chao
(Air Compression Workshop
of
Luoyang
Petrochemical General Factory,
Luoyang 471012 ,
Henan,
P1R1China)
Abstract: Model KDN23000 nitrogen plant is described in brief. In approaching the operation of this nitrogen plant, the
specific operating methods have been found out for the variable operating conditions.
Keywords: Air separation plant; Variable2loading operation; Approach

KDN23000 型制氮装置主要是向化纤工程各工
艺装置及单元提供正常生产、事故状态和开停工时
所需氮气,
配套空
压机故障多、系统用氮量变化大等影响了正常生
产。为最大限度保证生产供氮, 充分挖掘装置的生
产能力,
因而进行了变负荷工况操作,
摸索出各种
工况下的操作要领和操作数据, 以适应不同生产条
件的要求。
装置简介
装置生产能力
加工空气量: 9000m3/ h

工况Ñ

工况Ò
氮气: 3000m3/ h
2750m3/ h
液氮:
250m
3/ h ( 气态)
氮纯度: < 10 @ 10- 6O2
工艺流程( 参见图1)
原料空气经除尘压缩至0170~ 0185MPa ( G) ,
经氟利昂预冷机被冷却至5~ 10 e ,
预冷后的空气
经水分离器除去空气中的冷凝水, 再经分子筛纯化
器清除空气中的水分、二氧化碳和微量的乙炔。净
化后的空气进入分馏塔冷箱, 经主换热器和液化器
1) 空压机
2) 纯化器
3) 冷冻机
4 ) 膨胀机
5) 主换热器
6) 液化器
7) 精馏塔
8 ) 冷凝蒸发器
9) 过冷器
10) 计量筒
11 ) 液氮贮槽
图1
KDN23000 型制氮装置流程图
#
#
安装运转

与返流的低温废气进行换热,
然后进入分馏塔底
部,
经精馏后分离为高纯氮气和富氧液空( 约
30%O2) , 塔底部的富氧液空经过冷器后节流进入
冷凝蒸发器与部分氮气进行换热,
氮气被液化后,
大部分液氮去精馏塔作为回流液,
小部分液氮经计
量筒进入液氮贮槽。
富氧液空蒸发的废气, 进入透平膨胀机作绝热
膨胀, 再返回到液化器,
进主换热器与进塔空气进
行热交换, 复热后出冷箱, 部分废气作为分子筛再
生气, 多余部分放空。产品氮气一路送入氮气管
网, 另一路经氮压机压缩至410MPa,
作为中压氮
气送出装置。
装置低负荷工况操作
经探讨、摸索,
进塔空气量可降至6800m
3/ h
即为设计量的75% 、压力降为0155MPa, 可以保证
主冷液位不下降,
而且氮纯度不下降, 变负荷工况
主要参数见表1。
表1
KDN23000 型制氮装置变负荷工况与正常工况比较表
工
况
参
数
正
常
工
况
变
负
荷
工
况
气体工况
气液工况
高负荷工况
低负荷工况
最大液氮工况
进塔空气量/ (m3/ h)
8500~ 10500
9200~ 10700
11400
10030~ 10580
进塔空气压力/MPa
0170~ 0171
0170~ 0171
0171~ 0172
氮气出塔压力/MPa
0168~ 0169
0167~ 0169
0168~ 0169
中压压力/MPa
0131~ 0135
0130~ 0134
0132~ 0133
0134~ 0135
进膨胀机阀门开度/ %
32~ 34
35~ 38
33~ 35
38~ 41
膨胀机转速/ ( r/ min)
9270~ 9750
11800~ 14200
9270~ 9550
13000~ 13800
V22开度/ %
主冷液位/mm
2250~ 2380
1880~ 2250
2262~ 2380
2000~ 2180
氮气流量/ (m3/ h)
2300~ 3000
2300~ 2800
3900~ 4000
< 1600
2200~ 2800
塔阻/ kPa
14101~ 15115
13160~ 15120
14120~ 15180
14175
13130~ 14126
氮气纯度/ ( @ 10- 6O2)
< 5
< 5
512~ 916
317~ 114
< 5
V25开度/ %
40~ 55
53~ 58

操作要点:
( 1) 由于氮气出塔压力低,
无法外供, 将送出
阀V103 关闭,
用放空阀V104 控制出塔流量Z
1600m3/ h。
( 2) 控制废气进膨胀机阀门开度, 保持膨胀机
转速, 来维持主冷液位,
这是关键。
( 3) 控制旁路V22 开度,
保持压力,
同时保证
膨胀机足够的废气量。
( 4) 主冷液位可以控制低一些,
只要保住塔阻
正常, 氮气纯度不下降就行。
装置高负荷工况操作
通过操作摸索,
该制氮装置最大氮气生产能力
可达4000m3/ h,
是设计能力的1133 倍。其操作主
要参数与正常操作比较见表1。
操作要点
( 1) 出塔氮气流量达3900~ 4000m3/ h, 首先要
保证进塔空气量不低于10900m
3/ h, 进塔空气压力
0171MPa 以上。
( 2) 既要保证氮气流量,
又要保证氮气纯度
< 10 @ 10- 6, 保证产品质量。塔阻可控制在1412~
1518kPa,
主冷液位控制可高些,
但不要高于
2380mm。
( 3) 保持可控较高液位,
就要控制好膨胀机转
速在9270~ 9550r/ min 之间。
( 4) 分馏塔中压压力可控制稍低些,
旁通阀
V22 全开。
装置最大液氮工况操作
本装置设计提取液氮量为250m3/ h ( 折合为气
态) ,
即液体量为0139m3/ h。但通过摸索、探讨,
当气体氮气流量在2200~ 2800m
3/ h 时,
液氮提取
量可达450m3/ h, 即液体量0169m3/ h,
为原设计量
的1177 倍, 操作主要参数见表1。
操作要点
( 1) 由于提取液氮量大,
需要补充冷量多, 就
需要加大膨胀机的制冷量,
即开大废气进膨胀机进
口阀达41%左右,
转速控制在13000~ 13800r/ min。
#
#
安装运转
孟庆超: KDN23000 型制氮装置变负荷操作探讨
Cryogenic Technology l 2

转速太高, 不利于膨胀机长周期安全平稳运行。
( 2) 提取液氮量大,
主冷液位可控制稍低些,
但不要低于2000mm,
以保证主冷正常工作。
(3)
液氮量提取多,
开大V25 阀达53% ~
58% 。
( 4) 主冷压力可控制在0134~ 0135MPa,
但不
要高于0136MPa, 便于控制主冷正常热交换。
( 5) 塔阻可控制稍低些,
在13130~ 14126kPa,
但也不能太低,
低于13130kPa 以下,
破坏空气精
馏, 从而破坏氮气纯度, 影响产品氮气质量。
结
论
通过对KDN23000 制氮装置在不同工况下操作
摸索、探讨,
可以大大提高氮气产量和液氮提取
量, 而且在进塔空气量为额定流量的75% 时,
也
完全能保证主冷液位不下降和氮气纯度,
挖掘了装
置潜力, 能更好地保证安全供氮, 证明该装置设计
操作弹性较大。
x
x
x
序号
使用单位
产
品
名
称
数量
上海焦化有限公司
2# 11000m3/ h 空分改造
柳州化工股份有限公司
28000m3/ h 空分设备
承德钢铁集团有限公司
15000m3/ h 空分设备
柳州大力气体厂
760m3/h 液氩提取设备
河津宏达钢铁有限公司
KDON24500/ 2000 空分设备
华鑫源钢铁有限公司
KDON24500/ 2000 空分设备
宁波隆兴集团有限公司
KDON23750Y/2000Y 空分设备
龙岩卓鹰锰钢有限公司
KDON23800/ 3800 空分设备
青岛钢铁有限公司
15000m3/ h 空分设备
云南富源钢铁有限公司
KDON23200/ 3200 型空分设备
武安津安钢铁有限公司
KDON ( Ar) 26000/ 6000/ 180 型空分设备
中国航空技术进出口杭州公司
KDON ( Ar) 26150/ 1000/ 150 型空分设备
福建亿鑫钢铁有限公司
KDON ( Ar) 26000/ 6000/ 180 型空分设备
洪洞宏达钢铁有限公司
KDON24500/ 2000 型空分设备
郑州新增奇钢铁有限公司
KDON ( Ar) 26000/ 6000/ 160 空分设备
唐山港陆钢铁有限公司
KDON ( Ar) 26000/ 6000/ 180 型空分设备
无锡兆顺不锈中板有限公司
3200m3/ h 空分设备
山西丰喜肥业临猗分公司
14000m3/ h 空分设备
山东莱钢永锋钢铁有限公司
10000m3/ h 空分设备
山东泉信不锈钢有限公司
KDON21500/ 800 空分设备
浙江恒盛化工有限公司
KDN24000/600Y
文水海威钢铁有限公司
KDON24500/ 2000
山西美锦能源集团有限公司
KDON210000/ 10000
淄博宏达钢铁有限公司
KDON210000/ 10000/ 380 型空分设备
上海宝钢
1# 30000m3/ h 空分改造
山西长信钢铁有限公司
KDON26000/ 6000 型空分设备
安阳信益电子玻璃有限公司
KDON ( Ar) 216000/ 10000/ 530 型空分设备
宁夏恒力集团公司
4500m3/ h 空分设备
广西万鑫钢铁有限公司
KDON210000/ 10000/ 380 型空分设备
洛阳洛钢集团钢铁有限公司
KDON26000/ 6000 型空分设备
无锡化润维电子有限公司
KDON2480/ 5000 型空分设备
承德盛丰钢铁有限公司
KDON24500/ 9000 型空分设备
苏丹喀士穆炼油厂
KDON21000/ 135Y 型空分设备
印度艾伦巴瑞工业气体有限公司
KDON22000Y/800Y/ 60Y 型液体设备
海南金海浆纸业有限公司
KDON ( Ar) 22770/ 3200/ 60型空分设备
开空情报室
宋平先
#
#
孟庆超: KDN23000 型制氮装置变负荷操作探讨
安装运转

文章编号: 100929425( 2004) 0220036202
收稿日期: 2002211223; 修回日期: 2003210208
) , 男, 1991 年毕业于成都科技大学, 现从事航天测试发射工作, 硕士, 工程师。
发射场氦气现场提纯技术
李善宝,
江代彬
( 西昌卫星发射中心, 四川西昌16 信箱9 组
615000)

摘要:
液氢贮箱在加注液氢前首先进行氮气置换, 合格后再进行氦气置换, 置换后排出的氮
氦混合气混合贮存,
混合气中He 纯度为91166% ,
其余主要为氮气。结合中心现有条件, 提出
了利用高压低温冷凝法和低温吸附法相结合的方法对回收的氦气进行现场提纯, 可以生产纯度大
于991995%的氦气。
关键词: 氦气;
置换; 提纯;
冷凝吸附
中图分类号: TQ116141

文献标识码: A
Improvement of helium purification technology on site of a launching station
Li Shan2bao, Jiang Dai2bin
(Xichang Satellite Launching Center, 9 Group, Post Box 16 , Xichang 615000, Sichuan, P1R1China )
Abstract: A liquid hydrogen storage tank must be replaced by nitrogen prior to filling liquid hydrogen. After accepted it
will be replaced by helium. The gas mixture of nitrogen and helium discharged after completion of replacement is stored
in a mixed way. The helium purity contained in the gas mixture is 9116%,
and the other is mainly nitrogen. Based on
the existing conditions in the center, the paper puts out that it is feasible to use cryogenic condensation in high pressure
together with cryogenic adsorption to purify the helium recovered on spot. As a result, helium with purity over 991995%
can be produced.
Keywords: Helium; Replacement; Purification; condensation and adsorption
前
言
液氢贮箱首先用纯氮气( 含N29810% 以上)
置换出贮箱内的空气,
合格后再用外购的纯氦气
( 含He99199% 以上) 置换出贮箱内的氮气。由于
目前中心无提纯技术和设备,
氦气置换期间排出的
氮氦混合气回收后低价返厂,
这样, 买进纯氦卖出
粗氦, 不但增加了一定的成本, 而且有时因时间关
系使保障受到影响,
因此开展氦气现场提纯技术的
研究很有必要。
原料气成分分析
气体成分分析
为便于叙述, 以下氦气和氮气指气体成分指标
如表1 或表2 的实际气体。
表1
气体质量指标
氮
气
指
标
氦
气
指
标
纯度
\9810%
纯度
\99199%
露点
[ - 55e
含水量
< 10@ 10- 6
含油量
[ 30@ 10- 6
含氧量
< 10@ 10- 6
尘埃
[ 50Lm
固体颗粒
< 10Lm
根据置换要求,
液氢贮箱首先用9810% 的氮
气置换, 合格标准为置换后的气体含氮96% 以上,
然后用99199% 的氦气置换,
合格标准为置换后的
气体含氦9919% 以上,
置换过程采用重复充气、
放气的方式, 因此在氦气置换过程中排出的气体主
要成分为He 和N2。
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 2

表2
置换合格标准
项
目
氮气置换
氦气置换
He
\9919%
N2
\9610%
< 800@ 10- 6
H2O
[ 1000@ 10- 6
< 30@ 10- 6
O2
< 30@ 10- 6
其它
< 50@ 10- 6
气体置换的过程
因氮气置换后贮箱内气体成分如表2,
现在主
要讨论用表1 中的氦气置换贮箱中表2 的氮气,
最
终使贮箱内气体成分达到表2 中氦气置换的要求。
假设:
¹ 充气放气过程均为等温变化;
º气体在容
器内均匀混合;
»气体的压缩性系数不变。
若氢箱容积为45m3,
则每次置换要放出45m3、
压力为0109MPa ( 绝压) 的气体,
换算成标准大气
压下气体, 则每次放出4015m3 氮氦混合气体。为
了便于回收和贮存,
将若干次置换排出的气体全部
混合贮存。若置换12 次,
总共排出氮氦混合气为
486m3, 其中含氦91166% ,
即可回收氦486 @
91166%= 445m3。
除氮工艺
工业生产中, 氦的提取一般有三种方法:
¹ 在
过量氧的情况下用催化法脱氢;
º用高压低温冷凝
法脱氮和甲烷,
以制得含氦98% 的氦气,
或者通
过常温下的变压吸附脱除氮;
»用低温吸附法制取
氦纯度大于991995%的氦气。
1 ) 气囊
2 ) 隔膜式压缩机
3) 冷却器
4 ) 气瓶
5 ) 换热器
6) 冷凝器
7 ) 活性炭吸附器
8) 液氮贮槽
9) 真空泵
图1
氦气提取流程
对于发射场氦气提纯有如下特点和便利条件:
原料气为粗氦,
处理气量不大, 处理时间充足,
发
射场本身生产液氮,
有粗氦压缩机, 有回收用气囊
和气瓶。因氮、氧与氦的沸点差异很大, 为此直接
采用工业上常用并可靠的方法, 即高压低温冷凝和
低温吸附相结合的方法提纯氦。提纯回收的纯氦拟
用于液氢加注系统, 置换后系统内将加注液氢, 因
此对氢含量不作要求,
不再进行脱氢工序。根据水
分含量情况决定是否采用干燥器。氦气提取流程见
图1。
含氦量约91% 的氦氮混合气经过隔膜式压缩
机增压至310MPa 后,
进入浸在负压液氮( 66K、
0102MPa) 中的冷凝器,
其中的氮冷凝,
氦保持气
态, 进入活性炭吸附器组进一步清除残留氮成分,
在第四个吸附器的出口得到纯度991995%的纯氦,
经膜压机压缩后充入纯氦气瓶。为回收冷凝液中溶
解的氦, 在第一个气液分离器后,
设置一节流阀,
液体经节流后低沸点的氦会蒸发, 将蒸汽引回粗氦
气囊进入下一次循环回收。
高压低温冷凝法的操作条件为310MPa、66K,
在此条件下可以获得纯度达96% ~ 98% 的氦气,
其余为氮。若提高粗氦气的冷凝压力, 反而会增加
溶解于液氮中的氦含量, 降低氦的提取率, 因此冷
凝压力一般控制在310~ 313MPa。残余的氮用66K
低温下的活性炭吸附脱除,
椰子壳活性炭对氮的吸
附容量为150~ 200L/ kg。采取这种方法提取率可以
达到92% ~ 96% 。
分析与讨论
气体分离技术在上个世纪中有了迅速的发展,
许多新技术也不断得到应用, 我国的气体分离设备
技术已经相当成熟, 对于发射场特定使用条件, 通
过国内广泛的调研, 可以选择一种具有良好性价比
的小型氦气提纯设备,
在现场对回收的氮氦混合气
进行提纯,
提纯合格后的气体又投入下一次任务的
使用,
从而提高了保障能力。
参考文献:
[ 1] 李善宝. 氦气置换与再利用的效果分析. 低温与特气
[ J] . 2001, ( 1) .
[ 2] 电机工程手册编委会. 机械工程手册( 第二版) 通用
设备卷[ M] . 北京: 机械工业出版社, 1997. 8.
[ 3] 化学工业部第四设计研究院主编.
深冷手册[ M] .
北
京: 化学工业出版社, 1979. 7.
[ 4] 张祉佑, 石秉三. 制冷及低温技术[ M] .
北京: 机械
工业出版社, 1981. 5.
[ 5] 张祉佑,
石秉三. 低温技术原理与装置[ M] .
北京:
机械工业出版社, 1987. 11.
#
#
李善宝, 江代彬: 发射场氦气现场提纯技术
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2004) 0220038203
) , 男, 现任安钢制氧厂四车间空分组长, 技师。
一次空分设备冷启动过程工况波动的原因分析
王建新,
刘智灵
( 安阳钢铁公司制氧厂, 河南省安阳市梅元庄
455004)

摘要: 14000m3/ h 空分设备在停车时,
由于液氧取出阀V7 没关严,
造成主冷液位大幅度下
降,
冷启动过程中出现大幅工况波动。叙述了故障的情况, 分析了原因,
进行了经验总结。
关键词: 空分设备;
冷启动;
工况波动; 原因分析;
经验总结
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Analyzing the fluctuation of operating conditions associated with
an air separation unit during the cold start2up
Wang Jian2xin, Liu Zhi2ling
( Oxygen Producing Factory of Anyang Steel Co. , Meiyuan Zhuang, Anyang 455004 , Henan , P1R1China)
Abstract: When the shutdown of 14000 m3/ h air separation unit occurred, the liquid oxygen drawing valve
(V7) was not closed tightly which resulted in the decrease of liquid level in the main condenser to a great extent. As a
result, the operating conditions in the unit were fluctuated greatly during the course of cold start2up. The paper
summarizes the experience dealing with the fault and analyzes the causes.
Keywords: Air separation unit ( ASU) ; Cold start2up; Fluctuation of operating conditions; Cause analysis; Summary of
experience

随着气温的升高、空气湿
度的增大, 我厂一号14000m3/ h 空分设备空压机的
运行状况也开始走向恶化。排除了空压机故障后,
在6 月26 日空分设备的开车过程中,
空分系统出
现了连续三个小时工况波动。
开车经过
6 月26 日11B18 启动空压机, 12B00 开始向空
分系统送气,
12B10 启动高压泵及冷冻机,
12B30
启动1# 、2# 膨胀机, 全开膨胀空气旁通污氮管道
V5 阀,
13 B10 主冷液位由3850mm 快速下降至
940mm左右,
工况开始出现大幅度波动,
周期约
12min。各工艺点波动范围见表1。
当时认为造成工况波动的原因:
( 1) 下塔液空节流阀液空通过量增大引起的波
动。因为正常运行时下塔的液空一路由V702阀进
表1
工况波动时各工艺点波动范围
项
目
波动范围
液空液位/mm
800~ 105
液氧液位/mm
1154~ 938
下塔阻力/ kPa
913~ 510
上塔阻力/ kPa
2911~ 2217
下塔压力/MPa
01547~ 0149
上塔压力/MPa
01052~ 01039
空气量/ ( 万m3/ h)
711~ 318
入粗氩塔冷凝器,
另一路由V1 阀进入上塔。两路
管道尺寸均是133mm@ 6mm。而这次启动过程因主
冷液位太低就没投粗氩塔, V702 手动关闭,
所以
液空全部由V1 阀进入上塔,
当阀门调节线性不好
时就会引起液位波动增大。
( 2) 主冷液位正好是在主冷板式单元下边缘,
液位的不连续上涨引起了工况波动。中间曾用V1
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 2

阀手动跟调, 但无法控制液位的波动。
要控制整个工况波动的方法:
一是控制液位的
大幅波动, 使主冷液位均匀上涨,
以避免压力、阻
力、空气量的波动;
二是向主冷反充液体,
使主冷
液位上涨, 快速渡过此不平稳区。为稳定工况,
我
们将V1 阀手动关至88% , 以保持送入上塔液空量
的均匀连续, 之后波动逐步趋于平稳。16 时开始
向塔内充液, 主冷液位由1024mm 上涨至1400mm。
21 时主冷液位上涨至2100mm,
氧气纯度达到
9918%,
开始启动氧透送氧。27 日零时主冷液位涨
至3000mm, 在保证主冷液位平稳的前提下,
缓慢
打开V702,
开始投粗氩塔;
6B30 粗氩产量纯度达
标,
开始投氩净化系统及精氩塔,
空分设备恢复正
常生产。
主冷液位下降过低过快的原因分析
( 1) 此次停车时, 操作人员将产品液氧取出阀
V7 由自动位置手动至全关。停车后,
由于上塔和
粗氩塔塔板上的液体全部流回主冷, 所以主冷内的
液位已远超过满量程指示4000mm。开车前发现主
冷液位已下降至3850mm。根据以往经验停车两三
天主冷液位不应下降这么多,
趋势图显示,
50m
液氧贮槽在停车前液位指示为418m3, 在停车的这
两天多时间里,
液氧却逐步增加至15m3。这说明
产品液氧取出阀V7 关不严,
使主冷内不合格的液
氧有10m
3 漏入了50m
3 贮槽内,
而工作人员未发
现。这不但污染了50m3 液氧贮槽,
还成为启动时
液位过低的主要原因。
( 2) 这次空分设备停车59h,
正值夏季,
装置
的对外跑冷损失较大, 启动前板翅式换热器冷端及
上下塔的温度回升至- 130~ - 140 e 。启动过程
中,
当空压机的气体通过板式进入下塔时,
空气温
度并没被冷却至饱和状态,
而是以- 140 e 左右的
过热空气进入主冷。此时, 主冷中的液氧纯度约为
85% , 对应的饱和温度为- 182 e ,
传热温差约为
40 e 左右。液氧需先要和下塔空气热交换, 使之冷
却至饱和状态,
再将其液化,
因此, 液化一定量的
空气需要蒸发比平时更多的液氧。而被冷凝的液空
回流到下塔冷却塔板, 吸热后汽化上升, 再次进入
主冷被冷凝, 直至将下塔冷却至工作温度方可在下
塔底形成液空。而由V1、V2、V3 打入上塔的液体
进入上塔也需冷却塔板而吸收热量被汽化。随主冷
蒸发的上升气体对上塔塔板进行冷却后形成过热气
体, 从纯氮及污氮抽口排出,
经过冷器后进入板
式, 先冷却冷端同时与正流空气换热, 所以板式的
热端温差仍然大于正常值,
也就是说此段时间的复
热不足损失较大。冷箱内的低温设备要完全靠消耗
主冷内的液体进行冷却直至达到工作温度, 整个设
备的冷量方才逐步趋于平衡。因此当设备刚启动送
气后主冷内的液面下降较快, 液体消耗也较多, 消
耗量与停车时间成正比。
启动过程工况波动的原因分析
根据传热公式: Q = KF $t, 在我们所使用的空
分设备中, 传热面积虽然是制造厂家已经定型的,
但我们对工况的不同调整则对传热温差和传热系数
有一定的影响。主冷凝蒸发器是有相变的换热器,
它的传热系数远大于无相变的换热器。板式主冷与
长管式主冷都属于管内沸腾, 液氧在管内的沸腾可
分为三个区, 预热区、沸腾区和饱和蒸汽区,
要想
获得较大的平均沸腾放热系数,
必须设法缩小预热
区和饱和蒸汽区,
增大沸腾区。当管内液氧液面保
持在管长的013~ 014 左右时,
传热系数K 最高。
也就是说主冷液面高度为1300~ 1400mm 时, 传热
效果最好。当主冷液面再增加时, 虽然传热面积增
加了,
但传热系数逐渐缩小, 同时液位的升高使下
部液体的静压力升高,
液氧的平均蒸发温度也逐步
升高,
所以主冷的热负荷并不一定增大。从氧、氮
的气液相平衡温度浓度图查得:
纯液氧在0116MPa
压力下( 主冷板式单元顶部) 对应的饱和温度为
94164K, 而在0118MPa 压力下( 主冷板式单元底
部) 对应的饱和温度为95186K,
相差1122 e 。通
常板式主冷的传热温差设计为113 e ,
可以说主冷
的传热主要是在静压较低的上部进行的。
图1
14000m3/ h 空分设备主冷结构
1#
/ 一万四0 空分设备主冷的结构见图1。
主冷内有四个板式换热单元,
长、宽、高为
1100mm @ 1000mm @ 2100mm。主冷直径3600mm, 板
#
#
王建新, 刘智灵: 一次空分设备冷启动过程工况波动的原因分析
挖潜改进

式单元底部距离主冷底部为1000mm,
液位计管距
主冷底部为300mm。而在这次启动时过热空气进入
主冷, 由于传热温差很大, 主冷液体急剧蒸发,
当
液位很快由3800mm 下降至930mm, 液位只高过换
热器230mm, 在此过程中, 下塔阻力升高,
进入下
塔的空气量也减少。同时上塔上升蒸汽量也随着减
少,
上塔阻力降低,
上升蒸汽对上塔塔板上液层的
托力减小, 使塔板上的液体大量下流。
在主冷液位逐步上升至1130mm 的过程中,
下
塔阻力逐渐减小, 进下塔的空气量也随着增加,
主
冷的热负荷和液体蒸发量增加,
上升蒸汽量增多,
上塔压力、阻力逐步升高。主冷液位下降,
又再次
降至930mm。而下塔空气开始时大量冷凝,
下塔回
流液增多, 阻力增大, 局部压力升高,
空气量又随
着减少,
工况就这样周而复始地大幅波动。而在下
塔空气量开始增加时, 上塔的压力较低, 出塔气量
也较小,
当主冷液体大量蒸发、上塔压力逐步升
高、出塔气量开始增大时, 进塔空气量则开始减
少。由于正返流气量存在这个时间差,
使主板翅式
换热器的换热极不平衡,
复热不足损失也较大。所
以尽管在此过程两台膨胀机全量运转,
主冷液位却
无明显上涨。
经验总结
在空分设备冷启动时,
要根据设备停车时间长
短、主换热器的冷端温度及主冷液位等情况,
确定
空分设备的启动步骤。这次启动的过程中主冷液体
的快速蒸发,
可能会使主冷中的碳氢化合物浓缩,
以固态颗粒析出,
特别是在液位较低的情况下, 碳
氢化合物颗粒漂浮在液氧面上随液氧上下波动, 与
板式壁面摩擦极易引起爆炸, 是非常危险的。因此
在临时停车后的再启动时,
若出现工况大幅波动现
象, 首先应设法稳定工况,
可采取手动液空节流
阀, 以稳定进入上塔的液空量。其次减小主冷的热
负荷,
缓慢关闭液氮节流阀, 关小液氮回流下塔阀
( 注意因主冷热负荷的减小,
加工空气量的减少引
起空压机超压) , 以使主冷快速集液; 或采取向主
冷内充液的方法。当主冷内液位达到一定高度后,
再缓慢开启液氮节流阀, 开大液氮回流下塔阀, 进
行纯度调整, 但同样要注意主冷热负荷增大时工况
的波动。总之在冷启动时不能操之过急,
随时注意
主冷工作稳定情况, 而进行调整。
x
x
x
梅塞尔将在华再投资5000 万欧元

公司之一的德国梅塞尔集团, 将在两大财团投资者高盛基
金和安联基金退出在梅塞尔集团的股权后,
进一步扩大在
中国的投资。梅塞尔集团首席财政官并负责中国地区业务
的潘汉德上周表示:
/ 我们在未来4 年里将在中国投资10
个新项目, 总投资额将达到5000 万欧元。0
近两年, 梅塞尔在中国建设了一批新项目。宁波梅塞
尔投资2500 万元人民币的空气液化装置于2003 年8 月投入
使用。湖南湘钢梅塞尔投资9000 万元人民币的空分装置将
梅塞尔在广东佛山成立了一个
新的合资企业, 总投资额8300 万元人民币, 将于2004 年11
月正式投入运营。梅塞尔投资1000 万元人民币在江苏吴江
梅塞尔中国首席执行官史耐德说: / 中国的工业气体市
场被视为世界上最有活力的市场, 年均增长率保持在15%
左右。0 据预测, 梅塞尔中国在未来4 年中将达到60% 的销
售增长。这一增长速度在新梅塞尔集团所有分支业务中将
是最高的。这些销售增长主要来自其在中国核心业务地区
华东、华南、四川和云南等地的新投资。
总投资接近2 亿美元, 拥有员工1130 名。梅塞尔是中国重
要的国外工业气体供应商, 占据中国气体市场份额的5% 。
( 本刊
摘编)
日本酸素建立上海日产气体公司

日本酸素最近在中国大陆建立了上海日产气体公司作
为该公司在中国大陆的一家制造基地。上海日产气体公司
是该公司在中国开办的第三家气体公司, 另外两家是大连
日产气体公司和日产贸易( 上海) 公司。
该新公司将用管道将氮气输送给附近生产大型液晶显
示板的中日合资企业, 以及向上海地区的用户提供液态工
业气体。为了扩大日本酸素在中国市场的份额, 公司准备
为上海公司选派一位公司经理。
顾荣而
#
#
挖潜改进
王建新, 刘智灵: 一次空分设备冷启动过程工况波动的原因分析
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220041205
) , 男, 1985 年到安钢制氧厂参加工作, 长期从事压缩机的操作和维护工作。
离心压缩机的操作维护
冯明义,
张
晨,
姚
琳
( 河南省安阳钢铁公司制氧厂, 安阳市
455004)

摘要:
本文通过自身的实践,
强调对离心压缩机专业理论知识的学习, 提高操作技能,
了解
机组的内部构造, 掌握离心压缩机的宏观运行规律的必要性。叙述了利用传统的检测方法、结合
先进的检测仪器、科学的逻辑思维方法来全面分析离心压缩机出现的各种故障的心得体会。
关键词: 离心压缩机; 运行规律;
检测手段; 故障监测;
诊断
中图分类号: TB652

文献标识码:
B
Operation and maintenance of a centrifugal compressor
Feng Ming2yi, Zhang Chen, Yao Lin
(Oxygen Producing Factory of Anyang Steel Co. , Anyang 455004 , Henan, P1R1China)
Abstract: The paper focuses on the personal experience to emphasize the importance of studying the theoretical
fundamentals of a centrifugal compressor,
promoting the operating skills, understanding the internal structure of a
machine, and grasping the regular operating patterns in a micro way of a centrifugal compressor. Furthermore the paper
offers some experience in analyzing and dealing with various failures emerged in the operation of a centrifugal compressor
by means traditional inspecting and measuring methods together with advanced instruments and using scientific logical
thinking methods.
Keywords: Centrifugal compressor; Regular operating pattern;
Inspecting and measuring method; Failure inspection;
Diagnosis
学习理论知识、了解机组构造
随着国内钢铁企业的蓬勃发展, 制氧设备的发
展呈现出大型化的趋势,
而与之配套的大型离心压
缩机的使用越来越普遍。作为一名制氧操作工,
加
强压缩机基本理论知识的学习, 注重总结实际工作
中的经验教训,
全面提高自身的综合素质,
维护和
操作好离心压缩机,
就显得非常重要。
加强理论知识学习和专业技能的培训是操作离
心压缩机的基础, 了解自己所辖机组的基本构造是
诊断离心压缩机故障的前提。我们需要学习的基础
资料有:
5制氧工问答6、5压缩机工6、5机械基
础6、5电机故障诊断技术6 以及相关机组的操作说
明书,
如: 5沈鼓空压机操作说明书6、5杭氧氧压
机操作说明书6、5英格索兰氮压机操作说明书6 等
相关资料。了解机组基本构造最直接的办法是利用
检修人员对压缩机检修安装、拆卸时到现场观摩,
了解压缩机各部件的形状、位置、组合等等。
研究设备特点、掌握运行规律
压缩机故障的规律
在离心压缩机整个服役期内, 设备故障发生的
次数和使用的时间有内在的规律性。虽然对于一台
离心压缩机而言,
发生故障的时间、次数以及运行
寿命各不一样, 但都有以下一些共同特点:
( 1) 离心压缩机刚投运的第一年,
故障发生的
#
#
故障处理

频率较高。其原因在于:
设备在设计、制造、安装
过程中所存在的问题在运行初期得以暴露,
操作人
员对设备性能、运行规律也需要一个学习和掌握的
过程。以2# 14000m3/ h 制氧机的压缩机在安装、调
试和投运后的第一年出现的问题为例说明,
如表1
所示。
表1
14000m3/ h 制氧机配套的
压缩机第一年运行故障及分析
故障类别
举例说明
故障原因
安装方面
氧透-氧氮密封气. 接反
未按要求施工
空透电机振动大
电机地基不牢固
空透过滤器袋吹烂、脉
冲气源管脱落
脉冲气源管固定不牢
设备方面
氮透油冷却器泄漏
油管质量不过关
空透电机振动大
电机动平衡不好
设计方面
氮透放空阀在高温下频
繁动作时多次卡死
放空阀应设计在冷却器后
或放空阀选用耐高温阀门
检修时无法切断氮透水
路系统
氮透水路系统未设计上、
回水总阀
操作方面
氧透联锁自动停车五次
修改设定值失误, 造成
四次停车; 就地联锁复
位不及时造成一次停车
空透倒换油泵遗留隐患
对联锁控制认识不够
( 2) 离心压缩机的运行从第二年开始, 发生故
障的频率会明显下降, 设备进入稳定运行区, 一般
只有个别突发故障的发生。原因在于:
设备自身存
在的各种问题在第一年已经暴露,
并通过检修人员
的改造得以解决; 随着对设备性能、运行规律的进
一步了解和掌握, 操作人员的操作技能大幅提高。
( 3) 离心压缩机使用寿命一般可达15 年以上,
随着时间的延长, 事故发生率还会逐渐提高。造成
这一现象的原因是设备各部件的逐渐老化。
应采取的措施
设备的这些共同特点, 可以反映出机组在整个
服役期间存在一定的运行规律。我们在掌握了离心
压缩机这些运行规律后,
就可以对在不同的运行期
间的离心压缩机采取不同的措施:
( 1) 在设备安装时, 应把好质量关。
( 2) 在设备调试时, 应把好验收关。
( 3) 在设备投运初期,
应缩短点检周期、提高
点检质量, 以及时发现故障,
并及时诊断处理。
( 4) 应该善于吸取同类设备的经验教训,
防止
其它设备发生过的故障的再次发生。
例如:
我厂1#
/ 140000 制氧机配套的DH-
90 型的空压机, 因为低速轴转子二级叶轮过盈量
不足等原因,
共用34 天时间进行单机试车,
严重
影响了建设工期和安钢的生产。投产后,
空压机的
轴振动又逐步上升。最后经过与生产厂家磋商, 对
机组的核心部位) )) 压缩机高、低速转子轴承进行
换型改造,
即由原椭圆滑动轴承改造为可倾瓦轴
承。改造后, 空压机的轴振动明显降低,
运行至今
基本保持平稳。吸取以上的教训,
2#
/ 140000 制
氧机空压机也成功地应用了此项改造, 并取得良好
的效果。
( 5) 机组在进入第二年后, 必须坚持正常的点
检工作, 同时根据运行参数是否变化, 监测设备运
转情况, 防止突发事件的发生。
( 6) 在设备运转到逐渐老化的阶段, 必须适当
增加点检次数, 以便随时发现设备故障的先兆, 帮
助诊断设备各部件的运行状态,
及时检修或更换,
保证设备运行安全, 延长设备使用年限。
善于利用感官、强化常规点检
作为一名制氧操作工首先应该掌握常规的检查
方法来诊断压缩机的运行状态,
即:
凭借人体的感
觉, 通过目视、耳听、手摸、触觉的方法, 直观的
看到跑、冒、滴、漏的液体、闻到刺鼻的气味、听
到尖利的或沉闷的响声、摸到发热的部件, 利用自
己积累的经验, 诊断出某个部位是否发生故障。
视觉的方法
诊断冷却器是否漏水。开车前、停车后,
机组
的冷却水未断时,
对压缩机的气体冷却器都应进行
此项检查:
打开气体冷却器气侧排放阀,
看到冷却
水连续不断放出,
可以判定气体冷却器内漏。
停车后, 油泵停运但油冷却器没停水时,
对压
缩机油冷却器都应进行此项检查: 在油箱油位指示
上作好标记, 如看到油位上升,
可以判定油冷却器
内漏。
听觉的方法
诊断压缩机放空阀、防喘振阀是否漏气。当压
缩机放空阀关闭时, 此时是诊断放空阀、防喘振阀
是否漏气最好的时机。到放空口处听一下声音, 如
有声响, 说明放空阀、防喘振阀必有漏气现象。
手摸的方法
诊断级间气体冷却器后气体温度突然升高。通
过手摸各级气体冷却器回水管路, 如某一级发热烫
手, 而其它各级不发热, 则此气体冷却器一定存在
#
#
故障处理
冯明义, 张
晨, 姚
琳: 离心压缩机的操作维护
Cryogenic Technology l 2

故障, 可能是水路堵塞、回水阀脱落等。
触觉的方法
诊断氧压机止回阀是否漏气。氧压机每次停车
时( 送氧阀已关) ,
打开送氧阀与止回阀之间的氧
气纯度分析阀,
如用手感觉到有氧气连续放出,
说
明管网氧气通过止回阀倒流,
可以判定止回阀漏
气。
以上这些常规的诊断方法虽然很简单但却非常
实用, 全面和系统地掌握这些方法将非常有助于判
断机组的故障,
并为检修工作提供依据。
运用检测手段、综合诊断故障
对于操作这些大型离心压缩机的制氧工来说,
已很难单单依靠常规的的检查方法来诊断故障。应
用先进的检测仪器( 如:
便携式红外线测温仪、便
携式测振仪、示波器等) ,
掌握先进的在线检测和
DCS 集散控制技术,
同时运用科学的推理方法来综
合诊断设备故障, 已成为监测、诊断和处理离心压
缩机故障的重要手段。
应用先进的检测仪器监测设备
( 1) 应用便携式测振仪, 诊断空压机电机运行
状态。在空压机电机的轴承、基础、机壳处选取几
个测点,
利用便携式测振仪定时检测振动,
采集数
据并绘制趋势图, 监测电机运行状态。对安装在刚
性基础上的、转速为600~ 3600r/ min 之间的大型电
机,
测量电机轴承在其稳定状态下长期运行时的振
动速度有效值( 单位为mm/ s) , 然后对照国家对电
机振动强度标准界限规定( 见表2) , 诊断电机振
动是否超高。
表2
电机振动强度标准
测量值/ ( mm/ s)
< 218
218~ 415
711~ 1112
> 1112
状态
好
允许
可以承受
不允许
检查运行中的2#
/ 140000 制
氧机空压机电机时,
发现南轴承油压不正常, 停车
检查发现南轴瓦已受损,
但实际上当时检测电机振
速为7112mm/ s,
并没有超过电机的/ 可以承受0
/ 140000 制氧
机因停电全线停车, 18B22 在恢复启动过程中,
检
测电机的轴承各测点振动速度:
电机北轴向
1011mm/ s、北垂直1211mm/ s、北水平615mm/ s、
南垂直719mm/ s、南水平718mm/ s。对照以上标准
同时与上一次的测量值比较, 振速明显超高。根据
上次经验,
我们及时采取了停车、检修电机的措
施, 检修时发现南轴瓦已受损严重。通过这两次故
障, 我们对/ 电机振动强度标准0 有了新的认识:
电机振速在711~ 1112mm/ s 的范围内长期运行或振
速突然增大时, 电机轴承也会受到损坏,
因此, 对
于振速在这一范围内运转的电机也应作为/ 破坏状
态0 来对待。
( 2) 应用便携式测振仪,
诊断2#
/ 140000 制
23, 操作人员点检时, 利用手持式测振仪检测到空
压机运行油泵振速值参数如下:
北轴向613mm/ s、
北垂直619mm/ s、北水平314mm/ s、南垂直
817mm/ s、南水平512mm/ s,
比油泵正常运行值大
幅升高, 依据以上标准及时判定了运行油泵振速超
高, 应作为/ 破坏状态0 来对待。于是当即采取更
换备用油泵供油、检修运行油泵的紧急措施。经检
查发现该油泵的地脚螺栓松动、靠背轮间隙太小、
泵与电机对中不好。因更换油泵及时, 油泵及电机
并未受损。
目前,
用手持式测振仪检测旋转设备, 对比电
机振动强度的国家标准, 判断旋转设备运行状态已
经逐渐成为我们一项常规的检测方法。
掌握先进的检测技术诊断故障
( 1) 应用机组运行中的曲线,
诊断空压机各级
空压机各级
振动突然超高报警, 操作工通过查找微机上各级振
动在线监测曲线,
发现低速轴振动最高达71Lm,
高速轴振动最高达81Lm,
而后迅速恢复到原值
( 幸好未造成机组联锁停车的事故) ,
同一时刻空压
机电流曲线也有所升高。后经询问调度,
其它车间
的大型机组刚刚启动,
而启动时间与振动波动的时
间一致, 而且这些设备是在同一回路的电网上。电
流和振动曲线的波动原因,
很可能是由于其它大型
机组启动时引起电网波动,
进而使空压机电机的运
行条件改变造成的。为避免类似现象的发生,
我们
采取以下措施: 在今后同一电网回路上有大型机组
启动前, 采取暂时解除振动超高停车联锁的应急措
施。采取这一措施后,
没有再出现过因其它机组启
动, 造成本套相关机组振动波动、停车的事故。我
们通过多次观察机组的振动曲线, 包括其它车间在
内的多套大型机组在同样条件下, 均发现有类似的
#
#
冯明义, 张
晨, 姚
琳: 离心压缩机的操作维护
故障处理

振动波动现象,
这也验证了我们对这一现象产生原
因的判断是正确的。
( 2) 应用机组停车后的曲线, 诊断空压机轴瓦
#
/ 140000 制氧
机空压机准备检修,
在空分系统停车、空压机卸压
停车后, 空压机油泵按操作说明书的要求运行了
20 分钟后停运。但是在打开空压机各级轴承进行
检查时,
发现部分轴瓦表面有油膜炭化痕迹。为解
释这一现象, 我们首先查看了各级轴承温度的变化
曲线, 发现这些温度曲线在机组停运后都有一上升
的阶段, 于是我们又查看润滑油压力的变化曲线,
将这两组曲线进行对比后, 确认各级轴温是在油泵
停运后开始上升的。最后, 我们通过分析,
认为轴
瓦积炭原因是:
空压机停车后, 油泵虽然也运行了
20min 才停运,
但机组的叶轮和蜗壳温度仍然很
高,
油泵停运后, 这一部分热量通过轴及间隙传到
轴承, 使得轴承表面温度升高, 导致油膜炭化。为
避免类似现象的发生, 我们采取以下措施:
空压机
卸压后,
适当延长机组运转时间,
这样可以起到冷
却叶轮和降低蜗壳温度的作用; 空压机停车后,
应
适当延长油泵运行的时间, 以带走轴承周围的残余
热量。
运用科学的推理方法综合诊断故障
( 1) 诊断并解决空压机运行中加油时, 大齿轮
箱测振探头引线处向外喷油的问题。沈鼓DH90 型
空压机油烟冷却回收系统效果不佳, 造成润滑油日
常损耗大( 月耗量150 公斤左右) ,
为了确保供油
系统正常的油位和油压,
需在不停机的情况下定期
补充润滑油。但是往往在加油的过程中, 会出现大
齿轮箱测振探头引线处向外喷油的现象。
大齿轮箱测振探头引线为什么会喷油呢? 我们
知道; 正常运行时,
排烟风机在将油箱内未冷却的
油烟和齿轮箱内集聚的油烟抽出并排至大气的同时
会使齿轮箱内产生负压,
防止齿轮箱向外渗油。而
对机组进行补充润滑油操作时, 需打开油箱上部的
加油孔盖, 这时空气就会立刻进入油箱, 并迅速破
坏油箱的负压,
进而通过未充满油的回油管路到达
齿轮箱内, 破坏齿轮箱负压,
造成大齿轮箱测振探
头引线处向外喷油。为此, 我们对加油口进行如下
改造: 在油箱上部的加油孔盖上安装了一个控制阀
门和相应的管道, 加油时首先连接好加油管道再打
开控制阀门, 在保持油箱负压的前提下启动滤油机
进行加油操作, 从而避免了一边加油、一边喷油的
问题。
( 2) 诊断因空压机三级排气压力表不准,
而引
#
/ 140000 制氧机试
车过程中,
空压机启动、送气、加压后,
进行现场
检查时, 发现就地柜三级排气压力表显示较低。通
过对比, 该值小于四级进气压力表显示。初步诊断
原因有二:
¹ 压力表不准,
º仪表管线漏气。问题
虽小,
但不能放过, 于是打开就地仪表柜的后门进
行检查, 立刻发现三级排气压力表与管线连接处漏
气带水, 恰巧落在下面测振仪的散热孔内, 于是我
们马上关闭此表的进气阀。水虽然没了,
可测振仪
元件受水的影响,
测量值显示大幅波动,
振动值报
警。马上通知仪表人员解除振动联锁, 用仪表空气
吹除测振仪元件的水,
直至恢复正常。之后分析:
压缩机停车后, 在仪表排气测量管线里,
存在残余
的空气, 由于温度的降低会有冷凝水析出, 当测量
表与管线连接处密封不严时, 再次开车时就会出现
漏气带水的现象。
因此,
操作工对发现的异常参数不论大小都不
要掉以轻心, 不查出原因决不放过。
( 3) 诊断4C90M @ 4N2 型氮透放空阀不能加载
/ 140000 制氧机停
车检修期间,
氮透在压送1
#
/ 140000 制氧机氮气
向管网送气时, 氮透突然放空。操作人员通过查看
就地控制器的相关信息, 发现机组是由于喘振造成
/ 电流限流极限值0 增高( 该机组采用/ 恒压控制0
方式) , 放空阀受控而打开。为了恢复压送氮气,
依据以往经验, 设高/ 限流极限值0 后,
操作加载
按钮,
但放空阀在逐渐关闭后又迅速打开。通过进
一步分析机组运行信息, 我们发现了一个重要的运
行参数:
管网氮气压力低于氮透设定的排气压力。
在/ 恒压控制0 的运行状态下,
管网氮气压力在未
达到氮透设定的排气压力时, 为什么氮透会卸载放
空呢? 后经检查确定原因是: 因为检修需要暂时停
止仪表气供应,
导致氮透送气阀后的管网连通阀
( 气开式) 因无仪表气而自动关闭,
致使氮透压力
气体无法送入管网。于是,
我们马上恢复仪表气供
应、打开管网连通阀、恢复/ 电流限流极限值0,
再次操作加载按钮后,
问题得以解决。
通过对这一故障的处理, 提醒我们今后的工作
应做好以下两点;
¹ 切断本套仪表气源时, 应注意
#
#
故障处理
冯明义, 张
晨, 姚
琳: 离心压缩机的操作维护
Cryogenic Technology l 2

保证单体运行机组的仪控用气。º机组发生问题
时,
应全面检查、确定原因、排除故障后才能恢复
运行。
( 4) 诊断2C1135M @ 3N2 型氮透密封气压力低
氮透自动停车。
通过查看就地控制器的相关信息,
发现是密封气压
力低造成的。为什么密封气压力会低呢? 进一步分
析,
原因有:
¹ 是否有密封气供应,
º密封气管线
是否泄漏,
»密封气过滤器是否脏堵,
¼ 密封气设
定压力是否过低。对以上诊断进行逐一检查后发
现,
有密封气供应,
但密封气管线上连接头处有漏
气的部位, 紧固处理后又对密封气过滤器进行反
吹,
最后通过调压阀把密封气压力适当调高。综合
各方面原因, 采取相应措施,
最终解决了这一问
题,
很快恢复了机组运行。
(5) 诊断氮透2C35IIM @ 3N2 型二级进气温度
氮透二级进气温度突然升高,
造成自动停车, 按照
常规的分析, 判定原因往往是一级冷却器的冷却效
果差造成的。但是通过分析运行压力参数的变化,
原因却是这样:
7B00, 5000 氮透排气压力达到设定
值118MPa, 此时机组阀门的动作状态是先自动关
小进气阀门, 电机电流随即呈逐渐下降趋势,
当电
流下降到设定的/ 电流限流极限值0 时,
放空阀自
动打开。但是由于厂家在设备调试时, 对/ 电流限
流极限0 这一参数设定太低, 在进口阀门逐渐关闭
的情况下, 电机电流不能降到设定的/ 限流极限
值0,
放空阀受控就不能自动打开, 进而造成机组
因进口气体流量减少、机组背压高、高压高温气体
倒流,
机组发生喘振现象。同时引发了二级进气温
度偏高, 导致联锁停车。通过以上分析后, 我们采
取适当设高/ 电流限流极限值0 的方法,
使进气阀
开度、电流限流极限值、放空阀打开这三个条件之
间合理对应。当再次启动该机组后,
氮透恢复了正
常的调节功能。
通过对这一故障的处理, 也使我们进一步加强
了对喘振这一现象的认识。
可以看出, 加强专业理论知识的学习, 提高操
作技能, 了解机组的内部构造,
掌握离心压缩机的
宏观运行规律, 利用传统的检测办法并且结合先进
的检测仪器和科学的逻辑思维方法,
就可以全面分
析离心压缩机出现的各种故障,
并能采取正确的措
施予以解决。
( 上接第28 页)
尽可能多地将液氮转变成同等冷量的液氧。
首先要考虑主冷的负荷能力,
由于第4 套空分
设备安装了液氧蒸发器,
氧气量的减少主要是减少
了液氧蒸发器的负荷。这时如果要维持入塔空气量
不变, 那么在液氧蒸发器中减少的负荷会增加在主
冷上,
会使下塔压力增加, 这对精馏工况是不利
的。这时若适当增加膨胀量,
可增加入塔空气的含
湿量, 减少主冷的负荷。因此主冷的负荷承受能力
决定了入塔空气量,
入塔空气量和氧气的产量又决
定了液氧的最大产量。
最后考虑在不同氧气纯度下,
上塔各段的负荷
承受能力不同,
选取合适的回流量, 控制好液氮取
出量和上塔回流液量的相对平稳,
确保主塔工况的
稳定,
才能稳定氩馏分的含量,
达到预期效果。
结
语
要将精馏意识在空分系统操作中灵活运用, 还
需要掌握一些仪控、电控的相关知识。当一些重要
的参数测点发生了变化后,
会引起相关阀门开度的
改变,
这时要及时判断: 是工况变化引起的,
还是
仪控故障造成的,
甚至是阀门本身的原因, 不能让
这些参数误导我们的判断。
贵冶制氧车间现在实行大工种操作,
每人都要
掌握从循环水到电器运行岗位、从现场到控制室的
操作,
这也为精馏意识的培养打好基础。今后在实
践中还需要不断完善这种操作思路,
减少因每个人
的主观操作不同带来的不稳定性。­
#
#
冯明义, 张
晨, 姚
琳: 离心压缩机的操作维护
故障处理

文章编号: 100929425( 2004) 0220046203
) , 男, 工程师, 1994 年毕业分配到安钢集团信阳钢铁公司制氧厂, 一直从事生产、设
备、技术等管理工作。
透平膨胀机故障分析与处理
袁
建
中
( 安钢集团信阳钢铁公司制氧厂, 河南信阳
464194)

摘要:
结合实际操作经验, 主要介绍我公司1500m3/ h 空分设备透平膨胀机发生的几起常见
故障原因,
进行分析及处理。
关键词: 透平膨胀机; 故障;
原因分析; 处理
中图分类号: TB653

文献标识码:
B
Failure analysis of a turboexpander and solutions
Yuan Jian2zhong
(Xinyang Iron and Steel Co. , Anyang Steel Group, Xinyang 464194 , Henan, P1R1China)
Abstract: With actual operation experience, several failures common in the operation of a turboexpander associated with
1500m3/ h air separation plant in Xinyang Steel are described with the causes analyzed and solutions put forth.
Keywords: Turboexpander; Failure; Cause analysis; Solution

安钢集团信阳钢铁公司制氧厂1500m3/ h 空分
膨胀机采用风机制动方式, 下面就该透平膨胀机在
生产中出现的几起故障及处理方法作一阐述。
风机制动透平膨胀机的飞车故障
超速运转大多数是渐进性的,
即膨胀机转速逐
渐增大,
少数也有突然增速的。当制动风机的出口
调节阀处于全开位置时,
透平膨胀机就能达到临界
转速,
或超过临界转速而制动风机无法进行控制。
这类故障大多是制动风机进口滤清器或出口消音器
阻力过大, 或制动风机出口调节蝶阀的阀瓣销钉脱
落,
阀瓣突然关闭而造成的;
也有可能是由风机进
口管道或出口管道设计的直径过小所致。风机制动
能力的大小, 主要根据通过风机的空气流量大小决
定,
流量越大,
制动功也越大, 当风机管道上的某
一部分阻力加大时,
就会造成空气流量减小, 调节
灵敏度降低。如果是因吸入过滤器或消音器阻力过
大引起,
那么,
只要减少这两部分的阻力就能消
除。如果是因为进口或出口管道设计直径过小引
起, 那么, 扩大进口或出口管道直径以减小阻力,
增大其空气流量就能消除故障。后一种情况往往发
生在两台膨胀机同时启动时, 并且两台风机共用同
一根进、出口管道, 这类故障一般在试机时就能发
现并消除。
3/ h 空分设备在大加温
后开车时,
发现两台膨胀机转速高达32000r/ min,
当时风机调节阀均为全开状态。经检查发现现场的
空气滤清器阻力比较大, 四侧全部被吸瘪, 最终有
一侧被吸开裂后,
膨胀机转速下降至稳定。这时只
好停机处理空气滤清器, 将所有海绵更换, 重新开
车后均转入正常运行。
我们可通过制动风机出口压力表的指示值进行
分析和判断。如果膨胀机转速非正常超速, 而出口
压力表指示值不高或几乎为零,
那么, 故障就出现
在进口管道或进口滤清器处。如果出口压力表指示
压力偏高,
故障肯定出现在出口管道或出口消音
器上。
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 2

透平膨胀机振动大的故障
引起振动的常见病因主要有以下几个方面:
( 1) 轴承磨损,
间隙增大,
或安装时轴承间隙
大于设计值。由于轴承间隙的增大, 使转子的固定
松动引起振动。
( 2) 密封部分安装或检修时调整不合理。
( 3) 润滑油压力过低,
在轴承内不能形成润滑
所需的油膜,
或润滑油有杂质, 造成油压不均匀,
促使转子振动,
这就需要及时调整油压或清洗润滑
油管道和更换润滑油。
( 4) 转子本身不平衡:
高速运转的转子,
只要
稍微不平衡, 就会引起很大的振动, 这些不平衡可
能发生在透平叶轮、风机叶轮或轴上,
其产生的不
平衡力矩, 又与轴承的相对位置有关,
因此需要在
事先对转子的每一个零件进行良好的静平衡试验。
组成转子后, 同样先进行静平衡试验,
然后进行动
平衡试验, 精确校正转子的动平衡。另外,
运输过
程中要确保不碰撞转子。
( 5) 制动风机引起的振动:
当制动风机出口蝶
阀开度过小, 风机的流量很小时,
会使风机进入喘
振区, 风机在喘振区工作当然会引起整个膨胀机振
动,
可开大风机端蝶阀,
加大空气量,
使风机在稳
定区域工作。
我们在启动风机时发现,
1500m3/ h 空分设备2# 膨胀机启动后,
转速一直提
不上来,
整个机体振动较大,
当关小风机蝶阀提高
转速时,
最大转速19000r/ min, 膨胀机发出一种较
大的异常声音,
当时根据情况判断, 认为振动和异
音均是风机端的转子不平衡引起的。停机后, 我们
拆开风机端蜗壳发现, 风机端叶轮有一片开裂扭曲
变形, 有一片不知去向。其余叶片出口外角都有不
同程度的磨损。
透平膨胀机带液故障
大型全低压空分设备在启动阶段,
尤其是在积
液阶段,
易发生换热器过冷、膨胀机带液现象;
另
外是在液体积足投主冷的时候( 上、下塔分置的设
备) , 出现膨胀机后带液的现象。一般来说膨胀机
出口出现较大带液时, 会对膨胀机造成损坏。
膨胀机带液的现象及危害
气体在膨胀机内绝热膨胀, 温度显著降低。在
膨胀机内温度最低的部分是在工作轮的出口处,
如
果该部分的温度低于机后压力对应的液化温度, 则
将有部分气体液化, 在膨胀机内出现液体。对于我
公司1500m3/ h 空分设备透平膨胀机来说,
当膨胀
机机前温度低于- 155 e 时, 易发生膨胀机带液故
障, 若膨胀机机前温度高于- 155 e ,
出口温度高
于- 188 e 时,
一般不会带液。当膨胀机内出现液
体时,
从机后压力表可以观察到指针不断抖动, 间
隙压力大幅度升高, 并产生波动, 同时从机前、机
后吹出阀吹出液体, 膨胀机后温度下降到一定程度
不变,
机前温度持续下降。
由于透平膨胀机工作轮的旋转速度很高,
液滴
对叶片表面的撞击将加速叶片的磨损。液滴在离心
力的作用下,
将被抛到叶轮外缘与导流器的间隙
处。液体温度升高, 急剧汽化,
体积骤然膨胀, 这
可以从间隙压力表指针大幅度摆动看出,
甚至超过
该表的量程范围,
将压力表损坏。同时,
在膨胀机
内部汽化的气体会对导流器出口和叶轮产生强烈的
冲击,
严重时会造成叶片断裂。因此, 一般情况下
在膨胀机内决不允许出现较大量的液体。
膨胀机带液故障处理
当膨胀机带液后,
操作人员应迅速降低膨胀机
的转速或停止膨胀机运行,
并打开机前、机后吹除
阀进行排液; 当液体排净时, 应首先找出膨胀机带
液的原因,
采取机前节流的方法会立竿见影,
这是
一种最行之有效的方法。
膨胀机带液的原因分析及预防措施
膨胀机带液故障主要发生在空分设备启动阶
段, 尤其是积液阶段,
在正常运行时, 一般不会发
生膨胀机带液现象( 除非下塔液空至上塔通路堵塞
或节流阀调节不当或故障引起的下塔液空液位过
高, 使膨胀机带液) ,
带液主要原因是冷量分配不
合理,
使板翅式换热器冷端过冷, 膨胀机进口温度
控制的很低。所以在空分设备启动阶段,
在考虑冷
量合理分配的同时, 决不可忽视第一和第三阶段,
应迅速渡过水分、CO2 冻结区,
保证板翅式换热器
自清除工况。
在启动的第二阶段, 要及早开启环流, 加速板
翅式换热器中部的冷却,
扩大冷区,
扩大水分和
CO2 的冻结区域,
有利于缩小冷端温差,
促使水
分、CO2 的自清除。要充分利用膨胀机高温高焓降
的特点, 在CO2 未析出前,
使板翅式换热器和分馏
塔系统各设备都得到充分冷却,
尽可能地延长第二
#
#
袁建中: 透平膨胀机故障分析与处理
故障处理

阶段的运行时间。操作中, 应根据板翅式换热器和
分馏塔的冷却情况及时调整环流量和全环流量。开
大环流和全环流的目的,
一是保证板翅式换热器自
清除工况, 二是将比较多的冷量分配到板翅式换热
器中去, 使板翅式换热器中部温度降到所需温度,
为迅速渡过CO2 冻结区打基础。
在启动的第四阶段,
在保证板翅式换热器自清
除的前提下, 最好不要开全环流,
减少环流, 把冷
量有意识地分配到冷箱内其他设备,
在上塔积液
前, 应尽可能将设备充分预冷,
尤其是上塔和主
冷。如果上塔和主冷没有冷却好,
突然将大量液体
送入主冷, 则这部分液体迅速汽化, 会导致板翅式
换热器返流量突然增加,
将大量冷量带至板翅式换
热器,
从而引起板翅式换热器过冷,
造成膨胀机前
温度过低,
足液体投主冷时,
曾出现三次膨胀机带液的现象,
主要原因是在投主冷前没有充分预冷, 造成主冷温
差达十几度, 使进入主冷的液体大量汽化, 造成主
冷、上塔压力较高, 加工空气量猛增, 返流量大量
增加( 有时返流气有夹液现象) ,
使板翅式换热器
出现过冷, 造成机前温度低于- 160 e ,
从膨胀机
前、后吹除阀吹出大量液体。近几年, 由于我们不
断总结经验, 充分利用塔内冷量, 彻底冷透主冷和
上塔, 投主冷时再没出现板翅式换热器过冷现象,
从根本上避免了膨胀机带液问题。
x
x
x
变压吸附设备技术交流会暨变压吸附科技信息网
一届五次全网大会征文通知

机械工业气体分离设备科技信息网变压吸附分网研究
会, 同期举行变压吸附科技信息网一届五次全网大会。现
向各网员单位、变压吸附设备制造单位和用户单位、高等
院校、科研院所及相关单位公开征集大会5论文集6 论文,
征文内容:
1. 变压吸附制氧、制氮、制氢等技术的工业应用介
绍;
2. 变压吸附生产装置在生产运行中的经验交流;
3. 变压吸附自控系统的应用和发展趋势;
4. 变压吸附技术在国内外的发展趋势。
5. 膜分离技术的应用交流和发展趋势。
来稿请寄: 四川省成都市外南机场路445 信箱, 四川
天科变压吸附分离工程研究所收; 邮编:
610225;
Email:
psaqx@ tianke.
com;
联系人:
计成斐; 联系电话:
85881919, 85962263; 传真: 028- 85881919。
PSA 网秘书处
空分技术交流会5论文集6 征文通知

为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的
应用和设备操作水平的提高,
术交流会, 同期举行机械工业气体分离设备科技信息网第
十四次全网大会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户
单位、高等院校、科研院所征集大会5论文集6 论文,
欢
迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备
操作的技术人员积极撰写论文, 参加大会交流。论文截止
时间为2004 年8 月15 日, 论文请寄: 310004, 杭州市东新
邮件: slbjb@ 263. net, 务必请注明空分技术交流会论文。
联系人: 金丽群、张蕾; 电话: 0571- 85372522 或85372001
- 3635; 传真: 0571- 85372442。

机械工业气体分离设备科技信息网
#
#
故障处理
袁建中: 透平膨胀机故障分析与处理
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220049202
收稿日期: 2003210215; 修回日期: 2003212202
) , 男, 1982 年毕业于河北大学化学系, 现任燕化高新技术股份有限公司副总工程师, 高
级工程师。
空压机烧瓦原因分析及经验总结
常
兴
路
( 北京燕化高新技术股份有限公司, 北京市房山区双泉路2 号
102502)

摘要:
在高、低压电突然中断时,
空压机止逆阀未动作, 操作人员慌乱中判断、操作失误,
导致空压机反转烧瓦。指出仪表盘后加装UPS 电源所带来的仪控问题。
关键词: 空压机; 系统断电;
空压机反转;
仪控联锁
中图分类号: TB652

文献标识码:
B
Cause analysis and experience summary in relation to
bush2burning of an air compressor
Chang Xin2lu
(Beijing Yanhua New2High Technology Stock Co1 , Ltd1 , 2 Shuang Quan Road , Fangshan District, Beijing
102502 , P1R1China )
Abstract: The reverse rotation and bush2burning of an air compressor occurred due to the power interruption of high and
low voltages, non2action of the check valves on the compressor and maloperation by the operator because of his incorrect
judgment in a flurry. The paper points out that the instrument control problems will occur when adding UPS power source
in the back of the instrument control panel.
Keywords: Air compressor; Power interruption of a system; Reverse rotation of air compressor; Interlock of instrument
control system
情况介绍
2003 年8 月28 日上午11B55 1# 、2# 空压机突
然停运,
操作工发现控制室的应急灯亮了,
仪表盘
上有电源指示, 同时感到1# 空压机仍在运转,
就
打开了1# 空压机手动放空阀。回来后发现1# 空压
机仍在运转, 且没有油压指示, 操作工判定高压电
晃电后又恢复了供电, 并手动停车, 可是空压机停
不下来, 因此赶紧联系电工停掉1
# 空压机的电源。
操作工而后关闭了1# 、2# 空压机出口连通阀及1#
空压机出口阀, 这时1# 空压机才停了下来。从停
电到1# 空压机停止转动足有10min。
约12B25 高、低压电才恢复正常。在循环水、
仪表风恢复正常后, 组织1# 空压机开车。可是1#
空压机盘车非常困难,
于是打开轴瓦检查, 发现轴
瓦的钨金全部脱落。此后逐一检查发现空压机机组
的所有轴瓦、止推盘、止推瓦、气封、油封全部严
重损毁。
原因分析
经分析, 认为以下几个方面导致了事故的发生:
( 1) 突然停电后,
1# 空压机出口的止逆阀未
动作( 打开检查,
止逆阀转轴锈蚀,
无法动作) ,
致使1# 空分装置气体反流至1# 空压机,
导致1#
空压机反转, 是此次事故的直接原因。
( 2) 操作工慌乱中只打开了手动放空阀1,
而
未打开手动放空阀2 ( 因手动放空阀1 泄漏, 后加
阀2) ,
因此等于没有放空。
#
#
故障处理

图1
# 、2
# 空压机出口气路图
( 3) 系统停电后,
仪表盘靠UPS 供电。既然
仪表盘带电, 操作工应先开仪表盘上的超压放空阀
旋钮, 这样可更快地将系统压力降低。
(4) 由于DA350 型空压机的主油泵靠主机带
动,
当空压机反转时, 使得主油泵反方向打油,
这
样高位油箱的油没有靠液位差进入各润滑点, 而被
主油泵抽回到油箱中( 如图2) 。空压机机组在无
润滑油的情况下高速转动, 烧瓦是必然的。
1 ) 主油泵
2 ) 高位油箱
3) 辅助油泵
4) 油箱
图2
1# 空压机油路系统图
( 5) 1# 、2# 空压机的连通阀未及时关闭,
使
得2
# 空分装置的气体也通过1
# 、2
# 空压机的连通
阀( 见图1) 回流至1# 空压机,
延长了1# 空压机
反转时间, 加重了设备损坏程度。
经验教训
( 1) 对于象DA350 型空压机,
主油泵由主机
带动,
必须保证空压机不反转,
否则即使反转时间
再短也可能烧瓦,
这是由于轴瓦处于干摩擦,
高位
油箱的油被主油泵反抽到油箱中。
( 2) 由于UPS ( 不间断电源) 技术的成熟与发
展, 生产技术主管部门要求电气盘、仪表控制盘装
上UPS, 以便更好地服务生产。但是, 仪表盘加装
UPS 要与原仪表盘仪控连锁的设计相统一,
否则会
带来新问题。比如: 原设计仪表盘断电时, 超压自
动放空阀( 如图1) 应是打开状态, 这样在止逆阀
发生故障时, 空压机不会反转。
( 3) 在8 月28 日的停电事故中,
也导致1
# 空
分的2# 膨胀机再开启时轴瓦温度的异常升高,
打
开检查轴瓦止推盘有严重磨损。分析原因也是仪表
盘装上UPS 后,
使得在断电时,
膨胀机油泵停运,
而膨胀机的入口切断阀没有及时关闭( 原设计仪表
盘断电, 入口阀自动关闭,
由于加装UPS,
仪表盘
靠UPS 供电) ,
而是等到油压低于联锁值时才关
闭, 这样膨胀机在系统余压的作用下, 在油压不足
的情况下多转了几秒中, 导致轴瓦止推盘受损。
( 4) 由于1# 空压机气量不足,
为给1# 空压机
补压, 增设了1# 、2# 空压机出口连通阀, 目的是
利用2
# 空压机的气体余量供给1
# 空分装置。但是
一定要使得操作工明白,
一旦1# 、2# 空分中任何
一套有系统压力波动故障,
必须先关闭连通阀, 否
则两套空分会同时出问题,
影响外供氧、氮气。连
通阀最好选用电动阀或气动阀,
当一台空压机紧急
停车时, 连通阀可同时关闭。
( 5) 不能完全靠主机断电打开超压放空阀设定
联锁来避免空压机反转, 因为一般设计超压放空阀
流通截面比空压机出口管线流通截面要小得多。
( 6) 由于空压机出口气体含湿量大, 出口止逆
阀应选用/ 翻板式0 不锈钢材质为好, 确保大型机
组不被意外反转损坏。
x
x
x
美一公司发明空运果蔬保鲜新型薄膜包装箱
2004 年1 月18 日5中国化工报6 塑料周刊报道, 美国有一家公司发明了一种在空运中使用具有空调性能的新型包装
箱, 这种包装箱有一层特制的塑料薄膜, 这种薄膜纤维能够吸收氧分子, 而让氮气通过。这样空气通过薄膜进入包装箱后,
箱内的氮气含量可高达98% 以上, 从而使果蔬的呼吸作用减慢, 达到较长时间保鲜的目的。
顾福民
摘
#
#
故障处理
常兴路: 空压机烧瓦原因分析及经验总结
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220051202
) , 男, 毕业于开封大学机械系制冷及低温技术专业, 现在汉中钢铁有限公司制氧厂, 从事
生产工艺、技术认证等工作。
6000m3/ h 空分设备的主冷微爆事故与处理
李
伟
( 陕西汉中钢铁有限公司氧气厂, 陕西勉县定军山镇
724207)

关键词: 空分设备;
主冷凝蒸发器; 微爆;
泄漏; 处理;
防范
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Simple analysis of the failure of tiny explosion in main condenser associated
with 6000m3/ h air separation unit and solutions
Li Wei
(Oxygen Producing Factory of Hanzhong Iron and Steel Co1 , Ltd1 , Mian County 724207, Shannxi, P1R1China )
Keywords: Air separation unit; Main condenser/ evaporator; Tiny explosion; Leakage; Solution ; Precaution

陕西汉中钢铁有限公司的KDON26000/ 600025
型空分设备由河南威龙公司提供,
属二手设备,
经
为常温分子筛吸附、增压膨胀的外压缩流程, 上、
下塔为筛板塔,
设计参数如表1 所示。
表1
6000m
3/ h 空分设备设计参数
项
目
设计工况
加工空气量/ ( m3/ h)
~ 35000
氧气产量/ ( m3/ h)
氧气纯度/ ( % O2)
氮气产量/ ( m3/ h)
氮气纯度/ @ 10- 6O2
< 10
此套空分设备发生一起主冷凝
蒸发器微爆事故, 使主冷内的一个板式单元底部被
炸裂, 造成泄漏, 迫使设备停机,
使炼钢停产,
造
成公司很大的经济损失。本文浅析此次设备的故障
发生原因、判断及处理结果,
仅供同行参考。
故障经过
因炼钢计划检修,
制氧厂
同时停车检修, 8 日启动空压机,
9 日启动透平膨
胀机, 因炼钢未检修完毕,
于11 日8B00 主冷液面
为2500mm 时, 对空分设备进行停车保液操作。停
车时操作参数如表2 所示。
表2
停车时参数
部
位
参
数
空气进下塔温度
- 17318e
主冷液氧温度
- 18519e
下塔顶部氮气温度
- 18715e
膨胀空气进上塔温度
- 18416e
下塔液空液位
396mm
主冷液位
2527mm
13 日2B00 主冷液位在2000mm 左右,
启动透
平膨胀机,
进行积液调纯,
氧气纯度始终未达到要
求。13 日下午至14 日8B00 的检测数据见表3, 中
间经过几次排放部分主冷液体、重新积液调纯的操
作, 氧气纯度依然无法达到设计值,
决定停车排
液, 扒塔检修。
故障原因及分析
结合运行记录和工况趋势、检测记录等进行了
全面的、认真的分析认为:
由于主冷凝蒸发器泄
漏, 造成氧气纯度不能达标。主冷泄漏的原因可能
有以下两种情况。
#
#
安全技术

表3
检测数据
日期
时间
下塔液空纯度
/ %
冷凝蒸发器液氧纯度
/ %
出塔氧气纯度
/ %
13B00
15B00
17B00
19B00
21B00
23B00
1B00
3B00
5B00
8B00
(1) 按检修计划,
检修时间为8 天。停机后,
制氧厂需借此机会处理透平空压机, 空分设备务必
于10 月9 日前启动, 为炼钢正常生产提前作好准
备。为此, 在5 日停车后,
主冷凝蒸发器的液氧及
下塔液空排放完毕后, 未对上、下塔进行加温,
设
备处于低温状态下,
故开车时, 对上、下塔进行加
温吹扫。加温前, 塔内各处温度见表4。在加温过
程中, 因进塔的空气为分子筛后常温干燥空气,
使
主冷温差过大, 产生应力, 继而造成主冷破裂、泄漏。
表4
加温前塔内各点温度
部
位
参
数
空气进下塔温度
- 8017e
主冷温度
- 13719e
下塔顶部氮气温度
- 9914e
膨胀空气进上塔温度
- 9017e
( 2) 液氧排放时, 主冷凝蒸发器内液氧供应不
足,
氧通道内液氧全部蒸发干, 液氧内乙炔等碳氢
化合物可燃组分和二氧化碳、氧化亚氮等堵塞组
分,
因其挥发度小,
以极大倍数浓缩,
形成了/ 干
蒸发0[ 1] 。同时主冷氧通道被液氧中的机械杂质
(如金属铝屑、分子筛粉末、珠光砂粉末等) 和
/ 干蒸发0 出的二氧化碳、氧化亚氮等堵塞,
氧通
道一端封死,
形成/ 死端沸腾0[ 2] 。乙炔等碳氢化
合物可燃组分和其它有害杂质不断浓缩析出, 越积
越多, 进而发生主冷微爆, 造成泄漏,
使氧气纯度
不能达标。
综上所述与分析, 笔者认为,
主冷凝蒸发器已
发生了微爆且已造成主冷泄漏, 必须停机处理。
处理经过
经过加温吹扫后, 在扒塔至主冷以下时, 把液
空进上塔阀V1、液氮进上塔阀V2、V3 封死以后,
把空气导入下塔, 对主冷进行检测, 发现上塔压力
急剧上升。故初步判断主冷凝蒸发器已发生泄漏。
10 月16 日凌晨,
打开主冷凝蒸发器的人孔,
我方人员和河南威龙公司人员先后进入主冷凝蒸发
器, 对其板式单元进行检查, 发现主冷凝蒸发器内
西北方的板式单元底部开裂, 裂口长度为600mm,
最宽为40mm。说明故障原因的分析是基本正确的。
具体如图1 所示。
图1
主冷凝蒸发器裂缝示意( 单位mm)
经过检查确定, 2100mm @ 750mm@ 650mm 的板
式单元已损坏, 无法再用,
只有更换板式单元。实
施方案: 一是从冷箱侧面开洞,
主冷开洞, 把坏的
板式单元取出, 换上新的板式单元;
二是把冷箱顶
部打开, 由上塔吊出,
再换掉坏的板式单元。上述
两种方案,
在现场施工, 高空作业难度极大,
时间
又长,
还影响生产。
后来,
经过反复探讨研究决定,
旧的板式单元
仍留在主冷凝蒸发器内,
封死板式单元氮的进出
口。而在主冷凝蒸发器的外壁上加挂新的板式单
元。考虑到换热面积问题,
所以最后在主冷外部加
挂两个同型号的板式单元,
以管道连接板式单元的
物料进出口, 形成独特的主冷凝蒸发器板式外挂单
元。如图2 所示。
图2
主冷板式单元故障前后示意图
检修完毕, 经生产运行, 氧气纯度等恢复到设
备停车前的正常运行水平。数月来的生产实践, 证
明此次设备的微爆判断是正确的, 停机检修处理等
实施方案简便有效。事故处理后, 本套空分设备运
行至今一切正常。
参考文献:
[ 1] 马大方. 武钢60000m3/ h 制氧机流程与主冷型式的选
择. 深冷技术[ J] , 2003, ( 5) : 1~ 9.
#
#
安全技术
李
伟: 6000m3/ h 空分设备的主冷微爆事故与处理
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0220054202
收稿日期: 2003207229; 修回日期: 2004202228
) , 男, 1994 年山东工业大学动力工程系毕业, 现在海军航空工程学院青岛分院工作, 讲师。
一起气体制冷机事故的分析和思考
王炳忠
1,
郭凤琴
( 1. 海军航空工程学院青岛分院, 山东青岛
266041; 2. 海军装备部航空技术保障部, 北京
100071)

关键词: 制冷机; 电路;
继电器;
水量信号装置
中图分类号: TB657

文献标识码:
B
Analyzing the cause of a failure in relation to
a gas refrigerator and pondering on this matter
Wang Bing2zhong
1, Guo Feng2qin
(1. Qingdao Branch of Navy Aviation Engineering College, Qingdao 266041 , Shandong, P1R1China;
2.
Logistics and Equipment Department of Navy Aviation Army, Beijing 100071 , P1R1China)
Keywords: Refrigerator; Electrical circuit; Relay; Signal device for water volume

在某制氧站的制氧车上使用的ZL2218/ 194 型
回热式气体制冷机,
采用单级逆向斯特林循环实现
空气的液化。该型回热式制冷机是在20 世纪50 年
代中期由荷兰菲利浦公司首先发展起来的。其主要
特点是:
( 1) 工质(H2 或He) 在整个工艺过程中
始终为气态; ( 2) 以高效率的蓄冷器将常温腔和低
温腔联系起来;
( 3) 气缸压力、冷却水量和润滑系
统油压实现自动控制。
设备和事故情况
设备情况
如图1 所示。制冷机主要有曲轴箱、活塞连杆
机构、气缸、水冷却器、蓄冷器以及冷凝器等;
另
外还有气路系统、润滑系统、冷却系统、电控装置
等附属设备组成。
故障情况
某制氧站制氧车改造时,
制冷机电控系统的
1JO1 中间继电器烧坏。该站制氧员将中间继电器
的常开触点直接接通, 强迫制冷机启动, 前三次制
氧侥幸成功。第四次制氧中,
制氧员在进行数据登
记时, 不慎将水泵转换开关手柄碰至断电位置,
水
泵停止工作( 约3~ 5min) 而制冷机继续运转,
直
至有焦糊气味时才停车。造成制冷机除机体和冷凝
器外,
全部烧坏报废。
图1
回热式制冷机的基本结构
故障分析
制冷机电路分析
该制冷机电路原理如图2 所示。制冷机的自动
控制是依靠在制冷机电路中增加的水量、油压、气
压安全控制联锁开关电路来实现的。联锁电路控制
一个中间继电器1JO1 工作, 该继电器的一对常开
触头串联在操作电路中,
代替组合开关的一组
触头。
#
#
安全技术

图2
制冷机电路原理图
图2 中除常规电器符号外, 1h124 代表制冷机
124 气缸的水量信号装置行程开关,
1hu 代表油压
信号装置行程开关,
1hj 代表电触点压力表的触头。
制冷机工作时,
合上自动空气开关1DZ 和组
合开关1K,
同时要启动水泵,
在制冷机4 个冷却
器的水量达到要求后, 水量信号装置行程开关1hs1
~ 4 常开触头闭合, 使中间继电器1JO1 线圈通电
工作,
1JO1 的一对常开触头( 113~ 109) 闭合后,
操作电路才接通电源。1JO1 的另一对常开触头
(1441~ 127) 闭合, 白色信号灯亮,
表示冷却系统
水量正常, 制冷机可以启动。
在制冷机运转中, 如发生水量、油压信号不正
常, 直接使1JO1 线圈断电,
制冷机停止运转。当
制冷机的工质压力超过217MPa 时,
电触头( 119~
125) 闭合,
中间继电器1JO2 线圈通电, 1JO2 的常
开触头( 121~ 123) 断开,
使1JO1 线圈断电,
制
冷机操作电路断开,
自动停车。
水量信号装置
水量信号装置的结构如图3 所示。工作中从冷
却器排出的冷却水流经喷嘴时, 因喷嘴直径缩小而
流速加快, 使增速处动能骤增, 这部分能量由冷却
水在该处的静压能减少转化而成。冷却水流量越
大,
流速越快,
静压能变为动能的转化量也越多,
带走,
负压腔出现负压,
与橡皮膜外侧形成压力
差,
压力差迫使平弹簧克服弹力随橡皮膜一起向里
鼓起,
杠杆跟着移动,
调整螺钉压迫行程开关按
钮,
常开触头闭合,
电路接通, 水量信号装置行程
开关1hs1~ 4 常开触头闭合。当循环水流量低于
018m3/ h 或无循环水流经时,
调整螺钉与行程开关
按钮脱开,
制冷机因电路切断而自动停车。
图3
水量信号装置的结构图
但是, 本次故障的出现在于中间继电器烧坏
后, 制氧员直接将线路短路接通, 水量信号装置失
去了根据水流量自动控制制冷机的作用,
这样, 当
无水量或水量低于标准情况下,
制冷机不能自动停
车, 仍然工作, 它每分钟产生11723kJ 的热量无法
散发,
势必烧坏设备。如果此种现象继续下去, 就
会引起制冷机爆炸, 后果不堪设想。
事故引发的思考
从上面的分析我们看到: 原来可以避免的情
况, 由于操作人员不能严格按照设备使用维护规程
进行操作,
造成了严重的毁机事故。这起事故的教
训启示我们:
( 1) 必须按规定正确使用维护设备、排除故
障, 特别是自动控制的各机件,
必须齐全良好。
( 2) 操作人员要加强责任心,
认真检查,
发现
问题,
及时采取措施,
接近设备时,
防止碰刮, 注
意安全。
参考文献:
[ 1] 许洪昌. KL215 型制氧机[ M] .
徐州:
空军后勤学院
出版社, 1983.
[ 2] 陈允恺. 小型空气分离设备[ M] . 北京: 机械工业出
版社, 1996.
[ 3] 张祉佑,
石秉三. 低温技术原理与装置[ M] .
北京:
机械工业出版社, 1987.
[ 4] 邹开凤. 四站装备使用维护技术[ M] . 青岛: 海军航
空工程学院青岛分院出版社, 2001.
#
#
安全技术
王炳忠, 郭凤琴: 一起气体制冷机事故的分析和思考
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2004) 0520055202
空分技术问题解答( 四则)

1.
问:
我单位有一套杭氧/ 1500 制氧机,
出
氧可达180m
请问老/ 1500 制氧机
可否改为产液氧( 不加液化装置) , 最大液氧( 氮)
产量为多少? 需要改装哪些设备? ( 常德市鼎城正
隆气体有限公司唐@ @ 问)
答:
由于空分设备液体产品从冷箱内带走的冷
量要远大于气体产品, 因此小型空分设备增加液氧
(氮) 产量,
首先就要求提高装置的制冷量,
而制
冷量的增加取决于膨胀机的工作能力。杭氧20 世
纪70 年代生产的中压/ 1500 制氧机,
新配膨胀机
为活塞式膨胀机, 空气压缩机的压力达到了4MPa
以上。若要增加液体产量, 就要使加工空气入塔前
的液空含液量同比例增加, 即要求产冷系统提供更
多的冷量。在不增加配置的情况下, 可以采取以下
措施: 一是尽可能提高高压压力,
增加活塞式膨胀
机的进气量, 加大产冷量; 二是在主换热器热端温
差不扩大、高压压力不降低的基础上开大膨胀机的
气体凸轮, 增加膨胀气体量,
加大产冷量。通过以
上方法, / 1500 制氧机的最大液氧( 氮) 量可增加
到20~ 30L/ h 左右。
若要继续增加液体产品的产量, 则需对原有制
氧机进行改造,
如换掉活塞式膨胀机,
按照能获得
的最高膨胀前压力和膨胀量来设计一台气体轴承的
透平膨胀机; 将绕管式主换热器改为板翅式主换热
器,
并增加换热面积, 以减少主换热器热端温差从
而减少冷损。通过这些措施可以使/ 1500 制氧机
液氧( 氮) 量增加到40~ 60L/ h 左右,
所发生的改
造费用相对不高。
若想继续增加液氧( 氮) 的产量,
就需更换空
压机, 并改造制氧流程。如增加一路循环膨胀气以
大幅度增加产冷量,
并按此时的膨胀量和换热量定
做膨胀机和主换热器,
而膨胀后的空气大部分旁
通,
复热后回空压机吸入口处。通过这些措施可以
将中压/ 1500 制氧机改为全液体空分。当然,
改
造的费用也相当大,
其必要性和经济性就需用户根
据自身的实际情况加以选择。
杭氧小型空分设备公司
邢青生
2. 目前用4 个9 的纯氩焊接铝材,
是否有新
的说法,
要求用高纯氩焊接铝材? 用纯氩焊接铝
材, 铝材发黑原因是什么? ( 一镇江读者问)
答: 氩气的纯度对焊接质量有较大影响,
氩气
中所含氧、氮、氢、水分等杂质含量超过标准规定
时, 会使电弧不稳、焊缝机械性能下降、焊缝缺陷
( 气孔) 增加,
成型恶化等等。根据国家标准对焊
接用氩气的技术要求,
氩气含量为99199% 时,
完
全满足使用要求,
满瓶氩气压力为1510MPa, 气瓶
涂灰色。当气瓶用至表压为210~ 310MPa 时,
氩气
中水分含量会有所增加, 应停止使用。
铝材分为纯铝、铝镁合金、铝锰合金、铝硅合
金等,
不同的材料采用不同焊接方法配以不同的焊
材, 有可能出现不同的缺陷现象。用户需根据具体
用的什么牌号的铝材、焊材和采用的何种焊接方法
(TIG、MIG、MAG) 来判断焊接缺陷。但一般说,
不会是因为没有采用高纯氩焊接造成的。
杭氧板翅式换热器厂
王琪明
3. 问: 请问H590- 617/ 0185 型离心压缩机进
口导叶开度与机组振动及主机负荷之间的匹配与调
节关系? ( 山西中阳钢厂读者问)
答: 有必要把这个问题分成两个问题来回答:
( 1) 进口导叶开度与机组振动关系
离心式压缩机是一种高速旋转机械,
如果发生
振动,
将会威胁设备和人员的安全,
因而对设备的
设计制造以及安装操作都有十分严格的要求。离心
式压缩机的振动是一种复杂的机械振动现象。影响
振动的因素很多。就包括拖动机械在内的成套设备
本身而言,
转子的结构形式、动平衡精度、齿轮啮
合精度、轴承的减振性能、轴系的动力学特性以及
气流对转子的扰动都会影响设备的振动。此外, 设
#
#
问

答

备的安装条件、连接的管道等外界的干扰等也会影
响设备的振动。一般来说, 对于一台先天条件正常
的压缩机, 进口导叶开度的变化对振动的影响完全
可以忽略不计,
或者认为没有影响。但如果设备本
身存在某种缺陷或不足,
运行时已经处于振动的边
缘状态,
导叶开度的改变引起气流的强烈变化也可
能成为设备振动的诱因或加剧设备的振动。
对于一台发生不正常振动的压缩机, 应对压缩
机的转子、外壳、基础以及直接与之相连的管道的
振动情况进行测试和分析, 或通过改变相关操作条
件进行试验。找出振动的原因, 再进行针对性处理。
( 2) 进口导叶开度与主机负荷之间的匹配与调
节关系
在运行条件不变的前提下, 如果压缩机的排气
压力恒定, 进口导叶开度越大, 压缩机的排气量及
消耗的功率也越大。反之, 则排气量及功率会减
少。当一台压缩机完成了设计制造后,
导叶开度与
排气量及功率的对应关系也随之确定,
且可以用压
缩机特性曲线表示出来。对于H590- 617/ 0185 型
压缩机而言, 用户可与该压缩机的供货商协商,
索
取它的特性曲线作为设备运行操作的依据。
杭氧透平压缩机厂
王正全
4.
问:
请问什么是内压缩流程的超临界换热
及亚临界换热,
各有什么特点?
( renxiaoqiang@
yahoo. com.
cn 读者问)
答: 我们知道, 在低压状态下,
空气中的氧、
氮、氩组分有特定的液化温度, 例如在011013MPa
(A) 的压力下,
氧的液化点为90118K。当我们把
压力提高时, 各种组分的液化温度就会相应提高。
但是, 这种液化温度随压力的提升而提升是有限度
的,
当压力达到某一个特定值时,
氧、氮、氩组分
就不会再被液化。这个压力就是此种组分的临界压
力,
在该压力下的临界转化温度称为此组分的临界
温度。可以参考的数据是:
氧的临界压力510MPa
(A) ,
临界温度为15416K;
氮的临界压力314MPa
(A) ,
临界温度为12612K;
氩的临界压力419MPa
(A) , 临界温度为15019K;
正常组分空气的临界压
力318MPa ( A) ,
临界温度为13214K。
由上边的数据可以看出,
在一般的外压缩流程
中, 所有涉及的组分都距临界区甚远, 因此不涉及
到临界换热的问题。
在钢厂用空分设备中,
如果采用内压缩流程,
一般都是液氧的内压缩,
并且压力都在310MPa 以
下。这个压力尚未达到临界压力, 充其量能称之为
亚临界压力。在这样的流程中,
液氧经过液氧泵压
缩后,
以过冷状态进入氧换热器, 在其中被加热汽
化, 并复热至常温。这个汽化点根据压力的不同而
有所不同, 一般在130~ 145K 之间。由此,
作为冷
流的氧在换热器中有一个温度固定的换热段,
并且
在其中吸收大量的热量。但是,
在一般状态下, 热
流并不能在此换热段中保持一个稳定的温度,
相反
有很大的温度变化。根据换热的需求, 热流在此段
中的最低温度必须保持一个高于液氮汽化点的值。
这样就带来了一个问题, 在换热器的某一个部分就
出现了一个较高的温差。高温差的出现带来的是能
量的损失。
在以空气为热流的流程中,
为了使空气在此换
热段中的温度获得一个较高值,
必须把空气的压力
相应提高,
一般的方法是把空气加压进入超临界
区, 使其在与氧换热的过程中,
温度变化不至于太
大, 从而降低在此段中的换热温差,
减少能量的损
失。一般来说, 空气获得一个更高的压力的话, 能
够获得更好的换热效果, 但是受压缩机、管道、阀
门以及换热器等设备的限制, 这个压力不能太高。
在化工型空分设备中,
经常需要用到810MPa
以上的气体。这些气体已经进入超临界区。从理论
上来说,
在超临界状态下,
流体没有固定的相变
点, 在与进入超临界状态的热流进行的换热过程
中, 换热比较均匀, 因此,
换热过程中的温差应该
能够比较容易控制。实际上,
同样因为设备的限
制, 即使使用了各种调整换热的方法, 换热过程中
的温差还是要比普通的外压缩流程大。
总的来说,
在内压缩流程中,
流体压力的提
高, 导致了流体本身热力性质的变化, 再考虑到设
备制造上的成本与难度, 换热器中的换热组织是有
很多方法可以考虑的。换热的组织是选定内压缩流
程的一个重要方面。具体选用哪种换热组织方法,
就要视具体的产量要求来定了。
杭氧设计院
侯新刚
#
#
问

答
空分技术问题解答( 四则)
Cryogenic Technology l 2

深冷文献消息( 国外部分)
20042001
变压吸附流程
美国专利
l 5518526
( 英)
20042002
生产纯氮的非低温方法和装置
美国专利
l 5543129
( 英)
20042003
从氨尾气吸附和分离高浓度氩和氢气的
方法和装置
美国专利
l 5547492
( 英)
20042004
多床变压吸附装置和操作方法
美国专利
l 5656056
( 英)
20042005
多热脉冲PSA 系统
美国专利
l 5766311
( 英)
20042006
特种气体纯化系统
美国专利
l 5833738
( 英)
20042007
变压吸附流程和装置
美国专利
l 5846294
( 英)
20042008
变压吸附装置
美国专利
l 5871564
( 英)
20042009
带单一吸附床的变压吸附流程
美国专利
l 5882380
( 英)
20042010
从氧、氮混合气中分离氮的吸附剂
世界专利
l 03018189
( 英)
20042011
真空变压吸附空气分离装置和使用方法
世界专利
l 03015899
( 英)
20042012
变压吸附方法和装置
世界专利
l 02096539
( 英)
20042013
装有变压吸附装置的燃料电池系统
世界专利
l 02067353
( 英)
20042014
采用变压吸附法从天然气选择去除氮
世界专利
l 02058818
( 英)
20042015
变压吸附气体分离方法和装置
世界专利
l 02055172
( 英)
20042016
多床变压吸附方法和装置
世界专利
l 0185309
( 英)
20042017
变压吸附流程
世界专利
l 0128660
( 英)
20042018
由燃料电池和旋转变压吸附装置组成的
电流发生系统
世界专利
l 02073728
( 英)
20042019
超流氦技术在超导上的应用特集
低温工学
Vol. 36
l 12
( 英)
20042020
太空用无致冷剂制冷机的结构分析
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
771- 779
( 英)
20042021
高分辨率航空用宽带摄像机和亚毫米和
远红外实验用绝热去磁制冷机
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
781- 787
( 英)
20042022
太空用紧凑式高性能连续运行磁制冷机
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
789- 795
( 英)
20042023
超低质低温热交换器的设计和制造
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
797- 803
( 英)
20042024
在低质和低热流量情况下接近水平的氮
和氢的两相流对流传热系数
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
805- 811
( 英)
20042025
小型多循环低温流体流量阀
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
813- 816
( 英)
20042026
在微重力条件下测量液体体积技术的探
讨
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
817- 823
( 英)
20042027
晃动在低重力情况下对杜瓦系统结构的
影响
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
825- 832
( 英)
20042028
NASA 致力于低温推进剂零蒸发贮存研
究的综述
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
833- 839
( 英)
20042029
使用再液化器保存低温推进剂
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
841- 844( 英)
20042030
太空用低温制冷机可靠性问题
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
845- 849( 英)
20042031
低温制冷机的颤噪效应, 电磁干扰和温
度变化对辐射热检波器的影响
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
851- 863
( 英)
20042032
空载低温恒温器的性能比较
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
865- 870
( 英)
20042033
在低重力条件下仪表冷却用氦2 热连接
的分析
Cryogenics
Vol. 41
l 11/ 12
871- 875
( 英)
20042034
焊接应采用合适的保护气
Welding Journal
Vol. 80
l 12
49- 50
( 英)
20042035
超导数字回路的发展趋势
#
#
文献索引

低温工学
Vol. 36
l 11
602- 608
( 日)
20042036
强制冷却型导体的热点温度的分析研究
低温工学
Vol. 36
l 11
617- 625
( 日)
20042037
气体保护金属弧焊时氩) 二氧化碳混合
气中增碳现象
Welding Journal
Vol. 80
l 12
43- 48
( 英)
20042038
压力容器和管路分析中的有限元, 附录:
文献目录( 1998- 2001)
IntpJ. of Pressure Vessels and Piping
Vol. 79
l 1
1- 26

( 英)
20042039
用于电子光学仪器的小型氦槽低温泵
Cryogenics
Vol. 42
l 1
39- 44
( 英)
20042040
固态氮冷却二次频率标准中温度的变化
Cryogenics
Vol. 42
l 1
45- 48
( 英)
20042041
热声制冷机的设计
Cryogenics
Vol. 42
l 1
49- 57
( 英)
20042042
饱和超流氦流道中的热振荡和异常热传
送特性
低温工学
Vol. 36
l 12
693- 698
( 日)
20042043
核磁共振仪测量用超流涡动制冷机的开
发
低温工学
Vol. 36
l 12
699- 704
( 日)
20042044
氦2 液面测量用超导液面计的特性
低温工学
Vol. 36
l 12
705- 706
( 日)
20042045
氦2 多点温度测量中电噪声的降低
低温工学
Vol. 36
l 12
707- 709
( 日)
20042046
可进行快速热传导率测量的移动式样件
支架装置介绍
Cryogenics
Vol. 41
l 10
725- 731
( 英)
20042047
掺杂SrTiO3 单晶的低温绝缘性和离子价
Cryogenics
Vol. 41
l 10
745- 750
( 英)
20042048
自由热膨胀机脉管制冷机
Cryogenics
Vol. 41
l 10
751- 755
( 英)
20042049
自由热膨胀机脉管的实验分析
Cryogenics
Vol. 41
l 10
757- 762
( 英)
20042050
连续灌注的1K 容器中振动噪音的消除
Cryogenics
Vol. 41
l 10
763- 766
( 英)
20042051
来自日本空气气体公司, 埃及和南非的
报告
Alize
# 64
10- 11
( 英)
20042052
金属市场的创新和开发
Alize
# 64
( 英)
20042053
气体在半导体生产中的作用
Alize
# 64
16- 17
( 英)
20042054
法液空美国公司注重创新和用于家庭保
健市场的遥控医疗
Alize
# 64
18- 19
( 英)
20042055
Alize
# 64
20- 21
( 英)
20042056
减少温室效应气体排放研究的先驱
Alize
# 64
14- 15
( 英)
20042057
密封系统的选择
Chemical Engineering
Vol. 109
l 3
33- 38
( 英)
20042058
铸就热交换器的主要角色
Chemical Engineering
Vol. 109
l 3
56- 58
( 英)
20042059
管壳式热交换器热力设计
Chemical Engineering
Vol. 109
l 3
60- 65
( 英)
20042060
使齿轮泵正常运行
Chemical Engineering
Vol. 109
l 3
74- 76
( 英)
20042061
采用展开图与气) 液平衡数据相符合
Chemical Engineering
Vol. 109
l 3
78- 82
( 英)
20042062
服务于真实世界的控制阀
Chemical Engineering
Vol. 109
l 3
103- 107
( 英)
20042063
冷却器和制冷系统什么最冷
Chemical Engineering
Vol. 109
l 4
37- 41
( 英)
20042064
泵唧高纯流体的泵
Chemical Engineering
Vol. 109
l 4
87- 89
( 英)
20042065
卧式冷凝器中的重力效应
Chemical Engineering
Vol. 109
l 4
91- 94
( 英)
20042066
紊动流化床中气体和固体的混合
AIChE Journal
Vol. 48
l 9
1896- 1909
( 英)
20042067
气) 固悬浮流动系统辐射传热的实验测
量
AIChE Journal
Vol. 48
l 9
1910- 1916
( 英)
20042068
采用碳基石分离单支链和双支链碳氢化
合物
AIChE Journal
Vol. 48
l 9
1927- 1937
( 英)
20042069
用于多相碳双态吸附平衡的空位解决理
论
AIChE Journal
Vol. 48
l 9
1938- 1956
( 英)
20042070
用于甲烷部分氧化生成合成气的Ysz2Sr
Co014Fe016O32D薄膜
AIChE Journal
Vol. 48
l 9
2051- 2103
( 英)
20042071
采用热效应二维模拟吸附法改进氢的储
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 2

存
AIChE Journal
Vol. 48
l 9
2061- 2073
( 英)
20042072
泵管路的设计
Chemical Processing
Vol. 65
l 8
33- 37
( 英)
20042073
继续关注液面技术
Chemical Processing
Vol. 65
l 8
38- 44
( 英)
20042074
温度控制技术更加灵巧
Chemical Processing
Vol. 65
l 8
45- 48
( 英)
20042075
人与机械控制的设计可提高安全性, 减
少现场伤亡事故
Chemical Processing
Vol. 65
l 9
49- 52
( 英)
20042076
咨询公司关注气体供应商的劳动力成本
的节约
Chemical Processing
Vol. 65
l 9
( 英)
20042077
纳米技术时代的分子筛
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
654- 660
( 英)
20042078
采用计算流体动力学技术对充气搅动容
器进行整体平衡模拟
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
673- 685
( 英)
20042079
层流中微量混合密度的预测和量化
AIChE Journal
Vol. 18
l 4
686- 700
( 英)
20042080
填料床反应器中多相流的计算流体动力
学技术: 1. K 流体模型化问题
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
701- 715
( 英)
20042081
填料床反应器中多相流的计算流体动力
学技术: 2. 结果和应用
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
716- 730
( 英)
20042082
填料床中滴流的液体动力学: 相对渗透
性概念
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
731- 738
( 英)
20042083
通过多通道EIV 格栅式过滤器对自适应
流程进行监控
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
786- 799
( 英)
20042084
陶瓷整体填料中两相流采用动态核磁共
振成像仪显形
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
909- 912
( 英)
20042085
采用立体状态方程式计算密度
AIChE Journal
Vol. 48
l 4
882- 886
( 英)
20042086
新的过滤技术使冷却塔水保持清洁
Chemical Processing
Vol. 65
l 4
( 英)
20042087
为安全挑选好软管组件
Chemical Processing
Vol. 65
l 4
29- 30
( 英)
20042088
对流程泵进行诊断
Chemical Processing
Vol. 65
l 4
37- 40
( 英)
20042089
采用美环保署的模式使流程/ 绿色化0
Chemical Processing
Vol. 65
l 4
41- 43
( 英)
20042090
确保过滤效率
Water & Waste Treatment
Vol. 45
l 4
( 英)
杭州制氧机研究所
顾荣而
20042091
氢的潜力和市场机遇
Berichte aus Technik und Wissenschaft 2003 2 4~ 9( 德)
20042092
从制取到加注氢的基础设备的新技术
Berichte aus Technik and Wissenschaft 2003 2 20~ 24( 德)
20042093
通过氢技术的开发开创历史新纪元
Berichte aus Technik and Wissenschaft 2003 2 14~ 19( 德)
20042094
燃料电池技术的开发
Berichte aus Technik and Wissenschaft 2003 2 24~ 28( 德)
20042095
氢作为动力燃料比汽油更安全
Berichte aus Technik and Wissenschaft 2003 38~ 43( 德)
20042096
从海上液化天然气中转舱中蒸发气体的
再液化
欧洲专利
l 1132698- A1( 英)
20042097
液化天然气的无排泄储存法

±¹.Á Â À¾ - ÃÄ Î

2003( 8)
88~ 90( 俄)
20042098
新一代空气、天然气和石油加热器

±¹.Á Â À¾ - ÃÄ Î

2003( 8)
49~ 50( 俄)
20042099
用薄膜工艺技术处理工业污水

±¹.Á Â À¾ - ÃÄ Î

2003( 8)
79~ 81( 俄)
20042100
氢、甲烷和较低烃蒸汽的低温分离
德国专利
l 10005722- A( 英)
杭州制氧机研究所
郑丽碧
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

深冷文献消息( 国内部分)
20042101
瓶装标准混合气配制中若干技术问题简
述
孙福楠等
5低温与特气6
No. 6
1~ 4
简单介绍了瓶装标准混合气配制过程中技术软件的重
要性。叙述了配制顺序、设计计算及有机气、环保气、爆炸气
等有关技术问题。还叙述了配制组分的浓度相对不确定度
的计算及其意义。
20042102
一种以煤为原料造气的氢气产品生产工
艺概述
强志炯等
5低温与特气6
No. 6
8~ 11
介绍了用煤生产的合成氨原料气, 经膜分离、变压吸附
和低温吸附分离提纯技术生产工业氢、纯氢或高纯氢, 并对
该工艺技术进行评述。
20042103
吹风式速冻装置料口跑冷的机理研究
孙勇等
5低温与特气6
No. 6
22~ 26
吹风式速冻装置广泛应用于速冻行业, 是我国速冻食品
生产的主要设备, 但与国外同类设备相比, 普遍存在着效率
低、能耗大的问题。料口跑冷是造成吹风式速冻机能耗大的
主要原因之一, 该文对吹风式速冻装置料口跑冷的原因和机
理进行了一定研究, 分析了各种影响因素, 提出了一种改进
方法。
20042104
二氧化碳气压力能和自然冷量利用的研
究
张先武等
5低温与特气6
No. 6
27~ 28
为了便于贮存和运输, 需将二氧化碳气在一定温度和压
力下进行液化。通过对吉林万金塔地区地下二氧化碳资源
的组分, 各井井底静压、流压、静温、流温及不同季节不同深
度地下温度等因素的研究, 制定出了充分合理利用二氧化碳
集团3 t/ h 液化二氧化碳装置上, 已取得了明显经济效益。
这一技术属国内首创, 即将应用到新开发研制的3 万t/ a 高
纯二氧化碳液化装置上, 每年可增加近1 万t 工业级液体二
氧化碳产品, 可获得可观的经济效益。
20042105
气体分析))) 实验室气相色谱仪气路改
装和提高灵敏度的方法
孙志华
5低温与特气6
No. 6
31~ 34
介绍了三种实验室气相色谱仪气路改装系统和多种提
高仪器分析灵敏度的方法。
20042106
2550 型微量氧分析仪取样系统改造
曲顺利等
5低温与特气6
No. 6
35~ 37
对2550 型燃料电池式微量氧分析仪的采样系统进行改
造, 使之达到一机多用, 既可以实现在线分析, 又可以随时切
换到瓶装气体化验分析, 并保证空气中高浓度氧气被隔离而
不进入燃料电池, 延长燃料电池的使用寿命。分析了原2550
型微量氧分析仪采样系统设计缺陷, 阐述改造方案和设计原
理及使用注意事项。
20042107
气瓶安全与检验问答( 二十三)
孙萍辉
5低温与特气6
No. 6
38~ 41
20042108
25Cr2Ni3Mo 钢在低温离心压缩机上的应
用
孟冬梅等
5风机技术6
No. 6
27~ 28, 19
20042109
罗茨鼓风机三叶扭叶叶轮型面的数控加
工
庹德荣, 高进
5风机技术6
No. 6
29~ 32
20042110
离心式压缩机三元叶轮加工工艺
崔莲顺, 孟磊
5风机技术6
No. 6
33~ 34
20042111
离心式压缩机的振动故障分析
施俊侠等
5风机技术6
No. 6
47~ 49
介绍了离心式压缩机的振动故障特征, 通过对压缩机的
振动特征测试, 分析振动特征和利用频谱特征求得压缩机异
常振动处的频谱, 找出振动的原因, 并制定了合理的处理方
法, 彻底地解决了压缩机的振动问题。
20042112
浅析风机常见振动故障的特征及诊断标
准
朱宏, 汪岚
5风机技术6
No. 6
54~ 55
通过对烧结鼓风机运行状态的监测, 建立其异常振动的
波形和频谱特征, 探讨了振动故障诊断的原则和方法。
20042113
高真空阀门漏率和升压率的区别
李殿东
5真空6
No. 6
37~ 39
本文通过高真空气动挡板阀的数据分析来说明漏率和
升压率在高真空范围内二者之间的差异。
20042114
CO2 跨临界循环膨胀机回收功的实验研
究
马一太等
5流体机械6
No. 12
1~ 3, 33
详细介绍了带膨胀机的CO2 跨临界循环系统的装置特
点和运行测试机理。通过对膨胀机回收功的实验研究, 给出
了影响CO2 膨胀机运行效率的因素, 这对提高膨胀机以及循
环系统的效率有着重要作用。
20042115
往复泵气液均相流有效功率计算方法的
研究
董世民
5流体机械6
No. 12
21~ 24
20042116
C- 5000 空气压缩机改造及配件国产化
陈耀, 吴庆光
5流体机械6
No. 12
34~ 36
通过对C- 5000 空气压缩机填料、活塞环损坏和气缸套
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 2

拉缸等故障产生原因进行分析, 制定相应对策, 对C- 5000
空气压缩机进行改良及配件国产化, 延长了C- 5000 空气压
缩机的运行周期, 减少了维修费用。
20042117
透平- 逆布雷顿循环空气制冷机性能分
析( 一) )) ) 数学模型
王可等
5流体机械6
No. 12
39~ 42
对逆布雷顿循环空气制冷机进行了性能分析, 建立了空
气制冷机各部件的数学模型。该项研究对于空间宇航技术
的发展也具有重要意义。
20042118
分置式斯特林制冷机的物理模型及动态
特性分析
陈长琦, 吴卓林
5流体机械6
No. 12
47~ 50
20042119
我国有色金属压力容器标准在采用现行
有色金属材料标准时存在的问题( 二)
黄嘉琥
5压力容器6
No. 11
1~ 5
提出了将我国有色金属压力容器标准在采用现行有色
金属材料标准时存在的问题, 给出了解决问题的建议。
20042120
EN1591 法兰计算标准简介( 二)
蔡仁良
5压力容器6
No. 11
6~ 9, 42
EN1591- 1/ 法兰及其接头- 垫片圆形法兰连接的设计
规则) 第一部分: 计算方法0 是欧盟发布的压力设备指令
( PED) 的协调标准和EN13445/ 非受火压力容器0 收录的法兰
设计方法。本文对EN1591- 1 新的设计思路和计算原理作
一介绍, 并与传统的ASME 规范方法进行对比。
20042121
斜Y 型坡口焊接裂纹试验的数值模拟
李萌盛等
5压力容器6
No. 11
18~ 20, 54
20042122
JB/ T4746- 20025钢制压力容器用封头6
标准的实施和质量控制要求( 一)
王健等
5压力容器6
No. 12
1~ 3, 51
20042123
低温绝热压力容器气压试验压力的探讨
徐莉萍
5压力容器6
No. 12
4, 38
对GB18442- 2001/ 低温绝热压力容器0中规定的气压试
验压力进行了分析, 提出了在不同工况下宜采用不同试验压
力的观点和建议。
20042124
压缩天然气气瓶临界裂纹尺寸的研究
陕小平等
5压力容器6
No. 12
5~ 7, 11, 18
以压缩天然气气瓶用钢4130X 钢为材料, 实测了高浓度
和中等浓度硫化氢腐蚀溶液中材料的临界应力强度因子, 得
出压缩天然气气瓶在高浓度和中等浓度硫化氢溶液中的临
界裂纹尺寸, 为保证压缩天然气气瓶安全运行进行的裂纹评
定提供了实验依据。
20042125
压力容器焊缝疲劳强度模糊综合分析
李超, 王金诺
5压力容器6
No. 12
8~ 11
压力容器的焊缝金属和热影响区存在的各种缺陷将导
致结构疲劳强度下降, 采用无损检测技术定量获得焊接缺陷
的参量具有随机性和模糊性的特征。因此, 以模糊集理论为
基础, 考虑焊接缺陷的类型、大小、位置、相互间影响、缺陷数
量、焊接条件对焊缝疲劳强度的综合影响, 建立焊缝缺陷疲
劳强度二级模糊综合评估模型。根据不同缺陷对疲劳强度
损伤的贡献关系合理确定权数和隶属度, 利用实例分析了焊
缝存在缺陷情况下疲劳强度的定量值的计算方法。
20042126
承受外弯矩作用的法兰接头有限元分析
孙世锋, 蔡仁良
5压力容器6 2003 No. 12 19~ 22, 26
采用有限元法模拟了垫片的非线性特性, 研究了外弯矩
对于垫片应力分布、螺栓载荷及法兰转角的影响; 有限元计
算结果与PVRC 实验数据做了比较, 结果表明, 有限元计算
具有较高的可靠性, 基于垫片应力, 提出了外弯矩与接头紧
密度之间的关系。
20042127
换热器管子与管板液压胀接连接的管槽
尺寸
王海峰, 桑芝富
5压力容器6
No. 12
23~ 26
采用有限元法, 建立二维轴对称模型, 模拟了不同胀槽
尺寸结构的液压胀接过程, 得到了换热器管子与管板连接接
头的残余应力和残余变形。以接头平均残余接触压力为评
价连接强度的指标, 分析了管孔槽宽度、深度、位置和间距等
几何尺寸对连接强度的影响, 给出了推荐采用的理想管孔槽
结构, 为工程设计和制造规范的修订提供了参考依据。
20042128
大型高压低温绕管换热器不锈钢外壳及
紫铜芯体的焊接
曾传勇, 曾辉
5压力容器6
No. 12
27~ 31
分析了大型、高压、低温绕管换热器的结构特点, 找出了
焊接的三大难点: 即奥氏体不锈钢焊接接头的低温韧性如何
保障; 大型紫铜绕管芯体的现场对接; 不锈钢管板与紫铜管
异种金属的焊接。针对难点进行了一系列的试验研究。完
成12 项焊接工艺评定, 并用于生产, 完成了出口美国产品的
制造。
20042129
大型塔器现场制造技术
高学明, 李强
5压力容器6
No. 12
35~ 38
介绍了大型塔器现场采用千斤顶进行组对、焊接、热处
理、水压试验, 同时对如何解决塔段出现椭圆变形超标的问
题进行阐述。
20042130
带撞击凹坑的换热器安全评定
陈志平等
5压力容器6
No. 12
48~ 51
两台换热器在运输途中发生碰撞, 壳体局部形成撞击凹
坑, 为了判断换热器是否可在未经修复的情况下直接投入使
用, 对换热器进行了安全评定。先通过水压试验考核其安全
性, 检查有无泄漏问题; 再进行应力测试获得膜应力及凹坑
应力, 并进行应力评定。结果表明换热器是安全的。
20042131
LNG 储运安全性问题的非线性机理及其
智能评价
马晓茜
5天然气工业6
No. 6
123~ 126
20042132
天然气球罐失效故障树分析
蒋宏业等
5天然气工业6
No. 6
143~ 145
20042133
复合钢板压力容器制造工艺
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

林莉等
5石油化工设备6
No. 6
46~ 47
复合钢板压力容器因其良好的适用性和经济性而被广
泛应用, 但其制造具有特殊性。介绍了复合钢板压力容器制
造中的板材复合、筒体下料、排版、焊接工艺及相关要求, 按
此要求制造的容器质量稳定。
20042134
CAD 技术在圆筒形压力容器排版工艺上
的应用
杨胡坤等
5石油化工设备6
No. 6
50~ 51
在进行钢制圆筒形压力容器排版设计时, 工程技术人员
以往使用传统的手工计算和手工绘图方法, 其设计过程烦
琐、工作量大、周期长且图样不规范。使用CAD 技术完全能
够替代传统的设计方法, 并提高设计质量及设计效率。
20042135
空气压缩机高压缸振动分析
肖萍, 牛立斌
5石油化工设备6
No. 6
61~ 61
20042136
离心式空气压缩机喘振原因分析
李广云, 李黎明
5石油化工设备技术6
No. 6
31- 32, 35
离心式空气压缩机运行效率较高, 故障率低, 不宜发生
喘振。因此, 一旦发生喘振, 其原因查找更加困难。必须了
解压缩机的工作原理、控制方式、掌握各部件性能, 认真检查
各部件是否运行完好, 才能排除故障。
20042137
凉水塔风机传动轴振动原因分析
李奕
5石油化工设备技术6
No. 6
38~ 40
20042138
空气压缩机的振动监测与故障诊断
刘万生
5石油化工设备技术6
No. 6
56~ 58
天津石化公司某厂2 号空气压缩机, 由于振动过大于
2000 年6 月8 日起运行状态不断恶化, 振动值严重超标。该
文叙述了2 号空气压缩机振动监测与故障诊断的过程。并
用实例说明了振动信号分析技术的可能性及有效性。
20042139
轴向导热对逆流式板翅换热器传热性能
的影响
米廷灿, 厉彦忠
5西安交通大学学报6
No. 11

1142~ 1145
20042140
空分精馏过程的仿真计算
张延平等
5北京科技大学学报6 2003 No. 5 473~ 476
从Hamens 物性方程出发, 依据O2- Ar- N2 三元物系气
) 液平衡关系, 对通用模型塔建立统一的数学模型和求解方
法, 在此基础上开发了空分单塔及精馏系统的计算模型, 并
对填料塔精馏过程进行了探讨和计算。通过宝钢5
# 空分精
馏系统的模拟计算, 说明该模型能够准确地描述精馏过程各
参数变化。
20042141
新型低温温度传感器的研制
孙凤伟等
5低温工程6
No. 6
1~ 4, 46
20042142
精馏塔溢流装置的改进
朱民等
5化工设备与管道6
No. 6
13~ 14
在保证溶液精馏塔原来的工艺尺寸从而保证原塔板效
率的前提下, 对其结构进行了改进。经改进后的结构简化了
加工工艺, 节约了原材料的消耗, 降低了成本, 提高了产品质
量, 并在其他同类工程中应用后取得了显著效果。
20042143
液化石油气球罐检验及缺陷分析
刘大君等
5化工设备与管道6
No. 6
22~ 24
20042144
压力管道管理工作探讨
邓联合
5化工设备与管道6
No. 6
25~ 26
介绍了3压力管道普查登记表4和附表设计格式, 及压力
管道普查登记的工作实践。分析了目前企业压力管道管理
中存在的疑难点, 提出了压力管道设计施工和建档的建议。
20042145
大型活塞式压缩机常见故障及处理措施
赵亚力等
5化工设备与管道6
No. 6
27~ 28
介绍对大型往复压缩机运动部件曲轴、连杆、轴瓦、活
塞、十字头等在检修过程中遇到的问题和采取的措施。
20042146
氢气管路泄漏原因分析及改进
杨家峰, 周旭池
5化工设备与管道6
No. 6
~ 56, 62
从宏观检查、化学成分、金相、电镜等方面进行分析, 找
出了氢气管路系统失效原因, 并提出了相应的改进措施。
20042147
法兰断裂原因分析及防止方法
蔡志汉
5化工设备与管道6
No. 6
61~ 62
对化肥改造设备E1452 安装时出现法兰断裂现象的原
因进行分析, 并介绍了防止晶间腐蚀的主要方法。
20042148
对5压力容器定期检验规则6中几个问题
的商榷
王涛等
5化工机械6
No. 4
242~ 246
结合5压力容器定期检验规则6 的有关规定及在实际工
作中所遇到的问题, 就5压力容器定期检验规则6 在安全管理
的检验、原始技术资料审查和检验、安全等级划分、在用压力
容器检验意见通知书和检验前的准备工作等方面的问题进
行了分析并提出了建议。
20042149
浅谈换热器的分类和特点
刘月芹
5化工设计通讯6
No. 3
39- 42
简要介绍换热器的分类和各种类型换热器的特点、应用
范围。只有选用适当形式的换热器, 才能达到具体条件下的
最佳设计
20042150
CO2 压缩机跳车原因分析及处理
程宏宇等
5化工生产与技术6
No. 4
47- 48
就CO2 压缩机冬季开车多次出现跳车的原因进行了分
析, 通过数据说明引起CO2 压缩机跳车的主要原因是冬季气
温较低, CO2 经节流降温后, 饱和水蒸气结冰, 引起堵塞, 使
CO2 难以进入压缩机, 造成联锁跳车, 并提出了防范措施。
李
奇
辑
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 2