运行维护
图书在版编目( CIP)
数据
运行维护/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2012. 6
ISBN 978 －7 －80758 －602 －9
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①边. . .
Ⅲ. ①深
度冷冻—技术②深度冷冻—冷冻设
备—运行③深度冷冻—冷冻设备—
维修
IV．①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2012)
第105481 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 75
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －602 －9
定价: 13. 00 元
目
录
运行维护
风险管理在瓶装气体安全生产中的应用
金成刚，魏雪琴，朱玉兰( 1 )
…………
平衡管网氧气供求的操作分析
李成龙( 10)
…………………………………………
空气预冷系统设备结垢原因及处理
余晓赟，王宇翔( 13)
…………………………
20000 m3 /h 空分设备裸冷优化操作及效果
周金城( 17)
……………………………
优化和改进10000 m3 /h 空分设备保冷模式
宋
明( 22)
……………………………
KDONAr-10000 /3500 /350 型空分设备调试总结
李玉珍( 25)
………………………
KDON-53000 /81000 型空分设备制氩系统工况波动分析与处理
邹永君( 28)
………
浅谈空分设备制氩系统氮塞的处理和预防措施
刘
琴，李美玉，张
博( 32)
…
设计制造
小型内压缩流程空分设备流程探讨
张飞明，韦
霆( 34)
…………………………
分子筛纯化系统高温管道应力分析
施云庆，朱明彦，余鹏飞( 39)
………………
空分设备冷箱内低温设备及管道标准化评价体系探析
李
挺( 44)
………………
排液蒸发设备的设计及选型
胡锦华，郑云海( 48)
……………………………
挖潜改进
莱芜天元KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备改造
田现德，沈
荣，朱圣华等( 51)
…………………………………………………
6600 m3 /h 空分设备增产改造及调试总结
蒋
旭( 55)
………………………………
青钢28000 m3 /h 空分设备仪控系统调试优化
杨海哲，王
鹏( 59)
………………
33600 m3 /h 空分设备抗晃电装置改造
李
刚，于海燕( 62)
……………………
故障处理
一起空分设备主换热器过冷故障的分析
叶
楠，孙记章( 66)
………………………
30000 m3 /h 空分设备空压机漏油故障处理
李朝阳( 69)
……………………………
KDONAr-23500 /40000 /860 型空分设备运行故障分析及处理
史阴龙( 73)
………
行业信息
国产化最大等级空分设备项目开建( 12)
空分公司邯钢270 t/d 液化装置
项目一次开车成功( 16)
杭氧股份与华陆公司开展战略合作( 21)
我国
启动大型LNG 装置国产化研发( 27)
青海省与液化空气集团( 中国)
投资有限公司签约工业气体投资项目( 38)
广钢股份将合作建设600 t/d 全液体空分设备( 47)
大化林德空分气体项目落
户大连普湾新区( 47)
空气化工与陕西未来能源化工签署长期供气合同( 54)
未来几年全球LNG 剩余产能将大幅削减( 58)
LNG 装置建设项目高潮迭起
( 58)
开封空分签订63000 m3 /h 特大型空分设备合同( 65)
福斯达集团
提供的淄博200 t/d 全液体带氩空分设备顺利通过验收( 68)
转让新型空分设
备( 72)
黄河空分为有机硅项目配套的首套高纯氮设备开车成功( 75)

Contents
Application of risk management in safe production of cylindered gas
Jin Chenggang，Wei Xueqin，Zhu Yulan ( 1)
………………………………………………………………
Analysis of the operation to balance the oxygen supply-demand pipeline net
Li Chenglong ( 10)
………
Causes for scale of equipment air pre-cooling system and its treatment
Yu Xiaoyun，Wang Yuxiang ( 13)
……………………………………………………………………………
Naked cooling optimization operation of 20000 m
3 /h air separation plant and its effects
Zhou Jincheng ( 17)
……………………………………………………………………………………………
Optimizing and improving cold-retention mode for 10000 m
3 /h air separation plant
Song Ming ( 22)
…
Summaries of debugging of Model KDONAr-10000 /3500 /350 air separation plant
Li Yuzhen ( 25)
……
Analysis of fluctuation of condition of argon-generating system of Model KDON-53000 /81000 air
separation plant and the treatment
Zou Yongjun ( 28)
……………………………………………………
Approach to treatment of nitrogen blocking of argon-generating system of air separation plant and the
preventive measures
Liu Qin，Li Meiyu，Zhang Bo ( 32)
…………………………………………………
Approach to small-sized inner compression air separation plant process
Zhang Feiming，Wei Ting ( 34)
………………………………………………………………………………
Stress analysis of high-temperature pipelines of molecular sieve purification system
Shi Yunqing，Zhu Mingyan，Yu Pengfei ( 39)
………………………………………………………………
Approach to standardization assessment system for low-temperature equipment and pipelines in cold box
of air separation plant
Li Ting ( 44)
…………………………………………………………………………
Design and selection of residual liquid evaporator
Hu Jinhua，Zheng Yunhai ( 48)
………………………
Reform of Laiwu Tianyuan Model KZONAr-8700 /6000 /370 air separation plant
Tian Xiande，Shen Rong，Zhu Shenghua，et．al．( 51)
…………………………………………………
Output-increase reform and summaries of debugging of 6600 m
3 /h air separation plant
Jiang Xu ( 55)
…………………………………………………………………………………………………
Optimization of debugging of instrument control system of 28000 m
3 /h air separation plant of Qingdao
Iron and Steel
Yang Haizhe，Wang Peng ( 59)
……………………………………………………………
Reform of anti-interference unit of 33600 m
3 /h air separation plant
Li Gang，Yu Haiyan ( 62)
…………
Analysis of trouble of sub-cooling of main heat exchanger of air separation plant
Ye Nan，Sun Jizhang ( 66)
……………………………………………………………………………………
Treatment of oil leakage trouble of air compressor of 30000 m
3 /h air separation plant
Li Chaoyang ( 69)
………………………………………………………………………………………………
Analysis and treatment of operation trouble of Model KDONAr-23500 /40000 /860 air separation plant
Shi Yinlong ( 73)
………………………………………………………………………………………………

* 运行维护*
作者简介: 金成刚，男，1963 年生，工程管理硕士，现为武汉钢铁集团氧气有限责任公司特气车间主任。
风险管理在瓶装气体安全生产中的应用
金成刚，魏雪琴，朱玉兰
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 由于气瓶充装过程具有易燃、易爆的危险特性，因此在瓶装气体生产企业需要一种行
之有效的系统安全管理方法，来对安全风险实施预测和控制，避免事故发生。武钢氧气公司将危
险辩识、风险评价和风险控制的风险管理方法应用于瓶装气体的生产管理中，取得了较好的效
果。简析武钢氧气公司瓶装气体生产的工艺特点和基本危害，以及安全生产方面存在的主要问
题; 介绍瓶装气体生产过程中的风险分析和评价，以及相应的风险防范策略。
关键词: 气瓶充装; 风险评价; 防范策略; 安全生产
中图分类号: TQ116
文献标识码: A
Application of risk management in safe production of cylindered gas
Jin Chenggang，Wei Xueqin，Zhu Yulan
( Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan Qingshan District，Wuhan 430083，Hubei，
P．R．China)
Abstract: Since the process of cylinder filling is involved with risk of combustion and explosion，the manufacturer
of cylindered gas shall conduct an effective symmetric safe management method to predict and control the safe risks
and to avoid accidents．Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group uses the risk management method to
identify，assess，and control risks in production management of cylindered gas and obtains good effects．Here，the
technical features，and basic risks of production of cylindered gas of the said company and the main problems in its
safe production are briefed，the risks during the process of production of cylindered gas are analyzed and assessed，
and corresponding preventive strategy for risks is proposed．
Keywords: Cylinder filling; Risk assessment; Preventive strategy; Safe production
前
言
随着我国经济的迅猛发展和科学技术的不断进
步，瓶装气体的应用越来越广泛，除工业、农业、
国防、科研、电子、交通运输及医疗卫生等企事业
单位应用外，还进入了人们的日常生活。但由于气
瓶具有易燃、易爆的危险特性，在生产、使用过程
中一旦发生事故，后果会相当严重。然而，在一些
气瓶充装企业，由于对安全生产重视不够，加上管
理手段不完善、技术力量薄弱等多种原因，在安全
管理上还存在较多问题，使得各类安全事故频发。
这就需要找到一种行之有效的系统安全管理方法来
对安全风险实施有效预测和控制，从而尽量避免危
险的发生，并将可能出现的风险降到最小。
风险管理的过程包含危害辩识、风险评价和风
险控制三个方面，其机制是先确定分析的范围和目
标，选取分析对象，对作业活动、设施设备、工艺
过程、作业场所等进行危害辨识。继而按照风险评
价的准则进行风险评价，划分风险等级，分别规定
整改的期限和整改措施。
·
·

对辨识的危险源进行风险评价的方法主要有直
接法和LEC 法。直接法就是将能导致重大职业健
康安全事故发生、违反法规和其他要求、相关方提
出强烈投诉、受到主管部门警告等事项直接确定为
重大风险的方法。LEC 法就是定量计算每一种危险
源所带来的风险，D = LEC ( D 表示风险值，L 表
示发生事故的可能性大小，E 表示暴露与威胁职业
健康安全的频繁程度，C 表示发生事故产生的后
果) 。这是一种具有实际意义的有效评价方法，为
一般的生产企业所采用。
危害辩识、风险评价和风险控制的过程不是一
成不变的，会受到外界条件的影响，需不断进行调
整和完善，因此是一个持续改进的过程，应每隔一
段时间组织一次修订和评审，使其与现场的实际变
化情况相一致。
瓶装气体生产的工艺特点与基本危害
分析
气体的种类繁多，但生产量最大的还是瓶装
氧、氮、氢、氩等。这类气体在充装过程中均可以
达到较高的压力，在标准状态下的充装压力一般为
15 MPa ( G，下同) 。以氧气为例，它是一种无色、
无味、无嗅的气体，能与许多其他物质发生氧化反
应; 它与可燃性气体，如氢气、乙炔、甲烷等，按
一定比例混合后会引发爆炸; 各种油脂与压缩氧气
接触，也很易发生自燃。再如氮气，尽管它的化学
性质不活泼、不可燃，但它却是一种窒息性气体，
在一定的浓度下会使接触者在短时间内死亡。
作为瓶装气体生产单位，首先要对生产过程中
潜在的主要风险有清晰的认识。现以武汉钢铁集团
氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司)
瓶装医用氧和高纯氢气的生产为例作一分析。
1. 1
瓶装医用氧气的生产
武钢氧气公司生产氧气采用的是空气低温分离
法，最终获得纯度达99. 5% 、压力为15 MPa 的瓶
装医用氧。其生产流程如图1 所示。
图1
武钢氧气公司医用氧气生产、充装工艺流程示意图
1—空气过滤器
2—空压机
3—喷淋冷却塔
4—分子筛纯化系统
5—主换热器
6—增压透平膨胀机
7—除甲烷塔
8、10—换热器
9—精馏塔
11—1000 m3 液氧贮罐B
12—1000 m3 液氧贮罐A
13—液氧回收罐
14—缓冲罐
15—汽化器
·
·

流程关键过程解析: 液氧泵在使用前须进行预
冷，使泵体温度达到－183 ℃，时间一般在30 分
钟左右。此过程中将有相当一部分液氧向空气中排
放，使排放区的氧浓度增大，既增加安全风险，又
造成产品浪费。液体加压后必须通过汽化器使之转
变成气态氧，但若压缩量超过了汽化器的允许范
围，低温液氧进入管道，使管道耐压能力大幅度降
低，容易发生爆炸。充装汇流排每组有7 个充装
口，这就要求送到充装现场的医用氧气量与钢瓶的
接纳量相匹配，若速度过快，则会产生较大量的静
电和摩擦，容易发生燃烧事故。操作人员在充装过
程中必须注意观察压力，不能超压，若擅自离开岗
位，会对现场的情况失去控制，容易发生气瓶超压
爆炸的事故。
1. 2
瓶装高纯氢气的生产
武钢二冷轧生产的原料氢气通过专用管道送入
高纯氢净化装置，经过接触炉去除氧、分子筛吸附
器去除水，再利用氢膜压机二级压缩后送入汇流排
充瓶，从而得到纯度99. 999% 、压力13. 5 MPa 的
瓶装高纯氢气产品。其生产流程如图2 所示。
流程关键过程解析: 原料氢气引入高纯氢净化
装置之前要进行减压处理，使其在允许的工作压力
之内。净化装置在首次投用或检修后投用时必须先
用氮气进行置换，否则容易造成氢、氧混合而发生
爆炸。氢膜压机及管道、汇流排在每次使用前也必
须先通氮吹扫、置换。氢气瓶在充装前必须进行抽
真空和置换处理。氢气在充装过程中也同样存在控
制充装速度和严防超压的问题。
图2
武钢氧气公司高纯氢气生产工艺流程示意图
在安全生产方面存在的主要问题
武钢氧气公司在瓶装气体的安全管理方面做了
很多工作，安全管理制度较为健全，职工的安全意
识普遍较强，在安全方面的投入也较大，而且还注
重对基层生产车间、班组在执行安全规章制度等方
面的检查与考核。但是，也存在一些薄弱环节，主
要体现在以下几方面:
( 1)
部分职工对瓶装气体生产岗位的风险认
识不足，辩识不够，安全防范能力不强。有的职工
对岗位上的主要危险因素不能全面地回答，对气体
的危险特性不够了解; 对生产工艺流程的理解还停
留在表面上; 有的职工对岗位工艺、设备性能掌握
不够，对各种气体的性质和可能产生的危害估计不
足，对应该采取的主要安全防范措施不能全面把
握，对可能产生的安全风险估计不足。这些都反映
在安全意识和安全防范技能方面的缺失，而这恰恰
·
·

是导致安全事故发生的最主观原因。
( 2)
安全管理制度执行方面不够严格，在遵
守“三大规程” 与安全管理规定上打了折扣，存
在“三违” ( 违章作业、违章指挥、违反劳动纪
律)
现象，以及习惯性作业和野蛮作业现象，这
也是发生安全事故的原因。
( 3)
对深层次的隐患问题认识不够，查找力
度不够，使潜在的隐患不容易被发现，从而给安全
生产留下了隐患。有些日常查出的安全隐患的整改
周期较长，而采取的临时措施又有一定的局限性，
不能百分之百地保证安全。
( 4)
部分职工对应急预案学习和演练得不够，
还存在模糊认识，以为是多此一举，就是学习、演
练也只是表面上的应付，而没有进行认真的理解和
掌握。
( 5)
在安全管理手段与管理技术上存在“空
档”区域。
瓶装气体风险分析与评价
3. 1
瓶装气体的静态风险分析
3. 1. 1
气瓶本身所产生的风险
气瓶本身所产生的风险是指气瓶材质或加工存
在缺陷，这主要是指气瓶在制造过程中存在的材
质、加工工艺、检测等方面的问题。若这种气瓶进
入了生产、使用等环节就容易发生爆炸，这种风险
可以说是气体生产单位被动接受的风险。如今钢瓶
生产厂家已普遍注重对生产过程的控制与出厂检
验，气瓶安全系数大大提高，因此发生事故的几率
较小。
3. 1. 2
站房设计与工艺缺陷所产生的风险
因受客观条件的限制，武钢氧气公司有部分站
房的生产条件与标准规定的有一定的差距，主要问
题有:
( 1)
高纯氢气充装站厂房与三炼钢道路旁的
煤气主管网距离较小，当煤气主管进行作业或发生
泄漏时，容易发生事故。
( 2)
因系统原因有少量的铁屑进入高纯液氧
贮罐中，进而被带入高纯液氧充装泵中，容易使高
纯氧气充装汇流排发生因杂质摩擦而燃烧的事故。
( 3)
医用氧泵与医用氧生产现场的距离较大
( 约400 m) ，当医用氧泵或汽化器发生故障时，因
关停设备不及时，容易给充装现场带来较大的风险。
( 4)
特气生产厂房的空间不够，场地狭小，通
风设计不合理，容易发生人员中毒、窒息等事故。
( 5)
医用氧泵预冷过程中产生的液氧直接排
放在道路旁的地坑，产生大量的气体，若遇过往车
辆所产生的火花，容易发生燃烧事故。
3. 2
生产过程中的动态风险分析
3. 2. 1
人的不安全行为因素
( 1)
操作人员违反规程进行过量充装。《气瓶
安全监察规程》第22 条规定“气瓶在充装压缩气
体时，充装终了时的压力不得超过气瓶的设计压
力”，超过“工作压力”甚至“设计压力”就可能
引起爆炸。实践证明，氧气瓶在盛夏烈日暴晒下，
瓶壁温度可升高至160 ℃以上。若充装氧气时温度
为20 ℃、压力为14. 7 MPa，根据公式可计算出温
度由20 ℃上升至160 ℃时气瓶内的氧气压力约为
21. 7 MPa，这已是气瓶的极限压力，随时可能发生
爆炸。违反规程进行快速充装，如有的作业人员为
了图快，就加大压气量，提高液氧泵传动部分的转
速，使液体处理量大大增加，直接导致气体流速加
快，容易发生燃烧事故。
( 2)
没有使用防错装装置，不按规定进行抽
真空和置换处理，人为错装或混装，使氧气瓶内混
入其他可燃气体形成爆炸性混合气体而发生爆炸事
故。这种事故常有发生。
( 3)
在使用、维护氧气瓶时，氧气瓶瓶阀或
其他附件沾有油脂而引起着火事故; 操作不当开启
气瓶阀太快，瞬时速度过大使温度急剧上升而造成
事故; 瓶阀开、关速度太快，当气体含有水珠、铁
锈等微粒，高速流经瓶阀时产生静电火花( 高速
气流与瓶阀、器壁摩擦产生静电，特别是当氧气含
有水珠、金属微粒和尘埃时，静电电位可达到
7000 V，如管子接地不良，就会产生静电
火花，引起燃烧甚至爆炸) ; 气瓶未按期进行技术
检验，或检验不合格又继续使用造成事故; 气瓶与
电线或接地线接触; 开启氧气瓶阀门时没有使用专
用扳手而使用其他凿子或锤子等造成事故; 气瓶瓶
阀没有瓶冒保护，受震动或使用方法不当，造成密
封不严、泄漏甚至瓶阀损毁，导致高压气流冲
出等。
( 4)
在搬运过程中使气瓶受到强烈冲击、碰
撞、震动、高空坠落、倾倒或滚动等，导致气瓶爆
炸。在推送钢瓶的过程中不按规定动作进行而发生
砸伤事故。
·
·

( 5)
检修作业后不对设备进行严格脱脂，而
发生燃烧事故。
( 6)
氮气、氩气及稀有气体等发生泄漏，使
作业环境空气稀薄，氧气不足而使人员发生窒息。
氧气、氢气生产现场发生泄漏，且通风不好，容易
发生燃烧事故。
( 7)
液体汽化不充分，大量低温液体进入正
在充装的高压管线，使之脆裂而发生爆炸事故。
( 8)
私带火种进入生产现场，在生产现场特
别是在氢气生产现场使用通信工具，不按规定穿戴
劳保用品，不对钢瓶和充装设备进行认真的检查、
确认等。
( 9)
操作人员精神状态不好或技术水平欠缺。
3. 2. 2
环境变化所产生的风险
( 1)
作业场所的条件不具备: 如安全通道堵
塞，安全装置突然失灵，信号失真和标志缺陷，使
人产生误判。在进行氧、氢气管道动火作业时，条
件不具备即开工等。
( 2)
环境因素发生变化: 如采光不好，风机
出现故障等问题。
3. 2. 3
管理和认知缺陷所导致的风险
( 1)
作业人员的安全防范能力不足，安全培
训教育不达标等。
( 2)
操作人员的“习惯性”作业行为。
( 3)
管理人员违章指挥，生产安排不合理，
设备与人员负荷超限等。
3. 3
对瓶装气体的安全风险评价
以上从两个大的方面就瓶装气体充装可能存在
的风险进行了分析，影响气瓶的安全因素繁多，但
在实际工作中，却不太可能对存在的危险因素一视
同仁，在某一过程或阶段各危险因素所产生的负面
作用是有区别的，甚至是隐性的，故所采取的应对
措施也不一样。因此，必须运用风险管理的理论对
生产管理过程的诸多危害因素进行风险等级评价，
实行分级管理。
武钢氧气公司利用LEC 法对瓶装医用氧气操
作过程中的部分风险因素进行了等级评价，见
表1。
表1
医用氧生产风险评价
序号
危害因素
危险等级评价
L
E
C
D
级别
充装前若未把好检查关，使瓶体、瓶阀有缺陷、沾油脂的气瓶进
入充装台，在高压和纯氧的强氧化作用下可能引起爆炸。
Ⅳ
开、关阀门站位不正确，充装软管、阀门、接盘高压易发生气体
泄漏冲击伤人，遇明火易引起燃爆。
Ⅰ
充装前未认真把关，使未被紧固的钢瓶瓶阀进入充装台，在充装
过程中由于高压而发生瓶嘴被顶飞伤人事故。
Ⅱ
充装时，管网未泄压之前，即拆除充装夹具或在气瓶带压时拆卸
气瓶零件等，均可能击伤人。
Ⅰ
充装阀门、瓶阀未开或瓶阀未被紧固。
Ⅰ
快速启闭充装台总阀、放散阀、瓶阀时，可能因撞击、摩擦引发
燃爆事故。
Ⅳ
充装间与液氧泵相距较远，一旦充装台或液氧泵处于事故状态，
会使事故扩大。
Ⅱ
使用不符合要求的工具，产生火花。
Ⅱ
液氧泵区气氧排放，遇明火发生燃爆事故。
Ⅳ
充装速度过快，容易发生燃烧事故。
Ⅳ
阀门泄漏，造成现场氧浓度增高而发生燃烧事故。
Ⅲ
充装时，气瓶倾倒伤人。
Ⅰ
注: 风险值D ＞320 为Ⅴ级、160
320 为Ⅳ级、70
160 为Ⅲ级、20
70 为Ⅱ级、＜20 为Ⅰ级。D 值大于160 以上为
重大危险源，需要重点控制; D 值小于70 以下进行一般性的防范即可。
在实际工作中，可以根据D 值的大小采取不
同的应对措施，就能抓住矛盾的主要方面，用最小
的管理成本求得更大的安全保障。但风险级别也是
变化的，故必须定期进行评审。对于重大风险控制
·
·

计划的执行情况和实施效果，应每半年组织一次评
审; 对于中度的、可承受的、可忽略的风险控制计
划的执行情况，由车间或部门每年组织有关人员进
行一次评审。但是，也应该注意: D 值变大的因素
要重视，D 值变小也不能忽视，因为小的风险更具
有隐密性，在一定的条件下会转化成大的风险，带
来非常严重的后果。
防范气瓶安全风险应采取的策略
4. 1
严格把好气瓶流通环节的各“关口”，消除
流动性风险
采购钢瓶时必须选择有资质的正规专业生产厂
家，做好钢瓶的建档工作。对所有采购的钢瓶进行
外观检查，以及时发现缺陷。在气瓶进入充装前、
中、后必须按照规范对气瓶进行认真全面的检查，
以防止不符合要求的气瓶进入下一工序。
4. 1. 1
把好钢瓶采购关
要对供方提供产品的能力进行评价后再选择供
方，以保证供方提供的产品符合规定的质量、环
境、安全和服务的要求，严防不合格钢瓶进入生产
环节。
4. 1. 2
认真做好气瓶充装前、中、后的安全检查
在充装前，要按“七不准” 的要求对气瓶进
行严格检查。检查的内容包括: 气瓶的漆色是否完
好; 是否与所充装气体的规定气瓶漆色一致; 气瓶
内是否按规定留有余气( 不少于0. 5 MPa) ; 气瓶
原装气体是否与将要充装的气体一致，辨别不清时
应取样化验; 气瓶的安全附件是否齐全、完好; 气
瓶是否有鼓包、凹陷变形等缺陷; 氧气瓶及强氧化
剂气瓶瓶体及瓶阀处是否沾有油污; 气瓶进气口的
螺纹是否与待充装的气瓶相一致( 可燃气体气瓶
的螺纹应左旋，如氢; 非可燃气体气瓶应右旋，如
氧)
等。在充装过程中，要检查设备的运行情况、
系统的泄漏情况，检查充装速度、压力等是否符合
要求等。在充装结束后，还要检查系统的压力是否
降低、钢瓶有无漏气等。
4. 1. 3
正确使用气瓶
要防止气瓶受热升温，主要是气瓶不要在烈日
下暴晒; 不要靠近高温热源或火源，更不得用高压
蒸汽直接喷射气瓶; 瓶阀冻结时，应把气瓶移到较
暖处，用温水解冻，禁止用明火烘烤。要正确操
作，做到合理使用。开瓶阀动作要慢，以防加压过
快产生高温，对盛装可燃气体的气瓶更要注意; 禁
止用钢制工具敲击气瓶阀，以防产生火花; 氧气瓶
和可燃气瓶的减压阀不能互用; 瓶阀或减压阀泄漏
时不得继续使用; 气瓶用到最后应留有余气，防止
空气或其他气体进入气瓶进而引发事故。
4. 1. 4
按要求存储气瓶
易燃气体气瓶仓库的电器要防爆，设施要避
雷; 仓库储量不宜过大，盛装有毒气体气瓶或介质
相互抵触的气瓶应分室储存，并有通风换气设施，
库房温度不应超过35 ℃。为了加强管理，应建立
安全出入管理制度，张贴严禁烟火标志，控制无关
人员入内等。
4. 1. 5
加强气瓶装卸过程的管理
在气瓶装卸过程中，要防止震动或撞击，禁止
装卸中抛装、滑放、滚动等野蛮作业行为。
4. 2
按安全标准化的要求做好气体的充装作业，
消除自主性风险
武钢氧气公司近几年来在抓安全管理方面做了
很多的工作，如通过多种形式提高职工的安全意识
和安全技能，针对不同岗位的特点制定了《安全
操作规程》。但有的职工在操作中偷工减料而减少
必要的作业环节，还以为提高了工作效率; 有的职
工还习惯于老经验、老做法，却不知这种习惯性的
操作是不科学的，存在较大的安全风险。因此，建
立和全面实施安全标准化尤为重要。它既是企业发
展的新要求，也是安全管理水平提升的一个标志。
在实际工作中，与危险源接触最多的还是一线
岗位上的作业人员，因此将重点放在完善安全操作
标准化上，其主要内容应包括: 作业内容( 列出
本安全操作标准涉及的主要作业类型) 、危险分析
( 辨识设备、设施本身存在的危险因素或作业过程
中操作时导致的事故及可能发生的突发性危害事
故) 、安全操作( 为避免可能导致事故的发生而制
定安全的操作步骤和要求) 、突发事故现场应急处
置( 对突发性事故采取安全、可靠的应急措施，
保障其安全或者损失最小化)
等。
下面是武钢氧气公司在对武钢医用氧生产岗位
的危险因素进行辩识的基础上，编制的“安全操
作部分”的标准流程:
( 1)
启动防爆风机，光线不足时打开防爆灯
和门窗，清理安全通道，使其保持畅通。佩戴便携
式氧测报仪到现场( 确认标准:
风机运转正常，
灯光无闪烁，测报仪工作正常) 。
·
·

( 2)
对钢瓶进行消毒处理( 确认标准: 药品
配制比例符合要求，喷洒均匀，完毕后通风15 分
钟转入下一步操作) 。
( 3)
检查钢瓶外观，安全附件齐全、完好，
瓶内有余气( 确认标准: 胶圈上下分布均匀，瓶
体无损伤、无油污，检验环日期在有效期内，瓶内
压力不低于0. 5 MPa) 。
( 4)
对待充瓶条形码逐个进行扫描后推入待
充装区域( 严禁一次推2 只钢瓶) 。
( 5)
使用防错装装置对钢瓶进行进一步确认
( 确认标准:
丝扣合缝，顺时针旋转无阻隔感) ，
将符合充装条件的钢瓶推至充装汇流排上，并挂好
安全链。
( 6)
确认液氧泵预冷好后启动，现场设置安
全提示标志，有专人监护( 确认标准: 液氧泵预
冷时间25
30 分种，电机转速350 r/min，泵体传
动平稳有力，预冷口排液顺畅) 。
( 7)
对系统进行吹扫，待分析取样合格后接
上钢瓶( 确认标准: 气流用白纸试验无杂物，无
撞击声响，氧纯度达99. 5% 为合格) 。
( 8)
对钢瓶进行置换、抽真空处理( 确认标
准: 置换不少于3 次，每次压力为1
1. 5 MPa;
抽取真空度达－80 kPa) 。此环节基本上与充装同
步进行，分别在两个充装汇流排上完成。
( 9)
将合格气体导入瓶中( 确认标准: 开阀
缓慢，开度至2 /3 处，气流平缓，声音不刺耳) 。
( 10)
控制好充装速度( 每排不少于30 分
钟) ，控制好充装压力( 不大于15 MPa) 。充装过
程中若压力达到1. 5 MPa 以上，不允许再在充装汇
流排上换接空瓶。
( 11)
充装过程中利用便携移动式测氧仪，对
现场进行适时监测。
( 12)
将重瓶推出充瓶区归栏。如此依次循环
( 确认标准: 重心保持平稳，匀速将重瓶推至待检
区———黄区) 。
( 13)
停运液氧泵。由专人提前到现场进行液
氧泵停运操作，未确认停机( 以压力表指示和停
机人员返回为准) ，充装人员不得离开充装汇
流排。
( 14)
开系统放空阀排放余压( 确认标准: 阀
门缓开，气流均匀，声音不刺耳) 。
( 15)
化验人员抽样分析合格后将气瓶转至合
格区( 确认标准: 合格重瓶推至绿区) 。
( 16)
将扫描仪收集到的钢瓶信息传输到计算
机( 确认标准: 登录正常，数据匹配)
( 17)
将合格重瓶推至待发区。
( 18)
打扫清理现场，关闭通风扇和电灯
( 19)
填写《充装记录表》( 确认标准: 记录
填写及时、整洁、规范，无涂改) 。
好的标准最重要的是要认真执行，因此要求岗
位人员在作业过程中严格按规定的步骤进行，不能
自作主张人为变更，否则，从重处罚，以保持标准
的严肃性。近半年时间的运行证明，安全操作标准
的指导性和可操作性强，实际效果良好。
当然，当生产工艺、作业环境等内、外部条件
发生变化时，就要及时对岗位安全操作标准的有效
性和完备性进行重新审查、完善，同时，要认真听
取基层职工对安全操作标准执行的意见和建议，及
时收集和解决现有安全操作标准在执行中出现的问
题，做好标准的持续完善工作。
4. 3
实施科技兴安战略，提高风险管理的本质化
水平
要严格对照国家职业安全卫生相关法律法规及
标准规程要求，认真排查生产作业现场影响、危及
安全的问题和薄弱环节，并通过安全技术改造，落
实好整治、整改工作，以进一步规范和改善现场安
全条件。
( 1)
涉及高压、易燃、易爆的气体生产工艺，
应进行控制技术的改造，通过装备集散控制和紧急
停车系统，提高生产装置的自动化控制水平。如医
用氧泵与生产现场的距离较大，当医用氧泵发生机
械故障或汽化器出现问题而现场不能及时处置时，
采取两项措施: 一是在汽化器后增设温度控制点并
与医用氧泵联锁，当出口温度达到－10 ℃时，给
出控制信号，医用氧泵自动停运; 二是在生产现场
设急停开关，当发生异常情况时就近进行紧急处
理，以防事态扩大。对医用氧泵在预冷过程中产生
的液氧问题，专门在排放口处新装了一个容积为
20 m
3 的液体回收罐，以回收排放液，待装满后通
过液体槽车外销给用户。
( 2)
对A 类危险源场所，即氧气、氢气等能
源介质生产区域、储存区域，严格按规定配置适时
监测、监控设备和设施。如针对氢气生产现场氢气
泄漏问题，增设氢浓度自动监测系统，即在氢膜压
·
·

机房和操作间分设5 个探头，将信号引入自动控制
柜，并与防爆风机联锁。当氢浓度达到一定值时，
风机自动运行，报警器鸣响，从而达到降低浓度、
发现问题并及时处理的目的。
( 3)
武钢氧气公司的气瓶流通量非常大，在
气瓶的收、发、存等环节很容易出现人为疏忽，稍
有不慎就会使不合格的气瓶流入到充装汇流排，从
而发生错装、过期充装等严重的安全问题。而将条
型码的原理应用于钢瓶的管理，就是保证气瓶生
产、流通安全的有效手段。
武钢气瓶条码管理系统最初应用于医用氧的生
产，随后逐步推广到整个氢、氖、氩等瓶装气体的
生产系统。气瓶条码管理系统首先对所有在线气瓶
进行编号，搜集其钢瓶号、水压期、容积、介质等
内容，再编制每只钢瓶唯一的条形码，将数据存储
于计算机中。建立了气瓶档案数据库，并采用条形
码符号为每个气瓶登记编号; 通过对气瓶条形码编
号进行自动识别，能够实时了解气瓶的历史信息和
转递信息，并对相关资料进行统计汇总; 在气瓶检
验过程中，用户只要输入原始资料信息，系统可以
自动计算相关数据项，得出气瓶检验结论，实现了
气瓶安全管理的自动化和信息化。
4. 4
完善风险管理机制，健全安全管理制度
( 1)
建立和完善风险管理机制，以识别、评
价各类生产活动中的危险源，确定重要风险，并进
行控制策划，以对其进行管理和控制。划定范围:
适用于公司生产活动、产品、服务中危险源( 危
险因素)
的识别，风险评价、控制策划、更新的
管理。明确职责范围: 公司主管领导负责重大风险
以及重大风险控制措施的批准; 安全部门负责危险
源辨识、风险评价和控制措施的确定; 各部门、车
间负责本单位危险源的辨识、风险的初步评价和控
制措施的提出以及实施。需要注意的是危险源辨识
应实行自下向上的程序，车间从班组、部门从岗位
开始进行，遵循人人参与的原则，高标准、严要求
地开展危险源辨识、风险评价工作，要把作业活动
中存在的危险源查实、查透，对辨识出的危险源，
要结合实际评价分级，并制订具体的防范措施与对
策。对Ⅳ级以上的危险源辩识，制定相应的安全管
理方案，并根据管理方案实施有效的管理控制程
序，从而提高本车间职工对危险的预知预控能力。
( 2)
适应安全形势的新要求，突出针对性和
有效性，健全安全责任制检查考评机制。进一步清
理、评价、整合现有安全管理制度，突出管理主
线，明晰管理流程，努力提高自身的安全生产能力
和管理水平。进一步完善各级安全生产责任制检查
评价考核体系，将日常管理、过程管理作为检查考
核的重要内容。要严格按制度制定各类安全检查
表，明确检查内容和检查标准，增强检查的针对性
和示范效应; 加大对基层车间、班组安全工作落实
情况的检查，对存在的问题重在追溯管理缺陷、落
实管理责任，突出对典型问题、重大问题和重复发
生问题事项的考核，切实发挥考核的督促、警示和
管理导向作用。
( 3)
严格对事故的责任追究。“四不放过”是
处理各类生产安全事故的基本原则，进一步加强安
全考核的约束作用，细化安全事故考核办法，严格
将生产过程中的各类生产安全事故一并按“四不
放过”原则进行处理，特别是对发生的轻微伤害
事故，做到“四不放过”，防微杜渐。针对目前事
故处理中重考核、轻防范的倾向，要把事故后防范
措施的制定、完善与落实和对事故教训的吸取放在
更加重要的位置，提高安全生产水平。
4. 5
抓好安全教育与培训，提高职工的安全意识
与安全技能
安全教育是进行安全生产的前提，必须树立以
人为本的思想，切实加强安全生产教育，确保安全
目标实现。结合武钢氧气公司的特点及不同时期的
生产特点，有针对性地开展一系列安全活动，克服
麻痹思想，加强职工安全意识教育，营造浓厚的安
全文化氛围。认真落实安全培训计划，加强对职工
进行安全环保意识教育培训，提高广大职工的安全
意识和安全技能。
( 1)
认真贯彻“安全第一，预防为主，综合
治理” 的方针，组织职工学习《安全生产法》、
《消防法》、《气瓶安全监察规程》和《公司动火管
理规定》等法规，提高职工遵章守法的意识。
( 2)
组织开展好“特殊时期安全生产活动”、
“安全月” 活动，以及“抓培训、学规程、反三
违”等活动，以突出实效为原则，灵活多样地组
织开展安全学习培训工作。采取有效形式，激发职
工学标准、守标准的主动性和积极性，进一步强化
安全作业意识，提高安全操作技能，自觉遵章守
纪，防范事故。
·
·

( 3)
充分利用安全讲座、集中学习、安全活
动日、班前五分钟及黑板报等多种形式，抓好作业
人员对安全知识、安全操作规程、安全作业指导书
和作业标准的学习，使其熟练掌握安全作业指导书
的内容，规范操作，提高安全作业技能。同时组织
好安全考试，重点内容为岗位安全作业指导书、操
作规程和职工安全通则，以及现场安全操作，考试
结果与职工的岗位系数挂钩。组织开展安全教育效
果的清理评估工作，提升职工的教育培训质量。
( 4)
开展降低危险作业风险的攻关活动。组
织基层和岗位人员对危险作业、危险工艺开展科研
攻关，通过技术创新、工艺革新，合理调配作业人
员，努力降低、消除危险作业安全风险，从本质上
确保安全。
4. 6
抓好安全隐患的查处，将事故消灭在萌芽
状态
隐患是安全生产各种矛盾问题的集中表现，是
滋生事故的土壤。隐患不除，事故难免。因此，必
须牢固树立预防为主的思想，把功夫下在日常工作
中。隐患的整改不是一劳永逸的，它是变化的、动
态的，要不停地检查、不停地督促整改。因此，必
须将事故隐患的查处作为一个持久的大事来抓紧抓
好，不容得有半点马虎。
( 1)
要制定具体的工作方案，全面排查安全
生产基本条件、基础设施、技术装备、作业环境、
危险源点、危险作业以及思想作风、规章制度、劳
动纪律、现场管理等存在的问题，认真治理可能引
发事故特别是较大事故的各种隐患，切实加以
整改。
( 2)
深入抓好事故隐患排查整改和危险源监
控，防止较大事故发生。落实对高纯氢、医用氧等
A 级危险源的监控，定期开展安全评价、评估工
作，不断完善控制措施，落实对重点环节、关键部
位的监控，确保安全运行。
( 3)
严格执行安全隐患填报制度，坚持定项
目、定措施、定整改期限、定责任人的“四定原
则”，按时保质整改率达100% 。
( 4)
加强对技改、检修项目的安全控制，加
大检查力度，不放过任何潜在的安全隐患。
4. 7
抓好事故应急演练，提高抗风险能力
( 1)
对生产安全事故应急预案进行清理和评
价，修订并完善各层次预案，重点解决预案存在的
应急层次不清晰、保障不充分、措施不具体等问
题，增强基层预案的预防性、针对性和可操作性。
( 2)
加强对预案的学习、掌握，定期组织演
练工作，提高事故应急处置能力。各级人员应当熟
知本级预案内容、应急要求和处置程序，班组职工
应熟知岗位应急指南，熟练掌握岗位各类突发事件
的应急操作。提高处置突发事故的能力，防止因撤
离不及时或救援不当造成事故扩大。
结束语
瓶装气体生产企业作为危险化学品的生产、储
存、充装、经销场所，由于其工作环境和介质具有
易燃、易爆、腐蚀、有毒等危险性，而且具有移动
和重复使用等特点，其可能产生的风险程度之深、
范围之广、影响之大较其他行业更为突出。尽管我
国大部分的气瓶充装单位在正规化方面已经取得了
长足的进步，但是目前不少单位仍然存在许多影响
安全生产的重大隐患，找到解决这些隐患的对策，
控制好风险已刻不容缓。运用危害辩识、风险评价
与风险控制的管理工具，对瓶装气体生产管理的各
个要素进行科学的甄别，提前预警，完善管理，以
化解安全风险。?
·
·

作者简介: 李成龙，男，1976 年生，助理工程师，1997 年毕业于江苏广播电视大学，现为南京钢铁联合有限公司气体
公司制氧生产主操作员、调度。
平衡管网氧气供求的操作分析
李成龙
( 南京钢铁联合有限公司气体公司，江苏省南京市大厂区
210035)
摘要: 钢铁企业氧气供求不平衡，造成氧气放散率居高不下，能源浪费严重。根据南钢气体
公司的实际情况，采取加强生产协调、优化氧气管网供应、应用变负荷技术等措施，既解决了氧
气供求矛盾，也实现了降低氧气放散率和节能降耗的目标。分析平衡管网氧气供求关系的优化操
作及其效果。
关键词: 钢铁企业; 氧气管网; 氧气用量; 平衡
中图分类号: TQ116. 14
文献标识码: B
Analysis of the operation to balance the oxygen supply-demand pipeline net
Li Chenglong
( Gas Company，Nanjing Iron ＆Steel United Co．，Ltd．，Dachang District，Nanjing 210035，Jiangsu，
P．R．China)
Abstract: Unbalance oxygen supply-demand of iron ＆steel enterprise results in constantly high oxygen releasing
rate and serious energy wasting．The measures of intensifying production coordination，optimizing the supply of
oxygen pipeline net，and applying load-variable technique taken as per the actual conditions of Nanjing Iron ＆Steel
United Co．，Ltd．，Gas Company solve the contradiction between oxygen supply and demand and lower the oxygen
releasing rate and energy consumption．Here，the operation to optimize the relationship between oxygen supply-
demand in pipeline net optimizing and its obtained effects are analyzed．
Keywords: Oxygen pipeline net; Iron ＆steel enterprise; Oxygen demand; Balance
前
言
随着南京钢铁联合有限公司( 以下简称: 南
钢)
总生产规模的快速发展，南钢气体公司空分
设备的制氧总量已从原来的25200 m
3 /h 增加到
11. 2 万m
3 /h，氧气管网的管理难度越来越大。氧
气供应的最大问题是供求关系的不平衡，以及由此
带来的供应不足、氧气放散率高、生产成本高等一
系列问题。
氧气的主要用户是炼钢转炉顶吹和炼铁高炉富
氧。近年来，高炉富氧量增长很快，以新铁厂为
例，每小时平均用氧量可达到15000 m
3 /h，且用氧
量比较稳定，但是一旦发生故障，由于高炉工况较
难恢复，氧气用量就波动较大。不过气体供求的最
大矛盾仍然在于炼钢厂转炉顶吹。由于转炉顶吹技
术间断用氧，其用氧峰值与谷值差距较大。以中厚
3 /h 左右，谷值只
有6000 m
3 /h 左右，相差10 倍。而氧气的生产是
一种稳定的、连续性的工艺，不能有大的波动。如
何组织好生产，既要供应一线单位生产所需的合格
的气体，又要节约成本，减少氧气放散量，已经成
为南钢气体公司需要攻克的一个课题。
经过研究，南钢气体公司从以下几个方面着
手，做好氧气管网的供求平衡。
·
·

加强调度系统工作，优化组织生产
( 1)
将调度系统直接设在一线生产岗位，消
除了不同岗位之间的隔阂和外行领导内行的问题。
( 2)
建立强大的网络系统，将重要的生产数
据( 如管网压力、各机组气体的供应量、各单位
气体的使用量)
全部输入调度室的控制平台，并
在控制系统配备历史数据查询功能。
( 3)
加强与南钢总调度、能源中心、炼钢厂
和炼铁厂等单位的协调与沟通，以掌握对方的生产
和检修计划，有针对性地组织生产。
优化氧气管网系统
气体公司与用氧单位之间有一定的距离，长的
甚至超过10 km。在气体公司新区都建设了3 MPa
的氧气管网系统，有利于降低氧气放散率; 老区为
2 MPa 的氧气管网系统，但也在逐步改进，并且全
公司氧气管网连成一体，不仅扩大了氧气管网容
量，而且大大提高了供气的稳定性，不会因为某一
套空分设备发生故障而引起氧气供应中断。南钢气
体公司在靠近用户处建立了调压站，即节约了投
资，也保证了用户的用气质量。调压站的值班人员
对设备进行维护，对突发的故障进行汇报和紧急处
理。南钢气体公司氧气管网布置如图1 所示。新区
氧气供应量为90000 m
3 /h，南钢BOC 氧气供应量
为10000 m
3 /h，老区氧气供应量为12000 m
3 /h。
图1
南钢气体公司氧气管网布置示意图
整个氧气管网有专人负责点检，杜绝漏气现
象，维护管网安全，保证供气质量。对不合理的管
线进行改造，例如: 原先电炉的氧气管线接在中厚
时，电炉供氧压力就会大幅降低，而当时氧气管网
压力并不低，即使增加供气量，效果也不明显。通
过改造，重新连接电炉的氧气管线( 见图1) ，并
加大管径，大大改善了电炉的供气质量。
加强氧气球罐建设
球罐的缓冲能力是调节氧气供应峰值的有效手
段。就南钢年产800 万t 钢的生产能力而言，其瞬
间用氧峰值可达到18 万m
3 /h 左右，但氧气的最大
供应量只有11. 2 万m
3 /h，若没有球罐的缓冲能
级调压站配置有两个1000 m
3、3 MPa 的氧气球罐，
按吹氧较低压力1. 5 MPa 计算，氧气球罐的可供氧
量为15000 m
3，两个即为30000 m
3，即使按中厚板
3 /h 左右计算，也可供
应氧气30 分钟，大大缓解了供需矛盾。
安装液化装置
南钢气体公司现有1 套YPON-2400 /2200 型液
化装置，可生产液氧2400 m
3 /h ( 折合气态) 。根
据氧气管网压力，可调节的氧气量为2400 m
3 /h，
具有可观的经济效益( 以1 m
3 液氧500 元计算，
·
·

一个月约有10 万元利润) 。
空分设备实行变负荷操作
程的3
#20000 m
3 /h 空分设备，与杭氧合作，在这
套空分设备上实施了具有自主知识产权的自动变负
荷技术，可使氧产量在15000
23000 m
3 /h 之间实
现自动、稳定的切换。南钢有三台大转炉，每台用
氧量为10000 m
3 /h。转炉一般15 天左右需要炉役
一次，时间为8 小时左右。在炉役时将会减少
10000 m
3 /h 用氧量。而南钢氧气管网容积只有
8000 m
3 ( 标准状态) ，氧气管网压力从2 MPa 上升
到2. 5 MPa，只能存储40000 m
3 的氧气，多余
40000 m
3 氧气只能放空。所以在这种情况下，可
以通过将3
# 20000 m
3 /h 空分设备氧气产量降低到
15000 m
3 /h 的办法来避免多余的40000 m
3 氧气放
空，达到节能降耗的目的。
其他空分设备虽然没有这么大幅度的负荷调节
功能，但也可在一定范围内进行氧气产量的调节。
通过变负荷操作，气体公司可调节的氧气量约为
15000 m
3 /h。
液体直接汽化
南钢气体公司给新区4 套空分设备均配置了汽
化系统，以1
# 20000 m
3 /h 空分设备为例，供气缺
口较大时，可在接到调度电话20 分钟之内，启动
汽化泵，向氧气管网供应20000 m
3 /h 的氧气量。
汽化系统的关键作用还在于当某套空分设备发生故
障时，可补充缺少的氧气量，保证氧气管网的供气
安全。
根据用氧量合理组织空分设备运行模式
根据一线单位的生产、检修计划，合理组织空
分设备的运行模式，穿插安排空分设备进行检修与
维护。停用空分设备处于冷备用状态，一旦生产需
要，冷备用空分设备启动后只要2 小时左右即可供
氧。与热启动36 小时出氧时间相比，大大缩短了
启动时间。采用此种操作方式，老区6000 m
3 /h 空
分设备一个月内启、停两三次也是常有的事情。
低压放空
当氧气管网出现短时间内氧气压力过高现象，
可采取低压放空的操作方式，如老区可分步停运
1800 m
3 /h 氧压机，新区可维持氧压机低负荷运
转。这样虽然不能降低氧气放散率，但可节约大量
的能源，降低生产成本。
结束语
采取以上优化措施后，南钢气体公司在保证一
线生产单位用气的情况下，近几年来氧气放散率都
维持在2% 左右。做好氧气的供需平衡，降低氧气
放散率，降低成本，是任何一个供气厂家都要想方
设法实现的目标。随着钢铁企业竞争的激烈，做好
气体的供求平衡工作，是增强企业竞争力的有力手
段。?
※
※
※
国产化最大等级空分设备项目开建
国产首套80000 m3 /h 空分设备项目，是杭氧自主投
资、创造条件上的最大等级空分设备项目。这是迄今为止
国内第一个具有完全自主知识产权和单套制氧量最大的空
分设备项目，标志着杭氧在大型空分设备技术领域取得了
重大突破。
该项目位于广西防城港市港口区公车工业园区，由杭
氧在广西省防城港市投资设立的全资子公司实施收购广西
盛隆冶金有限公司原有空分设备并新建80000 m3 /h 空分设
备项目，总投资5. 5 亿元。2012 年4 月开始工程建设、土
为广西盛隆冶金有限公司230 万t/a 镍合金项目提供氧气、
氮分、氩气等气体产品。
这个空分设备项目的开工，是加快推进我国大型空分
设备技术装备国产化的一个重要节点。作为国内首套利用
自主技术、规模最大的空分设备，完全实现了大型空分设
备成套流程设计计算技术、关键部机的制造工艺，对打破
国外技术垄断、提升民族装备制造工艺水平具有十分重要
的意义。目前，该空分设备项目单元部机设计已完成，并
于4 月15 日完成最终工程设计资料。
·
·

作者简介: 余晓赟，女，1976 年生，工程师，1998 年毕业于浙江大学制冷与低温技术专业，现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事空气预冷系统的研究与设计工作。
空气预冷系统设备结垢原因及处理
余晓赟，王宇翔
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 在空气预冷系统故障中，由循环水系统引起的故障占绝大多数，而结垢又是循环水系
统发生故障的最主要诱因。介绍结垢对空分设备空气预冷系统各部机造成的危害，分析结垢产生
的原因，并提出了结垢的一些预防措施及结垢后的处理方法。
关键词: 空分设备; 空气预冷系统; 结垢; 预防; 在线清洗
中图分类号: TB657. 8
文献标识码: B
Causes for scale of equipment air pre-cooling system and its treatment
Yu Xiaoyun，Wang Yuxiang
( Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: In the air pre-cooling system trouble，most of them are resulted from circulation water system and the
scale is the main cause for the trouble in circulation water system．Here，the scale-generated hazards in components
of air pre-cooling system of air separation plant are briefed，the causes are analyzed，and the preventive measures
and the corrections for the scale are proposed．
Keywords: Air separation plant; Air pre-cooling system; Scale; Prevention; In-line washing
前
言
在空分设备中，空气预冷系统是辅助设备，往
往容易被操作及管理人员所忽视。其实不然，空气
预冷系统也对成套空分设备稳定运行起着重要作
用。由于空气预冷系统故障而影响成套空分设备正
常运行的案例时有发生，严重时甚至会造成空分设
备频繁停车，对人力及物力造成了极大浪费。因
此，各企业对空气预冷系统可能产生的故障也不可
忽视。
在空气预冷系统的故障中，由循环水系统引起
的故障占绝大多数。一般情况下，循环水系统的主
要危害有腐蚀、结垢、黏泥附着和氯离子、硫酸根
离子等危害，根据危害的普遍程度及危害性来看，
结垢是最主要的危害。
结垢产生的危害
结垢对空气预冷系统中包括空冷塔、水冷塔、
水泵、冷水机组在内的所有部机都会造成危害。
1. 1
对空冷塔的主要危害
空冷塔作为空气预冷系统的主要设备，担负着
净化、冷却原料空气的作用。空气出空冷塔的温度
过高或者带水，都将使与空冷塔相连的分子筛吸附
器无法正常工作从而引起空分设备停车。
空冷塔中容易产生结垢的部位包括捕雾器、布
水器以及填料。当布水器的喷淋孔被结垢堵塞时，
不均匀的布水会使填料段的效率降低，使空气出口
温度快速升高。当填料段由于结垢而出现板结时，
气体通道被大比例侵占，水不能顺利沿填料空隙下
行，塔釜液位剧烈波动，填料段换热效率大大降
低，引起空气出口温度升高，塔的阻力明显增高，
·
·

空气流速增大，最终导致空冷塔发生液泛，造成分
子筛吸附器进水。捕雾器结垢在使空冷塔阻力增
大、浪费能耗的同时，也失去了捕捉微细液滴，防
止大量游离水被带入后续分子筛吸附器的作用。
1. 2
对水冷塔的主要危害
水冷塔易结垢的位置同样包括捕雾器、布水器
以及填料。水冷塔换热效率降低会引起出水冷塔冷
冻水温度升高，间接使出空冷塔的空气温度升高，
不利于分子筛吸附器工作。同时，氮气、污氮气阻
力的增大会造成上塔压力变化，使产品纯度无法得
到保证。
1. 3
对冷水机组的主要危害
冷凝器管道堵塞会导致制冷剂换热不充分，引
起制冷剂排气压力过高而使冷水机组跳车。蒸发器
内管道结垢则造成换热效果变差，蒸发器水侧阻力
增加，从而使可通过蒸发器的冷冻水量减少，冷冻
水出水温度升高。
1. 4
对水泵的主要危害
由于水冷塔阻力增大，会使冷冻水流量小于设
计值。而冷冻水量过小，会引起冷冻水泵带气，水
泵吸不上水，使冷冻水量进一步减少，造成出空冷
塔空气温度继续升高，精馏塔工况恶化。
结垢的原因分析
敞开式循环水系统结垢的主要成分有钙垢和腐
蚀产物，其中又以碳酸钙( CaCO3)
垢为主。影响
结垢的主要因素有pH 值、钙硬度、总碱度、水温
和表面粗糙度等。
工业循环水一般呈碱性，循环水中含有的碳酸
氢盐在高pH 值及受热等条件下会发生分解，形成
碳酸钙。当循环水温度降低时，由于碳酸钙的溶解
度降低及阻垢剂中含有的有机磷药剂在低温下会发
生药剂沉淀，使碳酸钙晶体快速析出，常见的有方
解石和文石。在常温及标准大气压下，方解石处于
热力学稳定状态，在器壁上不易沉积结垢; 而在高
温下( ＞32 ℃) ，不仅方解石处于不稳定状态，而
且疏松的文石晶粒也会结晶成为方解石，在金属表
面形成紧密壳层。在阻垢剂影响下，部分表层附着
物会脱落并随循环水定向流动，最终在低温、壁面
粗糙处沉积。
常用的工业循环水浓缩比较高，在水冷塔中又
经过蒸发及浓缩，使空气预冷系统中循环水的水质
条件常超过阻垢剂适应的边界范围
［1］，空冷塔中
又同时存在高温区和低温区，工艺条件较为复杂，
为碳酸钙沉淀创造了良好的条件。这些导致了空气
预冷系统比空分设备其他系统更易结垢，对水质要
求也更高。
结垢的预防措施
可以从水质控制及空气预冷系统流程优化两方
面对结垢加以预防。
3. 1
水质控制
对于水质硬度较高的地区，可使用一次循环水
作为空气预冷系统的冷却水。如水质仍然无法满足
要求或用户对水质要求较高，还可使用脱盐水或钠
离子交换软水来作为空气预冷系统的循环水。当水
中悬浮杂质较多时，使用前可实施对杂质进行沉降
等预处理。
建立循环水分析及模拟系统也有助于用户了解
水质状况，预防结垢出现。依靠现在高速发展的计
算机技术，用户可使用专业的软件对循环水水质进
行分析和计算，对循环水腐蚀和结垢倾向做出判
断。同时，该系统还可以对补水量及添加的药剂进
行耗量和费用的计算，对监测的水质进行全面数据
化的管理。
3. 2
流程的选择
使用脱盐水的空气预冷系统常用的流程有两
种: 冷冻水半封闭循环流程和冷冻水全封闭循环
流程。
3. 2. 1
冷冻水半封闭循环流程
两级冷却水空冷塔( 即空压机不带末级冷却
器) ，冷冻水半封闭循环空气预冷系统流程如图1
所示。
冷冻水半封闭循环流程在空冷塔中部设置了中
心筒，使无盐水在水冷塔和空冷塔上段之间循环。
其优点是:
( 1)
空压机不设后冷却器，阻力小;
( 2)
空冷塔下段冷却水的冷量利用率比末级
冷却器高。
其缺点是:
( 1)
空冷塔下段结垢问题依然存在;
( 2)
部分无盐水流入下段，无盐水损失大。
3. 2. 2
冷冻水全封闭循环流程
空压机带末级冷却器，冷冻水全封闭循环空气
预冷系统流程如图2 所示。
·
·

图1
冷冻水半封闭循环空气预冷系统流程
图2
冷冻水全封闭循环空气预冷系统流程
冷冻水全封闭循环流程中增设了空压机末级冷
却器，取消空冷塔下段，无盐水在空气预冷系统内
部循环。
其优点是:
( 1)
无需添加除菌药物;
( 2)
水冷塔进水温度升高，更大限度利用了
氮气冷量;
( 3)
总循环水量小，不会发生带水故障;
( 4)
取消常温冷却水段，节省了常温水泵的
投资，简化了流程。
其缺点是:
( 1)
增加了设备及场地投资，并使阻力增大;
( 2)
冷水机组制冷量增大，设备成本及运行
成本增加。
·
·

3. 2. 3
两种流程比较
以一套处理气量为13. 4 万m
3 /h、污氮量为
23422 m
3 /h、纯氮量为20000 m
3 /h，空气进空冷塔
压力为0. 61 MPa ( A)
的空气预冷系统为例，简单
比较冷冻水半封闭循环与全封闭循环两种空气预冷
系统流程的能耗。
采用冷冻水半封闭循环流程，所需冷水机组制
冷量为40 万kcal/h 时，冷水机组功率为98 kW，
冷却水泵功率为90 kW，冷冻水泵功率37 kW，空
气预冷系统消耗总功率为225 kW。
采用冷冻水全封闭循环流程，所需冷水机组制
冷量为60 万kcal/h 时，冷水机组功率为138 kW，
冷冻水泵功率为55 kW，空气预冷系统消耗总功率
为193 kW。此时空压机末级冷却器的阻力约
3 kPa。
可见，采用冷冻水全封闭循环流程节省功率
32 kW，这部分功率和空压机排气压力增加3 kPa
时所增加的压缩机功率进行比较，才可以得出在总
体能耗上哪种流程更为节能。
结垢的处理方法
设备结垢后，需对结垢部分进行清洗。采用常
规的清洗方法，需要停止空分设备运行，将结垢部
分拆除并清洗或更换。虽然清洗较为彻底，但对生
产影响较大。
不停车在线清洗可有效降低结垢处理对空分设
备运行带来的影响，但是在在线清洗过程中需要注
意以下事项:
( 1)
在投入杀菌药剂时，由于大部分杀菌药
剂靠其水解反应产生强氧化性物质来杀灭菌藻，有
时为增强杀菌药剂的杀生和剥离效果，常在药剂配
方中添加表面活性剂
［2］。当杀菌药剂大量投入水
中时，其水解产物与表面活性剂会形成大量泡沫，
使空冷塔液位迅速升高，轻则造成空分设备联锁停
车，严重时造成分子筛吸附器进水。
( 2)
由于结垢成分大部分为碳酸钙，在除垢
阶段会产生大量二氧化碳，不仅会加重分子筛吸附
器的工作负荷，且大量气体会形成一股冲击气流，
容易夹带喷淋形成的水雾进入分子筛，引发分子筛
吸附器进水故障。
结束语
空气预冷系统的工艺条件决定了其易于结垢的
特点，空气预冷系统结垢的问题困扰着许多生产企
业。结垢的原因相当复杂，笔者仅对主要原因进行
了阐述。各企业可根据各自的情况制定相应的循环
水供水和处理方案，采用合适的空气预冷流程来有
效预防和延缓结垢的产生。?
参考文献:
［1］靳文礼，刘菊梅，齐永红．
国产阻垢缓蚀剂SW-606
的研究与应用［J］．大氮肥，1999 ( 2) : 100-102．
［2］陈海良，雷志高．制氧机冷却循环水系统不停车在线
清洗预防空分带水的技术应用［J］．冶金动力，2005
( 3) : 26-28．
※
※
※
空分公司邯钢270 t /d 液化装置项目一次开车成功
简称: 空分公司)
设计的邯郸270 t/d 液化装置在邯钢现场
一次开车成功。该套液化装置流程为双机串联膨胀流程:
来自低压氮气管网的原料气进入原料氮压机压缩，2. 4 MPa
左右的原料气先进入冷端膨胀机的增压端，增压并冷却后，
再进入热端膨胀机的增压端。增压、冷却后进入氮换热器
并分成两股，其中一股氮气在冷却到一定温度后，抽出进
入热端膨胀机，膨胀制冷后，返回氮换热器继续降温后，
再进入冷端膨胀机继续膨胀制冷，然后返回到氮换热器冷
端作为返流冷源复热后返回低压氮气管网; 另一股氮气继
续冷却液化，在过冷器中过冷后节流作为产品液氮送出冷
箱。当生产液氧时，来自用户的中压氧气进入氧换热器，
被返流液氮冷却直至液化，节流后出冷箱作为产品输出。
270 t/d 液化装置是空分公司到目前为止设计的最大液
化装置。该项目由空分公司进行系统工艺流程、机器采购、
设备设计、设备安装及技术全负责。该套液化装置的开车
成功，能有效降低钢铁厂的氧气放散率，减少资源浪费，
并能提高液体产品的外销，为企业创造更多的经济效益。
·
·

收稿日期: 2011-04-12; 修回日期: 2011-10-18
作者简介: 周金城，男，1971 年生，制氧高级技师，1994 年毕业于马钢职工大学制氧专业，现为马鞍山钢铁股份有限
公司气体销售分公司氧二分厂20000 m3 /h 空分设备作业区主操。
20000 m3 /h 空分设备裸冷优化操作及效果
周金城
( 马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司氧二分厂，安徽省马鞍山市湖南西路8 号
243001)
摘要: 由于20000 m
3 /h 空分设备运行过程中仪表管断裂，低温液体泄漏，使冷箱钢板冻裂。
对空分设备冷箱内的管道、塔器和阀门进行了检修、改造，之后通过裸冷来检查检修、改造的效
果。详细叙述20000 m
3 /h 空分设备裸冷前的准备工作和裸冷优化操作方法，阐述裸冷效果与裸
冷后期查漏、设备变形情况及相应处理措施。
关键词: 空分设备; 冷箱; 裸冷
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Naked cooling optimization operation of 20000 m3 /h
air separation plant and its effects
Zhou Jincheng
( Second Oxygen Plant，Masteel Gas Sales Company，8
# West Hunan Road，Ma’anshan 243001，Anhui，
P．R．China)
Abstract: During run of 20000 m
3 /h air separation plant，the breaking of instrument pipe and leakage of low-
temperature liquid results in freezing crack of steel plate in cold box．The pipelines，towers and valves in cold box
of air separation plant are repaired and reformed and the effects of the said repair and reform are checked through
the naked cooling．The preparations before the naked cooling and optimized naked cooling operation method of
20000 m
3 /h air separation plant are detailed，and the effects of the naked cooling，the leakage-detection at late
stage of naked cooling，deformation of equipment and corresponding treatment measures are described．
Keywords: Air separation plant; Cold box; Naked cooling
前
言
马鞍山钢铁股份有限公司( 以下简称: 马钢)
20000 m
3 /h 空分设备由杭氧设计、制造，采用空
气增压、膨胀空气进下塔、液氧内压缩、全精馏制
氩、氪氙与氖氦粗制流程。20000 m
3 /h 空分设备
工艺流程如图1 所示。
3 /h 空分
设备冷箱内仪表管断裂，低温液体泄漏，导致
20000 m
3 /h 空分设备冷箱钢板冻裂。气体销售分
公司、氧二分厂组织人员在杭氧设计人员的协助
下，对20000 m
3 /h 空分设备进行了检修、改造。
3 /h 空分设备检
修、改造完毕后进行裸冷操作。现将20000 m
3 /h
空分设备裸冷操作及相应处理措施作一介绍，供同
行参考。
·
·

图1
马钢20000 m3 /h 空分设备工艺流程简图
ATC2—空气增压机
BC—透平膨胀机增压端
ET—透平膨胀机膨胀端
E1—主换热器
E1501—氖氦换热器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
C701—粗氩Ⅰ塔
AP—循环粗氩泵
C702—粗氩Ⅱ塔
C703—精氩塔
C1601—贫氪氙塔
K702—粗氩液化器
E2—过冷器
C1501—粗氖氦塔
OP—中压液氧泵
空分设备进行裸冷操作的原因
2010 年11 月30 日至12 月26 日，20000 m
3 /h
空分设备冷箱内管道、塔器、阀门进行检修、
改造。
( 1)
拆卸冷箱内所有仪表管，更换为铝质盘
管。以减少仪表管焊接点，避免仪表管断裂。同
时，改变了仪表管架设方法和仪表管根部的保护措
施，以降低仪表管变形量，避免仪表管从根部
断裂。
( 2)
将变形大、会影响空分设备安全运行的
工艺管道进行切割，更换管道、弯头，同时整改管
道架设方法; 对变形小、不影响空分设备安全运行
的工艺管道增设管架、托架。
( 3)
拆除冷箱中空分设备运行时不使用、不
影响空分设备操作的仪表测点共16 个，将引出口
焊死密封。
( 4)
对贫氪氙塔进行技术改造。
可见，只有通过空分设备裸冷操作，才能检查
20000 m
3 /h 空分设备的检修、改造效果，以保证
空分设备检修、改造后能长周期安全运行。
空分设备裸冷前准备工作
2. 1
裸冷前设备的准备工作
20000 m
3 /h 空分设备裸冷前，为使冷箱内塔
器、管道、阀门温度降至最低点，减少跑冷损失，
关闭20000 m
3 /h 空分设备冷箱人孔、放砂孔以及
中压增压透平膨胀机小冷箱人孔。
为检查空分设备裸冷效果，均不装填液氧、液
氮、液氩产品输液管小冷箱、循环粗氩泵和中压液
氧泵小冷箱的保温材料。
拆除20000 m
3 /h 空分设备冷箱内小部分与管
道、塔器相碰撞的钢质脚手架、木质踏板，避免管
道、塔器在低温环境中变形后受钢质脚手架挤压而
·
·

受损。
全关冷箱密封氮气阀门，防止氮气进入冷箱。
拆卸氧气输送阀V102 法兰，并加装盲板，防止氧
气渗入塔器、管道，保证空分设备裸冷检查人员
安全。
2. 2
裸冷前设备和管道加温
20000 m
3 /h 空分设备裸冷前的加温操作采用
分段加温，即先加温塔器外主换热器及正流空气管
道，再加温下塔、粗氖氦塔，最后加温上塔、粗氩
塔、精氩塔、贫氪氙塔。
2. 2. 1
主换热器、正流空气管道
运空冷塔、分子筛吸附器。逐步开启0. 5 MPa 低压
空气进主换热器阀V101 和0. 5 MPa 低压空气出主
换热器管道的吹除阀V301，进行加温。当进下塔
的0. 5 MPa 低压空气温度升高至与分子筛吸附器出
口加工空气温度相同时，适当关小V301 阀，将
0. 5 MPa 低压空气导入下塔进行加温。
2. 2. 2
下塔、粗氖氦塔
调节V101 阀的开度，关小V301 阀，增大进
下塔的正流空气量。开启中压膨胀空气、高压空气
进下塔前吹除阀V353、V303、V307，利用下塔空
气返吹中压膨胀空气和高压空气进下塔管道。同
时，开启下塔吹除阀V351、V304，加温下塔。
根据下塔压力，开启氖氦气调节阀V12、
V13、V14，将下塔顶部气体导入粗氖氦塔，开启
粗氖氦塔吹除阀，加温粗氖氦塔。同时，开启粗氖
氦塔冷凝器相应阀门，加热粗氖氦塔冷凝器。
当下塔顶部液氮温度与进塔正流空气温度相近
时，向上塔等低压塔器导入加温气体。
2. 2. 3
上塔、粗氩塔、精氩塔、贫氪氙塔
逐步关小下塔、正流空气管道吹除阀，开启液
空节流阀V1、V1603 以及污液氮节流阀V2、纯液
氮节流阀V3，将下塔加工空气导入上塔;
同时，
开启粗氩冷凝器进液阀V701 和粗氩液化器进气阀
V705，将加工空气导入粗氩液化器、精氩塔; 同
时，开启上塔、粗氩塔、粗氩液化器、精氩塔相应
吹除阀。开启贫氪氙塔吹除阀，加温贫氪氙塔。
调节V101 阀的开度，保证上塔、粗氩塔、精
氩塔、贫氪氙塔压力稳定。
2. 2. 4
仪表管道
逐个开启低温塔器压力计、液位计、阻力计、
流量计变送器吹除阀，加温仪表管道。
在仪表管道加温过程中，发现改造后进贫氪氙
塔的粗氩冷凝器液空蒸汽管道上压力计PIA707 变
送器吹除阀有水排出。分析认为，在改造贫氪氙塔
时，切割管道使塔器、管道裸露在大气中，湿空气
进入塔器、管道中，造成水积聚，从而导致
PIA707 变送器吹除阀有水排出。
2010 年12 月28 日13: 00，当0. 5 MPa 低压
正流空气温度与上塔、粗氩塔、精氩塔、贫氪氙塔
温度相近时，20000 m
3 /h 空分设备加温结束，保
证塔器、管道露点在－60 ℃。
空分设备裸冷操作
空分设备裸冷运行时，跑冷损失和其他冷量泄
漏损失大，精馏塔内温度未达到气体介质冷凝温
度，未生成回流液，无法形成精馏。所以，空分设
备裸冷操作采用全面同步冷却方法，将冷箱内塔
器、换热器、管道、阀门冷却至最低温度。
3. 1
中压膨胀空气、0. 5 MPa 低压空气、高压空
气操作
3. 1. 1
中压膨胀空气操作
20000 m
3 /h 空分设备裸冷时，膨胀机小冷箱
未装填珠光砂，跑冷损失大，因此膨胀机操作采用
“量”调节。
膨胀机，逐步关闭膨胀机热段进气阀，直至全关;
逐步开启冷段进气阀，直至全关，以降低膨胀机机
前、机后温度。调节空气增压机一段压力、流量，
逐步增加膨胀空气量。
3. 1. 2
0. 5 MPa 低压空气、高压空气操作
随着主换热器冷端温度下降，主换热器热端温
差逐步增大。为减少热交换不完全冷损，减小主换
热器热端温差，逐渐增加0. 5 MPa 低压空气流量。
同时，调节空气增压机二段出口压力和流量，增加
高压空气量。
0. 5 MPa 低压空气、高压空气操作，目的是使
0. 5 MPa 低压空气、高压空气出主换热器冷端温度
降低，当0. 5 MPa 低压空气、高压空气出主换热器
冷端温度不下降时，停止增加0. 5 MPa 低压空气和
高压空气的流量。
3. 2
下塔、粗氖氦塔裸冷操作
3. 2. 1
下塔裸冷操作
空分设备裸冷时，应降低下塔压力和下塔筛板
·
·

温度，即开启液空节流阀V1、V1603、污液氮节流
阀V2、纯液氮节流阀V3，将导入下塔的0. 5 MPa
低压空气、中压膨胀空气、高压空气送入上塔等低
压塔器。
因下塔压力下降，中压膨胀机机后压力下降，
调节空气增压机一段出口压力、流量，逐步提高膨
胀量、增加制冷量。
3. 2. 2
粗氖氦塔裸冷操作
逐渐开大粗氖氦塔进气阀V12、V13、V14，
将下塔顶部气体导入粗氖氦塔。开启粗氖氦塔冷凝
器进液阀，将主冷冷凝侧气体导入粗氖氦塔冷凝
器，冷却粗氖氦塔及其冷凝器。
3. 3
上塔、粗氩塔、精氩塔、贫氪氙塔裸冷操作
3. 3. 1
上塔裸冷操作
根据上塔压力变化情况，逐步开大污氮气调节
阀V107、产品氮气放空阀V105，降低上塔压力和
温度。同时，开大V107、V105 阀，增加返流气体
流量，使主换热器正流空气( 0. 5 MPa 低压空气、
中压膨胀空气和高压空气)
出主换热器冷端的温
度下降，有利于下塔温降，提高循环制冷效率。
3. 3. 2
粗氩塔、精氩塔、贫氪氙塔裸冷操作
上塔、下塔压力稳定后，开启粗氩冷凝器进液
阀V701、液空蒸气压力调节阀V716 和液空恒流阀
V714，调节粗氩放散阀V712 的开度。控制粗氩冷
凝器压力，使其高于上塔压力2
3 kPa，粗氩塔
压力低于上塔压力10
12 kPa。将下塔空气导入
粗氩冷凝器，冷却粗氩冷凝器; 将上塔空气导入粗
氩塔，冷却粗氩塔。
开启粗氩液化器进气阀V705，将粗氩塔气体
导入粗氩液化器和精氩塔，使精氩塔压力低于粗氩
塔压力3
5 kPa，冷却粗氩液化器和精氩塔。
同时，根据下塔压力，开启粗氩液化器和精氩
冷凝器进液阀，冷却粗氩液化器和精氩冷凝器。开
启精氩蒸发器进气阀，冷却精氩蒸发器。
马钢20000 m
3 /h 空分设备未设置氪氙精制设
备，贫氪氙塔未投运。技术改造后，贫氪氙塔原料
气为粗氩冷凝器液空蒸气，因此通过调节粗氩冷凝
器液空蒸气压力、流量，可调节贫氪氙塔压力，冷
却贫氪氙塔。
3. 4
裸冷后期的操作
20000 m
3 /h 空分设备裸冷后期，塔器、管道、
阀门温度不再下降，达到平衡。逐步开启液氧、液
氮、液氩产品输液管道排放阀和贫氪氙塔排放阀，
检查空分设备液体产品管道是否畅通。
裸冷效果
3 /h 空分
设备塔器、管道、阀门温度不再下降，冷箱底部至
15 m 高处冷箱钢板结霜，冷箱内塔器、主换热器、
过冷器、管道和阀门均挂霜，霜层厚度不一。裸冷
后期各部位温度见表1。
表1
20000 m3 /h 空分设备裸冷后期各部位温度
项
目
参
数
膨胀机机后温度
－160 ℃
0. 5 MPa 低压空气进下塔温度
－135 ℃
高压空气进下塔温度
－128 ℃
污液氮出过冷器温度
－90 ℃
污液氮进过冷器温度
－162 ℃
纯氮气出过冷器温度
－147 ℃
液氮出过冷器温度
－70 ℃
纯氮气出上塔温度
－65 ℃
污氮气出过冷器温度
－151 ℃
粗氩冷凝器回流液空温度
－47 ℃
精氩冷凝器氩侧出口温度
－41. 3 ℃
裸冷查漏、设备变形情况及处理措施
5. 1
空分设备裸冷查漏
箱检查塔器、主换热器、过冷器、管道和阀门的泄
束查漏，未发现冷箱内塔器、主换热器、过冷器、
管道和阀门有泄漏现象。
5. 2
设备变形情况
检查设备变形情况时，发现冷箱内管径18 mm
的氖氦气管道变形大。增设管架，避免管道在低温
环境下变形造成伸缩量过大而断裂。
液氮回流阀V11 所处管道与下塔顶部塔壁相
碰。用低温聚四氟乙烯垫片缠绕碰接管道。同时，
将冷箱内共26 处管道与管道、管道与精馏塔塔壁、
管道与支架碰撞处的管道用低温聚四氟乙烯垫片缠
绕，避免管道在低温环境下变形量增大或管道
断裂。
在裸冷环境下，紧固冷箱内粗氩流量计
FIC701、氩馏分流量计FIC702、贫氪氙塔蒸发器
·
·

氮气流量计FIC1601 孔板法兰。
同时，紧固膨胀机膨胀节法兰、中压液氧泵和
循环粗氩泵泵体及相关法兰。在拆卸中压液氧泵、
循环粗氩泵进液管道中的过滤器时，发现中压液氧
泵过滤器滤芯有银白色金属颗粒物附着。清洗过滤
器滤芯，用中压氮气吹扫，保证过滤器滤芯干燥、
洁净。
在20000 m
3 /h 空分设备裸冷过程中，粗氩Ⅱ
塔阻力计PDI702 高高报警且报警值满量程。吹扫
阻力计PDI702 负管后，阻力计显示正常。
气增压机、膨胀机。20000 m
3 /h 空分设备裸冷结
束。根据生产计划，20000 m
3 /h 空分设备未加温，
采取自然复温方式。
结束语
空分设备进行裸冷时，必须将裸冷前的准备工
作、裸冷过程优化操作、裸冷后期查漏和检查设备
变形情况及相关处理措施作为系统工作，环环相
接，才能达到预期的裸冷要求。
对检修、改造后的空分设备进行裸冷，必须根
据检修、改造项目采取针对性的裸冷操作，以检验
空分设备检修、改造效果，保证空分设备长周期安
全运行。?
参考文献:
［1］汤学忠，顾福民．
新编制氧工问答［M］．
北京: 冶
金工业出版社，2003．
［2］毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理［M］．杭州: 杭州出版社，2005．
※
※
※
杭氧股份与华陆公司开展战略合作
有限责任公司( 以下简称: 华陆公司)
签订了《战略合作
伙伴协议书》。
协议指出，双方愿意发挥各自的技术优势、人才优势
和资源优势，本着长期合作的战略眼光，在空分设备和石
化设备、LNG 领域以及工程设计和工程总承包中进行紧密
合作，达到互惠双赢。
华陆公司( 原化工部第六设计院)
是一家拥有工程设
计综合甲级资质和对外承包工程经营资格的国际型工程公
司，是中国化学工程股份有限公司的全资子公司。该公司
致力于工程建设整个周期的全过程服务，包括投资、融资、
咨询、设计、采购和施工管理。业务范围从国内市场逐步
走向国际市场。产品领域从国防化工和胶片延伸到化工、
石油化工、天然气化工、煤化工、精细化工、医药、轻纺、
多晶硅、民用建筑等不同行业。
杭氧股份有限公司总经理毛绍融表示，此次战略合作
伙伴协议书的签订，实现了双方优势互补、合作双赢，有
利于企业的可持续发展，必将进一步提升杭氧与华陆公司
的良好关系，为双方在更高层次的合作打下坚实的基础，
具有重大的战略意义。
·
·

作者简介: 宋明，男，1964 年生，制氧技师，现为武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行五车间万立空分设备大班长。
优化和改进10000 m3 /h 空分设备保冷模式
宋
明
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 10000 m
3 /h 空分设备作为备用设备，长期处于保冷模式。为弥补冷量损失，每10 天
左右必须启动以补充冷量。改变原来靠启动空压机和空分设备补充冷量的保冷模式，利用运行空
分设备对保冷空分设备输送液氮进行补冷，使空分设备的运行更加经济。同时，为保证空分设备
的安全，每20 天对运行空分设备和保冷空分设备实施切换运行。比较保冷模式改进前后的相关
参数，介绍改进保冷模式后取得的效益。
关键词: 空分设备; 冷备用; 保冷; 节能
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Optimizing and improving cold-retention mode for 10000 m3 /h
air separation plant
Song Ming
( Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan Qingshan District，Wuhan 430083，Hubei，
P．R．China)
Abstract: 10000 m
3 /h air separation plant is the stand-by equipment and it is always at cold-retention mode．It
shall be started every about 10 days to replenish the loss of the cold energy．The previous cold-retention mode to
replenish the cold energy through starting air compressor and air separation plant is changed to the mode to keep
cold for and make economic run of the air separation plant through supplying of liquefied nitrogen．In order to
ensure safe run of air separation plant，the air separation plant and cold-retention air separation plant shall be
alternatively switched over every 20 days．The related parameters before and after improving the cold-retention
mode improving are compared and its obtained effects are described．
Keywords: Air separation plant; Cold stand-by; Cold-retention; Energy saving
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司)
的制氧规模不断增大，现有4 套
60000 m
3 /h、2 套30000 m
3 /h 和4 套10000 m
3 /h 空
分设备，这些空分设备在保障武钢内部气体供应的
同时担负着全部外销液体的生产。由于气体用户用
气量不稳定，给公司的生产组织带来一定的困难。
一方面要保障气体的供应和外销液体的生产，另一
方面又要保证空分设备运行的经济性，即将气体放
散率控制在一定的范围内。这就要求在设备生产能
力的挖潜和运行方式上下功夫，使空分设备处于高
效经济运行状态。
空分设备冷备用现状
由于4 套10000 m
3 /h ( A、B 和C、D 台)
空
分设备已运行了几十年，在引进的30000 m
3 /h 和
60000 m
3 /h 空分设备投产后退出了主力保产序列，
作为生产调节备用空分设备，长期处于冷备状态
( 保冷) 。在10000 m
3 /h 空分设备保冷过程中，由
·
·

于存在跑冷损失，冷箱内的容器和管道自然复温，
上塔底部的主冷液位在保冷一周后开始下降( 停
车保冷时主冷液位满量程，高于3500 mm) ，随着
保冷时间的延长，主冷液位下降速度加快( 见
表1) 。
表1
10000 m3 /h 空分设备保冷期间相关参数变化情况
参
数
主冷液位
/mm
上塔压力
/MPa
下塔压力
/MPa
保冷以前
0. 06
0. 51
保冷7 天
＞3500
0. 03
0. 2
保冷10 天
0. 01
0. 02
保冷15 天
充氮保压
充氮保压
保冷20 天
充氮保压
充氮保压
从表1 中可以看出: 空分设备保冷时间越长，
主冷液位下降越快，保冷10 天内上、下塔还能保
持一定压力，主冷液位下降也不多; 10 天以后主
冷液位迅速下降，15 天以后上、下塔需要充氮保
压; 保冷20 天后，主冷液体所剩无几，冷箱内的
容器和管道自然复温。这时若启动空分设备，与热
启动相比在时间上已没多大区别( 见表2) 。所以
按现在的保冷模式，10000 m
3 /h 空分设备在保冷
10 天左右必须补冷1 次。这样就造成很大的能源
浪费，给公司推行“降本增效”策略增加难度。
表2
10000 m3 /h 空分设备保冷后启动与
热启动的启动时间比较
单位: 小时
项
目
启动时间( 送氧时间)
补冷时间( 主冷液位正常)
热启动
保冷7 天
保冷10 天
保冷15 天
保冷20 天
优化措施
武钢氧气公司适当调整设备运行组织方式，由
原来的4 套60000 m
3 /h 和2 套30000 m
3 /h 空分设
备运行、2 套10000 m
3 /h 空分设备保冷，调整为4
套60000 m
3 /h、2 套30000 m
3 /h 和1 套10000 m
3 /h
空分设备运行、1 套10000 m
3 /h 空分设备保冷。
( 1)
保证4 套60000 m
3 /h 空分设备尽量在最
大液体工况下运行，多生产外销液体产品。
( 2)
利用运行的10000 m
3 /h 空分设备对另一
套保冷10000 m
3 /h 空分设备进行冷量补充，不需
要频繁启动空分设备进行补冷，每20 天2 套
10000 m
3 /h 空分设备切换运行。运行的空分设备
无需做参数调整，纯粹是利用其剩余冷量积累的液
体对保冷设备送液氮进行补冷。
( 3)
避免10000 m
3 /h 空分设备频繁启动，减
少不必要的能耗。
理论分析与实际操作
3. 1
理论分析
( 1)
运行10000 m
3 /h 空分设备的粗氖氦塔压
力PI301 为0. 43 MPa，而保冷10000 m
3 /h 空分设
备的粗氖氦塔压力PI301 为0. 02 MPa，上塔压力
PI7 为0. 04 MPa，利用压差就可以将运行空分设备
的液氮送至保冷空分设备的上塔。
( 2)
刚开始送液氮时，由于保冷空分设备塔
内温度比较高，液氮汽化量大，2 套空分设备的粗
氖氦塔压力平衡，达到0. 43 MPa，上塔压力也会
上升，这时必须将上塔顶部吹除阀625 打开泄压，
保证其压力在0. 04 MPa 以下。随着塔内温度下降，
蒸发的液氮量减少，这时关小或关闭625 阀，以保
证冷量最大限度地积存在塔内。
( 3)
空分设备保冷10 天以上，采取原保冷模
式时，主冷液位24 小时平均下降180
220 mm，
而采取新的保冷模式后，每天至少可输送3 次液
氮，每次运行空分设备的主冷液位从2500 mm 下
降到2300 mm 时就停止输送，24 小时可以输送液
氮量为: ( 2500 －2300)
× 3 = 600 mm。
由此可见，利用运行的10000 m
3 /h 空分设备
向保冷的10000 m
3 /h 空分设备输送液氮，可以补
充保冷过程中由于冷损所损耗的液体，从而达到补
冷的目的。
3. 2
实际操作
以C、D 台10000 m
3 /h 空分设备为实施对象，
其操作流程如图1 所示。
若C 台空分设备运行，D 台空分设备保冷，C
台空分设备粗氖氦塔底部的液氮向D 台空分设备
上塔输送液氮的流程为:
V180 阀( C 台)
→340
阀( C 台)
→340 阀( D 台)
→V180 阀( D 台)
→V170 阀( D 台)
→上塔( D 台) 。若D 台空分
设备运行、C 台空分设备保冷，则反向输送液氮。
·
·

图1
C、D 台10000 m3 /h 空分设备部分工艺流程示意图
C1—下塔
C2—上塔
K1—主冷
E3—过冷器
C5—粗氖氦塔
实施效果
通过实际操作，达到了预期效果( 见表3) 。
改进和优化空分设备保冷模式，可以减少空分设备
的启动次数并大大缩短启动时间，C、D 台空分设
备只要有一套运行，另一套就不需要频繁启动进行
补冷。由于长期保冷，主冷中的液氧处于静止状
态，其中氧化亚氮和碳氢化合物有可能浓缩或结
晶。考虑到空分设备的安全性，2 套10000 m
3 /h 空
分设备每20 天进行一次切换运行操作，即保冷空
分设备每20 天进行一次开车补冷。
表3
改进保冷模式后10000 m3 /h 空分设备保冷期间
相关参数变化情况
参
数
主冷液位
/mm
上塔压力
/MPa
下塔压力
/MPa
启动时间
/小时
保冷7 天
＞3500
0. 04
0. 03
2. 5
保冷10 天
＞3500
0. 042
0. 03
3. 5
保冷15 天
＞3000
0. 04
0. 03
保冷20 天
＞2500
0. 03
0. 03
原来保冷10 天必须对空分设备进行1 次补冷，
一个月每套空分设备需补冷3 次。改进补冷方式
后，现在每20 天2 套空分设备切换运行1 次，相
当于每套空分设备每个月少补冷2 次，每次少花
14 小时( 主冷液位正常为2400 mm) 。空压机功率
为5400 kW·h，电费按0. 45 元/ ( kW·h)
计算，
一年可节约电费: 2 × 2 × 14 × 12 × 5400 × 0. 45≈
163. 30 万元。
从计算可以看出，改进和优化空分设备的保冷
模式，取得了很好的节能降耗效果，为公司降本增
效做出了贡献。同时，缓解了其他设备的保产压
力，通过变工况运行多生产液体产品满足外销
需要。
注意事项
( 1)
在操作中要注意上塔压力不能超标，由
于没有正流空气换热，不能用板翅式换热器的污氮
放散管线泄压，只能用625 阀泄压调节。
( 2)
操作前要确认空分设备各保冷阀和塔内
所有阀门处于全关闭状态，防止阀门没关或关不严
使上塔压力升高，冷损加大。
( 3)
经常观察在线分析仪的显示值，并督促
化验人员分析主冷液氧中的氧化亚氮和碳氢化合物
含量，确保设备安全。
结束语
追求最高经济效益是每一个企业不变的主题。
在实际生产操作中勤于思考，不需要大的投入，只
要通过对现有设备的能力进行挖潜和调整设备运行
方式就可以取得较大的经济效益，达到降本增效的
目的。?
·
·

收稿日期: 2011-04-16; 修回日期: 2012-04-21
作者简介: 李玉珍，女，工程师，1994 年毕业于南京理工大学自动化仪表专业，现为河南豫光金铅股份有限公司项目
部电气工程师。
KDONAr-10000 /3500 /350 型空分设备调试总结
李玉珍
( 河南豫光金铅股份有限公司，河南省济源市荆梁南街1 号
454650)
摘要: 在KDONAr-10000 /3500 /350 型空分设备调试过程中，发生了多起设备故障，影响了
空分设备的正常投运。简介空分设备的建设过程和主要产品指标，详细介绍调试过程中发生的设
备故障、原因分析过程和处理措施。
关键词: 空分设备; 调试; 总结
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Summaries of debugging of Model KDONAr-10000 /3500 /350
air separation plant
Li Yuzhen
( Henan Yuguang Gold and Lead Co．，Ltd．，1
# South Jingliang Street，Jiyuan 454650，Henan，P．R．
China)
Abstract:
Several equipment troubles occurred during debugging of Model KDONAr-10000 /3500 /350 air
separation plant，which impaired the normal commissioning of the air separation plant．The construction process of
air separation plant and main product indicators are briefed，and the equipment troubles occurred during the
debugging process，the analysis of their causes and the treatment measures are detailed．
Keywords: Air separation plant; Debugging; Summaries
河南豫光金铅股份有限公司( 以下简称: 豫
光金铅)
是国内最大的铅冶炼企业之一，采用国
际先进水平的富氧底吹和具有知识产权的还原冶炼
3 /h 和
6000 m
熔炼环保直接炼铅工程作为配套工程建设了一套
10000 m
3 /h 空分设备。
艺设备和仪电设备安装完成，具备送电开机条件。
21 日启动空压机，26 日吹扫管道; 12 月2 日加温
活化分子筛，4 日开始裸冷，6 日早上停机开始向
冷箱装填珠光砂，27 日重新启动空压机，31 日早
上生产出纯度为99. 9% 的氧气。2010 年1 月19 日
冷箱内出现漏液，23 日开始扒砂。在空分设备调
试过程中发生了许多故障。现就KDONAr-10000 /
3500 /350 型空分设备调试过程中出现的故障和解
决措施进行总结，供同行借鉴。
空分设备主要产品指标
豫光金铅KDONAr-10000 /3500 /350 型空分设
备采用全低压、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机
制冷、规整填料上塔、筛板下塔、氧气/氮气外压
缩、全精馏制氩流程，由开封东京空分集团有限公
司成套，其主要产品指标见表1。
·
·

表1
豫光金铅KDONAr-10000 /3500 /350 型
空分设备主要产品指标
产品
产量
/ ( m3 /h)
纯
度
出冷箱
压力/MPa
送气压力
/MPa
氧气
10000
99. 6% O2
0. 02
1. 8
液氧
99. 6% O2
0. 14
—
氮气
≥99. 99% N2
0. 008
1. 8
液氮
≥99. 99% N2
0. 14
—
液氩
≤2 × 10 －6O2，
≤3 × 10 －6N2
0. 16
—
注: 液体产量已折合成标准状态下的气态产量。
调试过程中的问题及原因分析
2. 1
空压机励磁柜变压器二次线烧毁
和继电保护试验完成，后台监控调试完成。21 日
15: 00，准备启动空压机电机。电机额定功率
5400 kW，额定电流369 A，空压机采用水电阻降
压启动，启动电流按3. 5 倍的额定电流计算配置水
电阻阻值。由于设备为第一次启动，一段保护整定
电流值设定为空压机额定电流的2. 6 倍( 920 A) 。
17: 00，启动空压机电机，一次启动成功，启动电
流峰值895 A，启动时间15 秒，运行10 个小时停
机连接联轴器。22 日10: 00，空压机整体启动，
20 分钟后在空压机现场励磁柜旁闻到一股焦味，
检查发现空压机励磁变压器二次出线电缆已烧毁。
立即停运空压机。分析后认为原因是: 励磁变压器
二次电缆线容量偏小，电流偏大，造成导线过载而
烧毁。后更换2 m 185 电缆( 由励磁柜生产厂家配
置) ，13: 00 励磁柜恢复正常，再次启动空压机。
2. 2
分子筛纯化系统电加热器电加热丝短路造成
空压机两次停机
合设备，26 日升压吹扫管道，27 日吹扫结束，停
机装填分子筛，12 月2 日再次启动空压机，开始
活化分子筛，并加温、吹扫冷箱内管道，一天半后
认为已吹扫干净，开始裸冷。5 日23: 00，当给分
子筛纯化系统加温时，空压机突然停机，并且1 号
低压进线开关跳闸，但高压监控系统没显示故障信
息。根据当时电路所带负荷分析，能把2000 A 的
进线开关顶跳闸的负载只有200 kW 的循环水泵和
816 kW 的电加热器，其余使用设备的功率都不超
过40 kW，即使短路也不可能引起进线跳闸，而循
环水泵又在2 号母线下，故判断1 号低压进线开关
跳闸是由电加热器短路造成的。而安装人员认为绝
对不可能，要求6 日继续启动空压机。6 日17: 00
启动空压机，19: 00 仍是电加热器加温时间，空
压机和1 号低压进线开关又跳闸。8 日对电加热器
进行抽芯检查，发现接触器控制的电加热管已烧断
6 根，烧成流体又凝固的有5 根，烧黑无数根。
电加热管烧毁原因: ①电加热丝电压等级太低
( 220 V ± 10 V) ，电网电压250 V，远超过电加热器
的额定电压; ②电加热器在生产厂家整体制造完成
后两端端口敞开，没有采用氮气密封，造成电加热
丝长期裸露在空气中，风吹日嗮，雨淋受潮后绝缘
等级降低; ③电加热器控制采用部分接触器、部分
调功柜控制的方式，若全调功就不易烧断。
2. 3
变压器爆裂
12 月5 日、6 日晚因电加热器短路两次造成空
压机故障停机，7 日电加热器抽芯检查时，空分系
统处于停机状态，没有设备运行，12: 40，突然听
到“嗵”的一声，照明灯全灭，UPS 因停电而发
出报警，低压配电室2
#干式变压器周围烟雾滚滚，
散发出焦味，打开2 号干式变压器箱体门检查，发
现高压侧A 相已炸裂出大约15 cm 的口子。
变压器爆裂的原因: 可能是变压器内部绝缘浇
铸时出现气孔，通电后其周围绝缘慢慢被破坏而发
生相间短路。第二天安装新的变压器。
2. 4
低温管道开裂漏液，冷箱两次扒砂
多次调试，粗氩Ⅰ塔气体量不足，只能逐步加大粗
氩塔液空进液阀V3 的开度，使其超过正常开度。
18 日又增大V3 阀的开度时，冷箱内发出很大的嗵
嗵声，直到19 日，多次听到冷箱内发出异响声，
但是制氩系统的调试工作没有停止。19 日18: 00，
V3 阀出现大面积结霜，19: 00 冷箱地基温度TI8、
TI9 迅速下降，到20 日00: 00，地基温度已降至
－172 ℃。马上停止投氩操作，防止冷箱基础被冻
裂。23 日开始第一轮扒砂，扒砂后检查冷箱内制
氩系统，发现除V3 阀所在管道下移、焊缝开裂
外，没有其他异常现象。装填珠光砂后，投运制氩
系统，但仍然不成功。5 月又一次扒砂后，把制氩
系统的主管道一根一根割开，最后发现在粗氩Ⅰ塔
入口管道拐弯处存有水，其余没发现问题。处理后
·
·

投运制氩系统，生产出合格的高纯氩。
造成低温管道开裂漏液、冷箱扒砂两次的直接
原因是管道内有物质冻结堵塞，管道拉裂漏液，最
根本原因是制氩系统的低温设备、管道和阀门等加
温、吹扫不彻底。制氩系统在加温、吹扫时露点刚
达到－25 ℃就停止吹扫投运，湿空气在低温环境
下凝结成水，水结成冰，最终堵塞管道。第一次扒
砂后又马上开机，管道仍没被吹扫，管道内的湿度
逐渐增加，冰堵越来越严重，造成第二次扒砂。
2. 5
#膨胀机转子轴承烧毁
12 月29 日，管道加温、吹扫工作结束，29 日
启动两台膨胀机冷却冷箱内设备，17: 59，当进下
塔空气温度－172 ℃、膨胀机机后温度－183. 5 ℃、
下塔已有液空液位出现的迹象时，发现两台膨胀机
转速突升突降，油压也突降，紧接着1
# 膨胀机轴
温升高至180 ℃并联锁停机报警，2
#膨胀机保持正
常运行。拆卸膨胀机，发现转子轴承已经烧熔成一
块，管道内有许多金属屑。
造成1
# 膨胀机转子轴承烧毁的原因是管道没
吹扫干净，有金属屑，金属屑随气流进入高速旋转
的膨胀机时发生相互碰撞。
结束语
在妥善处理调试过程中出现的故障后成功投运
空分设备，一切运行正常，产品氧、氮气的产量和
纯度达标，制氧能耗为0. 425 kW·h /m
3，比设计
指标低0. 025 kW·h /m
3。
针对空分设备调试过程中出现的各种问题，一
定要仔细、全面地检查并分析，找到原因并采取合
适的措施解决。否则不但没有排除故障，还有可能
使故障扩大化，延误空分设备的开车时间，甚至使
设备受到损害。?
※
※
※
我国启动大型LNG 装置国产化研发
提高天然气消费比重是调整我国能源结构的重要途径
之一，LNG 是实现天然气远洋贸易的唯一手段，“十二五”
和“十三五”期间，我国将建设一批大型LNG 装置和LNG
接收站，形成海外天然气进口战略通道。推进大型LNG 装
备国产化，是天然气进口战略顺利实施的保障，是降低
LNG 成本的重要途径，也是促进国内装备制造业水平提高
的重要机遇。
LNG 装置的基本趋势是大型化，目前，全球最大的单
条生产线已达到780 万t/a。由于天然气资源条件和技术装
备水平的限制，迄今为止，我国的LNG 装置均属于中小
型，最大的生产能力只有50 万t/a，与国际先进水平差距
很大。但在千万吨炼油、百万吨乙烯等大型石化项目中，
与大型LNG 项目所需设备性能水平相当的压缩机组、冷箱
等关键设备均已实现国产化，我国已具备推进大型LNG 装
置国产化的条件。
2011 年由国家能源局主持的山东泰安60 万t/a LNG 项
目装备国产化第一次工作会议暨联合研发协议签字仪式在
北京举行。该项目由山东泰安昆仑能源有限公司投资建设，
产能60 万t/a，将成为国内最大的LNG 装置; 项目采用国
际主流的双循环混合冷剂制冷工艺，由中国寰球工程公司
建成。
在前期研发工作的基础上，沈鼓集团股份有限公司、
上海电气集团上海电机厂有限公司、四川空分设备( 集
团)
有限责任公司等骨干装备制造企业提出了冷剂压缩
机、电动机、冷箱、蒸发气压缩机、仪控系统、低温泵和
低温阀等关键设备国产化研制计划和技术方案。参会的产
学研用各方一致认为，完全可以实现山东泰安60 万t/a
LNG 项目工艺和关键设备的国产化，并将为进一步实现百
万吨级LNG 装置国产化奠定坚实的基础。为更好地促进下
一步的研制工作，中国寰球工程公司和各关键设备制造企
业签订了联合研发协议。
此次会议标志着国内首个60 万t/a LNG 项目技术装备
国产化研制工作正式启动，对加快推进大型LNG 装置国产
化，有效降低我国LNG 项目的建设和运营成本，提高我国
天然气行业技术装备自主化水平，进一步促进天然气产业
健康发展，切实推动高端装备制造业发展都具有重要意义。
·
·

作者简介: 邹永君，男，1973 年生，助理工程师、注册安全工程师，毕业于哈尔滨机械工业学校，现为河南龙宇煤化
工有限公司空分厂工艺技术员，主要从事职工培训、技术创新和日常生产管理工作。
KDON- 53000 /81000 型空分设备
制氩系统工况波动分析与处理
邹永君
( 河南龙宇煤化工有限公司空分厂，河南省永城市候岭乡永宿路南
476600)
摘要: KDON-53000 /81000 型空分设备运行过程中，为降低工艺氩中氧含量，采取了加大低
压氧气取出量、关小贫液空进上塔流量调节阀和加大上塔提馏段回流比的操作，但之后贫液空进
上塔流量大幅波动，进而引起制氩系统工况波动。简述KDON-53000 /81000 型空分设备工艺流
程，详细介绍制氩系统工况波动前空分设备的运行情况、操作措施和工况波动时的参数变化情
况，分析故障原因，提出合理的处理方案以及在处理过程中取得的经验。
关键词: 大型空分设备; 制氩系统; 工况波动
中图分类号: TQ116. 43
文献标识码: B
Analysis of fluctuation of condition of argon-generating system of
Model KDON-53000 /81000 air separation plant and the treatment
Zou Yongjun
( Air Separation Plant，Henan Longyu Coal Chemical Co．，Ltd．，south of Yongsu Road，Houling
Township，Yongcheng 476600，Henan，P．R．China)
Abstract: During run of Model KDON-53000 /81000 air separation plant，in order to lower the oxygen content in
process argon，the low-pressure oxygen extraction volume is increased，the flow rate adjustment valve of lean
liquefied air to the upper tower is closed-small，and the reflux ratio to stripping section of upper tower is increased．
However，after this operation，the flow rate of lean liquefied air entering the upper tower greatly fluctuates and in
turn results in fluctuation of condition of the argon-generating system．Here，the technical process of Model KDON-
53000 /81000 air separation plant is briefed，the run particulars of air separation plant before fluctuation of
condition of the argon-generating system，the operation measures，and the change of parameters at fluctuation of
condition are detailed，the causes for the trouble are analyzed，and the rational treatment scheme and the
experiences obtained during the treatment process are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Argon-generating system; Fluctuation of condition
KDON-53000 /81000 型空分设备是河南龙宇煤
化工有限公司煤制50 万t/a 甲醇项目的配套设备
之一，其主要产品为53000 m
3 /h 氧气、81000 m
3 /h
氮气及1600 m
3 /h 氩气，采用分子筛吸附净化、增
压透平膨胀机制冷、全精馏制氩、双泵内压缩流
月，压缩机组的汽轮机进行单体试车，11 月24 日
14: 20 启动压缩机组，两个小时后精馏塔系统具
备开车条件后启动膨胀机，空分设备开始正式开
车。11 月26 日07: 00，生产出合格的氧、氮气产
·
·

所示) ，6 月18 日生产出合格的液氩产品，当时氩
气产量为1000 m
3 /h，经过后期的不断调整，氧、
氮、氩产品的产量和纯度都达到甚至超过设计
指标。
图1
KDON-53000 /81000 型空分设备精馏系统工艺流程简图
制氩系统工况波动现象
具备再启动条件。05: 03，汽轮机进行冲转，压缩
机组进入正常运行状态; 19: 26 左右启动膨胀机，
精馏系统进行冷却、积液; 6 月19 日下午生产出
合格的氧( 99. 86% ) 、氮( ≤1 × 10
－6O2)
产品。
在主塔运行工况稳定之后，6 月22 日15: 00
左右，微开粗氩冷凝器液空液位调节阀V01703，
对粗氩Ⅰ塔进行冷却、积液。25 日09: 00，当粗
氩Ⅰ塔底部液位达到2000 mm 左右时，预冷、启
动循环粗氩泵，为粗氩Ⅱ塔提供回流液; 同时，逐
渐增大V01703 阀开度，加大粗氩Ⅰ塔冷凝液量，
提高粗氩Ⅰ塔阻力。23: 30 左右，粗氩Ⅰ、Ⅱ塔
建立正常精馏工况。6 月26 日09: 30 左右，当循
环粗氩泵出口压力达到0. 93 MPa 时，对工艺氩中
氧含量AI01703 进行手动取样分析，为0. 02 ×
－6，精氩塔具备投运条件。微开精氩冷凝器液空
侧液位调节阀V01309，对精氩塔进行冷却、积液，
11: 10 左右，精氩塔工况逐渐正常，生产出合格
的液氩产品。
7 月5 日09: 30 左右，氩馏分中氧含量下降
至3. 5% ，工艺氩中氧含量由0. 02 × 10
－6 上升至
0. 2 × 10
－6。为了降低工艺氩中氧含量，防止氩产
品中氧含量超标，操作人员采取了加大低压氧气取
出量、关小贫液空进上塔流量调节阀V01302、加
大上塔提馏段的回流比等方法，来提高氩馏分中氩
含量。
根据以往对精馏工况进行调整的经验，当
V01302 阀开度减小到45°时，贫液空进上塔流量一
直会非常平稳，即使稍有波动，幅度也很小，约在
1000 m
3 /h 左右。09: 50，当V01302 阀开度由
45. 5°减小到45°时，贫液空进上塔流量出现了大
幅度波动，其波动幅度达到了18000 m
3 /h 左右，
下塔液空液位也随之产生了大幅度波动，其波动幅
度约在230 mm 左右。由于粗氩冷凝器和精氩冷凝
器的冷源分别是来自下塔的富氧液空和贫液空进上
塔的输送管线，因此，贫液空进上塔流量的波动直
接引起粗氩塔、精氩塔工况的大幅度波动，液氩中
·
·

氮含量AI01705 一度超标，最高达10 × 10
－6。马
上停止向液氩贮槽输液，并将V01302 阀的开度由
45°增大到46°。但是，制氩系统工况波动情况依
然没有改善，只能切除制氩系统，精氩塔停止运
行。制氩系统工艺参数波动情况见表1。
表1
KDON-53000 /81000 型空分设备制氩系统工况波动时的具体参数
参
数
设计值
运行值
最高值
最低值
波动幅度
贫液空进上塔流量/ ( m3 /h)
50000
49000
50000
32000
18000
下塔液空液位/mm
氩馏分中氧含量
8%
10%
4. 2%
7. 2%
2. 3%
4. 9%
粗氩Ⅰ塔液空液位/mm
精氩塔液空液位/mm
粗氩Ⅰ塔阻力/kPa
8. 5
6. 5
精氩塔阻力/kPa
1. 6
2. 2
0. 5
1. 7
精氩塔压力/kPa
注: 以上数据是精氩塔在50% 负荷运行时的工艺参数值。
原因分析
为了从根本上解决贫液空进上塔流量波动的问
题，保证制氩系统正常运行，生产出合格的液氩产
品，为企业创造最大的经济效益，根据制氩系统近
期的运行情况，从以下几方面入手分析故障发生的
原因。
( 1)
使用听针、听杆等金属听棒检查液空管
线里液体流动的声音来判断，其声音时大时小，与
管线里液体流动时波动的频率相对应，结合制氩系
统的工况波动情况，可以排除流量计故障的可能。
( 2)
在制氩系统工况波动期间，现场检查了
V01301、V01302、V01309、V01703 阀的运行情
况。当贫液空进上塔流量发生波动时，观察这些阀
门的阀杆和阀门定位器是否也产生大幅度的波动。
如果存在这种情况，则需马上联系仪表人员进行处
理。但检查结果: 其波动幅度在0. 1°
0. 5°，排
除了这些阀门故障引起工况波动的可能。
( 3)
由于上述4 个阀门属于节流阀，其承受
的前后压差较大，长时间运行后，经过高速、高压
的流体不断地冲刷，使管线和阀头磨损，失去节流
作用，造成阀后气液夹带、流量发生波动的现象。
从现场检查情况和工艺流程特点来判断，下塔贫液
空是经过冷器后引出，有15
20 ℃的过冷度，排
除了液体节流后带气运行的可能性。
( 4)
直没有经过彻底的加温和吹除。长时间运行或者短
期停车都会使微量的水分、二氧化碳等高沸点组分
在下塔不断积聚，时间一长，堵塞管道和阀门，当
阀门关小到一定程度时，低温液体经过节流后，流
量发生大幅度波动。
故障处理
针对引起故障的原因，制定了合理、可行的解
决措施，保证制氩系统和主塔正常运行。
( 1)
在空分设备运行过程中，严格监测分子
筛吸附器出口空气中二氧化碳含量，将其控制在
0. 5 × 10
－6以下，并严格监控分子筛加温、吹冷再
生温度峰值，保证分子筛再生彻底。
( 2)
夏季气温较高，空气出空冷塔温度有所
升高。降低空冷塔冷冻水的进水温度，从而保证空
气出空冷塔温度低于工艺要求( 12 ℃) 。
( 3 )
在调整精馏工况时，严禁把V01301、
V01302、V01309、V01703 阀的开度调整到阀门波
动点以下。
( 4)
如果发生贫液空进上塔流量发生大幅度
波动的情况，就应立即加大V01302 阀的开度，保
证液空流量的稳定; 在加大阀门开度失去作用时，
应采取反复关小和开大阀门( 操作范围控制在5°
以内)
的操作方法，利用液体冲刷阀门处的堵塞
物，直至其流量稳定。
( 5)
当贫液空进上塔流量波动现象消失后，
在主塔精馏工况稳定的前提下，再投运制氩系统，
调整其运行工况直至正常。
( 6)
制定停车检修计划和装置加温措施。待
日后停车时，对冷箱内设备和管线进行加温和吹
·
·

除，彻底清除积聚在其中的水分、二氧化碳等固体
颗粒。加温合格的标志为各吹除阀吹除气的排出温
度为常温，露点达到－65 ℃以下。
采取以上处理措施后，V01302 阀的开度最终
调整在46°，贫液空进上塔流量稳定在50000 m
3 /h
左右。7 月6 日09: 00 左右再次投运精氩塔，5 小
时以后生产出合格的液氩产品，制氩系统恢复正常
生产。
经验总结
在主塔精馏工况发生波动后，应及时采取有效
措施，使其各项工艺指标达到波动前的运行值，再
逐渐恢复制氩系统正常生产。以下是笔者在此次故
障分析和处理过程中总结的经验，供同行参考。
( 1)
空分设备制氩系统运行工况平稳与否，
绝大部分取决于主塔的运行状况。因此，在制氩系
统工况发生波动时，应及时观察和检查主塔的运行
工况，找出原因所在，从根本上解决问题。
( 2)
在通过调节低温液体阀门的开度调整精
馏工况时，无论是开大或关小，都要防止由于液体
冲击对管线造成的损害，一旦开度过大，冲击力过
强，很有可能会导致冷箱内低温液体管线破裂，给
安全生产带来隐患。
( 3)
无论是短期停车消缺，还是长期停车检
修，空分设备的精馏系统和分子筛纯化系统都要有
一定量的氮气，并保持微正压，防止分子筛失效及
湿空气和二氧化碳进入精馏系统。
( 4)
在空分设备运行期间，要时刻监视分子
筛吸附器出口空气中二氧化碳含量在线分析仪显示
值的变化情况，尽量降低空气出空冷塔的温度，严
禁工艺参数超标事件的发生。一旦发生工艺参数超
标情况，应马上做出反应，抓住最有力的应急时
机，将事故隐患消灭在萌芽状态。
( 5)
在空分设备连续运行2 至3 年后，无论
是生产情况、市场走向如何变化，都要严格遵守空
分设备操作规程，对装置进行全面加温和吹除，彻
底清除由于长期生产积存在低温设备、管线、阀门
等死角处的干冰、水分、碳氢化合物等杂质，从而
保证空分设备乃至整个生产系统的安全、稳定运
行。?
※
※
※
液化空气集团于2012 年2 月16 日公布了2011 年度财
润强劲增长，业务发展模式保持稳健。
2011 年，集团共实现全球合并销售额144. 57 亿欧元，
同比增长7. 2% 。气体及相关服务实现了强劲增长，同比
上升7. 5% 。其中，发展中经济体的表现尤为突出，目前
绩亮点包括: 得益于年初新装置的投运，大工业业务实现
强劲增长; 通用工业业务在面对不同环境时显示出良好韧
性; 电子气业务进一步发展; 医疗保健业务稳步前行。然
而，集团业务在第四季度的增长有所放缓，尤其是在深受
全球经济影响的电子和炼钢行业。
受益于各类效率项目，集团共降低成本2. 7 亿欧元，
营运利润率达到了16. 7% ( 去除天然气的影响后增加了10
个基点，达16. 8% ) ，超过了年度目标。净利润( 集团股
份)
达15. 35 亿欧元，同比增长9. 4% 。
集团负债净额为52. 48 亿欧元，在资本总量和汇率不
变的情况下保持稳定，使资本负债率达到53% 。已动用资
本回报率为12. 1% ，与“ALMA 2015 计划” 目标保持
一致。
其业务模式。其中，发展中经济体的表现尤为突出，销售
额比上一年增长20% 以上。
销售的增长以及效率计划在全球范围的实施，使集团
的经营业绩得以进一步提高。这反映出集团有能力适应不
同的经济环境，在控制开支的同时实现增长。
过60% 的投资在发展中经济体。此外，一系列新合同的签
订以及持续不断的创新拓宽了业务范围，加强了集团做强
成长型市场的实力。因此，集团有信心在“ALMA 2015 计
划”的框架之内实现其中期发展目标。
·
·

收稿日期: 2011-09-17; 修回日期: 2011-11-03
作者简介: 刘琴，女，助理工程师，2005 年毕业于武汉化工学院化学工程与工艺专业，现为兖矿集团国宏化工有限责
任公司空分车间中控工。
浅谈空分设备制氩系统氮塞的处理和预防措施
刘
琴，李美玉，张
博
( 兖矿集团国宏化工有限责任公司空分车间，山东省邹城市
273512)
摘要: 30000 m
3 /h 空分设备运行过程中常因氩馏分中氮含量超标而发生氮塞故障，导致粗
氩塔停止工作。简介30000 m
3 /h 空分设备制氩系统流程，阐述氮塞故障发生时的处理方法和氮
塞故障的预防措施。
关键词: 空分设备; 制氩系统; 氮塞; 预防措施
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Approach to treatment of nitrogen blocking of argon-generating system
of air separation plant and the preventive measures
Liu Qin，Li Meiyu，Zhang Bo
( Air Separation Shop，Yankuang Guohong Chemical Engineering Co．，Ltd．，Zoucheng 273512，
Shandong，P．R．China)
Abstract: During run of 30000 m
3 /h air separation plant，the nitrogen blocking trouble generated by exceeding the
limit value of nitrogen content in common argon fraction results in shutdown of crude argon tower．Here，the process
of argon-generating system of 30000 m
3 /h air separation plant is briefed，and the corrections and preventive
measures for the nitrogen blocking trouble are described．
Keywords: Air separation plant; Argon-generating system; Nitrogen blocking; Preventive measures
兖矿集团国宏化工有限责任公司年产50 万t/d
甲醇项目配套的两套30000 m
3 /h 空分设备，由四
川空分设备( 集团)
有限责任公司设计、制造，
采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、全精
馏制氩的内压缩流程。空分设备主塔运行较稳定，
但是常因氩馏分中氮含量过高而发生氮塞故障，进
而导致粗氩塔停止工作，影响了制氩系统的正常
生产。
制氩系统流程
制氩系统由粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔和精氩塔组
成。由上塔中部抽出的氩馏分( 8%
12% Ar)
进
入粗氩Ⅰ塔进行精馏，其中的氧含量降低。粗氩Ⅰ
塔的回流液体是从粗氩Ⅱ塔底部引出经循环粗氩泵
输送来的液态粗氩( 压力为1 MPa) ，而粗氩Ⅰ塔
底部的液体再返回上塔参与精馏。
由粗氩Ⅰ塔顶部引出的粗氩气( 氧含量≤
3% )
进入粗氩Ⅱ塔底部，并在其中进行进一步的
氩、氧分离。在粗氩Ⅱ塔顶部得到氧含量≤1 ×
－6的粗氩气，经粗氩冷凝器冷凝成液体后作为回
流液返回粗氩I 塔。粗氩冷凝器的冷源是从主塔过
冷器后引出的富氧液空，经与粗氩气换热，被蒸发
的富氧空气和部分未被蒸发的富氧液空返回上塔参
与精馏。
从粗氩冷凝器板式单元引出的氧含量≤1 ×
·
·

－6的工艺氩进入精氩塔中部，经精氩塔的精馏，
在精氩塔底部得到99. 999% 的液氩，一部分作为
产品经自动调节阀出冷箱后进入液氩贮槽外，其余
与来自下塔的中压氮气换热，使其蒸发作为上升气
参与精氩塔的精馏。而被液化的氮则返回上塔顶部
参与精馏，同时精氩塔顶部设有精氩冷凝器，使上
升气氩冷凝成液体作为精氩塔的回流液。精氩冷凝
器的冷源来自主塔过冷器后的液氮，液氮蒸发后返
回污氮出上塔管线。
氮塞现象
氮塞的形成是因为氩馏分中氮含量过高，使粗
氩冷凝器的温差缩小，甚至为零( 实际操作温差
控制在1
2 ℃) ，这样粗氩冷凝量减少甚至为零，
粗氩塔停止工作，造成氩馏分抽出量减少，上升气
流量、流速降低造成填料内的液体漏下，大量的粗
液氩回到主塔，破坏主塔精馏工况，主冷液氧液位
迅速上升，氧纯度急剧下降。如果粗氩Ⅰ、Ⅱ塔阻
力下降明显，或粗氩纯度直线下降，粗氩Ⅱ塔压力
明显上升，就说明可能要发生氮塞故障。氮塞的主
要现象是: 粗氩冷凝器液位大幅度上升，粗氩塔阻
力下降，粗氩冷凝器的温差缩小。
处理方法
( 1)
氮塞不严重时，关小循环粗氩泵后进粗
氩Ⅰ塔阀，视情况开大泵后回流阀，采取保守调节
措施。
( 2)
缓慢开启粗氩气放空阀，慢慢观察，若
情况严重应果断关闭工艺氩进精氩塔阀，避免精氩
塔被污染; 同时打开粗氩Ⅰ塔回流粗氩Ⅱ塔底部的
阀门，防止粗氩流入主塔，影响氧气纯度，减少对
主塔精馏工况的影响。
( 3)
若是氧气纯度低引起氮塞，应适当减少
产品氧气的取出量，合理控制好上、下塔的回流
比，控制主冷液氧液位稳定，尽快使产品氧气纯度
合格。提高氧气纯度，调整主塔精馏工况，保证主
塔工况稳定。
( 4)
适当减少上塔氩馏分的取出量，但操作
幅度不要过大，合理控制好粗氩I 塔的回流比，防
止粗氩I 塔底部回上塔的液体量过多，使上塔工况
进一步恶化，氧气纯度下降过低。慢慢调整并等
待，使制氩系统工况恢复正常。
预防措施
( 1)
控制氩馏分中氩含量在8%
12% 之间，
不易过高，以避免调整余地太小。
( 2)
经常观察氩馏分中氩含量的变化趋势，
若急剧上升，应赶快采取措施，关小氧气回流污氮
气管线阀和开大粗氩气不凝气阀以降低氩馏分中
氩、氮含量，避免发生氮塞。并查找原因，是操作
问题或阀门问题，还是分析仪表的问题，做到对症
下药，从中吸取经验教训。
( 3)
空分设备制冷量不足需增加膨胀空气量
时，应开大膨胀空气去污氮管的阀门，不要将增加
的膨胀空气送入上塔。
( 4)
分子筛吸附器在切换运行前升压时，要
密切注意氩馏分中氩含量的变化，波动太大会造成
氮塞。因此在每次升压前应采取调整操作，可先降
低部分氧产量，降低氩馏分中氩、氮含量; 也可通
过调整空压机放空阀，自动补充损失的空气量，尽
量保证空压机气量稳定，主塔工况稳定，才不会影
响制氩系统运行工况。
( 5)
在工况波动较小的情况下，才可以将制
氩系统所有自动调节阀门投入自动状态，以避免阀
门开度大幅度变化。这也是保证氩馏分中氧含量稳
定的关键。
( 6)
全精馏制氩流程中，通过循环粗氩泵进
入粗氩Ⅰ塔的粗氩流量要稳定，这就要求循环粗氩
泵出口调节阀的开度和粗氩Ⅱ塔底部的液位必须
稳定。
( 7)
把以上这些影响氩馏分中氧含量的因素
都消除后，调整氩馏分中氧含量应以调整氧产量为
主，只有主塔工况稳定，制氩系统工况才能操作方
便，容易控制。
结束语
为了防止制氩系统发生氮塞故障，不仅要采取
相应的预防措施，在运行中还应时刻保持清醒的头
脑，认真监视各项参数的变化情况、精心操作，严
格控制各项工艺参数，发现异常变化及时调节; 同
时，加强业务学习，并培养员工预见工况变化趋势
和综合分析判断问题的能力，对空分设备的运行工
况做综合全面的分析，一旦出现问题，及时采取措
施。只有这样，才能保证空分设备长周期、安全、
稳定运行。?
·
·

* 设计制造*
作者简介: 张飞明，男，1975 年生，工程师，1997 年毕业于浙江大学化工设备与机械专业，现在杭州凯德空分成套设
备有限公司技术部从事技术设计工作。
小型内压缩流程空分设备流程探讨
张飞明，韦
霆
( 杭州凯德空分成套设备有限公司，浙江省杭州市西湖区万塘路317 号华星世纪大楼12 楼
310013)
摘要: 随着来自第三世界国家的小型内压缩流程空分设备订单的不断增多，选择配置较简
单、总价和能耗较低的空分设备流程显得很重要。分析正流膨胀流程、返流膨胀流程以及返流膨
胀流程中单塔流程和双塔流程的特点、优势以及适用场合; 阐述不同的空压机排气压力对空分设
备相关参数的影响; 探讨了保持高压液氧泵前液氧的过冷度等流程问题。
关键词: 小型空分设备; 内压缩流程; 流程选择
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Approach to small-sized inner compression air separation plant process
Zhang Feiming，Wei Ting
( Hangzhou Kaide Air Separation Plant Co．，Ltd．，12F Huaxingshiji Building，Wantang Road，Xihu
District，Hangzhou 310013，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: With ceaseless increase of orders from countries of third world on small-sized inner compression process
air separation plant，selection of the air separation plant process which is simple in allocation，and low in cost and
energy consumption is very important．The features，advantages and applicable field of the forwards flow expansion
process，backwards flow expansion process，and the single-tower process and dual-tower process of the backwards
flow expansion process are analyzed，the impact of exhaust pressure of different air compressors on parameters
related with the air separation plant are described，and the process to keep undercooling of liquefied oxygen before
the high-pressure liquefied oxygen pump is discussed．
Keywords: Small-sized air separation plant; Inner compression process; Process selection
近年来，随着国内空分设备生产厂家开拓第三
世界国家市场，采用内压缩流程的小型空分设备的
订单不断增多，这些小型空分设备的规模一般在
350 m
3 /h 之间，产品压力在15
22 MPa 之
间。由于主要客户为第三世界国家，所以这些空分
设备的共同特点是配置较简单，总价较低，以迎合
用户的需求。同时，由于设计、制造这些空分设备
的厂家很多，空分设备的流程组织形式和配置呈百
花齐放之势。现就小型内压缩流程空分设备的流程
选择和空压机配置进行探讨，希望能对我国小型空
分设备的技术进步起一定的促进作用。
正流膨胀流程和返流膨胀流程的选择
目前国内小型内压缩流程空分设备的主流流程
有两种形式，分别为正流膨胀流程和返流膨胀
流程。
1. 1
正流膨胀流程
典型的正流膨胀流程如图1 所示。
·
·

图1
正流膨胀小型内压缩流程空分设备流程简图
AF—空气过滤器
TC—空压机
SL1、2—消声器
RU—冷冻机
MS1、2—分子筛吸附器
EH—电加热器
E1—主换热器
E2—液空液氮过冷器
E3—高压氧换热器
ET—透平膨胀机
B—风机
K1—冷凝蒸发器
C1—下塔
C2—上塔
OP—高压液氧泵
来自空压机的原料空气经过预冷和净化后分成
三股，一股作为膨胀空气，在主换热器中部被抽
出，膨胀后进入上塔参与精馏; 一股作为热源在高
压氧换热器中与高压液氧泵后的高压液氧换热，之
后再进入主换热器进行热量交换后，在主换热器底
部抽出，进入下塔参与精馏; 第三股气体在主换热
器底部抽出进入下塔参与精馏。经过下塔精馏，在
塔的上、下部分别获得液氮和液空。液氮和液空经
过冷器冷却后节流进入上塔参与精馏，在上塔的底
部获得液氧，经高压液氧泵加压后进入高压氧换热
器，汽化后充瓶。
1. 2
返流膨胀流程
典型的返流膨胀流程如图2 所示。
空压机后的原料气体经过预冷和净化后分成两
股，一股经过主换热器冷却后直接进入下塔精馏;
另一股进入高压氧换热器与高压液氧换热后再进入
主换热器进行热量交换，之后从主换热器底部抽
出，进入下塔底部参与精馏。经过下塔精馏，在塔
的上、下部分别获得液氮和液空，液氮和液空经过
冷器冷却后节流进入上塔参与精馏。在上塔的底部
获得液氧，经过冷并在高压液氧泵加压后进入高压
氧换热器，汽化后充瓶。从上塔顶部出来的污氮气
经过冷器及主换热器复热后，进入膨胀机膨胀获取
设备需要的冷量。
1. 3
两种流程比较
正流膨胀和返流膨胀两种流程各有特色，应该
根据用户的需求来选择。因为产品单耗存在明显差
距，返流膨胀流程在小型内压缩流程空分设备中占
据了主流地位。小型内压缩流程空分设备相对于普
通小型空分设备，增加了一台高压氧换热器，整个
系统的不可逆损失更大，设备的单位冷损更大。由
正流膨胀制取的冷量要满足整套空分设备的运行，
其所需的膨胀量超过了空压机排气量的50% ，而
上塔的精馏能力无论如何无法承受这个量，这就导
致大量膨胀后的气体不能参与精馏，空分设备的产
品提取率和产品单耗就大大增加。而返流膨胀流程
没有这个瓶颈，只要不同时生产氮气产品，理论上
所有的污氮气都可以作为膨胀气源。一般而言，采
用两种流程形式的小型内压缩流程空分设备，其产
品单耗差距在3%
8% 之间。
对于同时需要产品氮气的用户来讲，正流膨胀
流程就有一定的优势，氮气产量越高，两者单耗差
·
·

图2
返流膨胀小型内压缩流程空分设备流程简图
AF—空气过滤器
TC—空压机
SL1、2—消声器
RU—冷冻机
MS1、2—分子筛吸附器
EH—电加热器
E1—主换热器
E2—液空液氮过冷器
E3—高压氧换热器
ET—透平膨胀机
B—风机
K1—冷凝蒸发器
C1—下塔
C2—上塔
OP—高压液氧泵
距会越小，甚至反转。所以，对低压氮气产品的需
求是正流膨胀小型内压缩流程空分设备存在的最主
要原因。
单塔流程和双塔流程的选择
现在讨论的单塔流程和双塔流程都是指返流膨
胀流程，但所讨论的内容同样适合正流膨胀流程。
返流膨胀单塔小型内压缩流程如图3 所示。
实际上单塔流程所有物料的进出过程基本接近
双塔流程，只不过进入下塔的两股空气都进入了冷
凝蒸发器的空气通道。单塔流程和双塔流程与前面
提到的正流膨胀和返流膨胀流程一样，也各有优、
缺点，适用不同用户。对于同时需要高压氧、氮产
品的用户，或者在需要高压氧产品的同时又需要低
压氮的用户，毋庸置疑应采用双塔流程。
但对于只需要高压氧产品的用户，到底是选择
单塔流程还是双塔流程呢? 空分设备的产品提取
率，肯定是双塔流程高于单塔流程。但对于空分设
备而言，最看重的是产品单耗，就是要求在最少的
原料空气量的情况下( 同样压力) ，提取合同要求
的产品。对于小型内压缩流程空分设备，由于用液
氧泵取代了高压氧压机，同时有一股空气进入高压
氧换热器复热液氧，所以原料空压机的排气量大幅
超过同类型普通外压缩流程空分设备。这些空气都
能进入精馏塔参与精馏，所以产品提取率不是主要
问题，更重要的是冷量平衡。要保持冷量平衡，有
两个重要方面: 一是减少设备冷损，其中很重要的
一点是减小整套设备冷箱的体积，如100 m
3 /h 内
压缩流程空分设备的冷箱，采用单塔流程比采用双
塔流程可以降低约2 m 的高度，这对于总高度只有
8 m 左右的冷箱，其冷损的减少还是不可忽视的;
二是提高膨胀机的焓降。采用单塔流程的空分设
备，由于冷凝蒸发器压力侧的组分为空气，相对应
的氧侧蒸发压力可以明显高于双塔流程中的压力侧
( 氮侧) 。对于返流膨胀流程，上塔压力的升高就
可以提高膨胀机的进口压力，从而提高了膨胀机的
焓降，进而更好地达到冷量平衡。综上所述，对于
单产品用户而言，采用单塔流程是正确的选择。
·
·

图3
返流膨胀单塔小型内压缩流程空分设备流程简图
AF—空气过滤器
TC—空压机
SL1、2—消声器
RU—冷冻机
MS1、2—分子筛吸附器
EH—电加热器
E1—主换热器
E2—液空液氮过冷器
E3—高压氧换热器
ET—透平膨胀机
B—风机
K1—冷凝蒸发器
C1—精馏塔
OP—高压液氧泵
空压机的选择
空压机的选择可分为两个方面: 一是空压机类
型的选择，二是排气压力的选择。
3. 1
空压机类型的选择
目前小型内压缩流程空分设备主要是出口第三
世界国家，所以设备的整体配置一般采用中低端水
平，空压机一般选择喷油螺杆压缩机和无油活塞压
缩机，无油螺杆压缩机价格偏高，用户一般都不能
接受。但对于规模大于200 m
3 /h 的小型内压缩流
程空分设备，由于喷油螺杆压缩机和无油螺杆压缩
机的价格差距已逐渐缩小，同时由于整体投资相对
较大，所以用户选用无油螺杆压缩机的可能性
较大。
喷油螺杆压缩机使用时必须配备相应的油雾过
滤器，而且油雾过滤器应在设计环节就要考虑合理
选型、合理布置，才能保证整套空分设备的运行安
全性。同时，油雾过滤器的更换也是很重要的一个
环节，既要保证设备安全，又不浪费。
3. 2
空压机排气压力的选择
空压机的排气压力，对于在小型内压缩流程空
分设备中普遍使用的螺杆压缩机来说，不管是喷油
螺杆还是无油螺杆，一般都有几个压力等级可供选
择，设计时应选择一个最合适的压力等级。小型内
压缩流程空分设备的氧产品压力一般为15
22 MPa，由于这个压力都在氧的临界压力之上，所
以对与出冷箱的高压氧换热的正流空气的压力没有
特别高的要求。现分别选择国内常用压缩机型号中
排气压力为1. 3 MPa 和1 MPa 的压缩机作为空压机
进行比较。采用双塔流程、其他部机配置相同，换
热器温差相近且压缩机效率相同，空分设备液氧产
量为115 m
3 /h、纯度为99. 7% ，用HYSYS 软件进
行模拟的计算结果见表1。
表1
空压机排气压力不同时相关参数的变化情况
空压机排气压力/MPa
1. 3
空压机流量/ ( m3 /h)
空压机功率/kW
上塔压力/kPa
上塔理论塔板数/块
冷凝蒸发器负荷/kW
膨胀机流量/ ( m3 /h)
·
·

由表1 可知，选择排气压力为1 MPa 的空压机
时，由于上塔压力较低，有利于分离，故理论塔板
数较少; 两种排气压力的空分设备的冷损差别不
大，膨胀机所需产生的冷量也差不多，但由于空压
机排气压力为1. 3 MPa 时，返流气压力较1 MPa 排
气压力时要小，故所需的膨胀量可少些，总的加工
空气量就少。因此生产同样的产品，采用排气压力
为1. 3 MPa 的空压机的加工空气量可减少25% 左
右，压缩机功率可降低10% 左右。
其他流程问题
小型内压缩流程空分设备由于设备小，冷损相
对较大，故液氧进入高压液氧泵的状态十分重要，
如果泵前液体没有一定的过冷度，很容易造成泵运
行不起来; 另外，高压液氧泵前的配管也十分重
要，必须保证液体能够顺畅进入泵前。由于正流空
气分配的问题，操作中可能出现出冷箱的高压氧温
度过低的问题。可以通过设置出冷箱温度过低联锁
高压液氧泵的控制，来保证出冷箱高压氧温度不会
过低，从而保证高压氧充装的安全。
对液氧进入高压液氧泵前温度可能不够低的情
况，可以通过对液氧单独设置一过冷器来解决，用
返流的污氮气在液氧过冷器内先过冷产品液氧，再
进入液空过冷器和主换热器换热后去膨胀机，从而
保证低温液体的过冷度。
结
论
( 1)
对于单纯生产液氧的用户而言，小型内
压缩流程空分设备采用返流膨胀流程优于正流膨胀
流程; 而在同样采用返流膨胀流程的情况下，选用
排气压力较高的空压机的流程在总的能耗方面优于
排气压力较低的空压机的流程。
( 2)
在一定条件下，对于小型内压缩流程空
分设备，由于采用单塔流程可降低冷箱高度，减少
冷损，所以生产单一产品时单塔流程反而具有一定
优势。
( 3)
小型内压缩流程空分设备由于规模较小，
在满足保冷要求的情况下，尽可能地减小冷箱尺
寸，对空分设备产量的增加和能耗的降低都会有所
帮助。?
※
※
※
青海省与液化空气集团( 中国)
投资有限公司签约工业气体投资项目
投资有限
公司与青海省甘河工业园区管委会签约工业气体投资项目，
青海省委常委、副省长骆玉林出席签约仪式。
该工业气体项目总投资30 亿元，占地150 亩，将以甘
河工业园区企业为重点，为青海省各类工业企业和项目提
供工业气体。工业气体项目将根据需求分三期进行，一期
建成后将形成每天20 万m3 的工业气体供应能力，集中解
决西部矿业、盐湖海纳、青海铜业、青海万象、亚洲硅业、
黄河新能源等企业的气体需求，这将大幅降低用气企业的
投资和生产成本，提高土地利用率，提高气体生产和存贮
安全性，增强西宁开发区重大项目的工业配套能力。
此外，液化空气集团( 中国)
投资有限公司还承诺为
开发区下一步发展新一代硅基薄膜电池、三五族聚光电池、
CIGS 电池、中上游LED 和电子元器件、集成电路等电子信
息产业提供所必须的电子特气，这将满足青海省未来发展
电子高端产业最重要的工业气体配套条件。
液化空气集团是著名的世界五百强企业，技术领先，
资金雄厚，管理高效，在北京、上海、天津等地的现代工
业化园区建设中发挥了重要作用。此次在甘河投资工业气
体项目，是开发区产业发展进入更高阶段的迫切要求，也
是开发区优化工业配套环境的一次有利契机。
·
·

收稿日期: 2011-09-20; 修回日期: 2011-11-19
作者简介: 施云庆，1960 年生，工程师，现在液化空气( 杭州)
有限公司从事大型空分设备管道设计与应力分析技术
管理工作。
分子筛纯化系统高温管道应力分析
施云庆，朱明彦，余鹏飞
〔液化空气( 杭州)
有限公司，浙江省杭州市余杭区勾庄工业园区庙长桥路1 －1 号
311112〕
摘要: 基于管道有限元基本理论，结合空分设备分子筛纯化系统管道应力分析的实例，根据
相关规范，分析包括自重、热胀、地震及风载作用在内的高温管道存在的荷载作用，并结合实际
的荷载工况组合，对管道系统和设备管口局部应力进行了安全性评定。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 管道应力分析; 荷载组合; 安全性评定
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Stress analysis of high-temperature pipelines of
molecular sieve purification system
Shi Yunqing，Zhu Mingyan，Yu Pengfei
〔Air Liquid ( Hangzhou) Co．，Ltd．，1-1
# Miaochangqiao Road，Gouzhuang Industry Park，Yuhang
District，Hangzhou 311112，Zhejiang，P．R．China〕
Abstract: Here，in accordance with related specifications the load actions existing in high-temperature pipelines
( including dead weight，thermal expansion，earthquake and wind load)
are analyzed on basis of basic finite
element theory in combination with examples of stress analysis of pipeline of molecular sieve purification system of
air separation plant，and the safety of stress on pipelines system and the local stress on equipment pipe port is
assessed as per the actual combinations of load conditions．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purification system; Pipelines stress analysis; Load combination;
Safety assessment
近年来，空分设备向大型化发展，分子筛纯化
系统作为空分设备的关键系统之一亦呈大型化发展
趋势。一套大型空分设备的分子筛纯化系统管路要
经历多种运行工况，其应力状态非常复杂，通过正
确的应力分析，确保整个系统处于安全使用状态是
一个关键设计环节。下面依据《工艺管道》
( ASME B31. 3—2006) 、《压力管道规范
工业管
道
第3 部分: 设计与计算》( GB /T 20801. 3—
2006)
以及《钢制压力容器—分析设计标准》
( JB /T 4732—1995) ，利用CAESAR Ⅱ和NozzlePro
有限元软件对分子筛纯化系统管路的应力分析进行
阐述，并对补偿器和弹簧支吊架的使用进行一些
说明。
分子筛纯化系统高温管路应力分析评定
准则
分子筛纯化系统高温管道的规格为Φ1625 mm ×
22 mm，材质为L245NB，采用线性有限元方法并
按梁单元进行力学模拟，来分析管系在静荷载下的
应力水平、热位移大小以及管道支吊架反力和设备
管口荷载。设备管口局部应力校核引入有限元分
析，获取管口刚度值代入管系力学模型，计算出准
确的容器管口荷载进行管口局部应力校核。
·
·

1. 1
管道应力分析
分子筛纯化系统高温管道在内压、自重、热
胀、外部荷载( 阀门、保温材料等持久荷载，地
震、风载、冰雪等临时荷载)
以及边界位移约束
下，管道截面上会产生应力。基于设计规范，管道
应力评定包括一次应力和二次应力。
1. 1. 1
一次应力评定
一次应力的评定要求相应荷载按照规范要求的
工况组合计算得到的当量应力满足一定的强度条
件，以防止材料出现过度的塑性变形，从而导致管
道损坏。一次应力评定包括两方面的内容。
( 1)
持久荷载应力评定: 由内压、自重等持
久荷载组合工况在管道和管道元件产生的纵向应力
总和SL1，小于等于管道工作温度下许用应力
Sh
［1］，即
SL1≤Sh
( 1)
SL1 = PD/ ( 4Te)
+ MA /ZB
( 2)
式中:
P 为设计压力，MPa;
D 为管外径，
mm; Te 为管道有效厚度，mm; MA 为持久荷载组
合工况在管道截面上产生的弯矩，N·mm; ZB 为
管子或管件的抗弯截面模量，mm
3。
( 2)
持久荷载与偶然荷载组合工况应力评定:
持久荷载和地震或风荷载同时作用在管系上产生的
纵向应力总和SL2，小于等于管道许用应力Sh 的
1. 33 倍，即
SL2≤1. 33Sh
( 3)
SL2 = PD/ ( 4Te)
+ MB /ZB
( 4)
式中: MB 为持久荷载与临时荷载组合工况在
管道截面上产生的弯矩，N·mm。
临时荷载中的风荷载和地震荷载不用同时
考虑。
1. 1. 2
二次应力评定
热胀以及边界位移约束产生的位移应力属于二
次应力，二次应力具有自限性，局部的屈服和小变
形可以满足约束条件或者变形连续要求。二次应力
的评定基于安定性条件，可以防止材料低周疲劳破
坏; 同时，为了防止材料出现高周疲劳破坏，二次
应力评定中引入了应力范围减小系数f，对允许的
应力范围进一步加以限制。
二次应力的评定要求位移应力SE 小于许用应
力SA。
SA = f ( 1. 25Sc + 0. 25Sh)
( 5)
式中: Sc 为管道最低温度下许用应力，MPa。
当Sh 大于纵向应力SL1时，SA 需做如下修正:
SA = f ［1. 25 ( Sc + Sh)
－SL］
( 6)
式中: SL 为管道元件的轴向应力，MPa。
位移应力SE 由管道所受的轴向弯曲应力Sb 和
扭矩引起的剪应力St 组合而成:
SE =
Sb
2 + St
槡
( 7)
Sb =
( iiMi)
2 + ( ioMo)
槡
( 8)
St = Mt /2Zt
( 9)
式中: Sb 为轴向应力，MPa，Mi 为位移( 应
变)
产生的平面内弯矩，N·mm; Mo 为位移( 应
变)
产生的平面外弯矩，N·mm; ii 为管件平面
内应力增强系数; io 为管件平面外应力增强系数;
Mt 为位移( 应变)
产生的扭转力矩，N·mm; Zt
为管子或管件的抗扭截面模量，mm
3。
1. 2
容器管口局部应力分析
容器管口应力的评定包括以下几项:
PL≤1. 5KSm
( 10)
PL + Pb≤1. 5KSm
( 11)
PL + Pb + Q≤3KSm
( 12)
PL + Pb + Q + F≤2Sa
( 13)
式中: PL 为一次局部薄膜应力，MPa; Pb 为
一次弯曲应力，MPa; Q 为二次应力，MPa; F 为
峰值应力，MPa; Sm 为许用应力，MPa; Sa 为许用
应力，MPa; K 为荷载组合系数，K = 1 ( 不考虑地
震、风荷载) ，K = 1. 2 ( 考虑地震、风荷载) 。
分子筛纯化系统高温管道应力分析条件
定义
2. 1
分子筛纯化系统工艺参数
分子筛纯化系统的典型流程如图1 所示。
分子筛纯化系统正常工作时，要完成吸附—再
生—吸附的反复循环，才能保持去除空气中水、二
氧化碳以及碳氢化合物等杂质的活力，一个循环周
期2
6 小时。按20 年工厂设计周期计算，系统
要经历86000 次循环。
分子筛正常吸附时，工作温度5 ℃，设计压力
0. 6 MPa; 正常再生时，最高温度150 ℃，设计压
力0. 12 MPa。特殊再生时，最高温度300 ℃，设计
压力0. 12 MPa，周期为24 小时。分子筛纯化系统
基本运行工况见表1。
·
·

图1
分子筛纯化系统典型流程示意图
表1
分子筛纯化系统基本运行工况
工况
工艺参数
吸附器1
吸附器2
状态
吸附
再生
最高操作温度/℃
设计压力/MPa
0. 6
0. 12
状态
再生
吸附
最高操作温度/℃
设计压力/MPa
0. 12
0. 6
状态
吸附
特殊再生
最高操作温度/℃
设计压力/MPa
0. 6
0. 12
状态
特殊再生
吸附
最高操作温度/℃
设计压力/MPa
0. 12
0. 6
2. 2
荷载及边界条件定义
该分子筛纯化系统管路持续荷载主要包括管道
自重、管道保温层以及阀门等刚性单元重量，偶然
荷载主要包括地震和风荷载。
地震荷载采用反应谱法计算，地震设防烈度:
7 度，基本地震加速度: 0. 15，场地类别: Ⅱ，设
计地震分组: Ⅲ。基本风压为0. 4 kN/m
2，作用方
向按全年风玫瑰图确定，空气动力系数取0. 6。由
CAESAR Ⅱ软件完成地震和风荷载对管道系统的受
力分析。
系统管道支架直接生根在地面，不考虑基础沉
降影响; 加热器和吸附器管口材质为16MnR，用
NozzlePro 进行有限元分析，得到加热器、吸附器
管口和设备壳体连接位置刚度值。
( 1)
加热器管口: 轴向刚度1. 4 kN/mm，平
面内弯曲刚度4193 kN·m/deg，平面外弯曲刚度
621 kN·m/deg，扭转刚度19006 kN·m/deg。
( 2)
吸附器顶部管口: 轴向刚度2. 9 kN/mm，
平面内弯曲刚度2132 kN · m/deg，扭转刚度
100949 kN·m/deg。
加热器和吸附器接口有限元模型如图2、3
所示。
图2
加热器管口模型( 单位: mm)
图3
吸附器管口模型( 单位: mm)
·
·

2. 3
应力分析工况组合
基于表1 的分子筛纯化系统基本运行工况定义，
应力分析工况组合见表2。
表2
分子筛纯化系统应力分析工况组合
工况号
工况组合
应力
类型
当量循环
次数
应力范围
减小系数
W
100 ( 200)
W + T1 ( T2)
+ P1 ( P2)
HGR
300 ( 400)
W + T3 ( T4)
+ P3 ( P4)
101 ( 201)
W + T1 ( T2)
+ P1 ( P2)
+ H
OPE
102 ( 202)
W + P1 ( P2)
+ H
SUS
103 ( 203)
T1 ( T2)
EXE
86000
0. 618
104 ( 204)
W + P1 + H + WIN1
105 ( 205)
W + P1 + H －WIN1
106 ( 206)
W + P1 ( P2)
+ H + U1
107 ( 207)
W + P1 ( P2)
+ H －U1
OCC
108 ( 208)
W + P1 ( P2)
+ H + U3
109 ( 209)
W + P1 ( P2)
+ H －U3
301 ( 401)
W + T3 ( T4)
+ P3 ( P4)
+ H
OPE
302 ( 402)
W + P3 ( P4)
+ H
SUS
303 ( 403)
T3 ( T4)
EXE
注: W 为管系自重; T 为管系温度; P 为管系设计压
力; H 为弹簧支架; WIN 为管系风荷载; U 为管系地震荷
载; HGR 为弹簧支架选型用工况; OPE 为运行工况; SUS
为持续荷载工况; EXE 为热应力工况; OCC 为偶然荷载工
况; 100
109 系列组合对应表1 中的基本工况1; 200
系列组合对应表1 中的基本工况2; 301
303 系列组合对应
表1 中的基本工况3; 401
403 系列组合对应表1 中的基本
工况4。
计算结果评定
基于1. 1 节的理论叙述，管道典型节点一次应
力和二次应力校核见表3，设备管口荷载见表4。基
于1. 2 节的理论叙述以及表1 的基本运行工况定义，
管口局部应力校核见表5。
表3
管道应力校核表
工况号
节点号
计算应力
/MPa
许用应力
/MPa
计算应力/许用应力
65. 5
138. 0
47. 43%
52. 4
206. 8
25. 32%
82. 8
183. 5
45. 12%
82. 8
183. 5
45. 12%
116. 0
183. 5
63. 23%
116. 0
183. 5
63. 23%
110. 8
183. 5
60. 37%
108. 8
183. 5
59. 27%
65. 4
138. 0
47. 39%
42. 5
206. 8
20. 55%
86. 2
183. 5
46. 96%
86. 2
183. 5
46. 96%
106. 1
183. 5
57. 82%
104. 0
183. 5
56. 68%
116. 0
183. 5
63. 22%
108. 8
183. 5
59. 29%
65. 4
138. 0
47. 39%
136. 7
209. 8
65. 16%
65. 4
138. 0
47. 39%
97. 6
209. 8
46. 52%
表4
设备管口各工况最大荷载
管口
位置
荷载
工况
Fy
/kN
Fz
/kN
Mx
/ ( kN·m)
My
/ ( kN·m)
Mz
/ ( kN·m)
加热器
进、出口
持续荷载
15. 4
3. 3
84. 1
2. 8
4. 76
操作荷载
32. 8
14. 9
44. 3
12. 2
19. 5
偶然荷载
18. 9
52. 4
122. 1
44. 0
17. 6
吸附器
顶部进口
持续荷载
( 吸附)
99. 5
1. 9
12. 4
10. 7
44. 3
操作荷载
( 正常再生)
80. 8
8. 4
28. 3
134. 2
51. 8
操作荷载
( 特殊再生)
44. 8
20. 6
45. 3
103. 3
233. 3
偶然荷载
126. 1
85. 8
107. 4
728. 1
159. 1
注: 荷载作用位置为管口外伸壳体100 mm 处，荷载坐标定义为全局坐标。
·
·

表5
设备管口局部应力校核表
管口位置
荷载类别
应力分类
计算应力/MPa
许用应力/MPa
计算应力/许用应力
加热器进、出口
持续荷载
操作荷载
偶然荷载
PL
30. 8
12. 08%
PL + Pb
61. 7
24. 2%
PL + Pb + Q
81. 2
18. 8%
PL + Pb
144. 2
47. 12%
吸附器顶部进口
持续荷载
PL
139. 5
244. 5
57. 1%
( 吸附)
PL + Pb
201. 3
244. 5
82. 3%
操作荷载
PL + Pb + Q
301. 9
75. 1%
( 正常再生，考虑循环)
PL + Pb + Q + F
119. 6
139. 6
85. 7%
操作荷载( 特殊再生)
PL + Pb + Q
268. 7
66. 84%
偶然荷载
PL + Pb
185. 3
293. 4
63. 16%
注: 管口局部应力校核取管口和设备壳体连接位置内外侧最大应力进行校核。
弹簧支吊架和膨胀节的选用
分子筛纯化系统加热器进、出口管道设计受空
间限制，管道柔性差，设备管口局部应力大，需要
设置膨胀节来吸收管道膨胀引起的轴向热位移，故
选用带拉杆的通用型膨胀节。膨胀节物理参数并不
能一次就确定下来，需通过模拟膨胀节的力学模型
反复验证、校核管道系统应力和设备管口局部应
力，直至满足安全性评定; 再由生产厂家根据膨胀
节各向位移、各方向刚度值、长度及安装要求来设
计膨胀节; 然后根据生产厂家的反馈调整有限元模
型进行校核、计算，需反复计算多次才能最终确定
补偿器的类型和布置。膨胀节安装完成后，拉杆内
侧螺母需留出一定的间隙以保证膨胀节轴向热位
移，起到降低设备管口荷载的作用; 同时，由于外
侧螺母已紧固，可以承受内压引起的盲板力，不至
于使波纹管损坏。
分子筛纯化系统在运行期间会经历再生—吸附
—特殊再生等各种工况，弹簧支吊架的选取必须考
虑多种工况的作用，满足各个工况下受力和位移要
求。而对于安装支吊架的结构设计，则选取各种可
能工况中最不利的一组数据。
总
结
对分子筛纯化系统高温管道进行应力分析的
要点:
( 1)
合理进行荷载工况组合，对分子筛纯化
系统高温管道应力和设备管口局部应力做安全性
评定;
( 2)
地震和风荷载对管道应力起主要控制
作用;
( 3)
弹簧支吊架的选择，应该综合考虑再
生—吸附—特殊再生等多个工况;
( 4)
在满足降低设备管口局部应力的前提下，
合理选型是保证膨胀节安全使用的关键。?
参考文献:
［1］GB/T 20801. 3—2006．压力管道规范
工业管道
第
3 部分: 设计与计算［S］．2006．
［2］唐永进．压力管道应力分析［M］．北京: 中国石化
出版社，2003．
［3］ASME B31. 3—2006 Process Piping ［S］．2006．
［4］JB/T 4732—1995．
钢制压力容器—分析设计标准
［S］．1995．
［5］GB 50011—2010．建筑抗震设计规范［S］．2010．
［6］GB 50009—2001．建筑结构荷载规范［S］．2001．
·
·

收稿日期: 2011-05-25; 修回日期: 2012-05-09
作者简介: 李挺，男，1984 年生，工程师，2009 年毕业于浙江工业大学化工过程机械专业，现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事空分设备开发、设计工作。
空分设备冷箱内低温设备及
管道标准化评价体系探析
李
挺
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 目前，国内大中型空分设备主要是以非标产品的形式设计、制造，这已成为空分行业
精益化进程的一个瓶颈。针对这个现状，分析了冷箱内低温设备及管道标准化的影响因素，使用
AHP 构建了一套评价体系。
关键词: 空分设备; 低温设备; 低温管道; AHP; 标准化; 评价体系
中图分类号: TB657. 6
文献标识码: B
Approach to standardization assessment system for low-temperature
equipment and pipelines in cold box of air separation plant
Li Ting
( Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Currently，domestic large-and medium-sized air separation plants are mainly designed and manufactured
in form of non-standard products，which becomes a neck in lean progress of air separation industry．The factors
affecting standardization of the low-temperature equipment and pipelines in cold box are analyzed and a set of
assessment system is established with AHP．
Keywords: Air separation plant; Low-temperature equipment; Low-temperature pipelines; AHP; Standardization;
Assessment system
近年来，国内设计的空分设备规模最大已达到
12 万m
3 /h，但是都以非标产品为主，这成为了空
分行业精益化进程的一个瓶颈。笔者分析总结了设
计过程中，包括成本、安全等各个冷箱内低温设备
及管道标准化的影响因素，尝试建立基于AHP 的
标准化评价体系，旨在为后续的项目设计及评审提
供一定的借鉴意义。
AHP 的概念及实施步骤
层次分析法( Analytic
Hierarchy
Process，
AHP)
是美国运筹学家T. L. Saaty 于20 世纪70 年
代创立的一种定性与定量相结合的决策分析方法。
其本质是试图使人的思维条理化、层次化，充分利
用人的经验和判断并予以量化，进而对决策方案优
劣进行排序，在一定程度上避免了评价中的主观
影响
［1-2］。
1. 1
计算分析对象的影响指标权重
通过AHP 进行层次分析，首先要建立分析对
象的层次模型。
1. 2
计算准则层C 对目标层I 的权重
标度表( 见表1)
是AHP 最显著的特征，描
述了两者间重要程度的比对。根据标度表，将准则
层的n 个准则进行两两比较可得到比较矩阵A =
·
·

( aij) n × n。选用方根法来计算矩阵的最大特征根
λmax及其对应的特征向量W
( 1) :
λmax = ∑
n
i = 1 ( ∑
n
j = 1aijwj /nwi)
( 1)
w
( 1)
i
=
n
∏
n
j = 1a
槡
ij /∑
n
i = 1
n
∏
n
j = 1a
槡
ij
( 2)
W
( 1) = ( w
( 1)
，w
( 1)
，…，w
( 1)
n )
T
( 3)
表1
AHP 标度表
相对重要程度aij
具体解释
目标i 和目标j 的重要程度相当
目标i 稍微比目标j 重要
经验和判断指出目标i 比目标j 较为重要
目标i 比目标j 重要得多或显然比目标j 重要
目标i 绝对比目标j 重要
2，4，6，8
中间值———介于两相邻重要程度间
在得到比较判断矩阵A 时，为避免人为判断
上的不一致性，通常引入一致性指标CI ( CI =
λmax －n
n －1 ≤0. 1)
以及随机一致性指标RI ( 数值见
表2) 。一般来说，当一致性比率指标CR = CI/RI≤
0. 1 时，即可认为各准则对目标层的权重满足一致
性要求。
1. 3
计算组合权重
计算子准则层对目标层的组合权向量v
( 2)
j
:
v
( 2)
j
= ∑
k
i = 1w
( 1)
i
w
( 2)
jl ，j = 1，2，…，n; l = 1，2，
…，k
( 4)
表2
随机一致性指标
n
RI
0. 58
0. 9
1. 12
1. 24
1. 32
1. 41
1. 45
1. 49
1. 51
1. 54
1. 56
1. 58
1. 59
如果组合权重一致性比率指标CR
( k) =
∑
k
i = 1w
( 1)
i
CIj /∑
k
i = 1w
( 1)
i
RIj≤0. 1 成立时，可认为整个层
次的比较判断矩阵通过一致性检验，所得的组合权
重可以作为综合评估的权值。
案例分析
研究的目标层为影响冷箱内低温设备及管道标
准化指标权重I，根据空分企业行业特质选取三个
影响因素指标集C1、C2、C3，其下又分别设有各
种子准则( C11、C12、C13、C21、C22、C23、C24、
C31) ，如图1 所示。
图1
空分设备冷箱内低温设备及管道标准化影响指标集
·
·

各准则的具体说明如下:
详细设计C1: 包括冷箱内管道、管架、塔器、
泵阀及冷箱钢结构等采购、制造成本和补货成
本等。
基础设计C2: 主要指PDMS 软件设计过程中
管道走向是否简洁、流畅，塔器布置、开口是否合
理。另外还涉及现场安装、后续操作便利性等
因素。
应力分析C3: 由管道安全引起的停车生产损
失以及人员安全等。
为确保“长安稳” 目标，空分行业势必要求
安全性权重占用着绝对百分比，其他辅助类指标只
能起“微调”作用。现假设某空分设备制造企业
决策层设定的一级准则判断矩阵如矩阵1 所示。
矩阵1
一级准则判断矩阵
一级准则
C1
C2
C3
C1
1 /2
1 /3
C2
1 /5
C3
根据公式( 1 )
( 3 ) ，可得W
( 1)
=
( 0. 14662，0. 19631，0. 65707) 。
同样，可以计算准则层的各准则Ci ( i = 1，2，
…，k)
对方案层p1，p2，…，pn 的相对权重向
量为:
W
( 2)
i
= ( w
( 2)
1l ，w
( 2)
2l ，…，w
( 2)
nl )
T，l = 1，2，
…，k
( 5)
基础设计子准则权重向量计算结果如矩阵2 所
示，其他准则集计算过程不再赘述。
矩阵2
基础设计子准则判断矩阵
基础
设计
C11
C12
C13
C14
W
C11
4 /3
0. 40109
λmax = 4. 10229
C12
3 /4
0. 29209
CI = 0. 03410
C13
1 /2
1 /2
0. 20654
CR = 0. 03789
C14
1 /4
1 /2
1 /3
0. 10028
经计算后本案例的组合权重见表3。
标准化影响因素打分的参考项见表4
6。现
将7
9 定义为高分值区间，4
7 为中分值区间，
4 为低分值区间。
表3
各指标权重汇总
影响指标
C1
C2
C3
0. 14662
0. 19631
0. 65707
W总
C11
0. 45013
—
—
0. 06599
C12
0. 32203
—
—
0. 04722
C13
0. 22784
—
—
0. 03341
C21
—
0. 40109
—
0. 07874
C22
—
0. 29209
—
0. 05734
C23
—
0. 20654
—
0. 04055
C24
—
0. 10028
—
0. 01969
C31
—
—
0. 65707
表4
冷箱内低温设备及管道详细设计因素
因素
分值
判断规则
50000 号体现
高
总重量小，材料国产程度高，备件余量
合理，出图件明确，现场加工少
中
总重量适中，备件余量设置过于保守
低
耗材过多，备件余量太少，存在补货
风险
40000 号体现
高
总重量小，管架形式合理，耗材精确，
材料余量合理
中
材料余量过于保险，个别管架形式不
合理
低
补货风险大或者余量过多，管架形式及
焊接要求明显不合理，存在安全性风险
单线图
高
版面大小合理，管线清晰，出图件标注
明确，管架、仪表定位清楚
中
少数单线图过于密集，标注不规范等
低
标注重叠，出图三通等耗材未予扣除
表5
冷箱内低温设备及管道基础设计因素
因素
分值
判断规则
管道走向
高
管道走向流畅，满足流程设计要求，补
偿合理，冷损概率小，相互间隙适中，
方便管架设定
中
部分管道补偿过于保守，存在不必要的
绕弯现象
低
补偿过多( 少) ，杂乱无章，管道间有
擦碰
管架安装
高
管架数量合理，类型准确，且充分利用
冷箱型钢;
塔体贴板大小合适，方位
准确
中
个别管架位置不合理，支撑形式选择
错误
低
管架类型混乱，形式及设置位置存在安
全隐患，贴板明显偏位
·
·

续表5
因素
分值
判断规则
塔器布置，
开口朝向
高
塔器布置合理、紧凑，冷箱空间无浪费;
塔器上开口利于配管
中
开孔原因造成部分管道拥挤、绕弯
低
冷箱空间浪费严重，管道绕弯现象普遍
阀门定位
高
阀门布置合理，基本不造成管材浪费，
方便人员操作
中
少量阀门定位不合理，影响管道耗材
低
造成管道走向不合理，影响介质流动，
有一定的安全隐患
表6
冷箱内低温设备及管道应力分析因素
因素
分值
判断规则
管道安全
高
所有管线通过CASAR Ⅱ计算，应力达
标，无安全隐患，且二次应力指标多集
中在70%
90% 区间
中
较多管线存在应力浪费现象
低
存在应力超标管线，有明显安全隐患
结
论
基于层次分析法的空分设备冷箱内低温设备及
管道标准化评价体系的特点是分值数据形式统一，
指标权重和对应分值的乘积即为对象项目标准化的
最终分值。对于项目的评审和后续的标准化工作有
一定的参考意义。?
参考文献:
［1］崔南方，罗雪. 维修备件基于AHP 的ABC 分类模型
［J］. 工业工程与管理，2004，9 ( 6) : 33-36.
［2］L W WAYNE．
运筹学—概率模型应用范例与解法
［M］. 李乃文，崔群法，林细财，等译. 北京: 清华
大学出版社，2006．
※
※
※
大化林德空分气体项目落户大连普湾新区
2012 年2 月18 日，由大化集团和林德集团共同出资1 亿
美元建设的空分气体项目，正式落户大连市普湾新区松木
岛化工园区，项目建成后年产值可达3. 6 亿元，税收达
3000 万元。
大化林德空分气体项目由大化集团和林德集团各出资
50% 建设，前期生产的空分气体作为大化集团合成氨装置
原材料，远期可满足园区内其他企业的用气需求。根据合
同，双方将共同投资6. 4 亿元，在普湾新区松木岛化工园
区兴建10 万t/a 液体二氧化碳净化装置及42000 m3 /h 空分
设备，主要生产二氧化碳、氧气、氮气和液体氧、氮、氩
产品。其中，氧气和氮气可满足合成氨装置运行需要，其
计两年后建成投产，投产后每年可为大化集团降低运行成
本6000 万元。
广钢股份将合作建设600 t /d 全液体空分设备
广州钢铁股份有限公司( 以下简称: 广钢股份) 2012
年2 月10 日发布公告，称与林德气体( 香港)
有限公司共
同投资的广州广钢气体有限公司( 以下简称: 广钢气体) ，
将在广钢气体厂区内投资建设一套600 t/d 全液体空分设
备，以替代部分产能。
公告显示，该项目投资总额约2. 13 亿元，公司出资
4000 万元，约占项目投资总额18. 8% 。林德气体( 香港)
有限公司以现金出资4000 万元，占项目投资总额18. 8% 。
剩余资金由广钢气体自行筹措解决。
广钢股份称，受广州珠江钢铁有限责任公司停产等因
素的影响，公司控股的子公司广州珠江气体工业有限公司
无法保持原有的产能，且生产成本居高不下，不符合节能
要求。而公司拟投资新建的600 t/d 全液体空分设备采用先
进的空分技术，低压分子筛吸附净化、液氧自增压、全精
馏制氩的工艺流程，工艺技术先进、成熟，整套装置运行
安全可靠，操作方便，能耗低，控制容易，符合国家和地
方关于节能降耗的要求。该液体空分设备建成投产后，用
以替代广州珠江气体工业有限公司原有产能。
·
·

收稿日期: 2011-11-30; 修回日期: 2011-12-29
作者简介: 胡锦华，男，1976 年生，工程师，1999 年毕业于南京化工大学，现在空气化工产品( 中国)
投资有限公
司从事技术支持工作。
排液蒸发设备的设计及选型
胡锦华
1，郑云海
〔1. 空气化工产品( 中国)
投资有限公司，上海市张江高科技园区祖冲之路887 弄88 号
201203;
2. 杭州杭氧换热设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305〕
摘要: 妥善处理空分设备冷箱出来的纯度不高的液体和空分设备停车时精馏塔底部积累的大
量液体，是空分设备安全运行的影响因素之一。分析了当前空分设备中各种类型排液蒸发设备的
设计和结构特征，从安全、能耗、处理能力、运行成本和可靠性等角度，提出新建空分设备中排
液蒸发设备的选型、设计建议。
关键词: 空分设备; 排液蒸发设备; 选型; 设计
中图分类号: TB657. 5
文献标识码: B
Design and selection of residual liquid evaporator
Hu Jinhua
1，Zheng Yunhai
〔1．Air Products and Chemicals Inc．( China) Investment Co．，Ltd．，88
# Lane 887，Zuchongzhi Road，
Zhangjiang High-tech Park，Shanghai 201203，P．R．China; 2．Hangzhou Hangyang Heat Exchanger
Co．，Ltd．，99
# Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，Lin’an 311305，Zhejiang，P．R．China〕
Abstract: Proper treatment of not high-pure liquid discharged from air separation plant cold box and massive liquid
collected at bottom of rectification tower during shutdown of air separation plant is one of main factors for safe run of
the air separation plant．The design and structural features of various types of residual liquid evaporators currently
used in air separation plant are analyzed，and the selection and design of residual liquid evaporator for new to-build
air separation plant are proposed from viewpoint of safety，energy consumption，treatment capacity，operation cost，
and reliability．
Keywords: Air separation plant; Residual liquid evaporator; Selection; Design
前
言
排液蒸发设备是用来处理空分设备冷箱里出来
的纯度不高的液体，或空分设备停车时精馏塔底部
积留的大量液体。排液蒸发设备的功能是安全排放
需要处理掉的液体，使其不影响环境、周边设备及
土建基础，保证空分设备正常运行，满足供气
要求。
根据单位时间内处理液体能力的要求、空分设
备现场的公用工程情况、气候条件和环保要求等不
同情况，设计出了各种类型的排液蒸发设备，有空
浴式汽化器、循环水浴式汽化器、蒸汽水浴式汽化
器和强制鼓风式汽化器。
空浴式汽化器
空浴式汽化器是利用周围大气作为热源来加热
管程内的深冷液体，其结构形式是由星形铝翅片管
按矩阵排列组成不同通道数和程数的换热管束组
合。相对于产品汽化器而言，用于排液的空浴式汽
化器连续运行时间较短，一般空分设备要求8 小时
·
·

内排尽所有残液，对介质出口温度要求不高，大多
数空分设备制造企业要求介质出口温度＞－100 ℃
即可。因此，优先选用12 翅的翅片管。12 翅和8
翅的翅片管随时间延长的汽化能力变化情况如图1
所示。
图1
12 翅和8 翅翅片管的汽化能力随运行
时间延长的变化情况
由图1 可以看出，在短时操作中，12 翅的翅
片管的汽化能力强于8 翅的翅片管。结冰是12 翅
的翅片管运行中的最大问题，但这个问题只有在翅
片管长时间运行后才有显现。另外，与产品汽化器
相比，排液蒸发设备的空浴式汽化器，其介质出口
应在高空，整个管程许用压降比较小，所以在星形
管束的排列设计时要充分考虑这一点，必要时应采
用多流道、单程的汽化器。
由于这种汽化器靠管外空气的自然对流将管内
介质加热，管外热阻比较大，单位处理能力的设备
投资成本就比较大。但这种设备可靠性很高，无运
行成本，无噪声，所以在小型空分设备上的应用实
例很多。这种汽化器的单台处理能力可达5000 m
3 /h
以上( 6000 kg /h 左右)
的液态空气，处理换热功
率约为580 kW。
强制鼓风式汽化器
强制鼓风式汽化器是以周围大气作为热源，与
深冷、雾化的低温液体进行直接接触换热的汽化
器。由一轴流式鼓风机( 或离心式风机)
与风管
底部相连，深冷的液体管连接在风管上，通过数个
安装在风管中的喷头雾化后喷入风管中。
风机是该汽化器的核心部件，风机的选型是设
计的重中之重。风机选型的两个核心因素: ①风机
的风量，由单位时间内处理的液体量来决定; ②风
机的风压，由风道的压降来决定。强制鼓风式汽化
器的处理能力取决于轴流式风机( 或离心式风机)
的处理能力，以及现场对噪声的控制要求。
下面以某一项目为例，具体介绍强制鼓风式汽
化器的设计及整改的过程。
项目一期要求强制鼓风式汽化器处理液态空气
的能力为25000 kg /h，换热功率( 按出口温度为
－40 ℃来计算)
为2428 kW。根据上述条件，选
用的风机风量为12 万m
3 /h、出口风压为1200 Pa。
设备调试运行时发现风机的噪声非常大，现场噪声
实测值为110 dB。通过增加入口消声器以及为电机
和风机加盖隔音罩，现场的噪声水平控制在90 dB
左右，但仍超出规范要求。考虑到排液蒸发设备在
空分设备正常运行时不会运转，用户勉强接受该整
改结果。
在项目二期的设计过程中，吸取了一期的教
训，对强制鼓风式汽化器进行重新设计。根据处理
能力、当地的平均最低气温以及干燥月份空气中的
湿度，选定风机的风量要求。月平均最低气温以及
空气的相对湿度对风机风量的计算影响很大，例如
相对湿度为0 和相对湿度为70% 时，所需的风量
之比为100∶65。根据项目当地的实际情况，选用
的风机风量为95000 m
3 /h。设计风筒尺寸的时候，
需同时考虑整个风道的压降及轴流式风机的出口压
力。另外，设备设计也需遵循经济原则，所以建议
设计时将风筒流速控制在25
30 m/s 之间。风筒
的设计高度，国内好多正在运行的设备基本上在8
10 m。但基于气体的分散特性，如果处理的废液
都是液氮，当其分散到地面时会使氧浓度不在安全
范围内，因此风筒的设计高度至少需为15 m。风
筒设计定义完后，需计算整个风道压降。根据以上
流速范围、风筒的高度进行计算，风机出口的压降
在1000
1100 Pa 之间。整个压降计算的回路包含
15 m 的管路、一个类似弯头和一个大小头。通过
以上的整改，项目二期的强制鼓风式汽化器运行良
好，得到用户认可。
循环水浴式汽化器
循环水浴式汽化器是典型的管壳式换热器，通
常的结构形式为《管壳式换热器》
( GB 151—
1999)
标准中的BEU 型，壳程为循环水，管程为
低温液体，处理能力可大可小，设备投资成本相对
较小，可利用空压机冷却水的回水作为热源。热力
计算是循环水浴式汽化器的设计难点，目前国内外
的换热器计算软件，对于低温液体的传热系数没有
·
·

运行数据的积累; 而且由于在换热管内的低温液体
段和气液两相段会布置扰流条，许多热力计算软件
比如HTFS 或者HTRI，在这方面又缺少试验或者
运行数据的积累。
在热力计算时，除了采用传统热力计算软件来
计算设计换热面积，同时又规定单位面积的换热功
率不大于31 kW/m
2，取两个计算结果的大值作为
最终的换热面积。换热管间距需不小于1. 5 倍的换
热管直径。这主要是考虑冰层厚度的影响，因为管
程有相变，设备壳程的水量往往比较大。换热管的
防振动设计对循环水浴式汽化器也很关键，往往采
用双工形设计，以使水侧的压降较小。
蒸汽水浴式汽化器
蒸汽水浴式汽化器是利用蒸汽加热水，使整个
水槽的操作温度维持在50
70 ℃之间，管程为残
液，整个管束浸泡在热水中，液体经过管程时汽
化。蒸汽水浴式汽化器的处理能力可大可小，其投
资成本与循环水浴式汽化器比较，主要是多了一套
蒸汽系统，但管束与处理能力相当的循环水浴式汽
化器相比要小一点，当用作排液蒸发设备时，蒸汽
水浴式汽化器的单位面积换热功率最大可以达到
54 kW/m
2，水( 蒸汽)
侧的操作温度对管束换热
面积的设计影响很大，比如水( 蒸汽)
侧操作温
度分别为65 ℃和55 ℃时所需的管束面积差20% 左
右。选用低噪声的喷头，可以提高水浴的操作温
度，减少换热管束的面积。
排液蒸发设备的种类还有很多，比如蒸汽引射
式汽化器，利用蒸汽直接加热需处理的深冷液体;
蒸汽喷射式汽化器，利用蒸汽直接喷射在U 形换
热管上进行换热汽化; 还有残液排放罐，这里不再
一一叙述。
排液蒸发设备的选用
选择合适的排液蒸发设备对空分设备的安全
性、操作、能耗、可靠性和维护有着重要意义。4
种汽化器相对运行成本的比较如图2 所示。
图2
4 种汽化器相对运行成本比较
选择排液蒸发设备，首先要了解现场可以用到
的热源，比如蒸汽、循环水、热空气等等; 其次要
考虑的是工厂对设备可靠性的要求，空浴式汽化器
及残液排放罐的运行最为可靠，其次是循环水浴式
汽化器、蒸汽水浴式汽化器、蒸汽引射式汽化器及
蒸汽喷射式汽化器，最后是强制鼓风式汽化器; 另
外，还需考虑设备运行的安全性以及对现场操作人
员、周围环境和居民的影响，比如工厂设在高速公
路旁边就不宜采用空浴式汽化器，在居民区就不宜
采用大功率的强制鼓风式汽化器，在湿度大的地区
就不推荐选用蒸汽引射式汽化器; 然后还需考虑设
备的投资成本、以后运行的能耗及维护费用，空浴
式汽化器无运行和维护费用，强制鼓风式汽化器、
蒸汽引射式汽化器和蒸汽水浴式汽化器的运行成本
都比较低，循环水浴式汽化器的运行成本最高。
结束语
随着技术的不断进步，出现了不同类型的排液
蒸发设备。根据排液蒸发设备的结构特点和运行时
的液体处理量，结合现场可用到的热源，以及设备
本身运行时的安全、可靠性和投资成本等要求，正
确地为新建空分设备选择合适类型的排液蒸发设
备，现已成为每套空分设备建设时必须考虑的一个
方面。?
·
·

* 挖潜改进*
收稿日期: 2011-06-06; 修回日期: 2012-01-08
作者简介: 田现德，男，1970 年生，1992 年毕业于浙江大学制冷与低温技术专业，现为莱芜天元气体有限公司生产副
经理。
莱芜天元KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备改造
田现德，沈
荣，朱圣华，郭元刚
( 莱芜天元气体有限公司，山东省莱芜市钢城区棋山大街东首
271126)
摘要: 针对莱芜天元5
# KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备存在的过冷器阻力大、空气增压
机控制系统老化和放空阀内漏等问题，实施氮气、污氮气管路系统，以及空气增压机控制系统的
改造，增加加工空气量，降低上塔操作压力，提高了氧、氩的产品产量。简介空分设备需改进的
方面，阐述改造方案及其可行性分析和具体的实施过程。
关键词: 空分设备; 过冷器; 管道改造; 空气增压机
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Reform of Laiwu Tianyuan Model KZONAr-8700 /6000 /370 air separation plant
Tian Xiande，Shen Rong，Zhu Shenghua，Guo Yuangang
( Laiwu Tianyuan Gas Co．，Ltd．，East end of Qishan Road，Gangcheng District，Laiwu 271126，
Shandong，P．R．China)
Abstract: In consideration of excessively high resistance of sub-cooler，aging of air booster control system and
inner leakage of venting valve in Laiwu Tianyuan Gas Model KZONAr-8700 /6000 /370 air separation plant，the
pipeline system of gaseous nitrogen and waste gaseous nitrogen，and the air booster control system are reformed，the
processing air volume and output of product the oxygen and argon are increased，and the operation pressure in
upper tower in decreased．The issues to be improved for the air separation plant are briefed，and the reform
scheme，and its feasibility analysis and implementation process are described．
Keywords: Air separation plant; Sub-cooler; Pipelines reform; Air booster
空分设备简介
莱芜天元气体有限公司( 以下简称: 莱芜天
元) 5
# KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备，是由
四川空分设备( 集团)
有限责任公司设计、制造
的内压缩流程空分设备，采用分子筛常温吸附净
化，中压克劳特循环制冷; 空气增压机出口增压空
气分为两股，一股进入透平膨胀机增压端增压，增
压后的空气在主换热器中被冷却后，经节流送入下
塔下部，另一股经主换热器降温后进入透平膨胀机
膨胀端膨胀，之后进入下塔参与精馏; 使用规整填
料上塔、粗氩塔和精氩塔，实现全精馏制氩; 采用
中压液氧泵对主冷中的液氧加压后在主换热器中复
热汽化，然后向外输送氧气。其工艺流程如图1
所示。
·
·

图1
莱芜天元KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备流程简图
1—空气增压机
2—增压透平膨胀机
3—主换热器
4—过冷器
5—下塔
6—主冷
7—上塔
8—中压液氧泵
9—粗氩Ⅰ塔
10—粗氩Ⅱ塔
11—精氩塔
12—氮压机
# KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备的加工
空气量为45000 m
3 /h，其主要设计参数见表1。
表1
5# KZONAr-8700 /6000 /370 型空分设备主要设计参数
产
品
氧气产量
/ ( m3 /h)
氮气产量
/ ( m3 /h)
液氧产量
/ ( m3 /h)
液氩产量
/ ( m3 /h)
工况1
工况2
纯
度
99. 6%
≤10 × 10 －6O2
99. 7%
≤2 × 10 －6O2，
≤2 × 10 －6N2
出冷箱压力
2. 5 MPa
10 kPa
80 kPa
120 kPa
存在的问题
空分设备投入运行后，因珠光砂进入了过冷器
了过冷器。由于多套21000 m
3 /h 空分设备建成投
产和钢铁市场需求发生变化，5
# KZONAr-8700 /
6000 /370 型空分设备在2008 至2009 年间断运行了
约8 个月。在设备重新启动后，即发现其返流污氮
量无法满足分子筛加温再生的要求，使加工空气旁
通进入污氮管路的气量不能减少; 并且上塔压力较
高( 达54 kPa 以上) ，精馏工况很难建立，制氩系
统亦无法正常投入，导致氧气产量始终在7000 m
3 /h
左右徘徊。随后分别测量过冷器前、后，以及出主
换热器的氮气和污氮气通道压力( 统计数据见表
2) ，并对影响系统的其他因素也做了相应检查。
表2
空分设备过冷器前、后以及出主换热器
的氮气、污氮气通道压力
单位: kPa
项
目
污氮气通道
氮气通道
过冷器前压力
50 ( AE5)
48 ( AE6)
过冷器后压力
19 ( AE7)
33 ( AE8)
出主换热器压力
7 ( PIC-104)
8 ( PI-103)
过冷器前后压差
由表2 可以看出，过冷器污氮气通道阻力达
31 kPa，远远大于8
15 kPa 的正常状态。通过减
小加工空气旁通量的试验发现: 在关闭污氮气进水
冷塔阀门的情况下，进入分子筛吸附器的再生污氮
气流量不足4000 m
3 /h，无法满足分子筛加温再生
的需要。污氮气通道阻力较大、污氮气流量不足是
出现上述问题的关键因素，同时还存在空气增压机
控制系统老化、放空阀泄漏等问题。
·
·

改造方案和实施
3. 1
改造方案的提出
( 1)
为改变返流污氮气流量低、加工空气旁
通入污氮管路的气量不能减少的现状，拟使用产品
氮气来替代污氮气对分子筛进行加温再生。
( 2)
空气增压机采用的控制系统严重老化，
个别通道已损坏，且硬件版本比较低，控制系统软
件不能升级。决定采用西门子公司的S7-300 PLC
系统，实现全中文操作界面，并达到工艺要求的控
制功能。
3. 2
改造方案的可行性分析
( 1)
对分子筛吸附器在不同工作阶段的工艺
参数进行统计( 见表3) ，以分析利用氮气对分子
筛进行加温再生的可行性。
表3
分子筛吸附器的工艺参数统计
参
数
加温阶段
初期
中期
末期
平均
吹冷阶段
初期
中期
末期
平均
上塔压力/kPa
54. 2
53. 5
57. 1
54. 93
55. 1
54. 2
54. 1
污氮气出冷箱压力/kPa
9. 7
7. 9
10. 6
9. 267
7. 7
8. 7
8. 133
氮气出冷箱压力/kPa
6. 3
6. 5
9. 6
7. 467
6. 8
5. 8
7. 8
6. 8
污氮气与氮气压差/kPa
3. 4
1. 4
1. 8
0. 9
2. 2
0. 9
1. 333
氧气产量/ ( m3 /h)
由表3 可知: 在加温阶段，污氮气与氮气压差
约为1. 8 kPa; 在吹冷阶段，污氮气与氮气压差约
为1. 3 kPa，而在此过程中上塔的压力均没有超过
57. 1 kPa，这就使得利用部分氮气进行分子筛加温
再生成为可能。在目前情况下，由于氮气出装置压
力较低，可通过减小产品氮气去水冷塔阀的开度来
调整，使其满足分子筛加温再生的需要。由此可能
带来的负面影响是上塔压力升高，但是污氮气直接
进入水冷塔，流量会增大，从而使上塔压力有所
降低。
3. 3
具体实施过程
3. 3. 1
氮气和污氮气管路改造
将出主换热器的氮气管道与进分子筛吸附器的
污氮气管道进行“T”接，并加装一只DN500 mm
的遥控气动蝶阀，以便进行调整和有效切断。在进
分子筛吸附器的污氮气管道上加装一只DN450 mm
的手动蝶阀，同时增加一根污氮气去水冷塔的管道
( Φ377 mm × 6 mm) ，并在此管道上加装一只
DN350 mm 的手动蝶阀。改造后的氮气、污氮气管
路流程如图2 所示。
图2
改造后的氮气、污氮气管路流程示意图
·
·

3. 3. 2
空气增压机控制系统改造
根据PLC 系统改造的要求，完成了部分现场
仪表的改造: 拆除旧控制盘内的硬件及线路、安装
并固定PLC 系统控制柜、安装端子排、铺设信号
电缆、安装硬件和控制附件等，进行系统上电测
试、通信调试、控制程序下装、I/O 点调试、阀门
动作调试和设备联锁报警调试等工作，更换了存在
内漏的放空阀。然后启动空气增压机进行喘振试
验，并进行控制系统的动态调试，解决进口导叶和
放空阀的动作不匹配问题，实现了一键式加( 卸)
载操作、自动恒压调节、历史趋势画面等控制
功能。
改造效果
送氧。对管路中各阀门进行的调整试验和空分设备
一段时间的运行，说明改造取得了预期效果: 部分
氮气进入分子筛吸附器后，能够满足分子筛加温再
生的需要; 关闭空气旁通到污氮气管路的阀门，使
进入装置的加工空气量大幅增加，还消除了由于空
气节流使污氮气进入空气管道而引起的通道气阻现
象，加之新增设的污氮气进水冷塔管、阀的使用，
使污氮气流量也有所增加。
经过优化调整，空分设备的运行工况稳定，制
氩系统工况也趋于正常，在液氧产量有所增加的前
提下，氧气产量也从7000 m
3 /h 增加到8200 m
3 /h
以上，液氩产量从不足220 m
3 /h 的断续取出，变
为改造后的连续生产，产量达到300 m
3 /h 左右;
同时，上塔压力降至52 kPa 以下，而空压机的排
气压力由改造前的515 kPa 下降至508 kPa，其电机
功率同比减小了约300 kW，氧气电耗显著降低。
结束语
此次改造，成功地解决了5
# KZONAr-8700 /
6000 /370 型空分设备存在的过冷器阻力大、空气
增压机控制系统老化和放空阀内漏等问题，取得了
满意的效果，但其产能尚未达到设计指标，仍然存
在改进的空间。今后将进一步优化系统工况，不断
提升操控水平，通过探索和调整，提高空分设备运
行的经济性，为企业和社会创造更多的效益。?
※
※
※
空气化工与陕西未来能源化工签署长期供气合同
美国空气化工产品公司( 以下简称: 空气化工) 2011
年12 月15 日宣布，已与陕西未来能源化工有限公司签署
了一份长期供气合同，将在陕西榆林市建造并运营一座现
场空气分离工厂。该合同是迄今为止授予工业气体公司的
全球最大的空分设备现场供气订单。新建空气分离工厂包
括4 套大型空分设备，每天可为陕西未来能源化工有限公
司的榆横煤洁净综合利用示范项目提供12000 t 氧气以及吨
陕西未来能源化工有限公司由兖矿集团、兖州煤业与
正式注册成立，注册资本为54 亿元人民币，其中兖矿集团
出资50% ，兖州煤业与陕西延长石油有限公司各出
资25% 。
榆横煤洁净综合利用示范项目规划实行煤气油及化工
产品联产。产品规模为年产1000 万t 煤炭; 一期100 万t
以上煤间接液化制油工业及二甲醚等示范装置，具体产品
方案为柴油、石脑油、液化石油气、特种蜡及二甲醚等化
工产品。
美国空气化工产品公司是世界上气体分离技术的领导
者。该公司全球董事长兼总裁John McGlade 对此次与兖矿
的合作非常乐观，他表示将把空气化工产品公司最优秀的
技术和经验运用到合作项目上来，把项目做好。
兖矿集团党委书记、董事长王信在签约仪式上介绍说，
兖矿集团现已形成省内3 个煤化工园区及外部贵州、陕西
榆林、新疆、内蒙古鄂尔多斯、澳大利亚、加拿大6 个基
地的产业格局。空分设备是煤洁净综合利用示范项目的重
要装置之一，兖矿集团与空气化工产品公司开展合作，对
于促进榆横煤洁净综合利用示范项目建设、实现双方合作
共赢将产生积极而深远的影响。
·
·

收稿日期: 2010-12-17; 修回日期: 2012-01-13
作者简介: 蒋旭，男，助理工程师，毕业于西安交通大学过程装备与控制工程专业，现在开封空分集团有限公司设计
研究院流程设备室工作。
6600 m3 /h 空分设备增产改造及调试总结
蒋
旭
( 开封空分集团有限公司设计研究院，河南省开封市公园路28 号
475002)
摘要: 简介6600 m
3 /h 空分设备的流程和主要设计参数，介绍在利用原空气预冷系统和分子
筛纯化系统进行增产改造所面临的难题和解决方案，阐述增产改造的具体方案和实施效果。
关键词: 空分设备; 增产改造; 空气预冷系统; 分子筛纯化系统; 调试
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Output-increase reform and summaries of debugging of
6600 m3 /h air separation plant
Jiang Xu
( Design ＆Research Institute，Kaifeng Air Separation Group Co．，Ltd．，28
# Gongyuan Road，Kaifeng
475002，Henan，P．R．China)
Abstract: Here，the process and main design parameters of 6600 m
3 /h air separation plant are briefed，the
difficulties incurred in output-increase reform with the previous air pre-cooling system and molecular sieve
purification system and the solutions are described，and the specific scheme of output-increase reform and its effects
are detailed．
Keywords: Air separation plant; Output-increase reform; Air pre-cooling system; Molecular sieve purification
system; Debugging
河南顺达化工科技有限公司因生产规模扩展，
氧气和氮气的需求量各增加2000 m
3 /h，公司计划
在原有6600 m
3 /h 空分设备的基础上进行增产改
造。鉴于原6600 m
3 /h 空分设备仍有潜力可挖掘，
改造原则为最大可能利用原有6600 m
3 /h 空分设备
各配套机组的能力，既发挥原有空分设备的潜力，
又节省投资和运行成本。
空分设备设计参数和流程
原6600 m
3 /h 空分设备设计参数见表1。
原6600 m
3 /h 空分设备采用外压缩、液氧自增
压流程，氮气直接由上塔顶部抽出冷箱，液氧自增
压至0. 06 MPa 后出冷箱。其工艺流程如图1 所示。
表1
原6600 m3 /h 空分设备设计参数
产品名称
产量
/ ( m3 /h)
纯
度
出冷箱温度
/℃
出冷箱压力
/MPa
氧气
99. 6% O2
0. 06
液氧
99. 6% O2
饱和
0. 03
氮气
≤10 × 10 －6O2
0. 015
液氮
≤10 × 10 －6O2
饱和
0. 015
新增2000 m
3 /h 空分设备设计参数( 见表2)
中的产品规格与6600 m
3 /h 空分设备相同，所以也
采用外压缩、液氧自增压流程。
·
·

图1
原6600 m3 /h 空分设备工艺流程示意图
AF—自洁式空气过滤器
ATC1—空压机
AC—空冷塔
WC—水冷塔
SL—放空消声器
MS1、MS2—分子筛吸附器
SH—蒸汽加热器
BC—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
E1—主换热器
C1—下塔
C2—上塔
K1—冷凝蒸发器
E2—过冷器
E3—蒸发器
表2
新增2000 m3 /h 空分设备设计参数
产品名称
产量
/ ( m3 /h)
纯
度
出冷箱温度
/℃
出冷箱压力
/MPa
氧气
99. 6% O2
0. 06
液氧
99. 6% O2
饱和
0. 03
氮气
≤10 × 10 －6O2
0. 015
液氮
≤10 × 10 －6O2
饱和
0. 015
改造方案
2. 1
面临的问题
在改造过程中，所面临的难题是业主提出要尽
最大可能利用原有6600 m
3 /h 空分设备的空气预冷
系统和分子筛纯化系统，即在不增加新的空冷塔和
分子筛吸附器的情况下，将增加的空气量全部通入
空冷塔和分子筛吸附器来进行预冷和净化。
( 1)
空冷塔直径为1800 mm，空气量增大后，
空冷塔流速增大到0. 82 m/s，已超出正常设计的流
速，使出口空气中带水的可能性增大; 同时，由于
空气量增加，出空冷塔的空气温度也超出了设计
要求。
( 2)
由于空气量加大，同时出空冷塔的空气
温度已超出分子筛的最佳工作温度范围，会导致出
分子筛吸附器的空气中水分和二氧化碳含量超标。
( 3)
由于空气出空冷塔带水，使分子筛吸附
器的处理负荷增大，而分子筛的吸水性优先于吸附
二氧化碳，那样也会导致分子筛吸附器出口空气中
二氧化碳含量超标。
2. 2
解决方案
( 1)
在原6600 m
3 /h 空分设备配套的空压机后
增加水冷却器，使空气出水冷却器的温度保持在
42 ℃。同时，要求2000 m
3 /h 空分设备配套空压机
带末级冷却器，使出口空气温度也为42 ℃。这样
可以大大减轻空冷塔的负荷。用Aspen plus 流程模
拟计算软件计算，空冷塔出口空气的温度为13 ℃，
达标。
( 2)
为防止空冷塔出口空气带水，在空冷塔
出口加装水分离器，以分离空气中所夹带的液态
水，这样游离水就不会进入分子筛吸附器。
( 3)
在平时操作中就已经发现分子筛吸附器
有很大的工作潜力，而且当地空气中二氧化碳含量
也稳定在400 × 10
－6左右，分子筛吸附器出口空气
中二氧化碳含量低于0. 05 × 10
－6。经计算校核后
认为: 原分子筛吸附器的设计余量较大，完全有能
力处理增加的空气量。
( 4)
原分子筛吸附器采用双层床结构，即下
层为铝胶、上层为分子筛，且分子筛吸附器有
·
·

18% 的富裕空间可供填装分子筛。由于铝胶只能吸
附水分，而分子筛既可吸附水分又可吸附二氧化
碳，为防止分子筛吸附器的负荷超出其承受能力，
故而可以考虑通过增加分子筛量来使分子筛吸附器
的能力满足工艺要求。
根据设计、运行经验，并与分子筛供货商共同
商讨，经计算后达成共识: 在此温度和压力下，在
分子筛吸附器的富裕空间增加15% 的分子筛量，
可以满足所要处理的空气量。改造前后空冷塔和分
子筛纯化系统的设计参数见表3，改造后流程如图
2 所示。
表3
改造前后空冷塔和分子筛纯化系统的设计参数
设计参数
改造前
改造后
空冷塔流速/ ( m/s)
0. 65
0. 82
空气出空冷塔温度/℃
分子筛吸附器出口空气中
二氧化碳含量
≤0. 05 × 10 －6
＜1 × 10 －6
图2
6600 m3 /h 空分设备增产改造后流程示意图
调试总结
空分设备改造工期为8 个月，设备的制造、安
装均按时顺利完成。6600 m
3 /h 空分设备增产改造
后的部分运行参数见表4。
表4
6600 m3 /h 空分设备增产改造后的部分运行参数
项
目
设计参数
运行参数
2000 m3 /h 空分设备配套
空压机排气压力/MPa
0. 56
0. 52
空气出空冷塔温度/℃
空冷塔阻力/kPa
分子筛吸附器出口空气中
二氧化碳含量
＜1 × 10 －6
0. 5 × 10 －6左右
2000 m3 /h 空分设备
产量/ ( m3 /h)
氧气
氮气
6600 m
3 /h 空分设备增产改造取得了成功，实
现了改造目标。但是，在运行中还发现了一些有待
改进的方面。
3. 1
空压机排气压力受背压影响较大
由于两套空分设备共用空气预冷系统及分子筛
纯化系统，使配套空压机的排气压力受背压影响较
大。6600 m
3 /h 空分设备配套空压机的排气压力为
0. 52 MPa，因为压缩机设计问题使排气压力无法提
高，所以2000 m
3 /h 空分设备配套空压机的排气压
力也只能维持在0. 52 MPa，这就是空压机的运行
参数与设计值不一致的原因。
3. 2
空气预冷系统运行状况不佳
( 1)
水冷塔由于有新增污氮气进入塔内，超
出其处理能力，尤其在分子筛吸附器切换时必须放
空部分污氮，否则水冷塔会出现水雾冒顶现象，造
成空气预冷系统内填料及除沫器上出现大量结垢。
另外，由于水系统的水质问题，空冷塔填料上有泥
污沉淀，使空冷塔阻力达到50 kPa，远远超过设计
值。同时，由于冷水机组的制冷能力有限，冷冻水
量增大后，冷冻水的温度升高，导致空冷塔出口水
温升高至15 ℃。
( 2)
空气出空冷塔后进入水分离器，水分离
器在正常运行时排出大量水，说明空冷塔带水严
重。同时，由于空气进分子筛纯化系统的温度提
高，分子筛纯化系统的运行状况也不容乐观。分子
筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量在线检测值为
·
·

0. 5 × 10
－6左右，当环境气温低时，空气出空冷塔
的温度较低，分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳
含量检测值稳定在0. 5 × 10
－6以下; 而当环境气温
高时，空气出空冷塔的温度较高，分子筛纯化系统
出口空气中二氧化碳含量检测值则会超过0. 5 ×
－6，甚至经常达到报警值。
从空气预冷系统和分子筛纯化系统的运行状况
可以发现，分子筛纯化系统的处理能力能够满足工
艺要求，但是空气预冷系统的处理能力还不够，需
要增加一台冷水机组来降低空气预冷系统的出口空
气温度，从而使分子筛纯化系统的运行更加稳定。
3. 3
两套空分设备精馏塔工作压力对进气量的影
响较大
增产改造后，产品氧气、氮气量均超过设计
值，说明精馏塔系统的设计达到要求。但由于两个
精馏塔系统共用供气系统，所以精馏塔的工作压力
高低会影响进塔气量，在运行时需保证两个精馏塔
系统的压力相差不大。
结束语
在空分设备的增产改造过程中，当增加产量不
大时，应该最大限度地利用原有空分设备的加工能
力，这样既可节约投资，又可降低能耗。同时组织
好合适的流程方案，尽可能挖掘原有设备的潜力，
使每个系统的运行参数达标，以达到用小投资来换
取大回报的目的。?
※
※
※
LNG 装置建设项目高潮迭起
中国工业气体工业协会LNG 分会秘书长顾安忠表示，
截至2011 年底，我国已建和在建的LNG 工厂有40 多座，
投入运行的有20 多座，年总产能为250 万t。预计到“十
二五”规划末，全国LNG 工厂年总产能将达到750 万t。
另外，我国还有多个在建和拟建的LNG 液化项目，设计规
模在200 万
300 万m3 /d。“十二五” 规划期间，我国
LNG 总液化能力将达到430 万
500 万t/a。其中，煤层气
液化能力将达到140 万t/a，煤制气液化能力达到200 万
280 万t/a。“十二五”规划期间在新疆、内蒙古、山西、
国煤制气产量有可能达到220 万
700 万t/a。
近期，我国很多页岩气、煤层气等非常规LNG 装置和
建造在海上的浮式LNG 装置项目都在筹划中，这些用以适
应分散的非常规天然气资源以及海上平台有限空间的小型
LNG 装置也将很快发展起来。我国还将集中建设3 个国家
级储备基地，新建LNG 储备150 万t/a，以满足中部、南
300 万t，分散建设44 个16 万m3LNG 大型储罐，还要建设
一批中小城市应急LNG 储罐。目前我国已建成5 个进口
LNG 接收站，在建3 个。“十二五”规划期间，我国将新
建进口LNG 接收站17 座，年接收能力在6500 万t 左右。
未来几年全球LNG 剩余产能将大幅削减
大面积关停，日本LNG 需求出现强劲增长，同时由于近期
全球新增LNG 产能较为有限，在这两种主要因素的影响
下，未来几年全球LNG 剩余产能将大幅削减。
伯恩斯坦的报告预测，未来3
4 年全球LNG 供求平
衡将趋于紧张，因为市场需求增长强劲、新增液化能力有
限、项目延期以及东南亚出口下降，全球LNG 剩余产能预
计将从2010 年的5000 万t/a 降至2011 年的2600 万t/a。
到2014 年全球LNG 剩余产能将触底，届时LNG 液化能力
将比需求仅高出0. 6% ，相当于约200 万t/a 的剩余产能。
些新增产能将陆续投产，包括澳大利亚1500 万t/a 的
Gorgon LNG 项目、780 万t/a 的Gladstone LNG 项目和900
万t/a 的Asia Pacific LNG 项目。当前，全球计划中逾60%
的LNG 液化项目集中在澳大利亚。澳大利亚Prelude LNG、
Asia Pacific LNG 和Gladstone LNG 已经在2012 年获得最终
投资决定或政府批准，而Ichthys LNG 和Wheatstone LNG 项
分析师们表示，近期LNG 市场的紧张局面将支撑现货
价格走高，这将令开展LNG 现货贸易的公司获益，如英国
天然气集团BG 和其他天然气生产商。
·
·

作者简介: 杨海哲，男，1977 年生，高级工程师，1999 年毕业于太原理工大学自动化仪表专业，现在青岛钢铁控股集
团有限公司氧气厂从事自动化设备维护工作。
青钢28000 m3 /h 空分设备仪控系统调试优化
杨海哲，王
鹏
( 青岛钢铁控股集团有限公司氧气厂，山东省青岛市遵义路5 号
266043)
摘要: 在青钢28000 m
3 /h 空分设备调试过程中发现仪控系统存在不足，分析原因并采取优
化改进措施后，很好地实现了仪控系统的各项功能。简介空分设备所用现场测量仪表、控制阀门
配置和DCS 系统，分析空分设备各系统的控制系统存在的不足、改进方案和效果。
关键词: 大型空分设备; 仪控系统; 调试; 优化
中图分类号: TB663
文献标识码: B
Optimization of debugging of instrument control system of 28000 m3 /h
air separation plant of Qingdao Iron and Steel
Yang Haizhe，Wang Peng
( Oxygen Factory，Qingdao Iron and Steel Group Co．，Ltd．，5
# Zunyi Road，Qingdao 266043，
Shandong，P．R．China)
Abstract: During debugging of Qingdao Iron and Steel 28000 m
3 /h air separation plant，the defects are found in
the instrument control system，the causes are analyzed，and after taking optimized improving measures the
instrument control system realizes each function．The site measuring instruments，allocation of control valves，and
DCS system for air separation plant are briefed，and the weaknesses of each control system of the air separation
plant，the improving scheme and its reached effects are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Instrument control system; Debugging; Optimization
青岛钢铁控股集团有限公司( 以下简称: 青
钢)
氧气厂28000 m
3 /h 空分设备，采用常温分子
筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、全精馏制氩、
氧气内压缩流程。根据工艺流程的要求，仪控系统
配置了各种仪表及自动化装置来监控成套空分设备
各部机的工艺参数，并实现对各主要操作阀门的自
动控制或遥控操作以及必要的联锁保护措施，以保
证空分设备长期、稳定、安全运行。
3 /h
空分设备开始空压机单机试车，经过一个多月的调
试，整套空分设备稳定运行。现对仪控系统调试过
程中遇到的一些问题及相应的改进措施进行总结。
28000 m3 /h 空分设备仪控系统简介
1. 1
温度测量
用于28000 m
3 /h 空分设备的温度测量仪表主
要有Pt100 单支铂电阻、Pt100 双支铂电阻、铠装
铂热电阻和双金属温度计。冷箱外测温点选用
Pt100 单支铂电阻，冷箱内测温点选用Pt100 双支
铂电阻，一用一备; 空压机、增压机、氮压机上的
测温点由于现场振动比较大，选用铠装铂电阻; 而
双金属温度计只用于就地温度的显示。
1. 2
压力测量
压力测量仪表主要有弹簧管压力表、压力变送
器和压力控制器。弹簧管压力表主要用于就地压力
显示; 压力变送器把被检测点的过程压力，通过一
定的手段来检测并将其变送成4
20 mA 的信号，
·
·

可带有现场表头指示; 压力控制器主要用于对过程
压力的自动报警或联锁，如膨胀机密封气压力测点
选用压力控制器，当密封气压力低于设定的压力值
时，压力控制器输出开关信号。
1. 3
流量测量
流量测量仪表主要有孔板、“O” 形流量计、
威力巴、玻璃转子流量计、金属转子流量计、文丘
里和电磁流量计。孔板、“O”形流量计用于大部
分气体流量的测量; 威力巴最大的优点就是压力损
失小、重复精度高，压缩机组的空气流量和进入冷
箱的空气总管的流量测量就采用威力巴; 玻璃转子
流量计和金属转子流量计一般用于现场指示，玻璃
转子流量计用于冷箱密封气流量的测量，金属转子
流量计用于低温液体泵密封气流量的测量; 文丘里
具有压力损失小、测量精度高的特点，冷箱内低温
液体的流量测量就使用文丘里; 电磁流量计主要用
于水流量的测量。
1. 4
液位测量
液位测量仪表主要有翻板液位计和差压变送
器。循环水池和水沟的液位测量选用投入式静压液
位变送器; 空冷塔、水冷塔的就地液位指示选用翻
板液位计，而其送入DCS 系统的液位信号则选用
法兰式差压变送器和毛细管，以防止水中的杂质进
入差压变送器; 精馏塔系统内的低温液体液位测量
选用差压变送器，并且配备电加热液面补偿器，以
防止液体管道中存在气、液两相，使测量结果不稳
定和产生误差。
1. 5
控制阀门
青钢氧气厂28000 m
3 /h 空分设备控制阀门的
主要配置为: 分子筛纯化系统切换阀选用使用周期
长、免维护的进口三杆阀; 冷箱上的低温调节阀选
用金属波纹管密封进口调节阀; 压缩机防喘振及关
键部位调节阀选用进口知名品牌调节阀，其他非关
键场合的调节阀选用合资产品。经过几个月的运行
考验，控制阀故障率为零，很好地满足了工艺生产
需要。
1. 6
控制系统
DCS 系统采用进口的EPKS 过程控制系统，其
结构如图1 所示。
图1
EPKS 过程控制系统结构示意图
1. 7
分析仪表
( 1)
在线分析仪表采用进口产品，所有管件
采用进口316SS 管件，切换阀和减压阀均为进口产
品，空气净化系统的切换阀、流量计采用质量可靠
的进口产品。
( 2)
高压( 压力大于0. 5 MPa)
的取样点要求
配带减压阀和减压箱，在就地减压后再将其送入分
析仪。
( 3)
分析仪内的截止阀等配件选用进口配件。
( 4)
分析仪柜一路220 VAC 供电，UPS 电源
供电。
( 5)
每块仪表分别带一瓶( 容量大于8 L 的铝
瓶) 零点气和量程气，如果需要，可带燃烧气40 L，
气瓶上所带的截止阀为不锈钢材质，接头为卡套式。
·
·

( 6)
分析仪均将4
20 mA 输出信号送给中控
室DCS 系统，其中测量产品氧纯度、产品氮纯度
和粗氩纯度的三台分析仪要求带测量、校验开关，
此开关应带干触点，以便将信号输送给中控室的
DCS 系统，以避免校对仪表时人为联锁停车。
仪控系统调试
2. 1
空压机、增压机系统
空压机、增压机导叶开度由系统压力控制，防
喘振阀开度由出口压力控制。由于空压机启动瞬间
轴振动值比较大，所以轴振动联锁在空压机启动
35 秒后投入使用。
空压机、增压机振动探头、前置器及变送器使
用BENTLY 产品，压力变送器采用ROSEMO-
UNT3051产品。空压机由机组自带就地控制器控
制，通过RS485 通信将信号输送到中央控制室的
DCS 系统。由于振动探头输出的是毫伏级信号，
极易受到干扰，所以振动变送器直接安装在机组本
体上，通过变送器将标准信号输送到就地控制器。
辅助油泵、电机运行信号通过干触点输送到就地控
制器。
在空压机调试阶段，空压机多次因为轴振动值
瞬间超高而联锁停机。测试振动测量回路，发现接
线都没有问题; 就地控制器接地电阻小于1 Ω，空
压机运转声音、状况一切正常。经过多次启动排查
分析，发现每次空压机启动完成，辅助油泵停止运
转时轴振动值瞬间超高，可能是辅助油泵的运行状
态信号被电气干扰而造成空压机轴振动值增大。模
拟试车，取消接入就地控制器的接点，故障消除，
最终通过增加安全栅彻底解决振动干扰问题。另
外，空压机、增压机与DCS 系统通信干扰严重，
通信电缆与动力电缆通道距离较小，在压缩机组就
地控制器安装通信隔离器，有效地解决了干扰及通
信时有中断的问题。
2. 2
空气预冷系统
空气预冷系统投入运行后，冷冻水、冷却水进
口电磁流量计无显示。检查所有接线，发现就地测
量元件接地电缆接地不良，更换为阻值很小的铜线
连接到金属管道上，故障排除。
2. 3
分子筛纯化系统
分子筛吸附器是两只立式径向流的圆柱形容
器，每只容器中均充填有分子筛吸附剂。分子筛纯
化系统通过DCS 系统的顺控程序来控制各切换阀
门的动作，以实现分子筛纯化系统的降压、加温、
吹冷及升压4 个步骤。为了避免压力波动时产生的
气流冲击吸附剂床层，使床层发生移动或摩擦，升
压阀和降压阀使用调节阀，均分15 分钟升压时间，
渐开升压阀V1207，开度曲线平滑上升。这样，阀
门开度随着时间缓慢变大，减少对吸附剂床层的冲
击，使吸附剂的工作效果更好。V1207 阀的开度与
时间的对应关系可根据现场实际运行情况进行调
整。降压阀V1205 和V1206 在降压时同样逐渐平
稳打开，保证分子筛吸附器内的气流稳定。在调试
时发现分子筛吸附器降压不彻底，降压程序执行完
后，分子筛吸附器内仍有30 kPa 左右的余压。分
析后认为立式径向流的分子筛吸附器降压相对较
慢，而且两个降压调节阀口径偏小。
2. 4
精馏塔系统
在调试空分设备精馏塔系统时，发现精氩中氧
含量偏高。将进口3000T 微量氧分析仪通入标准气
进行校核，发现显示值偏高很多。更换传感器重新
标定后，3000T 微量氧分析仪测量值回归正常。分
析认为: 仪器投运过早，使传感器长时间工作在常
量氧环境下而氧化，易使显示数据失真。
2. 5
DCS 系统
DCS 系统采用单服务器和两套CONSOLE 操作
站。服务器发生故障时，操作站仍能实时监控整套
空分设备的运行状况并执行操作，只是历史事件和
趋势无法浏览。整套空分设备投产之初，服务器频
繁死机，给生产造成很大干扰。优化控制策略，检
查HONEYWELL E-PKS 补丁，简化工艺流程图，
但效果不明显。最后通过查杀病毒的方法才使服务
器正常运行，内存使用情况正常，之后运行时没再
发生服务器死机现象。分析认为: 组态工程师在存
储设备使用和文件存储方面没有严格按照规范操
作，造成服务器中毒。这应引起同行的警惕。
结束语
在青钢制氧厂28000 m
3 /h 空分设备调试过程
中，发现了仪控系统存在的不足，采取相应改进措
施后，很好地实现了仪控系统的各项功能，为空分
设备长期、稳定、安全运行奠定了基础。?
·
·

作者简介: 李刚，男，1981 年生，助理工程师，2006 年毕业于南京工业大学化学工程与工艺专业，现在兖矿集团鲁南
化肥厂气化分厂从事空分设备技术管理工作。
33600 m3 /h 空分设备抗晃电装置改造
李
刚，于海燕
( 兖矿集团鲁南化肥厂气化分厂，山东省滕州市木石镇
277527)
摘要: 兖矿集团鲁南化肥厂33600 m
3 /h 空分设备投产以来，多次因电网晃电而跳车，影响
了企业的安全生产和经济效益。对其进行抗晃电装置改造后，大大提高了整套空分设备的抗晃电
能力，再也没有发生因电网晃电而使空分设备跳车的现象。简要分析两种常见抗晃电措施的工作
原理及优缺点，介绍针对各用电设备的特点而选用的抗晃电装置改造措施。
关键词: 空分设备; 跳车; 抗晃电装置; 改造
中图分类号: TM301. 3
文献标识码: B
Reform of anti-interference unit of 33600 m3 /h air separation plant
Li Gang，Yu Haiyan
( Yankuang Lunan Chemical Fertilizer Plant，Mushi Town，Tengzhou 277527，Shandong，P．R．China)
Abstract: Since commissioning of 33600 m
3 /h air separation plant of Yankuang Lunan Chemical Fertilizer Plant，
several trips occurred due to interference of network，which impaired the safe production and economic benefits of
the enterprise．After reform of the anti-interference unit，the anti-interference capacity of the entire set of air
separation plant is greatly improved and no trip resulted from network interference occurs．The working principle of
two types of common anti-interference measures and their merits and demerits are analyzed，and the reform
measures for anti-interference units for different electric devices are described．
Keywords: Air separation plant; Trip; Anti-interference unit; Reform
化工企业的用电一般都采用一级或二级负荷，
长时间非计划停电的可能性很小。但由于短路、雷
击或其他原因造成电网电压瞬间大幅波动或短时停
电等晃电现象时有发生，严重影响了企业生产装置
的连续运行，甚至引发安全事故。
空分设备供电系统简介
兖矿集团鲁南化肥厂为原料及动力结构调整项
目配套的33600 m
3 /h 空分设备，由杭氧负责设计
并成套，采用双泵内压缩流程。空压机组采用汽轮
机一拖二的组合形式，即汽轮机一端与空压机相
连，另一端通过变速箱与空气增压机相连。出于建
设成本考虑，空分设备供电回路并没有采用真正意
义上的双路供电，外部电网为一路单独供应，在厂
区的高压变电站的变压器取出两路分别送至空分设
备界区的两个低压变压器，供电系统如图1 所示。
因此，整套空分设备的抗晃电能力相对较弱。
33600 m
年就发生三次，这给企业安全生产和经济效益带来
了极大的影响。为了避免由于晃电导致系统停车，
33600 m
3 /h 空分设备进行了抗晃电改造。
·
·

图1
33600 m3 /h 空分设备主要用电设备供电示意图
晃电对空分设备运行的影响
2. 1
对交流接触器的影响
空分设备配套的电机启停主要由交流接触器控
制，交流接触器主要由电磁线圈、触头及控制电路
组成，其控制电路的工作原理如图2 所示。当按下
常开的启动按钮SB2 时，接触器KM 的线圈得电产
生磁场，与主触头相连的铁芯在磁场力的作用下移
动而使主触头闭合，电机通电开始运转。当松开
SB2 时，由于辅助触头KM 是闭合的，线圈中的电
流不会被切断，在电磁力的作用下主触头不会分
开，因此电机保持连续运转。当按下常闭的停车按
钮SB1 后，线圈中的电流被切断，磁场消失，主
触头在弹簧力的作用下分开，电机失电停止运行。
图2
交流接触器工作原理图
当电网晃电或断电时，线圈中的电流减弱到一
定程度或消失，主触头在弹簧力的作用下分开，电
机失电停止运转。这种设计的优点是: 其一，防止
电网恢复时所有电机同时启动，而电机启动时的电
流比正常运行时电流大5
8 倍，如果大量电机同
时启动将会对电网造成严重影响; 其二，也可以防
止供电恢复后电机突然启动带来的安全隐患。但其
缺点是电机因为晃电停机后不能自启动，必须手动
按下SB2 才能重新运行，从而使空分设备的连续
生产受到影响。
2. 2
对变频器的影响
由于变频器调节负荷迅速且节能等优点，目前
新建的内压缩流程空分设备的液氧泵、液氮泵和液
氩泵几乎全部采用变频调节。一般的变频器都有欠
压、过压和停电保护功能，晃电时变频器容易出现
欠压跳闸保护。常见的变频器其逆变部分有两种:
一种为GTR，当电压下降到额定电压的70% ( 不
同的变频器此值可能不同)
时，控制电路立即切
断电机电路，电机失电停止运转; 另一种为IGBT，
在失压或停电后允许变频器继续运行一定的时间
Td，如果电网电压下降到70% 或停电等晃电时间
小于Td，电机将保持连续运行; 如果晃电时间大
于Td，变频器将引发自保护功能而使电机停止运
·
·

行。由此可见，当电网出现晃电时，采用变频调节
的液氧泵、液氮泵和液氩泵可能会因为变频器的保
护功能而跳车。
33600 m3 /h 空分设备抗晃电装置改造
根据33600 m
3 /h 空分设备中用电设备的特点，
将用电设备分成两大类: A 类为非常重要的用电设
备，如空压机组油泵、液氧泵、液氮泵，一旦停电
这类设备将立即导致空分设备或后续生产系统停
车; B 类为重要用电设备，主要包括膨胀机油泵、
汽轮机冷凝泵、空气预冷系统水泵等，这类设备短
时间内( 几分钟)
停电不会导致整个系统停车。
3. 1
对B 类设备采用抗晃电接触器改造
当发生电网电压瞬间降低或短时停电( 几秒
钟)
等晃电现象时，电机由于惯性作用并不会立
即停止运转，而是随着时间的推移转速越来越小，
直到停止。根据这个特点，可以将普通的交流接触
器更换成停电后能保持一定时间不释放的抗晃电接
触器。
33600 m
3 /h 空分设备采用FS 系列抗晃电接触
器，其工作原理是在控制回路中增加一个储能元
件，当电网电压正常时，储能元件处于储能状态;
当电网压力低于接触器释放电压时，储能元件对线
圈释放电能，从而保持接触器继续吸合，当电网电
压恢复正常后，储能元件又转入储能状态。根据电
机停电后惯性旋转的时间，为了确保电网安全，保
持继续吸合的时间为1. 5 秒比较合理，当失电时间
小于1. 5 秒时，抗晃电接触器不会跳闸，如果失电
时间超过1. 5 秒，抗晃电接触器跳闸。
这种接触器结构简单，投资小，适合于空气预
冷系统的常温水泵和低温水泵等要求不是特别高的
设备的抗晃电改造。
3. 2
对A 类设备采用直流支撑装置改造
变频器主要由整流器、逆变器和控制系统等组
成，其中整流器的作用是将交流电转变成直流电;
逆变器则是变频器的核心部件，其作用是根据控制
系统的信号将直流电转变成一定电压和频率的交流
电，从而达到控制电机转速的目的。
直流支撑装置即DC-Back，由充电器、电池组
及控制系统组成，如图3 所示。其工作原理是将变
频器的直流段与蓄电池组通过SW 开关相连，电网
正常时SW 开关断开，电机所需电量由电网直接供
给，充电器对电池组进行浮充电。当直流支撑装置
的控制系统检测到变频器的直流段电压下降到设定
值时，SW 开关立即接通，电池组对变频器的直流
段提供电能，然后通过逆变器逆变后供给电机，从
而保证电机连续运转; 当控制系统检测到交流电供
应正常后延迟一定时间( 如10 秒) ，SW 开关断
开，电池组停止对变频器的直流段供电，同时充电
器开始对电池组充电。电池组的容量根据电机功率
和设定的供电时间来决定，供电时间越长需要的电
池组容量越大，设备投资越大。鲁南化肥厂根据企
业供电的实际情况，设定的供电时间为10 分钟。
图3
直流支掌装置( DC-Back)
工作原理图
3. 2. 1
空压机组润滑油泵抗晃电改造
33600 m
3 /h 空分设备配套空压机组采用集中
供油，即空压机、汽轮机和空气增压机及变速箱共
用一个润滑油站，油站共有三台油泵，其中两台为
主油泵，另一台为事故油泵。正常时主油泵一台运
行另一台备用，当油压降低到一定值时备用油泵会
·
·

自动启动。从油泵出来约1 MPa 的压力油分成两
路: 一路进入汽轮机调节系统作为控制油控制汽轮
机的运行; 另一路减压至0. 25 MPa，为机组轴承
及变速箱齿轮提供润滑油。从33600 m
3 /h 空分设
备历次晃电跳车的原因分析，空压机组油泵跳车是
主要原因之一，因此，油泵抗晃电改造是此次抗晃
电装置改造任务的重点。
考虑到润滑油泵对整套空分设备的重要性，将
33600 m
3 /h 空分设备空压机组的主油泵更改成由
变频器控制。这样改造的优点是: 其一，采用变频
调节，可以通过变频器调节油泵出口压力，这比原
来采用回流阀调节更具经济性; 其二，由于变频器
中间有一段直流段，可以利用直流支撑装置对油泵
进行抗晃电改造。具体的措施就是新增加一台变频
器，通过变频器控制油泵的运行。此外，在变频器
的直流段引出两条线，与直流支撑装置连接。
3. 2. 2
液氧泵和液氮泵变频器抗晃电装置改造
33600 m
3 /h 空分设备的液氧泵和液氮泵原设
计就是采用变频器控制，因此只要增加直流支撑装
置就可以完成抗晃电装置改造。
总
结
通过对33600 m
3 /h 空分设备的抗晃电装置进
月15 日外部电网出现晃电现象，附近企业多套装
置跳车，但33600 m
3 /h 空分设备除了没有进行抗
晃电装置改造的液氩泵跳车外，其他设备运行正
常，由此可见抗晃电装置改造的必要性。
尽管我国电力行业加大电网可靠性管理以来，
全国电力系统的可靠性水平有了很大的提高，但由
于雷击、短路等导致的电网晃电现象时有发生。笔
者认为空分设备的设计者在原始设计的时候对重要
设备必须进行抗晃电设计，从而使整套设备的可靠
性得到进一步提高。?
※
※
※
开封空分签订63000 m
3 /h 特大型空分设备合同
称: 开封空分)
与东华工程科技股份有限公司成功签订一
套63000 m3 /h 成套空分设备合同，该合同实现了开封空分
60000 m3 /h 以上特大型空分设备零的突破，树立了特大型
空分设备业绩，为今后开拓特大型空分设备市场份额奠定
了坚实基础。
这是用户在综合技术、质量、服务等方面进行反复论
证和比较后的最终选择，该合同的签订再次向市场证明了
销售工作一季度的开门红，为全年目标任务的完成铺平了
道路。
心竞争力为目标，充分发挥开封空分在新产品研发、产品
设计、产业基础、地理区位的优势，确立了多元化的发展
战略，大力发展大型、特大型空分装备，着重提升企业经
济效益。内抓管理，保持了安全、稳定的工作局面; 外树
形象，高度重视质量管理，贯彻质量“零容忍”理念，重
在打造品牌工程。在市场竞争中，技术，尤其是核心技术
的竞争，才是真正意义上的较量。从第一套全低压流程
3200 m3 /h 空分设备的诞生，到国产53000 m3 /h 大型空分
设备的成功投产，再到如今成功签约60000 m3 /h 以上特大
型空分设备合同，开封空分在技术上实现了一次又一次的
突破，以技术创新带动了产品结构和产业结构的调整，以
市场为导向，加快了企业优化产品结构的步伐。
·
·

* 故障处理*
收稿日期: 2011-07-21; 修回日期: 2012-01-16
作者简介: 叶楠，男，1981 年生，工程师，2003 年毕业于河南机电高等专科学校制冷与低温技术专业，现在开封黄河
空分集团有限公司设计院从事工艺流程的开发、设计工作。
一起空分设备主换热器过冷故障的分析
叶
楠，孙记章
( 开封黄河空分集团有限公司，河南省开封市宋城路西段4 号
475000)
摘要: 在KDON-6000 /3500 型空分设备调试过程中，由于经验不足、操作不当，造成主换热
器发生过冷故障。停运一台膨胀机，采用液氧返充操作使空分设备恢复正常工况。介绍故障发生
经过和原因分析过程，以及防止同类故障再次发生的预防措施。
关键词: 空分设备; 主换热器; 复热不足; 过冷
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis of trouble of sub-cooling of main heat exchanger of air separation plant
Ye Nan，Sun Jizhang
( Kaifeng Huanghe Air Separation Plant Group Co．，Ltd．，4
# western section，Songcheng Road，Kaifeng
475000，Henan，P．R．China)
Abstract: During debugging of Model KDON-6000 /3500 air separation plant，trouble of sub-cooling of main heat
exchanger occurred due to insufficient experiences and improper operation，and the air separation plant was
recovered to normal condition through stopping of one expander and back-filling of liquefied oxygen．Here，the
particulars of the trouble are described，the causes are analyzed，and the preventive measures to avoid reoccurrence
of similar troubles are proposed．
Keywords: Air separation plant; Main heat exchanger; Insufficient re-heating; Sub-cooling
某制氧厂两套KDON-6000 /3500 型空分设备采
用氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制
冷、规整填料上塔技术。在第一套空分设备首次启
动调试过程中，发生了主换热器过冷现象，延误了
氧气供应。认真分析、正确处理后，空分设备恢复
正常运行。
空分设备流程简介
净化后的空气大部分在主换热器中与返流产品
气换热，被冷却至饱和温度并带有少量液体后进入
下塔; 另一部分在主换热器的中部和底部被抽出，
与返流产品气换热，两股气体经阀门控制混合后进
入膨胀机膨胀制冷，膨胀后的空气进入上塔参与
精馏。
空气经下塔初步精馏后，在下塔底部获得富氧
液空，经过冷器过冷后节流进入上塔，经上塔进一
步精馏后，产品氧气在上塔底部取出，产品氮气在
上塔顶部取出，污氮气在上塔上部取出，三种产品
气体经主换热器回收冷量后送出冷箱。
故障经过
车。首先对冷箱内的各设备和管线进行长时间吹
扫，全面取样分析合格后，于7 月12 日15: 00 开
始按操作规程启动两台膨胀机，随着塔内温度不断
下降，7 月13 日15: 00 左右下塔开始出现液体。
·
·

随着下塔液空被不断节流至上塔，上塔和主冷的温
度不断下降。为了加速液体的积累，需要发挥膨胀
机的最大制冷潜力，将两台膨胀机全量运转。单台
膨胀机设计的膨胀量为4300 m
3 /h，9000 m
3 /h 的
膨胀量足以满足积液的要求。
然而，在接下来的近十几个小时内，主冷液氧
液位上涨很慢，十多个小时液位才上涨至350 mm
左右; 而且膨胀机机前温度不断降低。为了不使膨
胀机机前温度过低，采取加大中抽气量的办法来提
高机前温度。开大主换热器中部空气抽出阀V448，
关小主换热器底部空气抽出阀V447。但事与愿违，
随着中抽气量的不断增加，主换热器中抽温度越来
越低，进而造成膨胀机机前温度也越来越低。为了
提高膨胀机机前温度，全开V448 阀，全关V447
阀，但膨胀机机前温度仍在不断降低，机前温度已
经无法调整，造成主换热器冷端过冷，此时膨胀机
机前温度已降至－150 ℃左右。为防止膨胀机带液
而使设备损坏，只能停运膨胀机。
故障原因分析
故障发生时，冷箱上各返流产品气体管道都出
现了较严重的冒汗现象。查看操作画面，发现主换
热器热端温差较大，有6
7 ℃，返流气体严重复
热不足，出塔温度过低，膨胀机制得的冷量没有全
部用于液体积累，而是大部分被返流气体带走。由
于V448 阀全开、V447 阀全关，相当于V448 阀至
V447 阀之间的膨胀空气通道未参加换热，主换热
器冷端冷量上移，进而造成主换热器空气中抽温度
降低，膨胀机机前温度也始终处于较低状态。
故障处理
按操作规程启动两台膨胀机，并将膨胀总量控
制在8000 m
3 /h 左右。膨胀机启动后，机前温度缓
慢降低，此时加工空气量为26000 m
3 /h，空气出分
子筛吸附器压力为0. 48 MPa，空气增压机出口压
力为0. 58 MPa，膨胀机出口压力为55 kPa。通过
ASPEN 流程计算软件模拟工况后，计算出在当前
工作压力下空气的液化温度约为－187 ℃。调节
V447 阀的开度，使膨胀机机前温度达到－168 ℃
左右，以调整主换热器中部温度，但不见效果; 减
小膨胀量，效果也不明显; 降低上塔压力，尽量增
大进塔空气量，控制返流气体量，效果也不好。此
时三台主换热器空气中抽温度分别为－135 ℃、
－138 ℃和－141 ℃。打开氮气管道进主换热器前
吹除阀、污氮气管道进主换热器前吹除阀和氧气管
道进主换热器前吹除阀，让部分冷量通过这三个阀
门导出冷箱外，将主换热器热端温差逐步控制在
3 ℃以内。由于主换热器冷端过冷时间太长，膨胀
机机前温度始终无法恢复到正常设计值，一直维持
在－166 ℃左右。
7 月15 日11: 00 左右，主冷液氧液位达到
560 mm，上塔压力开始波动，主冷液氧液位已开
始接触到主冷板式下部。由于主换热器冷端长时间
处于过冷状态，膨胀机机前温度始终不能上升，主
冷液氧液位上涨很慢，每小时上涨约80 mm。
为了使空分设备在规定时间内生产出合格产
品，决定采取液氧返灌的方法，以缩短空分设备的
调试时间。
7 月15 日15: 30，选择在一台分子筛吸附器
切换完毕开始工作，另一台分子筛吸附器开始加温
再生这个时机，进行液氧返灌。首先停运一台膨胀
机，并将另一台膨胀机的膨胀量降低至3700 m
3 /h
左右，由专人负责监控上塔压力和膨胀机机前温度
等重要参数，安排专人控制空压机排气压力，尽量
保证在液氧返灌时整个系统的压力无较大波动。通
过液体槽车，将液氧缓慢充入主冷内，40 分钟后
主冷液氧液位由600 mm 上升至2300 mm。随着液
面的上升，主冷负荷也逐渐增加，此时加工空气量
逐渐增加至30000 m
3 /h 左右，主换热器空气中抽
温度和膨胀机机前温度逐步回升，各个参数也都逐
渐接近设计工况。调整膨胀机膨胀量，使其在最大
负荷下运行，以维持主冷液氧液位稳定。主冷液氧
液位稳定后，逐步调节液氮节流回下塔阀的开度。
至7 月16 日凌晨，氧、氮产品产量、纯度均达到
设计要求，设备运行正常。
预防措施
第一套空分设备正常运行后，对第二套空分设
备进行了吹扫、裸冷和装砂后进入调试阶段。按正
常操作步骤启动空气压缩系统、空气预冷系统、分
子筛纯化系统。启动精馏塔系统时按操作规定启动
一台膨胀机: 全开膨胀机进口紧急切断阀，缓慢打
开膨胀机的可调喷嘴，在不使膨胀机发生喘振的情
况下，逐渐关小增压端旁通阀，使膨胀机转速逐步
达到额定转速。当第一台膨胀机运转正常后，启动
·
·

另一台膨胀机。随着冷箱内各设备温度逐渐降低，
逐步开大V447 阀、适当关小V448 阀，使膨胀机
机前温度逐步降低，但任何时候膨胀机后不得产生
液体。在启动膨胀机和调整其工况时，要密切监视
空压机运行情况，根据情况逐渐关小空压机放空
阀，保证空压机排气压力稳定。
吸取了第一套空分设备操作时出现的故障教
训，在膨胀机启动过程中，控制膨胀空气的旁通
量，在空气接近液化温度时关闭膨胀空气旁通阀，
以防止主换热器冷端冷量上移，造成主换热器发生
过冷故障。十多个小时后，空分设备顺利生产出氧
产品。
结束语
两套空分设备本身并无质量问题，由于经验不
足、操作方法不当，才使第一套空分设备调试时发
生了主换热器过冷故障。这次故障也给用户带来了
很多启示: 平时要注意对操作人员进行培训，并应
严格按照设备操作说明书进行操作，如出现问题应
及时与设计制造厂家联系，切不可凭自己的感觉调
试。为了避免类似故障再次发生，在调试过程中应
注意以下几点:
( 1)
注意控制主换热器的热端温差，减少
冷损。
( 2)
注意控制膨胀机机前温度，使膨胀机在
最大效率下工作。
( 3)
在调试初期尽量降低上塔压力，使尽可
能多的正流空气进入精馏塔系统。
( 4)
膨胀空气旁通量不宜过多，并应在空气
接近液化温度时注意关闭膨胀空气旁通阀。
( 5)
在设备调试初期，由于珠光砂沉降不够
充分，会造成设备冷损增加，要注意随时补砂。?
※
※
※
福斯达集团提供的淄博200 t /d 全液体带氩空分设备顺利通过验收
杭州福斯达实业集团( 以下简称: 福斯达集团)
为美
国空气化工产品公司成套的山东淄博200 t/d 全液体带氩空
分设备，于2011 年11 月15 日至16 日顺利通过业主的24
小时性能测试考核，完成设备验收。性能测试结果显示设
备的液氧产量以及装置能耗全部优于设计要求，各液体产
量超过性能保证值10% ，产品单耗较合同保证值低4% ;
一次性调试成功生产出液氩，液氩产量优于合同保证值
5% ，目前全液体空分设备已经完成工厂移交并投入商业
运行。
淄博200 t/d 全液体带氩空分设备，是空气化工产品公
司首次在公司系统之外采用EPC 总包方式选择采购的全套
空分设备。福斯达集团作为设备供货单位，负责项目的工
艺流程设计、工艺成套设备的采购、生产制造、发货运输、
现场技术服务、装置试车、开车、测试技术指导等工作。
在整个项目实施过程中，空气化工产品公司始终贯彻
其在业内领先的安全控制理念和规范的质量标准，包括在
设备管道应力分析设计、AA 级氧清洗标准、国家级要求的
焊接工艺质量标准、PID 的Hazop 评估( 流程安全评估) 、
设备生产和检验的过程控制等所有环节都进行了全程不间
断跟踪，这对于福斯达集团淄博项目团队来说是一次巨大
的挑战，全员秉着高效、团结、严谨的工作作风和质量至
上的工作态度，充分调动各专业人员优势，最终顺利完成
项目。福斯达集团能够在流程工艺、项目管理以及设备质
量控制等各方面经受住了空气化工产品公司的严峻考验，
极大地提高了福斯达集团在空分项目执行各环节理论水平
和实战经验的综合能力。装置各产品产量能够高于设计值，
能耗又低于合同保证值，特别是液氩产量比例在优于设计
值的情况下还一次性调试成功，这将成为国内空分行业一
大新亮点。设备顺利投产，对于空气化工产品公司内部实
施战略调整决策的正确性，以及福斯达集团未来发展都是
具有非常重要的意义。
福斯达集团的中型全液体带氩空分设备的流程设计技
术的成熟性、出色的制造能力以及卓越的项目管理水平，
能够得到国际知名企业空气化工产品公司的认可，证明了
福斯达集团在空分行业内的综合实力。在此类项目执行中
积累的宝贵经验和先进理念将会成为福斯达集团在设计、
安全、制造、质量控制、施工和项目管理等方面的沉厚积
淀，为日后长期持续向市场投放高品质、高性能的空分设
备产品以及成为国内领先乃至世界一流的空分设备成套企
业夯实了基础。
·
·

作者简介: 李朝阳，男，1969 年生，制氧高级技师，工程师，1991 年7 月毕业于太原工大冶金大专班工企电专业，现
在首钢长治钢铁有限公司动力厂设备科工作。
30000 m3 /h 空分设备空压机漏油故障处理
李朝阳
( 首钢长治钢铁有限公司动力厂，山西省长治市郊区故县东大街9 号
046031)
摘要: 30000 m
3 /h 空分设备配套EIZ100-4 型空压机运行中出现油箱油位大幅度下降现象，
在无法确定油是否泄漏到气侧和水侧的情况下，果断停车检修。通过检查低压端轴承箱、级间冷
却器、油冷却器等可能出现内漏的环节，找准原因，采取适当的措施预以消除。简介空压机漏油
现象，详细分析漏油故障的诊断过程和原因。
关键词: 空压机; 级间冷却器; 油冷却器; 漏油; 故障处理
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Treatment of oil leakage trouble of air compressor
of 30000 m3 /h air separation plant
Li Chaoyang
( Power Factory，Shougang Changzhi Iron ＆Steel Co．，Ltd．，9
# East Street，Guxian County，Changzhi
046031，Shanxi，P．R．China)
Abstract: The level in oil tank greatly lowers during run of Model EIZ100-4 air compressor necessary for
30000 m
3 /h air separation plant and it is repaired after shutdown under the case of impossible to detect the oil
leaking to the gas side and water side．The causes are found from the inner leakage likely occurring in low-pressure
end bearing box，intermediate cooler and oil cooler and proper measures are taken eliminate the trouble．Here，the
phenomena of air compressor oil leakage is briefed，the trouble diagnosed and the causes are analyzed．
Keywords: Air compressor; Intermediate cooler; Oil cooler: Oil leakage; Trouble treatment
故障现象
30000 m
3 /h 空分设备配套的EIZ100-4 型空压
机，从2010 年8 月30 日至2011 年4 月14 日，油
箱油位总共下降42 mm，日均下降0. 165 mm，约
0. 825 L。4 月14 日起，出现了空压机油箱油位下
降速度加快的现象，每天平均下降2
3 mm，约
15 L。到7 月30 日起油位下降速度再次大幅
加快，每天损失约200 L。8 月2 日，首钢长治钢
铁有限公司动力厂决定停车16 小时对空压机漏油
情况及其对后续工艺设备的影响进行检查。停车
时，发现电机轴承箱溢油孔有大量润滑油流出，并
且电机定子铁芯有大量油脂碳化痕迹。但这不足以
解释每天200 L 油的漏油现象。
停车检修，期间发现吸气腔前轴承盖上的测振探头
安装孔有渗油痕迹，且导叶片上有明显油泥。所以
这次停车时又重点检查了该处的情况，观察到的现
象与3 月1 日相似，可见该处仍然是主要漏油点。
对其采取去掉测振探头、采用不锈钢焊条焊堵封死
安装孔的方法进行处理。但是，启动空压机后，油
箱漏油现象没有明显改善。遂于8 月5 日再次停车
检查处理。
·
·

空压机油箱油位下降情况见表1。
表1
2010 年8 月30 日至2011 年8 月5 日空压机油箱油位变化情况
时
间
油位/mm
相关事件
油位变化
油量变化
2010-08-30
加油前1034
加油后1186
加油
152 mm↑
约700 L
2011-03-01
春防检修
35 mm↓
175 L
2011-04-14
快速下降
5 mm↓
25 L
2011-05-07
加油前1081
加油后1157
加油
65 mm↓
76 mm↑
约400 L
2011-06-30
快速下降
38 mm↓
190 L
2011-07-11
加油前1075
加油后1182
加油
44 mm↓
107 mm↑
约600 L
2011-07-29
快速下降
56 mm↓
280 L
2011-07-30
加油前1085
加油后1151
加油
41 mm↓
66 mm↑
205 L
330 L
2011-07-31
加油前1112
加油后1180
加油
39 mm↓
68 mm↑
195 L
340 L
2011-08-02—08-03
检修
71 mm↓
355 L
2011-08-03—08-05
检修后漏油量变化不大
故障诊断过程
2. 1
可能造成漏油的原因
可能引起空压机油箱油位下降的原因有四个
方面。
( 1)
泄漏到气侧。由于空压机进气侧轴承箱
以及一次仪表元件包裹在压缩机的吸气通道内，且
吸气通道为负压环境，如果轴承箱或仪表元件发生
泄漏，很可能将油带入气侧。
( 2)
从排油烟通道排出。空压机油箱上面安
装有抽油烟装置，油雾过大时，油通过排烟装置排
出( 此为正常损耗) 。
( 3)
供油装置的油冷却器发生内漏。空压机
供油装置的油冷却器采用板式换热器，油通道正常
压力为0. 6 MPa，冷却水通道正常压力为0. 3 MPa，
如果油冷却器发生内漏，而油压大于水压，润滑油
很有可能进入水侧。
( 4)
供油装置以及供油管路出现泄漏。油箱、
油管路法兰以及各种仪表接头等密封不严，造成外
泄漏损失。
2. 2
分析调查的情况
由于30000 m
3 /h 空分设备停运对冶炼系统影
响较大，只能在空分设备保持运行的情况下查找油
箱漏油的原因。
( 1)
对空压机级间冷凝水排放装置、级间排
污管进行气样检查，未发现明显的油迹; 对空压机
后续工艺设备( 空冷塔、分子筛吸附器)
水样、
气样检查，也未发现明显油迹。主冷液氧中碳氢化
合物的每天分析数据没有明显异常。
( 2)
空压机排烟装置有两处出口，一处为油
气分离器的集油口，但从集油口每天排出的残油只
有约0. 5 L，远远小于油箱油位的下降量; 另一处
为伸到墙外的烟气排放口，只有很少的油迹。可以
断定空压机大量漏油与油烟排放装置无关。
( 3)
油冷却器内漏。油冷却器的循环水回水
通过回水总管进入30000 m
3 /h 空分设备的凉水塔
水池。从水池水面取样观察，可见微量油迹，但不
是十分明显。由于夏季两台油冷却器均投入运行，
无法通过切除单台油冷却器的方法来判断油冷却器
是否内漏。
( 4)
空压机油箱自投产以来就有漏油现象，
但每天收集到的残油大概为0. 5 L，与油箱油位的
下降量相差较远。另外，在线检查空压机供油管路
·
·

所有阀门、法兰以及仪表接头的漏油情况，只有部
分还在滴油，估计每天不到0. 2 L。可以断定油箱
及管路外漏不是油位下降的主要原因。
在线诊断的初步结论是: 排油烟装置和油箱本
身的漏油都不是空压机漏油的主要原因，在不停运
空压机的情况下，利用现有的仪器暂时不能够判定
油泄漏到空压机的气路还是水路，更不能确定漏油
点的准确位置以及已经影响的范围和程度。因此建
议停机检查。
停机处理经过
3. 1
8 月2 日停机处理情况
8 月2 日，利用16 小时的停车时间，对主要
怀疑部位和可能存在较大危害的设备进行了检查
处理。
( 1)
拆除空压机进气侧短管，检查前轴承箱
盖，发现测振点周围和进口导叶有大量油迹，其他
部分未发现油迹。由于这个部位3 月份就发生过类
似情况，因此怀疑这里仍是主要漏油点。为了不留
后患，采取了去掉该测振探头，并对探头安装孔进
行了堵焊处理。
( 2)
在两台油冷却器回水侧分别增加两只
DN25 mm 阀门进行取样检测。通过取样分析，未
发现油迹。
( 3)
对空冷塔上、中、下部人孔盖板开盖检
查，发现有微量油迹。
( 4)
拆除空气出空冷塔的DN300 mm 安全阀、
在分子筛吸附器底部开Φ500 mm 的孔进行检查，
未发现管道内壁有油迹。
( 5)
检查排油烟装置，增大油箱负压。
当晚启动空压机后，经过数小时观察，油箱油
位下降趋势没有得到有效抑制，处理失败。
3. 2
8 月5 日再次停机处理
8 月5 日07: 00，30000 m
3 /h 空分设备再次停
车，拆除空压机吸气端管道，打开前轴承箱上盖，
检查轴承箱油封、气封及中分面后认为可以排除油
封、测振点、轴承箱上下结合部漏油的可能。去掉
8 月2 日在前轴承箱上盖测振孔所焊的材料，重新
更换O 形圈恢复安装了测振探头。检查前轴承箱
下盖，发现下轴承箱有一处漏油点( 壳体上有一
条漏油痕迹) ，且有焊补的迹象。这个漏油点是因
为铸造缺陷( 夹砂) ，但制造厂家未处理好。
用角磨机使这铸造缺陷充分暴露，尺寸大小
为: 60 mm × 40 mm、厚度为15 mm，里面夹砂，
经煤油试漏10 分钟，有2 处渗漏痕迹。对缺陷处
进行打磨、丙酮清洗后用铸造缺陷修补剂修复，覆
盖面积约为250 mm × 200 mm，最厚处约为25 mm。
8 月5 日17: 00，决定调整检查方案，增加对
空压机六组级间冷却器进行抽芯检查的项目，不再
对空压机排气管道进行开口检查。
8 月6 日09: 00，空压机前轴承箱下盖缺陷修
补结束，随即开始恢复前轴承箱及吸气端管道装配
连接。六组级间冷却器芯被抽出后，发现一级明显
带油，二级相对较轻，三级上、中下部有少量油
痕。对六组级间冷却器芯逐个进行带压冲洗，随后
用气泵进行直吹干燥处理; 同时用清洗剂清洗级间
冷却器内壁、底部和顶盖。10: 00，在更换东侧油
冷却器回水取样阀的过程中( 8 月2 日停车时临时
加装，用以在线取样分析回水中油含量) ，再次对
油冷却器进行窜漏检查，结果回水侧排出大量润滑
油。认为该漏油点是空压机油箱油位下降的原因
之一。
为尽快恢复油站功能，尽量缩短30000 m
3 /h
空分设备停车时间，决定更换漏油的油冷却器。8
月7 日06: 00，经清洗处理后的六组空压机级间
冷却器芯全部回装完毕，16: 00，从另外机组调配
来的油冷却器，经过系统外油循环和油压试验合格
后，临时取代原来的油冷却器，投入系统内油循
环，检查油系统的油箱、排油烟装置、各供油点外
观、参数，均无异常。17: 00，启动空压机，运行
时油箱油位不再下降，空压机漏油故障彻底消除。
原因分析
( 1)
BRO. 5 型板式油冷却器内部泄漏，油从
水侧流走是空压机漏油故障的主要原因之一。
( 2)
EIZ100-4 型空压机前轴承盖铸造缺陷是
空压机漏油故障的另一个主要原因。
( 3)
排油烟装置运行故障造成油箱正压、回
油不畅是造成空压机漏油故障的次要原因之一。
( 4)
油站油箱底部漏油是空压机漏油故障的
另一个次要原因。
经验教训
( 1)
提高空分设备的检修管理和诊断水平。
与同类设备的其他使用厂家、设备制造厂家密切联
·
·

系并经常交流，总结设备出现过的故障信息，共同
制定设备评估检查和专业点检制度，及时准确地对
设备故障点进行查找、分析、判断。
( 2)
强化检测手段。对于水中的微量油脂和
气相油脂含量变化，有必要建立量化的检测手段。
( 3)
重视循环水系统管理。认真关注制氧系
统循环水质各项指标的变化，逐日作出评价分析，
以客观的数据和科学的分析来诊断用水设备是否存
在隐患或发生故障。?
※
※
※
转让新型空分设备
成都侨源实业有限公司现转让KDON-1500 /1500 型设备、KDON-600 /1800 型空分( 带氩)
设备。现将转让清单列表
如下:
一、KDON-1500 /1500 型空分设备
空分设备生产弹性大，可每小时生产氧气1500 m3、氮气1500 m3 左右，非常节电，能耗低。
设备名称
数量
型
号
备
注
精馏塔
1 台
FON-1500 /1500 型
透平膨胀机
1 台
PLPK-15 × 2 /6. 5 型
空压机
6 台
ZW-22 /7 型
预冷机组
1 台
GARL-8000 /7 型
水冷系统
1 套
LRCM-HS-250T 型
高压仪控系统
1 套
KYN28A-12
氧压机
1 台
2Z2-3 /165 型
分子筛纯化系统
1 套
06R2720 型
在线仪控系统
全套
二、KDON-600 /1800 型空分( 带氩)
设备
空分设备属全低压设备，生产弹性大，可每小时生产氧气600 m3 左右，非常节电，能耗低。
设备名称
数量
型
号
备
注
精馏塔
1 台
FON-600 /1800 型
透平膨胀机
1 台
TPZ5 型
空压机
3 台
VW-22 /7 型
分子筛纯化系统
1 套
HXK-2300 /7 型
预冷机组
1 台
GARL-3600 /7 型
高压仪控系统
1 套
KYN28A-12-03
氧压机
1 台
ZW19 /20 型
在线仪控系统
全套
水冷系统
1 套
联系单位: 成都侨源实业有限公司
地
址: 成都外南簇桥
联系人: 乔
坤
联系电话: 028-85018526
85011133
13308056969
·
·

作者简介: 史阴龙，助理工程师，2004 年毕业于天津工业职业技术学院网络技术与信息处理专业，现在天津天铁冶金
集团有限公司动力厂制氧二车间工作。
KDONAr-23500 /40000 /860 型空分设备运行
故障分析及处理
史阴龙
( 天津天铁冶金集团有限公司动力厂，河北省涉县
056404)
摘要: 6
# KDONAr-23500 /40000 /860 型空分设备自投产以来出现的产品产量低、制氩系统氮
塞、氧纯度波动以及控制程序不合理等问题，严重影响了整个生产系统的正常运行。针对设备缺
陷和操作问题提出相对解决措施，加以改进优化，使空分设备安全、稳定、高效运行。详细介绍
运行故障和采取的排除措施。
关键词: 空分设备; 产品产量; 制氩系统; 氧纯度; 控制系统; 运行故障
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis and treatment of operation trouble of Model
KDONAr-23500 /40000 /860 air separation plant
Shi Yinlong
( Power Plant，Tianjin Tiantie Metallurgy Group Co．，Ltd．，Shexian County，Handan 056404，Hebei，
P．R．China)
Abstract: After putting into operation of 6
# Model KDONAr-23500 /40000 /860 air separation plant，problems
occurred such as low output of product，nitrogen blocking of argon-generating system，fluctuation of oxygen purity，
and unreasonable control procedures，and they impaired the normal run of the entire production system．For
eliminating the defects and problems，measures are taken for improvement and optimization to keep the air
separation plant at safe，stable and effective run．
Here，the operation troubles and corrective measures are
described．
Keywords: Air separation plant; Product output; Argon-generating system: Oxygen purity; Control system;
Operation trouble
由于生产需要，天铁冶金集团有限公司( 以
下简称:
天铁)
23500 /40000 /860 型空分设备( 5
#、6
#空分设备) ，
两套空分设备均采用全低压、常温分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、全精馏制氩、外压缩流
程( 如图1 所示) 。5
行后，各项参数均达到设计值，运行平稳。但随后
投产的6
# 空分设备，其氧气、氮气、氩气产量以
及各项参数却长期不能达到设计值，主塔及制氩系
统工况波动较大，严重影响正常生产，给公司带来
很大损失。经过各方努力，解决了运行中存在的问
题，使空分设备安全稳定运行。
产品产量低于设计值
冷、预冷、积液没有异常，调纯后却发现氧气、氮
气、氩气产量以及上塔压力等参数均不能达到设计
·
·

图1
天铁KDONAr-23500 /40000 /860 型空分设备流程简图
AF1—空气过滤器
TC1—空压机
AC—空冷塔
WC—水冷塔
RU—冷水机组
MS1、2—分子筛吸附器
B—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
E1—主换热器
E3—膨胀空气冷却器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
E2—过冷器
C701—粗氩Ⅰ塔
C702—粗氩Ⅱ塔
AP501—循环粗氩泵
K704—粗氩液化器
C703—精氩塔
值( 见表1) 。
表1
6# KDONAr-23500 /40000 /860 型空分设备的
设计产量与实际运行产量比较
产品名称
设计产量/ ( m3 /h)
实际运行产量/ ( m3 /h)
氧气
23000
21500
液氧
氮气
40000
35000
液氮
中压氩气
≥750
起初怀疑是仪表问题，但经过分析、校对仪表
后排除了这一影响因素。由于仪表显示正常，原因
无法初步判断。后来发现6
# 空分设备的进塔空气
量低于设计值( 12. 2 万m
3 /h)
5000 m
3 /h，上塔
压力低于设计值( 45 kPa) 5
6 kPa，下塔压力高
于设计值( 465 kPa) 5
7 kPa，主冷液氧液位波
动较大。通过这些现象推测主冷液氧液位仪表显示
值比实际值低，实际主冷液氧液位过高造成主冷换
热效率降低，液氧液柱的预热区增长，液氧沸腾温
度升高，导致传热温差减小和下塔压力升高，进而
引起进塔空气量减少，使氧气、氮气、氩气产量达
不到设计值。
采取降低主冷液氧液位的操作方法，将主冷液
氧液位的设定值由3450 mm 改为3100 mm，进塔空
气量从11. 2 万m
3 /h 提高到12. 3 万m
3 /h，上塔压
力为42
43 kPa，上、下塔的阻力也明显提高，
氧气产量23100 m
3 /h，氮气产量44000 m
3 /h，氩气
产量850 m
3 /h，各项参数均达到设计值，主塔运行
稳定，主冷液氧液位和氩馏分波动平稳，显著改善
了空分设备的运行工况，成功解决了气体产品产量
低对公司生产的影响问题。
下塔液空液位波动大造成制氩系统氮塞
下塔液空节流阀V1 是负责把下塔冷凝的液空
送入上塔，为上塔提供原料液体，正常情况下，一
般设定液空液位达到600 mm 后，V1 阀投入自动调
节状态。6
#空分设备投产后，制氩系统经常出现氮
塞情况，氩馏分中氩含量在短时间内稳定，但在无
任何操作的情况下会在6%
20% 之间无规律地大
幅度波动。而此时进塔空气量正常，也可排除分子
筛纯化系统运行状态影响，膨胀空气量没有变化，
下塔阻力等参数均无变化。下塔液空液位波动较
大，于是将V1 阀由自动控制改为手动控制，但并
·
·

没有取得良好效果。一段时间后下塔液空液位从
500 mm 持续上涨到满量程( 1000 mm) ，这时其他
参数均在正常运行范围内，经调整并采取排液的方
法也没有效果，因此判断液位显示值是假值。
经过检查和分析，认为由于下塔液空液位仪表
管漏气或堵塞导致液位显示不正确，不正确的液位
显示值导致V1 阀频繁动作，使进入上塔的液空量
波动较大，上塔回流比忽大忽小，从而引起氩馏分
中氩含量大幅波动进而造成制氩系统氮塞。
下塔液空液位仪表测量管线都设在冷箱内，要
进行维修必须对冷箱进行扒砂处理，但生产条件不
允许空分设备停车。于是把下塔液空液位测量仪表
的负压管与下塔液空排液阀相连，把下塔液空液位
测量仪表的正压管与下塔压力正压管相连。由于改
动后的取样位置与之前的不同，测得的数值比实际
压差大2 倍左右，所以将变送器量程扩大1 倍，以
获得较准确的测量数据。取样点改动后，下塔液空
液位显示准确、稳定，空分设备运行稳定，氮塞问
题得到彻底解决。
循环粗氩泵回流阀控制不到位引起氧纯
度变化
循环粗氩泵的作用是将粗氩Ⅱ塔底部的粗液氩
送入粗氩Ⅰ塔作为回流液，用泵的回流阀控制粗氩
Ⅱ塔液位稳定，在正常生产过程中，发生过氧纯度
突然急剧下降，氩馏分中氩含量迅速上升( 从7%
上升到20% ) ，主冷液氧液位升高，但制氩系统不
出现氮塞的情况。经过仔细分析和长时间观察，总
结出是由于循环粗氩泵回流阀自动控制跟踪不到
位，导致进入粗氩Ⅰ塔的氩含量很高的粗液氩过
多，粗液氩从粗氩Ⅰ塔进入主塔，使主塔提馏段回
流比瞬时增大，主冷液氧液位升高，氧纯度急剧下
降，氩馏分中氩含量突然上升，但由于在提馏段是
受纯度较高的粗液氩影响，所以制氩系统并不发生
氮塞情况。把循环粗氩泵回流阀由自动控制改为手
动控制后问题得到解决。
分子筛纯化系统控制程序不合理
分子筛纯化系统在空分设备正常运行过程中为
自动运行，由程序控制完成降压、加温、吹冷、升
压、并行5 个步骤。运行中发现分子筛纯化系统控
制程序在降压完毕进入加热时，只要分子筛再生气
进口阀V1211 与出口阀V1213 中有一个打开，程
序马上给分子筛吸附器放空阀V1219 一个信号，
使其关闭，使这路污氮气排不出去。若发现不及
时，极易造成上塔超压，并造成主塔工况不稳定以
及制氩系统工况混乱。建议将此程序改成: 分子筛
吸附器降压完毕进入加温阶段时，分子筛再生气阀
的进口与出口都发出关闭信号时V1219 阀才执行
关闭操作。
结束语
天铁6
# KDONAr-23500 /40000 /860 型空分设备
自投产以来出现的一些问题得到了妥善解决，使空
分设备稳定、高产运行，保证了公司生产顺利进
行。在此过程中，积累了更多的空分设备操作和发
现问题、解决问题的经验，提高了空分设备的操作
水平。?
※
※
※
黄河空分为有机硅项目配套的首套高纯氮设备开车成功
开封黄河空分集团有限公司( 以下简称: 黄河空分)
应用具有四项发明专利的第二代节能型制氮流程研发的高
蓝星江西星火有机硅厂20 万t/a 有机硅建设项目开工建
设，批量订购黄河空分3 套KDN-6000 /500Y 型高纯氮设
备。2012 年1 月9 至11 日，首套高纯氮设备启动，连续满
负荷运行72 小时，一次试车成功; 合同要求氮气纯度为≤
10 × 10 －6O2，实际达到了1. 5 × 10 －6 O2，高纯氮设备各系
统运行正常。
KDN-6000 /500Y 型高纯氮设备的开车成功再一次证
明，黄河空分研发的全新空分工艺流程的各项性能指标均
达到了国内先进水平，产品以其低能耗、适应性广的优势，
在富氧喷煤炼铁、有色金属冶炼、部分煤化工领域具有广
阔的市场; 空分节能新工艺可使得装置综合能耗降低约
5% ; 第二代节能型制氮流程可以满足不同用户的节能需
求; 高效节能精馏塔专利为空分设备的稳定操作和节能降
耗奠定了坚实的基础。
·
·