安装运转
图书在版编目(CIP) 数据

安装运转/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 201114

ISBN 978- 7- 80758- 444- 5

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术º深度冷冻) 设备安
装
IV.
¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2011) 第037865 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 陈晴天
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4125
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 444- 5
定价: 13100 元
目
录
安装运转
40000 m3/ h 内压缩流程空分设备冷开车操作
尹文辉( 1 )
,,,,,,,,,,
柳钢40000 m3/ h 空分设备系统配置和投产总结
凌
波, 廖嘉锋( 7 )
,,,,,
KDONAr215000/ 19000/ 540 型空分设备运行总结

黄长胜, 杜彦峰, 裴学国等( 12)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,
带粗氪氙塔空分设备制氩系统快速冷启动
李宗辉, 张家勇( 17)
,,,,,, ,,
10000 m3/ h 空分设备单膨胀机与双膨胀机运行工况转换分析

李培颖, 李晓霞, 陈艳军( 20)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
28000 m3/ h 空分设备配套引进设备运行情况总结
石亚玲( 22)
,,,,,, ,,
大型空分设备低温液体泵运行分析
逄增禄( 26)
,,,,,,,,,,,,, ,,
25600 m
3/ h 空分设备空压机同步电机试车总结
陈扬帆, 邓小东( 29)
, ,, ,,
设计制造
延长兴化43000 m3/ h 内压缩流程空分设备优化设计

任美凤, 应勇江, 胡明辉( 34)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
大型低温液体贮槽绝热系统设计
王际强, 陈
杰( 37)
,,,,,,,,,, ,,
空分设备筛板下塔操作弹性计算
阮家林( 42)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
内压缩流程空分设备两种膨胀空气进塔工艺比较

黄
斌, 朱志晖, 赵桂枝( 45)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备流程和配置介绍
杨
莉( 49)
,, ,, ,,
挖潜改进
10000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统再生气流量控制方案的优化

万洪文, 杨志雄( 51)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
空压机轴承箱蜗壳温度探头油封改造
覃泰岭, 孙秀英( 55)
,, ,, ,, ,,
故障处理
53000 m3/ h 空分设备冷开车时发生液悬故障的分析及处理
张莫西( 57)
,, ,,
透平膨胀机运行异常原因与应对措施
黄
健( 60)
,,,,,,,,,,,, ,,
空气预冷系统设备结垢分析与处理
刘晋生( 62)
,,,,,,,,,,,,, ,,
6500 m3/ h 空分设备调试时发生液悬故障的分析
柴敬尧( 65)
,, ,, ,, ,,
行业信息

我国开发氧气保障系统
加快高原资源开发步伐( 11)

开封空分泛海能源空分设备项目通过初步设计审
查( 16)

开元空分与朝阳气体顺利签订30000 m3/ h 空分设备合同( 19)

河南众力160000 m3/ h 大型离心空气压缩机组项目被列入国家火炬计划( 25)

投资6 亿美元的空气分离和洁净煤
气化项目落户盘锦辽滨( 33)

中国通用机械研究院有限公司揭牌( 41)

美
国开发更廉价更安全的天然气运输方法( 41)

国家气体中心( 福建) 围绕经济
发展提供优质服务( 44)

2010 首届中国国际气体能源峰会在河南安阳召开( 44)

美国机械工程师协会2010 年压力容器与管道会议召开( 48)

冶金工业气体
安全技术协会第四届一次代表大会在济南召开( 48)

中原大化副产氩气实现产
品化运作( 59)

第五届中国国际流体机械展览会在北京举行( 64)

年第12 届中国国际气体技术、设备与应用展览会在成都召开( 64)

/ 十二五0
期间煤化工产业发展格局( 67)

杭氧冶金型60000 m3/ h 空分设备被评为浙江
省装备制造业重点领域首台( 套) 产品( 68)

Contents

Cold start operation of 40000 m3/ h inner compression process air separation plant
Yin Wenhui ( 1)
, ,,
Allocation of Liuzhou Iron & Steel 40000 m3/ h air separation plant system and summary of commission

Ling Bo, Liao Jiafeng ( 7)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Summary of run of Model KDONAr215000/ 19000/ 540 air separation plant

Huang Changsheng, Du Yanfeng, Pei Xueguo, et . al.
(12)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Fast cold start of argon making system of air separation plant built with crude krypton2xenon tower

Li Zonghui, Zhang Jiayong (17)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Analysis of switching over of operation case between single expander and dual2expander 10000 m
3/ h air
separation plant
Li Peiying, Li Xiaoxia, Chen Yanjun (20)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Summary of run conditions of imported equipment necessary for 28000 m3/ h air separation plant

Shi Yaling (22)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of run of low temperature liquid pump of large2sized air separation plant
Pang Zenglu (26)
,, ,
Summary of trial run of synchronous motor of air compressor of 25600 m3/ h air separation plant

Chen Yangfan, Deng Xiaodong (29)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Optimized design of Yanchang Xinghua 43000 m
3/ h inner compression process air separation plant

Ren Meifeng, Ying Yongjiang, Hu Minghui (34)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Design of thermal insulation system of large2sized low2temperature liquid tank

Wang Jiqiang, Chen Jie (37)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Calculation of turndown ratio of sieve2tray lower tower of air separation plant
Ruan Jialin (42)
, ,, ,,
Comparison of two processes of expanded air feed2to2tower of inner compression process air separation plant

Huang Bin, Zhu Zhihui, Zhao Guizhi (45)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Introduction of flow process and equipment allocation of Model KDON2100Y/ 100Y liquid air separation plant

Yang Li (49)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Optimization of control scheme of flow rate of regenerating air of molecular sieve purification system of 10000
m3/ h air separation plant
Wan Hongwen, Yang Zhixiong (51)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Reform of oil seal of temperature probe of scroll of bearing box of air compressor

Qin Tailing, Sun Xiuying (55)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Analysis and treatment of liquid suspension trouble occurring at cold start of 53000 m
3/ h air separation plant
Zhang Moxi (57)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause for abnormalities of turbine expander and the countermeasures
Huang Jian (60)
,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of scale of equipment of air pre2cooling system
Liu Jinsheng (62)
,, ,, ,, ,
Analysis of liquid suspension trouble occurring at commission of 6500 m3/ h air separation plant

Chai Jingyao (65)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,

* 安装运转*
作者简介: 尹文辉, 男, 1983 年生, 助理工程师, 2007 年毕业于中国石油大学( 华东) 过程装备与控制工程专业, 现
为福建炼化林德气体有限责任公司空分设备主操作员。
40000 m3/ h 内压缩流程空分设备冷开车操作
尹文辉
( 福建炼化林德气体有限责任公司, 福建省泉州市泉港区
362800)

摘要: 2 套40000 m3/ h 空分设备在试车过程中停车次数较多,
严重影响了开车进度。通过
正确分析原因,
总结出了一套快速恢复主塔和制氩系统工况的空分设备冷开车操作程序, 提高了
空分设备运行的可靠性和经济性。文章介绍了40000 m3/ h 空分设备的工艺流程和技术参数,
详
细分析了多次冷开车过程中遇到的上塔超压、下塔液空液位上涨过快、主冷液氧纯度合格耗时长
和制氩系统启动缓慢等异常现象的原因, 以及采取的针对性改进措施。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
冷开车;
精馏塔系统; 制氩系统
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cold start operation of 40000 m3/ h inner compression
process air separation plant
Yin Wenhui
( Fujian Ref ining Chemical Linde Gas Co. ,
L td . ,
Quangang District,
Quanzhou 362800 ,
Fuj ian, P .
R . China)
Abstract: During trial running of tw o sets of 40000 m3/ h air separation plant, shutdow n occurred frequently,
w hich seriously impaired the start progress. Through correct analysis of causes, a cold start operation procedure
of air separation plant to fast recover the case of main and argon making system is summarized,
and the
procedure improves the reliability and economy of operation of the air separation plant. Here, technical process
and technical parameters of the 40000 m3/ h air separation plant are briefed,
the causes for abnormalities
encountered during several cold start operation such as over2pressure of upper tow er, excessive fast raise of
liquefied air level in low er tower, excessive long time required to reach qualified purity of liquefied oxygen in
main condenser, and slow start of the argon making system are in details analyzed and prospective improving
measures are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Inner compression process; Cold start operation; Rectification tower
system; Argon making system
前
言
福建炼化林德气体有限责任公司( 以下简称:
福林气体公司) 新建的2 套40000 m3/ h 空分设备,
是福建炼化乙烯一体化项目的配套工程, 其使用的
电能、循环水、蒸汽等均由一体化项目供应。2008
年底40000 m
3/ h 空分设备开车调试,
其间由于外
界和自身原因, 2 套空分设备先后累计停车达数十
次, 开车过程中出现的各种非正常工况,
严重影响
了开车进度。经过多次分析总结,
逐渐找出原因,
并改进了操作方法,
现在空分设备冷开车平稳有
#
#

序,
产品合格时间大幅提前,
大大提高了空分设备
运行的可靠性和经济性。
工艺流程与主要性能参数
福林气体公司2 套40000 m3/ h 空分设备采用
多级等温压缩、氮水预冷、立式分子筛吸附器吸附
净化、中压透平膨胀机制冷、氧氮内压缩流程, 以
及多层浴式主冷( 全浸式操作) 和全精馏无氢制氩
工艺。其工艺流程如图1 所示。
图1
40000 m3/ h 空分设备工艺流程简图
1) 空气过滤器
2) 空压机
3) 水冷塔
4) 空冷塔
5) 分子筛吸附器
6) 加热器
7) 空气增压机
8) 高压板翅式换热器
9、10) 1# 、2# 低压板翅式换热器
11、12) 过冷器( 同一设备)

13) 下塔
14) 主冷
15) 上塔
16) 氪氙塔
17) 脱氮塔
18) 粗氩塔
19) 液氩泵
20) 精氩塔
21) 内压缩液氮泵

原料空气经过滤后被空压机压缩至0148 MPa
( G,
下同) , 然后进入氮水预冷系统冷却,
再进入
立式径向流分子筛吸附器,
被除去水分、二氧化
碳、碳氢化合物以及氧化亚氮等杂质后分为低压空
气、膨胀空气、高压空气3 路进入下塔。低压空气
再分成2 股, 分别在2 台低压板翅式换热器中被上
塔污氮和低纯气氮冷却后进入下塔; 膨胀空气先被
空气增压机前3 级压缩到2158 M Pa 后, 再经膨胀
机增压端增压,
然后通过高压板翅式换热器, 被冷
却到- 116 e 后抽出进入膨胀机膨胀端制冷,
膨胀
后的空气进下塔, 液体进上塔; 高压空气经空气增
压机四、五级进一步压缩至6195 MPa,
然后在高
压板翅式换热器中与内压缩氧和内压缩氮换热后再
节流进入下塔。
进入下塔的空气经初步精馏后,
得到纯液氮、
污液氮、液空和富氧液空,
并经过冷器冷却后节流
进入上塔。下塔顶部纯液氮一部分由内压缩液氮泵
加压后分高、低压两路, 经高压板翅式换热器汽化
后供用户;
另一部分作为液氮产品进入贮罐。
上塔底部主冷液氧先进入贮罐,
然后被内压缩
液氧泵从贮罐抽出, 加压后分高、低压两路,
经高
压板翅式换热器汽化后送至用户。上塔顶部不纯气
氮经过冷器和低压板翅式换热器换热后,
大部分由
氮压机压缩后提供给用户,
其余部分去水冷塔。污
氮经过冷器和另一台低压板翅式换热器换热后, 大
部分用于分子筛再生,
其余部分去水冷塔。
氩馏分从上塔提馏段的氩富集区抽出, 经过粗
氩塔精馏后得到氧含量低于1 @ 10- 6的粗氩, 再经
精氩塔脱氮后得到氮含量也低于1 @ 10
- 6的纯氩。
粗氩塔、精氩塔均以下塔过冷富氧液空作冷源。精
#
#

氩冷凝器液空直接回上塔,
粗氩冷凝器液空分两
路: 一路经粗氩冷凝器液空回上塔阀V1 与精氩冷
凝器液空汇合回上塔; 另一路经粗氩冷凝器液空去
脱氮塔阀V2 去脱氮塔。当氪氙系统投用时,
关闭
V1 阀、开启V2 阀即可;
当氪氙系统不投用时,
开启V1 阀、关闭V2 阀,
以保持粗氩冷凝器液空
的正常流动, 并不影响制氩系统的正常工作。
该套空分设备包含氪氙系统,
生产少量液态粗
氪氙,
但氪氙系统一般都在装置运行平稳后投用,
对整个冷开车并无影响,
所以在此不作详细介绍。
40000 m3/ h 空分设备的性能参数见表1。
冷开车过程中出现的问题及改进措施
在40000 m3/ h 空分设备冷开车过程中,
由于
对装置性能了解不够全面又缺乏操作经验,
曾造成
上塔超压、下塔液空液位上涨过快、主冷液氧纯度
合格耗时长以及制氩系统启动缓慢等异常工况。经
过多次分析和总结,
逐步查明造成以上异常工况的
表1
40000 m3/ h空分设备性能参数
项目
流量/
( m3/ h)
压力/
kP a ( A)
温度/
e
纯度
备注
加工空气
183933
< 18
( 出分子筛吸附器)
)
)
气氧1
29348
\9915% O2
内压缩
气氧2
\9915% O2
内压缩
液氧
\9915% O2
)
高纯气氮1
[ 3 @ 10- 6O2
内压缩
高纯气氮2
[ 3 @ 10- 6O2
内压缩
低纯气氮
74000
> 9815% N2
外压缩
液氮
[ 3 @ 10- 6O2
)
液氩
[ 1@ 10- 6O2,
[ 1 @ 10- 6N2
)
粗氪氙
3720@ 10- 6Kr,
320@ 10- 6Xe
)

注: 液体产量已折合成标准状态下的气体产量, 下同。
原因并作了相应的改进处理。40000 m
3/ h 精馏塔
系统工艺流程如图2 所示。
图2
40000 m3/ h空分设备精馏塔系统工艺流程简图
FV3211) 液氮节流阀
FV3222) 液空节流阀
LV3201) 下塔液空液位控制阀
FV413212) 粗氩排放阀
LIC4112) 液空进粗氩冷凝器控制阀
AI3205) 下塔上部氧分析仪( % )
AI3203) 下塔顶部氧分析仪( 10- 6)

V1) 粗氩冷凝器液空回上塔阀
V2) 粗氩冷凝器液空去脱氮塔阀
上塔超压
在冷开车过程中多次出现上塔超压现象, 上塔
压力基本维持在65~ 120 kPa, 大大超过设计值。当
上塔压力过高时,
主冷液体因压力过高、饱和温度
#
#

上升而失去对下塔气体的冷凝能力,
下塔压力也持
续上升, 甚至高于空压机排气压力,
造成低压空气
无法进入下塔; 同时因为上塔低纯气氮和污氮没有
正流空气换热,
主换热器热端温度快速下降, 被迫
关闭这两路气体热端阀门。此时上塔气体无法排出,
压力持续偏高, 主冷停止工作, 空分设备被迫停车。
21111
原因分析
经过持续观察和分析, 认为上塔超压的主要原
因有以下三方面:
( 1) 进塔空气量增加太快。导气初期,
空压机
排气压力设定太高,
冷箱进气阀开启过快,
而此时
主冷液体氮含量高、饱和温度低、换热能力强。以
上因素导致进塔空气量增加太快,
主冷液体大量汽
化,
上塔压力也因此迅速升高。
( 2) 液氮节流阀FV3211 开启太早,
开度太
大。空气进入下塔后逐步上升至主冷氮侧通道,
然
后被冷凝成液体, 形成下塔回流液。导气初期,
进
塔空气量较小,
下塔回流液量也较小,
下塔工况尚
未建立。如果FV3211 阀开启过早、开度过大,
会
导致下塔气体夹带液体通过该阀进入上塔,
造成上
塔超压。
( 3) 液空节流阀FV3222 开度太大。导气过程
中,
随着下塔进气量的增加, 液空液位开始上升,
此时一般通过开大FV3222 阀和下塔液空液位控制
阀LV3201 来调节下塔液空液位。当下塔进气量仍
然较小( 约60000 m
3/ h) 、下塔回流液量也不大
时,
如果FV3222 阀开度太大则会造成该路液空的
入口积液槽液位过低, 液封被破坏, 气体通过该阀
进入上塔, 造成上塔超压。
21112
改进措施
( 1) 减小进塔空气量的增加速度。开车初期,
降低空压机排气压力设定值,
然后逐渐缓慢提高设
定值, 同时严格控制冷箱进气阀的开启速度, 平稳
增加进塔空气量。除此之外,
应根据进塔空气量的
变化及时调节出冷箱的低纯气氮和污氮流量, 使其
与进塔空气量匹配,
防止上塔超压,
( 2) 合理把握FV3211 阀开启的时机和速度。
导气初期,
FV3211 阀保持全关,
待下塔阻力稳
定、顶部液氮氧含量分析仪显示值低于10 @ 10- 6
时,
再根据该数值和下塔上部氧含量分析仪
AI3205 的数值变化而缓慢增大该阀的开度。
( 3) 合理分配通过FV3222 阀和LV3201 阀的
液空流量。在粗氩塔尚未启动时, 下塔液空只能经
FV3222 阀和LV3201 阀两路进入上塔,
但两者抽
出口位置不同, 后者位于下塔底部,
可以根据下塔
液位计的显示值来判断是否形成液封, 从而防止气
体经该路进入上塔。所以,
开车初期优先通过调节
LV3201 阀来调整下塔液空液位,
FV3222 阀则作
为辅助调节。
下塔液空液位上涨过快
在多次冷开车过程中,
当进塔空气量达到
120000 m3/ h 时, 下塔液空液位开始迅速上涨,
即
使全开FV3222 阀和LV3201 阀也无法阻止其上
涨。为防止液空液面高于低压空气入口,
只能通过
塔底手动阀排放富氧液空,
浪费了大量冷量,
主冷
液氧液位快速下降至100% ( 刚好全浸) 以下, 主
冷负荷减小, 进塔空气量也因此大幅波动, 既影响
开车进度,
又增加主冷不安全因素。
21211
原因分析
针对以上特殊工况, 在对下塔进行质量平衡估
算后,
判断造成下塔液空液位过快上涨的原因主要
有以下三方面:
( 1) 粗氩塔启动不及时或启动受阻。下塔液空
主要分3 路进入上塔,
分别通过FV3222 阀、粗氩
冷凝器和LV3201 阀,
其设计流量分别为46639、
56598、19049 m3/ h。开车初期,
粗氩塔启动太迟
或启动受阻, 该路液空无法经粗氩冷凝器汽化回上
塔, 必然造成下塔液位快速上涨。
( 2) FV3211 阀未及时开大。在正常工况下通
过FV3211 阀的液氮量为45361 m3/ h,
为防止上塔
超压,
开车初期该阀开度较小,
随着进塔气量的增
加, 下塔工况逐步建立, 若该阀不及时开大,
会造
成下塔回流量增大, 大量液氮进入液空中, 导致液
空液位快速上涨。
( 3) 内压缩液氮泵启动不及时。被主冷冷凝下
来的液氮分为4 部分,
分别作为上塔回流液( 经
FV3211 阀) 、下塔回流液、液氮产品和内压缩氮
产品。内压缩氮产品设计量为12000 m3/ h,
但每
次开车时,
待液氮合格后才启动内压缩液氮泵, 由
于启动时间太晚,
这股液氮也往下流到下塔液空
中, 加剧了下塔液空液位快速上涨。
21212
改进措施
通过分析下塔液空液位过快上涨的原因,
针对
性地作了以下三方面的操作改进:
#
#

( 1) 尽早平稳启动粗氩塔,
分流部分下塔液
空,
防止下塔液空液位过快上涨。
( 2) 及时开大FV3211 阀。下塔阻力停止剧烈
波动并逐渐趋于平稳, 表明下塔精馏工况已基本建
立,
这时可以根据下塔顶部和中部氧含量分析仪的
数值变化开大FV3211 阀,
及时调节下塔回流比,
防止过多液氮进入液空中。
( 3) 及时启动内压缩液氮泵。当下塔顶部氮纯
度下降到10 @ 10- 6以下时启动内压缩液氮泵,
尚
未合格的内压缩氮经高压板翅式换热器回收冷量后
直接放空。这样不但可以防止该股液氮进入液空,
而且有效减缓了下塔液空液位的过快上涨,
同时有
利于改善高压板翅式换热器的工况。
液氧纯度合格耗时长
如果冷开车过程顺利, 主冷液氧纯度约2 小时
后就能达到9915% 以上,
但40000 m3/ h 空分设备
开车过程中曾多次出现主冷液氧液位反复波动、液
氧纯度合格耗时长等异常现象, 其中液氧纯度合格
耗时最长的一次竟达6 小时。
21311
原因分析
( 1) 粗氩塔底部液体输送回上塔的速度太快。
当主冷液氧液位降低至100% ( 刚好全浸) ,
考虑
到主冷的安全性,
启动液氩泵将粗氩塔底部液体输
送回上塔以补充上塔冷量。但在实际操作中,
由于
没有控制好该股液体的输送速度, 大量氩组分随液
体快速回到上塔,
因来不及与氧充分分离而直接进
入主冷液氧中, 导致主冷液氧纯度快速下降,
其中
最明显的一次下降约016%。
( 2) 内压缩氧流量增加太快。由于主冷液氧不
是直接进入内压缩液氧泵,
而是先进入液氧贮罐,
然后由3 台内压缩液氧泵( 2 用1 备) 从贮罐中抽
出加压后,
再经高压板翅式换热器汽化送至用户
( 如图3 所示) 。开车阶段,
如果主冷液氧液位过
低, 可以启动内压缩液氧泵抽取贮罐内液体来补充
空分设备冷量。如果内压缩氧流量增加太快,
就会
导致入塔空气含湿量急剧增大,
塔内冷量过剩, 进
而影响主冷液氧纯度。在某次冷开车过程中,
内压
缩氧流量在20 分钟内快速增加至30000 m3/ h, 造成
主冷液氧纯度由99179% 快速下降至98184%, 6 小
时后才逐渐提高到9915%以上。
图3
内压缩氧流程简图
液氧后备系统在空分设备跳车时启用, 正常工况和开车过程中V4 阀处于关闭状态。
21312
改进措施
( 1) 减小粗氩塔底部液体输送回上塔的速度。
当主冷液氧液位下降到能正常显示时( 约300% )
启动液氩泵, 采用手动控制模式,
缓慢地将粗氩塔
底部液体输送回上塔, 并根据主冷液氧纯度的变化
调整液氩泵的输送速度。
( 2) 缓慢、均匀地增加内压缩氧流量。随着粗
氩塔底部液体不断输送回上塔,
该液体液位显示逐
渐接近正常值, 此时启动内压缩液氧泵补充主塔冷
量, 并根据主冷液氧液位上涨速度和液氧纯度变
化, 缓慢、均匀地增加内压缩氧流量, 尽量保持主
冷液氧液位和纯度稳定。
制氩系统启动缓慢
制氩系统投用过程中,
氩馏分氧含量波动导致
#
#

粗氩塔工况极不稳定, 严重时引起氮塞。即使氩馏
分氧含量在95%以上, 氩馏分流量仍无法增加,
长
时间徘徊在30000 m3/ h 左右( 设计量44879 m3/ h)
且频繁波动, 造成粗氩合格耗时长。有一次粗氩合
格耗时竟长达70 多个小时,
严重影响了液氩生产。
21411
原因分析
( 1) 主塔运行工况没有调整好。FV3211 阀开
度太小,
下塔回流比过大, 造成上塔提馏段回流液
量大且氮含量高,
引起氩馏分中氮含量增加。另
外,
通过FV3222 阀和LV3201 阀的流量分配不合
理。在冷开车初期,
为防止上塔超压应避免
FV3222 阀开度过大,
优先选择LV3201 阀来控制
下塔液空液位,
但随着进塔空气量趋于正常, 没有
及时重新调整2 股液空的分配量,
造成通过
LV3201 阀的液空量大且氮含量高, 回流到上塔后
更易引起氩馏分氮含量增加。
( 2) 粗氩排放阀FV413212 的开、关时机选择
不合理。首先,
在停车阶段和开车初期, 该阀过早
开启, 此时氩馏分中氮含量高, 大量氮气进入粗氩
塔,
给后期排氮工作带来不利; 其次,
开车中后期
氩馏分氧含量虽然已达90% 以上,
但波动幅度仍
较大, 这说明氩馏分组分并不稳定,
此时开大
FV413212 阀并不能真正起到排氮的作用。最后,
为加快原料氩组分在粗氩塔内的积聚,
过早关小
FV413212 阀,
氮排放受阻,
从而制约了粗氩冷凝
器负荷的增加,
导致氩馏分流量无法增加。
( 3) 氩馏分流量增加太快。制氩系统启动后氩
馏分流量增加过快,
直接导致上塔提馏段上升气量
减少, 回流比因此增加,
引起氩馏分氮含量增加,
进而破坏粗氩塔的稳定工况,
严重时引起氮塞。
( 4) 内压缩氧流量增加太快。如前所述, 内压
缩氧流量增加过快会导致塔内冷量过剩, 在主冷液
氧纯度受影响的同时会不可避免地造成氩馏分氮含
量增加,
影响粗氩塔的正常工作。
21412
改进措施
( 1) 调整主塔工况。如前所述, 当下塔阻力趋
于稳定、液氮纯度趋于合格时,
应开大FV3211
阀, 合理调整下塔回流比。另外, 在开车初期优先
通过LV3201 阀控制下塔液空液位,
随着进塔空气
量接近正常值,
应及时开大FV3222 阀,
避免因
LV3201 阀开度过大而引起氩馏分中氮组分增加。
( 2) 改进FV413212 阀的操作方法,
主要分为
以下3 个阶段:
停车阶段和氩馏分氧含量低于
90%时全关该阀,
以防止过多的氮进入粗氩塔; 当
氩馏分氩含量高于95% 且持续稳定时,
开大
FV413212 阀及时排放粗氩塔内留存的氮, 为粗氩
塔启动做好前期准备;
随着粗氩塔工况的稳定, 为
加快氩在塔内积聚, 在不影响粗氩冷凝器正常工作
的情况下尽量关小该阀。
( 3) 减小氩馏分流量增加的速度。粗氩塔启动
初期,
严格限制粗氩冷凝器负荷, 待粗氩塔工况稳
定且主塔工况调整结束后再缓慢增加氩馏分流量。
根据以往操作经验, 氩馏分流量在前2 小时控制在
30000 m3/ h 以内效果较好,
而后将其缓慢增加至
与加工空气量相匹配的流量。
( 4) 减小内压缩氧流量的增加速度,
防止塔内
冷量过剩。
实施效果
根据对以上4 种主要异常工况的分析和处理经
验, 在40000 m3/ h 空分设备后来的冷开车过程中,
上塔压力基本控制在42 kPa 以内,
且波动幅度明
显减小, 没有再出现超压现象;
由于主塔调节得当
以及制氩系统启动及时, 下塔液空液位处于可调控
范围,
无需手动排液,
避免了冷量浪费;
另外, 制
氩系统因主塔工况改善而有效避免了启动过程中的
频繁波动,
整个启动过程平稳有序。总之, 通过操
作方法的改进, 空分设备短时间停车后重启,
一般
115 小时左右就能实现产品氧、氮外供,
制氩系统
恢复正常运行的时间也大幅度提前,
最近一次开车
记录显示,
制氩系统启动后14 小时粗氩就达到纯
度要求, 大大减小了经济损失。
#
#

作者简介: 凌波, 男, 1976 年生, 1999 年毕业于中南工业大学应用物理及热能工程系, 现为广西柳州钢铁集团公司气
体公司空分一车间主任, 从事空分设备运行管理工作。
柳钢40000 m3/ h 空分设备系统配置和投产总结
凌
波, 廖嘉锋
( 广西柳州钢铁集团公司气体公司, 广西壮族自治区柳州市北雀路117 号
545002)

摘要: 介绍柳钢40000 m3/ h 空分设备的工艺流程及其特点、技术参数和设备配置特点,
总
结在空分设备安装和投产过程中对设备、管道的改进和操作经验, 阐述可能影响空分设备及配套
机组更经济、稳定运行的遗留问题。
关键词: 大型空分设备;
设备配置; 工艺流程;
安装; 运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Allocation of Liuzhou Iron & Steel 40000 m3/ h air separation
plant system and summary of commission
Ling Bo, Liao Jiafeng
( Gas Company ,
Guangxi Liuzhou Iron &
Steel ( Group )
Corporation,
117 # Beique Road,
L iuzhou 545002 , Guangxi, P .
R . China)
Abstract: The technical process and its features, technical parameters, and features of equipment allocation of
Liuzhou Iron & Steel 40000 m3/ h air separation plant are briefed, the improvement and operation experiences
during installation and commission of air separation plant are summarized, and the issues w hich w ould likely
affect economic and stable run of the air separation plant and its necessary sets are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Equipment allocation; Technical process; Installation; Run

广西柳州钢铁集团公司( 以下简称:
柳钢)
40000 m3/ h 空分设备是保证柳钢实现1000 万t 铁、
钢生产能力的重要配套工程,
由中国空分设备有限
公司总成套, 主体设备由开封空分集团有限公司成
套供货,
压缩机、膨胀机和流程低温液体泵选用进
式向管网送氧。40000 m
3/ h 空分设备已连续运行
近2 年,
各项运行指标优良。40000 m3/ h 空分设
备设计值与实际运行值见表1。
表1
柳钢40000 m
3/ h空分设备设计值与实际运行值对照表
项
目
设计值
运行值
空压机流量/ ( m3/ h)
212000
223955
空压机排气压力/ MPa
01515
氧气产量/ ( m3/ h)
40000
44396
氧气纯度
9917%
99176%
液氧产量/ ( m3/ h)
氮气产量/ ( m3/ h)
80000
88363
氮气纯度
[ 5@ 10- 6O 2
1188@ 10- 6O2
液氮产量/ ( m3/ h)
液氩产量/ ( m3/ h)
\1650
液氩纯度
[ 2@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
60@ 10- 6O2,
1@ 10- 6N2
#
#

流程特点
40000 m
3/ h 空分设备采用常温分子筛吸附净
化、空气增压、膨胀空气进下塔、全精馏无氢制氩
及液氧、液氩内压缩流程。其流程如图1 所示。
图1
柳钢40000 m3/ h 空分设备流程简图
AF1001) 原料空气过滤器
TC1001) 空压机
AT 1101) 空冷塔
WT1101) 水冷塔
WP1101) 冷却水泵
WP1102) 冷冻水泵
RU 1101) 冷水机组
MS1201、MS1202) 分子筛吸附器
K4501) 空气增压机
B401) 膨胀机增压端
ET 401) 膨胀机膨胀端
E 1~ E 6) 主换热器
E7~ E11) 过冷器
C1) 下塔
K1) 主冷
OP) 中压液氧泵
C2) 上塔
C5) 粗氩Ñ 塔
C3) 粗氩Ò 塔
AP ) 循环粗氩泵
C4) 精氩塔

柳钢40000 m
3/ h 空分设备主要流程特点如下:
( 1) 由于采用内压缩流程,
持续大量抽取液
氧,
保证了主冷液氧中危险杂质不浓缩积聚。用中
压液氧泵和空气增压机取代氧气压缩机, 使整个工
艺流程不产生高温气氧,
消除由此造成的安全隐
患。对主冷液氧中碳氢化合物含量进行在线检测,
确保设备运转过程中危险杂质含量不超标。
( 2) 采用全精馏无氢制氩技术, 取消了氢气制
取和加氢除氧系统,
提高了空分设备的安全性能,
降低建设投资和运行费用。
( 3) 设备设计变负荷能力为75% ~ 105% ,
能
够适应钢铁冶炼用氧不均衡的特点。
( 4) 塔类设备除下塔外均采用填料塔,
气、液
间的热、质交换更加均匀充分,
精馏工况更为稳
定,
运行阻力大大降低。
( 5) 分子筛吸附器采用卧式单层床结构, 流通
面积大,
床层阻力比较低。
( 6) 配备液体应急汽化系统,
在空分设备因故
障停车时可保持连续40 小时向外部管网正常供气。
主要设备配置
原料空气过滤器
选用ZKG28000 型自洁式空气过滤器,
设计处
理空气能力为400000 m3/ h。具有以下特点:
¹ 采
用框架式结构, 安装简便;
º空气通过阻力小, 正
常值为150~ 600 Pa;
»过滤精度高,
比一般过滤
器提高5% ~ 10%;
¼ 滤筒一般可连续使用2 年,
更换滤筒无需停车。
空压机
选用RIKT11224 型透平压缩机,
排气量为
212000 m3/ h,
排气压力为0152 MPa,
轴功率为
17190 kW。该机组采用单轴等温型4 级压缩,
级
间内置高效立式冷却器; 机壳为焊接结构, 水平剖
分; 二、三、四级叶轮入口处装有叶轮清洗喷嘴,
配备有清水泵和水箱,
可以实现叶轮在线清洗; 驱
动电机为无刷励磁高压同步电机, 电机带有防冷凝
加热器和漏水检测器;
主电机采用自耦变压器降压
#
#

启动。
空气预冷系统
空冷塔上段和水冷塔填料采用增强型聚丙烯鲍
尔环, 空冷塔下段填料采用不锈钢鲍尔环,
既保证
了冷却塔的换热性能, 又减少了阻力;
分布器上端
设有两段自由分离游离水空间, 在顶部设有丝网除
雾器, 确保空气出空冷塔时不带水; 水冷塔采用高
效规整填料塔, 充分回收污氮的冷量;
配备2 台
60 @ 104 kcal/ h 活塞式冷水机组。
分子筛纯化系统
分子筛吸附器采用卧式单层床结构,
选用13X
型球形分子筛,
单只吸附器可填装70 t 分子筛,
空
气处理量212000 m3/ h。分子筛纯化系统采用长周
期设计,
即单只分子筛吸附器吸附时间为4 小时;
切换蝶阀采用进口产品;
切换系统采用无冲击切
换; 再生气电加热器为3 用1 备,
装机功率为
1480 kW/ 台,
使用功率为467 kW/ 台。
空气增压机
GT063L2K1/ 032L2K1 型空气增压机中抽排气
量为65000 m3/ h, 末端排气量为58500 m3/ h, 一、
二段排气压力分别为211、517 M Pa,
轴功率为
9719 kW,
采用2 段4 级式。空气增压机由增速齿
轮组驱动, 齿轮组采用低噪声的单螺旋正齿轮。压
缩机和增速齿轮箱组装在2 台中间冷却器所组成的
钢制基座上, 电机坐落在独立的混凝土基座上。高
速小齿轮轴的轴封为多气室浮动碳环密封,
以确保
极低的气体泄漏率与绝对的无油压缩。叠片式气体
冷却器采用水走管侧设计。
增压透平膨胀机
采用国外引进产品,
膨胀气量为65000 m3/ h,
增压后气体压力为219 MPa,
膨胀后气体压力为
0148 MPa,
绝热效率\86%,
增压端出口至膨胀
端进口压力损失为35 kPa。机组采用撬装式结构。
油系统( 包括油箱和管道) 全部采用不锈钢, 充分
保证了油的清洁度,
且带有进口导叶加热装置,
配
备2 个全油量潜入式螺杆泵。一个双联全油量10 Lm
的油过滤器。膨胀机紧急切断阀设置在紧靠膨胀机
的进口管口上,
以达到可迅速切断膨胀机的目的。
备有机芯总成一套,
一旦透平膨胀机发生故障可以
快速更换。
精馏塔系统
精馏塔系统由开封空分集团有限公司制造,
整
套工艺流程计算采用国际先进的ASPEN 和
HYSYS 软件模拟计算,
以保证模拟计算结果与实
际运行参数相吻合。除下塔为高效筛板塔外,
上
塔、粗氩塔、精氩塔均采用规整填料塔,
氧、氩提
取率高, 能耗低,
变工况简单迅速,
有利于空分设
备节能生产。主冷板束设计采用独特的防爆结构,
防止碳氢化合物和氧化亚氮等杂质在翅片中积聚。
低温调节阀和低温液体手动阀采用进口产品,
其他
调节阀采用合资公司产品。
主换热器
采用国外引进的组合式主换热器, 由6 个相同
的单元组成。正流通道为015 MPa 空气、膨胀空
气、高压空气,
返流通道为污氮、氮气、中压氧
气、中压氩气、压力氮气。
中压液氧泵
采用国外引进产品, 共2 台, 1 用1 备, 流量
为48000 m3/ h,
轴功率为71 kW。迷宫密封,
带变
频装置及机旁电控箱,
采用DCS 控制系统远程启
停及远程调速, 带轴承加热器。
循环粗氩泵
采用国外引进产品, 共2 台, 1 用1 备, 流量
为66840 m
3/ h,
扬程为68 m,
轴功率为32 kW。
迷宫密封,
带变频装置及机旁电控箱,
采用DCS
控制系统远程启停及远程调速,
带轴承加热器。
氮压机
采用C150MX5N2 型透平压缩机,
共2 台, 排
气量为23000 m3/ h,
排气压力为216 MPa, 轴功率
为3420 kW。氮压机为等温型压缩机组, 高效套筒
式级间冷却器安装在机壳内,
驱动电机为异步电
机。机组采用直接启动方式, 为单层布置, 将压缩
机、电机、冷却器、油站布置在同一钢质公用底
盘上。
液体贮存和汽化系统
液体贮存和汽化系包括1 台3000 m3 液氧贮
罐, 1 台1000 m3 液氮贮罐,
1 台2000 m3 液氩贮
罐, 以及相应的应急汽化系统。
仪控系统
DCS 控制系统采用进口PKS 系统,
具有功能
强、组态便捷、操作界面简单易用的特点。取消空
压机、空气增压机、膨胀机现场PLC 控制系统,
由DCS 控制系统直接控制。DCS 控制系统实现显
示( 设备压力、液位、温度和振动等参数) 、报警
#
#

和自动调节等功能。
球罐系统
新建650 m3 氧气球罐4 座, 设计压力310 MPa,
使用压力215 MPa; 新建650 m3 氮气球罐2 座,
设
计压力310 MPa,
使用压力215 M Pa。
安装和投产过程中的经验总结
在安装过程中对冷箱内设备、管道的改进
( 1) 对主冷箱内高压低温液体调节阀( 如高压
液空节流阀V8、液氧泵后回流阀V10、V11) 以
及法兰连接的低温调节阀设置单独小隔箱,
以便今
后在检修这些阀门时不需要对主冷箱扒砂。
( 2) 将中压液氧泵、循环粗氩泵的前后吹除管
延长至冷箱基础平台以下,
将下塔液氮排放阀
V301 接入排液管, 避免从吹除管排出的液体冻伤
人员或冻裂冷箱板、基础。
( 3) 原设计中液氧进主换热器管道、膨胀空气
出主换热器管道均未设置支架, 但考虑到出主换热
器的膨胀空气所经管道是不锈钢管, 其管径、管道
自重较大, 而在运行时液氧进主换热器管道将充满
液氧, 为避免主换热器管口受力过大,
对这2 条管
道增加保护托架。
( 4) 对冷箱内一些管道,
如压力氮管道水平
段、液氮管道增加保护支架。
( 5) 原流程设计中,
在取自下塔中部的贫液空
管道上设置了涡街流量计FIC24,
流量计与管道采
用法兰连接。但考虑到投入运行后如果法兰泄漏,
空分设备必须停车后进行扒砂处理; 而且该流量计
的准确性难以保证,
对操作参考价值不大,
所以予
以取消。
( 6) 对主冷箱内所有液位正压管增加倒U 形
弯,
以加强管道自补偿能力。
( 7) 在空分设备进主换热器前的氮气管道和污
氮气管道上分别增加DN100 mm 的吹除管道及阀
门,
便于上塔的吹扫和紧急情况下对上塔卸压。
主换热器液氧通道堵塞及处理
40000 m
3/ h 空分设备投产后, 因流程低温液
体泵制造商要求修改泵的进、出口管道,
于2008
年12 月26 日正常停车,
排液、置换后, 进行动火
检修。12 月27 日,
检修工作完成,
启动空分设
备, 12 月28 日13:
00 向管网送氧,
并根据主冷
液氧液位上升情况逐步增加氧气产量。
12 月29 日夜班,
主冷液氧液位已恢复正常,
氧气产量却无法达到正常水平,
即使送氧阀全开,
出氧量也仅能达到18000~ 21000 m3/ h。氧气管上
出空分设备氧气流量FIC103 和送入管网前的氧气
流量FI8001 2 个测点数据基本一致,
排除了流量
测量不准的可能性。检查运行参数,
发现中压液氧
泵出口压力为212 MPa,
而氧气出冷箱压力仅有
116 M Pa,
主换热器液氧通道阻力竟高达016 M Pa。
由此判断,
主换热器液氧通道堵塞。分析后认为,
由于12 月26 日停机检修断开送氧阀后未做好防护
措施,
使湿空气窜入主换热器液氧通道造成堵塞。
当即决定停运40000 m3/ h 空分设备并排液。
12 月30 日启动空压机对空分设备进行大加温, 液
氧通道用中压氮气反吹。吹扫两天后停运空压机,
利用管网中压氮气继续对空分设备进行吹扫。至
下降至60 @ 10- 6以下。1 月12 日启动空压机,
1 月
14 日出氧。
贮罐系统加装法兰
在空分设备与低温液体贮罐相连的管道上加装
13 对法兰,
便于检修时将检修部位与低温液体贮
罐隔离, 确保检修和动火安全。
空分设备变负荷生产
充分利用空压机、空气增压机和精馏塔系统的
负荷调节范围, 在变负荷操作时, 通过调节各节流
阀使塔内回流比维持稳定,
从而确保氩馏分和制氩
系统运行工况稳定, 通过调节正、返流气量使主换
热器温度保持稳定,
最大出氧量达到45000 m
3/ h,
最小出氧量控制在36000 m3/ h。变负荷时间约40 分
钟, 适应冶炼系统的不均衡用氧特点,
减少氧气放
散率。
优化制氩系统操作, 提高氩气产量
随着柳钢品种钢战略的实施, 氩气需求量大幅
增加。为适应外部氩气需求,
优化制氩系统操作,
保持氩馏分的稳定, 适当提高粗氩冷凝器热负荷,
将氩馏分量增加至约110000 m3/ h,
氩气产量提高
至1800~ 1850 m
3/ h,
氩气中氧含量上升至30 @
10- 6~ 80 @ 10- 6,
虽然产品氩纯度降低,
但仍远
远高于冶炼对氩气的纯度要求( 99195% ) 。
遗留问题
( 1) 低压氮气管道未与原系统连通,
使得新建
40000 m
3/ h 空分设备的氮压机与原系统的氮压机
不能互为备用。
#
#

( 2) 分子筛吸附器床层下筛网存在微漏现象,
泄漏的分子筛随再生气排出,
长期泄漏可能降低分
子筛的吸附能力。
结束语
在40000 m
3/ h 空分设备的建设过程中,
柳钢
与设计、制造、安装各个单位密切配合,
通过高
效、细致的项目实施, 使40000 m3/ h 空分设备按期
建成并投产, 极大地缓解了柳钢冶炼用氧的紧张局
面, 同时也标志着柳钢气体公司的装备水平和保供
能力跃上了一个新台阶。40000 m3/ h 空分设备2 年
的运行情况证明:
设备配置合理,
运行指标优良,
工况平稳,
综合单耗低, 达到国内同类空分设备的
先进水平。

x
x
x
我国开发氧气保障系统加快高原资源开发步伐

我国青藏高原矿产资源丰富, 但是由于高原特殊的缺
氧环境, 矿产开发难度重重。针对这一世界难题, 中国科
技人员开发生命保障氧气增补技术, 加快青藏高原资源开
发步伐。未来矿山工人有望携带不到3 kg、利用锂电池的
小型制氧机, 在海拔高度3000~ 5000 m 的高原上工作。在
矿山隧道, 工人也能在人造/ 氧吧0 里提高工作效能。
项由北京科技大学、青海西部矿业科技有限公司、青海高
原医学科学研究院、青藏铁路公司等单位共同完成的/ 青
藏高原矿产资源开发生命保障氧气增补关键技术0 项目进
行了成果评价。
目前, 科技人员已在西部矿业锡铁山铅锌矿、那曲地
区、风火山隧道、祁连山隧道等场所, 开发出高原制氧装
置、高原制氧站成套设备、室内增氧机以及便携式制氧机,
形成了高原制氧系列装备。实践表明, 该成果提高了人体
血氧水平, 降低了高原病发生率, 改善了高原睡眠质量,
能有效地保障职工身体健康和生命安全, 提高劳动生产率。
课题鉴定委员会主任、中国工程院院士、四川大学校
长谢和平说, 这一项目对中国第二轮西部大开发意义重大,
专家委员会一致认为该成果达到国际先进水平, 并建议进
一步加快成果推广应用。
长年致力于高原病研究的中国工程院院士吴天一说,
青藏高原蕴藏丰富的石油、有色金属等国家战略性矿产资
源, 中国在开发氧气保障系统上取得突破将加快高原矿产
资源开发步伐。
本刊

2010 年12 月7 日, 2010 年中国工业行业排头兵企业
榜单揭晓, 478 个行业的2390 家企业最终获此殊荣。杭州
杭氧股份有限公司位列气体、液体分离及纯净设备制造行
活动以来, 杭氧连续第6 次入选。
学、公正的原则, 参照国际惯例, 根据相关权威统计数据,
经专家委员会初审, 并按照国民经济行业分类标准和法人
企业统计的原则, 遴选出中国工业行业排头兵企业。经过
一周的公示, 最终确定上榜名单。
本刊
#
#

作者简介: 黄长胜, 男, 1971 年生, 高级工程师, 工程硕士, 2006 年毕业于华东理工大学化学工程专业, 主要从事煤
气化、净化、合成、甲醇、尿素生产, 现为山东兖矿国际焦化有限公司副总工程师。
KDONAr215000/ 19000/ 540 型空分设备运行总结
黄长胜, 杜彦峰, 裴学国, 亓
栋, 张清东
( 山东兖矿国际焦化有限公司, 山东省兖州市
272100)

摘要: 简介KDONAr215000/ 19000/ 540 型空分设备的主要技术参数和运行情况,
详细分析
空分设备调试和运行过程中出现的问题及处理措施,
阐述为提高空分设备运行稳定性和安全性所
采取的改进措施, 最后指出尚待解决的遗留问题。
关键词: 空分设备;
运行; 改进措施;
防范
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary of run of Model KDONAr215000/ 19000/ 540 air separation plant
Huang Changsheng, Du Yanfeng, Pei Xueguo, Qi Dong, Zhang Qingdong
(Shandong Yankuang International Coke Chemical Co. , L td . ,
Yanzhou 272100 , Shandong, P.
R . China)
Abstract: The main technical parameters and run status of Model KDONAr215000/ 19000/ 540 air separation
plant are briefed, the problems occurring during commission and run of the air separation plant and corrective
measures are in details analyzed, the measures to improve safety and stability of run of air separation plant are
described and the to2be2solved problems are pointed out.
Keywords: Air separation plant; Run; Improving measures; Prevention

山东兖矿国际焦化有限公司KDONAr215000/
19000/ 540 型空分设备, 主要为焦炉气制甲醇转化
装置提供高压、高纯氧气, 为干熄焦装置提供常
压、高纯氮气,
为全厂各系统提供置换和保护用压
力氮气。空分设备开车运行后副产仪表空气, 同时
还副产部分液体( 液氧、液氩) 产品。
15000 m3/ h 空分设备采用高效的全低压分子
筛吸附净化技术和液氧泵内压缩流程,
操作负荷调
节范围为70%~ 110% , 空压机和空气增压机由全
凝式汽轮机驱动。
主要技术参数
加工空气量为83000 m3/ h,
进精馏塔空气流
量为80500 m
3/ h;
进精馏塔空气压力及温度:
低
压约015 M Pa、29 e ,
中压约315 MPa、40 e ,
高压约518 MPa、40 e 。
KDONAr215000/ 19000/ 540 型空分设备产品指
标见表1。
表1
15000 m3/ h空分设备产品指标
产品
流量/
( m3/ h)
纯度
出冷箱压力/
M Pa
备注
氧气
13500
\9916%
内压缩
液氧
\9916%
)
氮气
10000
[ 10@ 10- 6O 2
间断使用
中压氮气
[ 10@ 10- 6O 2
)
液氩
[ 2@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
)
仪表空气
)
\015
)
#
#

空分设备试车和运行情况
日开始进行吹扫、试车,
6 月23 日生产出合格氮
气。15000 m3/ h 空分设备投入运行后负荷没有达
到设计要求,
加工空气量最大时为65000 m
3/ h,
受蒸汽、空压机组运行情况和主换热器热端温差大
等因素影响, 制氩系统一直没有投用。
空分设备最长运行周期为112 天4 小时。试车
运行以来, 空分系统累计停车54 次( 其中计划停车
9 次) , 空压机系统停车64 次( 其中,
计划停车15
次, 开车过程中跳车21 次) , 系统大加温11 次。
非计划停车中,
因断电及低电压停车6 次,
因
空压机组轴承温度高( 包括误指示) 停车10 次,
因仪表空气断供及仪表空气压力低停车2 次,
因
318 MPa 蒸汽压力低喘振跳车6 次,
因ESD 错误
信号停车4 次,
因空压机组轴振动、轴位移值高
( 包括误指示) 停车13 次, 因空压机入口导叶故障
停车3 次。
空分设备运行中出现的主要问题及处理
措施
冷冻水管线结晶物堵塞管道
空分设备试车之初,
冷冻水流量持续下降。拆
检冷冻水泵进口过滤器,
发现过滤器内出现大量白
色物体堵塞滤网, 清除堵塞物后流量恢复正常。后
来又多次出现冷水机组跳车等现象, 经检查均与冷
冻水管线内的白色物体有关。停车后检查发现整个
冷冻水管线内均被白色物体附着,
厚度约2 cm。
分析白色物体的成分, 为碳酸盐结晶,
其质地较疏
松,
硬度远低于水垢, 加热后可溶于水。于是采用
蒸汽对冷冻水管线的白色物体进行加热, 基本清除
管线内的碳酸盐结晶。
31111
原因分析
公司所处地区水质硬度高, 加上循环水的水质
处理过程有问题, 浓缩倍数太高。而冷冻水温度在
16 e 以下,
在此温度下碳酸盐结晶极易析出,
造
成堵塞。
31112
处理措施
配一路一次水管道,
从水冷塔处向冷冻水内补
充一次水,
控制补水量约26 m3/ h。每班对冷冻水
的浓缩倍数、钙离子浓度等数据进行分析,
根据分
析结果及时调整冷冻水一次水的补水量。在空分设
备循环水系统开车初期,
控制浓缩倍数不高于
215, 待运行稳定后再逐步提高浓缩倍数至4。采
取以上措施后, 冷冻水管线碳酸盐结晶问题彻底得
到解决。
循环水中泡沫多造成空冷塔带水
00,
空冷塔阻力突然由
3 kPa 升高到20 kPa,
操作人员立即到现场检查分
子筛吸附器进口管线上的疏水倒淋阀, 发现有大量
水排出。控制室操作人员果断急停冷却水泵和冷冻
水泵,
对空分设备进行紧急停车处理。
31211
原因分析
检查时发现循环水中存在大量泡沫。泡沫是由
循环水处理过程中在正常条件下投放的杀菌灭藻剂
造成,
由于泡沫占据了空冷塔内大量空间, 填料层
阻力增大,
大量水被带入后续系统。由于操作人员
处理及时,
对分子筛造成的损害不大, 避免了水进
入精馏塔内造成精馏塔堵塞的后果。
31212
处理措施
对循环水池进行置换,
直至消除循环水中的泡
沫。调整空分设备循环水加药量及频次,
严禁出现
集中大量加药操作。
空气增压机冷却器内漏造成透平膨胀机进口
过滤网及主换热器堵塞
空分设备短期停车后开车,
向冷箱内导气后启动透平膨胀机。膨胀机启动后发
现膨胀机增压端出口与膨胀端进口的压差逐渐增
大, 膨胀机转速逐渐降低,
切换膨胀机运行后仍然
出现相同的情况。拆检膨胀机进口过滤网, 未发现
堵塞物, 对中抽气进行露点温度分析, 发现中抽气
露点温度只有- 5117 e ,
表明中抽气带水较多。
此后,
主换热器热端温度逐渐扩大,
空分设备被迫
停车加温。
31311
原因分析
空气增压机二段冷却器列管出现微小泄漏, 系
统运行期间, 由于冷却器气侧压力远高于循环水侧
压力,
水不会泄漏到气侧,
不影响系统正常运行。
但是当系统停车后, 冷却器气侧压力低于循环水侧
压力,
水就会漏入气侧。系统开车后, 冷却器内的
水就随着中抽空气及高压空气进入主换热器,
造成
堵塞;
同时, 中抽空气中的冰在膨胀机进口过滤网
处造成堵塞, 从而造成膨胀机增压端出口与膨胀端
进口的压差逐渐增大。
#
#

31312
处理措施
当时由于生产需要,
在系统大加温后,
未对空
气增压机冷却器进行处理就投入运行。此后利用系
统检修机会, 更换了空气增压机二段冷却器。
为避免此类故障再次发生, 规定:
每次空分设
备开车前必须分析分子筛吸附器出口空气、中抽空
气和高压空气的露点温度, 当这3 处露点温度低于
- 65 e 时,
空分设备才能开车。中抽空气和高压
空气露点温度不合格时,
先打开中抽空气和高压空
气放空阀进行吹扫,
直至露点温度合格。
此后, 空气增压机各级冷却器又多次出现内漏
现象, 由于采取措施得当, 均避免了同类故障的再
次发生。
汽轮机流道堵塞造成空压机转速降低
变和汽轮机设定转速不变的情况下, 出现汽轮机调
节汽阀逐渐开大的现象。5 月16 日, 当蒸汽压力
降至314 MPa 时,
汽轮机调节汽阀已经全开。而
在正常情况下,
蒸汽压力降至217 MPa 左右调节
汽阀才会全开。此时汽轮机轮室压力由原来的214
~ 216 M Pa 升高至312~ 314 M Pa。根据实际情况,
判断为汽轮机内部结垢造成进汽量减少。
5 月30 日, 蒸汽压力突然降低至311 MPa,
造
成汽轮机转速降至6600 r/ min, 引起空压机喘振,
空分设备跳车。6 月7 日,
由于锅炉发生故障,
空
分、空压机系统紧急停车。在开车后发现, 调节汽
阀开度较停车前明显减小,
轮室压力降到218 MPa
左右。但此后情况又逐渐恶化,
并分别于6 月19
日、24 日连续两次发生因蒸汽压力波动造成空分设
备跳车的故障。后决定空分、空压机系统于7 月2
日停车检修。
31411
原因分析
拆检汽轮机, 发现其叶片及汽封处附着大量的
白色物体。白色物体质地较软, 遇水能够溶化,
经
分析化验确定为钠盐类结晶。结合停车前对蒸汽进
行的取样分析结果,
判定转化工段副产的318 MPa
蒸汽质量不合格, 钠盐类含量太高。而造成转化工
段副产蒸汽不合格的主要原因为:
甲醇系统回收的
部分冷凝液中钠盐类含量较高, 而冷凝液最终进入
转化炉高压余热锅炉生成蒸汽, 而且转化炉高压余
热锅炉加药、排污等操作不到位。
31412
处理措施
将甲醇系统工艺冷凝液改作他用, 不再作为高
压余热锅炉的给水,
将余热锅炉的液位控制在
55%~ 65% 。同时加强对余热锅炉给水的水质及副
产蒸汽的分析, 根据分析结果及时调节加药量、排
污量,
确保蒸汽的品质合格。
冷箱壁冻裂及扒砂过程中冷箱出现喷砂现象
15000 m
3/ h 空
日, 液空进粗氩冷凝器液位调节阀LCV7702 附近的
冷箱壁出现结霜现象,
并有逐渐扩大迹象, 初步判
30,
LCV7702 阀附近的冷箱壁突然冻裂( 有2 条裂纹,
纵向裂缝高约4~ 5 m,
横向裂纹宽2 m,
裂口错位
较严重) , 造成珠光砂外泄。
冷箱壁冻裂发生后, 根据冻裂处外漏气体成分
分析结果及冻裂部位设备管道情况,
初步判定为精
馏塔上塔阻力计PDI7602 导压管下管开裂,
造成
液氧泄漏冻坏冷箱板。
为阻止液氧继续外漏,
经上塔阻力计PDI7602
导压管下管吹除阀向PDI7602 下管通入净化空气,
并对冷箱外漏气体成分加强分析, 对冷箱冻裂处加
波动幅度大, 上塔压力逐步升高, 由45 kPa 上升至
50 kPa左右, 精馏塔基础温度TIA7619 由1 月16 日
21: 06 的- 14125 e 下降至1 月17 日03:
12 的
- 47182 e , 1 月17 日04:
18 下降至- 110122 e ,
确认精馏塔系统存在漏液现象。
22 日精
馏塔加温结束, 在空分设备制造厂家技术人员指导
下对冷箱自上而下开始逐层扒砂。
1 月24 日13:
00,
扒砂人员尝试从冷箱底部
卸料口少量卸砂,
约30 秒后流砂速度突然加快,
冷箱内发出连续/ 嘣嘣0 的响声, 冷箱出现喷砂现
象, 大约持续了5 分钟才渐渐减弱。喷砂后冷箱内
温度降低, 20: 35 温度降至最低,
液氮去上塔温
度T IA7608 达- 113181 e 。21:
00,
随着液体缓
慢汽化, 冷箱内温度逐步上升。
31511
原因分析
冷箱内管道出现泄漏主要有以下原因:
( 1) 冷箱内设备、管道安装质量不过关。冷箱
内管道不按规范和设计图纸进行施工, 冷箱内管道
#
#

管架、阀架焊接质量不过关。
( 2) 设计不合理, 冷箱内使用的材料不符合要
求。如管架强度不够, 管架数量少, 管架布置不合
理,
管箍过紧等原因。
( 3) 频繁的应力收缩。空分设备开/ 停车、加
温过于频繁, 以及空分设备加温、降温、开车过快
等,
对管道造成很大的损伤。
( 4) 空分设备加温不彻底及未按规范进行加
温,
造成局部应力过大,
受力不均; 同时停车期间
无密封气通入冷箱,
造成湿空气进入冷箱。
( 5) 珠光砂结块, 压坏管道。
( 6) 冷箱内珠光砂补充不及时。
根据空分设备安装和运行情况, 以上可能造成
冷箱内管道损坏的原因都不能被排除。
冷箱喷砂的原因可分为直接原因和间接原因:
( 1) 直接原因:
扒砂人员打开冷箱下部人孔
时, 未控制珠光砂流速,
在珠光砂快速流动的同
时,
热空气进入冷箱, 使冷箱内形成空气对流,
加
上珠光砂流动摩擦产生热量,
导致留存在珠光砂内
的低温液体急剧汽化、膨胀,
以致冷箱内压力迅速
升高, 珠光砂无法及时卸出而引起喷砂。
( 2) 间接原因:
在出现问题时没有及时停车扒
砂检修,
导致液体不断渗入珠光砂中,
使漏液量积
存过多;
加温不彻底( 喷砂时冷箱最低温度为
- 101 e ) ,
还留有死角, 即冷箱内还有不少低温液
体;
冷箱上部无卸料口,
只有最下部有卸料口,
由
于人孔扒砂较困难,
因此只能提前打开下部卸料口
进行扒砂。
31512
防范措施
3151211
冷箱内管道泄漏的防范措施
除了严把空分设备的设计、安装质量关外,
还
应注意以下几点:
( 1) 在空分设备开车之初, 应注意补充冷箱内
珠光砂,
定期检查冷箱内珠光砂充满情况。
( 2) 延长空分设备的运行周期, 尽量减少空分
设备的开、停车和加温次数。
( 3) 空分设备加温要彻底, 加温过程必须按规
范进行,
系统加温、冷却速度不可过快。
3151212
冷箱喷砂的防范措施
( 1) 出现冷箱壁冻裂现象时应及时分析原因,
确实发现有液体泄漏的征兆应立即停车检修, 不可
强制运行。
( 2) 加温应彻底,
不留死角, 塔内各点都要加
温至常温以上。在停止加温后,
冷箱最好能静置一
段时间, 如出现温度下降现象,
说明冷箱内仍有低
温液体留存。
( 3) 此种因漏液而进行的扒砂,
应按从上至下
的顺序扒砂, 上部若无卸料口,
可利用抽吸式机械
从上到下逐层扒砂。
( 4) 增加冷箱的分析取样及测压点,
以加强对
冷箱的监测。
( 5) 增加冷箱卸料口,
以便在冷箱出现漏液时
能够顺利地从顶部向底部进行扒砂。
( 6) 由汽化器后配管至冷箱密封气总管,
以保
证空分设备停车时密封气的正常供应。
运行时采取的改造措施
增加中抽气返网仪表空气装置
由于仪表空压机频繁出现故障,
为了尽可能地
保证仪表空气质量, 在中抽气处设置了自动减压装
置, 将中抽气的压力由217 M Pa 减小到016 M Pa
后直接并入仪表空气管网, 气量在0~ 1500 m
3/ h
左右,
可以给定压力自动跟踪调节。
增加冷箱密封气备用气源
原设计中冷箱密封氮气采用污氮气,
由于空分
设备停车后污氮气中断供应, 不能对冷箱进行有效
保护,
于是配置了两套线路: 一是利用空浴式液氮
汽化器后的氮气;
二是将仪表空气并入空浴式液氮
汽化器阀后。两种气源共用一套减压装置, 经过减
压后并入污氮气阀, 可以保证在空分设备停车的情
况下,
对冷箱进行充气保护, 避免湿空气侵入。
增加预冷水泵入口一次水用量
水冷塔及附属设备结垢的主要原因是循环水浓
缩倍数高导致低温情况下水垢析出,
因此增加了一
次水用量,
减少循环水在水冷塔的补入量, 逐步解
决了快速结垢问题。
设置润滑油泵低电压跳车延时
发生因外电网或者内部原因造成的低电压故障
时, 空压机组都会因油压低而跳车,
分析原因后认
为是油泵低电压动作跳车。于是设置了低电压保护
器5 秒延时, 有效解决了瞬间低电压导致的空压机
频繁故障停机问题。
设置空浴式液氮汽化器
设置空浴式液氮汽化器, 每小时可以供应约
#
#

1000 m
3 的0115 M Pa 氮气,
保证了空分设备停车
期间的氮气供应。
遗留问题
( 1) 水冷塔阻力大,
顶部带水严重。由于水冷
塔设计直径小,
填料及顶部除沫网又被杂质严重堵
停车时,
扒卸填料,
发现填料和水垢黏附在一起,
难以清理, 经过十几天才全部完成清理工作。填料
及顶部除沫网堵塞的原因为由于温度低, 水中盐分
析出后堵塞。今后将进一步加大一次水的补入量,
循环水池不再另外安排补充水量。
( 2) 主换热器热端温差大。目前2 台主换热器
温差约为12 e ,
较前期( 30 e 左右) 有所下降。
主换热器温差大,
造成系统冷损增加, 直接影响系
统负荷。
( 3) 中抽、高压空气压力受空压机组转速低的
影响,
尚未达到设计压力,
从而制约空分设备生产
负荷的提高。特别是高压空气压力较低,
气量不
足, 直接影响空分设备高负荷生产时的用气量。采
取的措施是稳定并提高蒸汽压力, 将空压机组转速
提升至额定转速以上。
( 4) 最近一次空分设备开车25 天后发现冷箱
存在漏点, LCV7702 阀上部出现了少量结冰现象。
为确认泄漏点, 对冷箱各测点进行监控,
月17 ) 21 日冷箱内各测点氧含量分析数据见表2。
表2
日期
冷箱一楼平台
冷箱中部
( LCV7702 阀上平台)
冷箱上部
( 接近冷箱顶)
LCV7702 阀体处
精氩塔流量计
2010204217
14%
72%
14%
60%
)
2010204218
10%
70%
13%
60%
9816%
2010204219
13%
70%
18%
58%
9816%
2010204220
18%
70%
18%
60%
98%
2010204221
15%
65%
18%
55%
)

初步判定泄漏位置,
并根据冷箱内气体分析结
果基本确定为制氩系统泄漏( 气态) 。目前,
冷箱
基础温度稳定,
加强了对冷箱的监控,
一旦发现有
漏液或其他异常情况便及时停车处理。
结束语
在空分设备投产初期和长期运行过程中, 由于
设备本身和外界的原因, 会出现各种各样影响空分
设备稳定运行的问题。因此, 在平时操作中,
要善
于发现问题并及时采取积极的防范和改进措施, 将
这些问题对空分设备运行的影响程度降到最低, 以
实现空分设备高效、稳定、安全运行。
x
x
x
开封空分泛海能源空分设备项目通过初步设计审查

2010 年12 月27) 28 日, 开封空分集团有限公司( 以
下简称: 开封空分)
举行了为泛海能源煤制甲醇项目配套
的2 套42000 m3/ h 空分设备初步设计审查会。参加会议的
单位有泛海能源、北京华福、陕鼓、杭汽和双良节能。
与会专家对开封空分及各配套厂家提供的关于该项目
的PFD、PID、设备选型及仪控、电气等方面的图纸和资
料进行了认真审查, 认为开封空分及各配套厂家所提供的
资料满足设计深度,
符合初步审查要求, 并对相关问题达
成了共识。
本刊
#
#

收稿日期: 2010208224; 修回日期: 2010211219
作者简介: 李宗辉, 男, 1978 年生, 工程师, 2001 年毕业于北京科技大学热能工程专业, 现在济南鲍德气体有限公司
生产技术部从事制氧技术管理工作。
带粗氪氙塔空分设备制氩系统快速冷启动
李宗辉, 张家勇
( 济南鲍德气体有限公司, 山东省济南市工业北路21 号
250101)

摘要: 40000 m3/ h 空分设备短期停车后再投运时,
由于粗氪氙塔运行工况不稳定, 使主塔
和制氩系统的精馏工况不能快速建立。介绍40000 m
3/ h 空分设备的工艺流程和空分设备冷启动
时的参数变化和具体工况, 分析粗氪氙塔在空分设备中的作用及其运行工况对制氩系统的影响,
阐述空分设备冷启动过程中快速启动制氩系统的操作经验。
关键词: 大型空分设备;
粗氪氙塔; 内压缩流程; 制氩系统; 冷启动
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Fast cold start of argon making system of air separation plant
built with crude krypton2xenon tower
Li Zonghui, Zhang Jiayong
(Jinan Baode Gas Co. ,
L td . ,
21 # N orth Gongye Road ,
Jinan 250101 ,
Shandong ,
P .
R .
China)
Abstract: At re2commissioning of 40000 m3/ h air separation plant after short shutdow n, the unstable case of the
crude krypton2xenon tower makes the main tow er and argon making system fail to fast establish rectification
case. The technical process of 40000 m
3/ h air separation plant, the change in parameters and the specific case at
its cold start are introduced, the role of the crude krypton2xenon tower in air separation plant and the impact of
its case to the argon making system are analyzed, and the operation experience in fast start of argon making
system during cold start of air separation plant is described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Crude krypton2xenon tow er;
Inner compression process; Argon
making system; Cold start
空分设备工艺流程简介
济南鲍德气体有限公司40000 m
3/ h 空分设备
由林德工程( 杭州) 有限公司提供, 采用常温分子
筛吸附净化、空气循环增压、膨胀气体进下塔、全
精馏无氢制氩、液空全回流提取粗氪氙、氧和氩产
品内压缩流程。其流程如图1 所示。
冷启动时工况
40000 m3/ h 空分设备短期
停车后再投运,
18:
23 启动空压机, 空分设备开
车; 20:
30 氧、氮产品合格。但继续运行3 小时后,
制氩系统并没有明显恢复正常运行工况的迹象, 表
现为粗氪氙塔阻力20 kPa 以上( 超量程) , 下塔氮气
进粗氪氙蒸发器阀FV5164 全开, 但流量仍达不到
设定值( 15000 m3/ h) , 在13000 m3/ h 左右波动,
并
且有下降的趋势;
粗氪氙塔底部液位由100% 上涨
至156%; 液空进粗氪氙塔流量达6600 m3/ h, 已经
接近设计值( 7845m3/ h) ; 粗氩Ñ塔和粗氩Ò 塔阻力
#
#

图1
40000 m3/ h 空分设备流程简图
S1146) 空气过滤器
C1161) 空压机
C1261) 空气增压机
E2416) 空冷塔
E2417) 水冷塔
A2626A/ B) 分子筛吸附器
E2617) 再生电加热器
X3471) 透平膨胀机膨胀端
C3420) 透平膨胀机增压端
E3421) 增压空气冷却器
E3116) 主换热器
E 3429) 增压空气换热器
E3316) 过冷器
E3226) 降膜式冷凝蒸发器
E3221) 全浸式冷凝蒸发器
T 3211) 压力塔
T 3212) 低压塔
T 4110) 粗氩Ñ 塔
T4111) 粗氩Ò 塔
E4116) 粗氩冷凝器
T4112) 精氩塔
E4118) 精氩冷凝器
E4119) 精氩蒸发器
T5111) 粗氪氙塔
E5117) 粗氪氙蒸发器
P3568A/ B) 中压液氧泵
P4565A/ B ) 粗氩输送泵
P4566A/B ) 循环粗氩泵
D3232) 气液分离器
在316~ 415 kPa 之间波动, 不到设计值( 1015 kPa)
的50% , 且仍有下降趋势;
液空恒流阀后温度由
- 18611 e 上升至- 18417 e ;
粗氩冷凝器压力由
40 kPa 上升至4815 kPa。主塔运行工况主要表现为
主冷液氧液位忽高忽低,
液空去精氩塔节流阀
LV320111 全开,
但下塔液空液位由36% 上升至
54% ; 氩馏分氧含量上下波动, 上塔、下塔阻力波
动,
制氩系统根本无法运行。
原因分析
这是一起粗氪氙塔工况不稳定而导致主塔和制
氩系统在空分设备冷启动时不能快速建立正常运行
工况的典型案例。主要原因是在冷启动过程中,
急
于使粗氪氙塔发挥辅助上塔建立工况的作用, 过多
地将经过精氩冷凝器的液空直接送入粗氪氙塔,
但
却违背了使粗氪氙蒸发器及早发挥辅助主塔快速建
立精馏工况作用的初衷,
因为没有初步建立粗氩冷
凝器的热量平衡,
粗氪氙蒸发器也没有达到热量平
衡, 使整个系统无法快速建立正常工况。由此可
见, 粗氪氙塔对制氩系统及主塔的稳定运行至关重
要, 粗氪氙塔正常工况的建立是制氩系统建立正常
精馏工况的基础。
粗氪氙塔的作用
在生产粗氪氙产品的同时,
从整个精馏工艺流
程来看,
粗氪氙塔蒸发器的作用相当于辅助蒸发
器, 其换热量约占主冷总换热量的10%。热源是
从下塔抽取的压力氮,
经换热、冷凝后返回下塔作
为回流液;
粗氩塔和精氩塔返回的液空蒸发后返回
上塔,
作为上升蒸汽参加上塔精馏,
起到了蒸发器
的作用。由此可见, 粗氪氙塔蒸发器如果不能正常
工作,
相当于主冷换热不足, 直接影响到上、下塔
的回流比,
不利于达到上、下塔设计的精馏效果,
也将影响到氩馏分的抽取量, 导致整个制氩系统无
#
#

法正常投运。
同时, 粗氪氙塔也是一个安全装置。在制取粗
氪氙的过程中,
随着氪氙的聚集,
乙炔、碳氢化合
物等也在这里聚集,
其浓度最高时可达到015% 。
碳氢化合物随粗氪氙液进入中间槽, 保证了整个系
统的安全。
粗氪氙塔运行工况对制氩系统的影响
影响粗氩冷凝器工况的因素一般有液空纯度、
液空液位、冷凝器压力、冷凝器温差和液空循环倍
率等。当粗氪氙塔工况不佳、阻力上升时,
来自粗
氩冷凝器的液空以及液空蒸汽进入粗氪氙塔受阻,
会使粗氩冷凝器压力升高、液空氧含量升高, 造成
蒸发侧液空的饱和温度升高、粗氩冷凝器温差减
小、热负荷降低, 将直接影响制氩系统的运行,
严
重时甚至会影响整套空分设备主塔精馏工况的稳
定。因此, 为了制氩系统能正常工作,
必须使粗氪
氙塔正常投运。
处理措施
23:
50,
将液空进粗氪氙塔流量由6600 m
3/ h 减为
6000 m3/ h, 同时全开粗氪氙排液阀,
降低底部蒸
发器液位, 但要保证安全液位条件; 然后,
开大粗
氩冷凝器液空恒流阀, 使粗氩Ò 塔热负荷增加,
逐
步增加氩馏分抽取量。
经过上述调整,
12 日01: 30,
氮气进粗氪氙
塔蒸发器流量开始上涨,
03:
00 达到设定值
( 15000 m
3/ h) , 且FV5164 阀也由全开状态关小到
40%左右的开度并稳定,
这时主塔工况也趋于稳
定。03:
30, 粗氪氙塔阻力开始下降,
粗氩塔阻力
缓慢上升,
液空恒流阀后温度开始下降。05: 27,
粗氪氙塔阻力下降至12 kPa 并稳定, 粗氩塔阻力
上升至7 kPa。
12 日18:
00,
粗氩Ò 塔氧含量降到5 @ 10- 6
以下;
18:
45 精氩塔顺利投入运行。
经验总结
在冷启动操作过程中,
粗氪氙塔要在主塔精馏
工况初步建立后根据粗氩系统恢复的情况适时投
运, 而不要一味追求快速投运粗氪氙塔,
造成事与
愿违的结果。在下塔出现液体、尚未抽取氩馏分
时, 液空主要通过精氩冷凝器这一通道进入粗氪氙
塔, 但要控制流量, 经精氩塔到粗氪氙塔的液空流
量不要超过6000 m3/ h, 粗氪氙塔底部蒸发器全浸
即可,
避免液体过多造成精馏无法正常进行。在准
备抽取氩馏分时,
逐渐增加粗氩冷凝器的热负荷,
使经过粗氩冷凝器进入粗氪氙塔的液体比例适当增
加, 有利于粗氪氙塔蒸发器快速发挥辅助蒸发器的
作用。
粗氪氙塔投运后,
进粗氪氙蒸发器氮气流量达
到设计值( 14000 m3/ h) ,
阻力也逐步恢复正常,
这将促进主塔工况的恢复,
使主塔有足够的上升蒸
汽参与精馏, 改善上塔回流比,
有利于氩馏分的抽
取, 尽早恢复制氩系统运行工况。
制氩系统的工况恢复也有助于粗氪氙塔精馏效
率的提升。粗氩系统投入运行后, 粗氩冷凝器回流
液空成为粗氪氙塔主要的冷源,
为粗氪氙塔回流比
的增大提供了条件, 直至精氩塔正常投运后,
粗氩
冷凝器回流液空才与精氩冷凝器液空成为同等重要
的冷源。从这一点上看, 粗氪氙塔与制氩系统是整
个精馏系统中相辅相成、不可分割的一部分,
从整
个系统出发, 保持系统物料与能量的平衡, 是使空
分设备整个运行工况稳定的重要条件。
x
x
x
开元空分与朝阳气体顺利签订30000 m3/ h 空分设备合同

2010 年12 月11 日, 重庆朝阳气体有限公司( 以下简
称: 朝阳气体) 和河南开元空分集团有限公司( 以下简称:
开元空分) 签署了重庆钢铁集团有限公司( 以下简称: 重
钢) 环保搬迁长寿新区制氧项目) )) 30000 m
3/ h 空分设备
的设计、制造、安装总承包合同。
该套30000 m3/ h 空分设备是重钢新区形成650 万t 钢
产能的关键设备, 能否按时顺利开车出氧对签约三方关系
1 月安装空分主体设备, 6 月底投入使用。
本刊
#
#

作者简介: 李培颖, 女, 1975 年生, 工程师, 1998 年毕业于石家庄铁道学院供热通风与空调工程专业, 现为河南济源
钢铁( 集团) 有限公司炼钢厂制氧车间副主任。
10000 m3/ h 空分设备单膨胀机与
双膨胀机运行工况转换分析
李培颖, 李晓霞, 陈艳军
( 河南济源钢铁( 集团) 有限公司炼钢厂制氧车间, 河南省济源市济水大街西段319 号
454650)

摘要: 10000 m
3/ h 空分设备原设计有两种运行工况,
由于公司生产需要,
实施了空分设备
由单膨胀机运行工况向双膨胀机运行工况的转换。详细介绍了工况转换前的空分设备运行情况、
转换预案、实施双膨胀机工况转换的具体过程。
关键词: 空分设备;
双膨胀机; 运行工况;
转换
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of switching over of operation case between single expander
and dual2expander 10000 m3/ h air separation plant
Li Peiying, Li Xiaoxia, Chen Yanjun
( Oxygen2generating Shop, Iron Works, H enan Jiyuan Iron & Steel ( Group ) Co. ,
Ltd. , 319 #
West Jishui Street, Jiyuan 454650 , H enan, P .
R . China)
Abstract: T he 10000 m3/ h air separation plant was previously designed w ith tw o operation cases. Due to
production demand, for the air separation plant the single expander operation case is sw itched over to dual2
expander operation case. The operation of air separation plant before the sw itching over, the precautions for the
sw itching over and the process of implementing the dual2expander case sw itching over are described.
Keywords: Air separation plant; Dual2expander; Operation case; Sw itching over
前
言
河南济源钢铁( 集团) 有限公司KDONAr2
10000/ 10000/ 340 型空分设备由杭氧设计、制造,
采用全低压分子筛常温吸附净化、增压透平膨胀机
2 月投产后运行良好。该套空分设备原始设计有单
膨胀机运行和双膨胀机运行两种工况,
具体参数见
表1。
多年来由于生产需要, 空分设备一直在第一工
变化, 才获得试验第二工况的机会。但说明书仅提
供了第二工况下的产品指标数据,
没有其他细节数
据, 因此只能根据操作经验制定好预案后谨慎实
表1
10000 m3/ h 空分设备两种工况下产品指标
产品
第一工况( 单膨胀机运行) 第二工况( 双膨胀机运行)
产量/
( m3/ h)
纯度
产量/
( m3/ h)
纯度
氧气
10000
9916% O 2
9916% O2
液氧
9917% O 2
9917% O2
氮气
10000
[ 10@ 10- 6O 2
10000
[ 10@ 10- 6O2
液氮
[ 10@ 10- 6O 2
压力氮
[ 10@ 10- 6O 2
[ 10@ 10- 6O2
精液氩
\991999% Ar
\991999% Ar
施。实践证明, 工况转换只用了3 小时,
空分设备
便转入稳定运行。下面对整个工况转换过程作一总
结, 供参考。
#
#

工况转换前空分设备运行情况
由于空分设备配套空压机组存在问题,
排气压
力较低。根据公司氧气供应量缺口较大、而氩气产
量相对富足的具体情况,
决定将空分设备的膨胀空
气全部送入上塔, 提高氧气产量。
空分设备在单膨胀机运行工况下的主要运行参
数见表2。
表2
10000m3/ h空分设备单膨胀机和双膨胀机
运行工况下的实际运行参数比较
项
目
单膨胀机
双膨胀机
空压机排气压力
474 kPa
448 kPa
下塔压力
44615 kPa
42215 kPa
进冷箱空气流量
52136 m3/ h
53252 m3/ h
增压空气进冷箱流量
/ 膨胀空气进上塔流量
8450 m3/ h
/ 8450 m3/ h
16677 m3/ h
/ 8377 m3/ h
氩馏分流量
10700 m3/ h
7100 m3/ h
产品氧气流量
10500 m3/ h
8658 m3/ h
产品氮气流量
10525 m3/ h
10525 m3/ h
液氮产量
精氩产量
330 m3/ h
220 m3/ h
液氧产量
383 m3/ h
720 m3/ h
工况转换预案
第二台膨胀机启动前的操作
由于膨胀量增加, 尤其是膨胀空气旁通污氮管
路气量增加, 会导致氧气产量及氩产量降低,
因
此,
为保证工况转换过程的稳定性, 首先小幅度降
低氧气产量与制氩系统负荷。
第二台膨胀机启动后的操作
( 1) 控制膨胀空气量, 以充分发挥2 台透平膨
胀机的效率为目标,
保证在运行中增压端回流阀全
关、工作在额定转速、膨胀端间隙与出口压差正
常、不发生喘振的前提下, 控制膨胀机喷嘴开度,
视空分设备的具体工况调整膨胀空气量。
( 2) 控制膨胀空气旁通量。为减小工况转换对
精馏工况的影响, 首先将增加的膨胀空气量全部旁
通至污氮管路,
然后视主换热器热端温差与精馏工
况的具体情况进一步加大或减小膨胀空气旁通量。
( 3) 控制回流液氮进下塔阀V11 开度。视下
塔压力降低程度来决定是否需要关小V11 阀。
( 4) 根据下塔液空纯度调整纯液氮进上塔阀
V3 开度。
( 5) 根据参加精馏空气的减少量同比例降低制
氩系统负荷。
( 6) 根据参加精馏空气的减少量及产品纯度调
整各产品产量。
( 7) 在工况转换过程中, 密切监视各液位及阻
力变化, 以防止发生液漏或液悬故障。
工况转换的具体实施
30, 开始按照预案实
施工况转换。首先将产品氧气流量由10150 m3/ h
降低到9000 m
3/ h,
氩馏分流量由10700 m
3/ h 降低
到9500 m3/ h,
当氩产量控制在300 m3/ h 后,
启动
第二台膨胀机。增压空气进冷箱流量随即达到
16794 m3/ h, 迅速打开膨胀空气旁通污氮管阀V6,
将膨胀空气旁通量控制在8300 m
3/ h;
下塔压力由
44615 kPa 降低到426 kPa,
即降低20 kPa 左右。
因为往年夏季下塔压力最低曾达到408 kPa, 所以
保持V11 阀的开度不变( V11 阀的这个开度并不
低将其关小后没开大) ;
同时, 发现主冷液氧液位
与下塔液空液位没有立即大幅上涨。这些都说明
上、下塔没有发生明显的液漏。
进一步降低产品氧气流量和制氩系统负荷: 为
了防止氧气纯度下降进而影响钢铁冶炼,
所以较快
地将氧气产量降至6000 m3/ h;
制氩系统负荷则相
对缓慢地降低,
2 小时后氩馏分流量由9500 m
3/ h
降低到7100 m3/ h。待工况稳定后,
缓慢提高氩馏
分量,
最终将氩产量控制在220 m3/ h。其间不断
分析下塔液空纯度,
分析值始终保持在39% O2 左
右, 故V3 阀开度也保持不变;
污氮气中氧含量为
011%, 因此不再调整膨胀空气旁通量。至此工况
转换调整结束, 共耗时累计315 小时。工况转换后
空分设备的主要运行参数见表2。
结束语
双膨胀机运行工况的成功实施,
进一步丰富了
钢铁冶炼项目配套空分设备在生产过程中减少氧气
放散量、增加液体产量的措施,
而继续缩短工况转
换用时及多样化运行工况是空分设备设计者和使用
者今后的努力方向。
#
#

收稿日期: 2010206207; 修回日期: 2010207218
作者简介: 石亚玲, 女, 1983 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于武汉理工大学, 现在兖矿鲁南化肥厂从事空分设备工
艺技术管理工作。
28000 m3/ h 空分设备配套引进设备
运行情况总结
石亚玲
( 兖矿鲁南化肥厂, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 介绍兖矿鲁南化肥厂28000 m
3/ h 空分设备配套的进口液氧泵、液氮泵和透平膨胀机
等引进设备的设计参数,
分析在运行过程中出现的液氧泵电机烧坏、液氮泵汽蚀、液氮泵迷宫损
坏和透平膨胀机轴振动值波动频繁等问题,
叙述了处理问题的方法和措施。
关键词: 空分设备;
内压缩流程;
低温液体泵;
透平膨胀机
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary of run conditions of imported equipment necessary for
28000 m3/ h air separation plant
Shi Yaling
( Yankuang L unan Chemical Fertilizer Plant ,
Mushi Tow n,
Tengzhou 277527 ,
Shandong,
P .
R . China)
Abstract: The design parameters imported equipment necessary for 28000 m3/ h air separation plant of Lunan
Chemical Fertilizer Plant such as liquefied oxygen pump,
liquefied nitrogen pump and turbine expander are
briefed, the troubles occurring during the operation process, such as burnt out of liquefied oxygen pump motor,
cavitation of liquefied nitrogen pump, damage of labyrinth of liquefied nitrogen pump and frequent fluctuation of
shaft vibration of turbine expander are analyzed and the corrective methods and measures are described.
Keywords: Air separation plant; Inner compression process; Low temperature liquid pump; Turbine expander
前
言
兖矿鲁南化肥厂28000 m3/ h 空分设备由杭氧
成套供货,
配套RIK112S 型空压机和RBZ45 型空
气增压机,
采用全凝式汽轮机拖动。28000 m
3/ h
空分设备采用全低压分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机制冷、全精馏无氢制氩、空气循环增压的氧、
氮双泵内压缩流程,
其流程如图1 所示。
28000 m
来空分设备运行良好, 但在运行过程中配套的引进
设备出现了一些问题, 对此进行了相应的整改。
引进设备相关技术参数
透平膨胀机相关技术参数
透平膨胀机设计转速25200 r/ min,
设计流量
40300 m3/ h, 增压端进口压力21858 MPa、出口压
力41216 MPa, 膨胀端进口压力41167 M Pa、出口
压力01581 M Pa,
进口温度- 112 e ,
出口温度
- 173 e 。
液氧泵相关技术参数
液氧泵型号为VP7/ 240/ 6L23142CB2WB2C/ 0,
采用7 级叶轮、立式离心泵、氮气迷宫密封,
主要
#
#

图1
28000 m3/ h 空分设备流程简图
1) 空气过滤器
2) 空压机
3) 汽轮机
4) 水冷塔
5) 空冷塔
6) 分子筛吸附器
7) 加热器
8) 空气增压机
9) 透平膨胀机
10) 高压板翅式换热器
11) 低压板翅式换热器
12) 下塔
13) 主冷
14) 上塔
15) 过冷器
16) 粗氩Ñ 塔
17) 粗氩Ò 塔
18) 循环粗氩塔
19) 精氩塔
技术参数见表1。
表1
液氧泵主要技术参数
项
目
正常值
最大值
流量/ (m 3/ h)
33600
34000
差压/ MPa ( A)
61095
61095
进口压力/ MPa ( A)
出口压力/ MPa ( A)
61245
61245
设计转速/ ( r/m in)
液氮泵相关技术参数
液氮泵型号为VP6/ 240/ 6L23142CB2WB2C/ 0,
采用6 级叶轮、立式离心泵、空气迷宫密封, 主要
技术参数见表2。
表2
液氮泵主要技术参数
项
目
正常值
流量/ ( m3/ h)
27500
差压/ MPa (A)
进口压力/ MPa (A)
出口压力/ MPa (A)
设计转速/ ( r/ min)
透平膨胀机轴振动值波动频繁
故障现象
在
其他工艺参数正常的情况下, 膨胀端和增压端的轴
振动值频繁出现波动,
有时甚至超过跳车值( 轴振
动高报警值为25 Lm, 高联锁跳车值为30 Lm) , 造
成机组跳车, 影响空分设备的稳定运行。在轴振动
值波动期间,
用便携式振动测量仪测定机组振动
值, 显示正常( 约7~ 10 Lm) , 而且在透平膨胀机
停车期间,
轴振动的显示值仍然有波动现象( 约3
~ 4 Lm 的波动范围) ,
在其附近拨打手机时振动值
波动加剧。查阅DCS 控制系统历史记录,
发现透
平膨胀机的轴振动值一般在15 Lm 左右频繁波动,
偶尔超过高联锁跳车值( 30 Lm) 而使机组跳车,
且振动值波动频率非常高,
波形极不规则。
原因分析与处理
根据机组停车期间轴振动值仍然有波动的现
象, 可以判断透平膨胀机轴振动值的波动是受到外
界干扰所致。检查现场振动信号线和附近布置的动
力线,
发现喷嘴加热器和透平膨胀机控制柜的电源
线等都是与振动信号线平行布置且固定在一起, 这
样会对振动信号的检测产生干扰,
导致振动值波
动。在停运喷嘴加热器后,
透平膨胀机轴振动值的
波动频率由原先的3~ 10 分钟1 次降低为约4 小时
1 次。同时,
将喷嘴加热器的电源线改变布置后,
发现透平膨胀机轴振动值的波动频率约为每半小时
#
#

出现1 次峰值。
为此采取了以下整改措施:
( 1) 将透平膨胀机轴振动信号线由普通电缆改
为屏蔽电缆, 加强透平膨胀机本体和仪表控制柜的
接地, 加强喷嘴加热器、油箱加热器、油泵、控制
柜电源线等的电缆接地。
( 2) 将轴振动值跳车联锁增加3 秒延时, 同时
将高报警值由25 Lm 改为20 Lm,
以增加操作人员
反应处理时间。
( 3) 将动力电缆( 包括喷嘴加热器电缆、油泵
电缆) 与仪表电缆分开布置,
并保持30 cm 以上的
距离。
( 4) 严禁在透平膨胀机控制柜旁边使用手机和
对讲机,
并严禁在透平膨胀机房内动用电气焊。
经过整改后, 透平膨胀机运行稳定, 轴振动值
维持在10 Lm 左右,
没有再出现频繁波动现象,
也
没有再发生因轴振动值高而联锁跳车的故障。
A
# 液氧泵电机烧毁
故障现象
A
# 液氧泵运行约20 天,
DCS 控制系统突然显示跳车, 现场电源指示灯灭。
排查时发现液氧泵变频器已经发出/ 外部故障0 联
锁信号,
DCS 控制系统未发出停车联锁信号,
而
液氧泵在跳车前各项指标均显示正常。运行记录显
示: A
# 液氧泵当时运行转速约2878 r/ min, 出口
压力5105 MPa, 流量26553 m3/ h, 电机温度89 e ,
当时环境温度为26 e 。
排查故障时发现变频器接线端子有些松动,
于
是重新对其进行紧固并复位,
但复位不成功, 初步
怀疑变频器故障。经变频器生产厂家同意后, 将变
频器侧断电后再供电, 消除了联锁停车信号, 变频
器复位成功, 具备启动条件。重新启动A
# 液氧泵,
但控制室显示A
# 液氧泵的转速依然为零,
而液氧
泵控制柜显示为运行, 变频器发出/ 23300 ( 三相
间电流不平衡) 报警信号, 同时现场电机接线盒冒
烟,
散发出橡皮烧焦的气味,
立即停运液氧泵。
原因分析与处理
变频器及液氧泵生产厂家技术人员分别对变频
器及液氧泵电机进行检查, 变频器生产厂家技术人
员没有发现任何问题, 但是因变频器发出报警信号
后不能复位, 更换了变频器主板,
以确保液氧泵安
全运行;
而液氧泵生产厂家技术人员对液氧泵电机
分别测量电机对地绝缘、电缆对地绝缘和电机相间
直流电阻偏差值,
未发现问题。经液氧泵生产厂家
技术人员要求重新启动液氧泵后, 还是出现电机接
线盒冒烟现象及/ 23300 报警信号。由此确定电机
故障,
并要求立即返厂检修。
电机返厂拆检后发现,
电机线圈绕线的绝缘破
损、电机匝间绝缘损坏,
由此造成电机匝间短路,
电机被烧坏击穿。液氧泵经过生产厂家技术人员检
修测试后,
运行正常。
A
# 液氮泵汽蚀
故障现象
A
# 液氮泵的转速为
2944 r/ min, 回流阀开度45b,
当时高压氮气流量
12252 m
3/ h, 放空阀V3152 开度8145b。为了减少高
压气体的放空量, 达到节能降耗的目的,
04: 52 将
液氮泵转速由2944 r/ min 降为2910 r/ min, 04: 53
高压氮气流量瞬间降为1814 m3/ h, 液氮泵发生汽
蚀, 切断气体供应。随后操作人员开大高压氮气放
空阀V3152, 并通知巡检人员现场打开液氮泵进口
吹除阀和出口排液阀排气。半小时后液氮泵恢复正
常运行。
原因分析与处理
根据液氮泵运行要求,
2900 r/ min 转速下对应
的流量不能低于13124 m3/ h ( 如图2 所示) , 否则
液氮泵就容易发生汽蚀。当转速由2944 r/ min 降
至2910 r/ min 时,
液氮泵出口压力降低造成出冷
箱高压氮气压力降低, V3152 阀开度自动由8145b
减为0, 高压氮气排不出去,
由于在极限状态下操
作, 导致液氮泵发生汽蚀。
当发现液氮泵发生汽蚀时,
首先应开大V3152
阀, 建立高压氮气在运行点所对应的流量,
同时,
迅速通知巡检人员现场打开进口吹除阀、出口排液
阀, 排掉液氮泵内的气体。在处理过程中可以开大
回流阀, 增加泵出口液体量, 但是严禁在液氮泵发
生汽蚀时提高转速。
A
# 液氮泵迷宫密封损坏
故障现象
A
# 液氮泵迷
宫密封处温度TIAS30602A 由正常运行值- 22 e
下降至- 75111 e ,
又下降至- 120104 e , A
# 液氮
泵联锁跳车( 迷宫密封处温度低报警值为- 75 e ,
#
#

图2
液氮泵转速) 流量对应曲线
低联锁跳车值为- 120 e ) ,
低速运转的B
# 液氮泵
自动跟踪转速,
加负荷运行,
后续系统未受到影
响。经过现场检查,
发现A
# 液氮泵壳体放空管处
大量喷液,
冷箱结霜严重, A
# 液氮泵被迫停运后
排液加温。6 月20 日15:
00, 加温合格后,
再次
预冷A
# 液氮泵,
16:
20 开大该泵入口阀,
在电机
与泵体连接的中间体处出现喷液现象,
被迫再次停
运加温。拆开中间体护罩, 发现轴承处有少量铜屑,
且一处漏气量较大( 泵内通密封气) , 漏气点随盘车
轴的转动跟着转动; 同时轴承四周存在漏气不均匀
现象。6 月23 日,
加温合格后, 再次预冷A
# 液氮
泵。预冷不久,
迷宫密封处温度TIAS30602A 又下
降至- 60 e , 被迫再次停运加温。
原因分析与处理
7 月3 日,
在液氮泵生产厂家服务人员的指导
下, 拆检A
# 液氮泵, 发现迷宫密封有严重磨损的
痕迹,
迷宫环齿损坏。更换新的迷宫密封组件, 预
冷合格后, A
# 液氮泵开车正常运行。
根据生产厂家服务人员分析,
因A
# 液氮泵运
行中曾多次发生汽蚀现象,
使得叶轮、轴承径向受
力不均匀,
振动、偏移造成迷宫环齿严重磨损。
结束语
经过一系列的整改并随着操作人员操作水平的
不断提高,
28000 m 3/ h 空分设备配套的引进液氧
泵、液氮泵和透平膨胀机运行稳定,
为空分设备的
稳定运行创造了有利条件。
x
x
x
河南众力160000 m3/ h 大型离心空气压缩机组项目被列入国家火炬计划

河南众力空分设备有限公司( 以下简称: 河南众力)
160000 m3/ h大型离心空气压缩机组项目被列入2010 年度
国家火炬计划项目名单。与此同时, 该机组上采用的带可
调进口导叶和可转动叶片扩压器的离心压缩机技术获得国
家专利证书。
该项目通过良好的气动设计, 使机组具有先进的气动
性能, 等温效率达到74% ~ 75% 以上; 通过精确的转子动
力学计算和结构设计, 使机组具有优良的转子动力学特性,
连续运行周期大于2 年,
具有国内领先水平, 达到国外同
类产品的先进水平, 可以替代进口产品;
同时该机组配套
开封空分设备特色产业基地项目( 国家火炬计划项目) , 以
实现30000 m3/ h 等级以上空分设备大型配套机组国产化、
自主化。
河南众力注重企业自主创新,
走发展特色产品之路,
发挥技术和人才优势, 积极研发各类大型离心压缩机组。
近5 年来, 公司为国内多家空分设备制造企业及钢铁、化
工企业提供了包括为15000 m3/ h 空分设备配套的各类大型
离心压缩机数十台, 产品均达到了满意的运行效果。除
30000 m
3/ h 等级空分设备配套的大型离心空气压缩机外,
公司近期还成功研发了流量为15000 ~ 30000 m3/ h、出口
压力为310 MPa 的高压离心氮气压缩机。
本刊
#
#

作者简介: 逄增禄, 男, 1968 年生, 化工工程师, 1993 年毕业于齐齐哈尔大学化工工程专业, 现为大唐内蒙古多伦煤
化工有限责任公司空分分厂厂长。
大型空分设备低温液体泵运行分析
逄增禄
( 大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分分厂, 内蒙古自治区多伦县
027300)

摘要: 结合大型内压缩流程空分设备的调试运行, 详细介绍避免低温液体泵发生汽蚀,
保持
其稳定运行的措施;
分析低温液体泵密封系统的运行维护, 认真监控低温液体泵电机轴承温度的
必要性, 以及低温液体泵的预冷操作。
关键词: 空分设备;
低温液体泵;
汽蚀; 密封系统;
运行; 维护
中图分类号: TB654

文献标识码: B
Analysis of run of low temperature liquid pump
of large2sized air separation plant
Pang Zenglu
( Air Separation Plant,
Datang Inner Mongolia Duolun Coal Chemicals Co. ,
Ltd. ,
Duolun
County 027300 , Inner Mongolia, P .
R . China)
Abstract: The measures to avoid cavitation and keep stable run of low temperature liquid pump are in details
described in combination w ith commissioning of large2sized inner compression process air separation plant, the
necessity to correctly operate and maintain the seal system and careful monitor the bearing temperature of low
temperature liquid pump is analyzed, and the pre2cooling operation of low temperature liquid pump is described.
Keywords: Air separation plant; Low temperature liquid pump; Cavitation; Seal system; Run; M aintenance

随着国内煤化工项目的迅速发展,
大型内压缩
流程空分设备的设计、安装及运行维护在不断优
化。其中, 作为重要部机的高压液氧泵和液体贮存
系统的后备液体泵,
其运行状态直接决定了整套空
分设备能否稳定运行和故障状态时的气体能否正常
供应。
使液氧泵处于性能曲线上最佳的工作点
可避免出现汽蚀现象
大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分分厂
的高压液氧泵是多级离心式液氧泵,
在调试期间,
操作人员改变高压氧气输出量后,
高压液氧泵出口
压力出现较大幅度的周期性波动,
电机电流显示值
也出现周期性波动,
波动幅度达到10 A 左右。迅
速开启回流阀及增加高压氧气输出量, 电机电流周
期性波动情况有所好转, 而后呈现的工作状态较稳
定, 最大波动幅度也降低至2 A 以下,
高压液氧泵
出口压力及高压氧气流量逐渐趋于平稳。经过检查
发现,
操作人员在高压液氧泵加载过程中未严格按
照泵的特性曲线进行操作,
高压液氧泵流量及出口
压力出现波动后也未引起足够重视,
导致出口压力
对应的流量低于最低运行流量,
而高压液氧泵处于
较高的运行转速,
这就造成在输出功率保持一定的
条件下,
叶轮对较少的液体做功使部分液体汽化,
这是引起低温液体泵汽蚀的一个重要原因。
为了避免这种运行状态再次出现, 除了严格按
照低温液体泵的特性曲线使泵的运行转速、出口压
#
#

力和流量达到最佳匹配外, 加强对泵电机运行电流
的监控至关重要, 因为电流是反映低温液体泵工艺
状态最为灵敏的参数。
建议将低温液体泵电机运行电流信号引入空分
设备DCS 控制系统进行监控,
如果电流出现波动,
即使只有2 A 左右的波动幅度,
也表明运行过程中
泵出现汽蚀。低温液体泵电机电流出现波动后,
无
论是外部条件( 如前后工艺系统) , 还是变频器等
电器原因造成的低温液体泵工艺状态波动,
都需要
进行综合考虑并尽快消除故障, 否则长时间处于故
障状态会使泵体损坏。
控制低温液体泵在入口最低允许压力以
上运行
控制低温液体泵的入口最低压力, 也是需要引
起重视的影响泵运行工况的重要因素。使低温液体
泵的入口最低压力在入口最低允许压力以上, 是防
止汽蚀发生, 保证低温液体泵稳定运行的一个因素。
在空分设备安装过程中不可避免地会因管段配
管而产生一些铝屑,
尤其是上、下塔分体式布置的
空分设备, 经下塔节流后进入上塔, 而后经过上塔
规整填料精馏再进入循环液氧泵的低温液体, 会在
原始开车阶段将大量铝屑冲刷至循环液氧泵入口,
造成循环液氧泵在一定运行转速下, 其流量低于最
低允许流量; 而且由于进口过滤器阻力增加, 一旦
循环液氧泵转速过高,
根据对应的允许吸入真空
度,
则泵入口压力低于液体对应的饱和压力后,
泵
内入口液体开始汽化, 泵体就会出现较大幅度的振
动,
长时间振动将造成泵因汽蚀而损坏。
大型内压缩流程空分设备如果采用上、下塔分
体式布置, 在原始试压过程中, 一旦发现循环液氧
泵无法有效输送液体, 其表现为电流起初处于相对
稳定的水平, 却无法满足液体输送要求, 此时如果
通过提高循环液氧泵运行转速的方式以增加其输送
能力, 将造成泵入口部分液体汽化, 长时间运行将
导致循环液氧泵损坏。
液体贮存系统低温液体泵维护注意事项
液体贮存系统的液氮泵往往作为备用保安氮气
系统的重要组成设备,
对它的保护也应非常重视。
由于液氮泵入口压力为贮槽液柱静压,
故其运行状
态比较复杂, 而一旦选用流量较大及转速较高的多
级离心泵, 如果贮槽液位下降较快, 非常容易出现
因吸入压力达到饱和压力而使液氮泵入口部分液体
汽化进而发生汽蚀的故障,
长时间运行将造成泵的
密封及泵体严重损坏。另外, 在一般情况下,
由于
备用保安系统的设备运行时间较短,
泵进口阀门采
用手动阀门,
这样就无法将阀门实际开度反馈在
DCS 控制系统上,
一旦出现误操作就会引发较大
的设备故障。
低温液体泵密封系统运行维护分析
大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分设备
使用的低温液体泵均设置了密封系统联锁保护, 无
论是由于工艺原因造成密封气中断,
还是机械密封
出现损坏,
都将导致大量低温物料沿着轴端密封向
外泄漏, 如果不及时停运低温液体泵将造成大量冷
量外泄, 影响整个系统的安全生产。为此, 在联轴
器护罩内靠近泵体一侧设置一个温度感应探头, 用
以测量密封点是否存在泄漏,
如果温度达到联锁
值, 则必须联锁停运低温液体泵。这个密封点泄漏
温度检测探头对跑冷检测最为敏感。
为了提高密封系统的保护可靠性, 对低温液体
泵还设置了密封气减压后压力与参考气压力之差显
示和联锁功能,
一旦密封气进入机体的流量过低,
就通过此压差变送器反映进入机械密封的密封气流
量, 压差值低则表示实际进入机械密封的密封气流
量偏低。但是需要注意的是:
在日常维护过程中,
如果在调试阶段未对低温液体泵密封气系统变送器
取压管路进行吹扫, 游离水积聚后非常容易造成取
压管路冻结, 并出现假信号, 从而造成低温液体泵
跳车。可见, 不能单纯依靠密封气压差联锁来保护
低温液体泵。此外, 如果低温液体泵密封磨损严
重, 则泵入口低温液体沿着轴端的泄漏量增加后,
密封气压力与参考气压力之差势必会减小, 可以通
过压差变送器检测数据的减小趋势得到一个较小的
压差值。这样, 通过压差联锁保护和密封点泄漏温
度的低限联锁保护使低温液体泵及时停运, 避免设
备故障影响扩大。
另外, 压差报警就是参考气压力与密封气泄漏
压力之差显示值,
如果该值过大, 势必会出现一定
程度的跑冷现象, 即通过泵入口沿着轴端渗漏出来
的低温物料出现增加趋势,
这部分液体汽化后形成
的参考气压力较大, 操作人员观察到的参考气压力
与密封气泄漏压力之差显示数据较大,
在现场就会
发现密封气混合气泄漏盘管开始出现部分结霜现象,
这时就可以控制密封气泄漏阀门, 使密封气泄漏混
#
#

合气流量降低一些。如果液氮泵、液氩泵密封气使
用压缩空气, 需要注意密封气对泵内工艺介质的影
响, 控制好密封气进入流量, 避免污染工艺介质。
此外, 在原始开车阶段必须对低温液体泵迷宫
密封腔室内的水分进行有效置换,
要求在低温液体
泵预冷开始前必须分析密封气泄漏气露点及泵体内
加温置换气出口露点, 以确保低温液体泵密封腔室
及泵体内无任何游离水分。否则一旦预冷开始后将
非常容易造成水分在迷宫密封内冻结,
使迷宫密封
损坏。
对于密封气及加温气气源要做好检查确认工
作,
尤其是试车阶段, 必须断开密封气自动减压供
气仪表盘,
用气源由表盘前断口处进行持续吹扫,
以彻底清除机械杂物及密封气供气管路内的游离水
分,
避免这些有害物质进入密封系统内。
认真监控电机轴承温度
如果一台低温液体泵到达项目现场后搁置时间
超过1 年, 那么建议在初次运行前最好联系生产厂
家进入现场对电机自由端轴承进行确认: 检查油腔
室内润滑脂数量是否符合要求, 确认各点润滑脂是
否存在缺失情况。必须引起注意的是:
不同的低温
液体泵其注油嘴形式差异很大, 如果利用油枪对其
注油, 必须在第一次试车时确认润滑脂是否有效进
入润滑腔室内,
然后进行加油作业。一旦润滑脂不
能有效进入润滑部位将给设备的安全运行带来隐
患。
电机负荷端轴承温度在DCS 控制系统中设置
了联锁保护和实时监控点, 一旦该点温度出现上升
趋势, 必须确认润滑脂添加是否出现异常及低温液
体泵运行负荷。另外,
环境温度的变化对该点温度
的影响也较大( 一般可以达到10 e 以上的变化) ,
因环境温度的变化引起该点温度出现上升趋势时也
不必过分担心, 但必须确认运行负荷处于正常范围
内及加油脂作业处于正常状态。
低温液体泵预冷操作
在低温液体泵预冷期间, 必须对泵体进行盘
车, 以此分析、判断管段冷缩后是否对泵体存在作
用力。为此, 在安装过程中, 要保持进、出口软管
伸缩时不受制于外力,
同时详细检查进、出口法兰
间隙并保证进、出口与软管连接的工艺管段支架牢
固可靠; 如果是立式泵还需要考虑泵出口限位的问
题, 避免管段内介质流动后出现晃动现象, 影响泵
出口作用力。必须严格控制低温液体泵常温状态下
的预冷过程, 一般多级泵至少控制在4 小时以上,
否则管道收缩后对泵产生的作用力非常明显。一旦
发现预冷过程中泵无法盘车, 就必须重新加温后再
预冷。建议低温液体泵在常温状态下预冷时,
先利
用系统内的低温气体预冷,
然后缓慢利用入口低温
液体进行预冷, 严格控制预冷速度,
这样才能有效
消除泵进、出口管道在低温状态下收缩后引起的应
力作用。
结束语
以上是笔者在对低温液体泵调试运行过程中得
到的一些粗浅经验, 与各位同仁进行交流; 也希望
大家能对低温液体泵的操作经验和心得进行讨论和
交流,
以不断提高低温液体泵的操作水平, 保证低
温液体泵安全、稳定运行。
x
x
x

者日活动上公布了集团2015 年发展新目标, 即在2011 至
2015 年期间, 集团销售额年均增长率达到8% ~ 10% , 每
年节约成本2 亿欧元, 已投资资本回报率提高至12% ~
13% , 并将进一步致力于企业社会责任。
市场所发生的变化, 液化空气集团决定重新评估其市场,
以确定在不同行业和地区中所蕴藏的机会, 并相应更新集
市场走势仍将由长期发展趋势所推动,
包括气体需求
外包、市场的全球化和成熟化、对能源与技术持续增长的
需求以及对健康、舒适和环境保护不断增长的需求。按照
目前的势头, 在此期间工业气体市场的年均增长率预计可
达到7% ~ 8% 。
本刊
#
#

作者简介: 陈扬帆, 男, 1985 年生, 助理工程师, 2007 年毕业于青海大学电气工程及其自动化专业, 现在盈德气体有
限公司从事空分设备电气调试工作。
25600 m3/ h 空分设备空压机同步电机试车总结
陈扬帆, 邓小东
( 盈德气体有限公司, 浙江省杭州市环城北路208 号坤和中心20 层
310007)

摘要: 介绍盈德气体25600 m3/ h 空分设备配套的13000 kW 同步电机的主要技术参数和启动
调试过程中出现的问题和解决方案。阐述电机的主接线和启动方式、励磁系统、控制系统,
以及
对其进行的更改。
关键词: 空分设备;
空压机;
电机; 励磁系统;
自耦变启动
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Summary of trial run of synchronous motor of air compressor of
25600 m3/ h air separation plant
Chen Yangfan, Deng Xiaodong
( Yingde Gases Co. , L td . , Floor 20 , Can2high Center, 208 # North Huancheng Road , Hangzhou
310007 , Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The main technical parameters of 13000 kW synchronous motor necessary for 25600 m3/ h air
separation plant of Yingde Gases, the troubles occurring during its start and commissioning process, and the
corresponding solutions are briefed.
The main w iring, start mode,
excitation system,
control system and
modification of the motor are described.
Keywords: Air separation plant; Air compressor; M otor; Excitation system; Autoformer start

空压机是空分设备的一级动力设备, 空压机的
稳定运行对于空分设备高效、稳定运行具有极其重
要的意义。25600 m3/ h 空分设备配套空压机采用
国外引进的GT098L3K1 型压缩机,
拖动电机采用
AMS800LH 型同步电机。同步电机能够通过改变
励磁来调节功率因数, 改善电网条件,
具有运行稳
定、效率高等特点。
系统配置及电机参数
空压机配电所10 kV 母线短路容量最大值为
555 MVA,
最小值为298 MVA。
综保装置:
启动柜采用REM615 型,
运行柜
采用REM543 型,
励磁柜采用SPAM 150C 型,
励
磁柜控制PLC 为AC31。
启动自耦变压器采用QOSG243000/ 10 型,
联
接组Ya0。
AM S800LH 型同步电机设计参数:
额定电压
10 kV, 额定电流803 A,
额定转速1500 r/ min,
额定功率13000 kW, 功率因数0195, 额定励磁电
流715 A, 励磁电压90 VDC。
电机主接线及启动方式
电机主接线布置如图1 所示。
当电控正常给出允许条件后,
DCS 控制系统
发送3 秒的启动脉冲信号至励磁柜,
励磁柜发出命
令, 连接柜开关3QF 合闸,
延迟1 秒启动柜2QF
合闸,
通过自耦变压器二次侧80% 抽头启动空压
机电机, 当电机的转速达到1350 r/ min 时, 3QF、
#
#

图1
电机主接线示意图
2QF 分闸,
然后1QF 运行柜合闸;
当运行电流降
至1005 A 时延迟3 秒投励磁。启动时采用FCR
( 励磁电流控制) 励磁控制模式,
在启动结束后自
动切换至MVAR ( 恒无功控制) 控制模式,
平时
可在PF ( 功率因数控制) 控制方式和MVAR 控制
方式之间无级切换,
这套25600 m
3/ h 空分设备空
压机的电机以MVAR 控制方式为主。
电控正常允许启动的条件:
¹ 1QF、2QF、
3QF 均处于分闸状态;
º没有出现保护跳闸信号;
»1QF、2QF、3QF 断路器弹簧已储能;
¼ 未出现
急停信号;
½ 接地刀分状态;
¾ PLC 控制系统准
备就绪。电机启动顺序如图2 所示。
空压机电机励磁系统
同步电机无刷励磁系统的工作原理
交流同步电机无刷励磁系统如图3 所示。
图2
电机启动顺序
图3
空压机励磁系统图

励磁系统配置如下:
交流励磁机及其励磁电
路、三相桥式整流电路、晶闸管及其触发电路、同
步电机励磁电路。其中,
交流励磁机转子、三相桥
式整流装置、晶闸管及其触发装置等与同步电机的
转子固定安装在同一轴上,
与同步电机的转子做同
步旋转, 整个励磁装置为无刷励磁。
励磁系统工作原理
首先, 由励磁柜MCP530 向交流励磁机的定
#
#

子绕组提供直流电压, 然后由旋转的交流励磁机转
子绕组产生三相感应电压, 由三相桥式整流电路将
三相感应电压转换成直流电压, 最终向同步电机的
励磁绕组施加直流励磁电压,
从而实现同步电机的
励磁。
同步电机异步启动的原理
同步电机异步启动时相当于一台交流电动机,
其定子绕组在施加三相对称交流电源时产生旋转磁
场,
其励磁绕组作为转子绕组使用, 不施加直流励
磁电压,
而是通过电磁感应产生交流电流并形成电
磁转矩,
与旋转磁场作异步运转。对于
AMS800LH 型同步电动机,
通过DCS 控制系统发
出启动命令给励磁柜, 由励磁柜发出命令合闸,
在
同步电机的定子绕组内即通入三相对称电压, 该三
相电压一方面在内部空间形成一个旋转磁场,
另一
方面在其转子绕组两端产生交流感应电压。
脉冲装置是实现电压检测和进行晶闸管触发控
制的必要器件。当电机启动时,
在电机转子绕组两
端产生交流感应电压,
脉冲装置将立即检测到该感
应电压并发出触发脉冲信号,
使晶闸管组强制导
通。晶闸管组G1、G2 导通后,
使同步电机转子绕
组在不同的感应电压极性时, 能分别通过晶闸管组
和整流二极管组形成闭合电流回路,
从而使同步电
机的转子绕组产生一种交变的感应电流,
此交变电
流在旋转磁场作用下能使转子产生电磁转矩而转
动, 从而实现同步电机的异步启动。
同步电机转子绕组在不同的感应电压极性下,
其电流回路及电流方向如图4 所示。
图4
励磁回路

当J 端为/ + 0、K 端为/ - 0 时, 电流从J
端流出, 经由晶闸管组G1、G2 流入K 端。当K
端为/ + 0、J 端为/ - 0 时,
电流从K 端流出,
经由整流二极管组Z1、Z2 ( 或者是Z3、Z4 和Z5、
Z6) 流入J 端。
同步电机进入同步运行状态
根据交流同步电机的工作原理, 同步运行时其
定子用于产生旋转磁场,
转子用于产生直流电流,
所以在同步电机异步启动过程后期必须对励磁绕组
施加直流励磁电压, 这是同步电机进入同步运行的
决定条件。当同步电机启动并加速到接近同步转速
时( 本项目中设定的转速为1350 r/ min) ,
励磁柜
将自动给出投励磁指令( 如图5 所示) 。
图5
投励磁逻辑

根据励磁系统的工作原理, 此时在交流励磁机
的定子绕组内加入直流电压。三相感应电压的产
生, 一方面在晶闸管G1、G2 的连线H 点上施加
电压, 使晶闸管G1、G2 由异步启动过程中的开通
状态变为关断状态( 本项目中设置的关断电压为
600 V) 。然后通过三相桥式整流电路转变为直流电
压, 使同步电机的励磁绕组得到直流励磁电压, 形
成直流电流从而产生同步电磁转矩,
使同步电机被
#
#

牵入同步运行,
以完成整个启动过程。
启动空压机( 单电机试车)
启动空压机电机
电机启动后215 秒投全压, 投全压的瞬间运行
柜速断跳闸, 进线柜速断跳闸, 进线柜速断跳闸的
瞬时值约为3000 A,
远大于电机直接启动电流
( 315 @ 803= 2810 A) 。起初怀疑相序不符合条件,
因为空压机的主接线方式在启动过程中和投全压后
中间有个断电过程,
所以怀疑配电柜至自耦变压器
的高压电缆三相中有两相反接,
这样在启动过程中
是正转,
而投全压后是反转,
存在瞬间制动的过
程。过后核查发现电缆的相位正常。此时, 程序中
投全压的条件是转速高于1350 r/ min, 于是怀疑在
215 秒时只是转速的加速度瞬时达到1350 r/ min,
而转速未真正稳定地达到1350 r/ min, 这时电流还
很大,
如果没有降下来就合运行柜,
在电动势上会
产生叠加效应,
冲击电流也相应大大增加,
原来
PLC 控制系统程序中的合主开关逻辑如图6 所示。
图6
合主开关逻辑

为了稳妥起见, 在合全压柜的条件中加入/ 启
动电流( 在启动过程中励磁柜从运行柜中采集的电
流) 小于113 倍额定电流0 的条件, 即113 @ 803=
1044 A。此时, 进线速断值2800 A/ 20 ms; 启动柜速
断值2400 A/ 20 ms; 运行柜速断值2400 A/ 50 ms。
再次启动时对电流保护参数做如下更改: 进线
速断电流2900 A/ 50 ms;
空压机电机运行柜速断
电流2808 A/ 50 ms;
空压机电机启动柜速断电流
2808 A/ 20 ms。
启动合运行柜限制条件:
¹ 转速大于等于
1350 r/ min,
º电机侧电流小于113 倍额定电流,
即为113 @ 803= 1044 A,
由于此时自耦变压器的
中间抽头接的是75% 抽头,
因此一次侧电流为
1044 A ( 1 A0175) = 783 A, 投全压时电流波动不
大,
从电力后台上采集的数据是在合运行柜的过程
中电流的峰值达到3000 A 左右,
不过峰值的宽度
约为20 毫秒,
小于进线柜速断的动作时间( 50 毫
秒) , 如果进线柜的动作时间没有更改( 原来是
20 毫秒) 是否会影响跳闸也存在疑问,
此次单电机
试车成功。
启动空压机(带压缩机)
此次带压缩机组试车,
启动前一切条件具备,
再次通过DCS 控制系统发出合闸脉冲命令启动空
压机,
按照预设定的程序,
励磁柜先发出命令合连
接柜3QF,
连接柜3QF 合闸后1 秒启动柜2QF 合
闸, 空压机带自耦变压器启动,
但启动过程超过
29 秒, 长启动保护跳闸。查看后发现带压缩机组
启动后29 秒内启动电流并没有降下来,
即在29 秒
内电流没有小于1005 A,
结果投全压条件没有满
足, 空压机一直处于启动状态即连接柜和启动柜合
闸空压机带自耦变压器运行。
长启动保护逻辑如图7
所示。其中
Startcurrent 设定为1005 A;
Maxstarttime 1 设定为
29 秒。
图7
长启动保护逻辑
#
#

在这次启动失败之后采取了以下两项更改措
施:
( 1) 对启动程序做了更改, 即修改投全压判断
中的电流判断依据;
( 2) 将自耦变压器二次抽头由75% 更改为
80%,
这样可以进一步减小启动电流。
更改后的启动条件逻辑如图8 所示。
图8
更改后的合主开关逻辑

再次启动空压机,
在启动的过程中励磁柜综保
装置SPAM150C 启动过流动作。查看发现综保的设
置表中设定为Not used, 但是事实上保护是固化在
综保软件中一直在起作用。故将设定的时间及电流
值都翻倍,
从而在后面的启动过程中躲过励磁柜综
保装置SPAM 150C 启动过流动作。
解决以上问题并经过一段必要的延时后
( SPAM150C 内部有启动过流保护限制再次启动的
时间) ,
再次全面检查正常后启动空压机,
此次启
动空压机的过程一切正常:
启动电流约2100 A,
启动前电压10145 kV,
启动时电压916 kV,
启动
20 秒后投全压,
投全压后当电流降至设定值后延
迟2 秒投励磁,
整个启动过程约27 秒, 在投全压
后约4 秒内电压及电流波动较明显。事后分析认
为:
压缩机的转速临界区为1100~ 1400 r/ min,
而
电机在转速达到1350 r/ min 时要投全压,
投全压
前会产生一个空压机组瞬间失电的过程,
当然压缩
机组的转动惯量相当大, 转速几乎没变,
但是此时
电机的转速仍然处于压缩机组的临界转速区内, 与
压缩机组形成机械共振, 再加上投全压时相位的叠
加, 对系统也会产生冲击作用,
以上因素共同造成
电流、电压等在投全压后3~ 4 秒内波动明显,
但
是在系统加励磁后电机进入稳定运行状态, 在启动
后运行的2 个小时里记录的电流、温度、振动等都
正常。
结束语
迄今为止, 空压机已经投入运行近一个月, 各
项性能指标均符合设计要求, 空压机的稳定运行给
25600 m3/ h 空分设备的连续稳定运行提供了重要
条件。
x
x
x
投资6 亿美元的空气分离和洁净煤气化项目落户盘锦辽滨

管委会与美国空气化工产品公司合作建设的空气分离和洁
净煤气化项目举行了签约仪式。
盘锦市委常委、常务副市长、盘锦市辽滨沿海经济区
党工委书记高科, 盘锦市辽滨沿海经济区管委会主任马新
华, 中国北方华锦化学工业集团发展规划部部长郑治, 美
国空气化工产品公司能源炼化部副总裁菲利普, 公司亚洲
能源炼化部中国区总经理俞嘉敏, 公司亚洲能源炼化部中
国项目发展总监穆怀萍等出席了签约仪式。
该项目投资总额6 亿美元, 注册资本2 亿美元, 用地
35 万m2, 在未来5 年内分批建设,
生产用于洁净煤气化
产业并供应盘锦市辽滨沿海经济区及周边化工、钢铁、金
属加工、电子、食品、造船等企业使用的高纯度氧气、氮
气、一氧化氮、氢气等气体, 同时在一定范围内敷设、运
营用于输送上述气体的管道和设施。预计年产值可达30 亿
元, 年利税约815 亿元。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 任美凤, 女, 1978 年生, 工程师, 硕士, 2004 年毕业于西安交通大学热能与动力工程专业, 现在杭州杭氧
股份有限公司设计院从事空分设备流程设计、开发工作。
延长兴化43000 m3/ h 内压缩流程空分设备优化设计
任美凤, 应勇江, 胡明辉
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍延长兴化2 套43000 m3/ h 内压缩流程空分设备的主要性能指标、流程组织、主
要配套部机及其特点, 详细分析冷箱内设备和管道、阀门及仪表管线的优化布置,
以及为解决特
殊要求而采取的优化设计。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
优化设计
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Optimized design of Yanchang Xinghua 43000 m3/ h
inner compression process air separation plant
Ren M eifeng, Ying Yongjiang, Hu M inghui
(Designing Institute, H angzhou H angyang Co. , L td . , 388
# Dongxin Road, H angzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The main performance indexes, flow organization, main necessary devices and their features of tw o
sets of Yanchang Xinghua 43000 m3/ h inner compression process air separation plant are introduced,
the
optimized arrangement of devices and pipelines inside the cold box, the valves, and instrumentation pipelines are
analyzed, and optimized design for meeting users. special requirements is described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Inner compression process; Optimized design
前
言
随着化工、化肥行业的大发展, 部分中型氮肥
企业纷纷通过联合、重组等形式向大氮肥企业挺
陕西延长石油集团兴化集团有限责
任公司( 以下简称:
延长兴化) 根据企业自身的定
位和实力, 推出了建设节能及综合利用技术改造项
目,
即利用陕西省周边地区丰富、廉价的煤炭资源
优势, 建设30 万t/ a 合成氨、30 万t/ a 甲醇,
并
配套年产30 万t 联碱和3214 万t 氯化铵工程,
响
应国家能源政策和产业政策。该项目建成投产后,
延长兴化将真正迈入大型化、规模化、集约型的企
业发展道路。
延长兴化节能及综合利用技术改造项目建设指
挥部和杭氧于2008 年3 月签订2 套43000 m3/ h 空
分设备合同。合同初期内容为购置1 套带氩空分设
月, 国内某气体公司与延长兴化合作, 投资不带氩
空分设备的制氩系统。故杭氧修改设计方案,
最终
提供2 套流程和工艺相同的带氩空分设备。
主要性能指标
延长兴化2 套43000 m
3/ h 空分设备的产品指标
如下: 氧气产量43000 m3/ h,
压力815 MPa,
纯度
\9916%O2; 氮气产量正常为21000 m3/ h,
最大为
42000 m3/ h, 压力0144 MPa,
纯度[ 10 @ 10- 6O2;
#
#

液氮产量为250 m
3/ h,
纯度[ 10 @ 10
- 6O2;
液氩产
量1380 m3/ h,
纯度[ 2 @ 10- 6O2、[ 3 @ 10- 6N2。
流程方案的选择
根据空分设备合同要求的性能指标, 氧气压力
太高( 815 M Pa) ,
不论国产还是进口氧压机都达
不到这个压力等级,
故采用内压缩流程;
而对
0144 MPa 的氮气是采用内压缩方式还是外压缩方
式, 从运行能耗和投资成本等各方面进行综合比
较, 选择从下塔抽取压力氮气的方式。最终确定的
流程方案为: 空气增压、膨胀空气进下塔、氧气内
压缩、抽取下塔压力氮气。氧气( 43000 m3/ h,
815 MPa)
由液氧泵加压后复热得到;
氮气
( 21000 m3/ h,
0144 M Pa) 直接从下塔顶部抽取;
液氮产品从液氮过冷后节流进上塔的管路上抽取;
991999%纯度的液氩在精氩塔底部得到。其流程如
图1 所示。
图1
延长兴化43000 m3/ h 空分设备流程简图
主要配套机组及设备特点
原料空压机、空气增压机和汽轮机
原料空压机和空气增压机均采用离心式,
由
1 台汽轮机拖动,
采用/ 一拖二0 方式,
结构紧
凑,
占地面积小。原料空压机的作用是为装置提供
带压原料气、工厂空气和仪表空气, 空气增压机的
作用是为装置提供膨胀及高压液氧汽化的气源。原
料空压机和空气增压机额定功率分别为18000 kW
和11000 kW。汽轮机蒸汽耗量107 t/ h。
空气预冷系统
采用带水冷塔的新型高效空气预冷系统, 其作
用是冷却和洗涤原料空气。空冷塔和水冷塔采用特
殊设计的全散堆填料, 具有传热、传质效率高、操
作弹性大、阻力降小的特点。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用长周期、双层净化技术,
以及切换系统无冲击切换技术。分子筛吸附器采用
双层床结构,
活性氧化铝床层可有效保护分子筛,
延长分子筛使用寿命,
同时采用双层床结构也使分
子筛再生阻力下降, 再生温度降低,
节约了再生能
耗。蒸汽加热器采用叠片式蒸汽加热器,
具有不易
泄漏、传热效率高、使用维修方便的优点。切换阀
为进口三杆阀, 带调速器和可靠的联锁控制,
可有
效防止分子筛/ 冲床0。
精馏塔系统
精馏塔中的上塔采用规整填料塔, 下塔采用专
用于大型空分设备的四溢流塔板技术, 同时粗氩Ñ
塔、粗氩Ò 塔和精氩塔均采用规整填料塔, 而膨胀
机、低温液体泵和高压换热器采用国外引进产品,
#
#

确保空分设备运行的可靠性。
另外, 考虑用户占地面积和冷箱珠光砂的充填
量, 杭氧在已完成的43000 m3/ h 空分设备项目设
计资料的基础上,
对这2 套43000 m3/ h 空分设备
的冷箱和管道进行了优化设计, 使主冷箱占地面积
减小20%,
换热器冷箱占地面积减小21% ,
珠光
砂填充量大幅度减少。
( 1) 下塔、主冷、上塔复合布置,
主冷采用全
浸式。下塔和主冷复合出厂,
到现场就位后, 再吊
装上塔进行复合, 减少安装时的空中作业量。
( 2) 因氧气压力较高, 所以将43000 m3/ h 空
分设备的主换热器分为高、低压换热器, 高压换热
器为国外引进产品,
低压换热器由杭氧制造。换热
器冷箱单独设立, 与主冷箱采用过桥连接,
便于检
修和防止与主冷箱连接处型钢在低温环境下冷缩变
形。过冷器也置于换热器冷箱内,
使主冷箱内设备
数量进一步减少, 尽量减少主冷箱扒砂的可能性。
(3) 43000 m
3/ h 空分设备共有4 台低温液体
泵:
高压液氧产品泵( 2 台) 、循环粗氩泵( 2 台) ,
各1 用1 备( 一台运转,
另一台在线冷备) ,
保证
了装置运行的连续性。为便于检修及从安全角度考
虑,
4 台低温液体泵均单独布置,
即在各相连的塔
体附近设置隔箱, 置于主冷箱之外。
( 4) 冷箱内重要的阀门,
如高压液氧阀、高压
差节流阀、高压阀等采用独立隔箱, 方便维修。
主要技术难点及特点
减小冷箱占面积
延长兴化43000 m3/ h 空分设备在技术方面着
重于冷箱的占地面积缩减和配管的优化。经优化
后,
最终主冷箱占地面积为12 m @ 916 m @ 69 m,
换热器冷箱占地面积为712 m @ 1312 m @ 13 m。此
套空分设备冷箱占地面积比杭氧之前设计的同等规
模的空分设备占地面积减小约20%。同时,
通过
优化配管, 大幅度减小了冷箱内管道、支架和冷箱
板的重量, 以及珠光砂的填充量。
集中布置阀门
冷箱内重要的调节阀集中布置于地面、515 m
冷箱平台、10 m 冷箱平台和1415 m 冷箱平台的上
方,
以方便操作。以前同等规模空分设备设计中,
布置在主冷箱壁上的重要阀门, 现多数布置到换热
器冷箱壁上,
这样,
主冷箱内管线都能沿塔布置,
与塔体同步收缩, 管线应力补偿量减少, 节约了空
间, 冷箱尺寸得以减小; 同时,
在检修阀门时避免
了主冷箱扒砂。因阀门采取集中布置,
使得冷箱
1415 m 以上不需要再设置盘梯,
也优化了冷箱的
平台梯子, 而且将以前40000 m3/ h 等级空分设备
的盘梯结构改成了折返梯结构,
节省了材料,
并使
冷箱外形更整洁、美观。
优化仪表管线
仪表管线是冷箱内最细的管线, 且数量较多,
一旦泄漏就会引发冷箱扒砂处理。在流程的组织与
设计时, 仪表测点的设置必须要合理, 防止冷箱仪
表管线过多及任意布置,
造成冷箱内不必要的泄
表管线设置、仪表管夹、仪表管线结构等新标准,
将仪表管线进行了标准化设计。同时, 利用PDMS
软件将仪表管线走管和各个仪表管支架在冷箱模型
上进行了模拟布置, 避免了施工时仪表管线的任意
布置和仪表管线、支架的材料统计不准确。冷箱的
优化设计,
也缩短了冷箱内仪表管线的长度,
增加
了仪表管线的强度。除此之外,
仪表管线采用整盘
进口产品,
对一个冷箱内测点,
仪表管线只有一个
焊接点, 从而提高了整个冷箱的运行安全性。
氮中氩含量偏高的处理
在设计过程中用户提出氮气产
品中氩含量偏高的问题, 因为氮气中氩含量对合成
氨系统影响很大,
所以要求氮气中氩含量控制在
80 @ 10- 6以内。因当时项目已进入详细设计阶段,
为了不影响进口设备的订货周期, 最大程度地减少
参数修改的原则,
决定通过调整上塔回流比的方式
解决这个问题。
结束语
大型内压缩流程空分设备国产化的时间并不长,
国内空分行业也在不断地积累设计、操作等经验。
一方面是新技术如何运用到空分设备中去, 对空分
设备进行优化设计; 另一方面是针对不同领域的大
型空分设备应用产生的新问题,
如何制定一个优化
的解决方案。延长兴化2 套43000 m
3/ h 空分设备的
设计是建立在杭氧丰富的大型内压缩流程空分设备
设计经验的基础上, 运用总体优化技术的优化成果,
并对大型化工型内压缩流程空分设备的氮中氩含量
偏高的问题进行了灵活处理。此项目为大型内压缩
流程空分设备设计积累了更多经验, 进一步推进了
大型内压缩流程空分设备设计技术的成熟。
#
#

收稿日期: 2010203225; 修回日期: 2010209203
作者简介: 王际强, 男, 高级工程师, 现在四川空分设备( 集团) 有限责任公司容器公司从事大型低温液体贮槽、低
温压力容器的设计工作。
大型低温液体贮槽绝热系统设计
王际强, 陈
杰
( 四川空分设备( 集团) 有限责任公司容器公司, 四川省简阳市建设路239 号
641400)

摘要: 简介大型低温液体贮槽绝热系统的绝热材料及其主要性能指标; 叙述了绝热系统的结
构设计、氮封系统设计和基础设计, 并分析了目前大型低温液体贮槽在订货、设计和使用中可能
存在的几个问题和解决方法。
关键词: 大型低温液体贮槽;
绝热系统; 设计
中图分类号: TB658

文献标识码: B
Design of thermal insulation system of large2sized
low2temperature liquid tank
Wang Jiqiang, Chen Jie
( Container Company,
Sichuan A ir Separation Plant ( G roup ) Co. , L td . , 239 # Jianshe Road,
Jianyang 641400 , Sichuan, P .
R . China)
Abstract: The thermal insulating materials for thermal insulation system of large2sized low2temperature liquid
tank and their main performance indexes are briefed, the structural design, design of nitrogen seal system and
basic design of thermal insulation system are described, and some issues currently occurring in ordering, design
and use of large2sized low2temperature liquid tank are analyzed.
Keywords: Large2sized low2temperature liquid tank; T hermal insulation system; Design
前
言
贮存低温液体的常压平底罐,
通常称为大型低
温液体贮槽。大型低温液体贮槽的绝热系统包括三
部分: 顶部绝热系统、侧面环向空间( 夹层) 绝热
系统和底部绝热系统。绝热系统的设计是大型低温
液体贮槽设计的一个重要组成部分, 不仅影响贮槽
的绝热性能( 如日蒸发率) ,
而且对贮槽的安全使
用也有着十分重要的影响。现从绝热材料的使用、
绝热结构设计、氮封系统等方面对大型低温液体贮
槽绝热系统的设计进行介绍,
并对目前大型低温液
体贮槽在订货、设计和使用过程中可能存在的几个
问题进行分析、说明。
绝热材料及性能指标
大型低温液体贮槽绝热系统所用的材料包括:
膨胀珍珠岩( 珠光砂) 、泡沫玻璃、超细玻璃棉、
矿渣棉、珍珠岩混凝土块、钢筋混凝土( 均压板使
用) 、酚醛泡沫塑料、PVC 泡沫、PU F/ PIR、膨胀
聚苯乙烯以及硬木等。其中, 膨胀珍珠岩、泡沫玻
璃和超细玻璃棉或矿渣棉是目前国内大型低温液体
贮槽主要使用的绝热材料。而超细玻璃棉( 也有用
矿渣棉的) 主要使用在液化天然气( LNG) 贮槽
上, 放置在内罐吊顶上作为顶部绝热材料。具有高
弹性的超细玻璃棉毯( 或矿渣棉毯) 也用在珍珠岩
绝缘层和内罐壳体之间, 作为缓冲层。
设计时, 应综合考虑绝热材料的绝热性能, 以
#
#

及与内/ 外罐材料、贮存介质的相容性。包括:
导
热系数、强度( 抗拉强度、抗压强度和抗剪强度
等) 、热膨胀系数、低温的耐受性、吸水性、耐火
性、腐蚀性以及其他化学性质等。
珠光砂是一种优良的粉末绝热材料, 具有较低
的导热系数,
同时由于其表面光洁,
因而防辐射、
传热能力也不错, 化学性质稳定,
被广泛应用在大
型低温液体贮槽和真空低温液体贮槽夹层中, 其主
要性能见表1 ( 摘自5低温装置绝热用膨胀珍珠
岩6 ( JC/ T 1020 ) 2007) ) 。
表1
珠光砂性能指标
项
目
技术要求
CEP50
CEP60
体积密度/ ( kg/ m3)
[ 50
> 50,
[ 60
振实密度/ ( kg/ m3)
[ 65
[ 75
粒度
1 mm 筛孔筛余量
0115 mm 筛孔通过量
[ 8%
[ 10%
质量含水量
[ 015%
安息角
[ 37b
导热系数( 热面温度293 K、冷面温度
77 K 时的平均值) / ( W/ (m#K) )
[ 01023
[ 01025

泡沫玻璃砖是大型低温液体贮槽底部绝热层使
用的主要绝热材料,
有较高的抗压强度和较低的导
热系数,
化学性质稳定,
同时为降低其吸水率,
要
求使用闭孔型。由于生产工艺不同, 其性能指标差
异较大,
几种典型规格的泡沫玻璃砖性能参数见表
2 ( 摘自生产厂家标准) 。
表2
泡沫玻璃砖性能指标
项
目
ZES21
ZES21000
HLB21000
密度/ ( kg/ m3)
150? 10
环境温度10 e 时平均
导热系数/ ( W/ ( m#K) )
01056
01044
01044
平均抗压强度/ MPa
\018
线膨胀系数/ ( 1/ e )
9@ 10- 6
9@ 10- 6
)
备
注
国产
国产
进口

在低温条件下,
泡沫玻璃砖的导热系数会降
低, 以密度130 kg/ m3 的泡沫玻璃砖为例, 其导热
系数随温度的变化见表3。
表3
泡沫玻璃砖各种温度下的导热系数
温
度/ e
导热系数/ ( W/ ( m#K) )
010252
010269
010291
010306
010324
010345
010368
010396
010424
01044
010456
010489

超细玻璃棉的密度一般在10~ 30 kg/ m
3 之间,
常温导热系数小于01035 W/ ( m#K) ,
不可燃。用
作缓冲层的玻璃棉毯还要求具有很高的弹性,
表征
弹性的参数称为弹性系数K
( 在不同压强下,
玻
璃棉毯试块的应变差值) ,
目前, 国产玻璃棉毯的
弹性系数一般不如进口的玻璃棉毯。
绝热结构设计
绝热结构设计可分为顶部、侧面环形空间( 中
部) 和底部, 值得注意的是, 氮封系统和贮槽的基
础设计对贮槽绝热性能有着重要影响。
顶部绝热结构设计
内顶的设计一般有两种形式: 固定顶式和吊顶
式。因而,
大型低温液体贮槽顶部绝热系统也有两
种形式: 内、外罐顶间空隙充填珠光砂或在吊顶上
装填玻璃棉。
对于固定顶式贮槽,
内、外罐顶均为固定顶
盖, 内、外罐均为独立容器, 内、外罐顶间空隙装
填珠光砂,
并充以干燥氮气保护。这种绝热形式多
用于液氧、液氮和液氩贮槽,
也用于小型LNG 平
底罐。这种结构的优点是简单实用,
且国内建造经
验丰富; 同时, 由于外罐只相当于一保冷套筒, 不
与介质气体接触,
故建造要求低。缺点是内、外罐
之间的连接管道常需改变走向( 绕管) 或采用波纹
管进行补偿,
这在一定程度上降低了贮槽的安全
性。当采用波纹管进行补偿时,
还需外部配管进行
配合补偿。
对于吊顶式贮槽,
内顶悬挂在外顶上, 称作吊
#
#

顶,
在吊顶上装填玻璃棉绝热层( 实际上也偶尔有
装珠光砂的) ,
其结构形式如图1 所示。这种形式
的贮槽内、外罐相通, 贮存介质的气体可通过吊顶
上的孔到达夹层, 因此介质气体也兼作夹层空间的
密封气体。这种绝热形式多用于大型LNG、液态
乙烯贮槽, 优点是由于介质管道一般均固定在外顶
上,
然后通过内吊顶上的孔进入贮槽内部,
因此管
道一般不需要补偿结构,
从而使贮槽结构更加安
全; 缺点是对于容量相对较小的贮槽,
特别是液
氧、液氮和液氩等贮槽不太合适,
使结构太过复
杂,
建造成本偏高。
图1
吊顶式大型低温液体贮槽结构形式
侧面环形空间绝热结构设计
侧面环形空间( 夹层) 也有两种绝热形式:
一
种绝热形式是在环形空间内只装满珠光砂进行绝
热,
这种绝热形式通常用在较小直径的贮槽上,
如
液氧、液氮、液氩贮槽及小型LNG 平底罐。另外
一种绝热形式是在内罐体外面装上100~ 200 mm
厚的缓冲层, 缓冲层与外罐体间再充填珠光砂。缓
冲层材料通常是具有高弹性的玻璃棉毯, 用于吸收
内罐体由于温度变化而引起的径向位移, 保护环形
空间的绝热系统, 同时也能缓解珠光砂对内罐体的
侧压力。这种绝热形式通常用在大直径的贮槽上,
因为这种贮槽在充液或恢复常温时, 内罐体径向会
产生很大的位移, 如大型LNG、液态乙烯贮槽。
底部绝热结构设计
底部绝热层通常由底部的找平混凝土、中部的
泡沫玻璃砖、上部的钢筋混凝土板组成。上部的钢
筋混凝土板称作负荷分布板( 亦称均压板) ,
用于
均布内罐( 含介质及气压) 对底部泡沫玻璃砖施加
的载荷。负荷分布板为起到均压的作用, 一般具有
边缘厚、中间薄的特点。如果泡沫玻璃砖的厚度不
够, 为保证底部绝热层的整体绝热效果,
可在边缘
部位采用珠光砂混凝土, 中间部分采用素混凝土。
泡沫玻璃砖是底部绝热层的核心材料, 要求有
较高的抗压强度和较低的导热系数。目前, 国内生
产的低温贮槽用的泡沫玻璃砖分为两类:
一类以回
收优质玻璃为原料制作的泡沫玻璃砖, 一般密度较
大, 导热系数较高, 抗压强度差异也相对较大。如
表2 所示的ZES21 型泡沫玻璃砖, 已在国内较小容
积的大型低温液体贮槽中成功使用20 多年, 从经
济角度出发, 使用这种泡沫玻璃砖是合适的。另一
类以专业玻璃生产线生产的玻璃为原料制作的高性
能泡沫玻璃砖, 其密度、抗压强度和导热系数能得
到较好的控制,
如表2 所示的ZES21000 型泡沫玻
璃砖,
其性能已达到了同类泡沫玻璃砖进口产品的
性能要求。这种泡沫玻璃砖被广泛应用于较大容积
或要求较高的大型低温液体贮槽上,
如大型LNG、
液态乙烯贮槽。为保证泡沫玻璃砖层间的紧密贴
合, 增大接触面积, 从而提高泡沫玻璃砖的整体抗
压能力,
可在层间抛洒粉末,
如无机粉、细河砂
等; 也可在层间增加一层玻璃丝布或沥青垫板( 如
果允许) ,
或者二者兼而有之。为保证各层泡沫玻
璃砖为一整体, 可在泡沫玻璃砖层间加插钢丝或用
专门的低温黏结剂将泡沫玻璃砖黏结在一起。
另外, 在超大型LNG 全容罐( 如有效体积为
16 万m
3) 中,
外罐体常采用预应力钢筋混凝土+
碳钢衬里的结构。外罐与基础平台的连接常采用
/ 固支0 方式, 这就需要在此处设置角保护绝热系
统( TPS 系统) 。其作用在于当内罐液体泄漏时,
避免在此处产生过大的温差应力。角保护绝热系统
应考虑下列情况:
¹ 所有可能出现的载荷, 包括产
品的液体静压、蒸汽压力、混凝土和钢板的蠕变与
收缩效应;
º在角保护层以上罐壁的液体密封性
( 顶部裂缝) ;
»角保护部分需足够的高度。
氮封系统
贮槽的氮封系统( 在大型LNG 贮槽的夹层中
一般充满的是介质气体) 用于保护夹层空间绝热材
料的干燥,
避免潮湿空气进入,
保证大型低温液体
贮槽的整体绝热性能。在下述3 种情况下, 将向夹
层补充密封氮气:
¹ 初次进液时;
º天气变化时;
»外罐微漏。实际上,
大型低温液体贮槽正常使用
时, 氮封系统所需的氮气量并不大。
#
#

贮槽的基础
大型低温液体贮槽的基础一般采用架空高台式
基础, 这样可避免土壤或基础内的水分通过毛细现
象渗透到底部绝热层。如果水分渗透到底部绝热
层, 轻则引起绝热效果下降,
即贮槽外部结霜、
/ 冒汗0;
重则可能冻坏基础,
引发安全事故。如果
一定要采用非架空式基础, 则应在基础中设置加热
系统, 并在基础中设置足够多的温度测点。设计的
加热系统应能最大限度减小或避免基础出现/ 冷
点0,
基础温度不能降至0 e 以下, 从而有效防止
基础冻胀。
几个问题的讨论
大型低温液体贮槽绝热性能的影响因素是多方
面的,
其主要因素有:
¹ 绝热材料的绝热性能;
º绝热结构的设计; »氮封系统的可靠性;
¼ 贮槽
基础。然而, 目前在大型低温液体贮槽的设计和使
用过程中, 还存在一些认识误区。下面就有关绝热
系统的几个重要问题进行分析、说明。
珠光砂的导热系数
在JC/ T 1020 ) 2007 标准中,
珠光砂的导热系
数相当低。如果在计算大型低温液体贮槽的日蒸发
率时, 采用该标准规定的导热系数, 笔者认为不合
适。原因如下:
且不论试验取样、试验装置或试验
方法的影响,
单就试验室环境( 如在383 K ? 5 K
温度下进行长时间烘干,
多达300 次的来回振实
等) 而言, 大型低温液体贮槽现场安装条件无法满
足。笔者结合自身经验,
并参考国外公司的技术资
料,
认为大型低温液体贮槽珠光砂的导热系数实际
上应该取0103 W/ ( m#K) 左右, 比较符合目前国
内的情况。
由于国内部分大型低温液体贮槽的设计单位采
用了JC/ T 1020 ) 2007 标准提供的导热系数, 导致
在没有增加保冷层厚度、绝热结构并没有优化的情
况下, 大幅提高了贮槽的绝热性能指标, 这给用户
造成了误导。笔者建议在行业内,
不宜在基本结构
参数没有变化的情况下,
过分强调和提高设备的绝
热性能指标; 同时在制、修订大型低温液体贮槽标
准时, 应在实测的基础上, 并综合考虑其他影响因
素,
对珠光砂的导热系数做出合理的规定。
氮封系统
按理说, 夹层氮封系统自然使用氮气作为密封
气,
但有些用户会提出,
装置界区内没有氮气源,
是否可以使用仪表空气来代替氮气? 答案当然是否
定的。原因如下:
¹ 仪表空气中的高沸点组分将会
被液化, 比如贮存液氮的贮槽,
仪表空气中的氧气
将在内筒壁面吸附并液化,
而且这个作用是持续
的, 这会使保冷效果变差;
º通常可以把夹层内的
氮气纯度作为一个内罐是否泄漏的判定依据,
如盛
装液氧的贮槽, 当在夹层内气体中分析出相当的氧
组分时, 可结合其他情况判定内罐是否存在泄漏。
在实际使用过程中, 确有用户用仪表空气作为
大型低温液体贮槽夹层的密封气体,
其结果是在贮
槽使用一段时间后, 绝热效果持续变差。最后, 在
复热贮槽时分析夹层内的气体,
其氧组分含量高达
40%以上,
这很可能是由于吸附在内罐壁上的液氧
汽化( 或富氧空气复热) 造成的。
贮槽基础
这里需强调,
大型低温液体贮槽的基础一般采
用架空高台式基础, 当采用非架空式基础, 则应按
标准要求在基础中设置加热系统和相应的测温元
件。在海南2 座1750 m3 LNG 子母罐( 非平底罐,
但道理相同) 中,
采用的是非架空式基础。2008
年, 贮槽出现扶梯支脚悬空2~ 4 cm,
地坪相对基
础已经下沉的现象;
变化加剧,
到年底扶梯支脚悬空12~ 15 cm,
基础与地坪最大
落差达24 cm。这些现象的出现,
是由于底部绝热
层中渗入了水分,
降低了绝热效果,
从而出现了基
础冻胀损坏, 造成整个罐体倾斜。
笔者认为, 以下原因造成了基础冻胀:
( 1) 该贮槽采用非架空式基础,
在基础中虽设
置加热系统, 但未正常使用;
( 2) 夹层试过水压后没能有效干燥;
( 3) 外罐底板没有具备有效的密封性能;
( 4) 其他设计结构方面的原因。
贮槽基础看似与贮槽的绝热性能没有关系, 实
际上对贮槽的绝热性能及贮槽的安全使用有着重要
影响,
对此, 设计单位和建设单位均应充分重视。
结束语
大型低温液体贮槽绝热系统设计是大型低温液
体贮槽设计的一项重要内容, 不仅关系大型低温液
体贮槽的绝热性能指标, 同时也对大型低温液体贮
槽的安全使用有着重要影响。用户应根据实际使用
情况,
对大型低温液体贮槽的绝热性能提出适当的
要求;
设计单位应根据用户要求, 在兼顾经济性的
#
#

同时优化设计,
实实在在地提高大型低温液体贮槽
的绝热性能。
参考文献:
[ 1] API2620. Design and construction of large, welded, low2
pressure storage tanks [ S] . 2008.
[ 2]
BS EN 1462021. 2006 Design and manufacture of site
built, vertical,
cylindrical,
flat2bottomed steel tanks for
the storage of refrigerated, liquefied gases w ith operat ing
temperatures between 0 e
and - 165 e
[ S] . 2006.
[ 3] JB/ T 9077) 1999. 粉末普通绝热贮槽[ S] . 1999.
[ 4] JC/ T 647 ) 2005. 泡沫玻璃绝热制品[ S] . 2005.
[ 5] JC/ T 1020 ) 2007. 低温装置绝热用膨胀珍珠岩[ S] .
2007.
x
x
x
美国开发更廉价更安全的天然气运输方法

美国能源部( DOE) 国家能源技术实验室的研究人员
正开发一种新技术, 该技术可降低燃料运输成本, 使各国
更容易从不同来源购买天然气, 最终形成更稳定的全球天
然气供应体系。
传统天然气运输通常采用冷却方式将天然气加工成液
化天然气( LNG) 后运输, 但运输容器破损时, LNG 容易
发生爆炸。新技术采用甲烷水合物的形式捕获天然气, 天
然气中的主要成分甲烷被限制在笼状冰晶中。常规制备甲
烷水合物需要在大型压力容器内混合水和碳氢化合物, 耗
时数小时或数天, 新方法使水和甲烷同时通过特殊设计的
喷嘴, 几乎可瞬间形成雪样甲烷水合物。一旦形成冰晶体,
即使压力降低也可保存甲烷,
因此甲烷水合物可在大气压
力下冷冻保存运输。雪样甲烷水合物可打包成立方体由运
输冷藏食物的船或车在- 10e 下运输, 远低于LNG 所需的
- 162 e 条件。而且虽然甲烷水合物可燃, 但由于其甲烷释
放缓慢, 所以不会爆炸。当甲烷水合物到达目的地时,
可
通过恢复室温释放甲烷。
研究人员表示, 甲烷水合物的运输成本要远低于LNG
运输成本, 且新技术可使偏远地区的资源得以开发, 增加
全球供应能力。目前,
该技术还处于实验室试制阶段,
大
规模商业化还需要进一步研究。
本刊
中国通用机械研究院有限公司揭牌

牌暨合肥通用机械研究院与安徽省国有资产运营有限公司
战略重组签约仪式在合肥稻香楼宾馆举行。安徽省省长王
三运、中国机械工业集团有限公司总裁徐建为公司揭牌。
原机械工业部副部长赵明生, 原中央大型企业监事会主席
贾成炳, 海军装备部总工程师张海波, 安徽省委常委、合
肥市委书记孙金龙, 安徽省人大常委会副主任郭万清, 安
徽省政协副主席赵韩等领导出席了签约仪式。安徽省副省
长黄海嵩致辞。
合肥通用机械研究院经过50 多年来的发展, 已成为集
科研开发、工程承包、产品制造、技术服务和职业教育为
一体的高新技术企业, 拥有1 个国家工程技术研究中心、
1 个国家重点实验室、3 个国家检测中心、1 个国际标准化
技术组织, 是10 个国家标准化技术委员会, 20 多个一、
二级行业协会和学会秘书处挂靠单位。已取得2500 多项科
技成果应用于国民经济发展。
这次组建中国通用机械研究院有限公司, 战略重组安
徽机械工业设计院、冶金设计院, 并启动改制上市计划,
标志着合肥通用机械研究院在实现做大做强目标中迈出了
新的坚实步伐。
本刊
#
#

收稿日期: 2010206202; 修回日期: 2010207209
作者简介: 阮家林, 男, 1970 年生, 高级工程师, 1993 年毕业于西安交通大学化学与化学工程专业, 现为杭州福斯达
实业集团有限公司技术总监兼研发中心主任和技术部经理。
空分设备筛板下塔操作弹性计算
阮家林
( 杭州福斯达实业集团有限公司, 浙江省杭州市余杭区东湖街道东湖北路159 号
311100)

摘要: 目前在计算下塔时一般按- 30% ~ + 5% 的操作弹性进行校核,
但这个数据并不是下
塔的实际操作弹性。通过计算12000 m
3/ h 空分设备的下塔在不同塔径下的一些关键技术指标,
指出应根据下塔的实际直径校核后得出一个合理的下塔操作弹性范围, 以指导用户尽量在此范围
内操作下塔。
关键词: 空分设备;
筛板塔;
下塔; 操作弹性
中图分类号: TB65716

文献标识码: B
Calculation of turndown ratio of sieve2tray lower
tower of air separation plant
Ruan Jialin
(H angzhou Fortune Gas Equip ment Co. , L td . , 159 # North Donghu Road, Donghu Sub2district,
Yuhang District, H angzhou 311100 , Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: Currently, the calculation of lower tow er is generally checked w ith 230% ~ + 5% turndown ratio,
however,
this data is not the actual turndown ratio of the low er tower. Through calculation of some key
technical indexes for low er tow er of 12000 m
3/ h air separation plant of different bore diameters, it is pointed out
that a reasonable turndown ratio range of lower tow er shall be obtained through check of its actual diameter,
w hich shall be used to guide the low er tow er to run w ithin thin range as far as possible.
Keywords: Air separation plant; Sieve2tray tower; Lower tow er; Turndow n ratio
前
言
通常空分设备的下塔采用规整筛板塔,
上塔和
氩塔采用规整填料塔, 这种组合从能耗和制造成本
综合考虑,
是较为合理的方案。目前,
1000 m
3/ h
以上带制氩系统的空分设备基本上采用此种组合,
不带制氩系统的3000 m3/ h 以上空分设备一般也采
用这种组合。
一般情况下, 制造厂家在设计下塔时按- 30%
~ + 5%的操作弹性进行校核,
但最终制造的下塔
操作弹性究竟为多少却没有具体数据作为衡量,
而
用户所关心的是下塔的实际操作范围,
经常会有用
户咨询空分设备运行的操作弹性。其实,
制造厂家
根据塔的实际结构完全可以计算出实际的操作弹性
范围。
筛板塔简介
筛板塔是用于气) 液或液) 液系统的分级接触
传质设备,
由圆筒形塔体和按一定间距水平装置在
塔内的若干塔板组成。只要筛板塔设计合理、操作
得当,
筛板塔不仅可稳定运行,
而且操作弹性系数
可达2~ 3,
能满足生产要求。自20 世纪50 年代
开始,
筛板塔一直是世界各国广泛应用的塔型。生
产实践表明, 与其他结构的塔器相比, 筛板塔的生
#
#

产能力大, 板效率高, 单板压降低, 造价低。
筛板塔塔板的气体通道最简单, 只是在塔板上
均匀地开设许多小孔( 通称筛孔) , 气体穿过筛孔
上升并分散到液层中。塔板上的液层高度在很大程
度上由溢流堰高度决定,
对于大型塔板, 为保证液
流均布,
在塔板的进口端设置进口堰。降液管中必
须有足够的空间, 让液体有所需的停留时间。
筛板塔的操作弹性是指蒸馏塔能够在一定的分
离效果下, 维持正常操作的范围,
多为上升气体速
度的最大允许值( 上升蒸汽的雾沫夹带量不超过蒸
汽流量的10% ) 到最小允许值( 塔板上液体的泄
漏量不超过液体流量的10%) 负荷下限为止的一
个有效范围内。各种塔板只有在一定的气液流量范
围内操作,
才能保证气液两相有效接触,
从而得到
较好的传质效果。
空分设备中筛板下塔的操作弹性计算
现以12000 m
3/ h 空分设备为例来确定下塔尺
寸( 筛孔间距取3125 mm,
筛孔直径取111 mm,
采用双溢流结构) , 并计算其操作弹性。操作压力
0156 M Pa ( A) , 操作温度9514 K,
设计点实际气
体流量取301416 m
3/ h,
设计点实际液体流量取
57107 m3/ h, 实际塔板数取58 块。
各种塔径下12000 m3/ h 空分设备下塔的一些
关键技术指标见表1。
表1
各种塔径下12000 m3/ h 空分设备下塔的一些关键技术指标
塔体直径
/ mm
负荷范围
溢流强度
/ (m 3/ m)
气相动能因数
溢流斗负荷
/ ( m3/ m)
筛孔气体负荷
塔板距离/ mm
塔总压降/ kPa
[ 25
[ 114
[ 300
7~ 17
[ 180
[ 25
( 21386)
- 56%
01547
51183
92124
+ 5%
22103
11305
123170
16191
172150
22149
( 21408)
- 51%
01554
53117
94161
+ 18%
23170
11335
128105
16196
179189
23101
( 21333)
- 46%
10134
01559
53117
96173
+ 26%
24113
11305
124105
16133
179131
23118
( 2125)
- 40%
11105
54191
99163
+ 35%
24185
11283
123155
15181
21182
( 21136)
- 34%
01578
56129
102133
+ 41%
24199
11234
120126
177195
20186
( 21014)
- 28%
12127
01583
56178
104179
10111
+ 45%
11173
114135
14111
17317
19175
( 11924)
- 21%
12199
01592
58135
107193
10138
+ 52%
112126
13156
173136
19122
( 11847)
- 15%
13149
01592
58158
110109
10151
+ 57%
24192
11094
10812
17112
18151
( 11772)
- 8%
14111
01598
59141
112187
10171
+ 63%
11059
105125
12138
170136
18101
( 1170)
- 1%
14177
01604
60132
115184
10193
+ 68%
24199
11021
102103
11185
169112
17193

注: 塔体直径括号内数值是指负荷上限与负荷下限的比值。
结
论
(1) 由表1 可知, 直径为2100 mm 塔的设计
点基本上达到装置的最大负荷;
( 2) 直径为3000 mm 塔的设计点基本上达到
装置的最小负荷;
( 3) 直径2100 mm 到3000 mm 的塔均能满足
12000 m
3/ h 空分设备的要求;
( 4) 按照常规要求负荷范围为- 30% ~ + 5%,
#
#

负荷上限与负荷下限的比值应该为115, 而表1 中
的比值在117~ 21408 之间, 可见实际的塔尺寸要
比常规要求的大;
( 5) 按照常规要求负荷范围为- 30%~ + 5% ,
直径2100 mm 到2500 mm 的塔均能满足要求;
( 6) 表1 中直径在2100 mm 到2600 mm 塔的
负荷上限与负荷下限的比值均大于2,
一般推荐采
用该范围的塔,
操作弹性大,
投资较低;
( 7) 塔的直径越大,
实际增加的负荷能力越
大,
降负荷能力越小; 塔的直径越小则反之;
( 8) 塔的直径越大其阻力越小、能耗越低,
但
是制造成本会越高;
( 9) 最终下塔的直径有可能在不同的制造厂家
选取得不一样,
当然也有可能相同的制造厂家对不
同的用户选取的直径不一样;
( 10) 故而笼统地说下塔的操作弹性为- 30%
~ + 5% 是不严谨的,
只有根据实际塔的直径进行
校核才能给出合理的范围,
也只有这样用户才能尽
量地在弹性范围内操作;
( 11) 表1 中塔径按100 mm 递增,
由于现在
封头采用旋压制造, 而不是原先的模压结构,
故而
塔体直径可以采用50 mm 或更小尺寸递增,
这样,
同样的空分设备就会有更多的下塔直径可供选择。

参考文献:
[ 1] 萧成基, 余国珠. 化学工程手册第13 篇: 气液传质设
备[ M] . 北京: 化学工业出版社, 1979.
x
x
x
2010 首届中国国际气体能源峰会在河南安阳召开

2010 年10 月28) 30 日, 2010 首届中国国际气体能源
峰会暨生物天然气产业国际高峰论坛在河南安阳召开。大
会主要围绕以气体能源为核心的新能源产业的发展趋势、
产业模式、市场运营、营销管理等进行积极的探讨与交流。
本次峰会由中国沼气学会、中国企业投资协会、中国城市
燃气协会、中国农村能源协会、中国可再生能源学会与安
阳市政府共同主办。来自丹麦、德国、荷兰、英国、美国
和我国农业部、国务院发展研究中心等单位代表400 多人
参加了峰会。
本届峰会有四大亮点: 一是汇聚全球专家, 共推气体
能源产业发展; 二是为推动城市垃圾处理提供了参考和解
决方案; 三是启动全球低碳行动, 宣传/ 低碳、环保、生
态0 理念; 四是带动了生物新能源企业发展。此次峰会的
召开, 对于推动安阳市城市转型、发展新能源产业具有积
极作用。
本刊
国家气体中心( 福建) 围绕经济发展提供优质服务

国家化学工业气体产品质量监督检验中心( 福建) ( 以
下简称: 国家气体中心)
投入使用以来,
逐步在化学工业
气体及民用气体检测方面发挥积极作用, 取得了良好的经
济效益和社会效益。
据介绍, 目前国家气体中心评审通过了59 个产品标准
和62 个方法标准, 涵盖了工业气体、各种混合气、城镇燃
气等项目。该中心围绕地方经济发展, 为产业发展提供优
质服务。专题调研包括液化天然气( LNG) 在内的工业气
体在未来5 年对工业产业集群、能源、交通、商业及民用
等方面的发展影响,
突出重点研究发展方向, 更进一步加
强对该类产品的专业化检测。针对国内外电子工业用锗烷
检测标准尚属空白的现状, 国家气体中心开展相关的研究
并建立了电子工业用锗烷中杂质检测方法,
有效提高了福
州当地电子企业产品质量。国家气体中心制订的5二甲醚
液化石油气的测定
气相色谱法6 地方标准还被全国各省
普遍采用, 社会效益突出。
本刊
#
#

作者简介: 黄斌, 男, 1977 年生, 化工工艺工程师, 2000 年毕业于武汉化工学院, 现为河南煤业化工集团中原大化公
司甲醇事业部生产技术部空分技术主管。
内压缩流程空分设备两种膨胀空气进塔工艺比较
黄
斌1, 朱志晖2, 赵桂枝3
( 11 河南煤业化工集团中原大化公司甲醇事业部生产技术部, 河南省濮阳市
457004;
21 河南煤业化工集团中原大化公司生产管理部, 河南省濮阳市
457004;
31 河南煤业化工集团中原大化公司规划设计部, 河南省濮阳市
457004)

摘要: 针对目前国内常用的内压缩流程空分设备两种膨胀空气进塔工艺,
从流程组织、设备
配置、操作运行和产品等多方面进行了比较, 以期为针对生产需要选用合理的膨胀空气进塔工艺
提供参考。
关键词: 空分设备;
内压缩流程;
膨胀空气; 上塔;
下塔
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Comparison of two processes of expanded air feed2to2tower of inner
compression process air separation plant
Huang Bin1, Zhu Zhihui2, Zhao Guizhi3
(1 .
Methanol Undertaking Department,
Production & T echnology Section ,
Zhongyuan Dahua
Company,
H enan
Coal
Chemicals
Group ,
Puyang 457004 ,
H enan,
P .
R .
China ;
2 .
Production Management Department, Zhongyuan Dahua Company, Henan Coal Chemicals G roup,
Puyang 457004 ,
H enan ,
P .
R .
China;
3 .
Planning and Design Department ,
Zhongyuan
Dahua Company, H enan Coal Chemicals Group , Puyang 457004 , H enan, P .
R . China)
Abstract: The tw o expanded air feed2to2tow er processed commonly used in domestic inner compression process
air separation plants are compared from flow organization, equipment allocation, operation and products in an
effect to obtain rational expanded air feed2to2tow er process.
Keywords: Air separation plant; Inner compression process; Expanded air; U pper tow er; Low er tower

随着工业化进程的推进,
各行各业对高纯度氧
气和氮气的需求越来越大。我国空分设备经历了多
次技术变革后,
至今已发展成以内压缩为主的流程
形式。在内压缩流程形式上,
又根据膨胀后空气进
精馏塔的位置,
分为膨胀空气进上塔和膨胀空气进
下塔工艺。
现从设备、工艺流程、操作以及产品影响等多
方面对这两种膨胀空气进塔工艺进行对比。
流程的不同形式
膨胀空气进下塔
空气经空压机压缩至0158 M Pa ( A) 进入空气
预冷系统和分子筛吸附器,
去除空气中的水分和杂
质。之后空气分为3 部分:
一部分在主换热器中冷
却后进入下塔精馏; 第二部分在空气增压机中增压
至217 MPa ( A) ,
再由透平膨胀机增压端增压至
317 M Pa ( A) ,
在高压板翅式换热器中冷却后进入
膨胀机膨胀端,
膨胀后压力为0155 M Pa ( A) ,
进
#
#

入下塔; 第三部分在空气增压机中增压至619 MPa
(A) ,
在高压板翅式换热器中冷却到液化温度,
通
过节流阀减压至0154 M Pa ( A) 后进入下塔。该流
程氧的提取率大于98% , 其流程如图1 所示。
图1
膨胀空气进下塔内压缩流程示意图
ATC1) 空压机
ATC2) 空气增压机
BT ) 膨胀机增压端
ET ) 膨胀机膨胀端
C1) 下塔
C2) 上塔
C701) 增效氩塔
E1) 高压板翅式换热器
E2) 低压板翅式换热器
E3) 过冷器
K1) 主冷
K701) 粗氩冷凝器
MS) 分子筛吸附器
OP ) 液氧泵
SH ) 蒸汽加热器
膨胀空气进上塔
空气经空压机压缩至0158 MPa ( A) 进入空气
预冷系统和分子筛吸附器, 去除空气中的水分和杂
质。之后空气分为3 部分: 一部分空气在主换热器
中冷却后直接进入下塔;
第二部分空气出分子筛吸
附器后进入透平膨胀机增压端增压至017M Pa ( A)
后,
经主换热器通过中抽、旁通,
调节后进入透平
膨胀机膨胀端,
经膨胀后压力为01135MPa ( A) ,
进入上塔, 以调节上塔的上升气量, 提高上塔的精
馏潜力,
提高氧、氮提取率;
第三部分空气出分子
筛吸附器后进入空气增压机增压至2M Pa ( A) ,
再
在主换热器中冷却后通过节流阀进入下塔。其流程
如图2 所示。
对产品要求不同
膨胀空气进下塔
因下塔的液体回流量远远大于最小回流量,
可
以充分保证下塔的含湿度, 减少主冷的蒸发量,
所
以对膨胀空气量没有太大的要求。为保证冷损和产
品的需要,
可以增大膨胀量。由于下塔含湿度增
加、上升蒸气量减少,
可以提高下塔氮纯度;
同
时, 由于减少了主冷的冷凝量和回流液,
使氧提取
率提高, 液体产品的取出量增加。液氧、液氮的取
出量可占加工空气量的23%。
膨胀空气进上塔
因受上塔精馏潜力的影响,
膨胀气量不能过
大, 不然产品纯度将受到影响,
所以在一定程度上
膨胀空气量要受到限制。当抽取液体产品冷损失较
大时,
提高膨胀机的运行负荷来补充冷量将会影响
上塔分离效果,
相当于回流比减小、氧损失量增
大、氧提取率下降。所以膨胀空气进上塔流程中液
体产品的取出量只有加工空气量的18% 。
对设备结构要求不同
膨胀空气进下塔
进下塔的膨胀空气比进上塔的膨胀空气压力高
很多,
空气量也大很多。压力高、气量大的空气在
下塔具有更多的可用功, 更容易穿透精馏塔板, 空
气中各组分分离就越容易, 需要的塔板数也就越少。
所以膨胀空气进下塔流程的下塔塔板数相对较少。
#
#

图2
膨胀空气进上塔内压缩流程示意图
膨胀空气进上塔
进上塔的膨胀空气越多,
则进入精馏塔的可用
功就越少, 空气中各组分的分离就越困难,
如果要
充分分离, 需要的塔板数就越多。适当增加上塔空
气比例,
有利于节能, 但同时不得不增加塔板数。
对透平膨胀机的要求不同
膨胀空气进下塔
因下塔压力相对较恒定,
要发挥透平膨胀机的
制冷能力, 只有提高膨胀机进、出口气体的压降和
改变膨胀量。低压空分设备下塔压力为0145 MPa,
为增大压差,
将透平膨胀机进口空气压力提高至
317 MPa ( A) , 膨胀机进、出口压降约为7 倍,
压
降小, 单位制冷量就小,
无法满足空分设备对冷量
的需求。但如果继续提压, 在技术要求和能耗上都
要增加。所以,
可通过增加膨胀量来满足工艺要
求,
并且这种方法对工艺影响不大。膨胀量增加,
膨胀机的转速相应降低,
提高了空分设备运行的稳
定性。
膨胀空气进上塔
因上塔压力较低( 只有35~ 40 kPa) ,
透平膨
胀机进口不需要额外增压, 靠自身增压端的增压能
力就能满足压降的需要。若增加了膨胀机的单位制
冷量, 就可以减少膨胀气量,
降低能耗, 但膨胀机
的转速会有所提高。
对工况的影响不同
膨胀空气进下塔
因下塔的回流比、含湿度大, 同时低压空气和
膨胀空气可以相互补充, 所以膨胀空气进下塔量的
变化对精馏工况的影响不大。可根据空分设备冷量
平衡情况来调节膨胀气量。因下塔压力较恒定, 如
果提高膨胀机进口温度来提高单位制冷量, 其操作
会受到一定的限制。如果在许可的范围内提高温
度, 可以降低空分设备的能耗,
但是温度提升过
高, 会导致高压气体的温度上升, 节流降温能力下
降, 含湿度下降,
会对下塔的精馏工况产生影响。
如果单一提高膨胀机机前空气温度,
膨胀量会下
降, 而高压气体流量不变。为了保证主换热器的正
常换热工况, 需要提高高压气体的压力。同理, 膨
胀机机前空气温度下降时,
从装置热平衡的角度来
看, 需要增加膨胀量。为保证主换热器的运行工
况, 也要求增加膨胀量, 因此,
只有降低高压产品
气体压力。但因为高压气体压力降低, 而要求提供
的制冷量又一定,
势必要求膨胀量增加,
这样将使
通过主换热器的节流量减小, 主换热器的冷端会出
现/ 零温差0 或/ 负温差0, 导致主换热器热端温
差增大, 冷损增加。
膨胀空气进上塔
膨胀空气进上塔的状态及进入量对上塔精馏工
#
#

况有直接影响。进入量过大时, 回流比接近最小回
流比, 则产品纯度和产量就会受到影响, 并且会使
上塔汽化率增加, 上塔压力升高,
冷损增大。目前
进上塔的膨胀气量是加工空气量的0112~ 0115 倍。
当入塔气体温度升高, 虽然膨胀气量减小,
单位制
冷量增加, 但过热度增加, 导致吹入口塔板上的液
体大量蒸发,
塔板温度升高, 精馏段回流比减小,
精馏能力下降。
结束语
内压缩流程空分设备以其安全、稳定的特性,
现已被广泛使用。但对工艺要求的不同,
使膨胀空
气进主塔的位置有所不同。通过上述对两种膨胀空
气进塔工艺的比较, 可以比较清楚地了解各自的优
缺点,
针对生产需要选用合理的工艺, 使空分设备
的运行工况达到最佳。
x
x
x
冶金工业气体安全技术协会第四届一次代表大会在济南召开

2010 年10 月18) 22 日, 冶金工业气体安全技术协会
第四届一次代表大会在济南市举行, 来自全国45 个单位的
83 位代表参加了会议。大会开幕式由理事长马大方主持。
根据冶金工业气体安全技术协会章程的规定, 本次大
会对理事会进行了换届选举,
选举产生了第四届理事会:
马大方任理事长, 熊贤信任常务副理事长,
杨先桥、王鼎
等9 位同志任副理事长。
会上, 马大方教授就气瓶安全技术做了专题发言, 河
北普阳钢铁有限公司、武钢股份能源动力总厂燃气厂、济
南鲍德气体有限公司、南昌方大特钢科技股份有限公司、
河北钢铁集团邯钢邯宝公司能源中心、重庆朝阳气体公司、
马钢气体销售分公司、首钢京唐公司、吉林通钢制氧厂等
单位的代表结合本单位实际情况进行了事故情况、安全技
术和安全管理方面的交流, 对各单位的安全生产具有较好
的借鉴作用。
大会还对各单位在生产中遇到的实际问题进行了现场
咨询、讨论,
代表们踊跃发言,
相互交流安全生产信息,
解决了一些实际问题, 并对协会的发展提出了若干建设性
意见。
本刊

2010 年7 月18) 22 日, 美国机械工程师协会压力容
器与管道会议( ASME PVP)
在美国华盛顿州西雅图市的
贝尔维尤举行。本次会议由美国机械工程师协会压力容器
与管道分会和韩国压力容器与管道协会共同主办。会议共
接收了750 篇论文和简报, 来自美国、日本、韩国、英国、
法国、德国、中国等国家的500 多名优秀研究人员和工程
技术人员到场参加会议并宣读了论文。
大会议题共分9 大类, 主要内容如下:
¹ 规范和标准;
º计算机技术与螺栓连接;
»设计与分析;
¼ 流体与结构
的相互作用;
½ 高压、无损检测与评估技术和学生论文竞
赛;
¾ 核电站的构建与执照管理经验;
¿材料与制造技术;
À 操作、应用与结构组件;
Á 地震工程。
专场, 介绍中国最新的规范和标准及其相关的研究成果。
2010 ASME PVP 中国专场设有3 个分场, 分别为聚乙烯管
道的无损检测与安全评定技术、风险评估技术和标准发展
近况。中国专场一共录用了13 篇文章, 作者来自美国瑞塞
勒理工学院、中国特种设备检测研究院、合肥通用机械研
究院、浙江大学、浙江省特种设备检验研究院等单位。
本刊
#
#

收稿日期: 2010211229; 修回日期: 2010212209
作者简介: 杨莉, 女, 1972 年生, 工程师, 1993 年毕业于河北工学院化机专业, 现在邯郸制氧机厂开发处从事产品开
发和设计工作。
KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备
流程和配置介绍
杨
莉
( 邯郸制氧机厂开发处, 河北省邯郸市邯钢西路4 号
056018)

摘要: 介绍KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备的设备配置、流程组织和流程特点,
阐述实
际运行情况。
关键词: 小型空分设备;
全液体设备;
流程特点
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Introduction of flow process and equipment allocation of Model
KDON2100Y/ 100Y liquid air separation plant
Yang Li
(Development Department, H andan Oxygen Generating Plant, 4 # West Hangang Road , Handan
056018 , Hebei, P .
R . China)
Abstract: The equipment allocation and the organization and features of flow process of Model KDON2100Y/
100Y liquid air separation plant are briefed and the actual operation conditions are described.
Keywords: Small2sized air separation plant; All2liquid equipment; Features of flow process

为满足国外市场需求,
设计、制造了KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设
备,
主要技术指标
KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备主要技术
指标见表1。
流程组织
KDON2100Y/ 100Y
型液体空分设备由
AED220 3213/ 1015 型直联螺杆压缩机、空气预冷
机组、HXK21850/ 10 型分子筛纯化系统、PLZK2
19/ 91820145 型气体轴承膨胀机、FON2110Y/ 110Y
型精馏塔、ZCF220000/ 8 型液体贮槽、BPO2702
150/ 1615 型液氧泵、QK2200/ 16 型汽化器和GC2
10X2 型灌充器组成。精馏塔采用对流筛板塔。其
工艺流程如图1 所示。
表1
KDON2100Y/ 100Y型液体空分设备主要技术指标
参
数
流量/ ( m3/ h)
压
力
备
注
空压机排气
1105 MPa
)
进塔空气
0155 MPa
)
污氮气
17 kPa
)
循环空气
28 kPa
)
液氧
40 kPa
9917% O2
液氮
0153 MPa
991999% N2 ( 液氧、
液氮不同时生产)
膨胀机进口空气
0198 MPa
136 K
膨胀机出口空气
45 kPa
)
膨胀机效率
)
)
#
#

图1
KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备工艺流程简图
AC ) 空压机
RU ) 空气预冷系统
WS ) 水分离器
MS1、2) 分子筛吸附器
E1) 主换热器
ET ) 透平膨胀机
C1) 下塔
C2) 上塔
K ) 主冷
E2) 过冷器
AP) 液氧泵
SV ) 液氧贮槽
LV ) 汽化器
F ) 灌充台

原料空气经过滤器滤去其中的尘埃和机械杂
质,
进入空压机进行压缩, 压缩后的空气进入空气
预冷系统中, 降温并被分离其中的游离水分; 然后
进入分子筛纯化系统,
除去其中的水分、二氧化
碳、部分碳氢化合物及氮氧化物等杂质。
净化后的空气进入主换热器,
在主换热器中部
被冷却至136 K 后分为两部分: 部分空气进入透平
膨胀机绝热膨胀, 其中的一部分空气进入上塔参与
精馏, 其余部分作为循环气进入主换热器循环空气
通道, 复热后出塔进入空压机吸气管道。另一部分
洁净空气在主换热器内继续被返流气体冷却, 然后
进入下塔底部,
参与下塔精馏。下塔顶部获得的纯
氮气在主冷中被上塔液氧冷凝, 上塔液氧则部分蒸
发。一部分液氮作为回流液参与下塔精馏,
其余液
氮经过冷器过冷后,
节流进入上塔。
在下塔底部获得的液空也经过冷器过冷, 节流
后进入上塔。在上塔通过再次精馏,
得到产品液
氧。产品液氧由主冷底部经过冷器过冷后出塔,
再
经液氧泵压缩进入液体贮槽。
液氮工况时, 液氮经过冷器后, 一部分作为产
品液氮出塔, 另一部分作为上塔回流液进入上塔。
设备特点
KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备采用全低
压带预冷系统的空气外循环液体流程, 配套机组与
全低压气体空分设备一样,
无需单独配置循环压缩
机。循环空气经主换热器复热后再进入空压机, 这
样可降低分子筛吸附器的负荷。精馏塔塔体及管道
为全铝结构, 使整个装置的运行周期加长。透平膨
胀机气体轴承采用动、静压结合的结构,
运行平
稳, 效率高, 耗气量少。
运行情况
KDON2100Y/ 100Y 型液体空分设备安装后一
次调试成功,
运行115 小时后出现液空, 3 小时左
右主冷出现液氧,
6 小时左右产品纯度达到设计
值, 8 小时左右产品产量和纯度均达到设计指标。
空分设备实际运行参数:
下塔压力0147 MPa, 上塔
压力01038 MPa, 膨胀前气体压力0186 M Pa,
膨胀
前气体温度140 K, 膨胀后气体压力01038 MPa,
膨
胀机转速62200 r/ min,
液氧产量100 m3/ h,
液氮产
量110 m
3/ h, 各项技术指标达到或超过设计值。

#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2010205227; 修回日期: 2010208212
作者简介: 万洪文, 男, 1968 年生, 仪表技术高级工程师, 1989 年毕业于中国计量学院热工计量测试专业, 现在南昌
方大特钢科技股份有限公司制氧厂从事制氧技术及管理工作。
10000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统
再生气流量控制方案的优化
万洪文, 杨志雄
( 南昌方大特钢科技股份有限公司制氧厂, 江西省南昌市青山湖区罗家镇
330012)

摘要: 由于分子筛纯化系统再生气流量控制方案不同,
16300 m
3/ h 空分设备的运行工况与
10000 m3/ h 空分设备相比, 上塔压力波动幅度更小, 运行更稳定,
制氩系统更易操作, 于是对
10000 m3/ h 空分设备的分子筛纯化系统再生气流量控制方案进行了优化。文章简介10000 m3/ h
空分设备分子筛纯化系统流程, 分析2 套空分设备分子筛纯化系统再生气流量的控制方案,
详细
阐述10000 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统再生气流量控制流程的优化方案及取得的效果。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
再生气;
控制方案
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Optimization of control scheme of flow
rate of regenerating air of molecular sieve
purification system of 10000 m3/ h air separation plant
Wan Hongw en, Yang Zhixiong
( N anchang Fangda T egang Science &
Technology Co. ,
Ltd. ,
Luoj ia Tow n,
Qingshanhu
District, N anchang 330012 , Jiangxi, P .
R . China)
Abstract: Due to different control schemes of flow rate of regenerating air of molecular sieve purification
system, compared w ith 10000 m3/ h air separation, the pressure fluctuation of the upper tower of 16300 m3/ h air
separation plant is much low the operation is much stable and its argon making system is much easy in operation,
and thus the control scheme of flow rate of regenerating air of molecular sieve purification system of 10000 m
3/ h
air separation plant is optimized. Here, the flow process of molecular sieve purification system of 10000 m3/ h air
separation plant is briefed, the control scheme of flow rate of regenerating air of molecular sieve purification
system of two sets of air separation plant is analyzed and the optimized scheme of flow rate of regenerating air of
molecular sieve purification system of 10000 m
3/ h air separation plan and the effects are described.
Keywords: Air separation plant; M olecular sieve purification system; Regenerating air; Control scheme
前
言
南昌方大特钢科技股份有限公司制氧厂( 以下
简称:
10000 m3/ h、16300 m3/ h 空分设备各1 套,
2 套空
分设备均由杭氧提供, 采用全精馏无氢制氩工艺流
程, 控制系统均采用DCS 控制系统。相对而言,
16300 m
3/ h 空分设备的上塔压力波动幅度更小、
运行工况更稳定,
制氩系统更易操作、调整。对比
2 套空分设备的工艺流程, 主要在对分子筛纯化系
统再生气流量的控制方案上存在一定差别。为此,
#
#

从工艺流程上进行了分析、论证,
优化了再生气流
量控制方案,
使10000 m3/ h 空分设备的运行工况
得到明显改善。
10000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统流
程简介
方大特钢10000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系
统流程如图1 所示,
主要是通过DCS 控制系统程
序控制14 个阀门及电加热器周期动作,
执行1
# 、
# 分子筛吸附器执行卸压、加温、冷吹、均压、
切换动作。除系统初始化步骤外, 控制系统共分
10 个步骤且不断循环,
使2 只分子筛吸附器交替
工作、再生。
图1
方大特钢10000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统流程图
2 套空分设备分子筛纯化系统再生气控
制流程分析
10000 m3/ h 空分设备
10000 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统再生气
流路如图2 所示。10000 m3/ h 空分设备由调节阀
V107、V106 和V1210 控制再生气,
V107 阀设在
污氮出精馏塔总管上,
污氮出精馏塔后又分2 路:
一路由V106 阀控制污氮去水冷塔,
另一路直接去
分子筛纯化系统( 去分子筛纯化系统的污氮统称为
再生气) 。其中,
V107 阀开度由出塔污氮气压力
PIC104 控制, 控制污氮出精馏塔总管压力; V106
阀开度由再生气流量FICAS1201 控制, 控制污氮
去水冷塔量, 以保证出精馏塔污氮量、进分子筛纯
化系统再生气量相对稳定; V1210 阀由再生气进分
子筛纯化系统压力PIC1206、分子筛纯化系统切换
程序自动控制,
以保证分子筛纯化系统切换以及工
作全过程中上塔压力稳定和运行安全。
图2
10000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统再生气流路图
16300 m3/ h 空分设备
16300 m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统再生气
流路如图3 所示。16300 m3/ h 空分设备亦由3 个
调节阀控制再生气, 在污氮出精馏塔总管上未设置
总阀, 污氮出精馏塔后, 一路由V118 阀控制污氮
去水冷塔,
另一路直接去分子筛纯化系统。在再生
气控制流程上与10000 m3/ h 空分设备的不同之处:
#
#

一是将V1210 阀更换成了切换阀V1219,
V1219
阀由分子筛纯化系统程序自动控制, 以保证分子筛
纯化系统切换时上塔压力稳定和运行安全;
二是在
再生气流量孔板前设有一调节阀V1226, 其开度由
流量FICAS1201 自动控制,
以保证进分子筛纯化
系统再生气量的相对稳定;
三是调节阀V118,
V118 阀由压力PIC104 控制,
污氮压力升高时,
V118 阀打开,
以稳定上塔压力,
保证上塔运行安
全,
同时控制去水冷塔的污氮流量。
图3
16300m3/ h空分设备分子筛纯化系统再生气流路图

在10000 m3/ h 空分设备流程中,
原设计思路
是想利用3 个调节阀细分两支路流量、压力的控
制, 先通过V107 阀控制总管压力, 再通过V106、
V1210 阀控制支管的流量、压力,
但由于互相影响
较大, 实际运行效果并不理想。16300 m3/ h 空分
设备则采用2 个调节阀、1 个切断阀,
切断阀只有
开、关两种状态, 各阀控制分工明确,
实际运行过
程中上塔压力更稳定,
这表明16300 m3/ h 空分设
备分子筛纯化系统再生气流量控制方案更适应工艺
要求。因此, 参照16300 m
3/ h 空分设备工艺流程,
并结合原设计思路,
对10000 m3/ h 分子筛纯化系
统再生气控制方案进行优化。
优化方案
现以1
# 分子筛吸附器为例来介绍优化方案。
优化均压、切换、卸压步骤中V1210 阀控制
方案
当分子筛吸附器处于均压、切换、卸压步骤
时,
没有再生气进入分子筛吸附器, 一部分再生气
通过V106 阀进入水冷塔,
另一部分再生气通过
V1210 阀放空,
此时V1210 阀的作用就是稳定压
力PIC1206,
继而稳定压力PIC104。查阅V1210
阀的历史运行记录曲线,
发现当V1210 阀的开度
处于66% 时,
系统压力趋于稳定, 因此将1210 阀
在这几步的程序修改为:
当压力PIC1206 \14 kPa
时, V1210 阀强制自动控制, 设定值为14 kPa; 当
压力PIC1206 < 14 kPa 时,
V1210 阀强制手动控
制, 开度置为66%。这样,
再生气回路中仅有
V106、V107 两个调节阀处于自动控制状态, 系统
工况更易稳定。
优化冷吹y 均压过渡期V1210 阀控制方案
分子筛吸附器控制程序中,
3、4 步分别是冷
吹和均压,
原设计的控制方案是:
( 1) 冷吹:
关闭V1218 阀开始冷吹,
冷吹结
束前5 秒,
V1210 阀强制手动控制,
开度设置为
85%, 时间到后V1210 阀置回自动控制,
冷吹结
束;
( 2) 均压: V1211、V1213、V1217 阀关到位
后( 确认GCS1211= ON AND GCS1213= ON AND
GCS1217= ON)
,,
从/ 冷吹y 均压0 步骤中V1210 阀的动作可
以看到,
冷吹结束时V1210 阀的控制回路已经置
回自动控制,
V1210 阀受压力PIC1206 自动控制,
很明显这时再生气流路V1217 阀y V1213 阀y
V1211 阀是畅通的。V1217 阀yV1213 阀y V1211
阀气体流路一旦断开, 再生气压力将升高,
V1210
阀则由于压力波动及PID 自动控制因素,
阀门开
度有所变化, 影响上塔压力的稳定。
为此, 将V1210 阀控制回路置自动控制的时
间改为:
均压:
V1211、V1213、V1217 阀关到位后
( 确认GCS1211 = ON AND GCS1213 = ON AND
GCS1217= ON) ,
将V1210 阀控制回路置自动控
制。同时将V1210 阀自动控制时的方案修改为与
311 节的方案相同。
程序修改后,
在V1217 阀yV1213 阀y V1211
阀气体流路断开后, 再生气压力是一稳定值,
此时
把V1210 阀置回自动控制,
V1210 阀开度将相对
平稳变化,
使得在冷吹y均压过渡期间上塔压力保
持稳定。
优化加温步骤初期V1210 阀控制方案
分子筛吸附器控制程序中,
第2 步是加温, 原
设计的控制方案是/ 开V1213 阀( 确认GOS1213
=
ON ) ,
其后开
V1211、V1218
阀( 确认
#
#

GOS1211= ON AND GOS1218= ON) 到位后,
关
闭V1217 阀到位后( 确认GCS1217= ON) 且时间
\60 秒, 开始加热, ,0
从分子筛吸附器流程图看, 进入加温步骤,
控
制程序自动将V1213、V1211、V1218 阀先后打
开,
理论上只有2 条再生气流路畅通( V1217 阀y
V1213 阀y V1211 阀、V1218 阀y V1213 阀y
V1211 阀) 。由于V1210 阀受压力PIC1206 自动控
制, 虽然再生气压力低于设定值( 14 kPa) ,
但由
于PID 自动控制作用,
V1210 阀全关还需有一段
时间,
因此, 此时实际上有3 条再生气流路畅通。
再生气流量超过了仪表的满量程( 16000 m
3/ h,
正
常流量控制为10000 m3/ h) 。由于V1217、V1218、
V1210 阀所处管道直径较大,
在V1217 阀关闭的
过程中,
又将引起再生气压力较大波动, 继而影响
V1210 阀的开度, 造成上塔压力波动幅度较大。
V1210 阀的作用之一就是在生产的全过程中,
当再生气压力大于控制值时,
自动打开V1210 阀,
使再生气压力处于运行安全值, 以保证精馏塔的安
全。为此, 针对加温初期再生气压力、流量波动幅
度较大的情况,
结合V1210 阀在工艺流程中的作
用,
将控制程序进行细化, 修改后的控制方案为:
( 1) 先开V1213 阀( 确认GOS1213 = ON ) ,
开到位后;
( 2) 再开V1211 阀( 确认GOS1211 = ON ) ,
开到位后;
( 3) 然后开V1218 阀,
同时实施对V1210 阀
的自动控制,
即当压力PIC1206 \ 14 kPa 时,
V1210 阀强制自动控制,
设定值为14 kPa;
当压力
PIC1206< 14 kPa 时, V1210 阀强制手动控制,
并
全关;
( 4) 当V1218 阀开到位,
关闭V1217 阀,
同
时当V1217 阀关到位、加温时间大于100 秒或压
力PIC1206 \14 kPa 3 个条件之一成立时,
V1210
阀就强制自动控制,
同时设定值置为14 kPa。
修改后的方案既改善了运行工况,
又满足原设
计思路。
其他优化措施
31411
完善分子筛纯化系统手动控制程序
当分子筛纯化系统处于手动控制时,
原程序中
V1210 阀为手动控制,
当压力PIC1206 \14 kPa
时, 由于V1210 阀未打开,
可能引发设备安全事
故。现改为:
当压力PIC1206 \14 kPa 时,
V1210
阀为强制自动控制,
设定值为14 kPa;
当压力
PIC1206< 14 kPa 时,
V1210 阀可选择手、自动控
制。
31412
增加V1210 阀强制手动控制
增加选择按钮, 当选择强制手动控制时,
不论
分子筛纯化系统处于何种状态,
操作人员均可通过
HC1210 手操器控制V1210 阀开度,
以提高系统灵
活性。
31413
为V106 阀增加阀位下限位
在冷吹、加温步骤中,
如果流量FICAS1201
小于设定值, V106 阀在调节器作用下将关小,
但
在分子筛纯化系统其他步骤中,
分子筛纯化系统的
再生气流量肯定下降,
且低于设定值,
而V106 阀
的调节器作用形式不变,
V106 阀肯定要关小,
这
将造成压力PIC104 上升,
引起上塔压力波动。为
此, 根据工况稳定时V106 阀开度历史记录曲线,
为该阀设定一阀位开度下限, 使分子筛纯化系统处
于冷吹、加温步骤时,
污氮控制回路仅由V107 阀
自动调节,
系统工况趋于稳定。
结束语
优化后的分子筛纯化系统再生气流量控制方案
吸取了原设计中最新的工艺控制要点, 即明确各阀
门在工艺流程中的作用, 减少调节阀自动控制中及
相互之间控制对参数的影响。只要压力PIC1206 \
14 kPa,
V1210 阀的开度就强制自动控制,
设定值
14 kPa;
其他时段, V1210 阀只受分子筛纯化系统
程序控制, 处于一系统给定的开度( 异常情况下,
压力PIC1206 \14 kPa) 。控制方案改进后,
除分
子筛纯化系统自动程序控制外,
再生气流路仅有
V106、V107 两个调节阀由PID 参数自动调节, 影
响明显减少。实际运行表明,
再生气流量基本稳
定, 减小了上塔压力波动的幅度, 稳定了制氩系统
的运行工况, 提高了系统的可操作性。
#
#

作者简介: 覃泰岭, 男, 1983 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于四川理工学院机械设计制造及自动化专业, 现在兖矿
国宏化工有限责任公司空分车间从事设备技术管理工作。
空压机轴承箱蜗壳温度探头油封改造
覃泰岭, 孙秀英
( 兖矿国宏化工有限责任公司空分车间, 山东省邹城市
273500)

摘要: 由于空压机进气侧轴承箱蜗壳温度探头密封效果不好, 使空压机及其后续管道受到油
污染。后将温度探头的O 形圈密封改为骨架油封,
杜绝了轴承箱漏油问题。文章简介空压机的
结构和技术参数, 详细介绍了骨架油封的制作和优点。
关键词: 离心压缩机; 轴承箱; 骨架油封
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Reform of oil seal of temperature probe of scroll of
bearing box of air compressor
Qin T ailing, Sun Xiuying
( A ir Separation Workshop ,
Yankuang Guohong Chemical Engineering Co1,
Ltd1,
Zoucheng
273500 , Shandong , P1R1 China)
Abstract: Poor sealing effects of temperature probe of scroll of bearing box at air inlet side of the air compressor
results in oil contamination of follow ing pipeline of air compressor1 The / O0 2ring seal of temperature probe is
changed to skeleton oil seal and oil leakage from bearing box is eliminated1 Here, the structure and technical
parameters of air compressor are briefed and the fabrication and advantages of skeleton oil seal are detailed1
Keywords: Centrifugal compressor; Bearing box; Skeleton oil seal
空压机简介
兖矿国宏化工有限责任公司空分车间的
RIK10024 型空压机由陕鼓动力股份有限公司制造,
采用冷却器内置、轴向进气等温压缩机, 具有气量
大、结构简单紧凑、重量轻、机组尺寸小、占地面
积小等优点。空压机运转平衡, 操作可靠,
运转率
高,
摩擦件少,
备件需用量少, 维护费用低。离心
压缩机可以实现对压缩介质绝对无油污染的压缩过
程。RIK10024 型空压机技术参数见表1。
轴承箱蜗壳温度探头密封效果不好
在空压机组试车过程中,
空压机出口管道出现
大量油污。对空压机进行了全面检查,
最后发现空
表1
RIK10024 型空压机技术参数
进气温度
3517 e
进气压力
01098M Pa
进气流量
163000m 3/ h
排气压力
0163 MPa ( A)
排气温度
98 e
临界转速
Nc1: 1550 r/ min, Nc2: 5000 r/ min
压机进气侧轴承箱蜗壳温度探头孔往外渗油。渗出
的润滑油严重污染了空压机及后续管道,
影响了空
分设备的试车工作, 给空分设备的安全运行构成了
威胁。
#
#

轴承箱蜗壳温度探头密封的改造方案
检查后发现空压机进气侧轴承蜗壳温度探头的
O 形圈密封的密封效果不是很理想,
不能完全满足
空压机的需要,
决定改成骨架油封。
此温度探头为测量空压机轴承箱润滑油温度,
原设计在探头孔内壁与探头之间设置3 道O 形圈
密封( 如图1 所示) 。由于少量密封气窜入润滑油,
使空压机轴承箱内带有一点压力,
油气就从O 形
圈渗漏出来, 污染了空压机及后续管道。这种密封
方式不能满足空分设备行业的工艺要求。根据空分
设备行业的技术要求及设备本身情况,
决定舍弃原
O 形圈密封方式,
采用骨架油封方式。在空压机轴
承箱上盖加工螺纹孔( 如图2 所示) ,
并加工一个
螺堵固定骨架油封( 如图3 所示) 。
图1
轴承箱蜗壳温度探头O形圈密封
图2
在轴承箱上盖加工螺纹孔示意图( 单位: mm)
图3
固定骨架油封的螺堵示意图( 单位: mm)

骨架油封比较简单, 一般由3 部分组成:
油封
体、加强骨架和自紧螺旋弹簧。密封体按照不同部
位又分为底部、腰部、刃口和密封唇等。通常, 在
自由状态下的骨架油封, 其内径比轴径小, 即具有
一定的过盈量。因此,
当油封装入油封座和轴上之
后, 油封刃口的压力和自紧螺旋弹簧的收缩力对轴
产生一定的径向紧力,
经过一段时间运行后,
该压
力会迅速减小乃至消失, 因此加上弹簧可以随时补
偿油封自紧力。
结束语
经改造后的油封方式完全满足了空分设备的现
场使用要求, 经长期运行试验,
未发现渗油现象。
此次改造工作保证了空压机组的安全运行, 给空分
车间的试车工作赢得了宝贵时间, 保证了全厂试车
工作的推进。

#
#

* 故障处理*
作者简介: 张莫西, 男, 1984 年生, 助理工程师, 现在河南龙宇煤化工有限公司空分厂工作。
53000 m3/ h 空分设备冷开车时
发生液悬故障的分析及处理
张莫西
( 河南龙宇煤化工有限公司空分厂, 河南省永城市侯岭乡
476600)

摘要: 在53000 m3/ h 空分设备冷开车过程中发生液悬现象,
在不停止向精馏塔内供气的情
况下, 通过运行参数的调整使空分设备精馏工况恢复正常。简介液悬发生时的运行参数, 介绍发
生液悬的原因、详细的运行参数调整措施以及从中获得的经验。
关键词: 大型空分设备;
液悬; 调纯;
冷开车
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and treatment of liquid suspension trouble occurring
at cold start of 53000 m3/ h air separation plant
Zhang Moxi
( Air Separation Plant , H enan Longyu Coal Chemical Co. , L td . , H oulin Tow nship ,
Yongcheng
476600 , Henan , P .
R . China)
Abstract: In case of liquid suspension trouble occurring at cold start of 53000 m3/ h air separation plant, the air
separation plant is recovered to normal rectification condition through adjustment of the operating parameters at
uninterrupted supply of air to the rectification tower. Here, the operating parameters at occurrence of liquid
suspension, the causes for the trouble, detailed measures to adjust the parameters and the obtained experiences
are briefed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Liquid suspension; Purity adjustment; Cold start operation

河南龙宇煤化工有限公司空分厂53000 m3/ h
空分设备由开封空分集团有限公司设计、制造,
采
用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空
气进下塔及双泵内压缩流程,
下塔采用筛板塔,
其
他精馏塔均采用规整填料塔。
故障现象
由于锅炉装置跳车
导致蒸汽压力骤降,
月13 日, 空分设备恢复开车,
08:
30 透平膨胀机
启动,
在进入积液调纯阶段,
10:
45 主塔工况出
现波动, 下塔压力、阻力和液空液位出现大幅度波
动, 主塔发生液悬故障。采取相应调节措施,
在
12: 00 左右主塔工况恢复正常运行。其间工况共
大幅度波动6 次,
历时1 小时15 分钟左右, 具体
运行参数见表1。15:
00,
空分设备生产的高、
中、低压氧、氮气达到管网压力, 外供气体产品。
#
#

表1
53000 m3/ h空分设备冷开车时主塔工况波动时的具体运行参数
参数
进塔气量
/ (m 3/h)
进塔温度
TI01301/ e
下塔压力
/ MPa
下塔阻力
/ kPa
下塔液空液位
/ mm
上塔压力
/ kPa
上塔阻力
/ kPa
主冷液氧液位
/ mm
塔顶纯氮温度
/ e
10: 46
84652
- 16919
01554
43139
- 18216
10: 51
140565
- 17219
01529
51143
- 18510
11: 07
73814
- 17210
01558
38151
- 18818
11: 16
167993
- 16910
01510
52158
- 18117
11: 49
128610
- 17110
01540
43199
- 18413
11: 54
153455
- 16510
01519
54131
- 18911
12: 10
( 正常)
164646
- 16612
01528
48153
- 18717
液悬原因
由于是在空分设备恢复开车的过程中发生液悬
故障, 而之前正常生产过程中并未发生, 因此排除
主塔溢流斗存在设计缺陷与塔板堵塞的原因, 判断
主要原因是在积液调节时,
阀门动作幅度过大、过
快等导致上升蒸汽增加。空分设备主塔流程如图1
所示。
图1
53000 m3/ h 空分设备主塔流程简图

( 1) 此次空分设备为冷开车, 没有排放主冷
液氧, 主冷液氧液位为4000 mm,
并且在主塔导气
时,
整个装置的冷量很大, 进塔热空气与液体换热
既不充分也不均匀,
造成上、下塔工况同时产生较
大的波动。
( 2) 液悬故障发生在积液阶段, 当时主冷液氧
液位是2200 mm,
而主冷板式单元的安装高度为
1850 mm,
因此,
来自下塔顶部的氮气经过主冷
时,
刚刚参与主冷的换热, 主冷氧侧的液氧便开始
迅速汽化成气氧, 而氮气被冷凝成液氮, 使主冷的
热负荷突然增加,
瞬时产生的液氮量就较多。另
外,
液氮回流下塔调节阀V01311 的开度较大
( 25% ) ,
所以下塔的回流液也迅速增加, 这是主塔
精馏工况发生液悬的根本原因。
( 3 )
液氮节流阀V01304、污液氮节流阀
V01303、贫液空节流阀V01302 和液空节流阀
V01301 调节时配合不佳,
节流去上塔的贫液空和
污液氮的流量波动较大, 这也是引发液悬的另外一
个原因。当通过节流阀V01302、V01303 去上塔的
贫液空和污液氮流量不稳定时,
下塔回流液量会发
生波动, 最终造成空气进下塔的空气量不稳定。
( 4) 在积液调纯阶段,
操作上尝试在主冷积液
的同时建立下塔富氧液空液位,
然而此时下塔的阻
力仅在810 kPa 左右( 正常运行时下塔的操作阻力
为17 kPa) , 下塔的精馏工况并未完全建立, 所以
进下塔的空气过热度较大,
这也是发生液悬的原因
之一。
#
#

处理措施
( 1) 当空压机的流量波动较大时,
应稳定空压
机的排气压力,
防止流量大幅度波动造成空冷塔进
水以及空压机喘振。
( 2) 稳定下塔底部富氧液空液位,
通过手动控
制阀V01301,
防止下塔底部富氧液空液位过高进
而影响下塔空气进气量。
( 3) 主塔发生液悬故障, 伴随下塔阻力波动,
而下塔精馏又是上塔精馏的基础,
因此要首先解决
下塔的工况波动。当下塔阻力PdI01301 增加时,
可适当开大V01303 阀, 关小V01311 阀,
以减少
下塔回流液,
降低主冷的热负荷,
稳定下塔阻力;
当下塔阻力减小时,
采取相反的操作手段。
( 4) 在下塔阻力稳定以后,
就可以缓慢开大
V01311 阀, 关小V01303 阀,
各节流阀配合调节,
使下塔精馏工况趋于稳定, 将冷量转移到主冷,
调
节并稳定各项工艺指标。
经验总结
在空分设备发生液悬故障后,
采取有效措施,
在不停止供气的情况下消除了故障, 使空分设备逐
渐恢复正常工况。以下是笔者在此次故障分析和处
理过程中得出的经验, 供同行参考。
( 1) 空分设备冷开车时,
要逐步建立下塔的精
馏工况, 并注意物料和冷量的平衡,
适当转移冷量
到主换热器, 防止进下塔空气的过热度太大,
使下
塔的整体温度逐渐降低。
( 2) 没有必要同时建立主冷液氧与下塔富氧液
空液位, 在下塔的精馏工况没有完全建立之前, 下
塔中、下部的温度还没有降下来, 所以建立底部的
液位没有意义。
( 3) 在积液阶段,
要了解主冷液氧液位的实际
高度和板式单元所处的位置, 以便在主冷热负荷开
始增加时小心操作,
尤其是V01311 和V01304 阀
的操作一定要缓慢。
( 4) 液悬故障的调节处理,
再次证明了下塔的
精馏是上塔精馏的基础, 下塔发生液悬会引起上塔
波动工况,
只有解决了下塔的工况波动,
上塔的运
行工况自然就趋于正常。
( 5) 在空分设备冷开车时,
不要过早进入调纯
阶段,
在主冷还没有建立起足够的液氧液位时, 调
纯会引起主冷热负荷的波动, 往往会造成整套空分
设备运行工况的不稳定, 此外还容易使主冷液氧中
的总碳含量较高,
甚至超标。
( 6) 操作人员要精心操作,
在阀门调整上要做
到/ 勤、慢、稳0,
能从工况波动的现象看到其本
质。如果调整幅度过大, 急于求成,
最终反而会破
坏工况的建立, 延长空分设备的开车时间。
x
x
x
中原大化副产氩气实现产品化运作

购买精氩产品的车辆徐徐驶出中原大化公司销售罐区, 中
原大化煤化工空分设备副产品氩气实现了产品化运作。
目前, 中原大化在氩气提取、提纯技术应用以及精氩
产品的市场开发方面走在国内前列, 在甲醇生产领域找到
了减亏增效的新突破口, 为国内同类企业起到了示范作用。
氩气是空分设备运行过程中的副产品,
而纯度
991 999% 的精氩在工业焊接等领域有着广泛的应用,
市场
需求量大。中原大化煤化工空分设备氩提取系统采用全精
初成立了氩提取攻关小组, 10 月12 日产出合格粗氩。随
后, 他们又进一步调整粗氩塔精馏工况, 于19 日10:
顺利生产出纯度达991 999% 的产品氩。
为了实现产品市场化, 中原大化濮阳国龙物流公司抽
调富有经验的市场营销人员进行产品推介和市场开发,
推
进氩气的产品化运作, 并于19 日顺利销售出首批精氩产
品。据测算, 在不增加生产装置任何消耗的情况下, 仅此
一项每月可为公司增加经济效益300 万元。
本刊
#
#

收稿日期: 2010207207; 修回日期: 2010211230
作者简介: 黄健, 男, 1970 年生, 技师, 1990 年毕业于重庆机器制造学校设备管理与修理专业, 现在重庆朝阳气体有
限公司点检站工作。
透平膨胀机运行异常原因与应对措施
黄
健
( 重庆朝阳气体有限公司点检站, 重庆市大渡口区钢铁路1 号
400080)

摘要: 透平膨胀机更换新的叶轮转子部件及石墨气封后,
重新启动运行时, 出现了间歇性无
规律异响和振动值增大的现象, 且随着膨胀机转速不断提高,
异响和振动值不断增大。加强监控
透平膨胀机的振动值, 直到故障消失,
平稳运行。介绍故障发生时透平膨胀机的运行参数和整个
故障过程,
最后总结了此次故障分析和处理过程中得到的经验。
关键词: 透平膨胀机; 叶轮转子;
振动; 石墨气封
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Cause for abnormalities of turbine expander and the countermeasures
Huang Jian
(Inspection Station,
Chongqing Zhaoyang Gas Co. ,
Ltd. ,
# Gangtie Road,
Dadukou Sub2
district , Chongqing 400080 , P.
R . China)
Abstract: After replacement of component of impeller rotor and graphite gas seal of turbine expander,
discontinuous abnormal sound and increase of vibration occurs at re2start of turbine expander, w hich increases
w ith increase of speed of the expander. The vibration of turbine expander is intensively monitored until the
trouble disappears and the operation is stable. Here, the operating parameters at turbine expander and the entire
course of the trouble are briefed and the trouble analysis and experiences obtained from the correction process are
summarized.
Keywords: T urbine expander; Impeller rotor; Vibration; Graphite gas seal

重庆朝阳气体有限公司的100 t/ d 液化装置,
由1 台4TYC53 型三级等温压缩氮压机( 额定压力
3 M Pa) 、PZYZ132F 型高温增压透平膨胀机( 额定
转速39300 r/ min) 和PZYZ123C 型低温增压透平
膨胀机( 额定转速36870 r/ min) 以及2 台换热器
组成, 氮压机为液化装置提供高压氮气,
2 台膨胀
机串联运行, 为液化装置提供冷量。液化装置采用
氮循环,
生产液氮和液氧产品。
故障现象
因为原料氮气工艺参数波动而
造成100 t/ d 液化装置紧急停车。而重新启动运行
时,
发现用于保护高温膨胀机安全运行的密封气差
压高,
且无法调整。考虑到设备的运行安全性, 在
气封。但更换后运行时又出现了以下异常现象: 启
动液化装置把高压氮气导入高温膨胀机,
当膨胀机
转速缓慢上升到约34000 r/ min 时开始发出间歇性
无规律的异响。点检站随即对膨胀机进行振动监
控, 再次缓慢升速,
当转速提高到36500 r/ min
时, 除异响声增大和振动值大幅变大外,
用手触摸
时发现外泄的密封气随异响的间歇而波动。
应急处理
由于当时公司生产的需要,
液化装置不能停
车, 只能通过以下方法查找和确认故障原因:
#
#

( 1) 用频谱仪检测后发现高温膨胀机最大振动
频率值与运行频率无倍数关系; 又通过缓慢增加或
减少供油温度等改变油黏度的方法, 初步排除了油
膜振荡的原因。
( 2) 叶轮转子的动平衡由生产厂家直接校核,
因为之前高温膨胀机运行平稳, 从而排除动平衡的
原因。
基于以上分析,
决定使高温膨胀机稳定在
36500 r/ min 转速下运行, 同时加强对它的点检监
控。随着运行情况的变化,
对其各项相关参数进行
了变化趋势分析( 见表1) , 且在对其进行振动监
测的基础上,
日、8 月14 日缓慢提速, 并于8 月27 日使其转速
提高到39220 r/ min,
液化装置达到了设定产量。
随着运行时间的增加,
高温膨胀机振动幅度逐渐减
小, 异响消失, 一直安全运行至今。
表1
100 t/ d液化装置高温膨胀机2008 年7 月16日至8月27 日点检数据
日期
位移/Lm
速度/ ( m/ s)
加速度/ (m 2/ s) 转速/ ( r/ min) 内轴承温度/ e
外轴承温度/ e
供油温度/ e
供油压力/ M Pa
07216
34210
07221
37720
07222
37590
07229
37750
07230
37800
08204
37900
08206
38080
08207
38020
08211
37930
01295
08213
37800
08214
38260
08220
38300
08227
39220
故障分析
参考高温膨胀机使用说明书,
认为高温膨胀机
在34000 r/ min 以上转速运行时的叶轮转子已经超
过一阶临界转速而变成柔性轴, 加上叶轮转子轴的
设计强度、结构等因素,
引起高速旋转的叶轮转子
在扰动时与石墨气封发生间歇性轻微摩擦,
从而出
现间歇性异响和振动值变大、波动的现象,
且随着
转速的提高越趋严重。随着运行时间的增加, 石墨
气封逐渐被磨损, 脱离与叶轮转子的接触,
运行情
况得到改善。
经验总结
( 1) 膨胀机在更换备件后的第一次提速, 应该
在有现场监控的条件下进行,
多注意振动、声音、
轴承温度的变化。
( 2) 对于运转时发出的声音和振动随运行时间
的增加而逐渐好转的现象,
初步分析原因是:
随着
运行时间的增加,
石墨气封被挤磨出相应的更深的
沟槽,
逐渐与叶轮转子脱离接触。值得一提的是,
8 月5 日正常停车后再启动液化装置时,
其振动指
标中速度和加速度大大降低, 这是由于石墨气封因
液化装置停车而冷却,
加快了脱离的过程。根据以
上现象, 认为可能是石墨气封跑合不好造成的膨胀
机运行异常, 所以在更换石墨气封后跑合时,
应在
高转速段跑合多次, 并尽量达到额定转速。
( 3) 从液化装置的整体运行情况来看, 由于高
温膨胀机稳定性差, 在有冲击的情况下,
极易发生
故障。故应防止装置紧急或异常停车, 以减少对高
温膨胀机的冲击,
尽量使其处于稳定运行状态。
( 4) 严格控制各装配间隙,
特别是气封与叶轮
转子的间隙应控制在稍处于中限偏上, 防止与扰动
的叶轮转子相擦。
#
#

作者简介: 刘晋生, 男, 1976 年生, 制氧技师, 毕业于山西兵器工业大学, 现为山西华晋冶铸厂制氧车间主任。
空气预冷系统设备结垢分析和处理
刘晋生
( 山西华晋冶铸厂制氧车间, 山西省绛县
043605)

摘要: 6000 m3/ h 空分设备空气预冷系统中冷水机组的冷凝器、水冷塔和空冷塔结垢,
冷却
效率下降,
进入分子筛纯化系统的空气温度超标, 使水和二氧化碳等杂质进入空分设备低温系统
并冻结, 导致空分设备运行工况恶化,
被迫停车。清洗冷水机组的冷凝器、蒸发器以及水冷塔和
空冷塔后,
空分设备恢复正常运行。介绍故障经过和原因, 阐述处理过程和采取的预防措施。
关键词: 空分设备;
空气预冷系统; 结垢;
清洗; 水处理
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and treatment of scale of equipment of air pre2cooling system
Liu Jinsheng
( Oxygen Generation Workshop ,
H uaj in Metallurgical Foundry,
Jiangxian County 043605 ,
Shanxi , P .
R . China)
Abstract: Because of scale of condenser, w ater cooling tow er and air cooling tow er of chilling unit of 6000 m3/ h
air separation plant air pre2cooling system, the cooling efficiency drops, the temperature of air entering the
molecular sieve purification system exceeds the specified value and in turn water and carbon dioxide enter the low
temperature system of air separation plant and are frozen there. The case of air separation plant is worsened and
the plant is forced to shutdow n. After cleaning of condenser and evaporator of the chilling unit, and water
cooling tow er and air cooling tower, the air separation plant is recovered to normal run. Here, the course and
causes of the trouble are introduced and the treatment process and preventive measures w are described.
Keywords: Air separation plant; Air pre2cooling system; Scaling; Cleaning; Water treatment

1 套6000 m3/ h 空分设备,
由开封空分集团有限公
司提供,
采用分子筛吸附净化、全精馏无氢制氩的
外压缩流程。空冷塔、水冷塔采用散堆填料, 水冷
空分设备总体运行稳定。由于此前没有同类设备的
操作经验, 发生了一起较严重的空气预冷系统整体
结垢故障, 导致空气预冷系统冷却效率下降, 温度
超标的空气进入分子筛纯化系统,
进而使水和二氧
化碳等杂质进入低温系统并冻结,
空分设备运行工
况恶化, 被迫停车。
故障经过
氧、
氮产量和纯度均达到设计要求。但由于空分设备的
循环水系统没有采取任何除垢措施,
月以来, 空气预冷系统的冷水机组总是因为制冷剂
排气压力过高而跳车。
冷水机组共设置3 台独立的制冷压缩机,
设定
出水温度后, 冷水机组会自动跟踪设定温度,
自动
决定制冷压缩机的启停台数。空冷塔出口气体温度
#
#

要求控制在8 e ~ 10 e 。
由于即将进入6 月,
环境气温已达到25 e 左
右,
因此将冷水机组出水温度设定为6 e ,
此时需
要启动2~ 3 台制冷压缩机才能达到设定温度。但
当启动第二台或第三台制冷压缩机时,
经常发生因
制冷剂排气压力过高而跳车的情况, 致使冷冻水出
水温度只能达到10 e 左右,
空冷塔出口气体温度
升高到12 e ~ 14 e ,
分子筛吸附器进口气体温度
为13 e ~ 14 e 、出口气体温度为15 e ~ 17 e ,
大大超过了工艺要求值。
当时分析认为是冷水机组冷凝器堵塞导致出现
上述现象。检修人员打开冷凝器端盖后, 发现结垢
严重( 冷凝器流路为水走管程) , 在冷凝器管端面
附着很厚的一层灰白色物质,
很硬。检修人员先是
使用很长的铜管清理每根冷凝器换热管, 然后采用
第奥克斯清洗剂对冷凝器进行闭式回路循环处理,
4 小时后清洗完毕。恢复后空分设备开车,
冷水机
组制冷剂排气压力过高的问题得到解决。
但是, 冷水机组的正常工作只持续了一个星期
就再次出现因制冷剂排气压力过高而跳车的现象。
检修人员只能再次清洗冷凝器,
但是过不了几天,
故障再次出现,
反复几次后,
由于担心频繁清洗冷
凝器会损坏设备, 没有再次清洗冷凝器, 继续维持
生产。此时, 空冷塔出口气体温度在13 e ~ 14 e
之间, 分子筛吸附器进口气体温度在14 e ~ 15 e 之
间, 出口气体温度达到了17 e ~ 18 e , 出口气体中
二氧化碳含量达到018@ 10- 6 ( 正常时在012 @ 10- 6
~ 013 @ 10- 6之间) 。但此时氧、氮产量只是略有
减少, 于是维持运行到7 月。
进入7 月后, 空分设备运行工况持续恶化。随
着环境温度的升高,
循环水的温度达到了30 e ,
而冷水机组常常只能运行1 台制冷压缩机,
如果强
制启动2 台就会因制冷剂排气压力过高而跳车。此
时,
空冷塔出口气体温度达到了14 e 以上,
分子
筛吸附器出口气体温度也达19 e 左右,
出口气体
中二氧化碳含量居高不下。氧、氮、污氮3 个主换
热器的热端温差较大。工况正常时3 个主换热器的
热端温差一直控制在3 e 左右,
现在无论怎么调
整,
热端温差总在5 e 上下。另外, 膨胀机转速正
常工况时在28000 r/ min 左右, 现在也明显下降。
虽然采取了开大喷嘴阀门、加温并切换膨胀机的方
法, 但效果均不理想,
转速经常在25000 r/ min 左
右波动。氧气产量也只能维持在5000 m
3/ h 以下,
稍一加量,
主冷液氧液位就无法维持在工艺要求的
范围。
故障原因分析
分析认为, 故障原因是冷水机组不能正常工作
导致冷冻水温度过高,
使得空冷塔出口气体温度长
期超标。由于进分子筛吸附器的空气温度过高, 携
带的水分就会增多。由于空气中水分含量超标, 加
重了分子筛的工作负荷, 使分子筛表面吸附了较多
的水分, 其对二氧化碳、乙炔等碳氢化合物的吸附
能力下降,
致使较多的水分、乙炔、二氧化碳等杂
质进入主换热器、精馏塔、膨胀机等, 并在其内冻
结。因此出现主换热器温差加大, 膨胀机转速下降
等现象。由于主换热器热端温差较大, 必然使系统
内的冷损加大。由于主换热器被水分、二氧化碳等
杂质堵塞,
致使热端温差变大,
热交换不完全冷损
加剧,
使空分设备冷量不足; 再加上膨胀机也被堵
塞, 制冷效率下降, 最终使氧气产量下降, 主冷液
氧液位不能维持在工艺要求的范围内,
只能停车
检修。
故障处理
空分设备全系统停车、排
液, 排放出来的液氧中有白色的二氧化碳颗粒。对
空冷塔和水冷塔进行常规检查。打开水冷塔的上、
下人孔后,
发现散堆填料表面附着了很厚的灰白色
物质,
用手去抠填料却无法抠动, 填料和水垢已经
黏结在一起。只好用8 号铁丝制作了多个耙子进行
清理。打开空冷塔人孔, 情况也和水冷塔类似, 但
程度较轻。当即将空冷塔、水冷塔内的填料全部扒
出, 进行清洗。将所有填料倒入一个水池中,
用盐
酸进行浸泡, 当填料与水垢分离后将填料捞出, 再
用清水冲洗干净,
重新装入空冷塔、水冷塔。同时
再次清洗了冷水机组的冷凝器、蒸发器。
行加温、吹扫。48 小时后各个吹除口气体露点温
度均达到- 55 e ,
启动膨胀机冷却塔体。30 小时
后氧、氮产量均达到6000 m3/ h, 纯度也达标。主
换热器热端温差保持在3 e 左右,
膨胀机转速
28000 r/ min,
主冷液氧液位2800 mm,
空冷塔出
口气体温度11 e , 其他所有运行参数也正常。
预防措施
由于空分设备所在地的水质很好, 且因为机组
#
#

结垢而影响正常生产的情况从未发生过, 循环水系
统基本上也是每月加药1 次,
且药量很小,
所以对
水质以及水处理的重要性没有足够的认识。
这次故障使空分设备停车时间较长, 给后续生
产带来很大影响, 因此,
决定对循环水和本地补充
水进行加药处理, 并加强监控。
请水处理厂家技术人员对循环水、本地补充水
的各项指标进行了详细分析,
制定了各项指标的控
制范围,
并确定了加药的种类、型号。同时, 制氧
车间成立了化验室,
请水处理厂家技术人员为员工
授课, 详细讲解化验方法, 以及根据水质指标控制
加药的剂量、加药时间、排水量和排水时间等。
通过一段时间的试运行, 冷水机组再未出现因
制冷剂排气压力过高而停车的现象,
空分设备所有
技术指标正常。
结束语
此次故障的教训深刻,
今后在分析和处理故障
时, 不能只局限于表面, 而应该尽量考虑故障发生
的深层次原因, 以点带面,
把故障点放入整个系统
中去考虑,
只有这样才会少走甚至不走弯路,
尽量
减少故障造成的损失,
为空分设备安全、稳定运行
创造条件。
x
x
x
第五届中国国际流体机械展览会在北京举行

于北京展览馆隆重开幕。出席开幕式的有国家能源局能源
节约和科技装备司黄鹂副司长、中国机械工业联合会薛一
平执行副会长、中国通用机械工业协会隋永滨会长,
以及
德国曼透平公司、加拿大威兰公司、美国通用电气公司、
日本巴蝶阀门公司、瑞典阿特拉斯公司、日本荏原、沈鼓
集团、陕鼓集团、凯泉泵业等数十家企业代表, 开幕式由
中国通用机械工业协会副会长、秘书长张雨豹主持。
本届展览会以/ 精英汇集、精品荟萃0 为主题, 数百
家参展商集中盘点与展示国内外泵、风机、压缩机、阀门
等流体机械最新的产品和技术, 并且在展览会期间同时举
办了多场国际性行业高峰论坛, 促进国内外、供需间及产
学研各方的合作。
本刊
2010 年第12 届中国国际气体技术、设备与应用展览会在成都举行

2010 年11 月10) 12 日, 第12 届中国国际气体技术、
设备与应用展览会在成都世纪城新国际会展中心5 号馆隆
重举行, 同期举办了第二届中国国际天然气、加气站及氢
能技术、设备与应用展览会。本次展会规模达到10000 多
平方米, 展商数量达到220 家, 开幕首日即有来自30 个国
家和地区的近3000 名观众参观采购, 3 天参观者累计5000
多人。
本届展会代表了中国工业气体产业发展的主流方向,
并为中外工业气体厂商搭建了一个良好的交流平台。同期
举办的第二届中国国际天然气、加气站及氢能技术、设备
与应用展览会, 更是成为瞩目的焦点, 众多行业友人慕名
前来, 采购设备、交流技术, 现场气氛十分活跃。
此外, 展会同期还举办了2010 中国气体展会论坛, 邀
请了国内外多位行业内的重量级专家出席,
共同探讨了包
括工业气体、天然气、氢能源及气体安全管理等方面的最
新技术和行业趋势。
11 月11 日, 还举办了中国气体行业RFID 与物联网应
用论坛, 汇聚了RFID、压力容器生产、工业气体生产等领
域的权威专家, 并有幸请到全国气瓶标准化技术委员会黄
强华秘书长、中国RFID 产业联盟欧阳宇秘书长及多个省
市安监局和质监局相关领导, 上海华申、川大科鸿、四川
润智兴、成都厚普等企业的嘉宾出席并发言。对我国在工
业气体安全生产及运输领域中运用RFID 和物联网技术做
了深入讨论, 并提出完善的解决方案。
本刊
#
#

作者简介: 柴敬尧, 女, 1966 年生, 工程师, 1989 年毕业于鞍山钢铁学院机械系冶金机械专业, 现为鞍山宝得钢铁有
限公司制氧厂厂长。
6500 m3/ h 空分设备调试时发生液悬故障的分析
柴敬尧
( 鞍山宝得钢铁有限公司制氧厂, 辽宁省鞍山市鞍腾路1 号
114011)

摘要: 6500 m3/ h 空分设备开车调试时,
由于操作失误,
上塔发生液悬故障。简介空分设备
的设计参数, 详细介绍液悬发生时相关运行参数的变化情况和液悬原因的分析过程, 最后阐述从
这次故障分析中获得的经验。
关键词: 空分设备;
调试; 液悬
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of liquid suspension trouble occurring at
commission of 6500 m3/ h air separation plant
Chai Jingyao
(Oxygen Generation Plant , A nshan Baode Iron & S teel Co. ,
Ltd. , 1 #
A nteng Road , A nshan
114011 , Liaoning , P .
R . China)
Abstract: At commission of 6500 m3/ h air separation plant, the liquid suspension trouble occurs at the upper
tow er due to mal2operation. The design parameters of the air separation plant are briefed,
the changes on
operating parameters at occurrence of the liquid suspension are detailed, the causes for liquid suspension are
analyzed and the experiences obtained from the trouble analysis are described.
Keywords: Air separation plant; Commissioning; Liquid suspension

鞍山宝得钢铁有限公司( 以下简称:
鞍山宝
得) 有2 套6500 m
3/ h 空分设备, 1
# 6500 m
3/ h 空
能考核, 各产品指标均达到设计值;
# 6500 m3/ h
由于操作失误,
发生了液悬故障。6 月5 日第二次开车成功, 6 月
8 日投产, 10 月通过性能考核, 各产品指标均优于
设计值。现对2
# 6500 m
3/ h 空分设备调试过程中出
现的液悬故障原因和排除过程作一介绍。
主要技术参数
2 套6500 m3/ h 空分设备均由杭氧设计、制
造,
采用常温分子筛吸附净化、空气循环增压、膨
胀空气进上塔的全低压流程。6500 m3/ h 空分设备
正常工况下的主要设计参数见表1。
表1
6500 m3/ h空分设备正常工况下的主要设计参数
产品名称
流量/ ( m3/ h)
纯度
压力
加工空气
36700
)
0151 MPa
气氧
9916% O2
2415 kPa
液氧
9916% O2
50 kPa
气氮
[ 10@ 10- 6O 2
1517 kPa
液氮
[ 10@ 10- 6O 2
0127 MPa
液氩
991999% Ar
011 MPa
液悬现象
47,
启动空压机,
投运
#
#

分子筛纯化系统,
并向冷箱内设备导气,
进行加
温、吹扫, 20:
45,
启动2 台透平膨胀机制冷。5
月30 日00:
04,
主冷液氧液位上升至3544 mm,
停运1 台膨胀机, 进行纯度调节。为了使主塔工况
稳定,
尽快投运粗氩塔,
稍开液空去粗氩Ò 塔阀
V701、粗氩气放空阀V712,
启动循环粗氩泵。然
而从5 月30 日00: 04 至6 月3 日10:
20,
即从开
启氧压机并送氧时为止,
粗氩塔始终无法进入正常
运行状态, 粗氩冷凝器液位在14~ 419 mm 之间波
动, 粗氩Ò 塔阻力在113~ 615 kPa 之间波动,
粗
氩Ò 塔往粗氩Ñ 塔输送粗液氩的调节阀V713 投入
自动调节后, 开度也在0~ 13% 之间大幅波动,
氩
馏分中氩含量在9%~ 15% 之间波动,
粗氩流量为
180 m3/ h 左右,
同时上塔阻力、主冷液氧液位大
幅波动,
主冷液氧液位随着阻力的上升而下降,
上
塔压力随着阻力的上升而升高。这些现象表明上塔
已发生液悬故障。
6 月5 日03: 04, 终因上塔液悬故障引起下塔
压力大幅波动,
空压机排气压力低于014 MPa,
空
压机排气阀自动关闭, 造成空压机、氧压机和氮压
机全部联锁停车。6 月5 日03: 44, 重新启动空压
机,
至6 月8 日11:
09, 上塔阻力趋于稳定,
在4
~ 5 kPa 之间, 投运粗氩塔、精氩塔。6 月11 日氩
纯度合格,
氧、氮、氩产量均高于设计产量。至
此, 2
# 6500 m3/ h 空分设备调试工作全部结束,
投
入正常运行。
液悬产生的原因
对于刚开始投入运行的空分设备来说,
发生液
悬故障有以下两方面原因:
¹ 设计、制造和安装方
面存在缺陷;
º操作不合理。由于上塔下段下部在
运输过程中局部被撞瘪,
凹陷部位直径约500 mm,
最深处约25 mm, 当时曾有人认为是上塔下部被撞
部位内部填料不正常, 即设备有缺陷造成了上塔液
悬故障。但之后空分设备顺利运行的实践证明,
液
悬与设备缺陷无关,
其直接原因是操作不合理。操
作不合理造成液悬的可能原因有两种:
¹ 操作幅度
过大使得上升蒸汽增加;
º回流液体量增加过多。
5 月30 日00:
04, 停运1 台膨胀机,
下塔液
氮去上塔调节阀V3 开度是22%,
操作人员按照
# 6500 m3/ h 空分设备的操作经验( 当时其V3 阀
的开度是30% ~ 33%) ,
5 月30 日00:
04 至6 月5
日03: 04, 将V3 阀开度一直保持在29% ~ 40%
之间( 显示值) ,
且阀门的实际开度在32% ~ 43%
之间,
下塔富氧液空去上塔调节阀V1 开度在40%
左右; 6 月5 日03: 44 重新启动空压机后,
V3 阀
开度从29% 开始减小,
空分设备工况趋于稳定,
上塔阻力和氧纯度波动幅度明显变小。6 月5 日
15: 00,
V3 阀开度减小至26%,
上塔阻力在5~
8 kPa之间波动,
氧气纯度稳定在9919% 左右;
月6 日14: 00, V3 阀开度减小至23% ; 6 月8 日
11: 00,
V1 阀开度增大至52% ,
上塔阻力稳定在
4~ 5 kPa 之间, 氧、氮纯度均达到设计值: 氧纯度
9919% , 氮气中氧含量< 1 @ 10- 6。粗氩塔投运后
阻力稳定,
逐渐提高氩馏分氩含量,
氩纯度上升很
快, 6 月10 日投运精氩塔,
6 月11 日04:
06, 液
氩中氧含量在115 @ 10- 6以下, 合格。从第一次启
动空压机到氩产品合格, 历时15 天。
由此可见, V3 阀的开度过大是上塔发生液悬
的主要原因。前期V3 阀开度过大, 液空中氧含量
过高,
液空量过小, 提馏段氮组分蒸发充分,
氧纯
度高;
液氮纯度降低,
在精馏段回流液中, 由于回
流比增大而氧含量降低, 使氧纯度降低。上塔液气
比发生变化, 氧气的浓度梯度没有形成,
氩在塔内
的分布也相应发生变化。由于氩馏分抽口的位置固
定不变, 因此氩馏分抽口的组分也将发生变化。经
验表明: 氧气纯度每变化011% ,
氩馏分中氧含量
就要变化018% ~ 1% ,
氩馏分中氩含量随氧纯度
提高而降低, 氩馏分组分的改变直接影响进入粗氩
塔的氩馏分量。在粗氩冷凝器冷凝量一定的情况
下, 氩馏分中氧含量越高,
进入粗氩塔的氩馏分量
就越多, 反之就少。
如果氩馏分氧含量过高, 将导致粗氩产品氧含
量增高, 产量降低, 氩的提取率降低; 如果氩馏分
氮含量过高, 使粗氩冷凝器中温差减小,
甚至降为
零。这样,
粗氩气冷凝量减少或者不冷凝, 粗氩塔
无法正常工作。这将使氩馏分抽出量减少, 上塔回
流比也相应减少,
氧纯度提高,
导致氩馏分中氮含
量相应减少, 氩馏分回流液增多, 于是粗氩冷凝器
温差又会扩大, 氩馏分抽出量将自动增大, 氩馏分
中氮含量又随之增大,
氩馏分回流液减少。如此反
复变化, 粗氩塔无法正常工作,
返回上塔的氩回流
液量也反复变化,
导致上塔发生液悬故障。因此,
只有在氧、氮纯度同时上升,
氧气的浓度梯度建
立, 氩馏分中氮含量很低时, 才能将粗氩塔提前投
#
#

入运行。
经验总结
( 1) 造成液悬的错误操作:
参照1
# 6500 m3/ h
空分设备V3 阀的开度进行调节,
而没有化验液空
纯度,
使V3 阀的开度过大。根据富氧液空纯度来
选择V3 阀的合适开度, 使富氧液空的氧含量保持
在35% ~ 38% 之间。进入调纯阶段,
提前投运粗
氩塔虽然对快速稳定工况有利, 但要遵循/ 先下塔
后上塔,
先主塔后氩塔0 的原则,
在提高氧纯度的
同时,
还要兼顾氮纯度。当氧纯度达90% 时,
氩
馏分中氩含量在5% 以下,
氩馏分中氮含量较低,
此时投运粗氩塔,
粗氩塔才能正常工作。
( 2) 发生液悬后,
空分设备运行工况长时间不
能恢复正常的原因: 当时调试人员认为是V713 阀
口径( DN80 mm) 太大,
投入自动调节后,
只有
3% ~ 5%的开度,
反应慢,
液位变化时调节幅度时
大时小, 造成上塔液悬。但对该阀门没有进行及时
处理, 因此延误时间较长。其实V713 阀口径已经
由杭氧改为DN65 mm,
而1
# 6500 m
3/ h 空分设备
的V713 阀口径是DN80 mm,
已正常使用多年,
不存在问题。
x
x
x
/ 十二五0 期间煤化工产业发展格局

工信部总工程师朱宏任在中国国际煤化工论坛上表示,
/ 十二五0 期间, 我国煤化工产业应向资源节约、环境友好
型方向发展, 现代煤化工以示范为主, 严格限制煤炭调入
地区发展煤化工产业。
合理发展煤化工是目前我国煤化工产业急需解决的问
题。近年来, 我国煤化工产业取得了一定的发展成果, 但
是在发展的过程中也存在较大的问题。从我国传统煤化工
产业来看, 普遍面临产能过剩的问题, 像焦炭、电石等行
业的产能过剩现象十分严重, 阻碍了行业的健康发展, 降
低了产品的国际竞争力, 同时也造成了大量的资源浪费;
从现代煤化工产业来看, 近年来, 国内发展以煤炭为原料
生产石油代替产品的现代煤化工产业的积极性很高,
但是
现代煤化工产业往往对资源、环境等方面要求较高,
但是
一些地方出于对市场前景的看好, 都希望能够提前进行产
业布局。
我国煤化工产业在/ 十二五0 期间最重要的任务就是
理顺行业的发展秩序, 在传统煤化工产业方面, 开展行业
内的重组整合, 提高行业的准入门槛, 鼓励行业内的技术
创新, 加快淘汰落后产能, 严格限制行业的整体产能, 提
高资源的综合利用水平, 深挖产业链的下游, 提高产品的
科技含量与附加值;
在现代煤化工产业方面, 则应该以示
范为主, 消化和吸收现代煤化工的关键性技术, 加快行业
装备的国产化程度, 通过大量的示范试点工程来验证项目
的可行性与合理性, 对于国家规划的煤炭调入区严格限制
煤化工产业的发展,
对于煤炭资源丰富的地区, 综合考虑
资金、技术、环境等多方面的因素, 有规划地发展现代煤
化工产业。
气项目的积极性非常高, 都希望能够建设相应的项目,
整
个行业呈现出盲目发展的苗头。国家发改委紧急下发通知,
收回了地方对煤制天然气项目的审批权。这对煤制天然气
产业的发展显然具有积极意义, 对于一个尚不成熟的产业,
国家必须进行相关的规划与引导, 才有利于行业的长远
发展。
发展煤化工产业对提高我国煤炭资源的利用效率,
减
少煤炭资源利用过程中所带来的污染都具有较大的意义,
也可以在一定程度上降低我国在石油等能源方面的对外依
存度, 充分发挥我国煤炭资源丰富的优势。
本刊
#
#

x
x
x
杭氧冶金型60000 m3/ h 空分设备被评为浙江省装备
制造业重点领域首台( 套) 产品

浙江省经济和信息化委员会、浙江省财政厅联合发文
( 浙财企120102 437 号文) 公布了30 项/ 2010 年浙江省
装备制造业重点领域首台( 套) 产品0 名单, 杭州杭氧股
份有限公司( 以下简称: 杭氧) 冶金型60000 m3/ h 空分设
备名列其中。
制完成并已投入产业化应用, 经企业申报、浙江省经济和
信息化委员会初审、向社会公示、专家评审并再向社会公
示无异议后, 最终确定。入选产品分为两个等级,
一是国
内首台( 套) , 二是省内首台( 套) 。杭氧冶金型60000 m3/ h
空分设备为国内首台( 套) , 全省仅有3 家企业的产品获得
此荣誉。
冶金型60000 m3/ h 空分设备是杭氧近几年通过自主创
新、自主设计制造、具有自主知识产权的产品, 代表了装
备制造业的水平和发展成就,
这对提高企业竞争力有着积
极的作用。
根据5浙江省装备制造业财政专项资金管理暂行办
法6 , 浙江省将对通过首台( 套) 产品界定的企业给予一定
的奖励或补贴, 以鼓励企业通过自主创新开展装备制造业
重点领域首台( 套) 产品的试制和产业化工作。
本刊
#
#