设计制造
2 0 1 7
杭州杭氧工装泵阀有限公司
HANGZHOU HANGYANG KOSO PUMP&VALVE CO., LTD.
地址：浙江省临安市青山湖街道东环路99号
电话：0571-88927122 88927123
传真：0571-88927121 邮编：311305
网址：www.hykoso.com
邮箱：qianshuai@hangyang.com
三杆阀
三杆阀
——
—— 分子筛纯化系统专用
分子筛纯化系统专用
HY-KOSO
的流通能力：比同类产品高5%以上。
的连杆传动系统：10 年内本体部免维护。
的防锈能力：本体磷化处理、阀瓣激光喷Ni60处理。
更大
更加
更加可靠
可靠
更强

空分设备后备系统流程配置及其动态模拟浅析 ……………………… 裘 超（1）
板翅式换热器封头接管强度分析 ………………… 吴东波，张世俊，王燕平（5）
涉氧管道系统循环清洗方法的探讨 …………………………………… 陈 韧（9）
基于TRIZ 理论理想度概念的设计优化方法 …………………………
顾燕新（14）
1600 m
3/h 空分设备冷箱撬装优化设计 ………………………………
章惠林（20）
氢气膨胀机的开发及应用 ……………………………………………
李海辉（24）
高效分子筛在20000 m
3/h 空分设备上的应用与探索 ……
杨春林，单惠军（30）
汽轮机凝汽器自清洁装置对系统运行效率的影响分析 ……………
彭相磊（33）
空压机级间冷却器芯组国产化节能改造 ……………………………
王茂芬（36）
柳钢2
# 40000 m
3/h 空分设备投产初期运行故障分析 ……
长孙峰，廖嘉锋（39）
高压板翅式换热器泄漏造成空分冷箱胀裂的分析和防范 …………
王传奇（43）
KDON-3200/3200-5 型空分设备主冷泄漏故障分析和防范
……………………………………………………
张 勇，李雁翎，韩春荣（46）
汽轮机转子异常振动分析及处理 ……………………………………
席小华（49）
一起运行两台膨胀机造成止推轴瓦损坏的原因分析
…………………………………………………
姚崎峻，刘善辉，高二东等（53）
国内外特种气体的发展概况 ………………………………
何 晖，包汉波（55）
浅谈空分企业申请医用氧（药品）GMP 流程 ……………
蒋咏梅，蒋丽蓉（60）
8 亿 m
3/a 焦炉煤气制LNG 流程设计及试车总结 ……………………
彭明扬（65）
乙烯冷箱泄漏检修 ………………………………
周清童，梁维好，张晓明（70）
杭氧股份荣获浙江省“服务型制造示范企业”称号（4） 邯钢“航天氙”
助力实践十三号卫星成功飞天（8） 杭氧低温容器公司研制的海南文昌卫星发
射基地330 m
3 液氧贮槽投入运行（13） 液化空气助力客户推动湖北省光纤预
制棒及光纤产业升级（19） 杭氧股份品牌价值达14.8 亿元人民币（23） 杭
氧低温液化设备公司首套整装冷箱高纯氧液体设备出厂（29） 通辽金煤化工
20000 m
3/h 空分设备一次考核通过并验收（32） 金星股份巴基斯坦卡西姆港
LNG 接收站撬装设备项目顺利通过工厂验收（FAT）（38） 杭氧低温容器公司
3 项“拳头产品”通过省级新产品验收（45） 陕鼓与神雾集团结为战略合作伙
伴（48） 我国科学家在氢气储运研究领域取得重要突破（52） 杭氧膨胀机
公司：产品多样性和高性能助推拓展国内外市场（54） 林德在华开展超过
1.1 亿欧元的投资 旨在巩固其作为电子生产商的首选供应商地位（64） 上海
宝钢气体泰州乐叶2200 m
3/h 制氮项目冷箱整体撬装发货出厂（72） 广告索
引（73） 欢迎订阅2017 年《深冷技术》（73） 《深冷技术》征稿启事（74）
图书在版编目（CIP）数据
编. —杭州：杭州出版社，2017. 6
ISBN 978-7-5565-0643-9
Ⅰ. ①深… Ⅱ. ①边… Ⅲ. ①深度冷
冻－技术②深度冷冻－冷冻设备－
设计③深度冷冻－冷冻设备－制造
Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第122441 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889×1194 1/16
印张：4.75
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0643-9
定价：15.00 元
设计制造
目 录
设计制造
优化增效
气体运行
化工净化分离
故障处理
行业信息

Contents
Process configuration of the backup system of air separation plant and analysis of its dynamic
simulation ……………………………………………………………………………………… Qiu Chao（1）
Analysis of the strength of the connection pipe of the head cover in the plate-fin heat exchanger …

…………………………………………………………Wu Dongbo，Zhang Shijun，Wang Yanping（5）
Approach to the circulation cleaning method of oxygen-involved pipeline system ……… Chen Ren（9）
Optimized design method based on idealization concept of TRIZ theory ……………… Gu Yanxin（14）
Optimized design of skid-mounted cold box of 1600 m
3/h air separation plant ……… Zhang Huilin（20）
Development and application of hydrogen expander ………………………………………… Li Haihui（24）
Application of the effective molecular sieve for 20000 m
3/h air separation plant and its exploration …

……………………………………………………………………………Yang Chunlin， Shan Huijun（30）
Analysis of the effect of self-cleaning device of turbine condenser on the system operation efficiency

……………………………………………………………………………………………Peng Xianglei（33）
Localized energy-saving transformation of the core set of air compressor’s inter-stage cooler ……

…………………………………………………………………………………………
Wang Maofen（36）
Analysis of the operation troubles during initial commissioning period of Liusteel 2
#40000 m
3/h air
separation plant ………………………………………………………Zhangsun Feng， Liao Jiafeng（39）
Analysis and prevention of cracking of air separation cold box resulted from leakage of high-pressure
plate-fin heat exchanger …………………………………………………………… Wang Chuanqi（43）
Analysis of the trouble of main cooler leakage of Model KDON-3200/3200-5 air separation plant and its
prevention………………………………………………… Zhang Yong， Li Yanling， Han Chunrong（46）
Analysis and treatment of abnormal vibration of turbine rotor …………………………… Xi Xiaohua（49）
Analysis of causes for trouble of damage of thrust bushing due to simultaneous operation of two
expanders ………………………………………… Yao Qijun， Liu Shanhui， Gao Erdong，et.al.（53）
Development situation of home and abroad special gasses …………………… He Hui， Bao Hanbo（55）
Brief discussion on process of air separation enterprise’s application for medical oxygen (drug) GMP
………………………………………………………………………… Jiang Yongmei， Jiang Lirong （60）
Design of 800 million m
3/a coke oven gas-preparing LNG process and summary of its trial run ……

………………………………………………………………………………………… Peng Mingyang（65）
Remedying of ethylene cold box leakage ……… Zhou Qingtong， Liang Weihao， Zhang Xiaoming（70）

·1·
* 设计制造*
空分设备后备系统流程配置及其动态模拟浅析
裘 超
（林德工程〔杭州〕有限公司，浙江省杭州市莲花街333 号莲花商务中心北楼 310012）
摘要：介绍空分设备后备系统典型流程和配置，通过探讨其中的设计问题，分析了后备系统
两种典型配置方案的特点，并用UniSim 软件建立了后备系统与高压缓冲罐的动态模型，观察关
键流程参数变化。
关键词：空分设备；后备系统；高压缓冲罐；内压缩液氧泵；后备液氧泵；动态模拟
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Process conﬁ guration of the backup system of
air separation plant and analysis of its dynamic simulation
Qiu Chao
（Linde Engineering 〔Hangzhou〕 Co.， Ltd.， Northern Building， Lianhua Commercial Center，
#Lianhua Street， Hangzhou 310012， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Here， the typical processes of the backup system of air separation plant and their configuration are
outlined. The features of two typical configuration schemes for the backup system are analyzed through dealing with
its design issues， the dynamic model of the backup system and high-pressure buffer tank is established with software
UniSim， and changes in the key process parameters are observed.
Keywords：Air separation plant； Backup system； High-pressure buffer tank； Inner compression liquefied oxygen
pump； Backup liquefied oxygen pump； Dynamic simulation
作者简介：裘超，男，1983 年生，工程师，硕士，2006 年毕业于大连理工大学机械设计制造及其自动化专业，现在林
德工程（杭州）有限公司从事流程设计工作。
空分设备作为大型煤化工、钢铁和化工工程
配套的上游公用工程设备，需要为下游关键设备
安全、可靠、不间断供应气体，空分设备一旦停车，
将引起下游设备联锁停车，生产中断，造成重大
经济损失。尤其是气体投资公司，对后备系统的
可靠性及其不间断供气能力更有极高的要求。此
外，空分设备按计划停车检修，也需要启动后备
系统，通过汽化低温贮槽中的液体来代替空分设
备供气。
下面以氧气后备系统为例来探讨空分设备后
备系统的典型流程和配置，并希望通过动态建模
为空分设备的优化运行提供参考。
1 典型后备系统配置方案
1.1 液氧内压缩泵和后备泵独立运行
液氧内压缩泵和后备泵独立运行配置方案中，
后备系统和空分设备独立运行。配置低温平底贮
槽、水浴式汽化器、后备液氧离心泵以及相应的
控制阀门。如果对用气管道压降波动有较高要求，
还需配置一个高压缓冲罐以及相应的活塞泵用于
缓冲罐充压。工艺流程如图1 所示。为了快速启
动，后备液氧泵需要冷备或者惰转。一般后备泵

·2·
从冷备启动到满负荷运转需要25 秒左右，从惰转
加载到满负荷运转需要15 秒左右。水浴式汽化器
或可增加强制对流循环水泵，进一步缩短启动时
间，启动时间亦可控制在30 秒以内。
空分设备典型后备系统配置方案，从空分设
备停车到后备系统启动需要30 秒，其间只能通过
管道余气供应。此时管道内供气压力必将降低，
降低幅度与空分设备下游管道长度及管径有关。
对于气体投资公司而言，为了保证向客户不间断
供气，往往要求空分设备停车和后备系统启动之
间的供气实现无缝对接，此时增设高压氧气缓冲
罐非常必要。
以配套煤化工项目的典型空分设备为例，供
氧压力为9 MPa（G，下同），设定氧气缓冲罐最大
操作压力为15 MPa，供应氧气30 秒，而缓冲罐最
低操作压力需结合下游氧气控制阀选型情况留足
压降余量，同时结合供气流量确定氧气缓冲罐有
效体积大小。考虑缓冲罐出口控制阀可能存在泄
漏，实际操作压力低于设计值，有效体积要留有
相应余量。根据充满缓冲罐的时间要求，确定相
应配套的活塞泵额定流量及相应的空浴式汽化器。
缓冲罐启动时间取决于出口控制阀，因此要求此
阀门为快开型，开启时间约为3 秒，其间管道压
力下降幅度需要根据下游管道长度和管径计算确
定，必要时增大管道直径或缓冲罐。
典型配置方案中空分设备和后备系统各自独
立运行，贮槽和后备泵的失效不会影响空分设备
正常运行，可靠性高，为目前空分设备后备系统
常用方案。
1.2 液氧内压缩泵和后备泵共用
近些年来对后备系统的响应时间有了更高的
要求，不少内压缩流程空分项目采用液氧内压缩
泵和后备泵共用的流程配置方案，工艺流程如图2
所示。此方案的优点是在空分设备停车时，液氧
泵无需停转和额外冷却、惰转、加载，提高了可
靠性，并且节省了液氧泵的投资。在膨胀机跳车
时仍能通过抽取贮槽中的液氧送入主换热器汽化
而维持空分设备运行，无需液氮返注。但是由于
受汽化器启动时间限制，要做到无缝对接仍需配
置高压氧气缓冲罐。
由于内压缩液氧泵放置于后备区，此方案需
要长距离大口径真空液氧管线连接至主换热器，
正常运行时相应贮槽和管线的闪蒸损失也会加大。
由于液氧先进入贮槽，为降低汽化率，液氧需过
冷，所以需要更大的过冷器；在液氧纯度不达标时
也需要放空全部的液氧，因此排液蒸发器也需加
大；同时需要配置更复杂的电气和控制系统。首次
开车时，需要大量液氧充入贮槽，较为费时。此
外，贮槽和相应后备系统失效将会影响空分设备
主体的运行工况。对于有多套空分设备的气体项
目，此配置方案可共享1 组贮槽和后备泵，节省
了较多内压缩泵的投资，具有一定的经济性。
图1 液氧内压缩泵和后备泵独立运行流程方案
图2 液氧内压缩泵和后备泵共用流程方案

·3·
2 氧气后备系统动态建模
UniSim Design 软件是霍尼韦尔公司的流程模
拟仿真软件，可用于空分的静态与动态建模。静
态模拟已在空分工艺流程设计中广泛使用，动态
模拟则对优化空分设备实际运行有着指导意义。
在动态模拟中有两种运算方式：
第一种是用阻力方程来计算压降，方程式为
Flow ＝k
p

ρ
k ＝Flowss

pss

ρ
式中，系数k 由静态模拟时的条件确定；Flow
为流量； ρ 为流体密度；P

为压降；下标ss 表示静
态模拟参数。
阀门阻力方程为
Flow ＝CvX
p

式中，Cv 同样由静态模拟时的条件确定；X 为
阀门开度。
第二种用压力节点方程来计算压力，方程式为
dP
dt ＝f（V , F , T ）
式中，F、V 和T 分别为流量、体积和温度。
通常设备的几何尺寸不会发生变化，也就是
设备体积需要预先定义。
笔者此次尝试建立了氧气后备系统的动态模
型，以便观察其实际运行时的流程参数变化过程。
为了便于观察，缓冲罐设置为自动充放气，如图
3 所示，最高操作压力为15 MPa，最低操作压力
为9 MPa，体积为10 m
3，罐前阀门Cv 值设为5，
罐后阀门Cv 值设为60，实际工程设计中阀门大
小需按流量、压降和管道直径确定。入口边界流
体压力定义为15 MPa，出口边界流体压力定义为
8.99 MPa。
很显然，改变进、出口阀门Cv 值和缓冲罐体
积都将影响其充放气时间和压力变化。
主要后备系统在UniSim 软件中的动态模拟模
型如图4 所示。图中包括了贮槽、后备液氧泵、水
浴式汽化器、控制阀门和相应的控制器。FIC-7173
通过控制阀门开度以调节流量；PIC-7173 控制后
备泵出口压力，定义泵效率与功率；TIC-7173 通
过控制汽化器热负荷调节产品氧气的出口温度；
TIC-7122 控制蒸汽消耗量以维持汽化器水温。出
口边界流体定义压力为9 MPa，贮槽入口定义液
氧流量为0。定义各FIC、PIC 和TIC 的设定值及
PID 控制器比例和积分参数。继续定义贮槽体积、
直径、液氧入口高度以及贮槽底部相对于地面的
基准高度，设定汽化器入口控制阀Cv 值，计算汽
化器换热器传热系数K，这样后备系统的压力梯度
就建立起来了。从图4 中可以看到控制阀FV7173
压降为10 kPa（1 bar ＝0.1 MPa）， 汽化器压降为
48 kPa，后备泵入口压力为0.175 MPa（包含了
入口液柱静压力）。后备系统和缓冲罐动态模拟都
是压力驱动，由压力差引起流动，流量通过压差
图3 UniSim 缓冲罐建模示意图
PV7183—高压节流阀 D7510—氧气缓冲罐 DIG—开关块 Latch-RS—触发器 OS—选择块

·4·
和物流的阻力计算得到，而其中的控制主要通
过控制阀实现。例如增大后备系统的设定流量，
则在FIC-7173 的闭环反馈控制下FV7173 阀开
度逐渐变大，压降减小，流量将逐渐增大至设定
值53200 m
3/h。
3 结束语
合适的空分设备后备系统，需要根据用户实
际的用气需求和工艺要求来确定具体的配置要求、
设备的大小和运行模式，以达到最佳的投资效用
比。在对后备系统响应时间要求较高的场合，后
备泵独立设置配合高压缓冲罐已可以做到空分设
备与后备系统无缝对接，并保持空分设备的独立
运行，具有较高的可靠性。此次笔者也尝试通过
对空分设备后备系统和高压缓冲罐进行动态建模，
验证控制方案，监测关键流程变量，便于以后优
化设计与指导实际运行，希望能拓宽大家思路，
仅供参考。
参考文献：
[1] 张行东．浅谈现代空分装置配套后备系统的设计[J]．
中国新技术新产品，2013（8）：4-5.
图4 后备系统Unisim 动态模拟压力梯度
D7110—液氧贮槽 P7116—液氧泵 FV7173—流量控制调节阀 E7120—水浴式汽化器 TV7122—温度控制调节阀
※ ※ ※
杭氧股份荣获浙江省“服务型制造示范企业”称号
信委公布了29 家浙江省服务型制造示范企业名单，杭氧股
份名列其中。
服务型制造示范企业是指在本行业或行业细分领域内，
其生产技术与工艺、服务能力与水平等具有一定优势地位。
企业能够通过模式创新形成核心竞争力，并在战略规划、
管理运营、模式创新、平台建设、人才培养和服务绩效等
方面取得一定成果。
近年来，杭氧以振兴中国空分产业为己任，以市场需
求为导向，通过“重两头、拓横向、做精品”发展战略的
实施，形成了工程成套、设备制造、工业气体相互扶持、
相互补充的全产业链经营格局，实现从单纯的设备制造企
业向设备制造和工业服务型企业的转型，服务收入占比逐
年提升。杭氧能够根据客户需求进行定制化服务，对只需
要空分设备的客户，将根据项目的具体情况进行针对性设
计和制造；对需要“交钥匙”工程的客户，为其投资建设
气体公司，提供工业气体服务。作为空分设备供应商和工
业气体营运服务商，杭氧通过提供总承包、总集成服务，
努力为社会和客户提供更好的市场化产品和服务。

·5·
板翅式换热器封头接管强度分析
吴东波，张世俊，王燕平
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：基于大型有限元分析软件ANSYS 对板翅式换热器封头强度进行有限元分析。按照
ASME 规范对在设计压力下封头所受应力进行了强度校核，为板翅式换热器封头的设计提供了分
析方法和设计依据。
关键词：板翅式换热器；封头；有限元分析
中图分类号：TB657.5 文献标识码：Ｂ
Analysis of the strength of the connection pipe of
the head cover in the plate-ﬁ n heat exchanger
Wu Dongbo， Zhang Shijun， Wang Yanping
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The strength of the head cover of plate-fin heat exchanger is subjected to the finite element analysis with
large finite element analysis software ANSYS. The stress of the head cover suffered at the design pressure is subjected
to strength check in accordance with standard ASME， which provides the analysis method and design basis for design
of plate-fin heat exchanger head cover.
Keywords：Plate-fin heat exchanger； Head cover； Finite element analysis
前 言
板翅式换热器是一种高效、紧凑、轻巧的换
热设备，已在石油化工、航空航天、电子、冶
金、空气分离、动力工程和机械等领域得到广
泛应用。板翅式换热器主要由芯体、封头构成，
其中封头作为板翅式换热器的重要承压部件，
设计时必须对其进行强度校核，以满足设计工
况和压力试验要求。对于比较常规的封头结构，
通常可以采用SW6 过程设备强度计算软件进行
强度计算。当封头管口的条件超出SW6 所有计
算方法的适用范围时，就需要借助其他的应力
分析软件进行计算。
下面通过应用大型有限元分析软件ANSYS，
以某空分项目主换热器的某通道封头为例进行有
限元分析计算，对其在设计工况和试验压力工况
下的安全性进行评定，并按照ASME 规范进行强
度校核，为板翅式换热器封头的设计、制造提供
一种简单、有效的分析方法和设计依据。
1 有限元分析模型
封头主要由封体、封瓦、接管和半圆板等组
成，封头模型如图1 所示。因换热器结构设计要
求，2 股不同介质的流体共用1 个封头，由中间
半圆板隔开，形成2 个独立的腔。
作者简介：吴东波，女，1985 年生，工程师，硕士，2010 年毕业于浙江大学制冷及低温工程专业，现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事空分设备换热器设计工作。

·6·
图1 封头模型
表1 封头几何参数
参数
外直径/mm
名义厚度/mm
负偏差/mm
有效厚度/mm
材料
封瓦
0.4
7.6
5083-H112
封体
0.4
7.6
5083-H112
接管1
5083-H112
接管2
1.5
8.5
5083-H112
半圆板
0.6
11.4
5083-H112
接管平盖
—
0.6
11.4
5083-H112
表2 材料性能
材料
温度/℃
应力强度/MPa
密度/（kg/m
3）
弹性模量/MPa
泊松比
5083-H112（板材）
68.0
7.1×10
0.33
5083-H112（管材）
68.0
7.1×10
0.33
注：接管1、接管2 高 204 mm，左端长 300 mm，右端长 500 mm。
图2 封头计算模型
封头的几何参数见表1，主要材料属性见表2。
2 有限元分析模型
2.1 数学模型
考虑到封头仅受内压，２个接管管径不同，
取整个封头作为有限元模型的研究对象，有限元
计算模型如图2 所示。模型采用三维等参实体单
元SOLID 186 进行网格划分（如图3 所示），此
网格具有20 个节点，每个节点具有３个方向自
由度（X，Y，Z）。
2.2 荷载及边界条件
在封头建模的有限元分析中，正确施加荷载
和设定边界条件是取得合理计算结果的关键因

·7·
图3 封头单元图
图4 设计压力下封头应力强度云图
图5 设计压力下封头应力强度云图1
图6 设计压力下封头应力强度云图2
图7 设计压力下封头应力强度云图3
素。荷载包括设计压力下的荷载及试验压力下的
荷载，其均匀分布在封头的内壁面上，设计压力
为0.6 MPa 下，接管1 的等效轴向力为-1.68 MPa
（负号代表拉应力），接管2 的为-3.42 MPa。在边
界条件设定中，对封头与芯体连接面上的所有节
点约束其３个方向的自由度。模型加载如图4所示。
3 强度校核
经计算，该封头应力云图如图5、6、7 所示。
由云图可知，应力强度值较大处主要有4 处：半圆
板上、半圆板与封体连接处、接管2 与封体连接处、
封瓦与封体连接处。
根据ASME 标准《锅炉与压力容器规范》第
分析要求设计》附录5.A《用于应力分类应力结果
的线性化》，分别对上述4 处结构取应力分类线进
行校核，4 处应力分类线路径分别记为路径A—A、
B—B、C—C、D—D。封头应力分析结果见表3 ～6。

·8·
表3 路径A—A 应力评定结果
应力强度
Pl/MPa
Pl+Pb/MPa
Pl+Pb+Q/MPa
计算值
13.66
—
27.87
许用值
Sm
1.5Sm
3Sm
结果
＜68
＜102
＜204
表4 路径B—B 应力评定结果
应力强度
Pl/MPa
Pl+Pb/MPa
Pl+Pb+Q/MPa
计算值
22.99
—
26.35
许用值
Sm
1.5Sm
3Sm
结果
＜68
＜102
＜204
表5 路径C—C 应力评定结果
应力强度
Pl/MPa
Pl+Pb/MPa
Pl+Pb+Q/MPa
计算值
25.14
—
25.68
许用值
Sm
1.5Sm
3Sm
结果
＜68
＜102
＜204
表6 路径D—D 应力评定结果
应力强度
Pl/MPa
Pl+Pb/MPa
Pl+Pb+Q/MPa
计算值
15.44
—
15.44
许用值
Sm
1.5Sm
3Sm
结果
＜68
＜102
＜204
注：Pl 为一次局部薄膜应力；Pb 为一次弯曲应力；Sm 为许用应力
值。根据ASME 标准《锅炉与压力容器规范》第八卷第二册《压力容
器建造另一规则》第五篇《按分析要求设计》中表5.6 应力分类的实例，
以上各处弯曲应力均为二次应力Q。
※ ※ ※
经应力评定，4 处结构均满足强度要求，因此
该封头在0.6 MPa 设计压力下工作安全。比较图6
和图7 可知，在相同压力条件下封瓦结构的应力
比半圆板结构小得多，在结构允许的情况下应尽
量采用封瓦结构。在此封头中，接管的应力非常
小，因此可以适当减小接管的厚度，节省材料。
4 总结
通过应用ANSYS 分析软件对板翅式换热器的
封头进行有限元分析，得出在相应的设计压力和
试验压力下，封头的封体厚度和接管厚度都能满
足强度要求。合理利用有限元应力分析可以优化
封头的结构，进而降低换热器的设备成本。
邯钢“航天氙”助力实践十三号卫星成功飞天
十三号卫星（中星十六号）正式在轨运行。该卫星是4 月
12 日在我国西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭成功
发射的。作为该卫星在轨推进的推进剂“氙气”，由河北钢
铁集团邯钢气体厂生产。该产品的成功开发和应用，填补
了国内空白，一举打破了国外进口氙气在我国航天领域40
年的垄断，提升了国产稀有气体的品牌价值。
氙气属于稀有气体，在航天领域具有非常重要的作用，
它担负着在太空中调整卫星姿势、转变轨道的重任。目前，
国际上卫星电推进技术主要有两种：离子电推进技术和霍
尔电推进技术，两者都需要一种能将电能和机械能相互转
化的媒介物质——氙气。长期以来，我国航天卫星发射电
推进领域所用的氙气一直依赖进口，因此发展氙气技术、
推进“航天氙”国产化成为一项刻不容缓的重大课题。
河北钢铁集团邯钢气体厂以市场需求为导向，贴近市
场需求搞研发，与中国航天科技集团深度合作，参与到推
进平台产品的国产化研发工作中，一举攻克了高品质“航
天氙”提取技术。其纯度经中国计量科学研究院检测，已
超越国家标准《氙气》（GB/T 5828—2006）中高纯氙一等
品级别，达到99.9999%；其中的主要杂质含量、水含量等
都严格控制在航天领域用氙的范围之内。
气体产品是河北钢铁集团邯钢非钢产业的重要板块。
河北钢铁集团邯钢气体厂已拥有液态气体产品和8 种高纯
气体产品，以及几十种标准气、混合气产品。产品质量均
达到国标要求，并已获得国家相关资质认证，广泛应用于
新能源、科研、环保、国防和航空航天等12 个国家重大工
程和民生领域，远销欧美、日本、韩国等多个国家和地区。
合作伙伴包括液化空气、林德、航天集团502 所等十几个
国际、国内知名企业。

·9·
涉氧管道系统循环清洗方法的探讨
陈 韧
（液化空气〔杭州〕有限公司，浙江省杭州市学院路28 号德力西大厦1 号楼20 层 310012）
摘要：涉氧管道系统采用循环清洗不能使系统完全清洁，因为它存在有清洗困难区域、清洁
度检验困难及可能污染已清洁的设备等问题。从典型涉氧管道系统因清洗不合格而发生燃烧事
故的经验教训和国内外相关标准得出循环清洗存在安全隐患的结论。涉氧管道系统不能进行系
统循环清洗，应当按国家标准，在安装前强制要求分段或单件清洗。
关键词：涉氧管道系统；循环清洗；氧气燃烧；分段清洗；单件清洗；标准
中图分类号：TQ116.14 文献标识码：B
Approach to the circulation cleaning method of
oxygen-involved pipeline system
Chen Ren
（Air Liquid 〔Hangzhou〕 Co.， Ltd.， floor 20， 1
#Building， Delixi Mansion， 28
#Xueyuan Road，
Hangzhou 310012， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The circulation cleaning method used in the oxygen-involved pipeline system is impossible to completely
clean the system due to the difficult-cleaning area， difficulty in inspection of the cleanness， and the possible
contamination of the cleaned equipment. The conclusion that the potential safety hazards exist in the circulation
cleaning method is drawn from the experiences and lessons of the burning accidents in the typical oxygen-involved
pipeline systems due to unqualified cleaning and the related home and abroad standards. The oxygen-involved
pipeline system shall not be applied with the circulation cleaning， and it shall before the installation as per state
standards be subjected to the mandatory-required in-section cleaning or single-piece cleaning.
Keywords：Oxygen-involved pipeline system； Circulation cleaning； Oxygen burning； In-section cleaning； Single-
piece cleaning； Standard
前 言
众所周知，污染物的存在是引发氧气燃爆事
故的主要原因之一。污染物有液态污染物（如油
脂）与固态污染物（如颗粒）。颗粒冲击、绝热
压缩、点火链效应是其燃烧爆炸的可能激发机理，
清除污染物（也就是清洗）对氧气管道系统的安
全非常重要。因此清洗程序（包括清洗方法、清洗
剂选择及清洁度检验）对涉氧管道系统十分关键。
循环清洗是诸多清洗方法之一，虽然成功运
用于许多行业，但对涉氧管道系统来说，安装结
束后采用系统循环清洗不是一个好的方法，存在
问题和隐患，值得商榷与探讨。
1 循环清洗存在的问题
涉氧管道系统是由设备、仪表、阀门及流程
管道组成，存在很多支管回路，因此不可避免地
存在系统结构引起的问题。
1.1 存在清洗困难区域
清洗困难区域的表面，或是清洗液无法接触，
作者简介：陈韧，男，1960 年生，高级工程师，法国液化空气集团国际专家，主要从事标准、设计安全及工厂设计。

·10·
或是清洗液无法循环，如高点（向上的支管，如
安全阀进口管道、放空管道，如图1 所示）、低点
（如由管廊进防护墙内又返回管廊的管道、截止阀
内部及一些设计不当低点）、死端（如一端被阀门
切断的管道、仪表管道，如图2 所示），以及间隙
（连接法兰之间、孔板流量计环室，如图3 所示）。
图3 涉氧管道系统间隙
采用系统循环清洗时，这些问题区域可能没
有清洗液参与循环，污染物的清除比较困难，而
且清洗剂及杂质有可能在低点、死端及间隙中残
留下来，除造成管道腐蚀、产品污染等问题外，
残留的清洗剂及杂质在氧气存在的条件下将引起
燃烧爆炸，如绝热压缩状态下的油脂点燃、高流
速下的颗粒冲击等。
图1 涉氧管道系统高点
图2 涉氧管道系统低点及死端

·11·
1.2 清洁度检验困难，可操作性差
由于系统封闭，大部分区域不可见和不可接
触， 如何确认整个系统已经达到所需清洁度是一个
棘手的问题。一般的解决方法还是需要拆开检查，
或挂片抽样，或分析清洗合格后的脱脂剂，但是
其合格标准的确定也是个问题，并且清洗困难区
域一般也是清洁度不确定区域。
1.3 污染已经清洁的设备阀门
虽然清洗程序一般应当要求清洗时拆除关键
设备如过滤器、调节阀等，但如果有些设备没有
拆除，如截止阀、仪表根部阀等，它们的密封垫圈、
填料将会受到污染。某一现场阀门被污染，在线
清洗无法达到清洁度要求的典型案例如图4 所示。
另外，清洗后的密封垫片及填料也难以干燥。
1.4 其他问题
前期清洁工作可能不太认真。在项目现场安
装完毕后采用系统循环清洗，确实受到有些业主
和安装单位的欢迎，认为比较简单易行。但由于
存在侥幸心理，将涉氧管道系统的清洁寄希望于
安装最后阶段的循环清洗，之前的清洁工作可能
比较马虎大意，如供应商设备、阀门和管件的清
洁度保持，以及管道、管件等的预清洗。
因此，涉氧管道系统安装后采用系统循环清
图4 填料垫片被污染
洗至少存在以上这些问题，使涉氧管道系统不能
达到完全清洁的要求。
2 典型事故
清洗方法不当，将有许多风险，行业内发生
过多起涉氧管道系统因为清洗不合格发生燃烧的
事故，下面介绍分析其中2 个典型案例
［1］。
2.1 氧气配气站燃烧
某套新安装的供氧管线及阀门配气站在启动
试验流量增大时发生闪火燃烧（如图5 所示），随
后的调查分析确定了燃烧的原因。其中一些原因
是：易燃的烃类清洗剂曾经用于该涉氧管道系统的
清洁，而清洗剂没有完全从管道系统中去除；管道
图5 氧气配气系统简图

·12·
系统有低洼段（即存在低点）无法排液，导致清
洗溶剂和碎屑杂质残留其中；裹有易燃溶剂的颗粒
物（焊渣、金属和非金属灰尘等）残留在系统之中。
当系统启动时氧气流速增大后，一个阀门和
包括蒙乃尔在内的过滤网燃烧，并且发现其中安
装了错误结构的过滤器（支撑在外，网在里面），
火灾造成管道材料熔化、变薄和下游管道损坏。
2.2 铝合金液氧大气蒸发器燃烧
燃烧事故发生的位置在铝合金液氧大气蒸发
器，在事故发生期间液氧并没有流入蒸发器。蒸
发器和管道内的氧气是驻留于阀门之间、压力不
超过1.3 MPa 的产品氧气。起火点及燃烧区域均位
于蒸发器顶部直管段（如图6 所示），最有可能的
起火原因是易燃污染物的存在，例如残留的清洗
溶剂或氧气中容易点燃的非金属污染物。
2.3 经验教训
通过对以上典型事故的描述分析，可以总结
得到如下经验教训：
（1）由于涉氧管道系统中不可避免地存在低
点、死端及间隙，在进行氧气设备清洗后，可燃
清洗剂有可能不能完全从系统中清除。
（2）纤维或颗粒物有可能残留于系统之中，
图6 铝合金液氧大气蒸发器顶部燃烧
甚至在进行涉氧管道系统清洗后继续存在。
（3）存在的低点、死端及间隙使得去除清洗
剂和碎片杂质比较困难。
因此，系统安装后的循环清洗实际上存在安
全隐患，不是一个好的清洗方法。
3 标准规范
有关涉氧管道系统清洗的标准很多，现将中
外标准规范及相关条文汇总和比较，详见表1。
表1 涉氧管道系统清洗的标准规范汇总与比较
标准号
章节
原文
清洗要求
GB 50316—2008
14.6.6.1—强制条文
对于强氧化性流体（如氧或氟）管道，应在管道预制后、安装
前分段或单件按国家现行行业标准《脱脂工程施工及验收规范》
（HG 20202）进行脱脂，包括所有组成件与流体接触的表面均应
脱脂。脱脂后的管道组成件应采用氮气或空气吹净封闭，防止再
污染。应避免残存的脱脂介质与氧气形成危险的混合物。
管道预制后、安装前分段或
单件进行
GB 16912—2008
8.6.1
氧气管道、阀门及管件等在安装前除应符合GB 50235 的要求进
行检验外（氧气按可燃流体类别对待），其清洁度还应达到以下
要求：……
安装前
GB/T 20801.4—2006
12.1.2
对于强氧化性流体（如氧或氟）管道，应在管道装配后、安装前
分段或单件进行脱脂，包括所有组成件与流体接触的表面均应脱
脂。应避免残存的脱脂介质与氧气形成危险的混合物。
装配后、安装前分段或单件
进行
GB 50030—2013
11.0.19-2
管道、阀门、管件、仪表、垫片及其他与氧气直接接触的其他
附件的脱脂应符合现行行业标准《脱脂工程施工及验收规范》
（HG 20202）或施工设计文件的规定。脱脂合格后的氧气管道应
封闭管口，并宜充入干燥氮气。
脱脂合格后的氧气管道应封
闭管口，并宜充入干燥氮气
HG 20202—2014
5.0.3
已形成系统，且不便于拆装的管道，应用灌浸法或循环法进行脱
脂，操作时应消除气室，在低点定时排放污物。脱脂剂循环的时
间不得少于30 min。
灌浸法或循环法
ASTM G93—2011
6.1.1
氧气系统清洗必须是单个元件或部件清洗，最好是在组装前进行。
如果安装允许，组装完的系统应当解体清洗。
解体清洗
EIGA DOC 33—2006
元件最好在组装之前清洁并在组装及试验时保持清洁。如果必须
组装清洗，应当清洗后拆除检查清洁度。
组装前

·13·
由表1 可见，除化工行业标准（HG 20202—
2014）外，包括GB 50316—2008 标准强制条文，
都明确要求氧气系统组装前单独清洗。而国外标
准更加严格，如所列举的美国及欧洲标准要求即
使管道系统已经安装完毕，也需要拆除系统进行
清洗（美国ASTM）或拆除系统进行清洁度检查（欧
洲IGC）。
理论上HG 20202—2014 标准描述的循环清洗
法是可行的，它要求高点排放、低点排液及脱脂
剂循环的时间不得少于30 分钟，但根据前面的论
述，实际操作中难以实现，除非将所有高点、低
点及死端，包括仪表管线加入回水管路参与清洗
循环，否则彻底清洁就是一纸空谈。另外，法兰
等间隙仍然需要拆除检查其清洁度，因此循环清
洗法要达到彻底清洁可能得不偿失。
必须指出，脱脂并没有能够完全包含清洗清
洁施工的全部，清洗不光是脱脂，即需要清除液
态污染物油脂，还应当去除固态污染物如纤维及
颗粒等，所以涉氧管道系统的清洗清洁仅仅执行
HG 20202—2014 标准不够全面。
因此，可以看出解体清洗几乎是所有中外标
准规范的共同要求，并且国家标准的条文强制要
求应在管道预制后、安装前分段或单件清洗。
4 结论
从以上的探讨可以得出如下结论：
（1）涉氧管道系统安装完毕采用系统循环清
洗的方法不太合适，由于存在难以清洗区域、清
洁度难以检验及污染已清洁设备等问题，不容易
保证涉氧管道系统彻底清洁。
（2）典型事故的经验教训也说明系统循环清
洗存在较大的安全风险。
（3）中外大部分标准规范也不建议使用系统
循环清洗方法。
因此，涉氧管道系统的清洗清洁应当在安装
前进行，应符合国家标准强制规定，并制定详细
的清洗程序，包括清洗方法、清洗剂的选择及检
验合格准则，做到从管道元件预制开始严格清洗
及保证清洁度，逐步逐段地施工，及时包装封闭，
并且做好每个管口的检验记录，便于质量控制及
跟踪检查。
参考文献：
[1] SOMAVARAPU J A．Oxygen service cleaning incidents
and prevention．Safety and Reliability of Industrial Gases，
Equipment and Facilities Seminar， 2013[C]．
[2] 工业金属管道设计规范：GB 50316—2008[S].
[3] 深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规程：GB
16912—2008[S].
[4] 压力管道规范 工业管道 第4 部分：制作与安装：GB
20801.4—2006[S].
[5] 氧气站设计规范：GB 50030—2013[S].
[6] 脱脂工程施工及验收规范：HG 20202—2014[S].
[7] Standard Practice for Cleaning Methods and Cleanliness
Levels for Material and Equip-ment Used in Oxygen-
Enriched Environments：ASTM G93—2011[S].
[8] Cleaning of Equipment for Oxygen Service：IGC Doc 33—
2006[S].
※ ※ ※
杭氧低温容器公司研制的海南文昌卫星发射基地330 m
3 液氧贮槽投入运行
限公司研制的海南卫星发射场CZ-5 火箭工位低温加注系统
330 m
3 液氧贮槽项目顺利通过验收并投入运行。330 m
3 液
氧贮槽是目前国内卫星发射基地中最大规模的贮槽，该项
目的顺利实施为杭氧低温容器公司拓展航空航天军品市场
奠定了坚实的基础。
该项目共配有4 台330 m
3 真空液氧贮槽，分2 期建
2014 年7 月通过验收；第二期1 台贮槽于2015 年顺利交
雾极易造成设备锈蚀，且军品清洁度、真空度要求标准高，
制造难度大。为确保产品性能及技术指标符合基地的要求，
杭氧低温容器公司在研制过程中多次邀请总装工程设计研
究所、总装压力容器检测中心、航科集团五一〇所专家来
厂探讨；为确保设备达到预期指标，在生产车间进行低温
下蒸发率、真空度等一系列测试；采用内河船转海船再转
液压轴线车短拨的运输方式克服了设备尺寸大等运输难题。
最终杭氧低温容器公司用过硬的产品质量和优质的技
术服务，赢得了基地的一致好评，受到了63790 部队的
表彰，为杭氧的航天保障事业又增添了光辉的一笔。

·14·
作者简介：顾燕新，男，1982 年生，工程师，毕业于南京工业大学过程装备与控制工程，现为杭州制氧机研究所有限公司副
总经理。
基于TRIZ 理论理想度概念的设计优化方法
顾燕新
（杭州制氧机研究所有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：介绍基于TRIZ 理论理想度概念进行设计优化的方法，利用空压机级间冷却器进行案
例分析，指导技术人员掌握方法的核心思想。
关键词：TRIZ；理想度；优化设计；空压机；冷却器
中图分类号：TB65 文献标识码：B
Optimized design method based on idealization concept of TRIZ theory
Gu Yanxin
（Hangzhou Oxygenerator Research Institute Co.， Ltd.， Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The optimized design method based on idealization concept of TRIZ theory is introduced， and the
technicians are instructed to master the key concepts of the method from analyzing the inter-stage cooler of the
compressor.
Keywords：TRIZ；Idealization；Optimized design； Air compressor； Cooler
1 研究背景
传统制造型企业在技术工作上有两个必须面
对的主题：一是技术创新，二是技术优化。在技术
上人无我有需要创新，人有我优需要优化，这种
创新和优化的能力，在企业中能稳定、持续、可
拓展和不能被竞争对手所复制，就可形成企业的
技术核心竞争力。如何形成这种核心竞争力，就
需要方法和以该方法为核心、保证方法能顺利
执行的规范制度，最终使技术人员养成一种无意
识的技术行为，技术部门形成一种无意识的技术
氛围。
技术创新从新思想、新概念开始，不断打破
重塑思维模式和经验、解决各种矛盾冲突，最终
使新技术得到实际应用，并产生良好的经济价值
和社会效益。提高技术创新效率的有效方法当前
可以采用发明问题解决理论（TRIZ）。
技术优化是对原有技术的更精准把握，它无
需面对矛盾冲突，要的只是对技术问题模型边际
条件和设置参数的重新确认，从而进行更精准的
问题处理，最终得出新的技术方案。在这过程中
经验受到重大挑战，有时甚至思维模式也被打破
重塑。技术优化也需要高效的方法。
下面将基于TRIZ 理论中的理想度概念构建优
化方法。
2 理论分析
2.1 理论基础
发明问题解决理论（TRIZ）中的创新思维方
法是最终理想解（Ideal Final Result，IFR）。最终
理想解是使产品处于理想状态的解，产品理想状
态通过理想度来衡量。理想度公式为：理想度＝系
统有用功能的集合÷ （为实现系统有用功能的所
有花费＋有害功能的集合）。任何技术系统在进化

·15·
过程中都沿着越可靠、越简单、越有效的方向进化，
其理想度越来越高。
TRIZ 中讲述了如何利用IFR 来指导技术创新
方向，从而提高技术创新效率。在产品技术优化
过程中同样也可以使用IFR 的理想度概念来指导
设计优化。
理想度概念公式：
∑有用功能
理想度＝
∑有害功能＋成本
（1）
利用式（1）中∑有用功能、∑有害功能和成
本演变出收益总量公式和成本回收期公式：
收益总量＝∑有用功能－（∑有害功能＋成本）
（2）
∑成本
成本回收期＝
∑有用功能－∑有害功能

（3）
在实际产品设计优化中，计算上述3 个公式
很困难，有时甚至无法计算。产品设计优化是在
原有技术基础上的精确设计，也就是在原有设计
基础上进行小的设计改动，引入边际变量，可迅
速简化操作。
式（1）、
（2）和（3）演变出边际公式（4）、（5）
和（6）：
∑有用功能边际变量
边际理想度＝
（成本＋∑有害功能）×边际变量
（4）
边际收益总量＝∑有用功能边际变量－
（∑有害功能＋成本）× 边际变量 （5）
边际成本回收期＝
成本边际变量
（∑有用功能－∑有害功能）× 边际变量

（6）
利用式（4）、（5）和（6）进行优化操作有两
条优化路径。优化第一路径：有用功能不变，调整
成本和有害功能；优化第二路径：调整有用功能，
判断有用功能不足还是过剩。
2.2 优化第一路径
优化第一路径具体实施过程分为2 个步骤。
步骤1：有害功能和成本两项都降低或一项降
低另一项不动。
步骤2：提高（降低）成本，降低（提高）有
害功能。
实际操作中步骤1 取得较大效果的可能性不
高，如果出现可能是在以下两种情况下：一是不成
熟产品，二是有突破性技术出现。
步骤2 操作需先设定最优方案这一目标：
最优方案＝min（成本＋n 年运行能耗） （7）
式（7）的解释，设备使用寿命n 年，在n 年
中为了实现某一有用功能，花费（成本＋n 年运
行能耗）最少的为最优方案。从式（7）可看出，
一个设备运行时间越长，就越应该追加设备成本
投入从而降低运行能耗，反之则是减少成本投入
适当提高运行能耗。如一个设备使用年限为5 年，
最优方案是min（成本＋5 年运行能耗）。
举例：如设备成本增加1 万元，设备有害功
能能耗费用降低2 万元/ 年，那设备n 年值对应是
0.5 年，设备实际使用年限5 年，收益是9 万元。
也就是通过成本的边际增量看有害功能边际减量，
确定当前设计产品的n 年值。
成本边际增量
n 年值＝
有害功能年边际减量
（8）
实际产品的n 年值和使用寿命年值差距越大，
说明产品优化空间越大，反过来就是产品还不成
熟。操作中，边际增量值不能比原成本小很多，
如10 万元的产品，边际增量取增加1 元来看产
品n 年值。因为这是一个确认产品主体的参数，
边际增量1 元对应的只能是产品的一个局部n 年
值，不能代表整个产品。边际增量也不能太大，
如10 万元的产品，边际增量取增加10 万元来看
产品n 年值，这时易出现原产品模型的边际条件
已不再符合变化后的产品，这已不是优化而是一
个全新产品的设计。
式（8）同式（6）通过单位匹配后，意义完
全一致。边际成本回收期就是n 年值。
2.3 优化第二路径
优化第二路径具体实施过程中也分为两个
步骤。
步骤1：功能过剩的分析。降低有用功能，得
出有害功能和成本的相应变化，采用式（6）进行
边际成本回收期计算。回收期大于设备使用寿命，
说明功能过剩，相反则说明功能没有过剩。
步骤2：功能不足的分析。提高有用功能，得
出有害功能和成本的相应变化，采用式（6）进行
边际成本回收期计算。回收期小于设备使用寿命，

·16·
说明功能不足，相反则说明功能没有不足。
通过步骤1 和步骤2 分析后，如果功能没有
过剩也没有不足则说明功能合适。
3 案例分析
3.1 案例相关参数
现以空压机级间冷却器的优化设计为例进行
分析。级间冷却器的有用功能：冷却压缩气体，从
而降低压缩能耗；级间冷却器的有害功能：冷却压
缩气体过程中产生气体阻力，对应压缩能耗费用；
级间冷却器的成本：设备成本。为简化分析和集中
关注点，强调冷却器的主要有用功能、有害功能
和成本项。
空压机级间冷却器的设计相关数据见表1、2。
把表2 数据整理为计算时间为5 年的运行能耗等
费用，见表3。
表1 空压机级间冷却器设计参数
空压机气体处理量13.2 万m
3/h
冷却器
项目
任务书值
实际
备注
一级
进、出压力/MPa（A）
0.175/0.167
—
—
进、出温度/℃
92/38
—
循环冷却水进、出水温度：32、40 ℃
允许阻力/kPa
—
阻力对应压缩能耗/kW
（效率80% 计算）
—
1 kPa 阻力对应能耗35.5 kW
二级
进、出压力/MPa（A）
0.292/0.284
—
—
进、出温度/℃
100/38
—
循环冷却水进、出水温度：32、40 ℃
允许阻力/kPa
阻力对应压缩能耗/kW
（效率80% 计算）
—
173.6
1 kPa 阻力对应能耗21.7 kW
三级
进、出压力/MPa（A）
0.431/0.423
—
—
进、出温度/℃
85/38
—
循环冷却水进、出水温度：32、40 ℃
允许阻力/kPa
—
阻力对应压缩能耗/kW
（效率80% 计算）
—
118.4
1 kPa 阻力对应能耗14.8 kW
表2 空压机级间冷却器阻力费用和成本费用
冷却器
气体阻力对应能耗/kW
气体阻力对应运行费用/（万元/ 年）［年运行时间
按8000 小时计，电费按0.62 元/（kW·h）计］
设备成本/ 万元（4.5 万元/t 计）
一级
140.8
二级
173.6
86.1
三级
118.4
58.7
汇总
285.6
注：空压机总能耗10210 kW，级间冷却器阻力占5.6％。
表3 空压机级间冷却器运行5 年能耗费用、成本费用和总费用
冷却器
气体阻力能耗/kW
5 年能耗费用/ 万元
设备成本/ 万元
成本＋能耗总费用/ 万元
设备成本占总费用比例
一级
7.1%
二级
173.6
430.5
493.5
12.8%
三级
118.4
293.5
347.5
15.5%
注：不考虑货币的时间价值。

·17·
表4 修改方案一
冷却器
原始尺寸/mm ( 直径× 长度)
改动
成本增项
能耗减项/kW
一级
1600×7110
壳体直径增加200 mm
壳体增加1500 kg
71（阻力减小2 kPa）
二级
1700×7510
壳体直径增加200 mm
壳体增加1600 kg
43.4（阻力减小2 kPa）
三级
1700×6710
壳体直径增加200 mm
壳体增加1600 kg
29.6（阻力减小2 kPa）
表5 修改方案一的能耗费用和成本变化
冷却器
成本增项/ 万元
能耗减项/kW
能耗成本减项/（万元/ 年）［年运行时间按
8000 小时计，电费按0.62 元/（kW·h）计］
投资回收时间/ 年
一级
35.2
0.08
二级
3.2
43.4
21.5
0.15
三级
3.2
29.6
14.7
0.22
注：冷却器的估算费用按照吨位估算，综合为4.5 万元/t，冷却器壳体是碳钢（2 万元/t），芯体是不锈钢和铝（7 万元/t）。
由表5 可知，一级冷却器的n 年值为0.08 年，
最低；三级冷却器的n 年值为0.22 年，最高。一级
冷却器投入产出比最大，是因为冷却器的设计任务
书中对各级冷却器的阻力要求都为8 kPa，而不同
的气体密度下相同阻力对应的能耗不一样，气体密
度越小对应的能耗越大，一级1 kPa 阻力对应能耗
35.5 kW，三级1 kPa 阻力对应能耗只要14.8 kW。
冷却器运行时间按5 年计算。利用式（5）进行
边际收益总量计算，边际收益总量为357 万元。利
用式（6）进行边际成本回收期计算，边际成本回收
期为1.5 月。
在优化的修改方案一基础上继续使用步骤2
进行操作。初次增大壳体使阻力减小很多，但再
次投资增大壳体时，阻力减小有限，所以优化不
能再单纯增加壳体尺寸。经技术分析后决定成本
追加在整个换热器上，增加芯体换热面积，减小
气体通过芯体阻力，从而采用换热器整体加长的
方案。
在修改方案一基础上再修改形成方案二，具
体参数见表6、7。
3.2 第一路径优化分析
首先采用步骤1 分析，有害功能和成本两项都
降低或一项降低另一项不动进行优化。该步骤中，
对冷却器中的折流板和筋板等进行设计优化，但优
化收益不大。然后采用步骤2，提高（降低）成本，
降低（提高）有害功能，也就是提高（降低）产品
成本，降低（提高）阻力能耗费用。具体操作
如下：对各级冷却器进行降低气体阻力的技术分
析，通过冷却器阻力分项的具体研究，找到降低
阻力的瓶颈为壳体直径，得出优化的修改方案
一，具体参数见表4、5。
表6 修改方案二
冷却器
原始尺寸/mm（直径× 长度）
改动
成本增项
能耗减项/kW
一级
1800×7110
换热芯体和壳体长度增加700 mm
设备增加1400 kg
17.8（阻力减小0.5 kPa）
二级
1900×7510
换热芯体和壳体长度增加700 mm
设备增加1500 kg
10.9（阻力减小0.5 kPa）
三级
1900×6710
换热芯体和壳体长度增加700 mm
设备增加1500 kg
7.4（阻力减小0.5 kPa）
注：气体穿过方向的芯体可适当减薄。

·18·
表7 修改方案二的能耗费用和成本变化
冷却器
成本增项/ 万元
（4.5 万元/t 计）
能耗减项/kW
能耗成本减项/（万元/ 年）［年运行时间按
8000 小时计，电费按0.62 元/（kW·h）计］
投资回收时间/ 年
一级
6.3
17.8
8.8
0.7
二级
6.75
10.9
5.4
1.25
三级
6.75
7.4
3.7
1.8
表8 空压机级间冷却器有用功能调整表
空压机气体处理量13.2 万m
3/h
冷却器
项目
修改前
修改后实际
备注
一级
进、出压力/MPa（A）
0.173/0.167
—
—
进、出温度/℃
92/38
92/40
循环冷却水进、出水温度：32、40 ℃
阻力/kPa
5.5
—
阻力对应压缩能耗/kW
195.27
1 kPa 阻力对应能耗35.5 kW
冷却器出口温度对应下级压缩功率/kW
3131.5
3151.2（↓19.7）
—
成本变化/ 万元
基准值
↓5
—
有用功能变化对应年费用 /（万元/ 年）
基准值
↓9.46
—
有害功能变化对应年费用/（万元/ 年）
基准值
↓8.52
—
二级
进、出压力/MPa（A）
0.29/0.284
—
—
进、出温度/℃
100/38
100/40
循环冷却水进、出水温度：32、40 ℃
允许阻力/kPa
5.5
—
阻力对应压缩能耗/kW
130.2
119.35
1 kPa 阻力对应能耗21.7 kW
冷却器出口温度对应下级压缩功率/kW
2342（↓22）
—
成本变化/ 万元
基准值
↓6
—
有用功能变化对应年费用/（万元/ 年）
基准值
↓10.6
—
有害功能变化对应年费用/( 万元/ 年)
基准值
↓5.2
—
三级
进、出压力/MPa（A）
0.429/0.423
—
—
进、出温度/℃
85/38
85/40
循环冷却水进、出水温度：32、40 ℃
允许阻力/kPa
5.5
—
阻力对应压缩能耗/kW
88.8
81.4
1 kPa 阻力对应能耗14.8 kW
冷却器出口温度对应下级压缩功率/kW
1723（↓14）
—
成本变化/ 万元
基准值
↓5
—
有用功能变化对应年费用/（万元/ 年）
基准值
↓6.7
—
有害功能变化对应年费用/( 万元/ 年)
基准值
↓3.6
—
由表7 可知，修改方案二再次追加成本，回
收时间迅速延长。冷却器运行时间按5 年计算。
利用式（5）进行边际收益总量计算，边际收益总
量为89.5 万元。利用式（6）进行边际成本回收期
计算，边际成本回收期为1.1 年。
通过上述操作后，可再次进行步骤2 操作，
但实际操作中发现边际收益总量都很小，边际成
本回收期也较大，相应停止操作。
3.3 第二路径优化分析
步骤1，功能是否过剩的分析。级间冷却器
把气体都冷却到38 ℃，38 ℃是否合适？首先进
行功能是否过剩的分析，把冷却温度由38 ℃修改
为40 ℃，冷却器的成本和有害功能的具体变化见
表8、9。

·19·
一级冷却器分析：初始设计把空气从92 ℃冷
却到38 ℃，改为仅冷却到40 ℃，边际成本回收
期为5.3 年。如果设备运行时间按5 年计算，则冷
却器冷却到38 ℃属于功能过剩，冷却到40 ℃更
合理。
二级冷却器分析：边际成本回收期为1.1 年，
冷却到38 ℃比冷却到40 ℃合适，功能不存在
过剩。
三级冷却器分析：边际成本回收期为1.6 年，
冷却到38 ℃比冷却到40 ℃合适，功能不存在
过剩。
步骤2，对功能不存在过剩的冷却器进行功能
是否不足的分析。
二级冷却器分析：由原先冷却到38 ℃改为冷
却到36 ℃，成本增加10 万元，有用功能节省能
耗20 kW，有害功能浪费能耗18 kW，边际成本
回收期为10.4 年。如果设备运行时间按5 年计算，
则冷却到36 ℃不合适，最优值在38 ℃和36 ℃之
间。38 ℃作为设计量已经比较精确。二级冷却器
不存在功能不足。
三级冷却器分析：三级冷却器分析结果同二级
冷却器一样，也不存在功能不足。
4 总结
基于TRIZ 理论理想度概念的优化方法，可对
产品的设计是否符合市场对产品的要求进行判断，
从而指导设计人员精准把握产品的要求。该优化
方法综合平衡产品生产方和产品使用方的利益，
优化方案使总的利益最大化。该方法的使用将迅
速推动产品的优化，技术人员更精准地把握产品。
现阶段，在传统制造业使用该方法，体现出
的成果主要是节能降耗。后期使用该方法，成果
更多会体现在如何对有限资源的合理配置上。
表9 空压机级间冷却器成本、有用功能和有害功能汇总
冷却器
成本增项/ 万元
有用功能变化对应年费用/（万元/ 年）
有害功能变化对应年费用
/（万元/ 年）
边际成本回收期/ 年
一级
↓5
↓9.46
↓8.52
5.3
二级
↓6
↓10.6
↓5.2
1.1
三级
↓5
↓6.7
↓3.6
1.6
※ ※ ※
液化空气助力客户推动湖北省光纤预制棒及光纤产业升级
3 月21 日在湖北省潜江市举行投产典礼。此次盛大活动由
长飞光纤光缆股份有限公司（YOFC）、信越化学工业株式
会社与该园区的气体供应商液化空气中国联合主办。共有
近400 名嘉宾出席此次活动，包括多位来自YOFC、信越
化学工业以及液化空气中国的高层领导。
作为新园区的独家气体供应商，液化空气中国将为客
户提供可靠的工业气体生产解决方案以及包括氧气、氢气、
氮气、氦气等在内的气体产品。园区内的两家主要企业为
长飞光纤潜江有限公司和长飞信越（湖北）光棒有限公
司（信越与YOFC 的合资公司）。
该新科技园区占地700 亩，采用最先进的生产、仓储、
物流解决方案，是YOFC 专为实现光纤预制棒及光纤产品
的可持续生产所建设的制造基地。本着发展循环经济的理
念，园区将全面回收并利用生产过程中的副产品，以确保
高效、环保、低成本的运营。
YOFC 执行董事兼总裁庄丹表示：“我们很荣幸与我们
的长期战略伙伴液化空气携手共同庆祝新园区的投产。作
为全球光纤预制棒、光纤以及光缆行业的领导者，YOFC
致力于推进行业的技术进步。该园区就是一个很好的例证。”
液化空气大中华区副总裁马瑞龙补充道：“该园区充
分结合环保理念与智能制造，为湖北省光纤预制棒及光纤
产业的发展掀开了新的一页。液化空气中国非常自豪能与
YOFC 和信越这两个行业领导者合作，支持他们推进意义
深远的产业升级。”

·20·
1600 m
3/h 空分设备冷箱撬装优化设计
章惠林
（杭州杭氧低温液化设备有限公司技术部，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：简介空分设备撬装冷箱优化设计的背景。以1600 m
3/h 空分设备为例，介绍撬装冷箱
优化设计的技术难点以及单元设备优化布置、协同设计和管道同步收缩式设计等设计创新点。
最后阐述管道应力分析和为控制应力而在设计时采取的措施。
关键词：空分设备；撬装设计；冷箱；优化设计
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Optimized design of skid-mounted cold box
of 1600 m
3/h air separation plant
Zhang Huilin
（Technical Department， Hangzhou Hangyang Cryogenic Liquefying Equipment Co.， Ltd.， Hongyuan
Building， 592
#North Zhongshan Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Here， the background of optimized design of skid-mounted cold box of air separation plant is briefed.
With 1600 m
3/h air separation plant as an example， technical difficulties in optimized design of skid-mounted
cold box and the design innovation in the optimized arrangement of unit devices， the cooperative design， and the
synchronous contradiction design of pipeline are outlined， and the stress analysis of pipeline and the measures taken
in design for controlling the stress are detailed.
Keywords：Air separation plant； Skid-mounted design； Cold box； Optimized design
前 言
随着现场安装成本的提高，尤其海外工程对
成本和产品质量的控制，中小型空分设备撬装交
货模式的需求显得尤为迫切。撬装交货模式是指
空分冷箱内的精馏塔、冷凝蒸发器、换热器、阀
门等设备，通过合理的优化设计，在工厂内制造
并组装完成，以模块化形式交付用户。与散件出
厂相比，撬装交货模式可以充分利用工厂内完善
的硬件设施、良好的施工环境，大幅缩减现场工
作量，提高产品质量，加快施工进度，节约工程
费用，对工程有效推进和市场竞争意义重大。
杭州杭氧低温液化设备有限公司依托一套出
口伊朗的1600 m
3/h 空分设备，对空分设备撬装优
化设计进行了一次尝试、探索。
1 空分设备简介
出口伊朗的1600 m
3/h 空分设备，采用常温分
子筛吸附净化空气、增压膨胀机组制冷、规整填
料上塔精馏和全精馏制氩流程（如图1 所示），主
要技术性能指标见表1。
2 空分冷箱优化设计
2.1 优化背景
在公司原有的一套2000 m
3/h 空分设备撬装交
货方案（以下简称：原方案）中，将低温设备分为
收稿日期：2016-10-14；修回日期：2016-12-15
作者简介：章惠林，男，1975 年生，工程师，毕业于浙江工业大学机械设计及自动化专业，现在杭州杭氧低温液化设备有限
公司技术部从事低温压力管道设计工作。

·21·
3 个冷箱，分别为换热器冷箱、氧氮冷箱和制氩系
统冷箱，为适应公路运输要求，氧氮冷箱和制氩
系统冷箱总装后再分割成上、下两部分。原方案
中整装冷箱运输尺寸及重量见表2。
从表2 中可以看出，所有冷箱的宽、高尺寸
基本一致，但氧氮冷箱和制氩系统冷箱的上、下
段在长度和重量分布上都较不均匀，这会导致冷
箱的运输和安装难度增加，成本提高。
2.2 优化方案
针对上述问题，对原方案进行了优化设计，
通过合理布置冷箱内设备部机位置，运用低温管
道的同步收缩式设计技术，将主换热器、氧氮系
统与制氩系统安装于一个冷箱内，减少了冷箱数
量，在降低生产、运输、安装成本的同时，提高
了设备的安全性和可靠性。优化方案中整装冷箱
运输尺寸及重量见表3。
图1 出口伊朗的1600
m
3/h 空分设备流程简图
AF—空气过滤器 ATC—空压机 SL—消声器 RU—预冷机组 MS—分子筛吸附器 EH—电加热器 BT—增压机
E1—主换热器 ET—膨胀机 C1—下塔 K1—冷凝蒸发器 C2—上塔 E2—过冷器 C701—粗氩Ⅰ塔 C702—粗氩Ⅱ塔
AP—液氩泵 K701—粗氩冷凝器 C703—精氩塔 K703—精氩冷凝器 K704—精氩蒸发器
表1 1600 m
3/h 空分设备主要技术性能指标
产品
产量/(m
3/h)
纯度
出冷箱压力/MPa(A)
氧气
≥99.5%O2
0.154
液氧
≥99.5%O2
0.165
氮气
≤5×10
-6O2
0.136
液氮
≤5×10
-6O2
0.12
液氩
≤10×10
-6（O2+ N2）
0.11
表2 原方案中冷箱运输尺寸及重量
名称
内部主要部机
运输尺寸
（长× 宽× 高）/m
重量/t
换热器冷箱
主换热器、过冷
器
17.5×4×3.8
氧氮冷箱上段
上塔上段
25.7×4×4
氧氮冷箱下段
下塔、冷凝蒸发
器、上塔下段
19.5×4×4
制氩系统冷箱
上段
粗氩Ⅰ塔与粗氩
Ⅱ塔上段组合、
精氩塔
27.9×4×4
制氩系统冷箱
下段
粗氩Ⅱ塔下段
19.1×4×4

·22·
根据运输公司反馈信息，冷箱尺寸满足运输
条件。
2.3 优化难点
原方案采用的3 个冷箱整装交货模式是比较
成熟的方案，具有一定的先进性和可靠性。原方
案中冷箱的布置和冷箱切割线的位置都是通过充
分比较、讨论后确定的。因此，要对原方案进行
进一步的优化设计，具有较大的难度。
原方案将氧氮系统和制氩系统分别置于2 个
冷箱内，在立体模拟时可以发现，氧氮冷箱的下
段管道较为集中，上段则相对空旷；制氩系统冷箱
内，粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔上段组合和精氩塔均集
中在上段，下段粗氩Ⅰ塔下方有很大一段未利用的
空间。这是由空分流程特性所决定，如果将氧氮
系统和制氩系统分别置于2 个冷箱内，空间的浪
费就无法避免。而将2 个系统置于1 个冷箱之内，
按照以前的常规设计，同等级设备冷箱净宽× 高
尺寸为5 m×5 m，而运输尺寸还要在净尺寸上增
加阀门的高度，将远远超过公路运输尺寸极限。
2.4 主要技术特点
2.4.1 优化冷箱内单元布置
为了将3 个系统置于同一冷箱内，提前考虑
各塔器之间的管道连接走向，合理布置各塔器间
的相对位置；在预留安装空间的前提下，尽可能缩
小各塔器之间的距离。按照优化方案，冷箱内部
单元布置紧凑，无明显的空余空间，与原方案相比，
空间利用率得到了较大的提高。
2.4.2 协同设计
因空分设备内部结构复杂，有各种部机单元
和不同规格的阀门、支架、仪表，而这些设备布
置位置、单元管口方位是否合理，需要经过不断
改进，这就要求各部门之间信息沟通及时、准确，
协同配合，做到最优化的管路设计。
2.4.3 同步收缩式管路设计
根据相同材料在同一温度下线膨胀系数一致
的特性，管道与塔器布置成平行形式，并在塔器
上设置支吊架，让塔器与管道同步收缩。比如上
塔氮气管、污氮管以及一些粗氩气回主塔的管道
等，都可以设计成同步收缩管道，相比沿冷箱壁
布置管道方式，大约要节约铝材10% ～20%，同
时也节约了与之对应的管架。空分设备阻力更小、
更简洁、更易于安装检查、更安全。
同步收缩式管路设计主要考虑塔器与管道在
同一时间点温差不能过大，不然在管系补偿已大
量减少的情况下，材料自身所反映的热胀冷缩应
力巨大。这就要求设计时需严格区分不同类型的
管道，凡是不参与同步收缩的管线，都不能沿塔
布置，避免应力过大。
3 应力分析
采用管道应力分析软件CAESAR Ⅱ进行分
析计算，计算时根据工艺流程输入温度、压力、
许用值等参数，然后根据单线图手工输入管道走
向尺寸。通过计算可明确管道和管件应力不超过
材料的许用应力值，明确管系相连的设备管口受
力合理，以及管系中支架和约束的设计荷载在允
许范围内；并通过管道支吊架调整，调整管道的
受力变形方向，使管系的设计更合理、安全。
在管道设计中，除考虑管道本身的热胀冷缩
外，还应考虑管道在位移过程中是否会对旁边的
管道产生影响；并且通过计算可以得到浮动阀门的
详细位移数据。当计算管道柔性不够时，须改变
管道的走向，采用Z 形、U 形或立体走向来增加
柔性，也可改变水平管道与垂直管道之间的比例。
管道柔性计算的最终目的是为了使管道上各
节点的一、二次应力值均在许用范围之内，最终
使管道的设计更优化、合理。
最后通过PDMS 三维软件导出CAD 立体图，
如图2 所示。
表3 优化方案中冷箱运输尺寸及重量
名称
内部主要部机
运输尺寸
（长× 宽× 高）/m
重量/t
冷箱
主换热器、上塔、下塔、
冷凝蒸发器、粗氩Ⅰ塔
与粗氩Ⅱ塔组合、精氩
塔组合
47×4.3×4

·23·
4 结束语
通过优化设计，1600 m
3/h 空分设备撬装冷箱
更为紧凑，现场工作量更少，安装成本更低，产
品质量更高。随着人工成本的不断提高，撬装冷
箱的市场竞争力会越来越强；并且随着技术的不
断进步，撬装冷箱的设计必将越来越简洁、高效、
安全。
参考文献：
[1] 邢青生，毛黎辉．中型空分设备冷箱系统整装交货方式
社，2010：7-11．
[2] 周慧明，张悦晨，缪建莉．空分设备冷箱内管道精细化
社，2013：10-13．
图2 PDMS 三维软件导出的1600 m
3/h 空分设备立体图
※ ※ ※
杭氧股份品牌价值达14.8 亿元人民币
2017 年4 月15 日《杭氧报》报道，近日，2016 年“浙
江制造”品牌价值评估结果公布，杭氧股份品牌价值达
14.8 亿元人民币，品牌价值强度得分754.5 分。
电子、电气、机轻工、建材装饰等八大行业，其中企业品
牌评价47 个，产品品牌评价7 个。评估由浙江省浙江制
造品牌建设促进会发起，在浙江省质量技术监督局的指导
下，联合中国标准化研究院、浙江省标准化研究院、浙江
方大标准信息有限公司开展。本次品牌评价依据《品牌评
价 品牌价值评价要求》（GB/T 29187—2012）、《品牌评价
多周期超额收益法》（GB/T 29188—2012）、《品牌价值 质
量评价要求》（GB/T 31041—2014）、《品牌价值 服务评价
要求》（GB/T 31042—2014）、《品牌价值 技术创新评价要
求》（GB/T 31043—2014）以及相关行业的评价国家标准。
评价部门对近年来杭氧股份在以下几方面工作给予了
肯定：
坚持自主创新，加强国产化攻关，掌握了大型和特大
型空分设备的设计、制造和成套技术，在国内率先完成
60000 m
3/h 等级空分设备国产化的基础上，又研发成功了
80000 m
3/h 等级空分设备，并在10 万 m
3/h 等级和12 万 m
3/h
等级特大型空分设备的订单以及研制上取得了重大突破。
在做精做强主业的基础上，杭氧按照“重两头、拓横
向、做精品”的发展战略，凭借技术和品牌优势，不断实
现产业链的延伸，大力进军工业气体领域和实施工程总承
包业务；并抓住石化项目、煤化工项目的发展机遇，将产
业链从传统低温空分设备领域拓展到石化、天然气液化等
领域。
大力推进卓越绩效模式，均按规定的时间间隔和要求，
通过ISO 9001、ASME、军品质量体系、压力容器设计资格
和制造许可证等换证审核和监督审核，拥有有效版本和有
效期内的认证证书。同时，实施精益化生产、精细化管理、
府质量奖”，2013 年获得“浙江省政府质量奖”，2015 年获
得“浙江制造”认证证书。
杭氧还高度重视品牌建设，将品牌发展规划与组织经
营发展战略目标保持高度一致，“杭氧”品牌在国内外享有
较高的知名度，并先后获得“中国名牌”
“中国驰名商标”
“浙
江省著名商标”等荣誉称号。

·24·
氢气膨胀机的开发及应用
李海辉
（杭州杭氧膨胀机有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：简介氢气透平膨胀机类别和密封形式，叙述为保证氢气膨胀机运行的安全性和可靠性，
在设计时需考虑的因素。分析国产氢气膨胀机的开发现状和国内氢气膨胀机的应用状况，介绍
由杭氧膨胀机公司负责实施的进口氢气增压透平膨胀机国产化改造实例。
关键词：氢气透平膨胀机；运行安全；应用；开发；国产化改造
中图分类号：TB653 文献标识码：B
Development and application of hydrogen expander
Li Haihui
（Hangzhou Hangyang Expander Co.， Ltd.， 99
#Donghuan Road， Qingshanhu Sub-district， Lin’an，
Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The types and sealing forms of the hydrogen turbine expander are outlined， and for the safety and
reliability of operation of the hydrogen expander the factors to be considered in its design are pointed. The
development status and application particulars of home-made hydrogen expander are analyzed， and the localized
transformation of the imported hydrogen boost turbine expander undertaken by Hangyang Expander Co.， Ltd. is
described.
Keywords：Hydrogen turbine expander； Operation safety；Application；Development；Localized transformation
随着化工工业的发展，氢气透平膨胀机（以
下简称：氢气膨胀机）在国内的应用越来越多。然
而，很多人对氢气膨胀机的基本认识缺乏，对氢
气膨胀机在国内的应用状况也不甚了解。现在通
过对氢气膨胀机的简单介绍，加深读者对氢气膨
胀机的认识，为氢气膨胀机的选型提供参考。
1 氢气膨胀机分类及主密封形式
氢气膨胀机是一种高速旋转的低温透平机械，
利用气体在喷嘴及高速旋转的叶轮流道中的膨胀，
使氢气介质降温降压，同时释放出膨胀功，膨胀
功被制动机吸收。按制动机类型分，常见的有两
种膨胀机：一种是采用增压机制动，称为氢气增压
透平膨胀机；另一种采用发电机制动，称为氢气透
平膨胀发电机。当然还有其他制动形式的膨胀机，
但这两种类型比较常见。
氢气膨胀机主密封形式有多种，常见的有迷
宫密封、碳环密封和干气密封。迷宫密封价格低，
结构简单，但泄漏量比较大，常将泄漏气体引入
其他工艺设备入口回收利用；干气密封泄漏量最
小，安全性好，泄漏出来的气体常直接排入火炬，
但结构复杂、安装使用要求高、价格高；碳环密封
常和其他两种密封组合使用，但碳环密封低温适
应性较差。对于增压机制动的膨胀机，常采用迷
宫密封；对于发电机制动的膨胀机，因齿轮箱不容
易密封且氢气易对齿轮产生氢脆、氢蚀影响，常
采用干气密封。干气密封有很多种，在氢气膨胀
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2016-12-08
作者简介：李海辉，男，1976 年生，工程师，2000 年毕业于南昌大学机械工程及自动化专业，现在杭州杭氧膨胀机有限公司
从事产品设计工作。

·25·
机上经常使用的有单端面密封和双端面密封。单
端面密封，只有一副动静环组成的端面密封，双
端面密封有两副端面密封。双端面密封的密封性
比单端面密封好，能更有效阻止氢气漏入齿轮箱，
安全性更高，但也更复杂，且会加长轴的悬臂长
度，可能对转子运行的稳定性产生不良影响。对
于采用哪一种密封形式，要根据结构形式具体情
况具体分析。一种串联式双端面干气密封的结构
如图1 所示。
图1 中左侧为叶轮侧，右侧为齿轮箱侧。A 口
为高温密封氢气进气，用于阻挡低温工艺气进入
右侧损坏干气密封；B、D 口为密封氮气进气，用
于阻止泄漏氢气流入齿轮箱；C、S 口为泄漏气排
放口，C 口常接入火炬，S 口常高处放空或接管至
安全区域放空。
2 氢气膨胀机运行的安全性及可靠性
氢气是一种易燃、易爆且无色无味的气体，
其临界点火能很小，在微小的静电火花下也容易
着火，氢气在空气中的可燃范围为4% ～75%，
介质的特性决定了氢气膨胀机必须具有很高的安
全性。
氢气的分子质量很小且黏度低，是极易泄漏
的气体。为保障设备运行安全，良好的气密性是
氢气膨胀机设计的重点之一，气体置换和气密性
检查是保障设备运行安全性的基本手段。气密性
常常是采用O 形圈、蓄能密封圈、密封垫、密封
胶等密封方式来保障。气体置换时常用氮气置换
空气，将工艺气流经的工艺管线、仪表气管线、
设备容器或型腔内氧含量降低，达到《氢气使用
安全技术规程》（GB 4962—2008）规定的氧气体
积分数≤0.5% 的要求。机组停机检修时，则用
氮气置换氢气，达到GB 4962—2008 标准规定的
氢气体积分数≤0.4% 的要求。设备气密性检查
一般在制造厂内就应完成，在现场气密性检查则
多采用中性发泡剂或肥皂泡检查，达到无气泡产
生。在使用氢气的场合，工程设计一般会设置氢
气报警仪，用于检测空气中氢气含量，防范爆炸
风险。
氢气膨胀机多用于煤化工、石油化工领域，
工厂投资数额巨大，动则几十亿，设备停止运行
一天的损失也非常大，因此对设备运行的可靠性
要求较高。为增加设备运行的可靠性，在系统设
计中，常在下列几个方面加以考虑。
图1 一种串联式双端面干气密封结构示意图

·26·
该项目氢气膨胀机主密封形式采用迷宫密封，
轴承由国外进口，叶轮采用钛合金材质，供油装
置、主机、仪表架成套撬装在一个公用底架上。
设备采用氢气作为工艺密封气，避免了密封气体
污染工艺管道介质。密封泄漏气由主机流入油箱，
再经油箱油雾分离器气液分离后回收利用。氢气
膨胀机自投产以来，运行一直很平稳，设备性能
达到进口同类产品的指标，满足用户工艺要求。
杭氧首台套氢气膨胀机开发成功后，又陆续开
发了好几个项目，有的已成功开车，有的已安装完
成准备开车。杭氧通过自己的努力，已成为国内该
类产品开发的领跑者。杭氧首台套国产氢气膨胀机
产品如图2 所示。机组采用冗余设计，可靠性高；
防爆等级：IEC 2 Zone ⅡCT4；转速：51000 r/min。
4 氢气膨胀机在国内应用状况
作为一种低温节能设备，氢气膨胀机具有功
耗低、降温速度快、占地面积小、经济性高和易
维护等优点。随着中国煤化工、石油液化气行业
产品深加工领域的发展，氢气膨胀机在甲醇项目
合成气低温分离甲烷制LNG 装置、烷烃脱氢制烯
烃装置、氢气膨胀发电领域的应用日益得到重视。
氢气膨胀机的应用助推了深冷分离技术的发展，
给企业带来可观的经济效益，使用氢气膨胀机的
深冷分离装置在国内迅速增多。氢气膨胀机国内
应用部分项目实例见表3。
2.1 供油系统
供油系统常采用双油泵、并联式双油冷却器、
双联油过滤器，以便在线切换使用；油压调节阀
门常采用带旁通阀的阀组形式。对于带齿轮箱的
透平膨胀发电机，常设置有高位油箱或轴头油泵，
高位油箱的供油时间要大于机组停机惰转时间，
保证突然失电时主机轴承依旧能得到良好的油润
滑，保障设备运行的可靠性。
2.2 密封气系统
调压阀常采用带旁路的阀组形式，以保障气
路的畅通和运行安全。对于干气密封装置，设有
一套精密控制系统。干气密封控制系统常包括：工
艺密封氢气过滤器、氮气过滤器、仪表（监测压力、
压差和密封气泄漏量）、密封氢气加热器（适用于
介质温度较低的场合）等，用于保障系统运行的
安全性。进入干气密封的密封气体过滤精度要求
很高且不能有液体进入机械密封内，否则干气密
封很容易损坏。
2.3 仪表控制系统
常采用比一般用途膨胀机更多的测量仪表，如
一根轴上安装多个测振探头，转速三选二逻辑设置。
3 国产氢气膨胀机开发现状
杭氧为山东寿光鲁清石化有限公司设计、制
开车，为氢气膨胀机领域国内首台套自主设计产
品，打破了国外公司的垄断，提升了国内膨胀机
产品的设计、制造实力。项目介质及设计参数见
表1、2。
表1 山东寿光鲁清石化有限公司氢气膨胀机工艺介质
单位：%（摩尔分数）
组分
膨胀端
增压端
氢（Hydrogen）
0.9375
0.9375
甲烷（Methane）
0.0582
0.0582
乙烯（Ethylene）
0.0001
0.0001
乙烷（Ethane）
0.0020
0.0020
丙烯（Propylene）
0.0002
0.0002
丙烷（Propane）
0.0008
0.0008
异丁烷（Isobutane）
0.0008
0.0008
异丁烯（Isobutylene）
0.0004
0.0004
表2 山东寿光鲁清石化有限公司氢气膨胀机设计参数
项目
运行参数
膨
胀
端
流量
16006 m
3/h
进口温度
183.15 K
进口压力
0.6673 MPa(A)
出口温度
165.15 K
出口压力
0.412 MPa(A)
转速
51000 r/min
增
压
端
流量
16003 m
3/h
进口温度
309.45 K
进口压力
0.6353 MPa(A)
出口温度
324.05 K
出口压力
0.711 MPa(A)

·27·
图2 杭氧首台套国产氢气透平膨胀机组产品
表3 氢气膨胀机部分国内应用项目实例
用户
项目名称
设备结构形式
设备制造商
山东寿光鲁清石化有限公司
20 万t/a 异丁烷脱氢制异丁烯项目
增压透平膨胀
杭氧
河北新欣园能源科技有限公司
20 万t/a 异丁烷脱氢制异丁烯项目
增压透平膨胀
杭氧
山东桦超化工有限公司
20 万t/a 异丁烷脱氢制异丁烯项目
增压透平膨胀
杭氧
山东龙港化工有限公司
14.5 万t/a 异丁烷脱氢制异丁烯项目
增压透平膨胀
杭氧
新疆广汇能源股份有限公司
120 万t/a 甲醇合成气低温分离甲烷制LNG
增压透平膨胀
进口
浙江卫星能源有限公司
45 万t/a 丙烷脱氢制丙烯项目
透平膨胀发电
进口
烟台万华聚氨酯股份有限公司
75 万t/a 丙烷脱氢制丙烯项目
透平膨胀发电
进口
扬子江石化股份有限公司
66 万t/a 丙烷脱氢项目
透平膨胀发电
进口
氢气膨胀机在化工领域主要用来帮助冷箱快
速将介质降到所需要的低温状态，同时通过制动
端有效利用膨胀功，或增压、或发电，为企业创收。
烷烃脱氢装置工艺流程如图3、4 所示。图3 中虚
图3 UOP 技术烷烃脱氢项目深冷分离装置示意图

·28·
线框内为深冷分离设备，氢气膨胀机为深冷分离
设备中的关键设备。
5 进口氢气增压透平膨胀机国产化改造实
例分析
进口膨胀机主机为国外设计、制造，很多时
候现场问题得不到及时解决，如新疆广汇能源股
份有限公司（以下简称：新疆广汇）、烟台万华聚
氨酯股份有限公司（以下简称：烟台万华）以及扬
子江石化股份有限公司（以下简称：扬子江石化）
等项目的进口膨胀机在投入运行后的质保期内都
发生过故障。
5.1 新疆广汇氢气增压透平膨胀机国产化改造
新疆广汇进口氢气增压透平膨胀机，投产后
即因振动过大而无法平稳运行。后经进口厂商修
复，设备运行状况有所好转，但因产量提升时主
轴振动依旧较大，转速还是达不到设计要求，满
足不了工况需求，最终因振动过大而被迫停产修
口膨胀机进行国产化改造。
原进口膨胀机主轴与叶轮采用圆锥面及六角
连接，杭氧膨胀机公司在首次修复时采用不改变
原有结构形式的方法进行修复性改造，结果在修
复过程中发现叶轮六角内孔与主轴外六角存在较
大间隙，叶轮与主轴装配后会发生相对转动，导
致装配后的转子动平衡精度难以控制，装机运行
不久即因振动过大而再次返修。第二次修复时，
杭氧膨胀机公司采用成熟技术，将主轴与叶轮的
连接改用锥三角连接形式，用锥三角实现叶轮与
主轴的同心，并用锥三角传递扭矩，这样可保证
装配后主轴与叶轮不会发生相对转动而易于保证
动平衡精度。
事后实践证明，更改主轴与叶轮的连接形式
后，转子运行时的振动变化情况得到有效控制，
设备运行平稳性得到明显改善，装置的整体产量
明显提升。更改前后叶轮与主轴的连接形式比较
如图５所示。
从进口氢气增压透平膨胀机的国产化改造实
例分析可知，杭氧膨胀机公司采用的叶轮与主轴
的锥三角连接形式可靠。杭氧膨胀机公司前后成
功为新疆广汇改造了2 台同规格的氢气膨胀机。
5.2 扬子江石化氢气膨胀发电机国产化改造
扬子江石化氢气膨胀发电机组为国外进口产
品，包含高压机和低压机2 台主机，2 台主机共用
1 台供油装置。齿轮箱为LUFKIN 产品，齿轮箱功
率为1380 kW，发电机为ABB 产品，装置主密封
采用进口干气密封，设备具有转速高、密封形式
先进的特点，高速轴设计转速达33000 r/min。
嘴叶片、干气密封和齿轮箱损坏或变形严重。
如叶轮出口叶片高度应该相同（理论值约为
图４ 烷烃脱氢装置工艺流程简图

·29·
52.5 mm)，但实测损坏的叶轮后发现，磨损稍小的
和磨损严重的叶片，出口叶片高度差超过10 mm，
进口叶片高度则低了40%。经过杭氧膨胀机公司
与用户积极沟通，扬子江石化最终委托杭氧膨胀
机公司对高压机进行国产化改造。原进口膨胀机
主轴与叶轮依旧采用圆锥面及六角连接，杭氧膨
胀机公司改造时根据既往经验，将连接方式更改
为锥三角连接。这次修复工作中，更换了高压机
的叶轮、喷嘴叶片、假轮盖（兼作喷嘴底盘）、高
速轴组件、低速轴组件、轴承和干气密封等核心
零部件，几乎相当于给高压机重造了一个心脏。
氢气膨胀发电机高压机顺利并网发电。机组振动、
温度、轴位移等各项指标正常。
改造非常成功，获得用户认可，目前扬子江
石化已委托杭氧膨胀机公司设计、制造一台完整
的高压机主机备用。
6 总结与展望
氢气膨胀机在化工深冷分离领域的应用较
成熟，安全性及可靠性有保障，杭氧膨胀机公
司生产的国产氢气膨胀机的质量值得肯定，其
设计、制造氢气膨胀机的能力值得信赖。随着
氢气的应用不断扩大，氢液化技术和装备是未
来的发展重点。
参考文献：
[1] 氢气使用安全技术规程：GB 4962—2008[S]．
图5 修复前后氢气膨胀机叶轮连接形式比较
修复前
修复后
※ ※ ※
杭氧低温液化设备公司首套整装冷箱高纯氧液体设备出厂
液化设备有限公司制造的四川梅塞尔高纯氧液体设备已经
顺利完成了安装和试压，准备交付出厂。这是杭氧低温液
化设备公司制造的首套整装冷箱高纯氧液体设备，该设备
要求氧纯度高达99.999%，对安装质量和管内清洁度要求
极高。
杭氧低温液化设备公司凭借多年来完成多套包括氪氙
整装冷箱管道安装任务所具备的扎实管道安装经验，承接
了该整装工作。针对冷箱安装难度高、交货周期紧等要求，
杭氧低温液化设备公司做足了安装前的技术交底和准备工
作。技术攻关队针对冷箱板表面翘曲、拱起、凹凸不平，
无法满足外观质量和冷箱板平整度要求的难题，从防止焊
接变形技术攻关点入手，通过增加工装夹具来避免仪表阀
法兰在装焊过程中的变形。而对于冷箱的管路布置和外观
质量，工作小组及攻关队在与杭氧设计院充分沟通后，修
改了部分管路的走向，并且在安装过程中对一些细节进一
步优化处理，如冷箱外管道直接采用整体弯管替代弯头，
使管路平滑流畅，焊缝减少，还有效降低了焊缝无损检测
成本。

·30·
高效分子筛在20000 m
3/h 空分设备上的应用与探索
杨春林，单惠军
（河南杭氧气体有限公司，河南省信阳市明港镇兴港大道 464196）
摘要：由于分子筛粉化严重，河南杭氧20000 m
3/h 空分设备分子筛吸附器运行阻力和工作后
期出口空气中二氧化碳含量上升。分析HYS-XPG 型高效分子筛的性能优势和节能效果，介绍高
效分子筛更换方案和运行时序修改情况，比较更换前后分子筛吸附器的运行参数。
关键词：空分设备；分子筛；高效；节能
中图分类号：TB662 文献标识码：B
Application of the effective molecular sieve for
20000 m
3/h air separation plant and its exploration
Yang Chunlin， Shan Huijun
（Henan Hangyang Gas Co.， Ltd.， Xinggang Road， Minggang Town， Xinyang 464196， Henan， P. R.
China）
Abstract：Due to serious chalking of molecular sieve， the operation resistance and the carbon dioxide content in the
outlet air during the post working period of molecular sieve adsorber of Henan Hangyang 20000 m
3/h air separation
plant elevated. Here， the performance superiority and the energy-saving effects of model HYS-XPG effective
molecular sieve are analyzed， the replacement scheme and modification of its operation time-sequence of the
effective molecular sieve is outlined， and the operation parameters of the said molecular sieve adsorber before and
after the replacement are compared.
Keywords：Air separation plant； Molecular sieve； Effective； Energy-saving
河南杭氧气体有限公司（以下简称：河南杭氧）
20000 m
吸附器采用卧式双层床结构，装填分子筛采用普
通第一代13X-APG 型分子筛，已连续运行7 年。
吸附器初始运行阻力在7 kPa 左右，随着运行时间
延长阻力逐步上升，最高已超过10 kPa，切换时
7 月中旬，分子筛吸附器工作后期出口空气中二氧
化碳含量有上升情况，给空分设备安全运行带来
一定隐患。尽管采取了缩短运行周期、提高再生
温度、降低进分子筛吸附器空气温度等多种控制
方法，仍然不能完全消除二氧化碳含量超标现象。
为确保空分设备连续、安全、高效运行，决定择机
更换20000 m
3/h 空分设备分子筛吸附器的分子筛。
1 分子筛选型比较
随着分子筛生产企业创新能力不断提高，采
用新型节能性高效分子筛已成为生产单位首要考
虑的问题，经过市场调研与分析，决定采用第
作者简介：杨春林，男，1972 年生，现为河南杭氧气体有限公司运行班长。
* 优化增效*

·31·
三代HYS-XPG 8×12 型分子筛。与普通第一代
13X-APG 型分子筛相比，HYS-XPG 型分子筛的二
氧化碳动态吸附能力提高了70%，而且对空气中
的碳氢化合物和氧化亚氮的吸附能力也相应提高
了1 倍。正是基于这些优良的吸附性能，当空气
中二氧化碳含量由400×10
-6 提高到700×10
-6 时，
仍能满足空分设备对分子筛吸附能力的要求，或
者可以满足空气流量提高20% 的吸附要求。
2 节能效果分析
按照更换新型第三代高效分子筛的方案，分
子筛吸附器的吸附时间可由原来的4 小时延长至
6 小时，节能效果分析见表1。
由表1 可知，虽然新型高效分子筛的采购成
本增加，但运行时节约的电费可以在不到1 年的
时间内与这部分投资成本抵消，之后分子筛使用
寿命内节约的电能，可以继续提高公司经济效益。
同时，因分子筛吸附器切换次数减少，阀门、加
热器等设备的使用寿命会相应延长，维护成本也
会相应减少。
3 实际更换方案及运行时序修改
分子筛由原来13X-APG 1/16" 型更换为高效HYS-
XPG 8×12 型。因新型高效分子筛为球形，堆积密
度稍大于原条形分子筛，装填量由20.5 t/ 台增大
至22.3 t/ 台。氧化铝装填量不变。更换后分子筛
吸附器切换周期延长至6 小时，运行时序增加预
吹冷时间70 分钟，加热和吹冷时间也相应改变为
95 分钟和150 分钟。
4 更换后实际节能效果
3/h 空分设备分子
筛装填完毕开机活化；26 日出氧，供气量逐步达
到满负荷，按照预定开机调试方案，吸附时间调
整到5 小时；3 月18 日，预吹冷时间调整至70 分
钟，吸附时间调整到6 小时，分子筛吸附器出口
表1 HYS-XPG 型分子筛的节能效果分析
分子筛型号
13X-APG 1/16"
HYS-XPG 8×12
每天切换次数
每次加温时间
95 min÷60=1.58 h
110 min÷60=1.83 h
每次加温电耗
1.58×1350=2133 kW·h
1.83×1350=2470.5 kW·h
每天加温电耗
2133×6=12798 kW·h
2470.5×4=9882 kW·h
每年节约电能
（12798-9882）×360=1049760 kW·h
每年节约电费
1049760 kW·h×0.566 元/（kW·h）≈59.4 万元
空气中二氧化碳含量长期稳定在0.2×10
-6，运行
稳定。项目调试结束，分子筛吸附器进入设定的
稳定运行状态。分子筛更换前后吸附器实际运行
工况比较见表2。
从表2 可知，更换后分子筛吸附器的吸附周
期由4 小时延长到6 小时，且各项参数稳定，节
能效果明显，主要体现在4 方面：一是再生气的电
加热系统经实际检测对比，改造后每天可节约电
能2900 kW·h 左右；二是切换损失减少，改造后
分子筛吸附器每天少切换2 次，节省了每次切换
时充满罐体的空气量，使气体产量更加稳定；三是
各类设备的维护成本预计相应减少，这主要是由
于分子筛吸附器再生次数减少，切换蝶阀、各类
阀门和电加热器等设备的使用频次相应减少，使
用寿命预计也会相应延长；四是安全运行的操作
弹性增大，正常操作时分子筛吸附器可以按6 小
时吸附周期的低能耗运行，一旦有意外状况发生，
如入口空气温度升高或环境杂质（如二氧化碳或
碳氢化合物或氮氧化物）含量超标，可以适当调
整吸附周期，如恢复到5 小时甚至4 小时的吸附
周期运行，避免板翅式换热器冻堵甚至装置停车，
相应提高空分设备安全运行的操作弹性。

·32·
5 结束语
大型空分设备采用新型分子筛吸附净化，可
以降低电能消耗和提高空分设备运行的稳定性、可
靠性。在国家提倡节能减排、淘汰落后产能的大环
境下，坚持通过更新不断优化、挖掘生产工艺过程
中的潜力，最大限度地降低设备运行的能耗，使生
产成本得到有效控制，必定会产生可观效益。
表2 分子筛更换前后吸附器实际运行工况比较
工艺参数
改造前
改造后
设计参数
实际运行参数
空气流量/（m
3/h）
10.8 万
＜10.8 万
满负荷10.6 万，
减负荷时9.6 万～10 万
压力/MPa
0.51
0.51
0.51
温度/℃
＜17
＜17
14 ～17
空气中二氧化碳含量/×10
＜350
＜350
＜350
吸附时间/h
预吹冷时间/min
—
加热时间/min
吹冷时间/min
再生温度/℃
再生气量/（m
3/h）
21500
21500
21500
吹冷峰值/℃
＞100
＞100
105 ～108
※ ※ ※
通辽金煤化工20000 m
3/h 空分设备一次考核通过并验收
杭州福斯达深冷装备股份有限公司（以下简称：福斯
达深冷）消息，2017 年3 月15—18 日，福斯达深冷提供
通辽金煤化工有限公司（以下简称：通辽金煤化工）的
20000 m
3/h 空分设备进行了72 小时性能考核，考核一次通
过并验收。
按照合同要求，氧气产量为20000 m
3/h、纯度99.6%，
性能考核实测产量20100 m
3/h，纯度99.85%；氮气产量
5000 m
3/h、纯度≤10×10
-6O2，性能考核实测产量5150 m
3/h，
纯度≤1×10
-6O2，考核结果完全符合合同指标要求。
通辽金煤化工为上市企业，是全球第一家以褐煤作为
原料生产乙二醇的现代化高新技术企业，煤制乙二醇技术
全球首创。公司坐落于内蒙古东部通辽技术经济开发区。
20000 m
3/h 空分设备是为通辽金煤化工煤制乙二醇化工装
置配套，产品氧气作为原料直接与褐煤发生裂解反应，这
就对氧纯度的稳定性提出了更高的要求。福斯达深冷的技
术团队在本项目工艺中，采用空气预冷分子筛吸附净化、
空气增压机增压、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进上塔、
下塔抽中压氮带增效塔的内压缩工艺流程，增设氧提纯塔，
进一步提高氧气纯度，以保证氧气纯度稳定性。
通辽金煤化工20000 m
3/h 空分设备顺利调试成功，得
到了客户的高度认可，又一次见证了福斯达深冷工艺技术
的创新实力，也体现了福斯达深冷卓有成效的项目管理能
力，使福斯达深冷在煤化工行业播下了一颗优良的种子。

·33·
汽轮机凝汽器自清洁装置
对系统运行效率的影响分析
彭相磊
（山东荣信煤化有限责任公司，山东省邹城市太平镇荣信路666 号 273517）
摘要: 汽轮机凝汽器增设RCCS 自清洁装置后，系统的安全性和经济性有了显著提高。介绍
改造前凝汽器的运行情况和RCCS 自清洁装置的作用，从换热效率、终端温差、汽耗等方面分析
比较了改造效果，阐述改造的经济效益。
关键词：汽轮机；凝汽器；RCCS 自清洁装置；经济效益
中图分类号：TK267 文献标识码：B
Analysis of the effect of self-cleaning device of
turbine condenser on the system operation efﬁ ciency
Peng Xianglei
（Shandong Rongxin Coalchemical Industry Limited， 666
#Rongxin Road， Taiping Town， Zoucheng
273517， Shandong， P. R. China）
Abstract：After addition of RCCS self-cleaning device in turbine condenser， the safety and economy of the
system is obviously improved. Here， the operation particulars of the condenser before the transformation and
the effects of RCCS self-cleaning device are outlined， the transformation effects are analyzed and compared
from the heat exchange efficiency， end difference and steam consumption， and the economic benefits of the
transformation are described.
Keywords：Turbine； Condenser； RCCS self-cleaning device； Economic benefits
1 凝汽器的工作原理和技术参数
山东荣信煤化有限责任公司KDON-14500/8000
型空分设备是甲醇分厂的重要设备之一，为后面
转化工段提供合格的氧气产品。空分设备采用
NKS40/45/20 型高转速汽轮机驱动，中压进气系统。
蒸汽进入汽轮机，把蒸汽的热能和动能转变为机
械能，带动空压机和增压机工作。做完功的乏汽
进入凝汽器凝结成水排入热井，通过冷凝液泵加
压回到锅炉。
凝汽器是一个表面式换热器，在壳程里流动
的是汽轮机排汽，管程里流动的是冷却水。蒸汽
经过管程冷却水的换热冷凝成水。管程的冷却水
经过蒸汽加热容易结垢，从而使换热面积减小，
换热效率降低，蒸汽消耗增加，大大降低了系统
的经济性。结垢的影响主要体现在终端温差升高
和真空度降低，对整个生产系统来说主要是汽耗
增加、企业成本增加。凝汽器相关技术参数见表1。
2 实际运行情况
但是汽轮机凝汽器从未更换，在生产过程中出现
了下列现象：
（1）凝汽器终端温差较高，真空度较低，机
收稿日期：2016-10-09；修回日期：2016-12-29
作者简介：彭相磊，男，1982 年生，硕士，毕业于天津大学化学工程专业，现为山东荣信煤化有限责任公司甲醇分厂技术员。

·34·
组整体效率较低。
（2）因为循环水水质差，凝汽器换热管有结
垢或堵塞现象。
（3）循环水入口管道无滤网，易导致杂质堵
塞换热管。
改造前空分设备氧气产量和凝汽器的运行参
数见表2。
h'c——冷凝液焓值，kJ/kg；
K——总传热系数，kW/（m
2·℃）；
Δtm——对数平均温差，℃；
A——换热面积，m
2；
Dw——循环水量，kg/s；
t2——循环水出水温度，℃；
t1——循环水进水温度，℃；
Cp——冷却水比热容，kJ/（kg·℃）；查表得
水的比热容Cp=4.174 kJ/（kg·℃）。
查表可知蒸汽凝结成水放出的热量hc-h'c=
2200 kJ/kg
［2］，可计算出常数C=hc-h'c÷Cp≈527 ℃。
对数平均温差可以根据以下公式进行计算：
Δtm=Δt÷ln（1+Δt÷δtm） （2）
式中：δtm——凝汽器终端温差，℃；
Δt——循环水进、出温差，℃；
Δt=t2-t1。
代入改造前5 月20 日15：00 数据进行计算：
汽轮机凝汽器终端温差δtm=44.7 ℃，氧气汽
耗为4.17 t/km
3。
循环水实际水量：
Dw=527×51.5÷（34-26）=3392.5 t/h
=942.4 kg/s；
循环水吸收热量：
Q = Dw（t2-t1）Cp=942.4×（34-26）×4.174
=31664.64 kJ；
循环水进、出水对数平均温差：
Δtm=Δt÷ln（1+Δt÷δtm）
=8÷ln（1+8÷44.7）=50 ℃。
由凝汽器的热传递公式Q=KΔtmA 计算总传热
系数：
K=Q÷AΔt m=31664.64÷50×1050
=603 W/（m
2·℃）。
3 凝汽器改造
为提高汽轮机的运行效率，决定对凝汽器进
行改造，增设自清洁装置。凝汽器在线清洗及强
化换热系统（Real-time online condenser cleaning &
enhance heat transfer system，RCCS）工作原理：在
凝汽器每根换热管内安装本装置，机组运行时
无需外加动力，利用循环水自身的流速驱动本
装置的旋转部件，在换热管内不停地快速旋转
（300 ～1800 r/min），从而将管内水的流动状态由
层流改为紊流，破坏水垢的形成机理。在设计思
表1 NKS40/45/20 型汽轮机凝汽器相关技术参数
型号
N-1050-3
形式
列管式二流程
冷却水量
2700 t/h
冷却水温
20 ℃
冷却水压
0.4 MPa
凝汽器
背压
0.015 MPa
冷却管
规格
Φ20 mm×
1 mm×5800 mm
冷却面积
1050 m
冷却管
总根数
3000+
冷却管
材质
HSn70-1
表2 改造前空分设备氧气产量和汽轮机凝汽器运行参数
运行参数
5 月15 日
15：00
5 月16 日
13：00
5月19日
15：00
5月20 日
15：00
5 月21 日
16：00
氧气产量/（m
3/h）
11100
10600
11100
12700
12400
蒸汽量/（t/h）
50.6
50.7
51.8
真空度/kPa
-49.7
排汽温度/℃
72.6
72.8
74.6
78.7
76.6
循环水进水温度/℃
循环水出水温度/℃
凝结水量/（t/h）
47.4
46.4
51.5
汽耗/（t/km
3）
4.56
4.72
4.57
4.17
4.18
从表2 可以看出，目前凝汽器终端温差（可
以近似地认为是排汽温度和循环水出水温度的差
值）为42.6 ～44.7 ℃，远远高于一般汽轮机的理
想值（10 ℃之内），造成了蒸汽浪费，使汽轮机的
经济性很差。机组的汽耗已经很高，而且真空度
也降到了较为危险的数值。
根据热平衡原理，不考虑凝汽器和外界之间
换热，蒸汽放出的热量等于循环水吸收的热量
［1］：
Q=Ds（hc-h'c）=KΔtmA=Dw（t2-t1）Cp
（1）
式中：Q——凝汽器热负荷，kW；
Ds——冷凝水量，kg/s；
hc——蒸汽焓值，kJ/kg；

·35·
保障机组连续安全运行。④避免化学清洗或机械
清洗造成的损伤及腐蚀，延长凝汽器使用寿命。
4 实际效果
在空分设备大修后，对汽轮机凝汽器的水路
进行了彻底清洗，在列管中增加了RCCS 自清洁装
置，实际运行效果见表3。
想上摆脱传统的被动清洗除垢概念，变被动除垢
为主动防垢；同时强化换热，大幅度提高了凝汽器
的换热系数（20% 以上）。
RCCS 装置由旋转部件、螺旋带、支架等组成。
旋转部件采用特殊陶瓷轴承，经久耐用，使用寿
命可达5 亿次。螺旋带本体使用高分子材料制作
而成，耐拉伸400 kg 以上，耐高温100 ℃，使用
寿命可达10 年。清理管壁后，螺旋带用支架固定
在列管的进水端。螺旋带在水流的作用下高速转
动，不仅可以清理管壁水垢、防止水垢附着，更
重要的是扰动水流强化换热。安装要求：管壁必须
清洁无垢，水流速度必须达到2 m/s。
加装RCCS 装置前凝汽器管内水流呈层流状
（如图1 所示），加装RCCS 后凝汽器管内水流呈紊
流状（如图2 所示），破坏了污垢形成的3 个阶段。
图1 加装RCCS 装置前凝汽器管内水流状态
图2 加装RCCS 装置后凝汽器管内水流状态
污垢在管道中形成一般经历5 个阶段：起始、
运输、附着、老化、剥落。在温度达到一定的高
度后开始形成，随着水流在管路内运输，其间一
部分附着沉积在管壁，然后老化变硬，随着水流、
温度的变化一部分水垢会剥蚀，流出管道。RSSC
装置主动除垢的作用有3 个方面：①在污垢的起始
阶段，RCCS 装置通过强化扰流和换热，降低了换
热管内壁局部温度，从而降低了以碳酸盐为主的
硬垢的析出可能。②在污垢的附着阶段，RCCS 装
置通过刮扫管壁和强化扰流，防止硬垢及软垢的
附着。③在污垢的剥蚀阶段，RCCS 装置通过刮扫
管壁和强化扰流，加快了硬垢及软垢的剥离。
综上所述，RCCS 装置对凝汽器作用的直接
体现：①减小终端温差，提高凝汽器真空度，大
幅提高机组效率。②破坏水垢形成条件，保持换
热管内长期无垢，无需清洗。③提高机组安全性，
表3 改造后汽轮机凝汽器运行参数
参数
8 月21 日
13：00
8 月22 日
10：00
8月23 日
10：00
8 月23 日
15：00
8月24 日
11：00
氧气产量/（m
3/h）
13500
13100
13600
13400
13000
蒸汽量/（t/h）
46.7
47.6
46.8
46.8
47.1
真空度/kPa
排汽温度/℃
54.5
53.2
54.2
循环水进水温度/℃
循环水出水温度/℃
凝结水量/（t/h）
45.3
46.6
45.9
46.0
46.1
汽耗/（t/km
3）
3.46
3.63
3.44
3.49
3.62
由表3 可知，排汽温度大幅降低（降低了20 ～
30 ℃），真空度大幅提高，总换热系数也大大提高，
为1519.2 W/（m
2·℃），换热效率大幅度提高。终
端温差也由原来最高44.7 ℃降至最低13.2 ℃。
氧气耗汽减少约0.9 t/km
3。每吨蒸汽成本约
150 元，每年如果按330 个生产日计算，可节约费
用：330×0.9×150×24=106.92 万元。
5 结论
增加RCCS 装置使汽轮机凝汽器的换热效率得
到极大提升，终端温差下降到15 ℃左右，节省蒸
汽约3960 t，每年为公司节省费用约106 万元，大
大降低了运行成本。更重要的是该技术延长了汽
轮机的运转周期，降低了维修成本，带来了巨大
的经济效益。
参考文献：
［1］岳丽华．直接空冷电厂的凝汽器热力计算方法[J]．应
用 能源技术，2009（4）：43-44．
［2］黄树红．汽轮机原理[M]．北京：中国电力出版社，
2008．

·36·
空压机级间冷却器芯组国产化节能改造
王茂芬
（南京扬子石化比欧西气体有限责任公司，江苏省南京市化工园区乙烯路169 号 210048）
摘要：40000 m
3/h 空分设备配套空压机级间冷却器，经过近10 年的运行出现了压力损失和
趋近温度超标的问题。对2 台冷却器芯组实施国产化改造后，解决了这些问题，效果明显。介
绍改造前后级间冷却器的运行状况，阐述改造方案和效果。
关键词：空压机；级间冷却器；芯组；国产化改造；节能改造
中图分类号：TQ051.5 文献标识码：B
Localized energy-saving transformation
of the core set of air compressor’s inter-stage cooler
Wang Maofen
（Nanjing BOC-YPC Gases Co.， Ltd.， 169
#Yixi Road， Nanjing Chemical Industry Park， Nanjing
210048， Jiangsu， P. R. China）
Abstract：After one decade’s operation of the inter-stage cooler completed for compressor of 40000 m
3/h air
separation plant， the pressure loss and approaching of temperature exceeding the standard-specified limit. After
localized transformation of the core sets of two coolers these problems are solved and the effects are very obvious. The
operation particulars of the inter-stage cooler before the transformation are outlined and the transformation scheme
and its effects are described.
Keywords：Compressor； Inter-stage cooler； Core set； Localized transformation； Energy-saving transformation
前 言
空分设备的主要消耗是电能，而配套的原料
空压机的能耗占比较大，约占总能耗的50%。因
此降低空压机的能耗对于降低整套设备的运行成
本效果特别明显。压缩机组的效率除了受机器本
身的设计效率限制外，级间冷却器的换热效果及
压力损失也有直接影响。
目前，国内有些运行中的压缩机所配置的气体
冷却器由于各种原因，早已经偏离原来的设计工况。
有的趋近温度超过15 ℃，压力损失超过10 kPa，尽
管还可以正常运行，但实际上大量浪费能源。宏
观上讲，对于每一级压缩机叶轮，如果进气温度
降低3 ℃，或换热器的压力损失减小1 kPa，级效
率就可以提高约1%。如果压缩机的级进气温度降
低5 ℃，压力损失减小3 kPa，那么这一级的能耗
就可降低约4.7%。这对于大型空压机来说经济效
益非常可观。
南京扬子石化比欧西气体有限责任公司（简
称BYG）对D 套40000 m
3/h 空分设备配套的
VK125-3 型空压机的第一级（E1116）及第二级
（E1117）级间冷却器芯组进行了节能改造，取得
了明显效果。
1 改造前的基本情况
1.1 空压机基本情况
VK125-3 型空压机为进口产品，功率为
16200 kW，入口流量为229985 m
3/h。
作者简介：王茂芬，高级工程师，现在南京扬子石化比欧西气体有限责任公司负责设备改造工作。

·37·
1.3 改造前冷却器的运行状况
空压机的运行地点在南京化工园区内，大气
中含有微量各类化工腐蚀介质。空气经压缩冷却
后产生的冷凝水与腐蚀性介质混合形成腐蚀溶液，
对换热器的翅片造成腐蚀，而腐蚀后形成的粉末
一部分残留在换热器的翅片之间，使空气的流通
面积减少，导致气体的压力损失增大。
从表1 的运行数据中可以看出，改造前E1116
和E1117 的压力损失分别达到17.6 kPa 和11.1 kPa，
远远大于设计值（5 kPa），出现了压缩机夏季负荷
提不上去、氧气产量减少，冬季低负荷运行时容
易发生压缩机喘振的问题。
2 冷却器芯组改造方案
BYG 经过充分调研，决定由国内生产厂家对
级间冷却器芯组进行国产化改造。由于仅仅是对
芯组进行改造，沿用原来冷却器的壳体，要实现
国产化芯组与原装壳体完好匹配，且完全满足性
能参数条件，在没有任何经验可借鉴的情况下，
改造难度很大。在改造前对冷却器芯组及相关尺
寸进行了详细测绘，特别是对涉及安装的关键尺
寸，反复测量，确定准确尺寸。
BYG 提供冷却器的运行设计参数及改造后需
要达到的性能参数，制造厂家根据已有的片型性
能试验数据进行计算。选用了目前国内最先进的
带强化传热坡口形翅片。这种翅片的传热性能相
比原设备翅片的更好，能够在大幅度提高传热性
能的同时，使压力损失的增幅不大。经过计算，
1.2 2 台级间冷却器基本情况
E1116、E1117 2 台级间冷却器为卧式翅片式
换热器，换热面积分别为4341、4910 m
2，具有外
形大，内部结构紧凑、复杂、合理、精致，效率
高等特点。
表1 E1116 和E1117 级间冷却器国产化改造前后趋近温度和压力损失
项目
改造前
改造后
要求值
E1116
趋近温度 /℃
2.9
7.3
2.9
2.9
＜5
压力损失/kPa
原设计未装探头
17.6
2.6
2.6
＜5
E1117
趋近温度 /℃
2.7
4.4
1.5
1.4
＜5
压力损失/kPa
原设计未装探头
11.1
3.3
3.3
＜5
趋近温度超标严重，E1117 的工况也不理想，详见
表1。清理、检查时发现E1116 芯组翅片腐蚀很严
重，E1117 芯组也有翅片局部已腐蚀。
确认在保证安装尺寸的前提下选用坡口形翅片能
够满足改造合同对性能的要求。
由于原来进口的冷却器结构非常紧凑，所以，
在制造过程中对各种尺寸特别是涉及到影响冷却
器运行性能及安装工序的尺寸，给予了重点关注。
同时，为了确保冷却器的换热性能，冷却器翅片
与换热管的结合情况尤为关键。因此，施工前制
造厂家进行了试样的试胀，并对试样进行解剖，
检查换热管与翅片的结合情况，以保证达到设计
的换热性能要求。
考虑到运输及吊装过程中可能会对换热器芯
组外观产生影响，安装前需检查冷却器芯组的外
观是否完好；并利用原设备的水盖对冷却器芯子进
行水压试验，以保证安装后不会发生泄漏。
安装前对原来的冷却器壳体上配置的Y 形不
锈钢密封条进行了测量，更换新的进口密封条，
以保证安装后不会发生气体短路。
3 冷却器芯组改造效果
E1117 芯组比较顺利地安装进了原来各自的壳体
中。2016 年6 月7 日20：00 左右，VK125-3 型空
压机运行，E1116、E1117 各项性能数据完全满足
却水进水温度为24.9 ℃，E1116、E1117 的排气温
度分别为27.8 、26.4 ℃，趋近温度分别为2.9、1.5 ℃，
都远小于5 ℃的设计要求。E1116、E1117 的压力
损失分别为2.6、3.3 kPa，也都小于5 kPa 的设计

·38·
要求。
DCS 显示冷却水进水温度为25.8 ℃，E1116、
E1117 的排气温度分别为28.6、27.5 ℃，趋近温
度分别为2.8、1.7 ℃，都小于5 ℃的设计要求。
E1116、E1117 的压力损失分别是2.3、2.8 kPa，也
都小于5 kPa 的设计要求。
至此，可以确定VK125-3 型空压机E1116 和
E1117 2 台级间冷却器芯组国产化改造取得圆满
成功。
4 经济效益
VK125-3 型空压机级间冷却器芯组国产化改
造后，空压机功率下降了约800 kW。按工业电价
0.6 元/（kW·h）、一年运行时间355 天、每天运
行24 小时计算，每年可节省电费：
800×0.6×24×355÷10000 ≈409 万元。
趋近温度降低、压力损失减少，并且都达标，
彻底解决了空压机夏季负荷提不上去、氧气产量
减少，冬季低负荷运行时易喘振的问题。
5 国产化改造体会
（1）目前国内大型空压机级间冷却器的设计、
制造技术，特别是翅片的性能已经能够满足国外
压缩机对冷却器的要求，这也是目前国外大型压
缩机企业配套选用国内冷却器的主要原因。同时
国内的冷却器产品价格较低，且交货期容易得到
保证。
（2）为了保证制造质量满足要求，设备制造
厂家应该制定详细的质量计划，对于重点工序必
须进行及时、严格监控。
（3）改造前设备制造厂家和用户双方要充分
交流并掌握原冷却器的设计参数，制造厂家必须
对原设计的各个工况进行设计计算。
（4）尽量提供足够的制造时间，避免制造厂
家为了按时交付而赶工，导致出现质量问题。
（5）目前国产产品的质量细节与进口产品在
某些方面还存在一定的差距，特别是在零部件的
制造精度、表面处理等方面。
※ ※ ※
金星股份巴基斯坦卡西姆港LNG 接收站
撬装设备项目顺利通过工厂验收（FAT）
姆港LNG 接收站撬装设备项目( 以下简称：巴基斯坦项目)
是四川金星清洁能源装备股份有限公司（以下简称：金星
股份）承接的海外工程示范项目，交货周期短、质量要求
高，对公司生产组织、质量管控提出了更高的要求。
由于金星股份同时还承接了山西大同液化调峰储备集
散中心项目，在面对交货期紧、任务重的情况下，为保证
产品如期完成，公司领导对巴基斯坦项目高度重视，按照
项目制管理规定成立项目小组，定期召开专题会议。经过
全体员工精诚团结，加班加点，努力奋战，最终保证项目
产品按期完成。
气仪表工程师、设备工程师等3 名专业人员到金星股份进
行了严格、规范的审查，在金星股份相关部门人员的积极
配合、协同互助下，工厂验收（FAT）得以顺利通过，并
获得业主的高度评价和认可。
此次巴基斯坦项目能够顺利完成FAT, 离不开车间员
工的加班加点，离不开计划物资部采购物资的及时到货，
离不开工艺技术部全力提供的技术支持，更离不开品质管
中旬至今，公司为了保障山西大同项目现场安装，抽调了
近30 名车间员工到山西现场，在人员严重不足的情况下，
全力拼搏，彻夜奋战，保障了巴基斯坦项目的生产进度和
产品质量，这展示了金星股份员工的高度责任感和默默奉
献的精神，展示了普通岗位上不平凡的业绩，更展示了金
星员工的工匠精神。
这是金星股份首次以ASME 标准组织生产的撬装设备，
全程由国际化程度最高、全球业务范围最广、专业水平最
高的BV 公司监造，使公司的生产技术水平和产品质量得
到了显著提升。巴基斯坦项目顺利通过FAT，对金星股份
的发展具有里程碑的意义，为金星股份开拓海外项目打下
了坚实基础。

·39·
柳钢2
#40000 m
3/h 空分设备投产初期运行故障分析
长孙峰，廖嘉锋
（广西柳州钢铁集团有限公司气体公司，广西壮族自治区柳州市北雀路117 号 545002）
摘要：柳钢2
#40000 m
3/h 空分设备投产初期，发生了分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量
突然升高、空压机和氮压机油路故障。介绍故障发生时相关参数的变化情况，阐述故障排除的
过程及效果。
关键词：空分设备；运行故障；分析
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis of the operation troubles during initial commissioning period
of Liusteel 2
#40000 m
3/h air separation plant
Zhangsun Feng， Liao Jiafeng
（Guangxi Liuzhou Iron & Steel 〔Group〕 Corporation Gas Company， 117
#Beique Road， Liuzhou
545002， Guangxi， P. R. China）
Abstract：During initial commissioning period of Liusteel 2
#40000 m
3/h air separation plant， troubles occurred
such as abrupt increase of carbon dioxide content in air at the outlet of the molecular sieve adsorber， and faults in oil
pipeline of the air compressor and nitrogen compressor. The changes in related parameters at the trouble-occurring
time， and the process of trouble shooting and the effects are described.
Keywords：Air separation plant； Operation trouble；Analysis
广西柳州钢铁集团有限公司（以下简称：柳钢）
#40000 m
3/h 内压缩流程空分设备是柳钢“十二五”
规划中的重点技改工程，由四川空分设备（集团）
有限责任公司设计、制造，最大气氧工况产量为
43000 m
3/h，采用立式双层床径向流分子筛吸附器
净化空气、增压透平膨胀机制冷、规整填料塔精
馏和全精馏制氩工艺以及DCS 系统控制等（如图
1 所示），具有平面布置紧凑、占地面积小、低耗、
投入运行以来，工况稳定，指标良好。现将空分
设备在投运前几年的运行过程中发生的故障及处
理措施做一介绍，与同行进行交流。
1 分子筛吸附器工作末期出口空气中二氧
化碳含量升高
1.1 故障现象
#40000 m
3/h 空分设备采用新型立式径向流分
子筛吸附器，内层装填分子筛，外层装填氧化铝。
出口空气中二氧化碳含量突然升高至0.53×10
（正常含量为0.1×10
-6 左右），后通过适当减小空
气量、提高再生温度和再生气量，二氧化碳含量
#40000 m
3/h 空
作者简介：长孙峰，男，1982 年生，工程师，毕业于重庆大学化工专业，现为广西柳州钢铁集团有限公司气体公司空分一车
间主任，从事空分生产和管理工作。
* 故障处理*

·40·
分设备1
#、2
# 分子筛吸附器工作末期均出现出口
空气中二氧化碳含量超高的现象，最高值达到了
0.87×10
-6。
1.2 原因分析及处理措施
打开吸附器顶部人孔检查，发现氧化铝床层下沉
500 ～600 mm，分子筛床层下沉200 ～300 mm，
1 月8 日在分子筛吸附器泄压末期，分别对2 只
吸附器的吸附剂进行补充。分子筛和氧化铝补充
后工况有所好转，但改善不大，说明二氧化碳含
量超标问题不是吸附剂下沉导致空气短路所致。
根据分子筛吸附器的运行情况，通过采取降
低空压机排气压力和空气出空冷塔温度、缩短分
子筛吸附器工作周期、提高再生气压力和流量以
及电加热器温度等方法，出口空气中二氧化碳含
量逐步恢复到正常值。
由于空气量减少，再生气压力和再生温度提高
等，空分设备单位氧气能耗有所增大，长期运行对
经济性有较大影响。通过与设计厂家沟通和论证，
认为分子筛吸附器顶部（分子筛侧）有一段吸附死
角，再生过程中这段区域气体排放不畅，有一部分
死气始终停留在这里，导致这部分吸附剂再生不彻
底，当吸附剂饱和时就会析出水分和二氧化碳，使
2 月4 日，在冶炼系统检修期间，在2 只分子筛吸
附器顶部分子筛装料口分别加装1 个DN50 的蝶
阀（如图2 所示）。在吸附器加热时开启阀门，在
图1 柳钢2
#40000 m
3/h 内压缩流程空分设备工艺流程图
AF—空气过滤器 AC—空压机 T1—空冷塔 T2—水冷塔 WP1/2—常温水泵 WP3/4—冷冻水泵 RU—冷水机组
MS—分子筛吸附器 EH—电加热器 TC—空气增压机 ET—透平膨胀机 E1—主换热器 E2—过冷器 C1—下塔
C2—上塔 C3—粗氩Ⅰ塔 C5—粗氩Ⅱ塔 C4—精氩塔 OP1/2—产品液氧泵 AP1/2—循环粗氩泵 AP3/4—产品液氩泵
1/2
3/4
图2 立式径向流吸附器改造示意图

·41·
供油油压0.47 MPa，运行60 秒后，辅助油泵自停，
油压迅速下降至0.19 MPa 以下（空压机油压报警
值为低于0.22 MPa，停机值为0.19 MPa），空压机
报警联锁跳车。待辅助油泵迅速启动后，系统供
油压力恢复到正常（0.26 MPa）。DCS 系统空压机
油压变化曲线显示，空压机启动后辅助油泵与主
油泵同时运行时油压迅速升高，60 秒后辅助油泵
停运，油压迅速下降（如图3 所示）。
2.2 原因分析及处理措施
初步判断是仪控信号异常。在对空压机油系
统仪控设备进行整定后，再次启动空压机，出现
同样故障。故障发生时主油泵处于运行状态，在
辅助油泵自停的瞬间，系统油压下降到0.19 MPa
以下。又怀疑是油压调节阀或辅助油泵出口止回
阀存在问题。拆下油压调节阀并解体，阀门各零
部件工作正常，调节灵活，没有异常。拆下辅助
油泵出口止回阀，发现阀芯内存有黑色块状橡胶，
导致止回阀阀芯无法动作，止回作用失效。
辅助油泵进口阀为手动蝶阀，阀衬是橡胶，
按要求应采用耐油的丁腈橡胶，而实际使用的却
是普通的非耐油橡胶。空压机油路系统的工作温
度一般在50 ℃左右，普通橡胶在这样的工作环境
下运行一年，极易出现老化、破损现象。
立即全面清理空压机油系统。首先，将油箱
内润滑油排出，更换油泵进口阀的阀衬，将材质
改为耐油、耐高温的四氟乙烯。其次，打开油箱
检查人孔，彻底清理油箱底部杂质。第三，检查
辅助油泵出口前后相关设备、阀门和管路，发现
温控阀、油冷却器、油过滤器以及部分管道均存
有不同数量的橡胶。彻底解体并清洗上述管道和
设备。
处理完成后，空压机开机试车，油路各项技
术参数恢复正常（见图3），设备运行稳定，彻底
解决了空压机油路故障。
3 氮压机油路故障
3.1 故障现象
压机。停机前，氮压机油路油压正常，为0.17 MPa。
图3 空压机油路故障处理前后油压变化曲线
吸附器吹冷结束前关闭阀门，用于排放死角气体。
经过近1 个多月的运行观察，分子筛吸附器工作末
期出口空气中二氧化碳含量没有出现超高情况，指
标始终保持稳定，问题得到解决。
2 空压机油路故障
2.1 故障现象
空分设备正常停机。3 天后冶炼系统恢复正常运行，
空分设备正常开机。辅助油泵与主油泵同时运行，

·42·
停机后，辅助油泵自动启动，初期油压仍然正常，
但随着电机转速逐渐降低，油压迅速下降，待电
机及压缩机完全停运后，油压为0.02 MPa，几乎
没有压力。
3.2 原因分析及处理措施
对氮压机油系统压力变送器等仪控设备进行
整定后，再次启动辅助油泵，油路油压依然无法
建立。根据以往经验分析，很有可能是油压调节
阀、主油泵止回阀失效造成的。因此，决定先检
查这2 个阀门。拆解油压调节阀和主油泵止回阀，
阀门各零部件工作正常，调节灵活，未发现异常。
单独启动辅助油泵时，系统油压依然无法建
立，同时，辅助油泵伴随有明显异声。经技术人
员确认后，确定该异声是从油泵及前后管道中发
出。停运辅助油泵，检查辅助油泵进口管道，管
道长度满足油箱油位要求，管道内干净无异物。
打开油箱检查人孔，彻底清理油箱底部杂质。解
体检查辅助油泵，内部零件完好，未发现异常。
辅助油泵位于油箱顶部，出口与止回阀之间
的管道先水平后下降，启动辅助油泵时此处容易
积存空气，可能导致油泵无法建立压力。如果在
此段油管的最高点增加一排气小阀，排出管道内
空气，可能排除故障。考虑到排气过程有油外泄，
影响设备卫生，结合生产安全运行情况，采用通
径为6 mm 的仪表铜管，另一端直接与油箱相连，
在排气的同时不外排润滑油。由于铜管通径与主
管道相比较小，不影响系统对油量的要求。氮压
机油路系统改造如图4 所示。处理完成后，启动
辅助油泵，油路各参数正常，启动氮压机，设备
运行稳定。运行10 分钟后停机，辅助油泵迅速
启动，油压正常，油路故障彻底排除。
4 结束语
#40000 m
3/h 空分设备在投入运行的前几年，
设备中暴露出一些问题，由于处理及时且方法得
当，未对生产造成过大影响，近几年来整个机组一
直保持稳定运行，各项工艺技术指标均表现优异。
可见，空分设备在投产初期，技术和操作人员要重
点关注设备运行情况，认真做好设备点检，及时处
理设备中存在的问题。只有这样，才能为日后打下
良好的基础，保证空分设备长期稳定运行。
图4 氮压机油路系统改造示意图

·43·
高压板翅式换热器泄漏
造成空分冷箱胀裂的分析和防范
王传奇
（国电赤峰化工有限公司，内蒙古自治区赤峰市元宝山区经济转型开发试验区 024070）
摘要：25000 m
3/h 空分设备高压板翅式换热器泄漏后，为缩短加温时间，决定只对辅冷箱
扒砂、主冷箱不扒砂后处理漏点。但由于主、辅冷箱之间隔离不严，主冷箱内的珠光砂通过缝
隙大量流入辅冷箱，造成主冷箱珠光砂流动，热空气进入主冷箱内，使主冷箱珠光砂内积存的
低温液体汽化，发生冷箱胀裂事故。介绍冷箱胀裂事故的经过和损坏情况，分析胀裂原因，阐
述后期处理和防范措施。
关键词：空分设备；冷箱；胀裂；扒砂；低温液体；泄漏；防范
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis and prevention of cracking of air separation cold box
resulted from leakage of high-pressure plate-ﬁ n heat exchanger
Wang Chuanqi
（Guodian Chifeng Chemical Co.， Ltd.， Economic Transformation Development Pilot Area，
Yuanbaoshan District， Chifeng 024070， Inner Mongolia， P. R. China）
Abstract：At leakage of the high-pressure plate-fin heat exchanger of 25000 m
3/h air separation plant， for shortening
the warming time， the leaking points are remedied merely through pearlite-removal from the auxiliary cold box， while
the main cold box is not subjected to pearlite-removal. However， due to imperfect separation between the main and
auxiliary cold box， the pearlite through the gaps massively enters the auxiliary cold box from the main cold box， and
this results in flow of pearlite in the main cold box， makes the hot air flow into the cold box and vaporizes cryogenic
liquid residual in pearlite of the main cold box， which leads to cracking of the cold box. Here， the course and damage
of the cracking accident of the cold box is outlined， the causes for the cracking are analyzed， and the post-phase
corrective and preventive e measures are described.
Keywords：Air separation plant； Cold box； Cracking；Pearlite-removal； Cryogenic liquid；Leakage； Prevention
国电赤峰化工有限公司KDONAr-25000/
平稳运行。空分设备辅冷箱（换热器冷箱）的尺寸：
长8.5 m、宽6.3 m、高16.5 m；主冷箱的尺寸: 长
8.5 m、宽8.5 m、高56 m。2013 年高压板翅式换
热器泄漏，停车扒砂过程中造成主冷箱胀裂，公
司停产2 个多月，损失严重。
1 辅冷箱翻砂现象
3/h 空
分设备辅冷箱顶部安全阀周围有珠光砂粉末。取
收入日期：2016-09-19
作者简介：王传奇，男，1985 年生，工程师，毕业于辽宁工业大学，现在国电赤峰化工有限公司空分分厂从事设备技术管
理工作。

·44·
样分析辅冷箱内气体成分，氧气含量为55.4%、
氮气含量为44.6%。5 月28 日再次取样分析，从
分析点和冷箱安全阀两处取样，氧气含量分别是
61.8%、57.8%，氮气含量分别是38.2%、42.2%。
从辅冷箱顶部安全阀向内部观察，未发现异常。
5 月29 日09：30 左右，再次打开辅冷箱上部
人孔，发现珠光砂有翻涌现象。再次取样分析，
氧气含量为42.4%、氮气含量为57.6%。当日下
午珠光砂翻涌情况加重，呈间歇性喷射状态。这
种现象表明辅冷箱内设备或管道很有可能发生了
泄漏，如果空分设备不停车继续运行，情况只能
越来越严重。决定全系统停车，扒出辅冷箱内的
珠光砂查漏。因主冷箱内设备运行正常，从主冷
箱中部密封气组分分析阀取样分析，氧气含量为
19.6%、氮气含量为80.4%，并且主冷箱壁没有出
现结霜现象，决定主冷箱不扒砂。
2 辅冷箱扒砂造成主冷箱胀裂经过
5 月30 日09：00 开始装置全面复热，13：30
开始辅冷箱扒砂作业（辅冷箱管道大，温度回升
较快），同时加温空气不停，继续加温主冷箱。
5 月31 日06：10 左右，在辅冷箱顶部通过人
孔观察辅冷箱内珠光砂剩余情况，发现辅冷箱与
主冷箱隔板向下约6 m 处有漏砂点，呈瀑布状流
出，流量很大，并且扒砂口处能见度过低无法作
业。06：46 切除加温空气，空分冷箱内所有设备、
管道内的压力均降至常压，准备查漏砂点。07：10
左右，觉得漏砂量太大影响辅冷箱扒砂，搭设脚
手架，准备进入辅冷箱堵漏。07：40 左右，堵漏
人员进入辅冷箱内用布堵漏，堵了两次没有堵住。
此时外面人员看到隔板其他地方有砂喷出，同时
听到隔板开裂声，堵漏人员立即撤出冷箱。随后
主冷箱胀裂变形、箱板连接处多点出现喷砂现象，
主冷箱安全阀开启，主控DCS 系统显示主冷箱内
瞬时压力达到16 kPa。
初步分析认为主冷箱珠光砂内有低温液体存
在，低温液体急剧汽化导致冷箱壁超压变形。主
冷箱变形严重需要扒砂检修。11：00 左右，主冷
箱顶部人孔打开通风，冷箱静置1 晚。6 月1 日
08：30，开始扒砂，6 月3 日01：00，主、辅冷箱
扒砂作业全部结束，04：30 开始水冲洗，12：30
冲洗结束，冷箱内开始搭脚手架。
3 冷箱损坏情况
（1）辅冷箱中高压板翅式换热器拼接焊缝开
裂，东侧裂缝长达4.2 m，西侧也有断断续续的
裂缝，最后试漏确定是氧气通道泄漏。
（2）主冷箱与辅冷箱之间5 处穿墙套管内的
聚氨酯填充块只有2 块残留，其余全部脱落。
（3）主冷箱与辅冷箱隔板南侧10 m 高处有一
处长约300 mm、宽约5 mm 的板间对接缝漏焊，
旁边还有１个直径约10 mm 的孔洞。
（4）主冷箱钢结构和箱体四面钢板全部向外
鼓出变形，中下部鼓出变形最为严重，变形最严
重处达700 mm。
（5）冷箱外部走梯变形。
（6）DN90 以上管道和弯头有37 根弯曲或变
形；DN90 以下管道有33 根约770 m 弯曲变形，并
严重移位。
（7）冷箱内部分导压管拉伸变形，严重移位。
（8）部分低温电缆外皮损坏。
（9）部分管卡严重移位、脱落或变形。
（10）2 台过冷器移位；精氩塔、粗氩Ⅰ塔、
粗氩Ⅱ塔偏移。
（11）2 根管道断裂，1 个阀门阀体损坏。
4 事故原因
4.1 冷箱胀裂原因
因为主冷箱没有扒砂计划，所以在对辅冷箱
扒砂时系统复热时间短，积聚在珠光砂内的低温
液体没有完全汽化。辅冷箱扒砂到后期，缝隙及
穿墙套管处已没有珠光砂，主冷箱内的珠光砂通
过缝隙和穿墙套管大量流入辅冷箱，造成主冷箱
内的珠光砂流动，并且有热空气进入主冷箱内，
低温液体受热及受扰动后急剧汽化，冷箱内压力
迅速升高，冷箱安全阀排气量不足，主冷箱内超压，
最终导致主冷箱箱体变形、箱板连接处大量喷砂。
4.2 主冷箱珠光砂内存液原因
一方面由于高压板翅式换热器拼接焊缝开裂，
导致氧气外泄进入辅冷箱，继而通过隔板缝隙、
孔洞及套管间隙窜入主冷箱，遇低温凝结为液体，
积存在珠光砂内；另一方面主冷箱内设备或管道可
能存在漏点，最终导致主冷箱内珠光砂有低温液
体存留；再者就是空分冷箱内也存在气体冷凝现
象，大概在冷箱内气体中氧含量达15% 左右时就

·45·
开始发生，而一旦冷箱内气体中氧含量达到20%
以上，则气体冷凝现象肯定发生。所以，日常空
分设备运行过程必须保证足够的冷箱密封氮气。
5 后期处理措施
（1）由制造厂家彻底修复高压板翅式换热器，
泄漏通道全部焊死，并打压试漏合格。
（2）更换冷箱内损坏的管道、阀门、支架，
并加固。
（3）因为冷箱变形，加强冷箱内部的冷箱拉
筋，加固冷箱外部走梯。
（4）增加冷箱顶部泄爆安全阀数量，以便在
冷箱出现“液爆与砂爆”时，能及时从安全阀释
放能量，从而防止冷箱鼓胀事故发生。
（5）校正偏移氩塔。
（6）主冷箱和辅冷箱之间的钢隔板全部满焊
密封隔离，在5 根管道套管与管道之间用聚氨酯
现场发泡保冷，取消聚氨酯发泡成块后再进行塞
填的保冷措施，确保主、辅冷箱完全隔离。
（7）全部施工结束后，对冷箱内所有管路进
行多次查漏补焊，确保无漏点存在。
（8）空分冷箱裸冷查漏，合格后主、辅冷箱
装填珠光砂。
6 防范措施
（1）确保冷箱密封气的正常供应，阻止外界
空气侵入。
（2）定期分析冷箱密封气组分，从而判断是
否有空气进入冷箱内、冷箱内富氧管道和设备是
否发生泄漏。
（3）空分设备的日常巡检尤为重要，定期检
查空分冷箱外表面，检查冷箱板是否存在冒汗、
结霜、结冰现象，是否有珠光砂从阀门橡皮套中
漏出，冷箱内是否有异声。
（4）空分设备操作时需要细心，开车冷塔及
停车加温要确保温度变化速率符合生产厂家要求。
（5）冷箱管道及设备加温前，打开冷箱顶部
所有的人孔盖和冷箱上的防爆板。
（6）设备及管道通气一段时间后，视情况缓
慢通入冷箱密封气，加温珠光砂。
（7）当塔内所有设备、管道上的检测温度及
出冷箱人孔密封气温度达到常温时，加温结束。
（8）扒砂应从上部开始，如果上部设置有珠
光砂排放口，应从排放口排放。
（9）冷箱上部珠光砂扒完后，再打开底部人
孔放砂。打开底部人孔时，人孔的开度应加以控
制，以控制排砂速度。
（10）板翅式换热器操作温度梯度在冷却和加
温时控制在2 K/min、60 K/h 以内，两种介质的温
差不超过30 K。
7 经验教训
（1）空分冷箱胀裂很多情况都是冷箱内加温
珠光砂不彻底造成的，所以扒砂前必须确保冷箱
内珠光砂加温彻底，无低温液体存留。
（2）扒砂前应制订周密、详细、可靠的扒砂
方案及应急预案。
（3）安装施工方在安装过程中，应严格遵守
工艺纪律，加强质量控制。
※ ※ ※
杭氧低温容器公司3 项“拳头产品”通过省级新产品验收
温容器有限公司开发的487 m
3 应变强化卧式真空粉末绝热
贮槽、450 m
3 卧式真空粉末绝热贮槽、10000 m
3 LNG 全容
罐顺利通过浙江省省级工业新产品鉴定验收。此次验收的
3 个项目是杭氧低温容器公司的重点标志性项目，代表着
该公司在大型贮槽开发方面的技术成果。
其中487 m
3 贮槽是当前全球最大等级的应变强化容器，
该贮槽的研制成功，标志着杭氧低温容器公司应变强化容
器的开发能力实现了新的突破。同期申报的450 m
3 贮槽具
有保温性能好、蒸发率低、抽真空时间短、封结真空度高
等特点，相关技术已获实用新型专利1 项，技术处于国内
领先水平。10000 m
3 LNG 全容罐是杭氧低温容器公司总承
包的国内首个LNG 全容罐项目，具有静态蒸发率低、热损
功率小等特点，该项目的顺利投入使用，有力地保障了杭
州市在应急状态下的气源供应，大大提高了公司在LNG 领
域的业务能力。
以上3 个项目通过验收，丰富了杭氧低温容器公司在
大型贮槽、LNG 领域的项目开发经验，提高了公司在行业
市场的知名度，为进一步在大型真空粉末绝热贮槽、LNG
等领域的市场拓展夯实了基础。

·46·
KDON-3200/3200-5 型空分设备
主冷泄漏故障分析和防范
张 勇，李雁翎，韩春荣
（中国石油辽阳石化分公司动力厂空分一车间，辽宁省辽阳市宏伟区石化路2 号 111003）
摘要：KDON-3200/3200-5 型空分设备由于使用时间长、工艺流程和设备陈旧等，发生了一
起主冷泄漏进而导致产品氧气纯度降低的故障。详细介绍故障经过和原因判断过程，阐述故障
排除和防范措施。
关键词：小型空分设备；主冷；泄漏；产品氧气；质量；分析
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis of the trouble of main cooler leakage of
Model KDON-3200/3200-5 air separation plant and its prevention
Zhang Yong， Li Yanling， Han Chunrong
（First Air Separation Shop， Power Plant， PetroChina Liaoyang Petrochemical Company， 2
#Shihua
Road， Hongwei District， Liaoyang 111003， Liaoning， P. R. China）
Abstract：Due to long operation period and outmoded technical process and equipment， one trouble of leakage from
the main cooler of Model KDON-3200/3200-5 air separation plant occurred， which resulted in lowering of purity of
gaseous oxygen product. Here， the trouble course and the cause judgment process are detailed， and the corrective
and preventive measures are described.
Keywords：Small-sized air separation plant； Main cooler； Leakage； Gaseous oxygen product； Quality；Analysis
收稿日期：2016-10-26；修回日期：2017-01-07
作者简介：张勇，男，1986 年生，2009 年毕业于东北大学，现为中国石油辽阳石化分公司动力厂空分一车间安全工程师，从
事空分技术管理工作。
1 概述
中国石油辽阳石化分公司动力厂空分一车
间KDON-3200/3200-5 型空分设备（2
# 空分设备），
纯氧气、氮气。采用板式切换自清除净化工艺、
全低压工艺流程。由于工艺落后、使用时间较长、
设备老化严重，空分设备故障发生几率和不确定
性大大增加，已成为影响安全生产的重大隐患。
# 空分设备发生了一起主冷泄漏故障，
造成了较大损失。如何预防及改进是空分设备运
行管理工作的重点。（编者注：这类设备能耗高、
可靠性差，应该更换。）
表1 KDON-3200/3200-5 型空分设备主要工艺参数
工艺参数
控制值
空压机出口流量
18000 ～24000 m
3/h
空压机四级排气压力
0.5 ～0.58 MPa
出冷箱氮气中氧含量
≤10×10
氧气纯度
≥99.5%
氮气产量
≤3200 m
3/h
氧气产量
≤3200 m
3/h
KDON-3200/3200-5 型空分设备主要工艺参数
见表1。

·47·
2 故障经过
# 空分设
备下塔液空液位计负压管堵塞过程中，产品氧气
纯度急剧下降至98.4% 左右，产品氮气纯度无明
显变化，上塔压力略有提高，主冷液位没有变化，
# 空分设备产品氧气、氮气切除放空后调整无效。
现场取样分析，主冷气氧及产品氧气纯度均在
98.2% 左右，可以排除自动分析仪表失灵及板式通
道泄漏的可能，继续调整氧气纯度。
3 原因分析
４月24 日08：30，对2
# 空分设备产品氧气纯
度的调整仍然没有任何效果。根据产品氧气纯度
在线分析仪表显示的数值曲线初步分析，造成产
品氧气纯度下降并保持在98.5% 左右而产品氮气
纯度合格的主要原因有3 个方面：一是主冷泄漏；
二是氧气液化器泄漏；三是板式环流通道与板式氧
气通道间有漏点。23 日现场取样分析主冷气氧及
产品氧气纯度均在98.2% 左右，排除了自动分析
仪表失灵及板式通道泄漏与氧气液化器泄漏的可
能。决定从主冷查找原因。
15：00，在现场由2
# 空分设备主冷液位计
正、负压管取样分析主冷液氧与气氧的氧含量，
主冷液相氧含量均在99.5% 左右，气相氧含量
均在98.2% 左右。正常运行的1
# 空分设备主冷
液相氧含量均在99.55% 左右，气相氧含量均在
99.5% 左右。
为保证分析结果准确且排除人为等因素，
17：00 更换分析药剂后，继续从2
# 空分设备主冷
液位计正、负压管取样分析主冷液氧与气氧的氧
含量，主冷液相氧含量均在99.5% 左右，主冷气
相氧含量均在96.1% 左右，主冷内液氧与气氧的
纯度差为3.4%，远高于正常小于0.1% 的浓度差。
为了排除二氧化碳干冰堵塞而导致液悬产生的可
能，将空分设备的液体排净，加温吹除，然后重
新开车。
4 月26 日09：05，2
# 空分设备加温合格吹冷
后正常开车，27 日09：05 开始调纯，10：00 产
品氧气纯度为97.5%、产品氮气纯度为5×10
-6。
14：10，在现场由主冷液位计正、负压管取样分析
主冷液氧与气氧的氧含量，主冷液相氧含量均在
99.5% 左右，气相氧含量均在97.5% 左右。在其中
一次主冷液氧和气氧氧含量取样分析过程，主冷
液相氧含量均在99.5% 左右，气相氧含量也均在
99.5% 左右，而产品氧气纯度仍为97.5% 左右。经
查证这是由主冷液位过高，液氧进入2
# 空分设备
主冷液位计负压管造成的。主冷排液至正常液位
后，主冷气相氧含量恢复到之前的数值。
国内外判断主冷泄漏的依据是：主冷上方气氧
与底部液氧纯度差大于0.5%
[1]。而2
# 空分设备二
者相差均为1% 以上，可以确定2
# 空分设备主冷
泄漏。2
# 空分设备主冷液氧取样分析数据见表2。
表2 KDON-3200/3200-5 型空分设备主冷
液氧取样分析数据
取样位置
次数
4 月24 日
4 月27 日
15：00
17：00
14：10
主冷液位计负压管
98.2%
96.1%
98.5%
98.3%
96.1%
97.5%
—
—
97.5%
主冷液位计正压管
99.5%
99.5%
99.5%
99.4%
99.5%
99.5%
出冷箱氧气
97.8%
98.1%
97.9%
—
98.1%
97.9%
空分设备使用时间长、工艺流程和设备陈旧
是这次主冷泄漏故障发生的主要原因。
（1）由于2
# 空分设备切换阀故障等原因，设
备停、开车极其频繁。重新启动后，在低液位下
操作，易造成乙炔等碳氢化合物局部浓缩析出，
从而引起局部微爆。
[2]
（2）没有及时排放液氧。
（3）现场配置的碳氢化合物含量分析监测仪
表比较陈旧，显示数据不准确，而手动分析结果
不能实时跟踪。
（4）液氧吸附器内吸附剂失效，未及时更换，
吸附效果差。
4 处理措施
由于主冷板式单元内部泄漏具体情况不明，
空分设备氧、氮产品供应严重不足，且主冷又有
备件，决定更换主冷板式单元。检修步骤如下：
施工准备→冷箱加温后扒砂→冷箱顶盖拆除

·48·
→与上塔及冷凝蒸发器相连接管道切割断开→上
塔切割后拆除→冷凝蒸发器切割后拆除→新冷凝
蒸发器安装与下塔复合焊接→上塔恢复安装与冷
凝蒸发器复合焊接→塔体连接管道恢复安装焊接
→焊口检验→冷箱顶盖恢复安装→系统试压→裸
冷→装砂出氧。
5 防范措施
为防止2
# 空分设备再次发生类似故障，针对
故障原因，采取了以下防范措施：
（1）新购一批切换阀替换原切换阀，确保切
换阀运行正常，减少开、停车次数和气流冲击设
备的频次。
（2）更换液氧吸附器的吸附剂，选用空分设
备专用硅胶。
（3）提高主冷操作液位，保证全浸操作。
（4）重新校验碳氢化合物含量监测仪表，保
证灵敏度。
（5）加强标准化操作管理，要求操作人员严
格执行操作规程，做好记录。
6 结束语
针对落后的设备与工艺，如何保证其安全、
平稳、长周期运行是工艺技术人员的一个常备课
题。而针对突发故障，如何根据故障表象及时判断、
分析、处理并在最短时间恢复系统运行，是对相
关技术管理人员实际水平的实战考量。平稳生产
后对已经发生的故障做好经验分享工作，采取防
范措施。这样才能真正做到防患于未然，保证装
置长、满、优运行。
参考文献：
[1] 汤学忠，顾福民．新编制氧工问答[M]．北京：冶金工
业出版社，2001．
[2] 吴维波．6000 m
3/h 空分设备主冷板式泄漏及处理[J]．
※ ※ ※
陕鼓与神雾集团结为战略合作伙伴
14 日，陕西鼓风机（集团）有限公司（以下简称：陕鼓）
与神雾科技集团股份有限公司（以下简称：神雾集团）正
式结为战略合作伙伴关系。今后，双方将围绕煤化工、冶
金领域节能升级改造、生物质能源综合利用等领域，在市
场、技术、金融等方面开展深度合作，实现资源共享，共
赢发展。
神雾集团是中国节能环保领域领军企业，在化石能源、
矿产资源及可再生资源高效清洁利用技术等方面具有明显
优势。神雾集团所研发的蓄热式低阶粉煤双床气化技术、
粉煤快速热解+ 火电锅炉节能脱硝一体化等多项技术和工
艺，广泛应用于冶金、有色、电力等领域。
陕鼓是分布式能源领域的系统解决方案商、系统服务
商和系统集成商。业务覆盖“能量转换设备制造、工业服
务、能源基础设施运营”三大板块。目前，陕鼓整合全球
资源，构建了超临界混合工质布雷顿循环发电技术、有机
工质朗肯循环ORC 技术、一体化机技术、高参数中小汽
轮机以及生物质能气化技术等前沿技术研发能力，并在分
布式能源领域形成包括能源互联岛、金融方案在内的“专
业化+ 一体化”的核心竞争能力。
神雾集团董事局主席吴道洪在讲话中认为，陕鼓是从
装备制造业成功转型为分布式能源领域为用户提供系统解
决方案的创新型企业。双方业务有较强的互补性，合作空
间广阔。未来，双方将在冶金、煤化工、固废处理等领域
集聚优势，开展全方位的跨界、互补合作，共同开拓市场。
陕鼓集团董事长印建安认为，新常态下的消费升级带
来巨大的市场空间，也为双方企业深度合作创造了条件。
希望双方在战略合作中互为资源、互为平台，并在深入研
究行业需求的同时开展联合研发，深入探索和挖掘节能环
保领域先进技术，通过系统方案优化和联合研发提升该领
域工艺和流程系统效率，共同服务于市场和客户。

·49·
作者简介：席小华，男，1978 年生，化工工程师，1999 年毕业于西安航空技术高等专科学校，现为河南能源义马煤业集团股
份有限公司综能公司空分分厂副厂长。
汽轮机转子异常振动分析及处理
席小华
（河南能源义马煤业集团股份有限公司综能公司空分分厂，河南省义马市马庄煤化工集聚区 472300）
摘要：40000 m
3/h 空分设备配套的EHNKS50/71/32 型单缸、抽凝式汽轮机出现了前、后轴承
振动异常且振动值无规律间断性波动的现象，汽轮机解体大修后故障排除。介绍故障分析和原
因查找过程，阐述汽轮机日常运行过程中需采取的防范措施。
关键词：汽轮机；转子；振动；故障分析；防范措施
中图分类号：TK267 文献标识码：B
Analysis and treatment of abnormal vibration of turbine rotor
Xi Xiaohua
（Air Separation Branch，Henan Energy and Chemical Yima Coal Group Comprehensive Energy Co.，
Ltd.， Mazhuang Coal Chemical Industry Cluster Area， Yima 472300， Henan， P. R. China）
Abstract：In Model EHNKS50/71/32 single-cylinder extraction condensing turbine completed for 40000 m
3/h air
separation plant， its front and rear bearings vibrate abnormally， and the vibration value fluctuates irregularly and
discontinuously. The trouble was eliminated after disintegration overhaul of the turbine. Here， the trouble analysis
and cause-finding process is outlined and the preventive measures during the routine operation of the turbine are
described.
Keywords：Turbine； Rotor； Vibration； Trouble analysis；Preventive measures
在煤化工型空分设备中，汽轮机作为压缩机
的驱动装置得到了广泛应用，往往1 台汽轮机驱
动前后2 台压缩机组运行，行业中称为“一拖二”
运行模式。汽轮机运行效果的好坏直接影响空分
设备的稳定运行，所以必须重视汽轮机的运行参
数。下面以汽轮机轴振动异常、频繁波动作为案
例进行分析研究。
1 故障分析
3/h 空分设
备，配套空压机组由EHNKS50/71/32 型单缸、抽
凝式汽轮机驱动，汽轮机主要设计参数见表1。
行参数平稳，轴承振动、位移、温度均在设计范
压机出口压力由0.47 MPa 提升至0.5 MPa 后，汽
轮机后轴承振动值VIA5903 由25.4 μm 缓慢升高
表1 EHNKS50/71/32 型汽轮机主要设计参数
汽轮机形式
单缸、单抽
汽凝汽式
汽轮机型号
EHNKS50/71/32 型
工作转速
4889 r/min
蒸汽压力
8.83 MPa
额定功率
28756 kW
蒸汽温度
535 ℃
额定进汽量
223 t/h
正常进汽量
214 t/h
排汽压力
0.01 MPa
抽汽压力
4 MPa
额定抽汽量
145 t/h
汽轮机油牌号
ISO VG46

·50·
到46.6 μm。在现场通过听棒听到汽轮机后缸处
有明显的间断、清脆的“铛铛”声，随后汽轮机
前轴承振动值VIA5901、VIA5902 和后轴承振动
值VIA5903、VIA5904 同时间断、小幅度波动。仪
表人员检查前、后轴承振动值的电流与接线情况，
均未发现异常，排除仪控原因，确定汽轮机振动
值测量数据准确。
因生产需要，同时考虑汽轮机振动值没有达
到报警值（64.4 μm），暂时监护运行。此后汽轮
机前、后轴承振动值一直无规律间断波动。轴承
振动值越来越大，而且波动越来越频繁。
动值VIA5903 每天至少升高2 次，最高振动值达到
93.7 μm，超过报警值（振动报警值64.4 μm，联锁
停车值94.4 μm），2 ～3 分钟内从正常振动值
28 μm 急速升高到最大，又在2 ～3 分钟内迅速降
到正常值。同时后轴承另一振动值VIA5904 也升
高，汽轮机前轴承2 个振动值VIA5901、VIA5902
先微微下降，之后跟随后轴承振动值升高，但升
高幅度较小，振动值为40 ～60 μm。用听棒能听
到汽轮机后缸有间断的“铛铛”声，间隔时间约2 ～
3 秒。汽轮机轴承振动值变化情况如图1 所示。
图1 汽轮机轴承振动值变化情况
特利3500 卡件端子进行数据采集，捕捉汽轮机在
振动瞬间的分析数据。振动值VIA5901 和VIA5902
形成的轴心轨迹为圆形，表示主要是转子本身不
平衡形成；振动值VIA5903 和VIA5903 形成的轴
心轨迹为不规则圆形，存在着尖角，表明转子有
摩擦情况发生。
结合波形频谱图综合判断，应为气流扰动引
起汽轮机振动值波动。而影响汽轮机气流扰动的
原因有3 方面：①高压蒸汽进汽气流扰动；②汽
轮机中压抽汽气流扰动；③汽轮机排气不稳定气
流扰动。
对汽轮机揭缸大修。按照检修方案，拆开汽轮机前、
后轴承箱，上缸、转子吊出检查。复查汽轮机转
子对中及机封间隙数据，均在设计指标范围之内。
从汽轮机大修中发现了如下问题：
（1）汽轮机高压蒸汽进汽通道4
# 角形环磨损
严重，S3 间隙数据超出设计指标约5 mm，S1 间
隙数据超出设计指标3 mm，见表2；1
# 角形环磨
损变形较严重。
（2）与角形环对应的汽轮机上缸蒸汽流道磨
损严重，孔径顶部出现了一个3 mm 深的圆槽。
（3）前缸平衡汽封下隔板部分汽封条折断，
主轴平衡汽封条部分折断。
（4）主轴前、后轴颈出现不同程度拉痕现象。

·51·
表2 汽轮机蒸汽室4
# 角形环装配间隙要求和实测数据
间隙
要求/mm
实测/mm
S1
0.1 ～0.19
3.19
S2
2.9 ～3.6
3.5
S3
总间隙
0.15 ～0.21
5.16
S4
总间隙
7.5 ～8.54
8.54
（5）汽轮机内缸中间汽封上、下隔板紧固结
合面左右两边各缺1 片球形垫片。
2 原因分析
针对汽轮机在生产运行期间前、后轴承振动
值的表现和大修期间发现的问题，分析其主要原
因为汽轮机蒸汽室1
#、4
# 角形环间隙过大，当高
压蒸汽经过喷嘴蒸汽流道时，蒸汽气流的扰动造
成汽轮机转子间断性波动。从转子波形频谱图和
转子轴心轨迹图得出结论：气流扰动造成转子振动
值波动。综合分析发现造成汽轮机角形环间隙过
大的原因如下：
（1）汽轮机的蒸汽室角形环选材错误，经长
期高压蒸汽气流冲刷造成间隙过大。
（2）汽轮机安装初期，蒸汽室与角形环安装
间隙不合理，超出设计指标。
（3）汽轮机蒸汽室角形环制造时出现质量问
题，角形环不是正圆形，安装后角形环与汽轮机
上缸存在间隙偏差，高压蒸汽流过时气流冲刷，
使间隙越来越大，运行期间能明显听到清脆的“铛
铛”声，继而引起汽轮机转子振动。
（4）高压蒸汽参数长期存在偏差。高压蒸汽
设计指标为：压力8.83 MPa、温度545 ℃。但在实
际运行时，由于空分设备远离锅炉，高压蒸汽正
常输送到空分设备时蒸汽压力不变，蒸汽温度在
470 ～500 ℃，高压蒸汽过热度减小，热能降低，
造成蒸汽室角形环磨损，间隙变大。
（5）在长期运行过程中，由于空分设备负荷
较低，随之汽轮机带动空压机组负荷降低，汽轮
机长期在低负荷工况下运转，4 个高压蒸汽进汽通
道中间的2
#、3
# 角形环常开，两边的1
#、4
# 角形
环处于半开状态，长期运行造成磨损严重，使间
隙过大。
（6）高压蒸汽进入汽轮机做功后，需从汽轮
机中间缸体抽出一股压力4 MPa、流量145 t/h 的
中压蒸汽。而实际运行过程中，中压蒸汽管网压
力偏低、波动大，正常运行压力为3.4 MPa、抽汽
量为87 t/h，汽轮机调节气阀调整频繁，从而使蒸
汽室角形环磨损而间隙变大。
（7）汽轮机在启动初期蒸汽暖管或低速暖机
不彻底，汽轮机材料没有完全均匀膨胀，造成高
压蒸汽进汽不均匀，使蒸汽室角形环磨损而间隙
变大，汽轮机转子振动。
汽轮机大修期间发现的其他缺陷，如汽轮机
转子平衡汽封条磨损，会造成汽轮机轴向位移增
大，但实际运行中，没有发现轴向位移过大，可
以排除；主轴前、后轴颈出现不同程度拉痕现象，
分析原因为汽轮机在试车初期润滑油清洗不彻底，
存在硬颗粒，在运行过程中硬颗粒被带入轴承箱
后，使转子轴颈磨损，但由于轴颈出现的拉痕均匀、
光滑，可以排除对汽轮机间断振动的影响；汽轮机
内缸中间汽封上下隔板紧固结合面左右两边各缺
一片球形垫片，结合实际安装情况，内缸隔板球
面垫片的主要作用为减小热膨胀或收缩滑道，安
装汽轮机上缸后紧固上下内缸隔板，不是影响运
行期间汽轮机振动的因素。
3 维修和防范措施
汽轮机解体大修后对发现的问题逐一解决。
汽轮机上缸蒸汽通道，在加工机床上按最大尺寸
镗出正圆形；汽轮机蒸汽室1
#、4
# 角形环，按实际
汽轮机上缸蒸汽通道尺寸制作，角形环安装间隙
按表2 的设计要求控制；按汽轮机设计规范修复转
子平衡汽封条，添加中间汽封上下隔板球形垫片，

·52·
回装汽轮机各个部件。
在日常运行中采取的防范措施：
（1）日常运行过程中，注重工艺指标调整，
确保高压蒸汽指标在设计范围之内，压力控制在
8.34 ～9.32 MPa、温度控制在525 ～540 ℃、中
抽蒸汽压力控制范围为阀前压力3.7 ～4.2 MPa、
中抽蒸汽流量控制范围为139.4 ～152.84 t/h。
（2）提高空压机组负荷，使汽轮机在额定工
况下运行，提高空分设备负荷。在工况发生变化
时，缓慢调整汽轮机负荷，避免系统波动影响压
缩机组运行工况。
（3）确保中压蒸汽管网压力稳定，提高中压
蒸汽抽汽流量，减少压力波动，进而减少汽轮机
调节气阀调整频次。
（4）汽轮机冷启动时，如果采用定参数的启
动方式，就严格按照说明书要求的升速暖机曲线
低速暖机；如果采用变参数的启动方式，则高压蒸
汽进汽过热温度必须＞50 ℃，低速暖机逐渐提升
进汽压力、温度，使汽轮机缸体均匀膨胀，直至
达到汽轮机额定负荷。
（5）在日常的压缩机组操作中应严格执行“升
压先升速，降速先降压”的基本要求，避免由于
操作不当，造成空压机组喘振，影响汽轮机正常
运行。
4 运行效果
直保持在10 ～25 μm 之间，没有出现振动异常波
动，汽轮机本体清脆的“铛铛”声音消失，汽轮
机在额定负荷下运行平稳。
5 结束语
空压机组为空分设备提供压缩空气，机组运
行效果的好坏直接影响空分设备的氧气、氮气产
量，所以在日常运行中，要密切注意压缩机组的
各运行参数变化，特别是汽轮机的各参数变化。
如轮室压力高低可以反映汽轮机转子动叶片结垢
情况，二次油压高低反映蒸汽调节气阀开度大小，
根据真空度高低可以判断凝汽器密封性好坏等，
汽轮机轴承温度、振动、位移变化反映出转子的
运行状态。当出现数值波动或报警值时，要高度
重视，认真分析原因，找出相应的对策，防止隐
患扩大，以免造成机组停车甚至设备损坏。
※ ※ ※
我国科学家在氢气储运研究领域取得重要突破
新华社北京3 月25 日消息，氢是一种能量密度很高的
清洁可再生能源，但其存储和输运一直以来都是阻碍氢能
大规模应用的瓶颈。由北京大学化学与分子工程学院主导
的科学团队，采用铂—碳化钼双功能催化剂实现对水和甲
醇的高效活化，在低温下获得了极高的产氢效率。据称，
此催化体系有望作为下一代高效储放氢的新体系得到应用。
氢燃料电池是目前最具潜力的新一代能量提供系统之
一，它将化学能高效转化为电能，被广泛用于航空航天、
汽车等多领域。由于氢气化学性质活泼，氢气的储存就成
为氢燃料电池应用的关键。然而，目前氢气的储运技术仍
存在安全性差、价格高、存储容量有限等问题。针对这些
不足，一种可能的解决方案是将氢气存储于液体甲醇中，
通过水和甲醇的反应放出氢气供燃料电池使用，在释放出
甲醇中存储的氢气的同时也活化等摩尔的水而释放出额外
的氢气。
研究人员估测，以目前甲醇市场价格2600 元/t 计算，
采用此路径储放氢气，氢燃料电池汽车每100 km 燃料价
格仅需约14 元，而加60 ～80 L 甲醇可供家用小轿车行驶
600 ～1000 km。
该研究工作构建了化学高效储放氢的新体系，为以甲
醇为储氢介质实现氢能的储存和运输提供了新的思路。德
国莱布尼茨催化所所长、科学家马蒂亚斯·贝勒评价，此
项研究是在氢气的存储和输送领域的一个“重大突破”，此
类催化剂还有望在其他水相重整制氢过程，如生活废水、
乙醇等原料的催化产氢中发挥优势作用。

·53·
一起运行两台膨胀机
造成止推轴瓦损坏的原因分析
姚崎峻，刘善辉，高二东，李 波
（江西杭氧萍钢气体有限公司，江西省九江市湖口县金砂湾工业园 332500）
摘要：介绍一起25600 m
3/h 空分设备同时运行两台膨胀机后，一台停机造成另一台膨胀机止
推轴瓦损坏的故障经过，分析了故障原因。
关键词：空分设备；膨胀机；止推轴瓦；磨损；带液；注意事项
中图分类号：TB653 文献标识码：B
Analysis of causes for trouble of damage of
thrust bushing due to simultaneous operation of two expanders
Yao Qijun， Liu Shanhui， Gao Erdong， Li Bo
（Jiangxi Hangyang Pingsteel Gas Co.， Ltd.， Jinshawan Industry Park， Hukou， Jiujiang 332500，
Jiangxi， P. R. China）
Abstract：Here， the course of damage of thrust bushing of one expander resulted from shutdown of another expander
during simultaneous operation of two expanders in one 25600 m
3/h air separation plant is briefed， and its causes are
analyzed.
Keywords：Air separation plant； Expander； Thrust bushing； Wearing out； Liquid-carrying；Notice
某气体公司有3 套空分设备：KDON-25600/
50000 型空分设备1 套，KDON-16500/19000 型空
分设备2 套，均采用增压透平膨胀机制冷流程。由
3/h
左右（为设计产量的76%），3 套空分设备降负荷
运行。但受环境温度和3 套机组空压机导叶最小
开度影响，氧气放散率仍达到9%。为降低运行成
本，对KDON-25600/50000 型空分设备采用2 台膨
胀机同时运行的模式，以多产液体。
1 故障经过
3/h 空分设
备停车检修，15：54 将2 台同时运行的25600 m
3/h
空分设备膨胀机的1
# 膨胀机停运，提高气氧产
量。1
# 膨胀机停运后，由于2
# 膨胀机机前温度升
高到-110 ℃，16：03 全开长期关闭的主换热器冷
端V32 阀。16：30 将长期全开的V31 阀关小5%，
16：36 再次关小10%，16：40 关小20%。16：40 正
在运行的2
# 膨胀机突然出现间隙压力高报警（未
到联锁停车值），马上又出现了外轴承温度报警联
锁停机( 停机联锁值75 ℃)，17：03 全开V31 阀、
全关V32 阀，启动1
# 膨胀机，各运行数据都在正
常范围内。
2 原因分析
# 膨胀机停运前机前温度并不低（-110 ℃），
机后温度也有-172 ℃，停机前后润滑油压力都正
常。2
# 膨胀机解体检查发现，止推轴瓦已磨损，
作者简介：姚崎峻，男，1976 年生，工程师，毕业于南昌航空大学机械设计及其自动化专业，现为江西杭氧萍钢气体有限公
司副总经理。

·54·
排除了仪表误动作的可能。更换止推轴瓦后开机，
运行正常。
通过分析阀门操作过程，结合测温仪表工作
特性，分析造成止推轴瓦磨损的原因。
在25600 m
3/h 空分设备2 台膨胀机同时运行
时，因提高膨胀机机前温度，操作人员将V32 阀
全关，主换热器下部至V32 阀之间的通道形成了
不流通空气，压力0.75 MPa 左右。由于V32 阀
长期关闭，冷端返流气持续冷却不流通空气，形
成了低温气体或液体聚集。再打开V32 阀后，关
小V31 阀的幅度太大（10 分钟内共关小了35%），
V32 阀前长期聚集的低温气体或液体瞬间涌出，2
#
膨胀机机前温度瞬间降低，造成膨胀机机后带液，
出现间隙压力高报警。
膨胀机间隙压力变化对叶轮产生冲击，虽然
间隙压力没有达到膨胀机联锁停车值，但还是导
致了转子与止推面发生摩擦，而止推面在外轴承
温度测量侧，高速摩擦使外轴承温度升高达到联
锁值后停机。
膨胀机机前温度和机后温度采用铂热电阻检
测，铂热电阻传感器具有热容量，不适合温度变
化快的场合。当V32 阀打开后，长期聚集的低温
气体或液体突然涌出，速度非常快，机前温度和
机后温度实际已发生变化，但由于时间过短，温
度变化情况没能及时反映。
3 结束语
当氧气放散率大时，空分设备同时运行２台
膨胀机，增加液体产量，增效明显。但２台膨胀
机同时运行的模式存在风险，需提前辨识并制定
措施，应定期对回流阀、紧急切断阀等进行联锁
试验、检查和维护，确保膨胀机回流和紧急切断
功能有效；同时应合理调节阀门开度，防止膨胀
机机前温度过低、２台膨胀机同时损坏的事故发
生。
※ ※ ※
杭氧膨胀机公司：产品多样性和高性能助推拓展国内外市场
近年来，在经济形势持续低迷，空分市场需求低处徘
徊的情况下，杭氧膨胀机有限公司以多条腿走路、多方面
开花模式助力扩大市场，除了在原有空分设备需求方面以
高性能、高稳定性同国外厂商争抢订单，还在空分设备以
外的市场不断研发新产品以扩大公司业务领域，提升盈利
能力。近两年新开发的石化应用氢气膨胀机、化工尾气有
机溶剂回收应用膨胀机、尾气处理发电膨胀机、水蒸气发
电膨胀机和低温全液体膨胀机等产品，为杭氧膨胀机公司
在国内外多方面领域的市场开拓奠定了坚实的基础。
配套广西杭氧盛隆80000 m
3/h、伊朗中航技84000 m
3/h、
伊朗12 万 m
3/h 等空分项目足以证明杭氧膨胀机公司在空
分应用方面完全能满足空分设备的规模需要。而在产品性
能上，通过优化设计、加工工艺改进等手段，已经逐渐缩
小与国外知名产品的距离，站在同一水平线上竞争，并且
得到实践检验。现在，越来越多的用户从使用进口机器到
进口和国产1 用1 备，再到完全配套杭氧膨胀机，这样一
个逐步的改变便是用户认可的表现。
氢气膨胀机是杭氧膨胀机公司近两年开发的石化应用
产品，已经在山东鲁清等用户中配套使用，填补了国内该
产品的空白；新疆广汇进口氢气膨胀机的改造维修成功，
充分说明杭氧的产品不输进口产品，还能为进口机器“治
在业界产生了不小的影响，使杭氧膨胀机得到了许多行业
用户的认可。为化工尾气能量回收、介质回收、节能降耗、
解决环保问题提供了更多的选择。液体膨胀机能为大型内
压缩空分设备降低能耗、回收能量，且能推广应用到天然
气液化输送以提高传输能力、降低运输损失，随着广大用
户的认识和了解，具有广阔的市场前景。
通过产品提升和创新，再辅以适当的宣传、针对性的
交流，依托公司外贸和其他国际业务公司的推广，杭氧膨
胀机公司将在更多的领域实现更大的突破。

·55·
国内外特种气体的发展概况
何 晖，包汉波
( 杭州制氧机研究所有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014)
摘要：总结并分析了国内稀有气体、国内外氢能及燃料电池车的市场及发展趋势，以及国内
外电子特气的现状；展望我国特气产业的未来，指出中国的特气产业大有可为。
关键词：特种气体；稀有气体；氢气；电子气体；发展概况
中图分类号：TQ117 文献标识码：B
Development situation of home and abroad special gasses
He Hui， Bao Hanbo
（Hangzhou Oxygenerator Research Institute Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
# North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The market and development trend of domestic rare gasses and the home and abroad hydrogen energy and
fuel battery vehicles， as well as the home and abroad electronic special gasses are summarized and analyzed， and the
future of Chinese special gasses industry is prospected， which will be much bright.
Keywords：Special gasses；Rare gasses； Hydrogen； Electronic gasses； Development situation
特种气体的门类繁多，根据应用领域的不同
有着不同的分类，应用范围十分广泛。近年来，
随着国内外电子行业的快速发展以及全球面临的
环境问题日趋严重，稀有气体、电子特气以及氢
能源颇受业界内外人士关注。
1 特种气体发展概况
1.1 稀有气体
大时代已经来临，无论是国内还是国外，稀有气
体市场都在蓬勃发展。随着对稀有气体的深入研
究，其应用越来越广泛，市场需求也随之增加。
1.1.1 氖、氦气
氖气可作为电子工业的填充介质（例如高压
氖灯、计数管等），可用于激光技术，作为低温冷
却剂，也可应用于高能物理研究。林德公司电子
与特种气体事业部在美国得克萨斯州建设了一个
年产氖气4000 万L 的生产基地，主要为半导体光
刻技术和激光视力矫正市场的客户提供支持。
我国目前仅有北京首钢氧气厂、武钢气体公司、
邯钢气体厂、上海启元气体公司具有高纯氖气生产
能力，具体产能见表1。
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2017-04-08
作者简介：何晖，男，1977 年生，高级工程师，博士，2006 年毕业于上海理工大学制冷与低温工程专业，现为杭州制氧机研
究所有限公司副总经理。
* 气体运行*
表1 氖、氦气市场产能统计
企业名称
年产量/m
武钢气体公司
氖气44000，氦气13000
邯钢气体厂
氖气60000，氦气18000
北京首钢氧气厂
氖气70000，氦气20000
上海启元气体公司
氖气60000，氦气18000

·56·
目前国内氙气市场产能约为2630 m
3/a。
得不将氙气和氪气捆绑销售，此举也拉低了氙气
交大暗物质研究采购的支撑，氙气价格出现提升，
主流出厂价在60000 ～70000 元/m
3。3 月氙气市
场成交不理想，并且由于乌克兰低价出货，国内
大量进口，贸易商多有库存，价格下滑。6 月氙气
市场大幅下行，市场价格下滑至35000 元/m
3，
国内部分主力厂家大量低价放货冲击市场，市场
价格一泻千里。自7 月后，氙气市场价格缓慢回升，
12 月市场价格约60000 元/m
均价约50000 元/m
3。
1.2 氢能
1.2.1 氢燃料电池车
当前，氢能源的研究、开发和利用正受到越
来越广泛的重视。氢气作为一种清洁、可持续的
新能源，其最安全高效的使用方式是燃料电池。
目前，质子交换膜燃料电池是最为理想的汽车电
重点放在了纯电池的电动车上，结果氢燃料电池
车的水平不进反退。目前，我国氢燃料电池汽车
已落后于国际水平，也落后于氢燃料电池汽车起
步晚于我国的韩国。车企的氢燃料电池技术已落
后于日本、美国的车企。
全球燃料电池汽车（FCV）市场主要有3 款
车，分别是丰田Mirai、本田Clarity、现代ix35FC。
上最受欢迎的氢燃料电池汽车。丰田Mirai 新车售
价723.6 万日元（约37.8 万元人民币），日本政府
补贴后，实际价格520 万日元（约27.1 万元人民
币）。外媒EV Sales 发布的数据显示，全球燃料电
同比增长225%。 Navigant Research 预测，到2021 年
全球燃料电池汽车（包括巴士）的销量将超过
时，年销量将达到22.8 万辆。预计总市场规模将
达到456 亿美元（如图1 所示）。
燃料电池车市场规模的扩大，也强化了各国
氢能基础设施的建设，包括制氢储氢系统、电池
系统、加氢站系统等，同时这些基础设施的建设
高位，达到了25000 元/m
3。许多电光源企业难
以承受如此高价，再加上半导体厂家备货基本完
氖气市场供应呈爆发式的增长，处于供大于求的
局面，目前氖气市场价格为300 ～350 元/m
3。
氦气超临界温度低，化学性质十分稳定，广
泛应用于军工、石化、制冷、医疗、半导体、管道
检漏、超导实验、金属制造、深海潜水、高精度
焊接和光电子产品生产等领域。氦气除了可从空
分设备中提取外，绝大多数来自于天然气中的氦
气提取。美国、卡塔尔和澳大利亚的氦气储量全
球排名前三，我国的氦气主要从这几个国家进口。
2832.5 t 增长约12%。2016 年我国氦气市场价格基
本低价持稳，管束高纯氦气价格在60 元/m
3 左右。
1.1.2 氪气
氪气主要应用于照明、激光器件与电子工业、
建筑玻璃、低温超导与核工业等领域。据预测，
若未来数年电视、电影灯光照明和汽车照明市场
持续按常规的比率增长，氪气和氙气在照明业中
的应用将有5% 以上的增长率。中空玻璃产业符合
国家的节能性和安全性的发展方向，发展前景广
阔，潜力巨大。
据不完全统计，目前国内氪气生产厂家有宝
钢气体、首钢、邯钢、武钢等气体公司，氪气市
场总产能约31300 m
3/a。
的1000 元/m
3 跌至12 月的800 元/ m
3，氪气市
价格起到了一定的带动作用，主流成交价稳定在
750 ～900 元/m
3，但因氪气下游市场较为单一，
企业库存较多，市场供大于求，之后价格不断下
3。
1.1.3 氙气
氙气除了可应用在照明、激光器件与电子工
业等领域外，还可应用于平板电视（等离子显示
屏）、航空航天（氙离子发动机）、医疗（医疗
器械、麻醉）等领域。氙气作为推进剂具有无毒、
无污染等优点，采用氙离子发动机将节省推进剂
的质量，可以大大降低卫星的发射价格，延长卫
星寿命，带来巨大的经济效益。据不完全统计，

·57·
表2 各国（地区）加氢站建设计划
美国
加利福尼亚州
德国
日本
韩国
也促进了燃料电池车的推广。各国（地区）加氢
站的建设计划见表2。
2030 年接近4000 亿美元，2050 年接近16000 亿
美元（如图2 所示）。由此可见，氢气的制备技术
及相关基础设施建设具有庞大的市场潜力。
1.2.2 我国氢能发展概况
20 世纪70 年代，我国就对作为火箭燃料的氢
进行了大量研究工作，相比西方发达国家，我国
我国将新能源车的重点放在了纯电池的电动车上，
因此氢能的发展缓慢。然而近年来，由于我国在
氢能研发方面取得了不少进步，氢经济的重要性
据日经BP 绿色技术研究所预测，随着燃料
电池汽车的技术提升及迅速普及，以氢气为能源

·58·
也已经受到国家和科研部门的关注。
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
（以下简称：《规划》）对燃料电池车的发展寄予很
高的期望，并重点提及要系统推进燃料电池车的
研发与产业化；推动高性能低成本燃料电池材料
和系统关键部件的研发；推动车载储氢系统以及
氢制备、储运和加注技术发展，推进加氢站建设。
批量生产和规模化示范应用。
在北京奥运会、上海世博会、广州亚运会及
深圳大运会期间，我国都开展了燃料电池汽车的
示范项目。我国目前建成的4 所35 MPa 加氢站，
分别位于北京、上海、郑州和广东。大连70 MPa
加氢站也已建成（我国首座利用风光互补发电制
氢），佛山、如皋都有在建设中的多座加氢站，
盐城、武汉都已规划了加氢站建设。全国首条以
氢能源为动力的有轨电车线路（佛山市高明区现
代有轨电车示范线），采用氢能源有轨电车作为运
除了燃料电池车的发展以及加氢站的建设，
我国在储氢材料、质子交换膜燃料电池、膜技术
等方面的研究都有一定的突破，特别是大连化物
所、上海交大等科研院校在燃料电池及其相关技
浙江台州，吸引了淳华氢能科技股份有限公司、
上海淳大集团等单位共同参与氢能小镇的建设，
打造中国氢能第一镇。
1.3 电子气体
电子特气在LED、光伏太阳能、集成电路制
造、半导体生产（硅片制造、膜形成、掺杂、蚀
刻等工艺）的应用较为广泛。在微电子、光电子
器件生产过程中，从芯片生长到最后器件的封装，
几乎每一步、每一个环节都离不开电子气体，因
此电子气体被称为半导体材料的“粮食”和“源”。
电子气体成本占IC 材料总成本的5% ～6%，虽然
看似占比不大，但是很大程度上决定了半导体器
件性能的好坏。电子气体纯度每提高一个数量级，
都会极大地推动半导体器件质的飞跃。尽管电子
气在传统的市场如光伏太阳能、LED 方面表现疲
软，但在半导体市场呈现增长趋势。据统计，全
分别达到35.61 亿美元和36.75 亿美元，我国半导
到27.4 亿元和32.8 亿元（如图3 所示）。
半导体产业涉及的电子气体有100 多种，常
用的有30 多种，较为传统的有高纯氨、高纯笑
气（氧化亚氮）、高纯氯化氢、砷烷、高纯氯气、
高纯硅烷和高纯氟化物气体。目前我国国内低端
氨气市场已经饱和，高端氨气技术还未受到广泛
认可；笑气目前多家厂商已经投产，产能即将爆
发；砷烷只能依靠进口，不过规模化生产很快会变
成现实；高纯硅烷技术已有突破，量产指日可待；

·59·
电子产业的发展，市场对三氟化氮的需求将以每
年15% 以上的速度递增，刺激了许多气体制造商
限责任公司与韩国大成产业气体株式会社合资建
设的1000 t/a 三氟化氮项目建成并达到设计能力，
使得黎明化工研究设计院成为中国第二大三氟化
要生产含氟电子化学材料（三氟化氮等）等一系
投资2000 亿韩元（约合11 亿元人民币）建设三
氟化氮工厂，年产量将达2500 t，计划未来5 年
内建成4 条三氟化氮生产线。
国内电子特气生产厂家主要有广东华特气体
股份有限公司、中昊光明化工研究设计院有限公
司、中国船舶重工集团第718 研究所、绿菱电子
材料有限公司、大连科利德化工科技开发有限公
司、金宏气体有限公司和大连大特气体有限公司
等，据悉，718 研究所已建成全国最大的半导体、
液晶用特种气体研发生产基地。从技术层面看，
国内有些企业已经基本具备了生产高纯电子气体
的能力，却很难进入集成电路等领域。目前我国
高端电子特气供应依然以国外大气体公司为主导，
国内高纯气体市场几乎被外资企业垄断，其中美
国空气化工产品公司的市场占有率最高，已达到
30%，高端电子特气要实现国产化还尚需时日。
2 总结与展望
的《中国气体工业“十三五”发展指南》指出，
“十三五”期间，我国工业气体行业将向着集约化、
智能化、更绿色、更安全的方向发展。从全球以
及国际四大气体公司今后的发展方向不难看出，
特种气体（包括稀有气体、氢气、电子气体和医
疗气体等）是今后气体产业的发展之重。
2.1 稀有气体需求量稳中求进
上海交大计划在“十三五”期间建成20 t 量级
液氙实验室。这意味着在未来５年内，单暗物质这
一项将需求约3400 m
3 氙气。这对中国氙气市场而
言无疑将是一重大利好。台积电10 nmFinFET 工艺
的量产以及即将完成的5 nm 工艺的研发，都对氪、
氙、氖、氩混合气的质量和产量提出了更高的要求。
氦-3 能在核聚变反应中释放出巨大能量，而
且几乎不产生放射性污染，是一种清洁、安全和
高效的核融合发电燃料，被认为是21 世纪人类社
会的完美原料。据科学家初步估算，月球上蕴藏
的氦-3 可供人类使用10000 多年。开发利用月球
土壤中的氦-3 将是解决人类能源危机的极具潜力
的途径之一。
2.2 氢气市场潜力巨大
随着燃料电池技术的提升以及燃料电池车的
普及，氢气的制备技术及相关基础设施建设具备
庞大的市场潜力。氢气作为一种清洁无污染的新
能源，市场规模在未来几十年内将迅速扩大。
2.3 电子特气
作为代表电子行业的全球行业协会，SEMI 预
计未来几年内50% 以上的全新半导体生产厂的投
资将会落户中国，快速发展的半导体集成电路行
业对上游的电子材料需求十分大，而台湾联华林
德日前以超过1.1 亿欧元的投资，用于位于中国东
部和中部省份主要电子制造业集群的全新现场气
体生产厂，为领先的晶圆、内存和平板显示器生
产厂提供电子气体。
近年来，国内TFT-LCD 企业无论从产量还是
规模看，都已经进入全球十大液晶生产厂商，京
东方和深圳市华星光电技术有限公司不断上马新
生产线。在平板显示行业不断扩大产能的背景下，
国内的电子气体已逐步加快步伐，攻克难关。如
北京华宇同方化工科技开发有限公司已成功开发
了高纯氯化氢和高纯氯气，国产化值得期待。
16 亿元增长到130 亿元，规模翻了8 倍多。虽然
续增长中。国内气体公司除了向LED 供应大宗高
纯气外，还供应少部分电子气体，如笑气、氨气、
甲硅烷、四氟化碳、三氟化氮和砷化氢等，国产
电子气体还大有可为。
3 结束语
外的技术垄断，特别是电子特气目前已基本实现了
国产化，稀有气体产量和质量都有较大提升，氢能
源开发也紧跟日本的步伐。尽管如此，我国特气发
展仍需加快步伐，希望在不久的将来国内能涌现出
与大阳日酸等相媲美的特气龙头企业。

·60·
作者简介：蒋咏梅，女，长期从事食品药品检测及药品医疗器械认证工作，现为合肥市食品药品检验中心业务室主任。
浅谈空分企业申请医用氧（药品）GMP 流程
蒋咏梅
1，蒋丽蓉
（1. 合肥市食品药品检验中心，安徽省合肥市巢湖经济开发区南区 238000；2. 杭州杭氧低温液化设备有限公司，
浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：介绍医用氧生产申请程序及必要性，以及GMP 的概念和GMP 对医用氧认证的要求。
重点阐述了医用氧生产企业申请GMP 认证的流程和步骤，氧气生产单位对医用氧申请GMP 认
证报批所需材料准备和设备管理及人员配备等内容。
关键词：医用氧；GMP 认证；流程；申请
中图分类号：R954 文献标识码：B
Brief discussion on process of air separation enterprise’s application for
medical oxygen （drug） GMP
Jiang Yongmei
1， Jiang Lirong
（1.Hefei Food & Drug Inspection Center， Southern Area， Chaohu Economic Development Zone， Hefei
238000， Anhui， P. R. China；2. Hangzhou Hangyang Cryogenic Liquefying Equipment Co.， Ltd.，
Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The application procedure for production of medical oxygen and its necessity， the concept of GMP， and
the requirements of GMP certification on medical oxygen are outlined. The process and procedures of medical oxygen
manufacturer’s application for GMP certification， the material preparation for oxygen manufacturer’s application
for GMP certification， equipment management and personnel allocation is described.
Keywords：Medical oxygen； GMP certification； Process； Application
医用氧是医疗用氧气的简称，因此被列为一
种药品。药品的生产环节需经过GMP 的认证，医
用氧的生产环节也毫不例外需进行GMP 认证。目
前氧气规模化生产主要采取的方法是深度冷冻法，
医用氧的纯度要求国家标准为≥99.5%，工矿企
业空分设备生产的氧气纯度都能满足医用氧的要
求，因而具备申报医用氧生产基本条件。准备生
产医用氧的气体企业由于对GMP 认证流程不熟
悉，所以感到在申报医用氧GMP 工作时难度大，
无从下手。因此如何更有效地去准备医用氧GMP
认证是许多气体企业迫切需要熟知与了解的知识。
笔者作为食品药品监督管理人员及检查员，现结
合平时工作以及对其流程认识做一总结，希望能
给准备申请医用氧GMP 认证的生产企业一些借鉴
和帮助。
1 医用氧GMP 认证的必要性及医用氧生
产企业办理GMP 认证流程
1.1 医用氧申请GMP 的必要性
GMP 源自美国，
“GMP”是英文Good Manufacturing
Practice 的缩写，在中国特指“药品生产质量管理
规范”，是一种特别强调制造过程中产品质量与卫
生安全的自主性管理制度，通常称之为《药品生

·61·
典》成为药品。根据GMP 规定, 药品需达到以
下几点要求：纯度的要求、均一性、稳定性、有
效性、安全性。医用氧气作为一种特殊药品，除
了纯度要求，其中的水分、二氧化碳、一氧化碳、
气态酸和碱、臭氧和其他气态化合物的含量及气
味均有具体规定。根据国家食品药品监督管理总
局颁布的《药品生产质量管理规范》（2010 修订版）
及《药品GMP 认证管理办法》《药品GMP 认证工
作程序》的规定和实施办法，GMP 认证是我国制
药企业必不可少的重要事项。医用氧被纳入GMP
的认证与管理的范畴，给予“药准字号”的身份，
生产及经营医用氧单位都需要取得许可证。
1.2 氧气生产企业申请医用氧（药品）GMP 认证
流程
1.2.1 办理程序
（1）申请；
（2）材料审查；
（3）受理；
（4）现场检查；
（5）报省局认证。
1.2.2 GMP 认证申报材料
（1） 《药品（医用氧）生产许可证》《企业法
人营业执照》复印件。
（2）自查报告。
（3）组织机构图，医用氧生产企业负责人、
部门负责人简历，相关专业技术人员、技术工人
登记表。
（4）生产剂型和品种表。
（5）企业周围环境图、总平面图、仓储平面
布置图及质量检验场所平面布置图，医用氧生产
车间概况及工艺布局平面图，空气净化系统送、
回风平面布置图，工艺设备平面布置图。
（6）申请认证剂型或品种的工艺流程图。
（7）验证情况，仪器、仪表校验情况。
（8）医用氧生产、质量管理文件目录。
（9）省辖市药品检验所（或食品药品检测中
心）出具的洁净室（区）性能检测报告。
（10）消防、环保证明。
1.2.3 GMP 认证受理环节及时限
（1）材料审查：收到真实完整的企业申请材料
5 个工作日内完成材料审查。
（2）受理：通过材料审查时即为受理日。
（3）现场检查：受理后5 个工作日内组织现场
检查。
（4）上报省局：通过现场检查的5 个工作日内
报省局申请认证。
2 我国医用氧GMP 认证细节
2.1 医用氧生产企业人员与机构设置的要求
（1）企业应建立医用氧生产和质量管理机构，
明确各级机构和人员的职责。
（2）负责医用氧生产和质量管理的企业负责
人，应具有相应的专业技术职称、并具有医用氧
生产和质量管理经验。相关专业：医药、化工、空
分、制冷。
（3）生产和质量部门负责人应具有相关专业
大专以上学历，或具有中级以上专业技术职称，
并具有医用氧生产和质量管理实践经验。生产管
理和质量管理部门负责人不得互相兼任。
（4）主管生产和质量的企业负责人应能解决
生产技术、质量方面的问题，能按照药品GMP 规
定组织生产。
（5）从事质量检验的人员应经过医用氧检验
技术培训。
（6）从事医用氧生产操作人员应经过专业技
术培训，并取得生产操作上岗证。
2.2 生产企业厂房环境与设施要求
（1）厂房按生产工艺流程合理布局，其面积
和空间与生产规模相适应。地面、道路平整，不
露土、不扬尘。
（2）医用氧充装车间与其他工业用氧充装车
间应严格分开；各生产操作不得互相妨碍；不得与
其他可燃性气体在同一厂房内生产。生产过程各
阶段的气瓶分区存放，并有明显的状态标志（合
格品区、不合格品区、空瓶区）。
（3）医用氧生产操作区或存放区等氧气浓度
较高的区域，应限制人员逗留，有明显严禁烟火
的标志，不得存放其他杂物。医用氧充装使用专
用设备、防错夹具等。
（4）生产厂房应有防火、防爆、防静电、防
雷击等设施和措施，并有当地有关部门发放的环
保许可证、消防许可证、化学危险品生产许可证、
压力容器使用许可证、气体充装注册登记证和危
险品道路经营许可证等。

·62·
（5）生产区内表面平整、整洁，无脱落物，
不长霉，耐磨防滑，易清洁。
（6）医用氧生产企业必须符合《氧气站设计
规范》（GB 50030—2013）要求。
2.3 生产企业生产管理要求
（1）应制定医用氧生产工艺规程、岗位操作
法。更改时，应按规定程序办理修订、审批手续。
（2）建立批生产记录。批生产记录及时填写、
字迹清晰、内容真实、记录完整，并有操作人及
复核人签名。批生产记录按批号归档, 保存2 年
以上。
（3）主要生产设备应有状态标志。
（4）生产、检验用仪器、仪表、量具和衡器
等适用范围、精密度应符合生产和检验要求，定
期校验，有明显的校验合格标志。
（5）医用氧气钢瓶按照《气瓶安全监察规定》
要求检验合格，应有包装标志，医用氧气钢瓶外
表面为天蓝色，并标有黑色的“医用氧”字样。
（6）医用氧气空钢瓶与实瓶应分区储存，均
不得在露天任意存放。
（7）钢瓶瓶阀螺纹连接处、瓶阀出口及瓶阀
阀杆处不得泄漏。
（8）医用氧气钢瓶必须专瓶专用，气体充装
必须符合《永久气体气瓶充装规定》（GB 14194—
2006）要求。气瓶定期检验必须由劳动部门批准
的钢质无缝气瓶检验站进行。
（9）氧气钢瓶的运输与储存应符合《气瓶安
全监察规定》和《危险货物运输规则》的要求。
（10）生产医用氧必须使用自产的氧气源或有
药品批准文号的液态氧进行分装。
2.4 生产企业质量控制、质量管理要求
（1）质量管理和检验人员的数量与生产规模
相适应，并配备与检验要求相适应的场所、仪器、
设备，具备对成品进行全检的能力，并履行全检
的职责。
（2）质量管理部门履行制定产品内控标准和
检验操作规程的职责。
（3）医用氧应按照标准《中华人民共和国药
典》规定检验合格后方能出厂，每瓶氧气或每车
液氧应附有质量合格证，其内容应包括：生产企
业名称、产品名称、生产日期、有效期、生产批
号、氧气量（m
3）和压力（MPa）或液氧质量（kg）、
标准代号。
（4）医用氧分批质检。瓶装氧气，每批瓶数
不得超过一个生产班的产量。
（5）检查原始记录及质检报告应装订成册，
保存2 年以上。
（6）质量检测室严禁吸烟及有明火，不得同
时分析其他易燃气体。
2.5 医用氧销售环节的管理制度
（1）企业应制定销售管理制度，并建立销售
记录，根据销售记录能追查每批产品的售出情况，
必要时应能及时全部追回。销售记录内容应包括：
品名、批号、数量、收货单位和地址、发货日期、
发货人等。
（2）企业应制定退货和回收制度，并如实登
记记录。
（3）对用户的质量投诉有详细记录和调查处
理记录。
（4）企业应建立产品质量的应急机制。产品
出现重大质量问题和不良反应时，应及时按规定
向药品监督管理部门报告。
（5）企业定期按预订程序要求进行自检自查
并记录，自检后形成自检报告。自检报告内容包
括自检的结果、评价的结论以及改进措施和建议。
3 申报资料的准备工作
申报资料是企业向药品监督管理部门表达认
证申请、介绍企业基本情况及实施医用氧GMP 现
状的综合资料，是药品监督管理部门决定是否受
理申请并派出现场检查小组的主要依据。因此申
报资料是企业获得省级以上药品监督管理部门现
场检查资格的关键。准备好的申报资料应符合外
观装订整齐、内容全面、文字简练、图表清晰、
数字准确的要求。关于申报资料的内容在《药品
GMP 认证管理办法》第二章中有较详细的规定，
但在准备申报资料时要注意准确地把握内容要求
深度。
（1）介绍企业医用氧GMP 实施情况时应能反
映医用氧生产全过程的质量控制措施和质量保证
能力，突出医用氧GMP 的3 个重点：降低人为差
错、防止交叉污染和混杂以及质量体系的有效
运作。
（2）人员列表栏信息要全，包括姓名、年龄、
文化程度、毕业院校和时间、学历、专业、职称、

·63·
工作部门和职务以及从事气体行业工作的年限等，
质检或化验人员表还可增列取得专业培训合格证
时间、证书号及发证部门。
（3）组织机构图要重点突出医用氧生产全过
程中与医用氧质量关系较密切的部门以及这些部
门之间的功能和关系。
（4）厂区总平面布置图上应能显示厂区周围
环境、环保、绿化、医用氧进出通道、运输条件
和厂区功能划分等内容。
（5）工艺布局平面图应按工艺流程合理布局，
功能齐全。
（6）工艺流程图要注明主要过程的控制点，
提供带控制点的工艺设备管道流程图（图中注明
取样口和控制仪表位置）。
（7）医用氧生产的关键工序，是指对产品质
量有重大影响的关键岗位，其验证情况可列表叙
述。列表栏目可设验证内容、验证方法、验证次
数和验证结果等，主要设备的验证也可列表叙述。
仪器仪表的校验要说明校验周期、最近一次检验
日期、检验部门和检验结果等。
（8）提供的文件目录，应将文件名称和文件
编号同时列出，便于现场检查时查阅。
新成立的医用氧生产企业申请医用氧GMP 认
证，还须报送开办药品生产企业批准立项文件和
试生产记录。
4 企业符合认证条件管理工作的准备
认证检查项目中的关键内容必须全部达到要
求。在硬件达到要求的基础上，应特别注意文件
系统的准备。因为文件系统更能从根本上反映一
个企业生产全过程的管理和控制水平，也体现了
企业对贯彻医用氧GMP 的执行程度。只有做到“有
人管，有标准，有记录，有检查”，才能证明企业
的文件管理真正到位。依据检查项目的内容应重
点做好以下几个方面的准备：
（1）明确企业各部门、人员的职责、权限及
相互关系，并专门设立质量管理部门负责人。
（2）有关员工的培训，包括医用氧GMP 知识
及工艺规程、岗位操作规程专业技术培训，有成
文的培训计划、记录和考核结果。
（3）各岗位、车间（包括收发等）均有成文
的具备完善审批手续及实施日期的工艺规程、岗
位操作方法或标准规程，且为有效版本，以便操
作人员随时查阅。
（4）所有现场设备及工具所处状态标志/ 标识
应清楚、清晰。
（5）医用氧生产应通过国家食品药品监督管
理部门的验收。医用氧的充装在专用充装区域，
并使用专用设备和防错夹具。
（6）医用氧的分装企业向具有医用氧生产资
质的企业购入液氧的时间、批次、检测报告等，
以及提供液氧企业的资质资格证明文件等归档，
并保存2 年以上。
（7）具有医用氧气瓶的验收、充装、质检、
入库、发放管理制度及规程，有实施的记录并可
追溯。
（8）具有针对质量问题的成文的顾客投诉处
理程序及产品回收制度。
（9）企业实施医用氧GMP 的自检制度。
（10）关键工序、主要设备的验证文件。
5 企业预案准备及接受检查时注意事项
企业在完成申报资料的准备后，应将申报资
料及时上报，并根据国家及省药品监督管理部门
的反馈要求来补充有关资料。一旦认证申请获得
受理，下一步将是国家及省局认证中心GMP 认证
员亲临现场进行严格的检查。为此，企业应紧紧
围绕现场检查人员、时间、方式、程序和重点等
积极准备。
5.1 申请企业组织模拟检查演练
在接到国家及省局认证中心的现场检查通知
后，企业应按其时间、方式、程序和重点等认真
组织一次模拟检查，对照认证检查项目的每个条
款进行，不得遗漏任何一个岗位和场所。对模拟
检查中发现的问题，要认真进行整改。如果模拟
检查中发观的问题太多，企业可以积极与省局认
证中心联系，要求延迟现场检查的时间。
5.2 申请企业人员准备
企业应派遣熟悉企业总体情况、了解企业实
施医用氧GMP 认证准备工作的各个环节、具有较
强表达能力的企业领导人，作为现场检查的陪同
人员。陪同人员应做好回答现场检查人员的各种
提问的准备。现场检查的陪同人员不应过多，通
常宜由总工程师或主管技术的厂长１～２人出面，

·64·
并能清楚回答检查人员提出的有关问题。现场检
查时，每一岗位均有操作人员在岗，要非常熟悉
本岗位的操作程序，能清楚回答现场检查人员的
提问。在现场检查当日，岗位操作人员应特别要
求有关人员（含现场检查人员）自觉遵守本岗位
的有关规定，确保安全生产，严格按照医用氧
GMP 有关程序执行。
6 结束语
医用氧作为药品用于人体医疗，直接关系到
人体健康。GMP 的推行不仅是医用氧生产企业对
人民用药安全、有效高度负责精神的具体体现，
是企业的重要象征；也是企业和产品竞争力的重要
保证，是与国际标准接轨进入国际市场的先决条
件。因此可以说，实施GMP 标准是医用氧生产企
业生存和发展的基础，通过GMP 认证是产品通向
世界的“准入证”。气体生产企业申请医用氧，不
仅要熟悉空分工艺流程确保安全生产，同时还需
要专门熟悉GMP 的管理流程。医用氧GMP 认证
工作也是千头万绪，准备申报医用氧生产资质的
气体企业要有效地去准备医用氧GMP 认证材料，
仔细研究医用氧GMP 认证检查的项目与条款。希
望文章能给准备申报医用氧GMP 认证的气体企业
一些借鉴与帮助。
参考文献：
［1］医用及航空呼吸用氧：GB 8982—2009[S]．2009.
二部[M]．北京：中国医药科技出版社，2015．
［3］国家食品药品监督管理总局药品安全监管司．药品
GMP 检查指南 医用氧[M]．2010．
［4］国家食品药品监督管理总局．关于发布《药品生产质
告附件二 医用氧[R]．2014-06-27．
［5］国家食品药品监督管理总局．关于印发《中药饮片、
医用氧GMP 补充规定》的通知[R]．2003-01-30.
林德在华开展超过1.1 亿欧元的投资
旨在巩固其作为电子生产商的首选供应商地位
通过其在华电子气体合资公司联华林德，正在以超过1.1 亿
欧元的投资，扩大对中国和亚太地区的承诺。这笔资金目
前经分配被用于位于中国东部和中部省份主要电子制造业
集群的全新现场气体生产厂。这些面向新老客户的投资将
为多项长期合约提供支持，从而为领先的晶圆、内存和平
板显示器生产厂提供电子气体。
作为代表电子行业的全球行业协会，国际半导体设备
与材料产业协会（SEMI）预计未来几年内50% 以上的全新
半导体生产厂投资将会落户中国。中国通过国家集成电路
产业投资基金（通常被称为“大基金”）对电子行业做出重
大承诺，该基金承诺从2014 年到2017 年投入大约200 亿
欧元来建设中国的半导体行业。私募股权基金和地方政府
预计也将新增投入820 亿欧元。
联华林德将携手林德旗下工程部设计并建造这些新工
厂。林德SPECTRA-N
® 制氮机具有最高的运行效率，从而
使拥有成本最低并能降低环境影响。这些项目包括多个气
态氮生产厂（总产量超过11 万 m
3/h），以及多个其他大宗
林德及其在华合资合作伙伴目前向中国电子行业主要
细分市场的10 多家电子生产厂提供气体解决方案与系统，
包括从事半导体、显示器、太阳能和LED 业务的生产厂。
林德还致力于满足其不断发展的中国客户群的电子特种气
体（ESG）需求。例如。林德在中国和韩国大量生产包括
氨气和氧化亚氮在内的主要电子特种气体，旨在确保地方
供应和地区供应链安全稳定。
作为林德集团旗下全球电子气体公司，林德电子为位
于中国、韩国和美国的全球大型半导体制造商供应相关产
品，联合国内外制造厂确保在中国的领先地位。林德电子
致力于在中国建设面向特种气体能力的基础设施并进行联
合投资合作。
※ ※ ※

·65·
8 亿 m
3/a 焦炉煤气制LNG 流程设计及试车总结
彭明扬
（河南开元空分集团有限公司，河南省开封市宋城路15 号 475004）
摘要：以某焦化厂8 亿 m
3/a 焦炉煤气深冷分离制LNG 项目为依托，研制出一种溴化锂预冷
+ 混合冷剂制冷循环+ 氮气循环的联合制冷工艺，再利用双塔低温精馏技术实现焦炉煤气甲烷化
后富甲烷气的液化与分离制取LNG 产品。介绍焦炉煤气制LNG 装置的主要工艺流程、设备选型
及调试情况。
关键词：焦炉煤气制LNG；深冷分离；混合冷剂制冷；工艺流程；设备配置；调试
中图分类号：TQ657.7 文献标识码：B
Design of 800 million m
3/a coke oven gas-preparing LNG process
and summary of its trial run
Peng Mingyang
（Henan Kaiyuan Air Separation Group Co.， Ltd.， 15
#Songcheng Road， Kaifeng 475004， Henan， P. R
China）
Abstract：On basis of one LNG production project through cryogenic separation of 800 million m
3/a coke oven gas
of an cock chemical plant， a combined refrigerating process of lithium bromide pre-cooling + mixed refrigerant
refrigerating circulation + nitrogen circulation is developed，the coke oven gas is methanated with the dual-tower
cryogenic distillation technique， and LNG is prepared through liquefying and separating of the methane-rich gas.
The main technical process， equipment selection and equipment commissioning of the coke oven gas-preparing LNG
plant is outlined.
Keywords： Coke oven gas-preparing LNG；Cryogenic separation；Mixed refrigerant refrigerating；Technical
process； Equipment configuration； Commissioning
前 言
焦炉煤气是焦化产业主要的副产品之一，在
较长一段时期里没有得到很好的利用甚至直接放
掉或烧掉，造成了极大的资源浪费和环境污染。
随着社会环保意识和挖潜增效意识的不断增强，
对焦炉煤气的综合利用越来越受到重视。天然气
作为清洁能源越来越受到青睐，我国天然气生产
供应缺口巨大且增长空间较大。利用焦炉煤气生
收稿日期：2016-12-23；修回日期：2017-03-02
作者简介：彭明扬，男，1985 年生，助理工程师，2008 年毕业于河南科技大学化学工程与工艺专业，现在河南开元空分集团
有限公司石化工程部从事流程设计工作。
* 化工净化分离*
产液化天然气（LNG），将为焦炉煤气的综合治理
和利用作出示范，变废为宝，使环境、经济和社
会效益得以协调和统一，实现循环经济，使我国
的焦炭业实现持续和高效发展。
河北某焦化厂8 亿 m
3/a 焦炉煤气深冷分离制
LNG 项目，是以焦炉煤气净化甲烷化后的富甲烷
气为原料，通过深冷方式液化并分离出甲烷气体，
获得LNG 产品、富氮尾气和富氢尾气。河南开元

·66·
空分集团有限公司（以下简称：开元空分）作为
该项目的设计、生产、供货及安装总承包商，为
保证整个焦炉煤气制LNG 装置高效、稳定运行，
经流程方案的优化模拟并结合该焦化厂的实际情
况，最终确定项目中深冷分离装置采用带溴化锂
冷水预冷的混合冷剂+ 液氮节流联合制冷循环工
艺流程。
1 工艺流程
1.1 流程选择
来自甲烷化工序的富甲烷原料气主要组分和
状态见表1。
表1 富甲烷原料气主要组分和状态
项目
补碳工况
不补碳工况
组
分
氢气
6.86267%
25.36714%
氨气
9.14678%
7.7938%
甲烷
83.7903%
66.63816%
一氧化碳
20×10
20×10
二氧化碳
30×10
30×10
碳氢化合物
0.2003%
0.200855%
流量/（m
3/h）
50200
57887
压力/MPa
2.7
2.7
温度/℃
目前，中小型LNG 液化装置采用的主流制冷
流程形式有膨胀制冷和混合冷剂制冷两大类。膨
胀制冷流程的主要优点是流程配置简单、设备较
少、操作维护简单和启动快等；缺点是单位制冷能
耗高，主要在制冷量需求不大的小型装置上具有
相对优势。混合冷剂制冷流程的主要特点是制冷
能耗较低，节流制冷的节流阀较膨胀制冷的膨胀
机可靠性高、维护简单；但是由于增加了冷剂储
配和分析单元，系统配置、操作和维护相对复杂、
总体投资相对较大，在大型液化装置中优势明显。
从表1 可以看出，进入深冷分离装置的富甲烷气
流量较大且其中的甲烷含量较高，对制冷量需求
较大。而项目的经济效益对装置的制冷能耗和提
取率比较敏感，而且项目规模较大、系统比较复杂，
相对来说对液化装置的设备和操作复杂程度的敏
感度较低，因此8 亿 m
3/a 焦炉煤气制LNG 装置选
用制冷单位能耗较低的混合冷剂循环制冷流程。
预冷部分通过溴化锂机组利用甲烷化工序副
产的热水为动力生产冷冻水，对富甲烷原料气和
气相冷剂进行预冷，挖掘系统潜能，进一步降低
深冷分离装置的单位能耗，也降低了整个项目的
热排放。氮气、甲烷、乙烯、丙烷和异戊烷组成
的混合冷剂经过混合冷剂压缩机压缩、液化、节
流循环，为系统提供大部分冷量，通过液氮制冷
循环为低温精馏部分提供-185 ℃的回流冷源，从
而提高甲烷的提取率。
1.2 工艺流程
8 亿 m
3/a 焦炉煤气深冷分离制LNG 装置工艺
流程如图1 所示。
来自甲烷化工序的富甲烷气首先进入脱汞塔
T1，通过载硫活性炭吸附剂脱除其中的微量汞，
控制汞含量≤0.01 μg/m
3，以防止腐蚀液化分离冷
箱中的铝制设备和管道。脱汞塔配置2 台（1 用
1 备），并且采用可并联、可串联的操作方式以应
对原料气中汞含量变化，提高装置的适应性和安
全性。
经过脱汞后的富甲烷原料气温度约40 ℃、压
力约2.6 MPa，进入原料气预冷器E1，与来自溴化
锂制冷机组的冷冻水换热，被预冷到12 ℃左右。
溴化锂制冷机组利用甲烷化工序副产的90 ℃热水
为动力，通过吸收制冷为原料气预冷器和气相冷
剂预冷器提供7 ℃左右的冷冻水，溴化锂制冷机组
为整个深冷分离装置提供约5820 kW 的冷量。
经过预冷的富甲烷原料气进入液化分离冷箱，
依次经过板翅式主换热器E3、E4 和E5，温度逐
级降低至-160 ℃后进入塔前气液分离器V5。由
V5 分离得到的气液两相分别进入脱氢塔T2 和甲
烷精馏塔T3，进行低温精馏分离。在脱氢塔经过
精馏初步分离，以氢气为主的富氢尾气从塔顶气
液分离器V6 抽出，依次经过过冷器E6 和主换热
器E5、E4、E3，回收冷量后出冷箱送到净化工
序，作为再生气。脱氢塔塔底含氮的粗LNG 节流
进入甲烷精馏塔进一步精馏分离。在甲烷精馏塔
中，来自脱氢塔和塔前气液分离器的富甲烷液从
中部进料，通过提馏段和精馏段的精馏分离，从
塔顶气液分离器抽出以氮气为主的富氮尾气，依
次经过过冷器和主换热器E5、E4、E3，被回收冷
量后出冷箱送到净化工序，作为再生气。在甲烷
精馏塔底得到甲烷纯度99%、温度-126 ℃的产品
LNG，经主换热器E5 过冷至-162 ℃左右，节流

·67·
减压至50 kPa 左右送至LNG 罐区储存。
循环氮气经氮气压缩机C1 加压到2.5 MPa 后进
入冷箱，依次经过主换热器E3、E4、E5 和过冷器
逐级降温至-175 ℃，经过节流后温度降至-185 ℃，
分别进入脱氢塔顶冷凝器E7 和甲烷精馏塔顶冷凝
器E8，为精馏提供低温冷量，然后依次经过过冷
器和主换热器E5、E4、E3 回收冷量，复热后出冷
箱进入氮气缓冲器V1 继续参与循环。
焦炉煤气深冷分离制LNG 装置的主要冷源
由混合冷剂节流制冷循环提供，主要由氮气、
甲烷、乙烯、丙烷和异戊烷等物质按照一定比
例混合而成的混合制冷剂，由混合冷剂压缩机
C2 压缩至3.5 MPa，经末级冷却器冷却到40 ℃后，
进入混合冷剂气液分离器V4 进行气液分离，分
离出的液相直接进入冷箱，经过主换热器E3 降
温至-50 ℃后，再经过节流阀节流后返回主换热
器E3 提供冷量；气相冷剂则先进入气相冷剂预冷
器E2，与来自溴化锂制冷机组的冷冻水进行换热，
被预冷到12 ℃左右，然后依次经过主换热器E3
和E4 降温到-110 ℃，再进入甲烷精馏塔底再沸
器E9 与塔底LNG 换热，为甲烷精馏塔提供再沸
热源，降温至-122 ℃后出再沸器的气相冷剂进入
主换热器E5 继续降温到-160 ℃后，经过节流阀
节流后降温至-164 ℃返回主换热器E5、E4、E3，
为其提供冷量。复热后的气相冷剂和液相冷剂进
入混合冷剂平衡罐平衡后，回到混合冷剂压缩机
入口继续参与制冷循环。
2 主要工艺设备
8 亿 m
3/a 焦炉煤气深冷分离制LNG 装置，主
要工艺设备在考虑装置先进性和稳定性的基础上，
立足于国产化原则进行选型配置，以保证装置良
好的经济性和稳定性。
2.1 换热器
在液化分离装置内，富甲烷原料气被逐级冷
却、液化，原料气在液化分离装置内的冷却和冷
凝过程均是通过换热器实现，所以换热器是液化
分离装置设计和制造的关键设备之一。液化分离
装置内的换热器常用的有绕管式和板翅式两种形
式，由于涉及到技术和专利费用，在国内LNG 生
产领域基本采用了板翅式换热器。经过多年研究
开发，国内在大型板翅式换热器的设计和制造方
面取得突破，在天然气液化等领域的应用已经成
熟。由于液化分离装置规模较大，必须采用多台
图1 8 亿 m
3/a 焦炉煤气深冷分离制LNG 工艺流程
C1—氮气压缩机 C2—混合冷剂压缩机 E1—原料气预冷器 E2—气相冷剂预冷器 E3、E4、E5—主换热器
E6—过冷器 E7、E8—冷凝器 E9—再沸器 T1—脱汞塔 T2—脱氢塔 T3—甲烷精馏塔 V1、V2—氮气缓冲器
V3—混合冷剂平衡罐 V4—混合冷剂气液分离器 V5—原料气塔前气液分离器 V6、V7—塔顶气液分离器

·68·
板翅式换热器串联和并联使用的结构，管路配置
时采用特殊结构使气液两相的流体在各换热器内
分布均匀，达到均衡充分换热要求。
2.2 精馏塔
低温精馏塔是深冷分离装置提取率和产品质
量的保证，该装置的精馏塔均采用规整填料塔。
塔内填料和内件均采用苏尔寿公司最新一代的规
整填料Mellapak Plus 及配套的塔内件，在低压降
的情况下较好地满足了变工况操作的需求。脱氢
塔回流比较小，选用452Y 型和352Y 型填料产品
组合配置；精馏塔则采用452Y 型填料产品。
2.3 动设备
动设备是整个深冷分离装置的关键设备之一，
是决定装置运行稳定性的关键，也是体现装置经
济性指标的重要配置。该装置动设备主要有氮气
压缩机和混合冷剂压缩机。氮气压缩机循环量较
小属成熟产品，采用1 用1 备（共2 台）配置方案，
选用开元空分生产的活塞式氮气压缩机，运行稳
定可靠、效率高，既保证了装置连续高效的运行，
又有效降低了设备投资。混合冷剂压缩机作为制
冷循环的主要推动设备，选用了由沈阳鼓风机集
团在系列同类产品基础上研制的大型离心式压缩
机，由一台全凝式汽轮机驱动。与进口产品相比，
既保证了设备的效率和可靠性，又大大降低了设
备的投资和建设周期。
3 装置调试总结
3.1 裸冷及检查
为了保证整套装置早日投产，与业主商定在
前序工段甲烷化工序尚未竣工时深冷分离装置先
进行裸冷检查和装填珠光砂，以保证深冷分离装
2 日上午，启动混合冷剂压缩机开始对深冷分离
冷箱进行裸冷试车。为了使冷箱内各处温度分布
和降温均匀稳定，原料气通道利用来自管网氮气
来增强换热效果并保证同步降温，混合冷剂压缩
机保持在出口压力1 MPa 左右的低负荷运转工况，
以保证缓慢降温。由于管网氮气量限制原料气部
分和氮气循环部分流通气量太小，导致脱氢塔、
精馏塔降温速度较慢，后期又启动了氮气压缩机
以增大单循环部分的流通气量。2 月3 日凌晨，精
馏塔部分温度达到-100 ℃左右，下段换热器温度
达到-150 ℃左右，且冷箱内除上段换热器上部
以外其他设备和管道都均匀结霜，达到裸冷要求。
在混合冷剂压缩机和氮气压缩机低负荷运行状况
下，开始进行冷箱内查漏，共发现焊缝微漏点7 个。
随后在停车、置换后进行补焊，补焊后再次对冷
箱内进行流动试压检查，无漏点，深冷分离装置
首先具备运行条件。
3.2 脱汞塔含湿
由于供货界区划分原因，将原本应该设置在
干燥单元之前的脱汞单元被改放在了干燥单元之
后富甲烷气进冷箱之前。由于脱汞塔采用载硫活
性炭作为脱汞剂，而活性炭有较强的吸湿性，加
之吹扫置换管路时气温在0 ℃以下，从甲烷化工
序界区到液化分离装置界区之间的管道内残留了
少量冰，在正式送原料气后置换数小时发现脱汞
塔后露点始终在-30 ℃以上，无法向冷箱送气。
最终在多次对富甲烷原料气汞含量进行化验分析，
结果均未检出的条件下，将脱汞塔旁通并定时对
原料气汞含量进行化验，以保证装置安全。后期改
造加装了用冷箱废气对脱汞塔进行置换的管路，经
过20 天左右才将脱汞塔露点置换到低于-50 ℃，给
装置投产和安全带来较大影响；而且装置后期更换
脱汞剂和长时间停车后，都存在活性炭吸湿导致
露点不合格的隐患。所以界区的划分调整一定要
充分考虑工艺需要，不能随意调整布置改变工艺
路线，以更好地发挥各单元作用，保证装置安全、
高效运行。
3.3 联动试车
3/h 左右富甲
烷原料气送入深冷分离装置界区，开始进行装置
动混合冷剂压缩机和氮气压缩机，并开始向液
化分离冷箱导入原料气，逐渐补充各种冷剂和氮
气，提高制冷负荷。15 日20：00 左右，精馏塔开
始向外输送少量LNG，预冷和置换输送管道以及
LNG 储罐；16 日07：00 进界区富甲烷气流量达到
20000 m
3/h 左右，LNG 出冷箱流量达到10 t/h 左右，
纯度99 %，LNG 储罐开始产生液位，深冷分离装
置成功生产出合格的LNG 产品。标志着整个焦炉
煤气制LNG 装置初步试车成功。
3.4 板翅式换热器泄漏
经过1 周的联动调试，装置负荷逐渐加大到
进入冷箱的富甲烷气流量约40000 m
3/h，装置运行

·69·
基本稳定。随着运行负荷的增加，出现冷剂循环
和氮气循环补充量明显偏大的问题。怀疑存在泄
漏。但是数次检漏没有发现冷箱外有明显泄漏点，
而且冷箱表面也没有明显结霜或冒冷气现象。在
进一步查找过程中，便携式分析报警仪在冷箱呼
吸筒附近测到可燃物报警，初步判断冷箱内存在
泄漏点。由于泄漏量较小，与业主商定在加大冷
箱充氮气流量并密切监视泄漏状况的情况下维持
当前负荷运行。
4 月16 日，在冷箱西北角5 m 附近出现严重
结冰现象，冷箱呼吸筒也有明显冒冷气现象，迅速
停车并扒砂检修。通过对管道和设备外观检查并未
发现异常变形和泄漏点，而充压查漏发现板翅式换
热器存在不同程度泄漏。
与板翅式换热器制造厂家共同分析研究，发
现换热器隔板所用材质存在问题，部分批次材料
性能存在缺陷，导致换热器出现了比较严重的质
量问题，需要更换冷箱内全部板翅式换热器。更
21 日换热器更换安装完成，8 月初进入冷箱的富
甲烷气量达到50200 m
3/h，深冷分离装置全面进入
满负荷稳定运行。
3.5 混合冷剂压缩机及出口管道振动
深冷分离装置负荷调整到进入冷箱的富甲烷气
流量为35000 m
3/h 左右、混合冷剂压缩机出口压力
达到3 MPa 左右时，混合冷剂压缩机及一级和二级
出口管道振动间歇性剧烈增大，伴随压缩机运转声
音异常，降低负荷后恢复正常。压缩机制造厂专家
组给出了整改方案，改造部分管道弹簧支架并增加
部分管道支架， 在压缩机上增加平衡盘。经过改
造，混合冷剂压缩机达到额定负荷后出口管道和压
缩机的振动有所改善，但压缩机负荷仍然达不到设
计值，提高出口压力时仍然出现间歇性振动值突然
增大的现象，有待于进一步解决。
3.6 冷量昼夜波动
经过近半年的全系统调试，整个焦炉煤气
深冷分离制LNG 装置达到满负荷运行状态，处
理焦炉煤气10 万 m
3/h，进入冷箱的富甲烷气量
约50200 m
3/h。但是深冷分离装置出现了冷量昼
夜波动的问题。夜晚冷量明显不足，需要降低约
10 % 系统负荷才能匹配，而白天冷量略有富余，
需要降低混合冷剂压缩机负荷来满足精馏塔工况。
经过对比白天和夜晚的系统运行状态参数，发现
由于昼夜温差较大加之循环水冷却塔为双曲线冷
却塔，受气温影响较大，造成夜间进入冷箱的混
合冷剂和循环氮气出压缩机后冷却器温度比白天
低近15 ℃，从而导致整个换热器热端温度偏低，
特别是返流冷剂出冷箱温度在5 ℃左右，而白天
返流冷剂出冷箱温度在15 ℃左右。通过实时调整
进入压缩机后冷却器冷却水流量来控制进入冷箱
的混合冷剂和循环氮气温度，控制返流冷剂出冷
箱温度在15 ℃左右。系统冷量昼夜波动现象基本
消除，冷量能够保持平衡稳定。
一般来说，进入换热器热端的温度越低对系
统冷量的需求越小，进气温度低应该对系统有节
能降耗的作用，然而由于混合冷剂制冷循环工艺
是靠相变制冷，而混合冷剂中的重组分丙烷和异
戊烷沸点较高，返流冷剂温度过低不能汽化，会
沉积在管道和设备中不产生冷量，导致循环的混
合冷剂中重组分减少，制冷效率降低，出现系统
冷量的波动。
4 总结
8 亿 m
3/a 焦炉煤气深冷分离制LNG 装置在项
3 月系统开车成功并生产出合格的LNG 产品。在
式换热器、检修混合冷剂压缩机、更换混合冷剂
压缩机冷却器和改造汽轮机蒸汽管线等一系列整
全面进入满负荷稳定运行，LNG 产品纯度99% 以
上，LNG 产品产量720 t/d 以上，深冷分离装置甲
烷提取率达到99% 以上。
这套8 亿 m
3/a 焦炉煤气制LNG 装置的建成和
满负荷投运，标志着开元空分在该行业实现了里程
碑式开端，在焦炉煤气制LNG 的设计、生产、安
装等方面取得较为深刻的教训基础上积累了更为
丰富的经验，为今后的发展打下了坚实的基础。
参考文献：
[1] 顾安忠．液化天然气技术手册[M]．北京：机械工业出
版社，2010：79-83．
[2] 宋俊平，王转红，戴成阳．煤制气液化分离工艺技术研
究[J]．科技与企业，2013（18）：372-373，376．

·70·
乙烯冷箱泄漏检修
周清童，梁维好，张晓明
（杭州杭氧股份有限公司石化工程公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：根据现场乙烯冷箱的泄漏组分主要为甲烷，结合冷箱的流程图和换热器结构图，分
析可能的泄漏通道，制订检修方案，最终通过压力试验，确定漏点位置并采取有效的封堵措施。
介绍乙烯冷箱泄漏后检修工作的难点和引起泄漏的主要原因。
关键字：乙烯冷箱；换热器；泄漏；检修
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Remedying of ethylene cold box leakage
Zhou Qingtong， Liang Weihao， Zhang Xiaoming
（Petrochemical Engineering Company， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building，
#North Zhongshan Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：On basis of the fact that the composition leaking from the site ethylene cold box is mainly methane， the
process chart of the cold box and the structural diagram of the heat exchanger， the possible leaking passages are
analyzed， the remedying scheme is worked out， the leaking points are ascertained through a pressure test， and
effective sealing measures are taken. The difficulties in remedying ethylene cold box leakage and the main causes for
the leakage are outlined.
Keywords：Ethylene cold box； Heat exchanger； Leakage； Remedying
乙烯冷箱是乙烯装置低温分离段中的关键设
备之一，依靠制冷剂的蒸发来降低工艺物流的温
度，达到低温回收乙烯和提浓氢气、降低甲烷/ 氢
气浓度分子比以及提高乙烯回收率的目的。乙烯
冷箱一般工作在-170 ～40 ℃温度范围内。乙烯
冷箱是将多台串、并联的板翅式换热器及必要的
分离罐和连接管路，放置在一个钢制的保冷箱中，
在钢制的箱体和上述设备的空间中填充满珠光砂
等绝热材料，以减少冷量损失。
1 冷箱检修重点
车大修，对乙烯冷箱进行泄漏检查。乙烯冷箱内
包含6 个位号共13 台板翅式换热器，位号分别为：
作者简介：周清童，男，1984 年生，工程师，2010 年毕业于上海理工大学化工过程机械专业，现在杭州杭氧股份有限公司石
化工程公司设备室工作。
EA352+353N、EA354N、EA355N、EA356+357N、
EA358N 和EA359N。根据现场乙烯冷箱泄漏组
分主要为甲烷，确定检修重点。对乙烯冷箱内
换热器EA352+353N、E-EA354N、E-EA355N、
E-EA356+357N、E-EA358N 的高压甲烷、低压甲
烷、脱乙烷塔顶气通道进行外漏检查；对换热器
EA355N、EA356+357N 的二元冷剂返流通道与高
压甲烷、低压甲烷、脱乙烷塔顶气通道进行内漏
检查。乙烯冷箱检修通道流程如图1 所示。
2 冷箱检修准备
乙烯冷箱检修工作量大、危险性较高，必须
引起高度重视。首先，检修必须在停车期间进行，
冷箱内各通道需用仪表空气置换干净，并用盲板

·71·
口敞开，另一端接压力表。
（5）X2 通道压力维持在0.5 MPa，在E、D、
S 通道一端的充气口敞开口处喷涂肥皂水，看有无
气泡鼓出：①如果E 通道充气口有气泡鼓出，则说
明X2 与E 有互漏；②如果D 通道充气口有气泡鼓
出，则说明X2 与D 有互漏；③如果S 通道充气口
有气泡鼓出，则说明X2 与S 有互漏。
3.2 外漏检查
冷箱外漏检查时将所有查漏通道缓慢升压至
0.3 MPa，查漏人员从冷箱底部开始从下向上检查
通道的所有焊缝。在冷箱内查漏期间需定时按规
定对冷箱内的气体组分进行检测，并有专门的安
全人员进行保护。
（1）在低压甲烷通道E 两端（管口E in、E out）
安装盲法兰，E 通道进、出冷箱口一端接充气阀，
另一端接压力表，拧紧放空阀V2、排净阀S2，缓
慢充入仪表空气至0.3 MPa。
（2）在高压甲烷通道D 两端（管口D in、D out）
安装盲法兰，D 通道进、出冷箱口一端接充气阀，
另一端接压力表，缓慢充仪表空气至0.3 MPa。
（3）在脱乙烷塔顶气通道S 两端（管口S in、
S out）安装盲法兰，S 通道进、出冷箱口一端接
充气阀，另一端接压力表，缓慢充入仪表空气至
0.3 MPa。
（4）查漏人员从下向上用肥皂水喷淋换热器
本体表面钎焊缝、封头及管道的焊缝，检查焊缝
处是否有肥皂水冒气泡情况，如有则标注泄漏点
图1 乙烯冷箱检修通道流程图
与外围通道隔离，避免引起窒息、爆炸等安全事
故。其次，打开冷箱人孔及珠光砂排泄口，将冷
箱内的珠光砂尽量清除干净，换热器及管道上表
面不允许有珠光砂堆积，冷箱内残留的珠光砂将
影响冷箱内查漏工作。最后，冷箱内需搭设必要
的脚手架，便于冷箱的查漏及维修工作，如需要
夜间施工需在冷箱内增设照明设备。
3 冷箱泄漏检查
3.1 内漏检查
进入冷箱前需对冷箱内的气体组分进行检测，
确保氧气、有毒有害气体含量在规定范围内。进
入冷箱的操作人员需佩戴安全防护设施，按规定
操作。由于冷箱泄漏组分主要为甲烷，所以对含
甲烷通道之间的互漏进行检测。
（1）在二元冷剂返流通道X2 两端（管口X2 in、
X2 out）安装盲法兰，紧固件拧紧顺序及强度符合
工艺要求。X2 通道进、出冷箱口一端接充气阀，
另一端接压力表，拧紧放空阀V3、排净阀S3，缓
慢充入仪表空气至0.5 MPa。
（2）在低压甲烷通道E 两端（管口E in、E out）
安装盲法兰，E 通道进、出冷箱口一端充气口敞开，
另一端接压力表，拧紧放空阀V2、排净阀S2。
（3）在高压甲烷通道D 两端（管口D in、D out）
安装盲法兰，D 通道进、出冷箱口一端充气口敞
开，另一端接压力表。
（4）在脱乙烷塔顶气通道S 两端（管口S in、
S out）安装盲法兰，S 通道进、出冷箱口一端充气

·72·
位置。
4 冷箱漏点修补
通过冷箱泄漏检查，没有发现内漏，仅发现
高压甲烷通道D 有一处较大的泄漏点。此泄漏点
位于换热器EA354N 的芯体上，所以结合换热器
EA354N 的芯体图纸确定泄漏点的结构形式，对泄
漏点采取有效的补焊措施。补焊结束后，对补焊
处进行无损检测，并对该通道及相邻的通道进行
压力试验。考虑到此冷箱已经运行将近20 年，试
验压力设定为各通道的工作压力。
5 冷箱检修工作难点
5.1 泄漏通道的确定
由于冷箱内的物流通道有几十股，如果冷箱
查漏需要将所有通道都查一遍，工作量就非常大，
且查漏时间也会非常长。因此在冷箱查漏前需要
对冷箱内泄漏气体组分进行分析，结合冷箱内物
流组分、冷箱流程图、设备结构图等图纸资料，
确定可能泄漏的物流通道。
5.2 泄漏点的查找
冷箱内的设备及管路布置得非常紧凑，因此
冷箱内的空间十分有限，这给冷箱内的查漏工作
带来了很大的麻烦。查漏人员需要穿梭于冷箱内
设备与管道之间的缝隙中，对冷箱内设备及管道
的焊缝喷肥皂水。细微的泄漏会引起肥皂水冒泡，
稍大的泄漏还会发出轻微的“吱吱”声。查漏人
员需要从下向上仔细查找，冷箱内各焊缝部位上
肥皂水是否冒泡，对疑似泄漏点需反复喷肥皂水
确认。泄漏点往往存在于焊缝的薄弱点，有经验
的查漏人员可以找出比较隐蔽处的泄漏点。
5.3 安全问题
冷箱检修具有很高的危险性，必须严格遵守
规章制度，制订安全可靠的检修方案。冷箱检修
涉及受限空间作业、高空作业、临时用电、明火
作业等危险操作，会发生窒息、高空坠落、触电
和火灾等事故。在保证安全和工期的前提下，完
成检修工作是项艰难的任务。
6 结束语
冷箱的泄漏主要由以下几点引起：①使用过程
或停/ 开车时操作过快，使升温或降温速度过快，
导致温差应力破坏芯体钎焊缝或封头焊缝；②超压
操作；③换热器芯体钎焊质量问题导致钎焊缝脱
焊、隔板穿孔引起泄漏；④换热器芯体与面包封头
之间的焊缝缺陷，以及面包封头与接管之间的焊
缝缺陷引起的泄漏；⑤冷箱管道、阀门、外接法兰
密封面引起的泄漏。
钎焊质量导致的泄漏，一般在制造检验时就
可发现并修复。如果在现场由芯体原因引起的内
部泄漏，维修相当复杂，需要将换热器封头卸下
来，逐层检测确定泄漏的通道层，再封堵相应通道。
由于此次维修只涉及外漏，属于冷箱比较常规的
泄漏，维修工作量少及周期短，维修后冷箱能恢
复正常运行。
参考文献：
［1］秦燕，阎振贵．百万吨级乙烯冷箱的设计[M]// 边瑾．
［2］朱宇龙，黄文大．板翅式换热器泄漏的形成及检测[J].
化工装备技术，2006，27（2）：48-51．
※ ※ ※
上海宝钢气体泰州乐叶2200 m
3/h 制氮项目冷箱整体撬装发货出厂
杭州福斯达深冷装备股份有限公司消息，福斯达深冷与
上海宝钢气体有限签订的2200 m
3/h 无人操作的深冷分离制
该套制氮装置采用分子筛吸附净化空气、低温精馏制
氮、返流膨胀增压氮气的工艺流程。该工艺流程为福斯达
深冷的专利制氮流程。整套制氮装置的控制由控制中心的
DCS 系统实现，现场无人值守。经过多年与外资气体公司
合作实践，首次将该技术运用到国内气体运行项目上，福
斯达深冷先进的流程工艺和成熟的技术为该套制氮装置的
安全运行、便捷操作及低能耗提供了保障，同时也实现了
装置的无人操作。
冷箱采用了整体撬装供货，这也是福斯达深冷的专利
技术。整体撬装的优点在于：既保证了设备的整体质量又
节省了用户的现场安装时间，为用户提前开车和整个厂区
提前投产提供了可能；同时为用户节约了现场安装及维护
的人工成本，从而降低总投资；整体撬装结构也为用户以
后的项目搬迁提供极大的方便。

·73·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖
潜改进、故障处理、安全技术、气体运行、化工净化
分离等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备( 制氧机) 操作人员、高等院校深冷( 低温)
专业师生等。
普通邮费)，如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571-85372522
传真：0571-85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
汇款方式：
·银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
·邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
杭州杭氧工装泵阀有限公司 封面
乐博工程（杭州）有限公司 封二
杭州杭氧空分备件有限公司 封三
杭州福斯达深冷装备股份有限公司 封底
乐博工程（杭州）有限公司 前加1
杭州杭氧化医工程有限公司 前加2、3
上海宝钢气体有限公司 前加4、5
杭州杭氧换热设备有限公司 前加6
江苏双立制氧机械有限公司 前加7
四川泰博流体科技有限公司 前加8
杭州泛利实业有限公司 前加9
上海崴璐加流体控制设备有限公司 前加10
无锡安和净化设备有限公司 前加11
开封迪尔空分实业有限公司 前加12
上海索易分子筛有限公司 内1
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司 内2
北京百达先锋气体科技有限公司 内3
杭州杭氧工装泵阀有限公司 内4
上海环球分子筛有限公司 后彩1
杭氧股份石化工程公司 后彩2、3
杭州中泰深冷技术股份有限公司 后彩4
杭州东贝机电设备有限公司 后彩5
杭州杭氧填料有限公司 后彩6
美卓流体控制（上海）有限公司 后彩7
杭州杭氧压缩机有限公司 后彩8

·74·
《深冷技术》自出版以来，受到了广大作者和读者的支持和好评；实现了报道内容学术性、前瞻性、实
用性和可读性的良好结合；满足了广大空分设备设计人员和操作人员进行技术交流的需要。今后，《深冷技
术》将再接再厉，坚持以满足读者的需求为出版宗旨，更灵活地安排每个专辑的内容，以更好地为我国气
体分离设备与液化设备行业的发展服务。
2017 年开始，为增进气体行业内各气体公司管理人员和基层技术人员间的技术交流，搭建气体运行
经验共享平台，《深冷技术》增设了“气体运行”栏目，内容涉及气体运行过程管理、气体产品物流体系、
气体安全规范体系、气体应用新领域和新技术以及气体公司运营管理等。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧厂（站）的技术人员和操作人员以及高等院校、
科研院所的相关人员，积极撰文，踊跃投稿。
1. 来稿字数宜控制在5000 字以内，述评、专论和综述性来稿最多不超过7000 字。
2. 来稿应具备科学性、创新性和实用性；论点明确，内容充实，数据可靠，条理清楚，文字简洁、流畅。
3. 来稿应有100 ～300 字的中文摘要，3 ～8 个中文关键词；摘要要求准确、简练、结构紧凑；关键词
要选用能反映文章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单词或词组。
4. 计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚；正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清大、
小写，正、斜体，上、下角标；易混淆之处请注明。
5. 图的大小要适当，图面疏密匀称，线条清晰、不宜太细。
6. 参考文献只选最主要的列入，未公开发表的资料一般不宜引用；每条文献的著录项目必须齐全；参
7. 凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部级项目的优秀论文，请提供项目资助号（优先录用）。
8. 来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码等信息；其中联系电话和电子邮件两项中至少写
一项，以便联系。
9. 请务必写清楚第一作者的作者简介，要求：姓名、性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、职称、
10. 文稿一律用word 文档格式，作为电子邮件的附件发送。
11. 请勿一稿两投；稿件如要他投，请事先通知编辑部。
12. 文稿文责自负，无泄密和侵权问题；编辑部对稿件有删改权。
地址：310014 杭州市中山北路592 号弘元大厦；电子邮件：slbjb@263.net；电话：0571-85372522，
85869235；传真：0571-85372442
杭州深冷文化传媒有限公司

2017.6.12

FORTUNE GAS
FORTUNE GAS
REACHES THE WORLD
REACHES THE WORLD
定价：15.00元
杭州福斯达深冷装备股份有限公司是国家级高新技术企业，拥有省级企业研究院，自1984年以来一直致力于空分设
备、液化天然气装置和低温化工设备的研究、创新和发展。
FORTUNE GAS is a professional LNG plant, air separation unit, coil-wound heat exchanger and cryogenic cold box manufacturer
with ISO 9001∶2008，ISO 14001∶2004，OHSAS18001 & ASME certified.
福斯达公司设计和生产的空气分离设备、液化天然气装置、高压绕管式换热器、低温化工冷箱、贮槽等产品，以领先
的技术和精湛的制造工艺赢得了较高的用户满意度，产品广泛应用于钢铁、冶金、石油、化工、机械、环保、电子、医药
等行业。公司给德国林德集团、美国空气化工产品公司、美国普莱克斯公司、德国梅塞尔集团、英国派特法公司、法国德
西尼布公司、中国石油化工集团、中国海油集团、中国石油天然气集团、国家核电集团、宝钢集团、上海重型机械集团、
深圳燃气集团、北京燃气集团、新奥燃气集团等企业提供深冷成套设备。公司产品远销欧洲、中南美、中东、东南亚、中
亚、非洲等国家和地区。
FORTUNE GAS has successfully designed, manufactured and delivered more than 450 sets of air separation units, natural gas
liquefaction plants and cryogenic chemical cold box all around China, South East Asia, Middle East, Africa, Middle Asia and Latin
America, Etc. The clients include: Linde, Air Products, Praxair, Technip, Petrofac, Danieli Italy, Messer Germany, Iranian National
Petrochemical (NPC), CNPC, SINOPEC, CNOOC, Shenzhen Gas, Beijing Gas, China State Nuclear Power Engineering, BAO Steel, etc.
We treat all the cryogenic solutions with serious attitude and professional experience. With plenty experience of LNG plant, air separation
unit and other cryogenic equipments, we sincerely hope we can provide the best solution for you.
地址: 中国杭州市余杭经济技术开发区兴起路398号 电话: +86-571-8613 0163
传真: +86-571-8918 1171 www.fortune-gas.com 邮箱: info@fortune-gas.com