故障处理
图书在版编目(CIP) 数据

故障处理/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200918

ISBN 978- 7- 80758- 262- 5

Ñ. 深111
Ò . 边111
Ó .
¹ 深度
冷冻) 技术º深度冷冻) 设备) 故
障修复
IV1TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2009) 第116290 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 张
蕾
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 262- 5
定价: 13100 元
目
录
故障处理
28000m3/ h 空分设备高压换热器堵塞的原因分析与处理
张群( 1 )
,,,,,,,
一起粗氩塔氮塞故障的分析与处理
周伟( 3 )
,,,,,,,,,,,,,,,,
主换热器通道珠光砂堵塞的分析和处理
彭庆国( 6 )
,,,,,,,,,,,,,
空分设备长期停车再启动时的故障及其处理
刘言信, 刘淑婕, 殷晓玲( 8 )
,,,
YS 型冷水机组常见故障分析与处理
刘广州, 李燕坡( 11)
,,,,,,,, ,,
主换热器空气通道堵塞原因分析及处理
杨玉龙( 14)
,,,,,,,,,,, ,,
分子筛吸附器滤网的修复
田新生, 黄建平, 张钦等( 16)
,,,,,,,,, ,,
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量严重超标的分析与处理
厉志兴( 18)
, ,,
分子筛纯化系统常见故障分析与处理
杨秉彪, 王立, 岳献芳等( 21)
,,,, ,,
一起制氧设备进油事故的处理
白松, 骆勇俊, 葛军龙等( 25)
,,,,,,, ,,
20000m3/ h 空分设备膨胀机与氮压机进水原因分析和处理
周金城( 28)
,, ,,
设计制造
邯钢20000m3/ h 空分设备技术特点及运行性能
李耀, 邹春荣( 31)
,,, ,,,
流程管理在大型空分项目设计管理中的应用
刘济浔, 邢建芳( 35)
,,,,, ,,
3850m3LNG 贮罐的设计和制造
王际强( 39)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
齐鲁比欧西KDON245000/ 30000 型空分设备流程特点和试车投运
孙连杰( 44)
,
60000m3/ h 空分设备自主集成与团队创新
程玉芝( 50)
,,,,,,,,,, ,,
南钢KDON220000/ 30000 型空分设备国产化自动变负荷技术应用实践

高洪光( 54)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
建立快速测定空分设备液氧中氧化亚氮的分析方法
谢程( 58)
, ,, ,, ,,
挖潜改进
空分设备变负荷操作与压缩机变模式运行相结合的节能实践

章小兵, 曾永林, 袁青平( 62)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
延长KDN2800/ 40Y 型制氮设备运行周期的实践
张金祥( 65)
,,,,,,, ,,
新型液氧水浴式汽化器的开发与应用
薛云鹏, 张利敏, 李建英等( 69)
,, ,,
行业信息

2009 年大型空分设备技术交流会暨机械工业气体分离设备科技信息网第十五
次全网大会在沪召开( 5)

/ 大型天然气液化工艺流程计算分析0 项目合作签
字仪式在沪举行( 10)

欢迎购买5现代空分设备技术与操作原理6 ( 13)

普莱克斯中国信息4 则( 17 )

空气化工产品公司将为正泰太阳能提供气
体( 20)

宝钢金属工业气体产业公司从跨国公司逐渐垄断中/ 突围0 ( 27)

应用于国内煤化工行业的最大空分设备签约( 30)

林德和川维在重庆共建气体
装置( 30)

中石油联合大连港集团共建LNG 码头( 43)

中海集团与中石
油将合建LNG 船运公司( 43)

南方最大特种气体中心落户广州( 49)

空
气化工产品公司在唐山建设的第三套空分设备正式投产( 53)

国家装备制造业
调整和振兴规划的四大方向和七项政策( 64)

国家化学工业气体质检中心建
成( 64)

空分公司签订锡钢2 套5400m3/ h 空分设备搬迁整改设计及技术服务合
同( 68)

Contents

Cause analysis and treatment of the blockage at high pressure heat exchanger in a 28000m
3/ h air separation
unit
Zhang Qun ( 1)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of one nitrogen blockage fault at crude argon column
Zhou Wei ( 3)
, ,, ,, ,
Analysis and treatment of pearlite blockage at main heat exchanger channels
Peng Qingguo ( 6)
, ,, ,
Fault of air separation unit. s restart after long2term shutdown and its treatment

Liu Yanxin, Liu Shujie, Yin Xiaoling (8)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of common faults in YS2type chiller
Liu Guangzhou, Li Yanpo (11)
,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of air channel blockage at main heat exchanger
Yang Yulong (14)
, ,, ,
Restoration of filter screen in molecular sieve adsorber

Tian Xinsheng, Huang Jianping, Zhang Qin, et . al.
(16)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of the severely over2standard carbon dioxide content at the outlet of molecular sieve
adsorber
Li Zhixing (18)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Analysis and treatment of common faults in molecular sieve purification system

Yang Bingbiao, Wang Li, Yue Xianfang, et . al.
(21)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Treatment of one oil intrusion accident in oxygen producing plant

Bai Song, Luo Yongjun, Ge Junlong, et . al.
(25)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Cause analysis and treatment of water intrusion at the expander and nitrogen compressor of a 20000m3/ h air
separation unit
Zhou Jincheng (28)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Technical feature and operation performance of Hangang. s 20000m3/ h air separation unit

Li Yao, Zou Chunrong (31)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of process management in design management of large scale air separation projects
Liu Jixun, Xing Jianfang (35)
,,, ,
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Design and manufacture of 3850m3 LNG tanks
Wang Jiqiang (39)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Process flow features and commissioning & operation of a KDON245000/ 30000 air separation unit at Qilu
BOC
Sun Lianjie (44)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Independent integration and team innovation of a 60000m3/ h air separation unit
Cheng Yuzhi (50)
,, ,,
Application practice of domestic automatic variable2load technique in a KDON220000/ 30000 air separation
unit at Nangang
Gao Hongguang (54)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Establishment of a rapid method for detecting nitrous oxide in liquid oxygen from air separation units

Xie Cheng (58)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Energy saving practice by combining variable2load operation of air separation unit with variable2mode
operation of compressor
Zhang Xiaobing, Zeng Yonglin, Yuan Qingping (62)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Practice of prolonging the operating period of a KDN2800/ 40Y nitrogen plant
Zhang Jinxiang (65)
,, ,,
Development and application of a novel liquid oxygen water2bath vaporizer

Xue Yunpeng, Zhang Limin, Li Jianying, et . al.
(69)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,

* 故障处理*
作者简介: 张群, 男, 1973 年生, 助理工程师, 安徽理工大学计算机应用专业毕业, 现在安徽淮化集团有限公司合成
氨二厂空分车间从事工艺管理工作。
28000m3/ h 空分设备高压换热器
堵塞的原因分析与处理
张
群
( 安徽淮化集团有限公司合成氨二厂, 安徽省淮南市泉山
232038)

摘要: 介绍28000m3/ h 内压缩流程空分设备高压板翅式换热器堵塞后的运行工况, 对堵塞
原因进行分析。通过单独加温高压换热器和增设便携式露点分析仪,
消除了因空气增压机段间冷
却器泄漏对空分设备稳定运行造成的影响。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
高压板翅式换热器; 堵塞
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of the blockage at high pressure
heat exchanger in a 28000m3/ h air separation unit
Zhang Qun
(No12 A mmonia Factory,
A nhui H uainan Chemical Group Co. ,
L td . ,
Quanshan , H uainan
232038 , Anhui, P .
R . China)
Abstract: The operation status of a 28000m3/ h air separation unit w ith internal compression process after the
occurrence of blockage at high pressure plate2fin heat exchanger is introduced. The cause of blockage accident is
analyzed, and the negative effect on the stable operation, due to the leakage at the inter2stage cooler in the air
compressor, is eliminated by heating the high pressure heat exchanger and adding a portable dew point analyzer.
Keywords:
Large scale air separation unit;
Internal compression process;
High pressure plate2fin heat
exchanger; Blockage
故障现象
安徽淮化集团有限公司合成氨二厂1 套由液化
空气集团设计制造的28000m3/ h 空分设备,
采用
在大修后的启动过程
中发现:
随着氧、氮产量的增加,
下塔顶部与空气
进下塔管路的压差不断增大, 达到0106M Pa ( G,
下同) 。同时, 高压换热器( 板翅式) 热端温差不
断扩大,
由正常生产时的2 e ~ 3 e 增大至10 e 左
右,
并有继续增大的趋势; 高压换热器冷端温度也
下降至- 170 e ,
氧、氮气出高压换热器温度降低,
产品管道出现凝露甚至结霜现象。空分设备冷损增
大, 主冷液氧液位下降, 增加高压空气量和膨胀量
都于事无补,
即使降低产品产量至70%,
空分设
备也无法维持正常运行。
28000m3/ h 空分设备高压板翅式换热器部分流
程如图1 所示。
原因分析
经过比较操作记录、分析流程,
初步判断不正
常工况可能是高压换热器通道堵塞所致,
而造成高
#
#

图1
28000m3/ h 空分设备高压换热器部分流程图
压换热器堵塞的原因有:
分子筛吸附效果差和空气
增压机段间冷却器泄漏。
分子筛吸附效果差
28000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统采用立式
径向流双层床吸附器, 外层充装活性氧化铝, 内层
为13X 型分子筛。投运以来,
虽然因初期蒸汽加
热器泄漏造成分子筛层被穿透, 一定程度上降低了
分子筛的吸附性能,
但在空分设备停车前,
在线分
析仪显示分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量
并无异常。而且此次停车后,
在重新启动前对空分
设备进行了全面、彻底的大加温。因此认为这一因
素不至于造成高压换热器通道堵塞。
空气增压机段间冷却器泄漏
28000m3/ h 空分设备采用空气循环的双泵内压
缩流程。空气增压机设3 段中间冷却器, 冷却器为
采用碳钢翅片管的管壳式换热器。一旦3 台换热器
中有1 台发生泄漏,
就可能使水分进入高压换热
器,
造成其通道堵塞( 该管线未设置在线水分分析
仪) 。虽然在启动过程中,
高低压电断电导致空分
设备停车的时间较短, 但是一旦空气增压机段间冷
却器泄漏, 空分设备短暂停车仍会造成高压换热器
堵塞。
处理措施
单独加温高压换热器
通过讨论分析,
决定采用不停车的方法对高压
图2
高压换热器加温流程
换热器单独进行加温,
具体加温流程如图2 所示。

在停止氧、氮产品输出后,
利用高压空气正流
管线上加温用的盲法兰,
用正流空气吹除空气通
道, 同时用氧、氮充压管线反吹氧、氮产品通道至
加温合格为止。
增设便携式露点分析仪
由于高压空气管线设计上存在缺陷,
无法对空
气增压机段间冷却器泄漏量作出直观判断。因此,
配备一台便携式露点分析仪极其必要。这样,
一方
面在每次停车启动时,
可以分析高压空气管线内的
微量水含量( 露点合格后才可导入冷箱) ; 另一方
面, 在冷箱系统大加温时,
可判断各加温排出口所
代表冷箱内部件的加温效果, 并据此对加温气量作
相应调整,
可谓一举两得。这也对国内用户解决同
类型空分设备的相似问题有很好的借鉴作用。
结束语
通过对28000m3/ h 空分设备高压换热器堵塞
问题的分析与处理, 消除了影响空分设备长周期稳
定运行的不利因素, 为以后对同类故障的预防和处
理积累了丰富的实践经验。¬
#
#

作者简介: 周伟, 男, 1975 年生, 助理工程师, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间从事生产运行管理工
作。
一起粗氩塔氮塞故障的分析与处理
周
伟
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 介绍武钢氧气公司60000m
3/ h 空分设备在变工况操作时调节幅度过大、过快所导致
的粗氩塔氮塞故障现象及处理过程。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 粗氩塔; 氮塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis and treatment of one nitrogen blockage fault at crude argon column
Zhou Wei
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: One nitrogen blockage fault at crude argon column of Wugang. s 60000m 3/ h air separation unit was
caused by the excessive adjustment during off2design operation. The phenomena and its treatment process of the
blockage fault are presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon producing system; Crude argon column; Nitrogen blockage
工艺流程简介
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 60000m3/ h 空分设备为连续性全提
取式空分设备,
采用分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机、降膜式主冷、全精馏无氢制氩及氧、氮外压
缩流程, 低压塔( 上塔) 、粗氩塔和精氩塔均采用
规整填料塔,
压力塔( 下塔)
采用筛板塔,
于
2006 年2 月正式投产。60000m3/ h 空分设备低压
塔与制氩系统部分工艺流程如图1 所示。
故障现象
00 左右,
操作人员对
60000m
3/ h 空分设备进行变工况( 加负荷) 操作,
在调整主塔工况时将产品氧气量从55000m 3/ h 快
速增加至60000m3/ h。约10 分钟后, 粗氩塔氩馏
分氧含量AI4111 从92%下降至87% 左右, 低压塔
中部温度TI4110 从- 18612 e 下降至- 190 e 以
下。氩馏分量FI4111 从62000m
3/ h 下降至
30000m3/ h,
粗氩塔阻力由12kPa 下降至7kPa。这
些表明已有氮组分进入粗氩塔。同时, 精氩塔顶部
液空液位LI4121 从40% 上升到100%,
且大幅波
动, 液空蒸发压力PI4121 从50kPa 上升到70kPa,
而且不断波动,
造成精氩冷凝器液空液位调节阀
LV4121 和液空蒸发压力调节阀PV4121 自动开大,
大量的液空与蒸发的冷态空气返回至低压塔,
低压
塔精馏工况被破坏。操作人员发现工况波动后就立
即进行调整操作,
减少产品氧气取出量,
但未能马
上恢复正常工况。几分钟后,
产品氧气纯度由
9919%下降至96%。直到07:
00 产品氧气纯度才
合格,
10:
00 制氩系统才恢复正常运行。
#
#

图1
武钢60000m3/ h 空分设备低压塔与制氩系统部分流程示意图
原因分析
造成这次粗氩塔氮塞故障的主要原因是: 在变
工况操作时增加产品氧气量的幅度过大、过快,
造
成低压塔的氩富集区严重下移, 氩馏分中氮含量超
标。低压塔氩馏分的抽料口是固定不变的,
当低压
塔氩富集区沿塔板上下变化时, 抽取的氩馏分物料
组分也随之发生变化。在正常工况下氩馏分组分氮
含量应不超过011%。
处理措施
恢复低压塔、粗氩塔工况, 排放氮组分
( 1) 停止精氩塔运行, 避免精氩塔液空液位的
波动对低压塔工况造成影响。将LV4121 阀打入手
动控制并缓慢全开, 使精氩塔液空液位LI4121 降
为零, 并打开粗氩自动放空阀FV413212 和手动放
空阀V4954, 排放粗氩塔里的不凝氮气。
( 2) 大幅减少产品氧气量。快速将产品氧气量
减至30000m 3/ h 左右,
将氩馏分氧含量AI4111 控
制在92% 以上,
低压塔中部温度TI4110 控制在
- 184 e 左右,
使低压塔的工况逐渐恢复。
( 3 ) 将粗氩冷凝器蒸发液空流量调节阀
FV4111 打入手动控制并逐渐关小,
以减少进粗氩
塔的氩馏分量, 防止氩馏分中大量的氮组分进入粗
氩塔。粗氩塔发生氮塞后,
由于氮组分不能被冷
凝, 氩馏分量FI4111 会大幅下降。若此时FI4111
继续处于自动控制状态,
FV4111 阀就会自动开
大, 大量氮组分会进入粗氩塔。进入粗氩塔的氮气
越多, 恢复工况的时间就会越长。关小FV4111 阀
的程度要根据氮塞程度来定,
氮塞越严重,
FV4111 阀就应关得越小。当氩馏分氧含量AI4111
和低压塔中部温度T I4110 逐渐恢复正常、粗氩冷
凝蒸发器的负荷逐渐增大时,
才能缓慢开大
FV4111 阀来建立粗氩塔的精馏工况。
( 4) 将氩馏分泵P4565 的负荷控制迅速投入
手动调节,
以防止粗氩Ñ 塔底部液体被大量打往低
压塔,
从而破坏低压塔的精馏工况。粗氩塔发生氮
塞后,
氩馏分抽取量会大幅减少。由于粗氩塔上升
气减少, 填料上的液体会加速下流,
粗氩Ñ 塔底部
液位LI4110 和粗氩Ò 塔底部液位LI4111 会迅速
上升。如果氩馏分泵P4565 的负荷控制处于自动
状态, 那么氩馏分泵P4565 就会自动加大负荷,
#
#

含有大量氩组分的液体会被打往低压塔, 造成氩馏
分氧含量和低压塔底部液氧纯度下降。此时应根据
氩馏分氧含量和低压塔底部液氧纯度来调节氩馏分
泵P4565 的负荷大小。当氩馏分氧含量和低压塔
底部液氧纯度下降时, 可适当减小氩馏分泵P4565
的负荷,
以防止含有大量氩组分的液体被打往低压
塔;
当氩馏分氧含量和低压塔底部液氧纯度逐渐上
升时,
才可缓慢增加氩馏分泵P4565 的负荷。若
粗氩Ñ 塔底部液位LI4110 过高,
可打开手动排液
阀进行排放。同时,
应关注低压塔底部液位
LI3212 的变化,
防止因液位过低造成工艺液氧泵
P3366 停运。
逐步减少粗氩排放量, 加速粗氩塔中氩浓度
梯度的建立
粗氩塔工况恢复正常后,
应逐步减小粗氩Ò 塔
顶部排放量。随着粗氩Ò 塔冷凝器冷凝量的增加,
粗氩Ò 塔顶部压力从发生氮塞时的30kPa 逐渐降至
18kPa 左右。此时, 粗氩塔中的不凝性气体已排放
干净,
应逐步关小FV413212 阀和V4954 阀,
将粗
氩Ò 塔的排放量逐渐减小至250m3/ h, 以加速粗氩
塔中氩浓度梯度的建立。当粗氩Ò 塔出口的粗氩中
微量氧含量降至3 @ 10- 6左右时,
精氩塔投入工
作。
结束语
操作人员在空分设备变工况生产中应缓慢操
作, 时刻监视各项运行参数的变化情况;
在操作中
要把握好产品氧气量、进低压塔膨胀空气量与氩馏
分组分的关系, 可通过观察低压塔工况来判断产品
氧气取出量是否合适;
发现工况异常时应及时调整
操作,
以避免粗氩塔氮塞故障的发生。氮塞故障发
现得越早、处理得越早,
越有利于工况的快速恢
复。¬
x
x
x
设备科技信息网第十五次全网大会在沪召开

设备科技信息网第十五次全网大会, 于2009 年6 月6 ) 8
日在上海召开。此次大会由机械工业气体分离设备科技信
息网和杭州市深冷文化传媒有限公司主办, 共有50 家单位
75 名代表参加。
大会由机械工业气体分离设备科技信息网秘书长马国
红主持。杭州制氧机研究所副所长、机械工业气体分离设
备科技信息网理事长朱朔元致开幕词并作工作报告,
指出
以后要加强信息网的建设工作。协办单位上海苏尔寿工程
机械制造有限公司总经理蔡仁虎致欢迎词。
此次会议主要就目前大型空分设备的建设、运行及配
套设备等技术问题进行探讨和交流, 并围绕本次会议的主
题举行了技术交流专题报告。杭氧股份有限公司设计院院
长周智勇、上海宝钢股份有限公司能环部首席工程师程玉
芝、中冶南方上海分公司副总工程师邓文、承德燕山气体
公司总经理杜金明、南京钢铁联合有限公司制氧车间主任
林知望、上海苏尔寿工程机械制造有限公司技术副总监贺
阳、开封空分集团有限公司总师办主任李淑英、液化空气
( 杭州) 有限公司技术部代表菲利浦、邯郸钢铁股份有限公
司动力厂厂长李耀等作了专题报告,
引起了与会代表的浓
厚兴趣。会后, 代表们还参观了上海苏尔寿工程机械制造
有限公司设在上海浦东新区临港新城的制造基地, 对苏尔
寿的填料产品制造有了感性认识。
此外, 大会还出版了论文集, 收录论文28 篇以及新修
订的国家标准5空气分离设备术语6
( GB/ T 10606 )
2008) 。
本刊
#
#

收稿日期: 2008207203; 修回日期: 2008211228
作者简介: 彭庆国, 男, 1975 年生, 现为山东海化煤业化工有限公司甲醇车间空分工段长, 从事空分设备的维护与操
作管理。
主换热器通道珠光砂堵塞的分析和处理
彭
庆
国
( 山东海化煤业化工有限公司, 山东省枣庄市薛城区临泉路68 号
277000)

摘要: 说明主换热器氮气通道被珠光砂堵塞的经过和大加温后空分设备的运行情况, 介绍采
用分子筛吸附器出口的干燥空气吹扫氮气通道排除故障的方法。
关键词: 空分设备;
主换热器; 珠光砂; 堵塞;
吹除
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and treatment of pearlite blockage at main heat exchanger channels
Peng Qingguo
( Shandong H aihua Coal Chemical Co. , Ltd. , 68 L inquan Road , X uecheng District, Zaozhuang
277000 , Shandong , P .
R . China)
Abstract: T he process of pearlite blockage in the nitrogen channels of main heat exchanger and the operation
status of air separation unit after sharp temperature elevation are introduced.
The fault was eliminated by
blow ing the nitrogen channels w ith the dry air from the outlet of molecular sieve adsorber.
Keywords: Air separation unit; Main heat exchanger; Pearlite; Blockage; Blow ing

山东海化煤业化工有限公司( 以下简称: 海化
煤化公司)
为10 万t/ a 甲醇生产装置配套的
6000m
3/ h 空分设备,
采用分子筛吸附净化、增压
膨胀和规整填料上塔的全低压流程,
月投产以来, 一直运行正常。
故障经过
海化煤化公司所在地环境污染严重, 空分设备
使用的循环水水质太差,
致使水冷塔上部分布器及
散装的填料有明显堵塞现象,
水冷塔冷却效果明显
系统停车大修,
空分设备也随即进行停车检修,
清
理水冷塔。由于不同工序间协调上出现问题, 操作
人员忽略了在氮气出口管道上所连接的1 台
15000m3/ h 活塞式氮压机,
在整套空分设备停车的
情况下,
其仍保持运行状态。20:
30 左右,
才发
现这一情况并停运氮压机。检修后再次启动空分设
备, 就出现了氮气送出管道阻力大、出冷箱压力
低、氮气流量小和主换热器热端温差大( 最大值达
到8 e ) 等问题, 主冷液氧液位始终无法维持。于
4 月17 日晚上停运膨胀机,
整套空分设备同时停
车加温。4 月20 日06:
30,
再次启动空分设备后
工况仍无明显好转, 被迫停车。
故障原因分析
根据DCS 控制系统上的参数变化趋势初步分
析, 上塔压力一直不显示为负压, 下塔一直保持着
正压的状态。并且在此期间, 氮气出口管道经氮压
机吸入阀与氮压机直接相连, 氮压机吸入阀处于开
启状态, 氮气调节阀V107 处于关闭状态。污氮出
口管道经气动调节阀V109 与水冷塔也直接相连,
V109 阀处于关闭状态。上塔及氮气管道被抽成负
压, 环境空气被反吸入管道中,
其中的水分在板翅
式换热器或管道内结冰, 使管道阻力增大, 出现故
#
#

障。
决定对冷箱进行扒砂, 做彻底检修。扒砂完成
后发现:
( 1) 测量上塔顶部压力的510mm 铝管正处于
冷箱顶部珠光砂装填口下部,
没有绕开装填口,
并
且上部保护的角钢焊接不牢固。
( 2) 在装填珠光砂时, 没有按要求在装填口罩
上保护篦子, 在冷箱内还有整袋珠光砂, 整袋珠光
砂在下落过程中砸断上塔顶部测压管道。
因上部测压管道被砸断,
加上空分设备停车时
出现负压,
珠光砂从管道断口处被抽入精馏塔内。
由于氮压机在空分设备停车后一直运行, 所以氮气
通道被珠光砂严重堵塞。
处理过程
为了彻底排除故障, 恢复空分设备正常生产,
采取了以下措施:
( 1) 整体切割上塔下部,
即从膨胀空气入口下
部分布器处将上塔割开, 用300t 的吊车吊出切割
下来的上塔部分, 检查填料堵塞情况。发现上塔填
料中仅有微量珠光砂。简单敲击处理后, 重新吊入
冷箱焊接恢复。
( 2) 精馏塔内的珠光砂已排尽, 接下来集中处
理主换热器及过冷器的氮气通道。首先尝试的方法
是: 分别切开氮气过冷器及主换热器的上、下接
口, 用DN40mm 橡胶管接入015M Pa 的仪表空气
进行吹除。氮气通道内尽管吹出了一定量的珠光
砂,
但焊接恢复后,
按正常操作加温吹扫时, 发现
当上塔压力上升至49kPa 时,
氮气通道阻力仍为
40kPa,
仪表空气吹扫失败。
( 3) 在使用仪表空气吹扫失败的情况下, 通过
公司领导、技术人员共同协商, 再与板翅式换热器
生产厂家、安装厂家技术人员交流后,
先将主换热
器氮气通道上部的焊接恢复, 下部接口割开使其呈
开放状态,
因其处于开放状态不会超压,
在此基础
上将分子筛吸附器出口干燥空气在控制阀V1217
后( 以方便控制流量) 接入氮气管道,
缓慢反吹。
通过现场安装的压力表观察, 将吹扫压力控制在主
换热器的试压压力之下。当干燥空气流量为
20000m3/ h 时,
吹出大量珠光砂。干燥空气反吹维
持了12 小时, 12 小时后通过主换热器前后的压力
表观察, 其阻力为15kPa,
可见,
干燥空气吹扫成
功。然后将主换热器前至过冷器后的氮气管道焊接
恢复,
用同样的方法继续吹扫。在吹出大量珠光砂
后, 再继续吹扫12 小时。之后主换热器与过冷器
氮气通道阻力之和不大于20kPa ( 在加温吹扫状
态) , 可见,
用干燥空气吹扫氮气通道成功。
吹扫结束、焊接恢复以后,
按正常程序( 试
压、裸冷及装填珠光砂) 开车,
空分设备各项工艺
参数恢复至原始状态,
氧气产量6000m 3/ h,
纯度
9917% , 液氧日产量4t,
氮气流量、纯度均达标,
空分设备恢复了正常运行。
注意事项
( 1) 由于板翅式换热器氮气通道阻塞较严重,
吹扫气量小, 珠光砂难以带出,
故在不超压情况下
用入塔干燥空气以20000m
3/ h 的流量吹扫。
( 2) 大流量气体吹扫对板翅式换热器有可能造
成一定的伤害, 故在操作过程中务必谨慎操作, 密
切关注吹扫压力。
结束语
如果板翅式换热器内的珠光砂不被吹出,
就必
须更换换热器, 这不仅造价高昂,
而且工期漫长。
这次故障处理是一次成功的尝试, 希望给同行带来
启发。¬
#
#

收稿日期: 2008205206; 修回日期: 2008211208
作者简介: 刘言信, 男, 1972 年生, 现为安阳九阳化工有限公司空分车间工艺副主任。
空分设备长期停车再启动时
的故障及其处理
刘言信, 刘淑婕, 殷晓玲
( 安阳九阳化工有限公司空分车间, 河南省安阳市彰武街
455133)

摘要: 介绍4000m
3/ h 空分设备长期停车后再启动时发生的主冷液氧液位低等6 个故障的现
象及其处理方法。
关键词: 空分设备;
长期停车; 启动;
故障
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Fault of air separation unit. s restart after long2term
shutdown and its treatment
Liu Yanxin, Liu Shujie, Yin Xiaoling
(A ir Separation Workshop ,
A nyang Jiuyang Chemical Co. ,
L td . ,
Zhangw u Street,
Anyang
455133 , Henan , P .
R . China)
Abstract: The phenomena of 6 faults such as abnormally low liquid oxygen level for a 4000m3/ h air separation
unit during its restart2up operation after long2term shutdow n are introduced. The corresponding treatment
measures of these faults are also presented to ensure long2term safe and stable operation of the air separation
unit.
Keywords: Air separation unit; Long2term shutdown; Start2up; Fault
前
言
安阳九阳化工有限公司空分车间4000m3/ h 空
分设备由开封迪尔空分实业有限公司总承包, 采用
氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀以及
影响, 空分设备被迫停车。
空分设备在长期停车后,
其内部会积存水分。
这些水分的存在, 使设备的阻力升高,
严重阻碍设
备的正常启动,
并缩短设备的运转周期, 甚至威胁
设备的安全运行。所以空分设备在长期停车后,
再
启动前必须全面加温吹扫一次, 以达到清除水分及
其他杂质、确保装置安全启动并长周期运转的目
的。
由于公司所采用的循环水与其他系统合用, 水
质较差, 所以空分设备开车前用清洁的水对所有水
系统进行冲刷。
下面对4000m3/ h 空分设备长期停车后再启动
时遇到的故障及其处理方法进行总结, 供借鉴。
氮压机油冷却器内漏
故障现象
# 氮压机油冷却器
时, 发现排出的水面上有大量油花。初步怀疑是油
冷却器内部有漏点。油冷却器内油走壳程, 水走管
内, 用冷却水来降低压缩机的油温,
以保证压缩机
长周期稳定运行。
处理方法
将1
# 氮压机曲轴箱里的油抽干,
打开油冷却
#
#

器的丝堵, 用反冲的方法试漏, 发现从油冷却器打
开的丝堵口处有大量的水排出。这说明油冷却器的
油路和水路互通, 造成压缩机油含有水分。用水反
冲时, 排出的水仍有飘油现象。将油冷却器拆开,
抽出油冷器的芯子,
发现芯子的封头断裂为3 瓣,
导致水漏入壳程,
油从管内排出。重新加工封头,
装好后试漏合格, 留此封头备用。在以后的开车中
油冷却器没有发现异常现象。
冷水机组吸气低压和高压太低
故障现象
3 月10 日13: 30,
接调度通知,
空分设备开
车。15:
50, 在启动冷水机组时,
冷水机组吸气低
压及高压压力都很低:
低压为0104M Pa,
高压为
0112M Pa。而当吸气低压大于013MPa、高压小于
215M Pa 时,
冷水机组才能正常工作。空分设备被
迫停车。
处理方法
3 月12 日,
冷水机组制造厂家技术人员检查
后认为冷水机组吸气压力低是由漏气、氟里昂少所
致。但因吸气低压和高压压力都太低,
无法进行试
漏,
用氮气瓶向冷水机组冷凝器充入氮气。当吸气
低压和高压压力升高时,
用肥皂水试漏, 发现很多
漏气点。将漏气处拧紧后, 用真空泵将充入的氮气
抽出,
加入R22 氟里昂,
开启冷冻水泵,
启动冷
水机组,
并调整冷水机组冷凝器的进、出口温度,
使吸气低压和高压都符合工艺指标。
分子筛纯化系统操作失误
故障现象
3 月13 日, 对分子筛纯化系统1
# 、2
# 分子筛
吸附器内分子筛进行高温活化, 活化合格后吹扫精
馏塔以及膨胀空气管线。在将分子筛纯化系统由手
动操作转为自动操作时,
由于操作人员误将程序步
号点错, 造成1
# 、2
# 分子筛吸附器的切换阀门误
动作, 高压气体窜入电加热器中,
将电加热器封头
密封垫片冲破。由于压力骤降, 空气预冷系统联锁
跳车。所幸污氮去电加热器的总阀门未打开, 不然
将会造成上塔超压损坏,
后果会很严重。
处理方法
操作人员马上关闭分子筛吸附器底部吹除阀,
防止高压气体从此处泄漏, 并迅速将操作程序切换
到手动位置。待空压机压力逐渐恢复至正常值后,
立即按步骤启动空气预冷系统,
使空气预冷系统和
分子筛纯化系统逐渐进入正常工作状态。然后关闭
空气去电加热器阀V1245,
将电加热器内的残余气
体从增设的吹除阀放掉。检修人员进入现场进行抢
修, 试漏合格后按开车程序继续进行。
膨胀机喷嘴阀杆表面生锈
故障现象
3 月14 日23: 38, 开启1
# 、2
# 膨胀机。在启
动2
# 膨胀机时, 发现喷嘴开至18% 开度时膨胀机
仍不转动。立即停运膨胀机进行检查。
处理方法
检查阀门时发现2
# 膨胀机增压水冷却器后阀
门开关没有限制,
怀疑此阀没有处于全开位置才引
起膨胀机不动作。检修人员拆开后检查,
发现该阀
的限位螺栓脱落,
但当时的开度不足以使膨胀机不
工作。随即检查仪表动力系统,
发现主控室DCS
控制系统显示喷嘴的开度为20% 时该喷嘴才微微
动作。最后发现喷嘴的阀杆因暴露在室外表面生
锈, 是造成膨胀机不工作的最终原因。多次开关此
阀后基本达到要求。
在检查2
# 膨胀机的同时,
发现从1
# 膨胀机增
压水冷却器后吹除阀吹出水。若是增压水冷却器存
在内漏, 水分将随着增压空气直接进入冷箱,
在主
换热器内结冰并堵塞换热通道,
那样只有对装置进
行大加温才能解决问题。但是检查发现吹出的水是
对水冷却器进行清洗后残留在管道里的水, 用干燥
空气吹干管道后恢复正常。
膨胀机运行时声音异常
故障现象
3 月15 日, 巡检工巡检时发现2
# 膨胀机运行
时声音异常, 时高时低, 发出脉冲信号,
并且控制
系统电脑上显示的膨胀机轴承温度偏高。检查发
现, 膨胀机油压波动大, 膨胀机油站的油压力表显
示为:
先高, 后指针抖动几下,
再恢复,
一直反复
这种现象。检查膨胀机润滑油,
发现油黏度太小;
取油样分析,
发现油内有水。膨胀机油站在厂房
内, 进水的机会很少,
而油冷却器安装在油箱上
面, 可能是油冷却器排气阀排出的水。在给油冷却
器排气时,
没有及时关闭排气阀, 因油冷却器的排
气阀开口向上, 若不及时关闭,
气排完后排出的水
就会向四周乱喷。由于油箱与电机抽油管处间隙太
#
#

大,
密封不严,
水可能顺着电机抽油管流入, 导致
润滑油黏度下降。膨胀机在高速运行时,
油温升
高,
油水汽化,
油压波动, 膨胀机气流不畅, 造成
膨胀机运行时声音异常。
处理方法
将油冷却器排气阀接一弯头,
使出口背对油
箱。为了不使膨胀机停机, 只能将油箱里的润滑油
进行置换。在保证两台膨胀机安全、平稳运转的前
提下, 将油箱油位降至最低, 使油箱里的油排出,
再用滤油机将新油加入。这样重复进行, 油箱共加
入新油7 桶。将油箱里的油置换后, 油压力表显示
正常, 2
# 膨胀机运行声音恢复正常,
没有再发出
时高时低的异常声音。
主冷液氧液位下降
故障现象
3 月16 日20:
00,
产品氧气质量和产量合格,
纯度为99172% 。3 月26 日06:
40,
打开液氧排
放阀V16,
将其开大至25% 开度,
液氧排至液氧
贮槽。07:
25,
全关V16 阀,
全关液氧贮槽的进
液阀,
主冷液氧液位由3115mm 下降至2522mm。
排液后,
主冷液氧液位由2522mm 持续下降至
2487mm, 此后再没有出现液氧液位下降的现象。
08:
33, 主冷液氧液位又开始持续下降,
此时液氧
贮槽的进液阀微开,
V16 阀全关。主冷液氧液位持
续下降至1963mm, 即使加大膨胀量,
液位也没有
上升趋势。检查精馏塔上的所有阀门,
发现V16
阀下部真空管道与冷箱接口处有液体喷出。
处理方法
立即划出警戒区域, 疏散所有无关人员。全关
液氧贮槽的进液阀, 在V16 阀下部真空管与冷箱
接口法兰处加盲板。考虑到低温液体有一定的压
力, 盲板只加了一半。根据真空管道表面仍有结霜
的现象,
认为V16 阀可能存在内漏,
而且真空管
道质量有问题。为保证后续工艺的用氧量, 及时全
关液氧贮槽的进液阀,
将放空阀微开, 防止液氧贮
槽超压,
液氧贮槽的压力不要超过0115M Pa;
加
大膨胀量,
适当降低氧、氮产量的送出量, 提高上
塔压力到54kPa ( 正常生产时上塔压力为50kPa) 。
11: 13, 主冷液氧液位开始上升; 13: 03, 主冷液
氧液位上升至2460mm, 空分设备运行平稳, 其他
各项参数均稳定。等下次空分设备停车检修时, 在
V16 阀后加装2 个低温阀,
就可以彻底解决问题。
结束语
空分设备操作人员在生产中应时刻认真监视各
项参数的变化, 熟悉工艺指标,
精心操作; 同时还
应培养操作人员预见工况变化趋势和综合分析、判
断问题的能力, 这样才能更好地控制空分设备的运
行周期和提高设备运行的经济性。¬
x
x
x
/ 大型天然气液化工艺流程计算分析0 项目合作签字仪式在沪举行

2009 年4 月20 日, 四川空分设备( 集团) 有限公司
( 以下简称: 川空) 与上海交通大学在上海举行了/ 大型天
然气液化工艺流程计算分析0 项目合作签字仪式。上海交
通大学顾安忠教授、石玉美教授,
川空总工程师易希朗、
研究院副院长黄科、大型LNG 项目工艺流程组组长周勇出
席了仪式。
中海油大型LNG 项目是国家能源战略的重点工程, 圆
满完成研发工作不仅是国家能源发展的需要, 也是川空公
司发展的需要。为了保证大型LNG 项目液化工艺流程计算
的准确度达到世界先进水平, 必须集中国内各方面优秀的
资源共同研发。川空在天然气液化工艺流程计算分析方面
积累了丰富的经验,
有着多套设备成功运行的业绩。上海
交通大学是国内LNG 技术成果、论文、著作最多的大学。
在中海油大型LNG 项目整体推动下, 川空作为液化工艺流
程及冷箱集成技术的中标单位, 与上海交通大学产学研结
合, 通力协作, 为大型LNG 项目的圆满完成奠定坚实的基
础。此次上海交通大学将主要承担天然气液化工艺流程计
算分析中的物性验证, 并参与大型流程的模拟、优化和参
数分析。
本刊
#
#

作者简介: 刘广州, 男, 1974 年生, 助理工程师, 1998 年毕业于陕西工业技术学院化工工艺专业, 现在河南省义马气
化厂空分车间从事煤化工生产管理。
YS 型冷水机组常见故障分析与处理
刘广州, 李燕坡
( 河南省义马气化厂空分车间, 河南省义马市人民路西段
472300)

摘要: 分析约克YS 系列螺杆式冷水机组常见故障现象及其原因, 提出故障相应的处理和预
防措施, 以保证冷水机组连续长周期稳定运行。
关键词: 空气预冷系统;
冷水机组; 故障;
预防措施
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and treatment of common faults in YS2type chiller
Liu Guangzhou, Li Yanpo
( Air Separation Workshop ,
Yima Gasif ication Plant,
Renmin Road West ,
Yima 472300 ,
Henan , P .
R . China)
Abstract: The phenomena and causes of the common faults in York YS2type screw chiller are analyzed. T he
corresponding treatment and preventive measures against the faults are proposed to ensure long2period stable
operation of the chiller.
Keywords: Air pre2cooling system; Chiller; Fault; Preventive measure

约克YS 系列螺杆式冷水机组( 以下简称:
YS
型冷水机组) ,
采用双螺杆无级调节压缩机和开式
电机。机组结构紧凑,
安装方便,
能充分利用
1218 e 的冷却水, 获得明显的节能效果; 换热器采
用了最新的高效换热铜管,
传热效率高、结构紧
凑;
水侧和制冷剂侧强化传热, 减少机组能耗和管
道结垢。由于具有上述优势,
YS 型冷水机组广泛
应用在中央空调和空分行业中。
YS 型冷水机组通常采用微电脑控制中心或彩
色图像显示控制中心, 通过人机界面可方便地进行
信息交流和故障判断。现对影响机组长周期稳定运
行的常见故障进行总结,
供参考。
机组启动后不加载
冷水机组在启动后,
电流显示值较小,
滑阀开
度显示为零或小幅度波动,
冷冻水进出口温差较
小,
达不到额定运行温度要求。此时,
常伴随冷媒
充填量过多( 正常运行时显示正常或略显不足) 等
故障信息提示, 压缩机排气温度较低。
出现以上情况主要是由于冷冻机油温较低, 制
冷剂没有充分分离, 压缩机排气过热度低( 一般低
于813 e ) , 机组保护卸载。
处理和预防措施是:
开机前保证机组带电备
机, 使油分离器电热器正常工作,
保持一定油温。
若是开机后出现机组不加载、机组排气过热度偏低
的现象, 可以将机组的运行工况设定为最低负荷工
况, 切断机组油冷却器冷媒, 以提高油温。待压缩
机排气过热度大于机组卸载保护值,
机组可以加载
后, 再根据需求缓慢加载。其间应根据需求适当调
整油温。
低蒸发压力故障
压缩机吸气压力过低,
导致低压保护继电器动
作。压缩机吸气压力反映的是蒸发压力,
吸气压力
#
#

低,
则回气量少、制冷量不足, 造成电能浪费。对
于回气冷却的压缩机, 若电机散热效果不佳, 则易
使电机损坏。
产生蒸发压力低故障的原因有以下4 个:
( 1) 制冷剂不足或泄漏。制冷剂不足时表现为
停机期间平衡压力较高,
开机后吸气压力较低,
排
气压力也较低,
压缩机运行电流较小,
运行时间较
短即报告发生低压故障。若是制冷剂大部分泄漏,
则平衡压力很低,
开机就报告发生低压故障。此
外,
制冷剂足够, 但孔板节流口受堵( 或制冷剂管
路不畅通) ,
也可能造成低压故障。出现这种情况
时往往平衡压力较高, 但运行时吸气压力很低,
排
气压力很高, 压缩机运行电流也很大,
同时阀门温
度也很低, 膨胀阀结霜,
停机后很长时间压力才能
恢复平衡。
( 2) 冷媒水流量不足, 吸收的热量少,
制冷剂
蒸发效果差, 而且过冷、过饱和蒸汽易产生湿压
缩, 表现为机组进、出水压力差变小、温差变大、
吸气温度降低、吸气口有出汗或结霜现象。造成冷
媒水流量不足的原因是系统内存有空气或水流量偏
低。解决办法是在管道高处安装排气阀进行排气或
加大冷冻水量。
( 3) 蒸发器结垢或堵塞, 导致换热效果不佳,
制冷剂蒸发量减少,
机组排气温度正常, 但冷冻水
出水温度与蒸发器中的冷媒温度之差大于正常值;
进、出水压力差变大, 吸气口也会出现冒汗或结霜
现象。发生这种情况时应定期清洗蒸发器水侧换
热管。
( 4) 电气故障引起误报警。低压保护继电器受
潮短路、接触不良或损坏, 单元电子板受潮或损坏
等通信故障引起的误报警。
压缩机过热故障
压缩机电机绕组内嵌有热敏电阻,
阻值一般为
1k8 。绕组过热时, 阻值会迅速增大,
超过141k 8
时, 热保护模块或固体电路启动器动作,
机组停
运,
同时显示过热故障。
产生压缩机过热故障的原因有以下4 个:
( 1) 压缩机负荷过大、过电流运行。原因可能
是:
冷却水温度太高、制冷剂充注过多或制冷系统
内有空气等不凝性气体,
导致压缩机负荷大。表现
为过电流, 并伴有压缩机排气压力过高现象。
( 2) 电气故障造成的压缩机过电流运行。如三
相电源电压过低或三相不平衡,
导致电流或某一相
电流过大;
交流接触器损坏, 触点烧蚀,
造成接触
电流过大或因缺相而电流过大。
( 3) 电器元件可控硅温度高, 可控硅冷却循环
水泵不工作、缺少冷冻液、冷冻液与循环水换热器
或管道堵塞。解决办法为定期检查并保持正常冷冻
液量;
检查可控硅换热器换热情况,
必要时在线反
向冲洗冷冻液换热器水侧管线;
若可控硅冷却循环
水泵发生故障, 可外引一股干燥的气源或鼓风机对
可控硅换热块进行强制降温。
( 4) 过热保护模块受潮或损坏、中间继电器损
坏或触点不良, 表现为开机即出现过热故障,
压缩
机不能启动。
高压故障
压缩机排气压力过高,
导致高压保护继电器动
作。压缩机排气压力反映的是冷凝压力,
若是排气
压力长期过高, 会导致压缩机运行电流过大,
易烧
坏电机, 并且还易造成压缩机排气口阀片损坏。
产生高压故障的原因有以下6 个:
( 1) 冷却水温度偏高,
冷凝效果不佳。冷水机
组要求的冷却水额定温度在32 e 以下,
水温高、
散热不良,
必然导致冷凝压力高。这种现象往往发
生在高温季节。
( 2) 循环水流量不足,
达不到额定水流量。主
要现象是机组进、出水压力差变小( 与系统投入运
行之初的压力差相比) ,
温差变大。造成循环水流
量不足的原因是系统水压过低或存有空气。解决办
法是在管道高处安装排气阀进行排气和增加循环水
流量等。
( 3) 冷凝器受污染或堵塞。在生产过程中冷凝
器一般用循环水冷却,
由于冷却塔为开放式,
直接
暴露在空气中,
灰尘等杂质很容易进入冷却水系
统, 造成冷凝器脏堵,
使其换热面积变小, 换热效
率降低, 而且也影响水流量。其现象是机组进、出
水压力差和温差变大,
用手摸冷凝器, 感觉上、下
温度都很高, 冷凝器出水管线温度较高。如管束受
污染是脏物和泥渣所致, 一般采用刷洗法清洗; 若
管束的污垢是坚固的沉淀污,
则适当进行化学清
洗。
( 4) 制冷剂充注过多。这种情况一般发生在机
组维修后,
表现为吸排气压力、平衡压力都偏高,
压缩机运行电流也偏高。应在额定工况下, 根据吸
#
#

排气压力和平衡压力以及运行电流回收冷媒, 直至
正常。
( 5) 制冷剂内混有空气、氮气等不凝性气体。
这种情况一般发生在机组维修后,
抽真空不彻底所
致。只能排掉制冷剂后重新抽真空, 并重新充注制
冷剂。
( 6) 电气故障引起的误报警。高压保护继电器
受潮、接触不良或损坏,
单元电子板受潮或损坏等
通信故障引起误报警。发生这种/ 假故障0 时,
电
子板上的高压故障指示灯往往不亮或微亮,
高压保
护继电器手动复位无效或自动消失, 压缩机运行电
流正常,
吸、排气压力也正常。
滑阀无法加载或卸载
运行期间发现机组无法加减负荷,
除电气保护
和故障外, 常见原因为电磁线圈烧坏、电磁阀柱塞
卡住或中心弹簧损坏。电磁阀可用机械方法进行驱
动, 以确认是否能加载或卸载,
若电磁阀能工作,
故障可能发生在电气部分。侧面电磁线圈烧坏, 将
导致滑阀只能加载或只能卸载。此时, 可更换电磁
线圈,
清洗电磁阀内部通道, 以防止阻碍阀门两向
工作。
结束语
在日常运行中应正确分析YS 型冷水机组的故
障原因, 及时采取正确的处理措施。此外, 加强日
常预防性保养对机组的连续稳定运行也至关重要。
如当油压下降至30% 时或使用半年后更换油过滤
器, 每年更换一次润滑油;
经常检查机组的安装螺
栓以保证其紧密性; 每年检查电机绕组的绝缘性能
是否降低;
定期对凝汽器与蒸发器进行保养,
使其
机体内外保持清洁等。保证YS 型冷水机组连续长
周期稳定运行, 为企业创造经济效益。¬
x
x
x
欢迎购买5现代空分设备技术与操作原理6

由杭州制氧机集团有限公司总经理、杭氧股份
有限公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限
公司总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高
工, 杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇
高工任主编的5现代空分设备的操作原理与技术6
本书的特点是: 内容丰富、文字简炼、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有:
低温热力学基
础, 空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术, 空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵, 稀有气体的制取,
控制技
术, 低温液体贮槽, 空分设备及部机安装、调试与
操作原理, 空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/ TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。欢迎购买。若要开具发票,
需提供贵单位的税号和账号。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
电子邮箱: slbjb@ 2631net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

收稿日期: 2008209210; 修回日期: 2009201202
作者简介: 杨玉龙, 男, 1988 年生, 河南许昌经济技术学校毕业, 现在河南青山金汇不锈钢产业有限公司从事空分设
备操作与维护工作。
主换热器空气通道堵塞原因分析及处理
杨
玉
龙
( 河南青山金汇不锈钢产业有限公司, 河南省长葛市大周镇金汇大道
461507)

摘要: 由于550m3/ h 空分设备污氮回热器通道内漏,
未经冷却的高压空气在回热器中窜入
低压端复热的污氮气中,
造成分子筛加温污氮气中水含量严重超标,
使分子筛再生不彻底,
吸附
效果降低,
使水分进入主换热器中并冻结堵塞空气通道。通过整改,
使加温污氮气直接进入电加
热器加热后再对分子筛进行加温再生,
以保证空分设备正常运行。
关键词: 小型空分设备;
主换热器; 堵塞;
污氮气;
分子筛; 再生
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cause and treatment of air channel blockage at main heat exchanger
Yang Yulong
(H enan Tsingshan Jinhui Stainless Steel Co. ,
L td . , Jinhui Avenue,
Dazhou Tow n ,
Changge
461507 , Henan , P .
R . China)
Abstract: Because of the internal leakage at the w aste nitrogen regenerator in a 550m3/ h air separation unit, the
uncooled high pressure air intruded to low pressure w aste nitrogen, leading to over2standard w ater content in the
w aste nitrogen for heating molecular sieve. T his resulted in un2thorough regeneration of molecular sieve and
degrading adsorption performance, and then w ater content entered and froze at the main heat exchanger,
blocking the air channel.
After modification,
w aste nitrogen is directly heated by electric heater before
regenerating the molecular sieve to ensure normal operation of the air separation unit.
Keywords: Small scale air separation unit; Main heat exchanger; Blockage; Waste nitrogen; M olecular sieve;
Regeneration

河南青山金汇不锈钢产业有限公司现有
550m3/ h 和750m3/ h 空分设备各1 套,
均由杭州福
斯达气体设备有限公司生产,
采用分子筛吸附净
主换热器空气通道堵塞现象
操作人员发现550m3/ h 空
分设备主冷液氧液位由原来的1360mm 下降至
1130mm, 出塔氧气、氮气和污氮气温度下降,
管
道有结霜现象,
热端温差由原来的4 e ~ 6 e 增大
至8 e ~ 10 e ,
在1 台膨胀机运行时,
主冷液氧液
位持续降低, 无法满足生产要求。而且进塔的正流
空气阻力增大,
进塔压力由原来的0154MPa 增大
至0164MPa。操作人员减少进塔空气量,
以缩小
热端温差、提高主冷液氧液位,
但效果不明显。经
分析,
认为是主换热器空气通道被水分或二氧化碳
堵塞,
阻力增大,
进塔空气阻力增大, 热交换不完
全, 冷损增大。为了确保正常生产,
决定在保证产
品气体纯度的情况下降低产量,
以维持炼钢车间用
气, 一旦产品气体纯度对炼钢有影响便立刻停止空
#
#

分设备运行, 利用贮存的液体汽化后向炼钢车间供
气。
4 月8 日18:
00,
主冷液氧液位下降至
960mm, 热端温差再次扩大,
氧、氮产品纯度下
降,
影响炼钢质量,
被迫停运空分设备。关闭膨胀
机进、出口阀和空气进上、下塔阀, 对主换热器进
行单独加温。
4 月8 日22:
00,
对主换热器进行加温解冻,
23: 00, 发现主换热器空气通道被溶化后的水堵
塞,
造成空气无法进入主换热器内部,
无法达到加
温解冻的目的。排放冷箱内液体,
从污氮通道向冷
箱内送气, 对精馏塔进行全面加温。经过100 小时
的努力,
于4 月13 日凌晨,
终于将主换热器的空
气通道吹通。随后改为正吹,
对精馏塔进行全面加
温吹扫。
污氮回热器通道窜漏造成分子筛再生不
彻底
在加温吹扫精馏塔时, 发现在切换分子筛吸附
器时, 再生气体关闭的情况下, 电加热器压力慢慢
升高至0103MPa,
进电加热器的气体温度也同时
升高; 而且, 用于再生的污氮气经过回热器与从空
压机出来的正流空气进行换热, 提高了进电加热器
的污氮气温度,
在减少电加热器电耗的同时降低高
压空气进末级冷却器的温度和预冷机的进口温度。
在分子筛吸附器切换后加温再生使用过的1 台分子
筛吸附器时,
进电加热器的气体温度由正常时的
90 e 升高到120 e , 加热时间由原来的215 小时缩
短到2 小时, 随后就进入吹冷阶段。
因此, 初步判断是高压空气通过回热器向低压
端泄漏,
造成进电加热器的污氮气温度升高, 加热
时间缩短, 造成分子筛加温彻底的/ 假象0。
由于回热器中正流空气与返流污氮气通道间相
互窜漏,
使空气中的水分进入污氮气,
造成分子筛
再生不彻底, 致使分子筛吸附容量下降, 使加工空
气中的水分和二氧化碳不能被全部吸附, 最终冻结
在主换热器的空气通道。
由于与空压机出口管道相连的污氮回热器连接
管道在空压机运行时产生振动,
使回热器内通道产
生疲劳破坏而相互窜漏。回热器泄漏除了受与空压
机相连管道振动的影响外,
还与换热器制造质量和
工作温度有关。铝合金在温度高于100 e 的环境
下, 其材料机械性能会明显下降, 这也是造成回热
器通道泄漏的一个重要因素。
处理措施和效果
4 月15 日,
公司决定对工艺管线进行整改:
取消污氮回热器,
使再生气直接进入电加热器升温
后, 对分子筛进行加温再生; 同时正流空气也直接
进入末级冷却器和预冷机,
冷却后再分离水分。
这样整改虽然增加了空分设备的电耗, 但可将
总的生产损失降到最小。虽然污氮气的加温时间延
长, 但同时延长了空分设备的运转周期,
精馏塔的
各项参数恢复正常, 产品气体的质量、产量达到规
定指标。
经验总结
( 1) 加强夏季排水、降温的措施, 操作人员定
时通过机器各级的排水阀、排污阀排放冷却下来的
水分。
( 2) 增设压力、温度测点,
便于故障分析, 完
善设备运行记录,
将热端温差严格控制在规定范
围内。
( 3) 操作人员在排放水分时, 应使阀门开度小
些, 尽量避免水分进入下级设备; 定期检查分子筛
吸附床层及分子筛再生情况; 查看加热再生温度是
否符合规定, 避免造成分子筛加温不彻底, 降低吸
附效果。
( 4) 在分子筛吸附器出口进主换热器前的管路
上, 建议增加二氧化碳含量分析监测点,
以监测进
入主换热器的空气中二氧化碳的含量, 使其保持在
1 @ 10- 6 ( 含) 以下。
( 5) 采取必要的防振措施,
减小空压机振动给
管道和后级设备造成的影响, 加强对机械设备的巡
查, 减少因故障停车带来的不必要损失。¬

#
#

作者简介: 田新生, 男, 1960 年生, 工程师, 毕业于华东冶金学院机电一体化专业, 现为马鞍山钢铁股份有限公司气
体销售分公司点检作业长, 从事空分设备检修、管理工作。
分子筛吸附器滤网的修复
田新生, 黄建平, 张钦, 徐键
( 马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司, 安徽省马鞍山市湖南西路8 号
243011)

摘要: 因为35000m3/ h 空分设备分子筛吸附器的滤网损坏,
分子筛吸附器出口空气中的二
氧化碳含量升高, 极大地威胁空分设备的安全、稳定运行。采取既省时又省钱的修复方案,
达到
了很好的效果。
关键词: 大型空分设备;
分子筛;
吸附器;
滤网; 修复
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Restoration of filter screen in molecular sieve adsorber
T ian Xinsheng, Huang Jianping, Zhang Qin, Xu Jian
(G as Sales Division,
Maanshan Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
8 H unan West Road ,
Maanshan
243011 , Anhui, P .
R . China)
Abstract: The safe and stable operation of the air separation unit is seriously threatened by the damaged filter
screen in molecular sieve adsorber, w hich leads to over2standard carbon dioxide content at its outlet of the
molecular sieve adsorber. A time saving and economical restoration scheme is adopted, and a satisfactory effect
has been achieved.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve; Adsorber; Filter screen; Restoration

由法国液化空气集团( 以下简称:
法液空) 设
计、制造的35000m
3/ h 空分设备, 在马鞍山钢铁
股份有限公司( 以下简称: 马钢) 已投入运行了近
10 年时间,
主要承担马钢主线生产厂所需氧、氮、
氩气体的供给任务。空分设备的安全、经济、稳定
运行, 是马钢生产顺利进行和能耗水平稳定的保障
之一。
在线运行的35000m3/ h 空分设
备2
# 分子筛吸附器出现氧化铝泄漏现象,
导致吸
附后的空气中二氧化碳含量大幅增高,
对液空进行
化验, 发现有二氧化碳析出。如不及时处理, 将对
空分设备生产造成很大影响,
会出现气流短路、影
响吸附效果、堵塞主换热器空气通道等现象, 最终
将导致空分设备无法正常运行。
# 分子筛吸附器结构及工艺流程
35000m3/ h 空分设备2
# 分子筛吸附器由1 个外
壳、3 个带有特殊开孔的中心筒组成,
中心圆柱体
和中心滤筒都包有不锈钢丝网,
内筒悬挂在外筒上,
并分层装有分子筛和氧化铝,
其结构如图1 所示。
空气先进入靠近外筒的空腔, 然后进入分子筛
和氧化铝层,
经中心滤筒过滤后离开分子筛吸附
器。2
# 分子筛吸附器采用立式径向流、氧化铝和
分子筛双层布置结构;
配有1 个蒸汽加热器和1 个
电加热器( 电加热器只作特殊再生用) ;
采用DCS
控制系统优化控制, 可根据进入分子筛吸附器的空
气状态计算出其工作时间。分子筛吸附器的运行分
为吸附、切换高压、卸压、放空、加热、冷吹、切
换低压、升压、并行和切换10 个步骤。
#
#

图1
2# 分子筛吸附器结构示意图
修复方案
根据马钢生产平衡需要,
35000m3/ h 空分设备停产检修,
对2
# 分子筛吸附
器进行全面、系统的检修。3 月25 日, 进入分子
筛吸附器外筒空腔检查分子筛吸附器滤网损坏情
况, 确认2
# 分子筛吸附器滤网有3 处损伤。根据
滤网损坏情况,
法液空技术人员提出的修复方案
为: 首先将分子筛吸附器中心滤筒吊出,
然后再对
损伤部位进行修补。由于此方案过于复杂, 且工期
长( 需15 天) 、费用高( 需200 万元) ,
未予采纳。
马钢相关人员经过多次实地查看和多方论证,
最终确定了既经济又省时的分子筛吸附器滤网修补
方案:
制作分子筛吸附器修补结构件, 在3 处损伤
处加不锈钢丝网遮挡,
再将6 个直径为6mm 的定
位螺栓用进口黏合剂固定在氧化铝筒板上, 然后再
在2
# 分子筛吸附器不锈钢贴板上铣多个U 形槽并
钻眼( 固定贴板螺栓用) ,
使其气流顺畅。
此修复方案工期为2 天, 修复费用仅为数千
元, 不仅节约了时间、降低了检修成本,
也为今后
分子筛吸附器类似故障的排除积累了宝贵经验。
修复效果
35000m3/ h 空分设备重新
开车运行。通过取样分析,
# 分子筛吸附器的各
项运行指标正常,
出口空气中的二氧化碳含量也达
到了工艺要求。修复效果良好,
保证了35000m3/ h
空分设备安全、经济、稳定运行。¬
x
x
x
普莱克斯中国信息4 则

p 普莱克斯中国公司( 以下简称:
普莱克斯) 为金隆
铜业有限公司( 以下简称: 金隆铜业) 建造的新空分设备
斯拥有并为金隆铜业运作的第三套空分设备, 也是普莱克
斯为金隆铜业的闪速炉熔炼工序建造的第四套空分设备。
金隆铜业是中国最大的铜熔炼合资企业, 与普莱克斯
有着15 年的合作协议。按照协议, 普莱克斯为金隆铜业供
应氧气。随着这套新空分设备的投产, 金隆铜业能够将铜
产量从30 万t/ a 提升到40 万t/ a, 满足金隆铜业目前以及
未来增长需求。

限公司签署供气合同, 为其发光二极管制造设施提供液氮。
惠州比亚迪实业有限公司位于广东省惠州大亚湾响水河经
济开发区内, 是比亚迪股份有限公司的子公司。比亚迪是
中国致力于电子工业零部件生产和汽车制造的领先企业。

普莱克斯与河北柏奇药业有限
公司( 以下简称: 柏奇药业)
签订了氮气供应合同, 满足
柏奇药业生产的要求。柏奇药业将用普莱克斯的氮气对其
生产工序进行惰性气体保护, 这样不仅提高干燥效率,
而
且反应器的整体功能和安全性也得到提升。

普莱克斯与奇瑞汽车股份有限
公司( 以下简称: 奇瑞公司)
签署了新合同, 普莱克斯向
奇瑞公司供应液氮。奇瑞公司是我国汽车制造领军企业之
一, 也是中国自主品牌汽车的开发者。
在此新合同之前, 普莱克斯已为奇瑞关联公司)) ) 芜
湖博耐尔汽车电气系统有限公司以及塔奥和奇瑞的合资企
业塔奥汽车制品( 芜湖) 有限公司供应工业气体。
本刊
#
#

作者简介: 厉志兴, 男, 1978 年生, 助理工程师, 2003 年毕业于内蒙古农业大学机电工程学院, 现在通化钢铁股份有
限公司能源处制氧二区从事设备管理、安全管理工作。
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳
含量严重超标的分析与处理
厉
志
兴
( 通化钢铁股份有限公司能源处, 吉林省通化市二道江区东盛路14 号
134003)

摘要: 介绍通化钢铁股份有限公司氧气厂20000m
3/ h 空分设备投产初期分子筛纯化系统出
口空气中二氧化碳含量超标的故障和临时处理措施。从设备本身和操作两方面对故障原因进行了
分析, 并采取相应措施彻底消除了故障。
关键词: 空分设备;
分子筛吸附器; 二氧化碳;
超标
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and treatment of the severely over2standard carbon dioxide
content at the outlet of molecular sieve adsorber
Li Zhixing
(E nergy Div ision , Tonghua Iron & Steel Co. , L td . , 14 Dongsheng Road , Erdaoj iang District,
T onghua 134003 , Jilin, P.
R . China)
Abstract: The fault of over standard carbon dioxide content at the outlet of molecular sieve purification system
of Tonggang. s 20000m3/ h air separation unit during its preliminary operating period, as w ell as the temporary
treatment measures, is introduced. The fault causes are analyzed from the aspects of equipment and operation.
T he corresponding measures are adopted and then the fault is thoroughly eliminated.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve adsorber; Carbon dioxide; Over standard

末投产1 套20000m3/ h 空分设备,
采用分子筛吸
附净化、增压透平膨胀机、规整填料塔和全精馏无
氢制氩工艺流程。几个月的全负荷运行表明: 该空
分设备技术先进、操作方便、可靠。但分子筛纯化
系统出口空气中二氧化碳含量常常超标, 威胁空分
设备的安全运行。
故障经过
20000m
3/ h 空分设备一开始运行良好, 各项运
行参数均在控制范围内,
可是运行了几个月就出现
过一次分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量超
标现象。二氧化碳含量超标期间,
正值上风处某电
厂也刚投产、试车, 该电厂排放了大量烟灰。由于
分子筛吸附时要求原料空气中二氧化碳含量不超过
400 @ 10- 6, 所以当时认为是电厂排放大量烟灰,
导致空气中的二氧化碳含量超过分子筛吸附器的工
艺参数要求, 进而导致分子筛吸附器出口空气中的
二氧化碳含量超标。
在此之后空分设备的运行参数一直正常。2008
年2 月18 日, 开始对分子筛的吸附性能进行考核。
逐步提高分子筛吸附器进口空气温度, 空分设备在
冷冻机出水设定温度由10 e 提高到11 e 的工况下
运行; 2 月25 日,
将冷冻机出水设定温度由11 e
提高到12 e ,
空分设备继续运行。2 月28 日,
液
#
#

体贮槽液体用量大,
所以调整空分设备运行负荷,
以多产气体。加工空气量由100000 ? 1500m3/ h 调
整到102000 ? 1500m3/ h, 膨胀空气量14500m3/ h。
2 月29 日,
分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳
含量又一次超标, 达到314 @ 10
- 6,
之后再上升到
10 @ 10- 6左右,
最高时达到48 @ 10- 6, 远远超过
规定的安全值2 @ 10- 6。
分子筛纯化系统流程如图1 所示。
图1
20000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统流程图
临时处理措施
从优化解吸工艺参数入手, 排除分子筛吸附不
彻底故障。将加工空气量减至101000 ? 1100m
3/ h,
膨胀量降低到14000m3/ h,
冷冻机出水设定温度由
12 e 降低到9 e ,
同时提高分子筛加温温度和气
量,
对分子筛进行临时处理。但效果不明显, 截至
30, 共出现4 次二氧化碳含
量超标现象, 其中最长的一次持续时间达1 个多小
时。
原因分析
分子筛吸附器筒体尺寸
分子筛吸附器筒体的内径尺寸取决于流体的流
量及选定的流速。流体的流量与空分设备的规模及
工艺流程有关,
而确定流速的原则主要是考虑对吸
附容量的影响。流速越高, 吸附效果就越差, 所以
流速不宜太高,
当然也不能太低。如果流速太高,
当气流从下往上流动时,
将会造成分子筛床层跳
动;
当气流从上向下流动时,
会造成底部分子筛破
损,
最终均会造成分子筛吸附器阻力增大。实践证
明:
对于吸附二氧化碳的分子筛吸附器, 空筒流量
为015~ 1L/ ( min#cm2) , 全低压分子筛吸附器气
体流速取0115~ 012m/ s。
根据空筒流量和气体流速就可计算出筒体内
径。一般是先确定筒体内径, 然后根据空筒流量计
算气体流速, 验算其是否在推荐范围内。
20000m3/ h 空分设备的加工空气流量以
101000m3/ h 计,
当地大气压为011M Pa ( A) ,
分
子筛吸附器压力为015M Pa (A) ,
实测筒体截面积
为35m
2, 则计算得出分子筛吸附器空筒流量和气
体流速分别为: 0196L/ ( min#cm2) 和0116m/ s。
可见, 空筒流量和气体流速均在允许范围之
内, 说明筒体尺寸符合要求。
吸附剂层高度
2 个分子筛吸附器共加入303 桶分子筛, 每桶
容量为012m 3, 所加分子筛总量为6016m3,
所以
每个分子筛吸附器吸附剂层高度约为86517mm。
由上面计算所知,
所加分子筛高度大于要求的
800mm,
所以分子筛填装数量充足,
吸附剂层高
度符合要求。
分子筛质量
二氧化碳含量超标的现象只出现在1
# 分子筛
吸附器工作时,
# 分子筛吸附器工作时并未发生
超标现象,
而1
# 与2
# 分子筛吸附器填装的活性氧
化铝和分子筛为同一批产品, 而且在整个运行过程
中, 运行环境都相同,
也未发生进水等故障,
所以
分子筛的质量并未发生变化。
操作问题
( 1) 在分子筛吸附器降压过程中, V1205 ( 或
V1206) 阀的开启速度太快,
而工艺要求此步骤不
能少于8 分钟。如果阀门开启速度太快,
上部的分
子筛层就会受到压力波动的冲击, 使分子筛床层出
现凹坑, 造成二氧化碳吸附不彻底。
( 2) 在分子筛吸附器升压过程中, V1207 阀开
启速度太快, 而工艺要求此步骤不能少于22 分钟。
如果阀门开启速度太快,
使得气流冲击分子筛床
层, 床层发生移动或摩擦,
分子筛层出现凹坑, 也
会造成二氧化碳吸附不彻底。根据故障现象不能排
除操作原因。
氧化铝床层格栅有缝隙使分子筛层不平整
20000m3/ h 空分设备分子筛吸附器氧化铝床层
格栅如果存在较大的缝隙,
而填装的活性氧化铝直
径为3~ 5mm, 容易造成氧化铝泄漏, 从而使分子
筛床层出现凹坑,
导致分子筛床层不平整, 分子筛
#
#

层薄的地方不能完全吸附二氧化碳, 使吸附后的二
氧化碳含量偏高。根据故障现象也不能排除这种可
能性。
解决方案和处理过程
根据以上分析结果,
判定是分子筛床层不平
整,
有凹坑存在, 造成空气通过分子筛床层时部分
二氧化碳吸附不彻底。于是决定打开分子筛吸附
器,
检查分子筛床层厚度及氧化铝格栅。如果有凹
坑,
则耙平分子筛;
如果有泄漏,
则清理干净,
封
堵格栅泄漏处并填充, 同时填装新的分子筛。
利用公司整体点检定修
日, 对20000m
3/ h 空分设备1
# 分子筛吸附器内部
进行检查。打开上部人孔后发现分子筛床层有2 处
大的凹坑, 打开下部人孔后发现进气腔有大量分子
筛和少量氧化铝, 可见进气腔和氧化铝床层的格栅
边缘处已泄漏,
且有3 处泄漏, 其中1 处的泄漏量
较大。检修人员对下部泄漏的分子筛和氧化铝进行
清理, 共清理出5 桶, 并对泄漏处进行封堵, 又重
新填装了25 桶新的分子筛。
检修后空分设备重新开车,
加工空气量为
102000m3/ h,
冷冻机出水设定温度为9 e ~ 10 e ,
空分设备运行状态良好, 并未出现分子筛纯化系统
出口空气中二氧化碳含量超标现象。
结束语
分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量超标
的故障处理说明:
降压、升压反复作用致使格栅边
缘与分子筛吸附器筒体之间间隙过大, 使得活性氧
化铝及分子筛泄漏。这是由两方面因素造成:
¹ 设
备本身存在问题,
格栅边缘与筒体之间缝隙太大;
º在操作过程中降压和升压太快, 致使边缘密封不
好而泄漏。
今后在空分设备安装和运行时应注意以下两方
面:
( 1) 在设备安装初期应仔细检查, 尤其是分子
筛吸附器这样的设备,
一旦封闭后内部便不易看
到, 如有问题会给生产带来很大损失。
( 2) 优化操作, 使操作更规范化, 避免错误操
作。¬
x
x
x
空气化工产品公司将为正泰太阳能提供气体

浙江正泰太阳能科技有限公司( 以下简称: 正泰太阳能)
签订气体供应合同, 为其位于杭州市滨江区的薄膜光伏工
厂提供大宗气体和特种气体。空气化工产品公司将为正泰
太阳能提供氢气、氮气、氩气以及硅烷、三氟化氮和混合
气体等特种气体。
正泰太阳能是正泰集团的子公司, 正泰集团是中国低
压电能传输和配送装置的生产商, 而正泰太阳能则主要致
产能预计将超过300MW。正泰太阳能的薄膜模块能够把太
阳能直接转化成电能, 其生产方式与薄膜晶体管液晶显示
器( TFT - LCD) 的生产方式类似。
市场领域共赢得了20 多个新合同。随着可再生能源和高效
率需求的持续上升, 空气化工产品公司将凭借其专业技术
和丰富的项目经验支持这些发展中的行业,
其中包括为实
现更清洁的运输燃料大规模提供氢气、氢经济的研发工作、
氢燃料汽车和基础建设、领先的天然气液化技术以及光伏
产业对气体和服务日益增长的需求等。
本刊
#
#

作者简介: 杨秉彪, 男, 1974 年生, 制氧工程师, 1998 年毕业于北京科技大学动力与制氧专业, 北京科技大学机械工
程学院热能工程系在读博士, 现在酒泉钢铁( 集团) 有限公司动力厂制氧部从事制氧工艺管理工作。
分子筛纯化系统常见故障分析与处理
杨秉彪1、2, 王立3, 岳献芳4, 蒲晓斌5, 孙山6
[ 1、3、41 北京科技大学机械工程学院热能工程系, 北京市海淀区学院路30 号
100083;
2、5、61 酒泉钢铁( 集团) 有限公司动力厂制氧部, 甘肃省嘉峪关市雄关东路12 号
735100]

摘要: 以酒钢21000m
3/ h 空分设备调试过程中分子筛纯化系统出现的故障及采取的处理措
施为重点,
结合同行业在分子筛纯化系统操作中出现的问题,
介绍分子筛纯化系统在操作、仪表
等相关方面出现的常见故障,
分析了故障原因,
并提出了有针对性的解决方案。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
故障
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and treatment of common faults in molecular sieve purification system
Yang Bingbiao1, 2, Wang Li3, Yue Xianfang4, Pu Xiaobin5, Sun Shan6
(1 、3 、4 . Department of Thermal Engineering , School of Mechanical Engineering ,
University
of Science and Technology Beij ing, 30 X ueyuan Road , H aidian District, Beij ing 100083 , P .
R .
China ; 2 、5 、6 . Oxygen Producing Plant of Power Factory, Jiuquan Iron and Steel Group Co. ,
L td . , 12 Xiongguan East Road , Jiayuguan 735100 , Gansu , P .
R . China)
Abstract: The fault in the molecular sieve purification system of Jiugang. s 21000m
3/ h air separation unit during
the commissioning, as w ell as the corresponding treatment measures, is emphatically introduced. The common
faults in the aspects of operation and instruments in the molecular sieve purification system are summarized by
considering similar problems w ithin the air separation industry. The causes of the faults are analyzed and some
pertinent solution schemes are then proposed.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve purification system; Fault

前
言
酒泉钢铁( 集团) 有限公司( 以下简称:
酒
钢) 于2003 年秋季开始筹建3 套21000m3/ h 空分
设备, 同期配套建设球罐调压系统、液体储存和汽
化系统、气瓶充装检验系统以及站内闭路循环水系
程中, 酒钢和设备施工、安装单位紧密结合, 并参
考了同行业的调试经验,
会同设计、供货和安装单
位,
在安装试车过程中针对现场设备实际情况,
在
系统安装和调试过程中积累了大量的操作经验。
现结合设备调试中分子筛纯化系统出现的几次
故障,
以及国内同行在日常工作和设备调试、安装
中出现的同类故障, 对分子筛纯化系统常见故障及
其处理经验作一总结,
供参考。
21000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统简
介
酒钢21000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统设
计处理空气量150000m
3/ h,
空气进口温度17 e ,
出口温度24 e , 分子筛再生温度170 e ,
切换周期
#
#

为4 小时。分子筛吸附器采用活性氧化铝和分子筛
双层床结构, 延长了分子筛的使用寿命, 同时使床
层阻力减少。内装13X2APG 条形分子筛22t, 活性
氧化铝11t。每套空分设备配有630kW 功率的电加
热器3 台,
2 用1 备。
酒钢21000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统流
程如图1 所示。
图1
酒钢21000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统流程图
MS1、MS2) 1# 、2# 分子筛吸附器
EH1、EH2、EH3) 1# 、2# 、3# 电加热器
分子筛纯化系统常见故障分析和处理
操作不当使分子筛纯化系统发生故障
按照酒钢计划,
# 21000m3/ h
空分设备配合生产主线进行停机检修。空分设备停
机后, 进行疏通氧压机冷却器的工作。其间, 发现
空压机放空阀法兰处大量渗水。技术人员当时就意
识到可能是空冷塔返水。后来经过仔细检查, 发现
常温水泵的进出口阀门没有关严,
系统冷却水通过
水泵进入空冷塔, 水位逐渐上升,
进入空气管道后
经放空阀法兰处渗出。随后立即打开分子筛吸附器
进口处排水阀V1262 进行检查,
没有水流出。证
明水没有进入分子筛纯化系统。如果有水进入分子
筛纯化系统, 则必须进行处理后才能继续工作。后
来在空分设备正常运行时, 两个分子筛吸附器的冷
吹峰值分别为115 e 和118 e ,
说明分子筛纯化系
统运行正常。
酒钢空分设备曾发生过因操作不当导致水分进
入分子筛纯化系统的故障。3
# 6000m3/ h 空分设备
临时停车, 操作工关闭空冷塔进出口阀门后发现排
水阀V1262 处流出大量水。检查发现,
由于空冷
塔回水阀V1164 没有完全关闭,
加之止回阀
V1165 存在故障,
导致有压回水经回水管道进入空
冷塔, 最后水位上升,
导致水进入分子筛纯化系
统。在开车过程中, 用两个运行周期的时间将分子
筛彻底加温,
使其冷吹峰值达到85 e 以上后,
才
投用分子筛纯化系统。
# 21000m
3/ h 空分设备1
#
分子筛吸附器进入加热阶段,
# 电加热器正常启动,
温度上升至170 e , 而3
# 电加热器由于故障未启动
( 1
# 电加热器备用) , 也无任何报警, 操作工也未能
及时发现, 致使1
# 分子筛吸附器内分子筛再生不彻
底, 冷吹峰值未达标。故障发生后,
迅速采取相应
措施:
¹ 缩短2
# 分子筛吸附器内分子筛的加热及冷
吹时间, 减少1
# 分子筛吸附器的运行时间;
º提高
电加热器出口温度,
将原设计出口温度170 e 提高
到190 e , 使2
# 分子筛吸附器内分子筛能够快速再
生, 尽早投入使用, 缩短1
# 分子筛吸附器的运行时
间;
»启动冷冻机, 降低空气出空冷塔温度,
减少
#
#

空气饱和水含量。在操作过程中,
严密监视分子筛
吸附器进出口温差, 通过温差判断分子筛纯化系统
工作情况。通过采取以上措施, 1
# 分子筛吸附器使
用一周期后, 冷吹峰值达到130 e , 出分子筛吸附
器空气中二氧化碳含量为0144 @ 10- 6, 没有增加,
分子筛纯化系统压差无变化。
# 分子筛
吸附器无冷吹峰值,
立即联系自动化技术人员对相
关系统进行检查。经过检查,
确认温度等显示正
常。对V1212 阀也进行了检查,
发现本应处于打
开状态的V1212 阀此时却关闭。按照正常运行程
序,
分子筛纯化系统各控制时序运行切换有两个条
件:
¹ 设定时间到位;
º阀门动作到位。只有以上
两个条件同时满足,
程序才能继续运行切换到下一
个过程,
否则程序将自动暂停并开始报警。从现场
情况分析, 程序一直能自动运行。由此判断, 在分
子筛纯化系统控制时序到达加热状态时, V1212 阀
正常打开,
程序继续运行。但在后来的过程中,
V1212 阀的控制系统出现故障, 导致阀门关闭,
致
使2
# 分子筛吸附器内分子筛未能正常活化再生。
随即要求自动化技术人员立即对V1212 阀控制系
统进行处理; 并且安排空分设备临时停车,
对分子
筛进行活化后再投入使用。
空冷塔就地液位计冬天冻堵导致分子筛吸附
器进水
这种故障往往发生在空分设备试车过程中。冬
季试车时, 中国西北地区的室外温度一般在- 20 e
左右, 凌晨最低气温可达到- 30 e 左右, 这对空分
设备空气预冷系统以及室外仪控设备的运行是严峻
考验。按照设计惯例, 为适应北方的气候条件,
一
般将空气预冷系统的空冷塔、水冷塔和水泵等放置
在室内,
并采取保温措施。
某公司在冬季进行空分设备试车时, 由于没有
考虑到外界环境低温对设备运行的不利影响, 对可
能导致的后果考虑不足,
采取的保温措施不得当,
致使空冷塔就地液位计冻堵,
同时造成中控室
DCS 控制系统无法正常显示空冷塔液位。试车人
员对由此可能造成故障的严重性估计不足,
未采取
有效防范措施,
致使空冷塔液位无法正常控制,
液
位上升到空气入口处, 汽液互相掺混,
空冷塔顶部
汽液分离器无法将全部液体分离,
致使空气夹带大
量水气进入分子筛纯化系统,
发生分子筛吸附器进
水故障。
故障发生后,
先恢复被冻堵的液位计以及取样
管, 并逐一检查了其他水系统测量以及控制系统一
次取样点,
采取了保温措施, 然后对分子筛纯化系
统进行了加温处理。之后空分设备恢复正常运行。
空气压力波动造成分子筛纯化系统进水
某公司在空分设备吹扫和试车过程中, 发生了
两起分子筛纯化系统进水故障,
在分子筛纯化系统
空气进口的疏水阀处有大量水喷出。经过分析, 发
现是由于空分系统操作压力变化的幅度过大, 在设
备冷却过程中气流分配不合理,
对管道吹除阀操作
过快、过急, 使空气预冷系统压力大幅度波动, 空
气流夹带大量水流向分子筛纯化系统。加之在吹扫
作业中不断调整分子筛纯化系统的出口阀开度, 导
致空压机后和空气预冷系统压力变化幅度大,
而且
未及时监视和控制空气预冷系统空气压力, 使冷却
水窜入分子筛纯化系统。同时,
试车过程中空气预
冷系统停车联锁未投入运行, 空分设备不能在出现
异常情况时自动联锁停车也是故障发生的原因
之一。
故障发生后,
将电加热器出口温度设定值由
180 e 提高到220 e , 并延长分子筛吸附器的加温
和冷吹时间。调整后空分设备恢复正常运行。
分子筛床层不平整导致冷吹温度峰值不正常
在其他制氧企业曾经出现过这样的故障:
在浏
览分子筛吸附器温度曲线的趋势图时, 发现正常的
冷吹温度峰值在100 e 左右,
而近期冷吹温度峰值
出现了两个, 分别为73 e 和75 e 。也就是说,
在
冷吹曲线上出现了两个峰值, 但都很低。另外, 冷
吹温度曲线的形状也有些/ 发胖0。正常情况以及
异常情况下, 分子筛吸附器再生阶段出口温度曲线
如图2、3 所示。
图2
正常情况下再生阶段分子筛吸附器出口温度曲线
#
#

图3
异常情况下再生阶段分子筛吸附器出口温度曲线

查看历史趋势中的操作信息记录,
发现有一条
记录是2
# 分子筛吸附器入口阀V1202 打开后又关
闭、紧接着2
# 分子筛吸附器再生排放阀又打开的
异常操作。
针对分子筛吸附器冷吹温度曲线有两个峰值现
象,
在理论上作了分析:
一个平整的分子筛床层,
任何一个截面的温度梯度不会有太大的变化, 冷吹
温度曲线应该比较规则。当分子筛床层厚薄不均匀
时,
较薄处由于分子筛对再生气阻力较小,
流过的
气量就多, 分子筛温度变化比较大; 而较厚处的情
况正好相反。这样,
在该水平表面的各处温度不能
同时到达峰值。吸附层表现为一个曲面, 而正常的
吸附层应该是一个分层吸附的平面。因此,
冷吹温
度曲线就会根据分子筛床层的厚薄而出现多个值。
空分设备临时停车,
打开2
# 分子筛吸附器人
孔, 发现分子筛床层表面中间有一个直径300 ~
400mm 的坑,
坑周边分子筛比其他各处厚,
坑的
中心小部分分子筛已成碎末。检修人员把粉状分子
筛取出后, 将坑扒平并封好人孔。分子筛纯化系统
重新投用后冷吹温度峰值正常。
冷却水系统药剂投加失误造成分子筛纯化系
统进水
空分设备冷却水系统一般采用闭路循环。为了
保证水质指标稳定,
需要定期分析水质, 同时根据
需要投放杀菌灭藻剂、缓蚀阻垢剂及其他药剂。
按照规程执行,
导致空分设备停车事故, 氧气供应
中断121 小时22 分钟,
影响了公司正常的生产组
织和主要产品产量完成计划,
致使2 月全公司铁、
钢、材产量全面欠产, 经济损失十分严重。
故障发生当天,
操作人员向循环水水池投加杀
菌灭藻剂。但没有按规定向上级汇报, 也没有通知
空分设备主控室。更为严重的是,
规程规定1
# 、
# 、3
# 吸水井一共投加10 桶药剂, 但操作人员没
按程序先加入消泡剂,
而且错误地理解为每个吸水
井投加10 桶, 于是将28 桶杀菌灭藻剂一次全部加
入循环水1
# 、2
# 吸水井。
其后空分设备主控室发现分子筛吸附器压差上
升并报警,
氧压机、氮压机联锁停车。空分设备停
车后,
由于制氧岗位人员还不知道冷却水系统发生
了严重的违章操作, 只是对主体设备进行了检查。
在没有将停机原因彻底查清的情况下, 就将空压机
升压并送气。之后计算机再次报警,
分子筛吸附器
压差变大。再次查找原因,
才发现是循环水水质恶
化导致分子筛吸附器进水所致。
一次性将大剂量的杀菌灭藻剂投入到水中, 杀
菌灭藻剂和冷却水产生强烈的水解反应,
在未及时
投入消泡剂的情况下,
其中的水解物与表面活性剂
形成大量泡沫。泡沫随冷却水进入空冷塔中,
在空
冷塔内堆积到一定程度后,
随空气进入分子筛纯化
系统,
使分子筛失去吸附能力。而且, 在第一次分
子筛吸附器压差上升报警后, 岗位操作工没有引起
重视,
仅依据计算机显示数据判断,
认为是压差仪
表误动作,
在没有彻底查清原因前就二次开机, 致
使事态进一步恶化。
在分析故障原因后立即采取了以下措施:
¹ 关
小空压机进口导叶, 以减少空气量,
空压机机后保
压至015M Pa;
º用未带水的分子筛吸附器活化后
的空气, 对带水的分子筛吸附器内的分子筛进行活
化再生;
»加大水池新水补入量, 降低循环水中药
剂浓度, 同时向水池中投加消泡剂, 以消除泡沫。
采取上述措施后,
活化处理仍然无效, 空分设备被
迫停车。紧急更换了全部受损分子筛, 并提前对空
分设备进行检修,
才彻底解决了问题。
结束语
分子筛纯化系统在空分设备中起到除净碳氢化
合物、二氧化碳和水分等杂质的作用,
若发生故
障, 必将对空分设备的安全运行造成很大的威胁。
因此,
平时操作应按操作规程进行,
密切注意其各
个运行参数的变化。一旦运行参数发生变化,
要尽
快找出原因并及时处理, 以便将其对整套空分设备
正常运行的影响减到最小。¬
#
#

收稿日期: 2008209220; 修回日期: 2009202206
作者简介: 白松, 男, 1983 年生, 2005 年毕业于徐州空军学院, 现在空军驻浙江地区军事代表室从事军用空分设备的
监制工作。
一起制氧设备进油事故的处理
白松1、2, 骆勇俊3, 葛军龙4, 邵钧5
( 1、4、51 空军驻浙江地区军事代表室, 浙江省杭州市东新路388 号
310004;
21 徐州空军学院, 江苏省徐州市西阁街85 号
221000;
31 海军驻上海地区航空代表室, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍一起制氧设备维修时因管路接错而引起的进油事故,
分析事故原因和处理过程。
关键词: 空分设备;
制氧设备; 油脂;
汉普逊液位计
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Treatment of one oil intrusion accident in oxygen producing plant
Bai Song
1, 2, Luo Yongjun
3, Ge Junlong
4, Shao Jun
(1 、4 、5 . Air Force Military Representative Of f ice in Zhej iang, 388 Dongxin Road , Hangzhou
310004 , Zhej iang , P .
R . China; 2 . Xuzhou Air Force College, 85 X ige Street, Xuzhou 221000 ,
Jiangsu,
P .
R .
China;
3 .
N avy Av iation Representative Of f ice in Shanghai Region ,
Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhej iang , P.
R . China)
Abstract: One oil intrusion accident in oxygen producing plant, caused by pipeline misconnection during the
maintenance, is introduced. T he cause and its treatment process of the accident are also analyzed.
Keywords: Air separation unit; Oxygen producing plant; Grease; Hampson level gauge

1 套采用汉普逊液位计测量液面的小型制氧设
备在开车前的加温过程中,
从阀门喷出可燃性油
脂。事故性质严重,
存在重大安全隐患, 必须立即
妥善处理。下面介绍这次事故的现象、原因以及处
理方法。
事故经过
某使用单位1 套小型制氧设备
按要求进行定期检修( 流程如图1 所示) ,
在检修
后进行的精馏塔气密性试验过程中( 试验压力为
0182M Pa) , 发现有气泡从液位计LI22 中不断上涌
( 此时贮液器中没有工作气体) , 但是并没有引起维
修人员的重视,
只是随手将液位计LI22 的下阀关
闭。随后就不再有气泡上涌,
于是没有对此问题再
作深入探究。
在整套制氧设备加温时, 操作人员发现液位计
LI22 中的仪表油不足并伴有气泡产生,
添加了几
次仪表油后液位计显示了一定的液面高度, 但还是
常有气泡上涌。因平时操作过程中也常遇到液位计
有气泡上涌的情况, 所以操作人员并没有予以充分
重视,
继续对制氧设备加温操作。
在接下来的加温过程中, 操作人员发现贮液器
泄压阀V13 被/ 冻住0,
仅有微量气体吹出。拔出
阀杆后发现阀口有明显的油雾喷出,
并长时间持
续。操作人员立即停车检查。
事故原因分析
用试纸擦拭油脂后, 试纸呈橘黄色,
试验确定
此油脂为可燃性油。V13 阀处的油脂来自贮液器,
制氧设备压缩机的润滑油及油水分离器出口的油含
#
#

图1
小型制氧装置流程简图
量符合设备要求,
因此可以肯定油脂来自液位计
LI22。
这就引出两个问题:
一是为什么液位计LI22
中的仪表油会进入贮液器? 二是液位计中的仪表油
为红色的/ 48360 抗化学仪表油,
无毒性、无黏
性、不燃烧, 即使操作不当使其进入贮液器, 也不
会影响工作气体质量, 那么为什么喷出的油脂是黏
稠、可燃性的呢?
汉普逊液位计结构如图2 所示。正常工作时,
液位计上、下腔内压力气体分别为容器内液体上部
气相压力和液体底部的压力,
仪表油显示的高度即
为容器内液面高度。正常加温时,
贮液器内没有液
体,
液位计上下部不存在压差, 仪表油不会进入贮
液器。根据试压和加温时仪表油中气泡上涌的现
象,
可以确定液位计下阀被误接入精馏塔中。
扒开冷箱后发现,
液位计LI22 下接管( 4 号
管) 与液位计LI21 下接管( 2 号管) 接反( 如图3
所示) 。这是由于设备改型后阀门接管位置有所改
变,
维修工人疏忽大意将原型设备按改型后的接口
状态连接。因此, 当精馏塔试压时高压气体进入液
位计LI22 下部空间,
在近018M Pa 的压差作用下,
仪表油大量进入贮液器;
当制氧设备加温时, 精馏
塔气体进入液位计LI22 下腔,
贮液器中气体进入
液位计LI22 上腔, 在0104M Pa 的压差作用下, 仪
图2
汉普逊液位计结构示意图
表油中产生连续的气泡, 推动仪表油进入贮液器。
据使用单位人员介绍,
在两年前由于专业知识
有限, 使用维护人员自行添加过一种液位计仪表
油, 这种仪表油的颜色和密度与/ 48360 抗化学仪
表油都比较相似,
但其来源不明, 成分、化学性能
无从判断。因此可以判断,
设备中的油脂便是这种
来源、成分和化学性质不明的/ 红油0。
这起事故的直接原因是液位计管路接错,
主要
原因是加注了不符合设备工艺要求的仪表油。在维
修之前, 安全隐患已经存在了两年,
但因无不当操
#
#

图3
液位计LI22 下接管与液位计LI21 下接管接反示意图
1) LI21 上接管
2) LI21 下接管
3) LI22 上接管
4) LI22下接管
作, / 红油0 没有进入贮液器, 所以并未引发事故。
处理过程
( 1) 首先测试/ 红油0 的溶解性,
同时确定进
油的部机、部件、管路和阀门。测试后发现/ 红
油0 有着良好的水溶性, 可以先进行水洗, 再进行
化学清洗剂清洗。分解冷箱,
拆下贮液器、过冷
器、液体泵及相关阀门和管路。
( 2) 对液体泵、各相关阀门进行脱脂处理; 对
贮液器进行冷水冲洗、热水冲洗、化学清洗剂清洗
各5 次, 清洗后化验油含量; 更换过冷器; 重新配
置所有相关管路。
( 3) 从贮液器内壁取样进行化验油含量,
为
53mg/ m3, 符合国家标准中油含量小于125mg/ m3
的规定。重新装配冷箱后进行试车工作。
结束语
这起未遂事故完全是由维修人员疏忽大意和使
用单位管理不善、专业知识不足造成的,
仅维修就
耗资近8 万元。幸亏这次事故被及时发现并处理,
否则/ 红油0 与高压氧气混合,
必定造成重大事
故。这起未遂事故告诫我们, 制氧工作一定要严格
管理、严谨细致,
并不断提高相关人员的业务能力
与管理水平,
否则终将造成经济上不必要的损失,
甚至威胁生命安全。¬
x
x
x
宝钢金属工业气体产业公司从跨国公司逐渐垄断中/ 突围0

组建仅一年多的宝钢金属工业气体产业公司( 以下简
称: 宝钢工气) 正在肩负从跨国公司所垄断的工业气体市
场中/ 突围0 的重任, 其制定的战略蓝图是: 以湛江、巴
西项目为切入点, 组建专业团队, 集中优势资源做好项目
建设, 形成专业管控模式;
积极拓展非宝钢业务, 整合、
优化宝钢现有工业气体资源, 并与国内设备制造商形成战
略合作机制; 到2012 年, 规划期内累计新增投资25 亿元,
年投资回报率达15% 以上,
实现销售收入30 亿元,
利润
总额4 亿~ 5 亿元,
产品占华东气体市场15% 的份额; 成
为国内最大的专业工业气体公司前三强, 并逐步发展成为
国内最大、最具竞争力的专业气体公司。
德国林德集团、法国液化空气集团和美国普莱克斯集
团等国际工业气体跨国公司纷纷进入中国市场, 这3 家企
业在全球市场占有率达50% , 在中国市场占有率达30% ~
40% 。而近几年来, 国内工业气体产品市场总量超过400
亿元, 年增长率约12% , 工业气体产品的销售利润率一般
在20% 左右。液态气资源由外资主导, 外资占70% 的市场
份额。
年, 实现目标销售30 亿元。其中, 管道气销售:
2009 )
2012 年每年有一个400t 以上对外服务工厂投产, 湛江和巴
西项目的管道气在2012 年投产; 液态气销售: 2008 ) 2012
年液体总量从200t/ d 上升到2000t/ d;
稀有气体销售:
元。另外, 氢气/ 瓶装气体要满足湛江和周边地区的需求。
宝钢工气要走专业化、集约化道路, 通过建立管网中
心、配送中心和销售中心,
充分利用宝钢工业气体资源,
避免集团内气体公司间同质化竞争,
进一步提升和挖掘宝
钢工业气体的市场价值。
本刊
#
#

作者简介: 周金城, 男, 1971 年生, 制氧技师, 1994 年毕业于马钢职工大学制氧专业, 现为马鞍山钢铁股份有限公司
气体销售分公司氧二分厂20000m3/ h 空分设备作业区主操。
20000m3/ h 空分设备膨胀机与氮压机进水
原因分析和处理
周
金
城
( 马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司, 安徽省马鞍山市湖南西路8 号
243011)

摘要: 介绍马钢20000m
3/ h 空分设备膨胀机油冷却器泄漏造成膨胀机进水以及氮压机五级
气体冷却器泄漏引发氮压机进水的故障现象, 阐述了处理措施及效果。
关键词: 膨胀机; 油冷却器;
氮压机;
气体冷却器;
泄漏; 进水
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of water intrusion at the expander
and nitrogen compressor of a 20000m3/ h air separation unit
Zhou Jincheng
(G as Sales Division,
Maanshan Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
8 H unan West Road ,
Maanshan
243011 , Anhui, P .
R . China)
Abstract: T he phenomena of w ater intrusion fault at the expander and nitrogen compressor of M agang. s
20000m3/ h air separation unit are introduced. The faults w ere caused by the leaks at the oil cooler of expander
and at the fifth stage cooler of nitrogen compressor, respectively. The treatment measures and their effects are
also presented.
Keywords: Expander; Oil cooler; N itrogen compressor; Gas cooler; Leak; Water intrusion

马鞍山钢铁股份有限公司( 以下简称:
马钢)
20000m
3/ h 空分设备配备进口膨胀机和氮压机各1
膨胀机油冷却器泄漏发生进水
故障;
氮压机五级气体冷却器泄漏
也引发进水故障。下面分析这两起进水故障的原因
和处理措施, 与同行交流。
膨胀机油冷却器泄漏发生进水故障
故障现象
20000m3/ h 空分设备膨胀机油冷却器冷却水走
壳程, 油走管程。
检修中。操作人员发现检修完毕的膨胀机油箱油液
位计满量程, 排烟风机油雾吹除口有大量水排出,
油箱油温低报警。打开膨胀机蜗壳吹除阀时发现有
水排出。
原因分析
从故障现象可以初步判断膨胀机进水是油冷却
器泄漏造成的。
处于停机状态的膨胀机, 油泵没有启动,
油冷
却器进出口水阀全开。发生泄漏时, 014M Pa 的冷
却水进入无压力油冷却器油侧通道,
水沿着润滑油
管道进入润滑系统元件和膨胀机流道, 故障发生。
检查油冷却器后,
发现油冷却器封头垫圈变形错
位, 造成油冷却器泄漏。
处理措施
排尽油箱、油冷却器和油过滤器内残留润滑油
#
#

后, 用低压氮气吹扫并烘干上述部位和润滑油管
道。吹扫12 小时后,
检修人员确认油冷却器已修
复,
可以投入运行。向油箱加油,
启动油泵与排烟
风机, 而后对膨胀机单体加热。
在确认蜗壳吹除阀无水分后,
停止膨胀机加
热。油泵停运1 小时后,
在油箱中取油样进行分
析,
发现润滑油中含有大量水分。
经过分析,
认为这部水是油压力容器和U 形
油管中的残留水, 设备的结构特点决定了水分在油
压力容器和U 形油管中不易排出。油压力容器和
U 形油管结构如图1 所示。
图1
油压力容器和U 形油管结构简图
1) 电磁阀
2) 翻板
3) U 形油管
Ñ ) 气侧腔体
Ò ) 油侧腔体

拆卸油压力容器顶部电磁阀, 同时也拆卸与油
压力容器相连的U 形油管。利用电磁阀所在仪表
气管道,
将低压氮气通入油压力容器对其进行吹
扫、烘干。将拆卸下来的U 形油管用中压氮气进
行吹扫、烘干。
上述工作完成后,
操作人员再次将油箱润滑油
排净,
对油箱进行加油,
并且更换油过滤器滤芯。
启动油泵2 小时后停运油泵,
在停运油泵1 小时
后, 分别从油箱上部、底部、油过滤器和油冷却器
取样化验,
4 份油样均合格。至此, 膨胀机具备在
线运行条件。
氮压机五级气体冷却器泄漏引发进水故
障
故障现象
20000m3/ h 空分设备氮压机气体冷却器冷却水
走壳程, 氮气走管程。其气体流路如图2 所示。
处于停机状态的氮压机接到开
车指令,
操作人员在开启低压氮气放空阀V105
时, 发现放散消声器有水气喷出, 打开氮压机各级
冷却器气侧吹除阀时,
发现各级冷却器吹除阀均
有水。
原因分析
从以上现象可以判断是冷却器泄漏,
因为氮压
机处于停机状态, 014MPa 的冷却水通过冷却器水
侧进入无压力冷却器的气体通道。
图2
氮压机气体流路示意图
V105) 产品氮气放空阀
V104) 产品氮气送气阀
SW1548) 氮压机进口导叶
SW1549) 氮压机回流阀
SV4115) 高压氮气放空阀
V4120) 手动高压氮气送气阀

在气体冷却器气侧吹除阀打开1 小时后, 一至
四级冷却器吹除阀均无水, 五级冷却器吹除阀仍有
大量水。这时可以初步确定是因为五级冷却器泄漏
导致上述故障发生。泄漏后冷却水流向如下: 五级
冷却器气侧通道y回流阀所在管道y一级气体流道
y二级气体流道y三级气体流道y 四级气体流道。
检修人员拆卸一级入口管道上的进口过滤器时
发现,
一级入口管道的1/ 3 被水淹没。正如上述所
判断,
冷却水通过气体通道流入各级流道时,
同时
也流入低压放空阀管道, 造成故障发生。
处理措施
( 1) 对五级冷却器打压检漏, 发现五级冷却器
#
#

有3 个泄漏点。用堵头堵住漏点后, 再次对冷却器
进行打压检漏,
没有发现漏点。
( 2) 吹扫气体管道, 直至各级流道中无残留水。
全开氮压机各级冷却器气侧吹除阀,
全开产品氮气
送气阀V104, 氮压机进口导叶开至50%, 不启动氮
压机, 将12kPa 产品氮气导入氮压机各级流道,
对
回流管进行吹扫、烘干。此过程进行24 小时后启动
氮压机, 发现各级冷却器吹除阀仍有水,
立刻停运
氮压机。分析认为: 这部分水是残留在氮压机各级
流道最低位置的部位中,
12kPa 低压氮气无法将水
吹除。氮压机各级冷却器没有新的泄漏点。
于是再次用12kPa 产品氮气吹扫24 小时后,
全关氮压机机后高压氮气送气阀V4120, 全开机后
高压放空阀V4120,
启动氮压机,
升压到
018M Pa,
氮气不送入管网,
氮压机在这种状态下
运行了2 小时,
将残留在各级流道最低部位的水分
通过高压放空阀V4120 排出去。2 小时后停运氮压
机,
全关各级冷却器吹除阀,
各级冷却器进出口阀
仍全开。15 小时后,
打开各级冷却器吹除阀,
均
未发现有水分。
至此,
氮压机各级管道、流道均无水分,
遂投
入在线运行。
效果与体会
20000m3/ h 空分设备膨胀机与氮压机投入运行
后, 运行状态良好。膨胀机油箱3 次取样化验, 氮
气管道取样露点分析,
结果都合格。
膨胀机油箱与氮压机冷却器发生泄漏时,
必须
准确判断泄漏部位, 并采取有针对性的措施,
才能
消除运转设备中的残留水分。¬
参考文献:
[ 1] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
1997.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2003.
[ 3] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
应用于国内煤化工行业的最大空分设备签约

( 中国) 有限公司在西安签订90000m3/ h 大型空分设备合作
协议。该空分设备应用在陕西煤化能源有限公司100 万t/ a
煤基二甲醚项目, 签约金额312 亿元。这是目前国内煤化
工领域最大的单套空分设备。
陕西煤化能源有限公司100 万t/ a 煤基二甲醚项目总
投资82 亿元, 其中一期工程年产甲醇60 万t、二甲醚40
万t, 总投资321 8 亿元, 已于2008 年9 月动工, 分别采用
了林德集团的低温甲醇洗、空分设备和瑞士卡萨利公司的
甲醇合成以及西北化工研究院的多元料浆煤气化等专利技
术, 其中90000m3/ h 空分设备是该项目单套投资额最大的
设备。
本刊
林德和川维在重庆共建气体装置

中石化集团四川维尼纶厂( 以下简称:
川维) 日前正式建
立合作伙伴关系, 双方将联合建造气体装置, 向川维的化
工企业长期供应工业气体。该项目初投资达5000 万欧元,
双方各自出资50% , 在重庆化工园区建立合资企业。
产能为1500t/ d 的空分设备, 以提供46000m3/ h 氧气和
8248m
3/ h 氮气, 来满足川维新建30 万t/ a 醋酸乙烯单体装
置的需要, 同时还向重庆市和西部地区供应氧气和氮气。
由林德工程事业部负责建设。该合资企业的长期目标是扩
大产能, 并且建设合成气装置以满足川维及其联营公司的
综合气体需求。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 李耀, 男, 1962 年生, 工程师, 毕业于西安交通大学热能与动力工程专业, 现为河北钢铁集团邯郸钢铁公
司动力厂设备厂长。
邯钢20000m3/ h 空分设备技术特点及运行性能
李耀1, 邹春荣2
( 11 河北钢铁集团邯郸钢铁公司动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056015;
21 中国空分设备有限公司, 浙江省杭州市湖墅北路珠儿潭巷10 号
310011)

摘要: 介绍邯钢新建20000m3/ h 空分设备的主要性能指标和工艺流程,
分析了主要配套设
备的特点,
从能耗指标、操作维护、运行安全性和设备投资等方面对空分设备的技术性能和经济
效益进行了评价。
关键词: 空分设备;
流程; 技术性能;
经济效益
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Technical feature and operation performance of Hangang. s
20000m3/ h air separation unit
Li Yao
1, Zou Chunrong
(1 .
Pow er Factory , H andan Steel Company , H ebei Iron &
S teel G roup , 232 Fuxing Road,
Handan 056015 , H ebei , P.
R . China; 2 . China N ational A ir Separation Plant Co. , L td . , 10
Zhuertan Lane, H ushu N orth Road , H angzhou 310011 , Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: The technical performance, parameters and process flow of Hangang. s new ly built 20000m3/ h air
separation unit are introduced.
The features of main corollary equipment are analyzed,
and the technical
performance and economic benefits of the air separation unit are evaluated from the aspects of energy
consumption, maintenance, operation safety and equipment investment.
Keywords: Air separation unit; Process flow ; Technical performance; Economic benefit

河北钢铁集团邯郸钢铁公司动力厂( 以下简
#
6000m
3/ h 空分设备和4
# 14000m
3/ h 空分设备进行
了改造,
并且新建2 套20000m3/ h 空分设备。通
过对进口35000m3/ h 空分设备技术的消化及对空
分技术发展的了解,
邯钢动力厂决定在这2 套
20000m
3/ h 空分设备上进行大胆创新,
选择由中国
空分设备有限公司( 以下简称: 空分公司) 设计并
供货, 由一家化工设备制造厂承担制造, 邯钢派专
人驻厂监造。经空分公司和邯钢双方共同努力,
在
空分设备的主要部机及外观设计上进行了卓有成效
的创新。2 年多的运行实践表明:
空分设备运行安
全、可靠、性能先进、经济。下面对邯钢新建的
20000m
3/ h 空分设备的技术特点作一介绍,
与同行
交流。
主要性能指标和工艺流程
20000m3/ h 空分设备主要性能指标见表1。
在进行流程设计时, 空分公司根据邯钢对气体
产品的要求, 对工艺流程进行了优化设计, 最后选
择采用立式径向流双层床分子筛吸附器净化、规整
填料塔( 包括下塔) 精馏、增压透平膨胀机制冷和
膨胀空气进上塔的氧气外压缩流程,
如图1 所示。
#
#

表1
邯钢新建20000m3/ h 空分设备主要性能指标
参
数
产品
产量
/ ( m3/ h)
纯
度
出冷箱压力/ MPa
/ 温度/ e
出界区压力/ MPa
/ 温度/ e
标
准
工
况
氧气
20000
9916%
0102/ 2513
3/ [ 42 ( 外压缩)
液氧
9916%
011/ - 18615
过冷度5 e
氮气
40000
[ 5@ 10- 6O2
01 012/ 2513
[ 42 ( 外压缩)
液氮
[ 5@ 10- 6O2
012/ - 193
)
压力氮
[ 5@ 10- 6O2
0145/ 2513
)
液氩
\720
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N2
01 16/ - 182
)
单
膨
胀
机
最
大
液
氧
工
况
氧气
19000
9916%
0102/ 2513
3/ [ 42 ( 外压缩)
液氧
9916%
011/ - 18615
过冷度5 e
氮气
40000
[ 5@ 10- 6O2
01 012/ 2513
[ 42 ( 外压缩)
液氮
[ 5@ 10- 6O2
012/ - 193
)
压力氮
[ 5@ 10- 6O2
0145/ 2513
)
液氩
\680
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N2
01 16/ - 182
)
单
膨
胀
机
最
大
液
氮
工
况
氧气
19400
9916%
0102/ 2513
3/ [ 42 ( 外压缩)
液氧
9916%
011/ - 18615
过冷度5 e
氮气
40000
[ 5@ 10- 6O2
01 012/ 2513
[ 42 ( 外压缩)
液氮
[ 5@ 10- 6O2
012/ - 193
)
压力氮
[ 5@ 10- 6O2
0145/ 2513
)
液氩
\660
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N2
01 16/ - 182
)

新建20000m
3/ h 空分设备工艺流程特点:
¹ 装置输出的氧气为常压( 10 ~ 15kPa) ,
需要采
用氧压机将出冷箱的常压氧气压缩到所需要的压
力;
º氩的提取率取决于进上塔的膨胀空气量, 进
上塔的膨胀空气量少,
氩的提取率高; 进上塔的膨
胀空气量增大, 氩的提取率随之下降; 进上塔的膨
胀空气量达到某一限制值时, 氩的提取率将大幅度
降低;
»液体产量受到限制, 为了生产液体,
膨胀
空气量势必要增大, 氩的提取率就会降低, 这是一
对矛盾。当液体产量超过某一界限时会影响到氩的
提取率, 使氩的提取率大幅度降低。另外, 由于上
塔对膨胀空气量的限制, 膨胀空气要采用旁通, 液
体产量依靠低压空气膨胀制冷循环获得。
配套设备的特点
在保证空分设备可靠性的前提下, 为了节约投
资, 配套设备全部采用国产产品, 原料空气过滤器
则利用现有旧设备。将原15000m
3/ h 和6000m
3/ h
空分设备的空压机并网后向空分设备提供加工空
气。
图1
邯钢新建20000m
3/ h空分设备工艺流程示意图
1) 空气过滤器
2) 空压机
3) 空冷塔
4) 冷水机组
5) 水冷塔
6) 消声器
7) 分子筛吸附器
8) 蒸汽加热器
9) 水冷却器
10) 增压透平膨胀机
11) 主换热器
12) 上塔
13) 主冷
14) 下塔
15) 过冷器
16) 粗氩Ñ 塔
17) 循环液氩泵
18) 粗氩Ò 塔
19) 精氩塔
20) 备用加热电炉
#
#

空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效空气预
冷系统,
其作用是冷却和洗涤原料空气。系统的性
能计算与空冷塔及水冷塔的结构计算采用专门的设
计软件进行设计, 可使系统内部达到最佳匹配,
提
高运行效率。
充分利用污氮气的不饱和性和吸湿性,
降低冷
却水温度, 从而降低冷冻机制冷量, 节约投资及运
行费用。
空冷塔和水冷塔采用特殊设计的散堆填料,
具
有传热、传质效率高、操作弹性大和阻力降小的优
点。
空气预冷系统配置冷水机组,
以保证空分设备
向外提供40000m3/ h 氮气产量。
分子筛纯化系统
分子筛吸附器采用立式径向流净化技术, 分子
筛纯化系统的性能计算与分子筛吸附器的结构计算
采用先进的专用软件进行设计, 以保证其先进性和
可靠性。分子筛纯化系统采用长周期设计,
即单个
分子筛吸附器吸附时间为200 分钟, 从而延长分子
筛及阀门的使用寿命, 减小切换损耗,
同时减少因
切换引起的压力波动次数, 保证主塔工况稳定。对
于空气预冷系统带水冷塔的流程,
采用长周期设计
可以减少再生污氮气量,
这样更有利于空气预冷系
统的工作, 使分子筛纯化系统和空气预冷系统之间
良好匹配, 形成良性循环, 使两个系统保持长期可
靠、稳定运行。
立式径向流分子筛吸附器由于采用了圆柱体床
层结构,
充分利用了空间, 因而占地面积小, 仅为
卧式分子筛吸附器的1/ 4。
分子筛吸附器采用同心圆双层床结构( 活性氧
化铝+ 分子筛) , 外层活性氧化铝可有效地保护分
子筛, 延长分子筛使用寿命。同心圆双层床也可使
分子筛吸附器再生阻力下降, 而且在加热再生时,
加热气流从中心筒由内向外流动,
当热气体与外筒
壁接触时, 分子筛已经完成加温再生,
充分利用了
热量; 同时, 外筒也无需保温, 再生温度降低,
减
少了再生能耗。
在分子筛吸附器吸附和再生两个阶段,
对设备
产生的温度交替变化的温差很大,
设备热胀冷缩量
就很大,
会给设备带来很大的热应力。由于立式径
向流分子筛吸附器的内筒悬挂于外筒封头上,
在
内、外筒产生的热应力小,
有效地延长了设备的使
用寿命, 并保证了设备的运行安全性。
立式径向流分子筛吸附器中, 加工空气和再生
污氮气都是垂直于格栅流动, 吸附剂前后受到格栅
的制约, 即使偶尔出现压力波动、流速过大,
也不
会产生吸附剂流态化现象,
从而导致床层薄厚不均
匀、产生局部穿透甚至二氧化碳进入主换热器的严
重后果。
立式径向流分子筛吸附器气流分布均匀,
防止
床层流态化, 吸附剂不会混床,
吸附剂使用寿命可
延长。而卧式分子筛吸附器由于长度增加, 影响气
流的均匀分布, 进、出气口需采用双管口甚至3 个
管口, 因而气流分布不均匀,
降低吸附剂吸附性
能, 增加混床的危险。
立式径向流分子筛吸附器不受空气加工量的限
制, 随着空分设备规模的不断增大,
加工空气量也
大幅度增加,
当设备直径受到运输或制造限制时,
可通过提高容器高度来解决, 但基本不影响气流均
匀分布。
切换系统采用无冲击切换。切换阀带调速器,
保证阀门开关缓慢, 速度均匀。污氮气放空阀采用
预开方式,
防止上塔/ 憋压0。切换系统采用DCS
控制系统自动控制,
并设有压力压差自动判断功
能, 可配合阀位反馈信号条件,
以充分保证切换系
统的运行可靠性。
精馏塔系统
采用先进的性能计算软件对精馏塔系统的流程
进行优化分析,
保证系统具有最佳的技术经济指
标。
上塔和下塔采用规整填料, 具有氧提取率高、
能耗低、工艺先进、运行安全可靠和操作维护方便
等优点。精馏塔系统总体设计中充分考虑了设备的
安全性、可靠性、可维护性和外形美观等各种因
素, 对精馏塔冷箱的配管设计进行了创新, 使得管
道补偿的安全性和可靠性更有保证,
同时大大降低
了系统阻力。
粗氩塔填料段采用2: 6 的比例分段,
通过采
取有效的措施保证液空能顺利进入粗氩冷凝器, 使
冷箱高度降低了319m,
能耗降低了215kW, 减少
了一次性投入和日常的运行费用。
主冷采用全浸式设计,
不会产生干蒸发,
而且
液氧通道采用截距较大的翅片与独特的补液措施,
#
#

液氧大池中碳氢化合物含量较低的液氧不断补充进
入主冷板式单元的液氧通道中, 使单元内部液氧中
碳氢化合物不浓缩。在整个液氧大池中, 保持液氧
侧较高的循环倍率,
并通过加大液氧排放量使液氧
底部不会出现易燃化合物凝结。当液氧操作液位低
于主冷板式单元高度的80% 时,
报警系统立即报
警。
增压透平膨胀机
增压透平膨胀机采用先进的设计及加工软件进
行性能及流道的设计与加工。叶轮采用三元流叶
轮,
使增压透平膨胀机具有较高的运行效率。
常规的空分设备通常配套2 台膨胀机,
但除了
在空分设备开车时启动2 台膨胀机以缩短启动时间
以外, 正常工况运行时只需1 台膨胀机运行便可提
供空分设备所需冷量。综合考虑,
为了缩短装置启
动时间,
设计液氧回灌启动管线,
只配置1 台膨胀
机及备用机芯。与配套2 台膨胀机相比, 既节省了
设备投资又保证了装置运行的可靠性。
技术经济评价
技术指标
20000m3/ h 空分设备的实际运行参数达到或超
过了设计值,
氧提取率达到99% 以上, 在控制液
体产量、使进上塔的膨胀空气量小于加工空气量的
10% 时,
氩的提取率大于80%,
单位氧气能耗
( 制氧+ 压氧)
[ 01568kW#h/ m3。
能耗指标
实际运行表明,
技术上的创新使新建的
20000m3/ h 空分设备能耗大大低于国产同等级空分
设备的能耗。主要表现在:
( 1) 规整填料下塔运行阻力比筛板下塔大大下
降, 与筛板下塔相比,
新建的20000m3/ h 空分设
备规整填料下塔的运行阻力降低了约12kPa;
( 2) 空压机排气压力为01475M Pa,
比国产常
规流程的空分设备降低了约40kPa,
即空压机的电
耗下降约4% ;
( 3) 采用立式径向流分子筛吸附器, 由于在分
子筛加热再生时加热气流从中心筒由内而外流动,
充分利用了热量, 减少了加热器的能耗, 加热器能
耗降低5%~ 10% 。
操作性能
新建的20000m
3/ h 空分设备已经投运一年多,
运行稳定。在分子筛纯化系统控制方面进行了优
化, 消除了上塔压力波动,
保证工况稳定。
下塔采用了规整填料技术,
大大拓宽了负荷调
节范围, 理论负荷调节范围可达70% ~ 115%。曾
在减负荷情况下, 停运6000m
3/ h 空分设备的空压
机, 仅由15000m3/ h 空分设备的空压机供应加工
空气,
20000m3/ h 空分设备除了氩提取率有所降低
外, 氧、氮提取率均不受影响,
设备运行稳定。
安全性
冷箱配管的创新补偿设计,
确保了管道在冷态
环境下的安全运行, 不会再有因补偿力不够而使管
道拉断的情况发生。
立式径向流分子筛吸附器内外筒产生的热应力
几乎为零,
有效地延长了设备使用寿命并保证了空
分设备的运行安全性。分子筛吸附器中不会产生吸
附剂流态化现象,
完全避免了局部二氧化碳穿透现
象的出现。而且分子筛吸附器气流分布均匀,
不会
混床,
吸附剂使用寿命延长。
维护性
整个冷箱设计分割为主冷箱和换热器冷箱, 方
便检修; 换热器冷箱的单独设计也增加其顶部的空
间, 使得进出主换热器的集气管全部布置于换热器
冷箱上成为可能。这种布置设计, 既方便了操作人
员对主换热器气流分配蝶阀的检修和操作, 又避免
了集气管道的杂乱布置。
平台梯子和阀门均采用一边布置的设计,
阀门
相对集中,
方便现场对阀门实施紧急情况下的处
理; 另外,
平台梯子使操作人员上下冷箱进行检修
的时间也大大缩短。
设备投资
新建的20000m3/ h 空分设备与国产常规流程
的空分设备相比,
立式径向流分子筛吸附器比卧式
分子筛吸附器的分子筛和氧化铝的装填量增加
15%左右;
规整填料下塔比筛板塔的成本大大增
加, 但是由于装置能耗降低, 以上增加的费用约在
一年半内便可全部收回。
结束语
邯钢动力厂新建的20000m
3/ h 空分设备能耗
低、调节负荷大,
其实际运行参数已经达到或超过
了设计指标。其技术性能虽然与邯钢动力厂目前正
在运行的进口空分设备相比,
还存在一定的差距,
但是已经超过国产同等级的空分设备。¬
#
#

作者简介: 刘济浔, 男, 1975 年生, 工程师, 1997 年毕业于浙江工业大学电化学工程专业, 2006 年浙江大学研究生
毕业, 现在林德工程( 杭州) 有限公司从事项目管理与流程管理工作。
流程管理在大型空分项目设计管理中的应用
刘济浔, 邢建芳
[ 林德工程( 杭州) 有限公司, 浙江省杭州市杭大路15 号嘉华国际商务中心10 楼
310007]

摘要: 介绍林德工程事业部将流程管理与设计管理进行整合的方法,
重点阐明了在流程管理
中采用的经修正的阶段) 关卡模型, 最后举例说明关卡审查的要点以及将其应用到空分项目设计
管理中的效果。
关键词: 空分设备;
流程管理; 阶段) 关卡模型; 设计管理
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Application of process management in design management of
large scale air separation projects
Liu Jixun, Xing Jianfang
[ Linde Engineering (H angzhou ) Co. , L td . , 10 th f loor Jiahua International Business Center , 15
Hangda Road , H angzhou 310007 , Zhej iang, P .
R . China]
Abstract:
The method of integrating process management w ith design management at the Engineering
Department of Linde Engineering Co. , Ltd. is introduced. Modified stage2checkpoint model adopted in process
management is emphatically presented.
T he main points of checkpoint examination and the effect of its
application in design management of air separation projects are also illustrated.
Keywords: Air separation unit; Process management; Stage2checkpoint model; Design management
前
言
流程管理的概念源自于业务流程再造理论
迈克尔#哈默等在其著作5企业
再造: 企业革命的宣言6 一书中,
首次提出了业务
流程再造概念,
并将其定义为: 对企业业务流程进
行根本性的再思考和彻底性的再设计,
使企业在成
本、质量、服务和速度等衡量企业绩效的关键指标
黄艾舟等在5超越
BPR ) )) 流程管理的管理思想研究6 中提出了新的
流程管理概念,
将流程管理定义为: 以规范化的构
造节点至节点的业务流程为中心,
以持续地提高组
织业务绩效为目的的系统化方法,
其重点在于规范
化和系统化。
林德集团作为世界著名的气体和工程公司, 一
直在努力缔造领袖型企业和高绩效组织,
并从
( IM S) 。IM S 的主要构想是将流程管理融入到质量
管理体系( ISO) 及健康、安全和环境管理体系
( HSE) 中,
以实现工作流程的简化和透明,
并为
持续进行业务流程的改善和优化提供根本保证。基
于对工程项目特性的分析,
林德工程事业部将其所
有的业务流程划分为3 个类别:
管理流程、核心流
程以及支持流程,
并且将每个类别的流程进行模型
化。由于整个IM S 系统极为庞大,
文章主要精选
核心流程中的设计管理部分, 介绍其在大型空分项
目上的应用。
#
#

流程管理与设计管理的融合
空分项目的设计涉及到众多学科类别,
而各专
业之间的设计工作互相交叉、工序循环交替, 这就
需要各个专业工程师按照特定的工作程序、运用多
学科的知识和经验去完成。同时,
大型空分项目都
是客户化的要求, 必须针对每个工程项目建设所在
地的自然条件和业主对项目的特定需求进行个性化
的设计。一直以来,
国内绝大多数工程公司都是采
用内部各大专业分工来实施设计管理。各专业为生
产单位( 单元) 的组织形式,
将生产过程分成各自
独立的几大块( 段) ,
导致难以协调统一,
生产效
率低, 技术接口难度大,
容易出现成品返工、质量
不高的状况。同时,
各专业以保住自己的工作量为
目标, 不愿打破专业界限来重组设计流程,
不利于
设计管理流程的优化。
林德工程事业部目前采用的是项目管理和专业
管理相结合的办法,
以项目为中心统领全部设计工
作,
同时强化工程管理的职能, 积极推进工程设计
的工序管理, 以适应市场经济条件及知识经济时代
背景下的工程设计项目生产管理的需要。其实,
工
程设计过程虽然极为复杂, 而且每个项目都具有特
殊性。但可以划分为若干阶段、若干专业的若干工
作任务流程组成, 这就是林德工程事业部实施流程
管理的基础。流程管理不仅是一种管理技术, 更体
现了现代管理的思想。在实施流程管理时,
着重要
理清和管理好所有主、支流程之间的关系,
使它们
相互协调,
发挥应有的作用, 从而增加部门和专业
的透明度,
管理的对象也不再是部门和部门员工的
概念,
而是以工序流程为管理对象,
注重流程中每
一个过程、效率以及和上下游工序的关系, 确保整
体流程的完整性和顺畅性。同时, 还确保有统一的
对外( 客户、供应商和设计院) 的技术交流接口。
林德工程( 杭州) 有限公司从福建空分项目( 2 套
40000m
3/ h 空分设备, 带氩和氪氙模块) 开始, 并
在万华空分项目( 2 套39000m3/ h 空分设备) 上全
面运用流程管理方法和技术进行空分项目的设计管
理, 以前设计过程中多专业之间的接口问题有了根
本好转, 设计过程中的技术输入、输出信息和交流
统一管理、执行。
阶段) 关卡模型
阶段) 关卡模型的原型是由库伯提出的用于管
理产品开发流程的一种方法, 涵盖了从开发理念到
产品生产的整个过程,
这同样可以应用到项目管理
上, 当然也包括项目管理的设计管理部分。实际
上, 每个项目阶段都以一个或数个可交付成果的完
成为标志,
而这些可交付成果实现必须紧伴着项目
管理过程。在林德工程事业部的设计管理中,
通常
划分为概念设计、基本设计和详细设计3 个阶段。
同时考虑到大型空分设备的复杂程度、风险水平和
现金流制约等方面的原因,
又将上述3 个阶段进一
步划分成若干子阶段,
每个子阶段也与一个或多个
具体的可交付成果联系起来。如图1 所示。
图1
项目设计管理的阶段) 关卡模型
#
#

项目阶段的结束通常以对完成的工作与可交付
成果的审查为标志,
目的是确定是否验收、是否仍
然需要增加工作, 或者是否考虑结束这一阶段。为
了进行有效控制, 每一阶段都要正式启动,
阶段末
需要相关方进行审查作为对已完成设计的确认,
并
对启动下一阶段进行核准。上述阶段末审查就是关
卡,
又称门关、阶段放行口或验收站等。一些特殊
项目在设计过程中,
尤其在概念设计和基础设计阶
段,
往往会有新的设计信息被提出, 对这些需要执
行的新的设计输入也必须由设计管理统一协调执
行,
直至下一关卡结束。

林德工程事业部结合工程项目的特点和要求,
对其进行修正和补充细化, 最后根植到公司的3 个
核心流程中, 亦即设计管理、项目管理以及采购管
理。工程项目设计管理的阶段) 关卡模型如图1 所
示, 始于阶段A 而止于阶段J ( 实际上林德工程事
业部内部已采用宽口径的设计管理,
延伸到了安
装、调试及开车) 。通过这个模型, 明确了整个设
计过程中的每个阶段, 包括其对应的子阶段需要完
成的任务, 及每个任务之间的内在联系, 而且使参
与其中的每位员工明白各自的任务和职责范围,
并
在此基础上进行上下游的衔接。而上下游衔接的基
础一般是所需文件的发布、可测量的条件或一些标
志性的事件、里程碑。设计管理在这个过程中,
通
过文件、图纸发布计划表来进行设计进度控制。当
关卡审查时, 发现某些结果有延误的情况,
必须立
即采取针对性措施予以纠正并迎头赶上。若必要,
经批准后亦可在整个项目进度内予以调整,
但相应
的风险必须事前评估。
空分项目设计管理中的关卡审查
大型空分项目的设计是一项庞大的系统工程,
需要很多专业的配合和协作才能完成。大型空分项
目( 通常规模在30000m 3/ h 等级以上) 的设计和
建设周期通常都很长, 仅项目执行阶段( 从项目启
动到项目完成投产) 就需要持续2~ 215 年的时间。
若考虑销售和方案阶段,
则整个项目的周期将是
215~ 5 年甚至更长。在设计过程中, 各个专业工
程师本身需要对各种方案反复认证, 同时又有来自
客户的设计信息变更, 以及来自主要设备和材料供
应商的技术方案变化, 所有这些都极可能导致设计
进度的延误以及设计资料的多次改变。因此, 除了
已有的专用和通用软件保证快速、精确的信息交流
外, 林德工程事业部也强化了关卡的审查, 这也是
设计管理流程化的内在要求。
空分项目设计管理中的关卡审查共分9 个阶
段, 各个阶段的审查要点不同,
而且在实施关卡审
查时有一系列的支撑性文件和表格。
( 1) 概念设计一,
关卡A, 审查要点:
¹ 设计
基础已完成;
º结构图已完成;
»流程框架已定
义;
¼ 物料平衡表已完成;
½ 公用工程数据已估
算;
¾ 尺寸不完整的设备清单已完成。
( 2) 概念设计二,
关卡B, 审查要点:
¹ 流程
图已完成;
º主要设计工况下的热能平衡及物料平
衡已完成;
»材料选择概念已确定;
¼ 含主要尺寸
和要求的设备清单已完成;
½ 流程及环境安全概念
已确定;
¾ 装置布置图已完成;
¿安装概念已确
定;
À 电气单线图已完成;
Á 仪控体系已建立;
Â操作及自动化概念已确定; lv 土建设计概念已确
定。
( 3) 概念设计三,
关卡C,
审查要点:
¹ 各专
业设计基础已协调好;
º流程图已发布,
供基础设
计使用;
»装置启动及停车概念已确认;
¼ 主流程
的各个工况的热能平衡及物料平衡已完成;
½ 管道
和仪表流程图的概念已确定;
¾ 单组设备的电气、
仪表及管道设计要求已完成;
¿特长交货期设备的
询价资料已完成;
À长交货期设备的工艺数据表已
完成。
( 4) 基础设计一,
关卡D, 审查要点:
¹ 特长
交货期设备已订货;
º各种工况下的热能平衡及物
料平衡已完成;
» 工艺数据表完成95% 以上;
¼ 管道和仪表流程图已发布,
供基础设计三使用;
½ 装置布置图已完全确定;
¾ 长交货期设备的询价
资料已完成。
( 5) 基础设计二,
关卡E,
审查要点:
¹ 长交
货期设备已订货;
º / 危险和可操作性研究0 审查
完成;
»管道等级已完成;
¼ 特长/ 长交货期设备
的节点数据与供应商协调好;
½ 流程设备的询价资
料完成95%以上;
¾ 在线装置的基本要求已确定;
¿管道材料的询价文件已完成;
À高压/ 中压电器
设备已订货。
( 6) 基础设计三,
关卡F, 审查要点:
¹ 流程
设备已订货95% 以上;
º30% 模型已接受;
»长
交货期设备和关键流程设备的节点数据与供应商协
调好;
¼ 基础载荷设计所需数据已具备;
½ 现场准
#
#

备及土建询价;
¾ DCS 和ESD 控制系统询价;
¿操作和自动化控制的基本要求已完成;
À所有仪
表的基本要求已完成;
Á 关键电气设备已询价;
Â详细的安装概念已确定。
( 7) 详细设计一,
关卡G,
审查要点:
¹ 启
动、关停、模式切换及干扰操作描述已完成;
º主
要管道材料已订货;
»60% 模型审查已完成, RIF
相应更新;
¼ 所有设备的节点数据已与供应商协调
好;
½ 控制阀及在线测量装置已订货;
¾ 所有在线
部件、装置的节点数据已具备;
¿结构设计载荷已
具备;
À土建开始;
Á 管道安装已询价;
Â关键电
气设备已订货。
( 8) 详细设计二, 关卡H, 审查要点:
¹ 管道
和仪表流程图已发布供安装使用;
º90%模型审查
已完成;
»钢结构的车间制造图已完成;
¼ 仪表已
订货;
½ 电气与仪控的安装材料已询价;
¾ 系统的
移交已准备就绪, 调试安排已确立;
¿地下系统已
完成;
À装置基础已完成。
( 9) 详细设计三,
关卡J, 审查要点:
¹ 管道
单线图已完成;
º管道料表已完成并订货;
»仪表
及电气设备安装已询价;
¼ DCS 控制系统的工厂
验收已完成;
½ 钢结构已完成;
¾ 设备已竖立并开
始管道安装;
¿90% 的管道材料已在现场;
À管道
安装已开始。
上述项目设计的阶段划分并执行都是以项目需
要为出发点, 以关卡审查为保证。在公司内部,
通
过内部设计审查会议执行关卡审查; 对外,
则是通
过和客户、设计院召开联席会议进行阶段审查,
并
形成一致的会议纪要来完成关卡审查。林德工程
( 杭州) 有限公司早期的一些项目中,
尽管也有一
些设计审查会议, 但其间发现的一些问题常常存在
议而不决、决而不清的状况,
有些问题拖到现场解
决,
有些问题甚至在最后让步放行, 给工程项目的
质量、进度和成本都带来一定程度的负面影响。自
从在福建和曹妃甸空分项目( 2 套75000m2/ h 空分
设备, 带氩和氪氙模块) 开始采用流程管理, 并在
万华空分项目全面实施流程管理并应用阶段) 关卡
模型审查后, 这些问题有了较为显著的改善,
设计
人员的设计效率和质量也有了明显提高。
结论
林德工程事业部开展以流程管理为核心的综合
管理系统已近4 年, 目前尚在进一步的深化和推广
中, 在接触、熟悉并运用的过程中,
得出以下结
论:
( 1) 基于流程管理的设计管理,
可以有效地管
理频繁变更的信息和数据,
并跟踪设计进度,
而关
卡审查的执行从根本上保证了设计的质量和效率,
对于缩短空分项目的设计制造周期和提高项目管理
水平具有重要意义。
( 2) 流程管理的目的是将过去的串行业务处理
流程改造为并行业务处理流程,
根本要求是使工作
流程标准化和模型化。在此基础上通过大量的数据
收集和反馈, 持续地进行流程改进以实现流程的最
优化,
这是一个长期的过程。
( 3) 流程管理与IT 手段密切相关。流程管理
力求打破组织边界, 将多层次的纵向传递模式转化
成一种少层次的扁平组织结构,
现代信息技术则促
进了流程管理平面流程式模式的形成,
IT 技术的
发展和二次开发为流程管理提供了根本保证。¬
参考文献:
[ 1] 胥树茂. 关于工程设计项目生产管理方法的思考[ J/
OL ] .
2007212213.
http: / / www1leadge1 com/ djnew s/
news/ 20071213983624. htm.
[ 2] 王如龙. 软件项目管理流程分析与设计[ J/ OL ] .
2007209228.
http: / / www1 uml1 org1 cn/ xmgl/ 200709282.
asp.
[ 3] 赵贤, 赵成璧. 基于PDM 船舶初步设计管理系统的开
发
[ J/ OL ] .
2009202216.
http: / / articles1 e2works.
net. cn/ pdm/ article63638. htm.
[ 4] 郭忠金, 李非. 业务流程再造理论发展趋势[ J/ OL] .
2008208205. http: / / www1zeedy1 com/ zdwk/ information/
bpm/ 20080805/ 76621 html.
#
#

作者简介: 王际强, 男, 1971 年生, 1995 年毕业于四川大学( 原名: 成都科技大学) 化工机械专业, 现在四川空分设
备( 集团)
有限公司从事低温压力容器、大型低温液体贮罐的设计工作。
3850m3LNG 贮罐的设计和制造
王
际
强
[ 四川空分设备( 集团) 有限公司, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 介绍3850m 3 ( 几何容积) LNG 贮罐技术参数及流程特点,
根据现有LNG 大型贮罐
设计制造标准的要求, 阐述了3850m
3LNG 贮罐的结构设计和制造经验。
关键词: 低温液体贮罐;
LNG; 设计;
应力分析;
制造
中图分类号: TQ658

文献标识码: B
Design and manufacture of 3850m3 LNG tanks
Wang Jiqiang
[ Sichuan A ir Separation Plant ( Group ) Co. , L td . , 239 Jianshe Mid Road, Jianyang 641400 ,
S ichuan , P. R . China]
Abstract: The technical parameters and process characteristics of LNG tanks with a geometric volume of
3850m3 are introduced. The experience for structure design and manufacture of the 3850m3 LNG tanks are
presented, based on the requirements of current standards for the design and manufacture of large scale LNG
tank.
Keywords: Cryogenic liquid tank; LNG; Design; Stress analysis; Manufacture
前
言
随着世界经济的持续发展, 能源日趋紧张,
环
境污染日益严重, 这使得包括中国在内的世界各国
不得不寻求和开发新型能源。而作为清洁能源的天
然气, 具有价廉物美、燃烧充分、环境污染小等众
多优点,
因而近年来消费量急剧增长。但由于天然
气产地和使用地通常相隔甚远, 运输和贮存成为最
大的问题。液化天然气( LNG) 技术的发展,
很
好地解决了天然气的贮存和运输问题。而且该技术
应用在城市天然气的调峰上,
也有巨大优势。
四川空分设备( 集团) 有限公司( 以下简称:
川空) 结合大型低温液体贮罐设计、制造方面的经
验,
压LNG 贮罐)) ) 3850m3 ( 几何容积) LNG 贮罐。
该贮罐是为中海石油广东液化天然气有限公司设计
制造,
共2 台。下面介绍该贮罐在设计、制造及现
场安装等方面的内容。
贮罐的技术参数及流程特点
3850m3LNG 贮罐技术参数详见表1。
与普通的氧、氮、氩大型低温液体贮罐相比,
3850m
3LNG 贮罐流程具有以下特点:
( 1) 设置有蒸发气体( BOG) 回收系统。由于
BOG 为天然气,
放空则非常浪费,
并且天然气易
燃、易爆,
放空不仅影响设备安全,
还造成环境污
染。为此, 必须设置足够能力的BOG 气体回收系
统。
( 2) 设置有蒸发气体( BOG) 放空系统。当
BOG 必须放空时,
放空管道上将增加阻火装置,
并将BOG 引到火矩或安全区域放空。
#
#

表1
3850m3LNG贮罐技术参数
贮罐形式
立式、圆柱形、平底、自支承、拱顶双壁罐
内罐
外罐
设计压力/ kPa
工作压力/ kPa
设计温度/ e
罐内介质
LNG
珠光砂+ 氮气
有效充装容积/ m3
)
几何容积/ m3
3850( 充满率9215% )
)
设计液位/ mm
17910
)
腐蚀裕量/ mm
焊缝系数( 直筒)
内直径/ mm
516000
5 18300
设计风速/ ( m/ s)
设计地震烈度/ 度
日蒸发率
[ 0122% ( LN2) 或[ 0114% ( LNG)
设备总高
(不包括水泥基础)/ mm
~ 24100
设备空重/ t
设备满重/ t
2122( 密度按480kg/ m3 计算)

( 3) 设置有气体补充系统。对于贮罐顶部可
能产生的负压,
直接补充空气不安全,
且会降低
LNG 纯度。因此,
必须设置气体补充系统,
补充
气体的顺序为先天然气后氮气, 万不得已时才吸入
空气。
(4) 温度测量系统。对于LNG 贮罐,
新装
LNG 或贮存液体时间过长时,
将可能会出现温度
和密度分层。分层液体如果引发涡旋( 翻滚) ,
压
力将急剧升高,
可能会对没有连续结构、受力很差
的大型贮罐造成致命的破坏,
并可能引发更为严重
的次生危害。因此,
设置温度测量系统( 最好还有
密度测量设施) , 可以严密监视贮罐液体分层情况。
( 5) 液位测量系统。对于大型LNG 贮罐,
液
位测量非常重要。一般而言,
大型LNG 贮罐都采
用昂贵的伺服液位计。这种液位计是一种浮子式液
位计, 测量精度非常高,
在几十米的高度测量误差
可控制在? 1mm 内,
而且可以克服密度对测量精
度的影响。某些伺服液位计还带有温度测量元件和
密度测量元件,
可在线对温度和介质密度进行分析
测量。但由于3850m3 贮罐在LNG 大型贮罐领域
内仍为体积较小的贮罐,
且LNG 来源单一( 海上
天然气液化) , 因此, 考虑到性价比,
贮罐仍采用
压差式液位计及压差液位变送系统。
相关设计制造标准的讨论
LNG 产业在我国刚刚起步,
有许多需要规范
的地方,
但现在还没有自己的完整的LNG 标准体
系, 目前使用的LNG 标准多为国外标准或国外标
准的译本。现行LNG 贮罐主要标准有:
美国标准
5大型焊接低压贮罐的设计及建造6 (API 620) ; 英
国标准5低温用平底、立式、圆柱筒形储罐6 ( BS
7777) ;
欧洲标准EN 14620:
2006 5Design and
manufacture of site built, vertical, cylindrical, flat-
bottomed steel tanks for the storage of refrigerated,
liquefied gases w ith operating temperatures between
0 e and - 165 e 6 ( 5工作温度0 e 到- 165 e 的冷
冻液化气体储存用现场安装立式、圆筒、平底钢罐
的设计与制造6) ;
5液化天然气( LNG) 生产、储
存和装运6 ( GB/ T 20368 ) 2006) ;
5石油天然气工
程设计防火规范6
( GB 50183 ) 2004) 。其他大型
贮罐标准( 适用于液氧、液氮、液氩的标准一般也
适用于LNG 贮罐) 。
GB/ T 20368 ) 2006 国家标准可看作美国标准
NFPA 59A 5液化天然气( LNG) 生产、储存和装
运标准6 的翻译版,
规定了LNG 生产、储存和装
运过程中有关设计、选址、施工、操作、维护及人
员培训方面的内容。该标准可算作压力容器管理体
系中的/ 容规0, 它与GB 50183 ) 2004 标准一起,
必须遵守。值得注意的是GB/ T 20368 ) 2006 标准
中出现了操作基准地震( OBE) 和安全停运地震
( SSE) 的概念,
而我国的地震体系中没有这样的
概念,
且与我国抗震设防目标不一致。如何进行大
型LNG 贮罐的抗震设计, 是面临的又一个问题。
API 620 和BS 7777 均是LNG 贮罐的设计制
造标准, 分别代表美洲体系和欧洲体系。API 620
是美国石油协会编制的, 适用于石油化工工业现场
安装、大型金属材料低压贮罐的设计和制造,
其附
录Q 适用于LNG 贮罐;
BS 7777 是在英国标准协
会压力容器委员会指导下编制的, 是专用于低温工
作条件下立式、平底、圆筒形贮罐的设计、制造、
安装和操作的通用指南, 其中第二部分为储存最低
温度达- 165 e 液化气的单容、双容和全密封金属
罐的设计和制造规范。总体而言, BS 7777 与API
620 相比,
BS 7777 标准所涵盖的范围更广,
也更
#
#

为全面; 有关LNG 贮罐的储存概念也更为清晰,
更有针对性( 如单容罐、双容罐和全容罐的概念
等) ;
而且大多数设计和制造要求也更高。因此,
按BS 7777 标准要求制造的LNG 贮罐, 建设周期
及项目投资可能更大, 但贮罐更为安全、可靠。
欧洲标准EN 14620:
2006,
是BS 7777 英国
标准第1、2、3 部分的代替版( 即不包括适用液
氧、液氮、液氩的第4 部分内容) , 标准分为5 部
分。第1 部分:
总则; 第2 部分:
钢制部件; 第3
部分: 混凝土部件;
第4 部分: 绝热结构;
第5 部
分:
检验、干燥、吹除和预冷。应该说,
EN
14620: 2006 标准与BS 7777 标准相比,
对少用或
无用的部分作了简化; 对有些部分如安全、检验方
面的内容做了更为详细的规定或推荐。整体上,
EN 14620: 2006 标准反映了近段时间LNG 贮罐设
计制造技术的进步,
因而更具先进性。但目前在世
界上采用的并不多,
这可能与推广有关。
总的来说,
大型常压贮罐国际上还没有统一的
标准, 每一种标准都不十分完善。鉴于API 620 标
准在我国低温液体贮罐中的成熟运用,
建议在进行
大型LNG 金属贮罐设计时,
应该以API 620 为主
要标准, BS 7777 为辅助参考标准。如果制造预应
力钢筋混凝土为外罐的全包容LNG 贮罐,
则必须
采用BS 7777 或EN 14620:
2006 标准。鉴于采用
不同标准制造的贮罐成本差距甚大, 建议在合同中
对适用标准加以明确约定。
贮罐的结构设计
根据BS 7777 标准第二部分,
大型LNG 贮罐
按围护结构分类可分为单容罐、双容罐和全容罐。
各种结构贮罐的安全性和造价不同, 一般而言,
单
容罐、双容罐和全容罐的安全性依次增加,
造价也
依次上升。具体选用哪种形式的贮罐,
要根据贮罐
容量大小、贮罐的选址( 环境) 和用户的要求( 工
期和投资等) 来确定。3850m3 贮罐仍为小容量
LNG 大型贮罐, 根据用户的情况, 并结合川空实
际情况,
将其设计成单容罐。内槽罐顶采用成熟的
固定拱顶结构( 而不是采用在LNG 大型贮罐上常
用的吊顶结构) 。
贮罐尺寸的选取
由于受泡沫玻璃砖抗压强度、抗折强度等机械
性能方面的限制,
3850m
3 贮罐高度不可能取值过
高。通过综合考虑,
同时借鉴国外同容量贮罐的外
形尺寸, 取内槽直径为16000mm,
并根据日蒸发
率的要求确定保冷层厚度。最终确定的
3850m3LNG 贮罐外形如图1 所示。
图1
3850m3LNG 贮罐的外形图
内槽及附件的设计
内槽是整台贮罐的核心装置,
也是设计的重
点。内槽内压载荷应充分考虑到气相压力和液柱静
压力以及水压+ 气压试验的影响; 外压载荷应考虑
内槽的负压、夹层正压及珠光砂侧压的影响;
同
时, 也要考虑地震载荷的影响。由于贮罐各部分之
间并非采用连续结构,
因此在各结构不连续处均有
较高的二次应力。这些部位就成了设计的关键部
位, 包括:
承压圈区域、筒体) 底板连接处、拉带
( 锚栓) 结构及其与筒体连接处等。
为使贮罐承压圈( 压缩环) 区域有较合理的应
力分布, 同时考虑到整体结构的需要和经济性, 内
槽顶盖取较小的曲度半径。由于内压的作用,
顶盖
径向力使承压圈受压,
这就要求承压圈有足够的刚
性。对此,
严格按API 620 标准进行设计计算, 并
按用户要求留出了足够的裕量。
为确保内槽的安全,
在按常规标准设计的同
时, 利用ANSYS 软件对内槽整体进行了应力分
析。对贮罐的应力分析, 最重要的是要弄清楚贮罐
在安装、试压及运行时的各种危险工况组合。经过
认真严密地分析,
确定各危险载荷组合工况如下:
( 1) 试验工况LC1: 水静压( 水压试验) + 气
相正压;
( 2) 使用工况LC2: 贮液静压+ 气相正压+ 珠
光砂负压+ 温度载荷;
( 3) 使用工况LC3: 气相负压+ 珠光砂侧压+
#
#

温度载荷;
( 4) 使用工况LC4:
贮液静压+ 气相正压+ 珠
光砂侧压+ 温度载荷+ 水平地震载荷;
( 5) 使用工况LC5:
贮液静压+ 气相正压+ 珠
光砂侧压+ 温度载荷+ 竖向地震载荷;
( 6) 使用工况LC6: 气相正压( 没有液体时) 。
在单元的选取上, 顶盖、底板、筒体、顶盖和
筒体上的加强肋采用shell 单元, 拉带斜段采用梁
单元,
拉带直段采用弹簧单元,
基础采用实体单
元。
在分析模型的模拟上, 珠光砂侧压力采用经验
数据, 其值偏大; 底部泡沫玻璃砖为堆砌结构,
模
型难以模拟, 因此以一整体模拟。虽然这使得结构
分析出现一定的误差, 但分析结果还是可靠的。
根据应力分析结果,
修正了部分常规( 按规
范) 设计, 保证了贮罐的安全。
外槽及附件的设计
外槽的设计主要是罐顶的设计。罐顶需要考虑
的载荷有风压、夹层的气压、罐顶自身的重量及罐
顶的集中载荷等。特别是罐顶的集中载荷, 由于天
然气具有易燃、易爆的特性,
在罐顶必须设置消防
设施和一些必要的附属设施,
如起吊装置等。这就
使罐顶的集中载荷远比氧、氮、氩贮罐要大、要复
杂。因此, 对罐顶设计进行必要、合理的加强就显
得十分重要。在设计3850m3LNG 贮罐时对此十分
重视, 对罐顶进行了诸多加强措施, 确保了外槽安
全。
管道的设计
对于吊顶结构的大型LNG 贮罐,
一般情况下
所有管道( 包括温度测点的导线) 均设置在外槽顶
部, 这样设计的好处是:
在筒体和底板上没有开
孔,
可杜绝天然气( 夹层中为天然气) 在底部或筒
体中部接头处泄漏的可能性,
最大限度地提高贮罐
安全性;
避免在夹层或外罐连接处设置波纹管,
提
高贮罐的可靠性。由于3850m3LNG 贮罐为固定顶
式贮罐,
夹层仍采用氮气保护, 外槽安全性比吊顶
结构好,
但夹层中管道不可避免地存在温度补偿问
题。因此,
在进行3850m3LNG 贮罐夹层管道设计
时,
采取了以下措施:
( 1) 管道尽量从罐顶引出, 少量管道从筒体引
出,
严禁从罐底引出管道。
( 2) 夹层管道应力尽量通过管道绕行,
进行自
身温度补偿; 实在不能进行补偿时,
在管道与外筒
体连接处采用波纹管;
严禁在介质管道上采用波纹
管进行补偿。
( 3) 设立最低排液管结构。由于主排液管不能
排尽内槽的液体,
这就要求设置结构独特的最低排
液管。
( 4) 对管道进行应力分析。夹层的管道在介质
通过时, 存在很大温差; 同时内槽在工作时也处在
低温状态,
存在端点位移。因此, 夹层管道可能承
受很大的二次( 温差) 应力。对此,
设计时应尽量
增加管道的柔性系数,
降低管道的二次应力。为确
保管道和内外槽壳体的安全, 采用CAESAR II 分
析软件对所有夹层管道进行应力分析, 确保在各种
载荷工况下,
将管道应力控制在标准许可的范围
内; 同时也保证与管道连接的壳体应力维持在较低
水平。
贮罐的制造
为了确保3850m3 贮罐成功制造,
川空针对
LNG 贮罐的特点,
专门为贮罐编制了各种技术规
格书及制造、安装技术文件,
有效地对3850m3 贮
罐的材料供应、厂内制作、运输及现场安装进行控
制。具体措施包括:
( 1) 编写材料及外购件( 阀门) 技术规格书,
要求采购的钢材、珠光砂、泡沫玻璃砖及阀门等必
须满足合同及技术规格书的要求, 确保所采购的材
料、外购件为优质的近期产品。
( 2) 对内外槽所用钢板进行厚度测定。
( 3) 内槽底板需在内顶盖及内筒体完成后制
作, 底板制作后,
采取保护措施。
( 4) 针对筒壁直径大、壁薄的特点,
在安装时
应采用适当工装进行加强,
确保筒体的椭圆度, 减
少变形, 并改善外观质量。
( 5) 对内槽所有对接焊接接头进行100%的射
线检测, 以达到标准5承压设备无损检测
第2 部
分
射线检测6 ( JB/ T 473012) 的要求为合格。
( 6) 所有焊缝按有关工艺文件进行焊接,
特别
是内槽体,
其焊缝需光滑过渡,
焊缝余高不超过
3mm。
( 7) 夹层在充填珠光砂前, 应用干燥氮气进行
吹除置换。
( 8) 针对3850m
3 贮罐直径大、壁薄、外形规
则的特点,
采用倒装法进行安装,
即从罐顶开始,
#
#

按顶盖、筒体、底板的顺序从上往下安装。倒装法
的优点在于:
¹ 把大量的高空作业变成了低空作
业, 不仅节省了脚手架等相关工序及原材料费用、
大大降低了成本, 而且由于是低空作业, 拼、焊操
作方便,
质量进度易于保证;
º扩大了施工作业
面,
各工种可混合施工,
减少了各工种互相制约的
现象, 节省了劳动力, 缩短了施工周期;
»减少了
吊车的使用, 甚至可以不使用吊车。
结束语
3850m3LNG 贮罐成功制造, 为川空制造更大
型的低温液体贮罐积累了宝贵的经验; 同时,
也标
志着川空在大型低温液体贮罐设计、制造领域内又
上了一个新台阶。¬
参考文献:
[ 1] 顾安忠. 液化天然气技术[ M] .
北京: 机械工业出版
社, 2004.
[ 2] 湛卢炳, 孙晋波, 陈再康1 化工设备设计全书: 大型
贮罐设计[ M] . 上海: 上海科学技术出版社, 1986.
[ 3] JB/ T 4735) 1997 钢制焊接常压容器[ S] . 1997.
x
x
x
中石油联合大连港集团共建LNG 码头

宁省的第一个液化天然气( LNG) 项目)) ) 大连LNG 工程
进入第二阶段。大连港集团宣布, 将与中石油等两家企业
联合建设LNG 码头, 项目总投资26 亿元, 新码头气源将
取自澳大利亚和卡塔尔两地。
大连LNG 项目位于大孤山南端鲶鱼湾水域, 中石油、
大连港集团和大连市建设投资公司分别占75% 、20% 和
5% 的股份。一期规模为300 万t/ a LNG, 供气能力42 亿
m3/ a; 二期还将扩建到600 万t/ a LNG、84 亿m3/ a 天然
气。码头、接收站及输气管道3 个部分组成整个LNG 项
目。接收站投资69 亿元, 已在前期动工。大连港集团负责
码头和汽化两个工程; 中石油负责从海外运入LNG、建立
链接码头的输配管道等工作。输气管道由大连至沈阳主干
线和大连支线、抚顺支线组成,
主干线全长389km, 支线
全长86km。
除大连外, 唐山及江苏等地也是中石油LNG 工程的重
点布局地区。唐山和江苏等地的LNG 工程一期规模年处理
LNG 分别为350 万t 和600 万t。
本刊
中海集团与中石油将合建LNG 船运公司

国家液化天然气进口战略, 中海集团将与中石油组建LNG
船运公司, 并且LNG 项目将由中海集团旗下的上市公司中
海发展参与操作。
根据初步计划, 中海集团将与中石油及中石化共同组
建LNG 船运公司, 负责把进口的LNG 运输到北方;
中海
油总公司、中远集团及招商局集团也将合建LNG 船运公
司, 负责把进口的LNG 运输到南方。
据了解, 我国的LNG 项目分为LNG 线路铺设和LNG
运输项目两大部分, 前一部分主要由中石油、中海油、中
石化等企业负责筹建; 而后一部分则主要由中海集团、中
远集团和招商局集团等企业完成。我国要使用LNG 必须先
完成从运输到码头、再到管道线路的建设与铺设的整个
LNG 项目产业链, 而这条产业链主要由国内运输业和石油
企业来/ 连接0 。
了中国液化天然气运输控股有限公司,
双方各占50% 股
份。这也是国内第一家LNG 运输公司,
主要负责LNG 从
澳大利亚等国家到广东、福建等地LNG 接收站的运输。
本刊
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2008212230; 修回日期: 2009202203
作者简介: 孙连杰, 男, 1973 年生, 工程师, 2002 年7 月毕业于青岛科技大学计算机科学与技术专业, 现在淄博齐鲁
比欧西气体有限责任公司从事技术管理工作, 担任技术主管。
齐鲁比欧西KDON245000/ 30000 型
空分设备流程特点和试车投运
孙
连
杰
( 淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司, 山东省淄博市临淄区辛化路8 号
255410)

摘要: 介绍齐鲁比欧西KDON245000/ 30000 型空分设备的工艺流程和特点以及空分设备技
术指标, 阐述各压缩机喘振线的获得,
并分析在空分设备调试和试运行中出现的一些问题和相应
的处理措施。
关键词: 大型空分设备;
流程; 调试;
运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Process flow features and commissioning & operation of a
KDON245000/ 30000 air separation unit at Qilu BOC
Sun Lianjie
(Zibo Qilu BOC Gas Co. , L td . , 8 X inhua Road , L inzi District, Zibo 255410 ,
Shandong , P.
R . China)
Abstract: The process flow and its flow features, as well as technical parameters, of a KDON245000/ 30000 air
separation unit at Qilu BOC are introduced. The acquisition of each compressor surge line is presented, follow ed
by an analysis of the problems occurring during commissioning and trial operation of the air separation unit and
their corresponding treatment measures.
Keywords: Large scale air separation unit; Process flow ; Commissioning; Operation
概
况
淄博齐鲁比欧西有限责任公司( 以下简称:
齐
鲁比欧西) 新建的KDON245000/ 30000 型空分设
20 日冷箱内管道试压完成,
7 月15 日空分设备中
交, 历时近两年建设完成。7 月17 日空压机组开
始试车, 10 月底完成整套空分设备试车,
经48 小
时达标测试, 产品产量和质量达到设计值。这标志
着空分设备氧、氮气产品质量合格,
具备外送条
件,
开车取得圆满成功。11 月初开始试运行。作
为林德公司在中国最大的蒸汽驱动空分设备,
旨在
满足齐鲁石化新建煤气化项目的需求, 将提供大约
45000m3/ h 氧气和30000m3/ h 氮气,
用于生产33
万t/ a 的丁醇和辛醇。投运至今,
空分设备一直稳
定运行,
产品氧、氮纯度和产量基本达标。同时,
全精馏无氢制氩系统也投入了正常运行,
并生产出
了合格的纯液氩,
产量达到了设计值。齐鲁比欧西
KDON245000/ 30000 型空分设备产品的主要指标见
表1。
#
#

表1
齐鲁比欧西KDON245000/ 30000 型空分设备产品主要指标
产品名称
产量/ ( m3/ h)
纯度
压力/ MPa
温度/ e
备注
高压氧气
42000
\9916%
液氧泵内压缩
中压氧气
\9916%
气氧节流
中压氧气
\9916%
高压液氧节流汽化
超高压氮气
< 5@ 10- 6 O 2
后备系统汽化
超高压氮气
< 5@ 10- 6 O 2
后备系统汽化
中压氮气
25000
< 5@ 10- 6 O 2
中压氮压机
低压氮气
< 5@ 10- 6 O 2
01405
下塔顶部
仪表空气
常压露点: - 40e
)
工厂空气
常压露点: - 40e
)

KDON245000/ 30000 型空分设备的空气预冷系
统、分子筛纯化系统和精馏塔系统等由杭州杭氧股
份有限公司( 以下简称:
杭氧) 设计制造,
原料空
压机和空气增压机为沈鼓集团和西门子公司的合作
产品, 膨胀机和低温液体泵采用进口产品。
KDON245000/ 30000 型空分设备流程及
特点
流程简介
原料空气自吸入口吸入,
经自洁式空气过滤器
除去灰尘及其他机械杂质。过滤后的空气进入空压
机,
被压缩到约01505 M Pa,
然后进入空冷塔冷
却。空冷塔冷却水为常温水和经水冷塔( 冷水机
组) 冷却的水。空气自下向上穿过空冷塔,
在冷却
的同时又得到了清洗。
经空冷塔冷却后的空气进入切换使用的分子筛
吸附器,
空气中的二氧化碳、部分碳氢化合物和水
分被吸附。分子筛吸附器为两只切换使用,
其中一
只工作时, 另一只再生。分子筛吸附器的切换周期
约为8 小时, 定时自动切换。
净化后的空气分为两股:
一股进入低压板翅式
换热器,
出换热器底部后进入下塔; 另一股进入空
气增压机。进入空气增压机的空气, 经增压机第一
段增压到约2178 MPa 后分为两股:
一股直接出空
气增压机, 经冷却器冷却后进入膨胀机的增压端中
增压, 然后被冷却器冷却至常温后进入高压板翅式
换热器,
再从换热器中部抽出进入膨胀机膨胀,
膨
胀后的含湿空气进入气液分离器,
经气液分离器分
离的空气与出换热器的低压空气汇合,
进入下塔,
从气液分离器抽出的液空过冷后进入上塔;
另一股
空气在空气增压机的第二段继续增压到约
712MPa, 并经冷却器冷却至常温后进入高压板翅
式换热器,
与高压液氧、中压液氧及返流污氮气换
热。这部分高压空气从换热器底部抽出节流后进入
下塔。
空气经下塔初步精馏后, 获得液空、纯液氮和
污液氮,
并经液空液氮过冷器过冷后节流进入上
塔。经上塔进一步精馏后,
在上塔底部获得液氧。
从主冷底部抽取的液氧经液氧泵压缩后,
大部分直
接进入高压板翅式换热器,
复热后出冷箱得到高压
氧产品; 另一小部分高压液氧经节流阀节流后进入
高压板翅式换热器, 复热后出冷箱得到中压氧气产
品。在主冷底部抽取液氧,
并经过冷器过冷后送入
液氧贮存系统。
在上塔顶部获得纯液氮, 被送入液氮贮存系
统。从上塔顶部引出低压氮气经液空液氮过冷器和
低压板翅式换热器复热出冷箱,
经中压氮压机压缩
后, 得到中压氮气产品,
进入用户中压氮气管网。
从下塔顶部抽取压力氮气,
经低压板翅式换热器复
热出冷箱,
进入用户低压氮气管网。从液氮贮槽底
部抽取压力液氮,
由柱塞式液氮泵升压,
再经水浴
式汽化器复热, 得到高压氮气产品并送出界区, 进
入水焦浆气化装置。
在上塔中部抽取一定量的氩馏分送入粗氩塔,
粗氩塔在结构上分为两段,
粗氩Ò 塔底部的回流液
体经过液氩泵加压后进入粗氩Ñ 塔顶部作为回流
液; 氩馏分经粗氩塔精馏后得到粗氩气,
粗氩气进
入精氩塔中部, 经精氩塔精馏后在塔底部得到氧含
量< 1 @ 10- 6、氮含量< 1 @ 10- 6的精液氩。
#
#

从空气增压机一段中抽出仪表空气与工厂空气
产品, 分别送入用户仪表空气与工厂空气管网。从
空气增压机二段出口管线上抽取一定量的高压空气
作为事故仪表空气,
送入仪表空气缓冲罐,
经缓冲
后进入用户仪表空气管网。从上塔上部引出污氮气
经液空液氮过冷器、低压板翅式换热器和高压板翅
式换热器复热出冷箱后分成两部分: 一部分进入分
子筛纯化系统的蒸汽加热器,
作为分子筛吸附器再
生气体;
其余污氮气去水冷塔。
流程特点
( 1) 供氧方式采用液氧由高压液氧泵加压( 中
压液氧由高压液氧节流得到) ,
经高压板翅式换热
器汽化复热后送出空分设备界区,
出界区压力为
815M Pa 和113MPa。
( 2) 空分设备加温解冻气源和开车前吹扫气源
为装置自身出分子筛吸附器后的干燥、净化空气,
仪表空气为从空气增压机中抽并减压得到的干燥空
气。
( 3) 空分设备的负荷调节能实现装置负荷从设
计工况的75%到105%的范围内连续变化。空压机
入口设置流量调节导叶,
以满足空分设备变负荷操
作时平稳运行的要求。
( 4) 原料空压机、空气增压机和中压氮压机用
蒸汽透平驱动,
原料空压机、空气增压机采用汽轮
机/ 一拖二0 的形式, 节省运行费用;
其他转动设
备均采用电机驱动。
( 5) 分子筛吸附器单筒吸附时间4 小时, 切换
周期8 小时,
再生气加热器采用节能型蒸汽加热
器。分子筛吸附器采用吸附容量大、使用寿命长的
吸附剂和性能可靠的切换阀门, 确保设备运行稳定
可靠。分子筛吸附器筒体内部设有分隔板,
防止分
子筛和氧化铝吹翻后发生混床现象。
( 6) 冷箱内低温液体泵采用1 用1 备,
低温液
氧泵的密封气采用氮气。
( 7) 低温液氧泵选择进口的立式多段离心泵,
配置变频控制器。低温液氧泵在正常操作时的运行
方式为:
一台100% 负荷运行,
另一台低速转动,
当在线泵发生故障时,
备用泵负荷在短时间内从
10% 达到100%,
以满足下游生产工艺的需要。
( 8) 原料空压机不设后冷却器, 出原料空压机
的空气直接进入空气预冷系统的空冷塔冷却。
( 9) 中压氮产品为低压氮气经中压氮压机压
缩、冷却后直接提供给用户; 低压氮产品直接从下
塔抽取, 然后提供给用户。
( 10) 在装置设计中, 增设了必要的隔音或消
声装置, 使各单元设备和机器产生的噪声符合国家
相应标准。
( 11) 由于采用内压缩流程,
液氧的大量抽取
可以保证主冷液氧中的碳氢化合物、氮氧化合物和
其他有害杂质不发生积聚,
同时设置分析仪对主冷
液氧中的碳氢化合物和氮氧化合物进行在线分析,
保证装置安全运行。
( 12) 原料空气自洁式过滤器的滤筒能在不停
车条件下更换。
( 13) 空气预冷系统空冷塔上段低温冷却水采
用污氮气和冷水机组预冷。空冷塔采用散堆填料
塔, 操作弹性大。空冷塔顶部设置捕雾器, 可防止
液泛和雾沫夹带游离水进入分子筛吸附器。
( 14) 装置设计时考虑液体回灌精馏塔以缩短
装置启动时间, 在液体回灌的情况下启动时间可以
缩短至24 小时以内。
压缩机防喘振线的获得
空压机防喘振线的获得
空压机喘振试验,
第一点:
空压机导叶开度
90%, 进口压差( DP 值)
214kPa,
出口压力
0177MPa;
第二点:
空压机导叶开度70%,
DP 值
2119kPa,
出口压力0174MPa;
第三点:
空压机导
叶开度
52% ,
DP
值
1187kPa,
出口压力
0169MPa;
第四点:
空压机导叶开度33%,
DP 值
1142kPa, 出口压力0159M Pa。根据这4 点数据并
修正后确定空压机组防喘振线,
如图1 所示。
空气增压机防喘振线的获得
空气增压机两段喘振试验,
第一点:
空压机导
叶开度45%、空气增压机一段导叶开度85%、空
气增压机二段导叶开度85% ,
空气增压机一段压
力31001M Pa、空气增压机二段压力7185M Pa, 考
虑到安全阀起跳值在3115M Pa,
机组未发生喘振;
第二点:
空压机导叶开度60% 、空气增压机一段
导叶开度60% 、空气增压机二段导叶开度60%,
空气增压机一段压力31001M Pa、空气增压机二段
压力7185M Pa, 考虑到安全阀起跳值在3115M Pa,
机组未发生喘振;
第三点: 空压机导叶开度60%、
空气增压机一段导叶开度40% 、空气增压机二段
导叶开度40% , 空气增压机一段压力31001M Pa、
#
#

空气增压机二段压力71795MPa,
二段发生喘振,
流量分别为46213m3/ h 和141907m3/ h,
二段回流
50% ; 第四点:
空压机导叶开度60%、空气增压
机一段导叶开度30%、空气增压机二段导叶开度
30% ,
空气增压机一段压力31001MPa、空气增压
机二段压力7157MPa,
二段发生喘振,
流量分别
为31276m3/ h 和116037m3/ h,
二段回流45%。根
据以上4 点数据修正后确定空气增压机防喘振线,
如图2 所示。
图1
空压机组防喘振线
图2
空气增压机防喘振线
Pd ) 出口压力, MPa ( A)

Ps ) 入口压力, MPa (A)
#
#

膨胀机增压端防喘振点的获得
膨胀机增压端喘振试验,
第一点:
打开喷嘴至
25%开度,
回流阀关至12% 开度,
压力316MPa,
喘振造成膨胀机振动高联锁跳车;
第二点:
打开喷
嘴至30% 开度,
回流阀关至12% 开度,
压力
3179M Pa, 测定两个喘振点。由喘振控制器控制,
喘振控制器的设定点SP 为固定值,
实际设为40。
膨胀机增压端喘振线如图3 所示( 仅为原理示意图
而非实际运行图) 。
图3
膨胀机增压端喘振线的设定示意图
安装和试车中存在的问题和处理措施
施工安装中存在的问题
在冷箱安装过程中,
杭氧驻现场施工代表与设
计和建设单位充分进行技术交底,
在冷箱内设备和
管线施工中, 提前进行技术安装要点提示和沟通,
同时,
随施工进度对施工质量进行严格监督执行,
保证了塔体拉架、管线/ 不得相碰0 的原则和阀
门、阀门吊架安装的正确性,
避免了一些严重安装
错误的出现。在空压机组安装过程中,
驱动空压机
的汽轮机出现隔板安装错误,
使抽汽不能进行;
空
压机组叶轮冲洗水孔隔板处开孔未到位, 冲洗水嘴
不能安装到位。以上这些问题在试车过程中已经被
解决。目前存在的问题主要是: 冷箱内温度测点接
线错误,
造成双只接线只有单只投用;
氩馏分出上
塔温度点和粗氩Ò 塔液空回上塔温度点的监测仪表
在冷箱装珠光砂过程中被损坏, 不能正常显示,
使
调节氩馏分的难度增加。此问题只有在冷箱扒砂后
才能彻底解决。
高压液氧节流阀的吹扫
在吹扫高压液氧到中压氧的管线时, 发现管线
气量微小,
基本没有气体吹出,
开始以为管线中还
存在未抽盲板,
经过仔细检查,
排除了这种可能
性, 决定对阀门进行抽芯检查。发现该阀为高压节
流阀,
结构特殊,
将流体压力从815M Pa 降至
113MPa, 阀门前后压差达712MPa。在普通吹扫
压力( 015M Pa) 下气量微小是正常的表现。阀门
抽芯后吹扫该管线, 达到预期吹扫效果。
空压机一级出口进冷却器的膨胀节破裂
在空压机组做喘振试验的试车过程中, 发现空
压机一级出口进冷却器的膨胀节有3 处裂纹,
均为
膨胀节上部与管道连接处。该膨胀节因与设计安装
角度偏差90b,
出现应力裂纹。经与厂家试车人员
商量, 先使用耐压胶皮和钢板抱箍进行局部修补,
以确保试车进行。厂家抓紧时间进行生产, 待空分
设备停车后更换,
更换时间需要3 天。
空压机组噪声超标
空压机组运行时,
监测到的噪声数据最高值达
到12718dB, 压缩机厂房内的噪声已超标。为保证
员工的身体健康,
规定凡进入空分设备现场必须佩
戴耳罩,
耳罩可以把入耳噪声减小15~ 20dB。通
过在厂房顶部增设自然抽风机以改善空气循环, 然
后将厂房南面的窗户关闭,
另加100mm 厚的压缩
岩绵板, 可以把室外的噪声减小23dB,
以减少对
办公楼和外界环境的影响。但即使配戴耳罩,
厂房
内的噪声仍不能接受。所以考虑把空压机组所有级
间管道和冷却器用200mm 厚的消音棉包裹, 减小
噪声约17dB,
以减少噪声对员工健康的危害。该
项目正在实施过程中。
膨胀机沿轴瓦温度穿线管向外漏油
在试车期间对现场仪表进行维护时,
发现膨胀
机沿轴瓦温度穿线管向外漏油,
两个轴瓦温度现场
接线盒已充满润滑油,
膨胀机8 支带联锁的轴瓦温
度传感器完全浸泡在两个接线盒中,
时间长了会使
温度传感器的导线损害, 甚至可能造成机组联锁停
车。经过分析, 认为原因是油箱负压减小造成润滑
油泄漏。与设备厂家技术人员交流后, 确认在回装
转子前没有对温度传感器引线口进行密封处理。将
该温度探头联锁切除,
对膨胀机温度探头接线盒内
的残存油进行了清理,
清理干净后恢复联锁。
产品液氧指标达不到合同要求
产品液氧指标达不到合同要求的主要原因为:
空气增压机末级冷却器冷却效果达不到合同要求,
#
#

高压空气出口温度偏高, 实际值比设计值( 40 e )
高12 e 左右, 导致高压板翅式换热器热端温差过
大, 比设计温差( 215 e )
高915 e 左右。同时,
高压板翅式换热器存在偏流现象,
高压空气通道可
能有杂质堵塞,
需要停车时对高压空气通道进行加
和19 日3 天采集到的空分设备负荷分别为92% 、
103% 和99% 时的冷量损失和可液化的氧气量见表
2。高压板翅式换热器空气温度以40 e 为计算依
据,
如果排除热端温差过大的原因, 液氧取出量完
全可以达到设计要求( 1500m3/ h) 。表2 中的焓值
通过COOLPACK 软件中的焓值计算图得到。
结束语
齐鲁比欧西新建的KDON245000/ 30000 型空
分设备,
人员的大力支持下,
进行了48 小时的性能测试,
产品氧、氮气和液氩产量均基本达到设计要求,
产
品纯度合格, 并且整套空分设备操控性能良好,
安
全可靠。特别是该套空分设备增加了3 只共120m3
的高压氧气缓冲罐,
工艺液氧泵与后备液氧泵采用
惰转互备的方式, 实现了在运行泵发生故障时,
备
用液氧泵的工作压力在10 秒内达到设定压力;
空
分设备因故障停车时,
后备系统输送液氧泵在60
秒内加载到工作转速, 对整个高压氧气管网的压力
表2
高压板翅式换热器损失冷量与可液化氧气量对照表
数据采集时间
2008212217
2008212218
2008212219
氧气温度/ e
34112
34165
氧气量/ ( m3/ h)
压力/ MPa
实际焓值/ ( kJ/ m3)
533191
534151
52919
液氧温度/ e
压力/ MPa
设计焓值/ ( kJ/ m3)
140108
140108
140108
需要冷量/ kJ
315064
315544
311856
运行负荷
92%
103%
99%
空气温度/ e
空气量/ ( m3/ h)
55299
6517615
64356
压力/ MPa
61648
71087
61922
实际焓值/ ( kJ/ m3)
542182
544121
542105
设计温度/ e
压力/ MPa
61648
71087
61922
设计焓值/ ( kJ/ m3)
529151
528174
529103
损失冷量/ kJ
736029169
1008280146
837915112
相应液氧量/ ( m3/ h)
和流量的稳定起到了积极的作用, 减小了气化炉的
跳车机率,
确保了空分设备及其下游装置的安全稳
定运行, 对其他同类装置有很好的借鉴作用。¬
x
x
x
南方最大特种气体中心落户广州

由广钢集团旗下的广钢股份公司
与林德气体( 香港) 公司共同投资成立的广州广钢林德气
体有限公司在广州南沙正式挂牌成立。在挂牌仪式上, 广
钢股份公司、林德气体( 香港) 公司以及项目土地提供方
)) ) 广州市南沙开发区管委会三方共同签订了南沙工业气
体中心项目、华南特种气体中心项目意向书。华南特种气
体中心项目的引进, 将填补我国高端特种气体产业的空白。
南沙开发区是广州市经济未来发展的重点, 现已初步
形成了汽车、钢铁、造船、机械装备、高新技术、港口物
流等产业基地。这些产业的发展为中国南方工业气体提供
了难得的发展机遇。广钢股份公司供此契机, 整合旗下的
气体公司, 走技术专业化、产品高端化的发展路线。
本刊
#
#

作者简介: 程玉芝, 女, 1954 年生, 高级工程师, 东南大学动力工程系毕业, 现在宝钢股份宝钢分公司能源环保部从
事空分设备的生产工作。
60000m3/ h 空分设备自主集成与团队创新
程
玉
芝
( 宝钢股份宝钢分公司能源环保部, 上海市宝山区富锦路果园
200941)

摘要: 宝钢8
# 空分设备是首套国产化60000m3/ h 等级空分设备,
由宝钢会同杭氧、中冶南
方共同进行自主集成设计和攻关,
其工艺设计、控制技术、产品产量、质量及能耗指标均达到国
际同类机组水平, 直接经济效益超过5000 万元人民币。文章从项目集成工作的重点和难点、项
目管理组织结构及创新团队合作等方面进行了阐述,
最后介绍了空分设备单体试车和联动负荷试
运转的情况。
关键词: 大型空分设备;
国产化;
自主集成; 创新
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Independent integration and team innovation of a 60000m3/ h air
separation unit
Cheng Yuzhi
(E nergy and Env ironmental Protection Division, Baoshan Iron & Steel Branch, Baoshan Iron &
S teel Co. , L td . , Fuj in Road , Baoshan District, Shanghai 200941 , P .
R . China)
Abstract: The independent integration design and technique tackling of Baogang. s 8
# air separation unit, the
first set domestic 60000m3/ h level air separation unit, are carried out by Baogang, Hangyang and WISDRI
together. T he process flow design, control technique, product output, product quality and energy consumption
parameters all reached the level of similar units worldw ide. T he direct economic benefit is over RMB 50 million.
T he key points and difficulties of project integration, the organization configuration of project management and
the team cooperation of innovation are presented. The status of single commissioning and linked2loading trial
operation of the air separation unit are also introduced.
Keywords: Large scale air separation unit; Domestic; Independent integration; Innovation
项目背景
我国空分行业在改革开放以来得到了飞速发
展,
特别是在大型空分设备的设计、制造和成套方
用5 年时间跨越了
30000m3/ h、40000m3/ h 和50000m 3/ h 的门槛。然
而,
60000m3/ h 等级以上的特大型空分设备仍然依
靠引进,
国内空分设备制造厂尚无设计制造业绩。
宝钢新建8
# 空分设备的规划氧气产量为
60000m3/ h, 经多方面论证后决定进行国产化自主
集成。成套空分设备由国内厂家提供, 宝钢负责并
会同设备制造商、工厂设计院进行自主集成攻关。
对关键的引进设备首次直接由宝钢会同设备制造商
进行设计和采购,
控制系统也首次由宝钢和工厂设
计院集成设计和开发;
并确定了工艺设计、控制技
术、产量、质量及能耗指标不低于国际同类机组水
平的目标。8
# 60000m3/ h 空分设备成套项目于
#
#

直接经济效益超过
5000 万元。
集成工作重点与难点
集成工作重点
( 1) 60000m3/ h 空分设备集成技术包括设备成
套的基本设计和详细设计。工艺集成充分考虑产品
产量、质量和能耗,
据此确定合理的工艺参数,
并
进行优化设计,
进而确定各分系统的技术参数。适
当考虑偏离设计的风险,
选取适当的设计裕量和备
选方案。
( 2) 空压机、产品压缩机等关键运转设备的选
型与集成。充分考虑压缩机与空分设备、电机与压
缩机及宝钢电网的匹配;
控制系统要符合宝钢一贯
的管理要求, 同时保证系统稳定运行。对于大型运
转设备优先考虑可靠性,
塔外静设备由于制造难度
低,
优先考虑国产设备,
塔内换热设备优先考虑投
资成本, 而对于电仪类设备则优先考虑业绩和服
务。
( 3) 60000m
3/ h 空分设备控制技术的重点在于
控制系统编程、功能规格书的审定以及合理的工艺
控制方案和系统保护联锁的确定,
这是整套设备性
能达标和稳定运行的基础。
( 4) 主流程中各系统( 如空压机、空气预冷系
统、空气净化系统和精馏塔系统) 间的优化。
( 5) 冷箱内设备布局及管路设计采用三维设计
软件进行优化,
充分考虑应力分析, 配合设备功能
进行合理布局。
集成工作难点
( 1) 作为首套国产60000m
3/ h 空分设备,
在
流程组织设计、工艺计算与优化、工艺集成和设备
集成方面都没有经验可借鉴。
( 2) 与设备制造商的文化背景不同, 在对同一
问题的理解和解决方法上存在差异。
( 3) 制氧团队人员比较少, 而集成、项目建设
和调试都需要人力投入,
任务繁重。
( 4) 主换热器布局及管路设计直接影响系统阻
力及板翅式换热器流体分配效果,
而且此套
60000m3/ h 空分设备采用20 个板式单元( 其余空
分设备采用10~ 16 个) ,
是目前宝钢所有空分设备
中板式单元最多的。
( 5) 60000m
3/ h 等级空分设备的筛板下塔为国
内第一次制造,
开孔率等关键参数计算受到经验数
据选择的影响, 如果经验数据选择不当,
整套空分
设备的产品产量、质量都不能达标,
有一定的风
险。国内之前也有多套失败的案例,
包括日本神钢
提供给宝钢的1
# 、2
# 空分设备。
( 6) 60000m3/ h 空分设备精馏塔现场对接毫无
实践经验。液化空气集团在其提供给宝钢中厚板分
公司的60000m3/ h 空分设备的精馏塔对接中,
为
满足精度要求, 直接派专家现场对焊。而国内空分
设备制造商是第一次尝试60000m
3/ h 空分设备精
馏塔现场对焊。
分层项目组织结构
建设一个和谐、士气高昂的项目团队是完成项
目目标的重要保证。根据项目工作难点和重点, 组
建了60000m3/ h 空分设备国产化自主集成创新攻
关团队, 攻关团队由领导小组、推进小组、执行小
组、项目经理和技术总负责人组成,
在执行小组中
有工艺、设备攻关组和三电集成攻关组等, 如图1
所示。
图1
分层项目组织结构

( 1) 确定由执行小组组织开展工艺技术集成
和设备国产化攻关工作, 推进小组负责协调,
重大
事项汇报领导小组的联合攻关工作模式。以工程项
目经理为中心, 技术负责人和攻关小组为纽带, 整
体策划, 按计划推进,
阶段性进行检查和总结。
( 2) 为使项目团队工作有成效,
高度明确了工
作范围、质量标准和进度计划。对项目目标的清晰
理解, 使每个团队部门职责及每位成员职责明确,
高度合作互助, 高度信任。联合攻关团队成立后,
#
#

各合作方在原有各自推进小组的基础上, 进一步加
强相互间的团队合作,
各单位确保必要的( 人力)
资源投入, 定期及针对性地开展技术交流和专题
研究。
( 3) 根据各项技术课题,
工艺、设备和三电攻
关组负责人要制订详细计划、落实责任、组织推
进。充分借鉴和吸取现有60000m3/ h 等级空分设
备设计制造的成功经验,
加强交流与协作,
把好国
产化设备的设计和制造关, 如板翅式换热器的系统
设计和设备设计以及制造质量等。
团队创新
推进小组和领导小组创新工作
攻关团队成立后, 除攻关小组日常推进工作
外,
推进小组全程跟踪项目全况,
定期向领导小组
汇报工程进度、设备到货情况和施工质量等。
( 1) 国内制造的设备中,
最大件的尺寸为
2670cm @ 420cm @ 485cm,
重80t,
共12 件。由于
设备制造商所处的城市高架道路施工,
无法将设备
运出, 如等该段道路施工完成, 起码得3 个月。为
此推进小组会同运输部门沿途勘察道路, 提出了借
用高架路边的部分绿化地, 请供电部门配合将沿途
高压电线分段挑高,
利用深夜用电量少和道路交通
相对通畅的时间段分批将大件运出。在当地各相关
部门的大力支持下,
设备按时、顺利运到现场。同
时,
宝钢现场提前做出有效的调整和准备,
以应对
设备集中到货。
( 2) 由于近几年建设热潮涌起, 致使引进设备
全面推迟交货,
负责设备采购的部门借鉴了宝钢其
他项目的经验,
加强与制造商联络, 对有延期交货
倾向的设备提出预警, 项目技术负责人和推进小组
就该情况对项目产生的影响展开评估工作。同时,
根据项目投产目标倒排工期,
提出各引进设备最迟
到港时间。对影响关键接点的空压机,
凭借对该设
备的技术掌握程度,
决定将在厂家进行的性能试验
工序移至现场进行,
缩短工期2 个月。同时, 设备
部门积极提前开展工作,
空压机报关时间仅用了1
天。项目领导小组结合宝钢其他项目设备脱期情
况,
组建了引进设备中间推进团组, 以深入制造厂
直接了解设备制造情况。以上措施的实施有效地控
制了设备迟交引发的工程脱期。
攻关小组设备集成工作
按工程进度,
根据/ 五一计划0 接点开展工
作, 完成各设计阶段的联络、审查工作以及采购标
书的编制和采购工作。这个过程是团队各专业间的
合作攻关过程, 对待每个技术问题,
每个团队成员
利用自身的技术、经验表达出各自的态度, 由技术
负责人根据费用、进度和质量取舍。同时, 为规避
风险,
充分考虑项目的特殊性,
综合技术和成本因
素, 采购成熟、可靠的配套设备。其间形成设计联
络、设计审查会议纪要12 份,
设计联络单近50
份, 采购标书10 份。
60000m3/ h 空分设备控制系统集成
宝钢8
# 空分设备为国内首次自主集成的
60000m
3/ h 等级空分设备, 且集成范围广。前期由
于未得到完整的I/ O 接口表和功能逻辑图以及技
术人员偏紧, 三电集成进度稍有滞后。攻关领导小
组成员、能源环保部领导组织攻关,
与工厂设计院
分头开展工作,
坚持分周检查推进三电集成工作,
分7 个子系统( 空压机、空气预冷系统、空气净化
系统、膨胀机、空气分离系统、氧压机和氮压机) ,
结合工艺、设备技术人员分别开展工作,
最终组合
成1 个系统。这部分工作由于运转设备全部取消现
场操作柜和喘振控制柜, 因此有大量的多专业结合
的工作。首先要保证设备本身运行安全,
其次既要
满足系统对设备的工艺要求, 又要使系统间的匹配
最佳。由于资料交付时间紧与准确性差,
以及多个
设备厂家与工厂设计院的分工问题,
使得这部分工
作遇到许多困难。后由于领导重视,
团队高度合作
互助、高度信任,
才使这部分工作逐步扭转被动
局面。
项目实施过程的管理工作
随着现场设备安装工作进入高峰期以及各设备
单独试车开始,
各类问题集中暴露出来,
涉及设
计、设备和材料等多方面。主要原因有:
由于首次
承担60000m
3/ h 空分设备的集成、设计、制造以
及成套供货, 在安装过程中发现和处理问题存在滞
后性,
给现场施工带来被动。引进设备首次采用国
内成套, 对多个外商的各类引进设备设计、制造过
程中的联络、确认难以及时、有效,
造成工程设
计、国内设备接口、设备采购出现差错或遗漏。外
商及其配套供应商也存在安排脱节情况,
造成工序
确认迟缓。同时,
制氧工程本身特点, 如不同规格
的零星材料较多、部分工艺控制点需现场确定等也
导致有大量问题需现场处理。
#
#

针对上述情况,
团队成员与施工单位通过沟通
动员、调整工序安排、增强问题协调力度等措施,
解决安装和试车现场出现的大量问题。1 个月后,
迅速扭转被动局面。着重各单位、各专业的协调配
合,
要求设计人员加强自查,
施工各专业人员消化
图纸资料、专业结合, 及早发现问题。其中, 仅电
气仪表专业人员查出设计漏项涉及的电缆达60km。
这种情况出现后, 工厂设计院及项目单位各专业人
员每日现场联合办公, 及时修改补充设计问题;
设
备和材料部门紧密配合,
缩短紧急补供设备、材料
的采购时间。对于现场出现的管道相碰等设计问
题,
多方结合确定修改方案,
由设备设计单位及时
确认; 重要部位设计人员到现场解决,
尽量减少对
安装进度的影响。对于原来有外方总包确认的问
题,
直接由生产方组织研究、制定方案落实。采取
以上措施后, 整个项目进入良性运行状态。
设备调试与试运转
# 60000m3/ h 空分设备调试与试运转的组织
单位是能源环保部,
推进团队根据工程进度, 精心
安排各机组的单体试车、系统吹扫、裸冷和联动负
荷试运转等工作。采用目标时间计划推进,
各专业
协同配合, 如压缩机的控制没有采用压缩机现场控
制PLC 系统,
所有控制在DCS 控制系统中实现,
根据事先消化的大量原厂资料进行组态。但是厂家
调试专家带到现场的资料与先前DCS 控制系统中
使用的资料有很大改变, 有的已更新和变更,
有的
资料以前根本没有提供。为了不影响调试进度, 采
用白天调试、晚上组态的方式,
将这部分困难一点
点地攻克。
进入项目调试阶段后,
能源环保部制氧分厂抽
调技术人员、操作人员和点检人员组成调试团队,
同时施工单位也组成了专门的调试保驾团队,
做好
调试方案的策划。为节约调试成本,
提前完成准备
工作,
同时合理安排调试项目,
充分考虑各调试子
项之间的关系, 做到每一次运行空压机,
都调试到
尽可能多的项目。本次设备单体试车、裸冷和联动
负荷试运转等方面都创造了宝钢空分设备调试的最
快记录, 节约了大量的调试费用。
结束语
首套国产化60000 m
3/ h 等级自主集成空分设
备的投产成功,
是我国空分行业的一次质的飞跃。
以宝钢、杭州杭氧股份有限公司和中冶南方工程有
限公司上海分公司为主的攻关团队团结协作,
克服
重重困难,
最终实现了我国在特大型空分设备集成
和制造上零的突破, 具有十分重要的历史意义; 同
时, 宝钢也开创了一个负责自主集成空分设备的先
例。¬
x
x
x
空气化工产品公司在唐山建设的第三套空分设备正式投产

唐山市的第三套空分设备已投入生产, 该空分设备是为唐
山国丰钢铁有限公司提供氧气、氮气和氩气, 并将为当地
的其他客户供气。
空气化工产品公司在过去几年中与国丰钢铁有限公司
已签署了3 个长期的工业气体供货合同,
以支持国丰钢铁
有限公司的业务增长规划。根据这些合约, 空气化工产品
公司在国丰钢铁有限公司毗邻兴建3 套空分设备, 前两套
化工产品公司供应的现场气体被应用于国丰钢铁有限公司
的鼓风炉和氧气顶吹转炉来制造钢铁。
这套最新投产的空分设备主要由空气化工产品公司在
上海的工程中心和上海的漕泾深冷设备制造中心负责设计
和建造。该套空分设备的顺利投产将为国丰钢铁有限公司
的钢铁制造扩张计划提供有力支持。
本刊
#
#

作者简介: 高洪光, 男, 1954 年生, 高级工程师, 1990 年毕业于北京科技大学, 现为南京钢铁联合有限公司气体供应
公司经理。
南钢KDON220000/ 30000 型
空分设备国产化自动变负荷技术应用实践
高
洪
光
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市大厂区
210035)

摘要:
简介我国成功实施国产化自动变负荷技术的首套内压缩流程空分设备))) 南钢
KDON220000/ 30000 型空分设备的流程,
叙述了自动变负荷技术调试过程和运行情况, 并提出了
进一步优化的建议。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
自动变负荷;
国产化
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application practice of domestic automatic variable2load technique
in a KDON220000/ 30000 air separation unit at Nangang
Gao Hongguang
( Gas Producing Company, Nanj ing Iron & Steel United Co. , L td . , Dachang District , Nanj ing
210035 , Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: The process flow of a KDON220000/ 30000 air separation unit at Nangang, w hich is the first set of
air separation unit w ith internal compression process successfully implementing domestic automatic variable2load
technique, is briefly introduced. The commissioning process and the operation status of the automatic variable2
load technique are presented, and some suggestions for further optimization are also proposed.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; Automatic variable2load; Domestic

钢铁企业的用氧是间断性的,
而空分设备的生
产是连续性的,
这就决定了空分设备需经常进行变
负荷操作来减少氧气管网的放空,
以达到节约能耗
的目的。如何发挥空分设备的变负荷能力以及如何
平稳改变其生产负荷, 这些都是氧气生产者所关心
的问题。现就南京钢铁联合有限公司( 以下简称:
南钢) KDON220000/ 30000 型内压缩流程空分设备
实施自动变负荷操作作一介绍。
空分设备流程介绍
南钢KDON220000/ 30000 型空分设备采用常
温分子筛净化、中压增压透平膨胀机制冷、液氧内
压缩、部分液氩内压缩、全精馏无氢制氩工艺流
程。上塔、氩塔采用了规整填料技术,
并且在
DCS 控制系统基础上首次配备了自动变负荷先进
控制系统。其主要运转设备, 包括空压机、空气增
压机、膨胀机、中低压氮压机都采用进口产品。
空气经分子筛吸附净化后,
一路作为低压空气
经主换热器冷却后进入下塔; 一路到空气增压机增
压, 空气增压机一段的增压空气被中抽到膨胀机,
经膨胀机膨胀后进下塔, 空气增压机二段的高压空
气用来和液氧换热,
经高压节流阀节流后进入下
塔。液氧从主冷抽出,
由液氧泵压缩至用户所需的
压力,
经主换热器复热后进入用户管网。氧气设计
产量为20000m3/ h,
氮气设计产量为30000m3/ h。
南钢KDON220000/ 30000 型内压缩流程空分设备
流程如图1 所示。
#
#

图1
南钢KDON220000/ 30000 型内压缩流程空分设备流程图
自动变负荷控制的原理及方案
控制原理
KDON220000/ 30000 型空分设备DCS 控制系
统采用Honeywell 公司的PKS 系统,
其自动变负
荷控制系统则采用开放式的拓扑结构,
如图2 所
示。在PKS 系统的局域网上增加了变负荷专用工
作站,
安装自动变负荷控制系统软件。该软件利用
PKS 系统内OPC 服务器提供的标准OPC 数据接
口, 读写基础控制回路的数据。
图2
KDON220000/ 30000型空分设备变负荷先进控制系统的拓扑结构图
控制方案
首先,
自动变负荷控制系统依据变负荷要求,
即产品氧气和液氮的产量, 计算出总空气量、膨胀
量等变量的目标值。在线控制器FRONT APC 依
据模型预测进行计算, 在不违背设备约束与保证产
品质量的前提下, 自动操纵各主要相关PID 回路
的设定值, 逐步将装置负荷推向目标负荷。其次,
变负荷变量是根据空分设备生产过程的内在工艺机
理特性来确定的。
调试过程
南钢KDON220000/ 30000 型空分设备于2008
年2 月建成并顺利投产, 3 月开始自动变负荷项目
的调试工作, 配置和调试自动变负荷先进后台控制
系统的硬件设备。4 月在南钢、杭氧及变负荷技术
人员三方的配合下对原有的控制回路进行优化和调
#
#

试,
并根据变负荷的需求调整和增加控制回路及方
法。5 月开始对手动变负荷的数据进行采集和辨
识,
并且在稳态开始进行单回路测试,
在测试过程
中确定了各控制变量、被控变量以及干扰变量。6
月对自动变负荷先进控制系统进行最终讨论以及控
制程序的最终确认。7 ) 8 月开始正式投运自动变
负荷先进控制系统。9 ) 10 月对自动变负荷先进控
制系统进行优化, 以确保自动变负荷先进控制系统
的可靠性和重复性。
调试结果
试投运, 实现了空分设备的自动变负荷操作。进行
的5 次自动变负荷操作为:
第一次产品氧气流量从
18000m3/ h 增加到22000m3/ h,
第二次流量从
22000m
3/ h 减少到16500m
3/ h,
第三次流量从
16500m3/ h 增加到18000m3/ h,
第四次流量从
18000m3/ h 增加到21000m3/ h,
第五次流量从
21000m3/ h 减少到17000m3/ h。以下以第一次自动
变负荷操作为例进行详细介绍。
自动变负荷操作时, 空分设备主要的产品产量
和质量控制如图3 所示。
图3
空分设备变负荷操作时主要的产品产量和质量控制图
#
#

由图3 可知, 空分设备自动变负荷时,
产品氧
气流量从18000m3/ h 增加到22000m3/ h, 总空气流
量从93000m3/ h 上升到113000m3/ h,
产品氮气流
量相应地从32800m
3/ h 上升到42000m
3/ h。在变负
荷过程中,
氩馏分氩含量从919% 下降到815% ,
到增加负荷结束时氩馏分氩含量维持在9%;
空分
设备产品氧气纯度和产品氮气纯度在增加负荷过程
中也略有下降,
但到变负荷结束时都维持在所要求
的范围内。整个负荷自动调整时间为55 分钟,
小
于1 小时。
变负荷操作效益分析
( 1) 变负荷先进控制系统实现了制氧生产工况
的平稳变化,
目前30% 的负荷变化时间小于2 小
时,
产品产量、质量都在控制范围内。
(2) 效益统计:
南钢KDON220000/ 30000 型
空分设备变负荷操作时,
氧气产量与相应的电耗见
表1。
表1
变负荷操作时KDON220000/ 30000 型空分设备
氧气产量和相应的电耗
氧产量/ ( m3/ h)
15000
16000
17000
18000
19000
20000
电耗/ ( kW#h/ d) 377500 384000 391000 410000 421000 450000

由表1 可知, KDON220000/ 30000 型空分设备
标准工况下的氧气产量为20000m3/ h,
额定电耗为
450000kW#h/ d,
为:
450000 @ 275= 123750000kW#h。
30000 型空分设备生产日报,
实行变负荷操作后实
际平均氧产量为18695m3/ h,
实际电耗为
117084844kW#h。
可见,
节约电耗为6665156kW#h,
如果电价
按015 元/ ( kW#h) 计算,
则变负荷节能效益为:
6665156 @ 015 U 333126 万元。南钢2008 年3 ) 11
月实行空分设备变负荷操作的直接经济效益约为
333126 万元
自动变负荷的下一步优化想法和建议
( 1) 自动变负荷速度有待进一步加快, 变负荷
速度越快则制氧生产就越节能。现在人工最快变负
荷速度为在115 小时内实现30% 的负荷变化,
人
工能实现的就有信心让自动变负荷控制程序来
实现。
( 2) 变负荷范围的进一步扩大。目前在人为操
作时已能实现70%~ 123% 负荷的稳定运行。如果
控制程序要想实现该负荷控制能力,
就必须考虑到
设备的多处约束和增加极限负荷下的控制手段。
( 3) 提高变负荷先进控制系统的重复性和可靠
性。在调试过程中已经考虑了一些事故预案,
但可
能还会出现其他的故障, 比如关键仪表测点不准确
等情况。只有拥有大量的模型和数据才能提高自动
变负荷控制程序的重复性和可靠性。
( 4) 如何使自动变负荷控制程序更具智能化,
也就是说自动变负荷控制系统能否判断生产工况是
否在较优化的状态下运行。有时变负荷后, 生产工
况虽能建立但未必在最优状态下运行, 这就要提高
自动变负荷控制程序的智能化程度,
能自动判断运
行状态的好坏。这就要考虑到生产中的物料平衡、
组分平衡和冷量平衡等相关因素, 而并不能仅仅只
看氩馏分中氩含量的值。
结束语
国产空分设备第一套自动变负荷机组))) 南钢
KDON220000/ 30000 型空分设备自动变负荷先进控
制系统的顺利投用, 使国产空分设备的控制技术水
平上了一个很大的台阶, 有效地实现了节能,
并创
造了十分可观的经济效益。¬
#
#

收稿日期: 2008206207; 修回日期: 2009203210
作者简介: 谢程, 男, 1983 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于江汉大学化学工程与工艺( 分析化学) 专业, 现在武汉
钢铁集团氧气有限责任公司从事技术管理工作。
建立快速测定空分设备液氧中
氧化亚氮的分析方法
谢
程
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 介绍一种利用毛细管热导检测器气相色谱法( GC2TCD) 测定空分设备液氧中氧化亚
氮的检测方法。比较了填充柱和毛细管柱、脉冲放电检测器和热导检测器的优缺点, 从生产实际
出发,
确定选择10m 的毛细管PQ 柱和热导检测器的搭配,
对空分设备旁冷凝器的液氧中氧化
亚氮含量进行监控。实际运用情况表明: 该方法具有分析准确、过程时间短和稳定性好的优点。
关键词: 空分设备;
气相色谱; 毛细管柱;
氧化亚氮; 安全运行
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Establishment of a rapid method for detecting nitrous oxide in
liquid oxygen from air separation units
Xie Cheng
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: A detection method using capillary gas chromatography2thermal conductivity detector ( GC2TCD) to
determine the nitrous oxide in liquid oxygen from air separation units is introduced.
The advantages and
disadvantages betw een packed column and capillary column are compared,
as w ell as that betw een pulse
discharge detector and thermal conductivity detector. According to production practice, a combination of 10m
capillary PQ column and thermal conductivity detector is adopted to monitor the nitrous oxide content in liquid
oxygen at the side condenser of air separation unit. T he practical operation show s that the method has the
advantages of accurate analysis, short process time and good stability.
Keywords: Air separation unit; Gas chromatography; Capillary column; Nitrous oxide; Safe operation
前
言
氧化亚氮( N2O) 俗称笑气,
是一种无色、微
带甜味、无燃烧性、无刺激性的气体,
也是一种温
室气体。氧化亚氮的相对分子量为44102,
三相点
为- 10214 e ,
沸点为- 8918 e 。常温下化学性质
稳定,
易溶于乙醇、油和醚中[ 1] 。氧化亚氮在空
气中的含量很小,
约013~ 014LL/ L。在分子筛吸
附器中13X 型分子筛只能吸附掉90% 的氧化亚氮。
液氧中氧化亚氮的溶解度可达到50~ 100LL/ L [ 2] ,
所以氧化亚氮在主冷液氧中积聚超过50LL 时就容
易固化, 阻塞换热通道, 造成碳氢化合物在局部区
域富集, 引起空分设备主冷爆炸, 或者在精馏塔中
累积起来并使产品受到污染。
因此,
建立一种准确、快速测定液氧中氧化亚
氮含量的分析方法对空分设备的安全生产非常必
要。本试验建立了一种气相色谱分析方法, 能够准
确、快速、稳定地测定液氧中氧化亚氮的含量, 并
已被运用到实际生产中, 对生产过程中氧化亚氮含
#
#

量进行监控, 以满足安全生产的需要。
试验仪器
色谱柱的选择
对于氧化亚氮的测定选用Porapak Q 柱( 以下
简称: PQ 柱) , 因为Porapak Q 为非极性、非酸碱性
色谱柱填料, 对氧化亚氮这类酸性气体杂质无吸附
作用, 所以可以作为测量氧化亚氮含量的分离柱。
对于仪器用的色谱柱可以运用填充柱和毛细管柱,
毛细管柱具有高效、快速、吸附和催化性小的优点。后
面将用试验比较毛细管柱和填充柱的运用效果。
检测器的选择
( 1) 脉冲放电检测器: 利用脉冲放电器使氦气
脉冲放电, 利用稳定、低功率的氦脉冲放电作电离
源,
使被测组分电离产生信号。灵敏度高、稳定性
好和通用性强,
但是昂贵。
( 2) 热导检测器: 基于不同物质具有不同的热
导系数,
通过检测参比池和测量池中发热体热量损
失的比率, 测出气体组分的含量。结构简单、稳定
性好、线形范围较宽、操作容易、便宜, 但灵敏度
较低, 对所有的物质均有响应, 是通用型检测器。
试验与讨论
对于氧化亚氮这种永久性气体, 需要运用通用
型的检测器测定。热导检测器和脉冲放电检测器都
是通用型的检测器,
但对氧化亚氮测定的灵敏度和
测量范围存在差异。下面将分别运用美国Varian
公司的CP4900 型热导气相分析仪( 以下简称:
CP4900 热导色谱仪)
和美国T hermo Finnigan 公
司的T race GC Ultra 型脉冲放电气相色谱仪( 以下
简称: Trace GC Ultra 脉冲放电色谱仪) 来测定空
分设备旁冷凝器内液氧中氧化亚氮含量,
并将其分
析效果做对比试验。
仪器工作条件
CP4900 热导色谱仪:
色谱柱PQ 柱、10m 的
毛细管柱;
进样时间100ms ( 利用真空泵抽真空进
样品) ;
柱温60 e ;
载气991999% 氦气,
恒定载
气压力100kPa。
Trace GC Ultra 脉冲放电色谱仪:
色谱柱PQ
柱、7m 的填充柱; 进样量1mL ( 利用六通阀动作
进样) ;
柱温70 e ;
载气991999% 氦气,
恒定载
气压力250kPa。
标准样品气含量
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 生产的含氧化亚氮的标准样品气的
组分与含量见表1。
表1
标准样品气组分表
成分
含量
误差
氧化亚氮
99192@ 10- 6
? 2%
氦气
平衡气
对比试验
分别用CP4900 热导色谱仪和Trace GC Ultra
脉冲放电色谱仪对同一瓶标准样品气进行测定, 得
到相应的谱图, 如图1、2 所示。
图1
CP4900 热导色谱仪测定谱图( 标准样品气)
#
#

图2
Trace GC Ultra脉冲放电色谱分析仪测定谱图( 标准样品气)

比较两张谱图,
Trace GC Ultra 脉冲放电色谱
仪和CP4900 热导色谱仪对氧化亚氮均有很高响
应,
并且分离效果也很好, 但是在测量的时间上却
有很大的区别。在载气压力为250kPa 的情况下,
使用Trace GC Ultra 脉冲放电色谱仪对氧化亚氮测
定的保留响应时间约为8192 分钟,
但是在载气压
力为100kPa 的情况下,
运用CP4900 热导色谱仪
对氧化亚氮测定的保留响应时间约为41 秒。后者
运用毛细管柱,
在保证分离效果的前提下,
用较低
的载气压力还能大大缩短分析时间。比较两者的灵
敏度, T race GC U ltra 脉冲放电色谱仪具有较高的
响应信号,
但是对于空分设备中需要对氧化亚氮含
量进行监控的分析点中的含量较高,
不需要运用价
格昂贵的脉冲放电检测器。
液氧中氧化亚氮含量的测定
现用球胆取空分设备旁冷凝器内的液氧作为样
品气,
样品气的分析谱图如图3 所示。样品气测量
结果:
氧化亚氮含量为145129 @ 10
- 6。
图3
CP4900 热导色谱仪测定谱图( 样品气)

氧化亚氮与各物质能够完全分离,
满足分析要
求。关于其他物质的测定, 对于空分设备安全与生
产没有意义, 所以不做讨论。
试验结果分析
武钢氧气公司G 台和H 台60000m
3/ h 空分设
备相继投产, 按每周一次的检验计划对H 台空分
#
#

设备旁冷凝器液氧中氧化亚氮含量进行监控, 并对
的数据( 统计数据见表2) 绘制成曲线图,
如图4
所示。
表2
2007 年H 台空分设备旁冷凝器液氧中氧化亚氮含量监控结果统计表
序号
氧化亚氮含量
163@ 10- 6
182@ 10- 6
138@ 10- 6
184@ 10- 6
173@ 10- 6
46@ 10- 6
181@ 10- 6
118@ 10- 6
序号
氧化亚氮含量
107@ 10- 6
138@ 10- 6
97@ 10- 6
132@ 10- 6
221@ 10- 6
125@ 10- 6
206@ 10- 6
46@ 10- 6
序号
氧化亚氮含量
38@ 10- 6
59@ 10- 6
70@ 10- 6
24@ 10- 6
147@ 10- 6
110@ 10- 6
121@ 10- 6
145@ 10- 6
序号
氧化亚氮含量
114@ 10- 6
85@ 10- 6
80@ 10- 6
78@ 10- 6
81@ 10- 6
108@ 10- 6
68@ 10- 6
78@ 10- 6
序号
氧化亚氮含量
20@ 10- 6
25@ 10- 6
106@ 10- 6
58@ 10- 6
172@ 10- 6
88@ 10- 6
76@ 10- 6
109@ 10- 6
序号
)
)
)
氧化亚氮含量
93@ 10- 6
69@ 10- 6
70@ 10- 6
66@ 10- 6
60@ 10- 6
)
)
)
图4
2007 年H 台空分设备旁冷凝器液氧中氧化亚氮含量监控结果统计曲线图
结束语
本试验完成了在空分设备安全运行过程中,
对
液氧中氧化亚氮含量测定方法的建立工作,
比较了
两种分析方法的利弊。根据生产的需要, 综合各方
面的条件, 确定利用毛细管柱和热导检测器的搭配
以及瓦里安CP4900 为载体的分析仪,
建立了最佳
的分析方法。将该方法应用到实际生产中,
对武钢
氧气公司新投产的H 台空分设备旁冷凝器液氧中
氧化亚氮含量进行监控,
最终认为该方法是一种稳
定、准确和快速的测定方法。实现准确、快速地监
控旁冷凝器液氧中氧化亚氮的含量,
当氧化亚氮含
量过高时,
及时排放旁冷凝器中的液氧,
避免氧化
亚氮浓缩并阻塞换热通道,
造成碳氢化合物在局部
区域富集,
进而引起主冷爆炸,
以保证空分设备的
生产安全。¬
参考文献:
[ 1] 夏玉宇. 化验员实用手册[ M] . 北京: 化学工业出版
社, 2001: 95.
[ 2] 陈智浩. 一氧化二氮的积聚和膜式冷凝蒸发器[ J] .
#
#

* 挖潜改进*
作者简介: 章小兵, 男, 1975 年生, 大专学历, 现为新余钢铁有限责任公司气体厂运行工段长。
空分设备变负荷操作与压缩机变模式
运行相结合的节能实践
章小兵, 曾永林, 袁青平
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 新钢气体厂针对自身空分设备及其配套机组的特点,
采取改进措施来应对用氧量变
化,
以减少氧气放散量。经可行性分析与实践,
证实采用空分设备变负荷操作与改变压缩机运行
模式相结合的方法可达到节能降耗的目的。
关键词: 空分设备;
变负荷;
压缩机;
变模式;
节能
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Energy saving practice by combining variable2load operation of
air separation unit with variable2mode operation of compressor
Zhang Xiaobing, Zeng Yonglin, Yuan Qingping
( G as Factory, X inyu Iron & Steel Co. , Ltd. , Tuanj ie West Road, X inyu, 338001 , Jiangxi, P.
R . China)
Abstract: According to the characteristics of Xingang. s air separation units and their corollary devices, some
modification measures are carried out to cope w ith the variable oxygen consumption and reduce the oxygen
discharging. Based on feasibility analysis and practice, the scheme of adopting variable2load operation of air
separation unit combined w ith variable2mode operation of compressor is proposed to realize energy saving.
Keywords: Air separation unit; Variable load; Compressor; Variable mode; Energy saving

新余钢铁有限责任公司( 以下简称: 新钢) 气
体厂现有3 套空分设备,
一套为采取切换式自清除
流程的6000m
3/ h 空分设备, 另两套为采取分子筛
吸附净化流程的18000m
3/ h 和24000m
3/ h 空分设
备。空分设备运行方式主要根据新钢的用氧要求来
调整, 一般情况下3 套空分设备同时运行,
日产氧
气115 万m3, 氧气主要供炼钢、炼铁系统,
占总
用量的85% ~ 90%。减少氧气放散率的措施主要
是关注能源信息网,
加强与总调及炼钢、炼铁用户
间的联络, 及时调整空分设备的运行负荷。调峰用
氧通过3300m3 氧气球罐及液氧汽化来保证。但是
后续生产装置发生故障, 影响氧气需求量的情况在
所难免。所以如何及时采取应对措施组织好生产,
是降低氧气放散率和节约能耗的一个关键。
氧气生产受影响情况及当前应对措施
新钢炼钢、炼铁系统
的装置发生故障,
但因生产需要不能彻底大修, 只
能在故障情况下运行,
造成频繁的突发性检修。这
给新钢气体厂的生产组织带来了很大的压力,
氧气
放散率及无功电耗明显增加。检修时间多为1 周以
内, 以两三天居多,
影响用氧量平均在6000 ~
10000m3/ h 左右。如果检修时停运6000m3/ h 空分
#
#

设备, 一两天后又要启动, 达不到节能目的, 而且
还增加了劳动强度。而且, 空分设备停运几天则塔
内温度又易回升过高, 需全面排液、解冻和加温,
若操作不好, 可能会因热应力过大, 引起内漏需扒
砂处理。6000m 3/ h 空分设备启动时间长、能耗大、
操作复杂、危险因素多。所以,
从安全角度考虑,
不主张频繁地停开机。
通常情况下不停运6000m3/ h 空分设备,
若是
用氧需求量减少在几小时之内,
停运6000m3/ h 空
分设备活塞氧压机、空压机减负荷运行, 并且增大
膨胀量多产液氧, 氧气放散量可控制在2000m3/ h。
当确定炼钢、炼铁设备检修需有1 天以上的时间影
响用氧量,
且量在6000 ~
10000 m3/ h 时,
18000m3/ h 空分设备实行减负荷操作,
空压机的负
荷降到最低( 75% 负荷,
电流从780A 降为
610A) 、少送氧气4000m3/ h。如氧气供应量还有
多余,
再将6000m 3/ h 空分设备的空压机导叶关至
最小( 60%开度,
电流从280A 降为240A) 、活塞
氧压机打回流,
氧气输出量为3500m3/ h。
24000m3/ h 空分设备由于主塔设计得过大, 负荷过
小下塔易漏液,
不能实现减负荷操作。
但由于受排气温度限制,
活塞压缩机机前节流
量有限,
一般采取氧压机后打回流至机前( 压缩机
运行模式一) ,
但压缩机功率消耗不变, 经济性差。
所以在不停运空分设备情况下,
如何达到节能目
的, 何时不必停运6000m3/ h 空分设备,
何时该停
运6000m3/ h 空分设备,
这些都是新钢实现空分设
备节能运行急需解决的问题。
空分设备变负荷操作与压缩机变模式运
行相结合方案可行性分析
方案确定
当出现炼钢、炼铁装置检修时, 决定采用另一
种节能操作方式( 压缩机运行模式二) ,
即一旦确
定炼钢、炼铁装置有1 天以上的检修时间,
便立即
采取以下措施:
( 1) 改变空分设备运行负荷。6000m3/ h 空分
设备空压机导叶关至最小( 60% 开度) 、停运活塞
氧压机,
将6000m
3/ h 空分设备氧产量减少
2000m3/h、增加膨胀量多生产液氧;
18000m3/ h
空分设备减负荷运行,
降到75% 的最小负荷( 电
流从780A 降为610A) 、空压机导叶开度43%、氧
产量减少4000m3/ h。
( 2) 改变压氧模式。开启低压氧连通阀,
将
6000m3/ h 空分设备生产的4000m3/ h 氧气送入
18000m3/ h 空分设备的氧压机, 充分发挥离心压缩
机效率高的优势。两种压缩机运行模式的耗电量比
较见表1。
表1
两种压缩机运行模式耗电量比较
电流I / A
6000m3/ h 空分设备
18000m 3/h 空分设备
空压机
氧压机
空压机
氧压机
模式一
模式二
可行性分析
已知额定电压V 为6kV、活塞压缩机的功率
因素cos U为0177、离心氧压机的功率因素cos U为
01908、空压机功率因素相等,
根据有效功率计算
公式P =
3 VI cos U,
将活塞压缩机的电耗减去模
式二中氧压机增加50A 电流的电耗,
可以计算出
模式二比模式一每天节约的电能:
( 3 @ 6 @ 120 @
3 @ 6 @ 50 @ 01908)
@ 24= 11712kW#h。可
见空分设备采用变负荷操作与压缩机变模式运行相
结合方案节电效果明显。
方案投用时机选择
6000m
3/ h 空分设备停车依据
空分设备启动能耗主要在空压机,
平均电流
260A。算上加温、启动、积液的时间,
空分设备
自启动到正常出氧最少需2 天时间, 其耗电量为:
3 @ 6 @ 260 @ 01932 @ 48 = 120873kW #h;
停运
6000m3/ h空分设备每天可节电:
3 @
[ 240 -
( 780 - 610 ) ]
@ 6 @ 01902 @ 24 = 14623kW # h;
120873 A14623 U 8 天。所以,
若因炼铁、炼钢装
置检修影响需氧量的时间在8 天以内,
停运
6000m3/ h 空分设备节能效果不明显。
用氧量变化应对措施
当用氧量减少在6000m3/ h 以下时,
采用活塞
氧压机机前部分节流并配合18000m3/ h 空分设备
减负荷运行;
当用氧量减少在6000~ 10000m3/ h
时, 采用变负荷操作与压缩机变模式运行相结合方
案; 当用氧量减少在6000m
3/ h 以上且时间在8 天
以上时,
可停运6000m3/ h 空分设备。这样只要信
息准确、合理及时地采取应对措施,
就能取得较好
的节能效果。
#
#

实践效果
的时间为8 天,
采用变负荷操作与压缩机变模式运
行相结合方案,
共节电94000kW#h,
氧气放散率
由以往的4% 降为2% , 取得了明显的经济效益。
更主要的是避免了空分设备的频繁开停,
简化操
作, 降低了风险;
同时, 在确认检修正常后,
又能
快速恢复正常供氧模式, 可操作性强。变负荷操作
与压缩机变模式运行相结合方案的确定与成功实
施, 为新钢气体厂在节能降耗及安全运行方面提供
了一种重要的调节手段。¬

x
x
x
国家装备制造业调整和振兴规划的四大方向和七项政策

为了减小金融危机对我国装备制造业的影响, 国家有
关部委组织相关专家编制了/ 装备制造业调整和振兴规划0
( 以下简称: / 规划0 ) 。2009 年2 月4 日, / 规划0 经国务院
常务会议讨论通过, 进入实施阶段。/ 规划0 指出了四大方
向和七项政策。
四大方向是: 一要依托高效清洁发电、特高压输变电、
煤矿与金属矿采掘、天然气管道输送和液化储运、高速铁
路、城市轨道交通等领域的重点工程, 有针对性地实现重
点产品国内制造; 二要结合钢铁、汽车、纺织等大产业的
重点项目, 推进装备自主化; 三要提升大型铸锻件、基础
部件、加工辅具、特种原材料等配套产品的技术水平, 夯
实产业基础; 四要推进结构调整, 转变产业增长方式。支
持装备制造骨干企业进行联合重组, 发展成为具有工程总
承包、系统集成、国际贸易和融资能力的大型企业集团。
加快完善产品标准体系, 发展现代制造服务业。
七项政策包括: 充分利用增值税转型政策, 推进企业
技术进步; 在新增中央投资中安排产业振兴和技术改造专
项; 建立使用首台( 套) 装备风险补偿机制; 增加出口信
贷额度, 支持装备产品出口; 鼓励开展引进消化吸收再创
新, 对部分确有必要进口的关键部件及原材料, 免征关税
和进口环节增值税;
加强企业管理和职工培训, 改进生产
组织方式, 提高生产效率和产品质量; 推进以企业为主体
的产学研结合, 鼓励科研院所走进企业, 支持企业培养壮
大研发队伍。
本刊
国家化学工业气体质检中心建成

的紧张筹备和建设, 国家质检总局批准筹建的国家化学工
业气体产品质量监督检验中心( 福州) 第一期实验室项目
日前已建成并投入试运行。
该中心可承担压缩、液化气体产品中纯气、高纯气和
工业、电子、医疗等领域用的工业气体,
各种混合气以及
城镇燃气的监督检验、质量评估和仲裁分析, 负责全国范
围的压缩、液化气体生产许可证发证检验,
并具备开展气
体产品国家标准、行业标准及地方标准的制修订能力。还
可开展行业间的信息技术咨询服务工作, 并可提供与气体
检测相关的配套产品等。
本刊
#
#

收稿日期: 2008208227; 修回日期: 2008210231
作者简介: 张金祥, 男, 1973 年生, 工程师, 1996 年毕业于河北科技大学, 现为晶牛微晶集团股份有限公司浮法一厂
气保工段工段长。
延长KDN2800/ 40Y 型制氮设备运行周期的实践
张
金
祥
( 晶牛微晶集团股份有限公司浮法一厂, 河北省邢台市北外环路地道桥西口
054000)

摘要: 介绍为延长KDN2800/ 40Y 型制氮设备的连续运行周期,
在硬件设备、操作和管理上
所采取的改进措施。实施后优化了生产工艺, 降低了生产成本, 使制氮设备的连续运行周期延长
到5 年。
关键词: 制氮设备;
运行周期; 延长
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Practice of prolonging the operating period of a
KDN2800/ 40Y nitrogen plant
Zhang Jinxiang
(No.
1 Float Factory, Jingniu Glass Ceramics Group Co. , L td . , Didao Bridge West, Beiw ai
Ring Road , X ingtai 054000 , H ebei , P .
R . China)
Abstract: The modification measures for the aspects of hardw are equipment, operation and management are
adopted to prolong non2stop operating period of a KDN2800/ 40Y nitrogen plant. With these measures, the
production process is optimized, the production cost is reduced, and the operating period of the nitrogen plant
can be prolonged to 5 years.
Keywords: Nitrogen plant; Operating period; Prolongation
前
言
晶牛微晶集团股份有限公司浮法一厂气保车间
使用的KDN2800/ 40Y 型制氮设备,
由哈尔滨制氧
因为浮法玻璃生产工艺属于流水作业,
需不间
断生产,
要求保护气体) )) 高纯氮气必须不间断供
应。玻璃窑炉设计的运行周期为5 年,
但是制氮设
备的设计运行周期只有1 年,
为保证制氮设备安全
运行, 每年必须对其进行加温、吹扫,
这势必造成
产品氮气质量和流量波动, 影响锡槽工况;
而且需
投入大量的人力、物力及产生无功能耗, 还对厂区
电网造成较大冲击。这就要求制氮设备连续运转的
周期尽可能延长, 以减少损失, 提高效益。
气保车间从改造、改善制氮设备硬件系统, 提
高其工作效能、加强管理、优化工艺、细化操作、
减少冷损等方面入手,
使制氮设备的运行周期在不
加温的情况下由1 年延长至5 年, 满足了浮法玻璃
生产工艺对保护气体的要求。
KDN2800/ 40Y 型制氮设备的流程如图1 所示。
改造、改善硬件系统
空压机系统
制氮设备配套LW248/ 5164 型水冷无油润滑空
压机,
其供气质量较有保障, 只要提高其运行稳定
性以及降低供气温度,
就能保障后道工序稳定、高
效运行。
#
#

图1
KDN2800/ 40Y 型制氮设备流程示意图

11111
活塞环的改造
因原活塞环挡边较薄, 极易被弹力环碰坏,
通
过加宽、加厚活塞环挡边( 如图2 所示) ,
增加了
强度并限制弹力环自由活动空间,
从而大大减少了
活塞的磨损, 延长了其使用寿命,
提高了空压机整
体的运行稳定性。
11112
冷却器芯安装技术的改进
冷却器芯原安装时采用垫式密封,
由于在高
温、高压、潮湿环境中使用,
密封垫极易损坏,
使
大量高温压缩空气未经冷却就直接进入下道工序,
使空压机效率降低,
而且由此产生的脉冲振动会损
坏冷却器芯。
对冷却器芯的侧面密封处及压板进行平面度加
工,
使结合面紧密配合,
中间加垫并涂密封胶,
然
后用机械方法) )) 横向钻孔,
再用螺栓坚固( 如图
3 所示) 。改进后有效提高了空压机效率,
降低供
气温度,
并延长冷却器芯的使用寿命。
11113
定期酸洗冷却系统
空压机冷却器长时间使用后,
尽管冷却水经过
软化处理, 但仍会有少量酸、盐在其中形成水垢,
图2
LW248/ 51 64 型空压机活塞环改造示意图( 单位: mm)
而且水系统中细菌生长会形成生物黏泥,
这些都会
影响冷却器正常换热,
使空压机进、排气温度升
高, 供气温度达不到预定温度,
严重影响下道工序
的安全运行, 因此必须定期清洗。
#
#

图3
冷却器芯安装技术改进示意图

清洗水垢一般有两种方法:
一种是机械方法,
需拆卸冷却器,
耗时耗力, 有可能影响正常生产。
另一种是化学方法,
较容易操作。具体做法是先配
制5%左右的稀盐酸溶液,
酸洗泵与冷却器通道构
成回路循环。将溶液通过酸洗泵从冷却器最底部输
入,
由冷却器最高出水口返回配制的稀盐酸槽。酸
洗6 小时左右的效果较好。一般3~ 6 个月化学清
洗1 次,
基本上能使空压机冷却系统保持最佳工作
状态, 保证了供气温度,
为下道工序的正常运行创
造了良好条件。
预冷机组
随着预冷机组设备的渐渐老化, 故障频发,
其
工作效率不断下降,
预冷后空气温度不能满足工艺
要求。
为了不影响入塔空气质量, 通过技改增大预冷
机组冷凝器换热面积,
来保证冷凝介质有效液化、
冷却。具体做法是保持冷凝器直径不变, 以便于在
原基础上安装,
长度由原来的1180mm 增长为
1580mm, 可增加33%换热面积,
有效提高了预冷
机组的工作效率。改造后, 不但预冷机组的各项运
行参数达标, 而且在满足工艺要求的情况下, 预冷
机组还能自动停运1/ 3 的时间, 降低了电耗和故障
率,
保障下道工序安全、高效运行。
针对设备老化所带来的问题,
还采取了另外一
项技改措施, 就是利用近几年更换下来旧机头、旧
冷凝器, 在原系统中并列加装1 台机组,
共用1 台
蒸发器。这样, 原系统中的空气通道不用改动, 便
可实现双机头交替或同时工作,
使运行电流明显下
降, 制冷效果明显提高。
分子筛纯化系统
分子筛吸附器中的分子筛,
因为长期受高压气
流冲击, 难免有粉碎现象,
这样既使部分分子筛失
去功效,
又因其粉尘堵塞粉末过滤器使阻力增加,
造成压降较大, 影响系统压力。为了优化生产, 每
年都将分子筛卸出并过筛除去粉末,
同时更换过滤
布, 回装后再补充一部分新的分子筛, 对其进行高
温活化后投入使用, 有效保证了进塔空气质量。
减少冷损, 避免不必要的停车
空分设备中存在多种形式的冷量损失, 设备正
常运行时,
冷量不足或过剩都会给空分设备的生产
和调节带来影响,
情况严重时还将会导致空分设备
不能正常运行, 甚至停车。冷损有4 种形式,
不同
的形式对空分设备的正常运行造成不同危害,
应采
取不同的预防措施。
复热不足冷损
复热不足冷损与主换热器运行工况密切相关,
热端温差越大, 冷损就越严重,
最终破坏精馏塔稳
定运行所需的冷量平衡。对此,
通过调整操作, 严
格控制主换热器的热端温差。
跑冷损失
尽管冷箱内装有珍珠岩, 但内外温差大,
跑冷
不可避免,
如果冷损加剧,
会导致精馏塔冷量入不
敷出。对此, 定期到塔顶检查冷箱内珠光砂填充情
况( 如果下沉要及时补充) ,
另外, 还要向冷箱内
充入微量的干燥氮气以保持珠光砂干燥,
降低导热
系数。
排放液氮
排放液氮是生产过程中的一个必要环节,
可以
储备部分液氮, 以备应急之用。要求必须定期排放
液氮, 将液氮液位保持在500~ 1500mm 之间,
待
液氮储备量足够多时,
可适当降低液氮产出量。
塔内装置或阀门故障发生泄漏
对这种情况,
要求必须在第一时间采取措施进
行处理, 如不能及时解决,
也要采取一定措施以减
缓冷损加剧, 否则将导致空分设备停车。
#
#

加强管理, 优化工艺, 细化操作
调整运行参数
为使制氮设备长期稳定运行,
将整个系统维持
在低压力、低液位状态下运行,
即以满足生产需
要、保证系统安全运行为准绳。系统压力以透平膨
胀机轴承气压力为参考,
控制在0147~ 0148MPa;
液空液位保持在200~ 300mm;
并保证输出氮气流
量为800m3/ h、压力为0126M Pa。这样, 可以缩短
启动时间, 减少运行时膨胀机的制冷量, 减轻空压
机工作负荷, 有效满足系统压力需求。其他参数基
于这些参数作相应调整。通过调整, 既保证设备安
全稳定运转, 又提高了设备运转效率。
控制前几道工序操作, 保证入塔空气质量
( 1) 定期清洗空气滤清器, 防止空气中固体颗
粒进入系统后对运转部件造成磨损、对分子筛冲击
使其损坏以及堵塞细小通道。
( 2) 按时吹除所有排污阀( 包括氦氖吹除阀) ,
并保证吹除质量,
避免采取小开度常开形式排污,
因为那样既造成浪费, 又易造成锈渣堵塞。
( 3) 切换分子筛吸附器一定要缓慢进行, 一般
以升压30 分钟、卸压20 分钟为准, 以防止系统压
力波动太大, 影响精馏塔运行工况; 同时,
防止气
流冲击而导致分子筛损坏, 致使粉末过滤器堵塞。
若粉末进入精馏塔内, 则造成堵塔, 使其不能正常
工作。
( 4) 分子筛再生一定要彻底, 再生气压力控制
在01007~ 0101MPa,
再生气量流量保持在300~
400m3/ h,
出口温度保证达到110 e ,
并且保证吹
除到常温再切换。
加强日常巡回检查
操作工必须坚守岗位,
勤巡检、勤排污、勤记
录; 根据设备运行情况及时加油、及时排放液氮、
及时调整系统压力, 做到勤调、微调; 要求对异常
现象立刻查找原因, 发现问题并马上处理, 不能解
决的迅速上报车间。
加强监督管理, 并做好职工思想教育
车间、工段加强监管力度,
经常到生产岗位巡
视, 做到对人员、设备有效监管, 发现问题及时解
决, 确保稳定生产。除此以外,
领导要注意观察和
安抚工人情绪, 使其轻松、愉快地上岗工作,
有利
于工作顺利开展及生产问题的及早发现和解决。
成果与效益
通过一系列技改措施,
提高了制氮设备的性能
和运行效率; 通过工艺条件的优化,
提高了制氮设
备的可操作性; 通过做思想工作, 提高了工人的工
作积极性。所有这些努力,
使KDN2800/ 40Y 型制
氮设备的连续运行周期在不加温的情况下由1 年延
长到5 年( 1 个窑期) ,
降低了生产成本,
稳定了
生产,
保证了锡槽用气的连续性, 为企业创造了经
济效益。¬
x
x
x
空分公司签订锡钢2 套5400m3/ h空分设备搬迁
整改设计及技术服务合同

中国空分设备有限公司( 以下简
称: 空分公司) 与无锡锡兴钢铁股份有限公司( 以下简称:
锡钢) 签订2 套5400m3/ h 空分设备搬迁整改设计及技术服
务合同。

按合同规定, 空分公司为锡钢提供2 套5400m3/ h 空分
设备搬迁的工程设计、配套电控设备的整改设计、装置拆
卸建议、安装技术指导、质量控制及调试等技术服务工作。
为了加强该项目的管理, 确保合同顺利进行, 空分公司成
立了项目组, 精心组织, 严格管理, 确保该项目圆满完成。
本刊
#
#

收稿日期: 2009205214; 修回日期: 2009205226
作者简介: 薛云鹏, 男, 1977 年生, 工程师, 北京科技大学制冷与低温技术专业毕业, 现在宣化钢铁股份有限公司气
体公司从事空分设备技术管理工作。
新型液氧水浴式汽化器的开发与应用
薛云鹏, 张利敏, 李建英, 单长青
( 宣化钢铁股份有限公司气体公司, 河北省张家口市宣化区工业街付14 号
075100)

摘要: 为解决宣钢现有液氧汽化系统中液氧水浴式汽化器振动较大的问题, 改变液氧水浴式
汽化器中蒸汽与循环水的换热形式, 开发了一种新型水浴式汽化器,
获得了很好的使用效果。
关键词: 液氧汽化系统;
液氧水浴式汽化器; 开发;
应用
中图分类号: TQ65715

文献标识码: B
Development and application of a novel liquid oxygen
water2bath vaporizer
Xue Yunpeng, Zhang Limin, Li Jianying, Shan Changqing
( Gas Company , X uanhua Iron & Steel Stock Co. , L td . , 14 Industry Street, X uanhua District,
Zhangj iakou 075100 , H ebei, P .
R . China)
Abstract: In order to solve the severe vibration of liquid oxygen w ater2bath vaporizer in Xuangang. s liquid
oxygen vaporization system, the heat transfer mode between steam and circulating w ater in the liquid oxygen
vaporization system is modified. A novel w ater2bath vaporizer is then developed, and satisfactory operation effect
has been achieved.
Keywords: Liquid oxygen vaporization system; Liquid oxygen w ater2bath vaporizer; Development; Application
液氧汽化系统简介
近年来随着钢铁行业的快速发展,
工业氧气用
量快速增加, 空分设备对氧气供应的稳定性要求也
越来越高。为保证空分设备故障停车时氧气供应的
稳定性,
许多单位都配套建设了大型液氧贮槽和液
氧汽化系统; 同时,
一些单位还将液氧汽化作为供
气调峰手段, 以降低氧气放散率和生产能耗。
目前广泛使用的液体汽化供气系统主要由低温
液体贮槽、液体加压泵、汽化器和管网系统组成,
其中汽化器为关键设备之一。目前使用的汽化器主
要有空温式汽化器和水浴式汽化器两种。空温式汽
化器一般为铝合金材质,
占地面积大,
单体蒸发量
小,
设备易损坏, 维护检修困难。水浴式汽化器采
用不锈钢材质,
占地面积小,
单体蒸发量大, 设备
强度高, 维护检修方便, 因此在钢铁企业中得到了
广泛的应用。
现有液氧汽化系统运行情况
宣化钢铁股份有限公司( 以下简称:
宣钢)
2003 年建设了1 套15000m3/ h 液氧汽化系统和1
套15000m3/ h 液氮汽化系统。液氧汽化系统的汽
化器采用了当时业内通用的水浴式汽化器, 其结构
如图1 所示。蒸汽通过喷头直接进入汽化器,
与内
部循环水接触换热, 循环水加热后与浸没在水中盘
管内的液氧换热,
盘管内的液氧汽化后送出,
蒸汽
冷凝后通过汽化器上部溢流管排放。该套汽化系统
建成投产后在生产中发挥了很大的作用,
特别是在
空分设备紧急停车的情况下,
保证了气体供应的
稳定。
#
#

图1
旧型水浴式汽化器结构示意图

这种结构的水浴式汽化器的最大缺点是蒸汽在
进入循环水的过程中会产生很大的振动现象, 使相
连的管道发生振动。由于强烈振动, 水浴式汽化器
内部管道经常开裂,
增加了设备运行的危险性。循
环水或蒸汽进入液体管道的故障也时有发生, 影响
了正常生产。其他单位的水浴式汽化器也存在振动
大的问题, 甚至有些单位还发生了将临近厂房玻璃
振碎的情况。
新型液氧水浴式汽化器开发与应用效果
套液氧汽化系统。经过多方咨询、技术交流和论
证,
宣钢联合设备制造厂开发了一种蒸汽和水采用
间壁换热形式的水浴式汽化器,
其结构如图2 所
示。蒸汽和循环水通过设备内部管式换热器进行换
热,
蒸汽在管式换热器内冷凝后直接排放,
换热过
程中蒸汽和水不直接接触, 以解决蒸汽被直接通入
水中而引起振动的问题。
目
前运行状态稳定, 彻底解决了水浴式汽化器振动的
问题。新型水浴式汽化器与旧型产品的参数比较见
表1。由表1 可知, 两者的调节能力和设备能耗均
图2
新型水浴式汽化器结构示意图
表1
新型水浴式汽化器与旧型水浴式汽化器参数比较
比较项目
旧型
新型
占地面积
小
小
换热效果
好
好
设备振动幅度
大
无
蒸汽耗量/ ( t/ 104m3O 2)
蒸汽压力/ MPa
015 ( 饱和蒸汽)
015 ( 饱和蒸汽)
氧气流量调节范围
50% ~ 100%
50% ~ 100%
氧气出口温度
20e
20e
调节速度
快
快
控制方式
DCS 控制系统
DCS 控制系统
没有明显差异。
结束语
由于液体汽化供氧有很好的灵活性,
该项目实
施后液氧汽化能力增强, 提高了氧气供应的稳定性
和安全性;
同时,
增强供氧系统的调节能力,
保证
故障状态下氧气的稳定供应。新型液氧水浴式汽化
器也可以应用在液氮汽化系统中, 以彻底解决液体
汽化系统中水浴式汽化器的振动问题。¬
#
#

x
x
x

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6 ) 世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980 年; B 盘为1981) 2001 年) , 它全文收集了自
1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括
空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障
排除、事故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、
制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键
词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功
能, 便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而翔实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境:
Win95 或以上系统;
º运行
根目录下的SETUP. EXE 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#