故障处理
图书在版编目(CIP) 数据

故障处理/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200816

ISBN 978- 7- 80758- 087- 4

Ñ. 深111
Ò . 边111
Ó .
¹ 深度
冷冻) 技术º深度冷冻) 设备) 故
障修复
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2008) 第068722 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 087- 4
定价: 12100 元
目
录
故障处理
主换热器通道堵塞原因分析和处理
张
击, 周
伟( 1 )
,,,,,,,,,,,
空分设备分子筛吸附器加温再生受阻原因分析及处理
武江涛, 方金军( 4 )
,,,
空分设备停车时增压空气进冷箱安全阀起跳原因分析
黄再新( 7 )
,,,,,,,
HP410 型空压机轴振动超标故障分析及处理
高曙光( 9 )
,,,,,,,,,,
一起下塔液空液位假指示引起工况异常的故障介绍
李小煜( 12)
,,,,,, ,,
KL215 型制氧制氮车切换阀常见故障分析及检查维护
朱海军, 孙洪宇, 陈卫华( 14)
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
冷冻水结晶导致分子筛吸附器进水故障的处理
许锦华( 17)
,,,,,,,, ,,
空压机进气阀定位器故障引起空分设备工况波动分析及处理
李
波( 19)
,, ,,
空分设备冷箱砂爆分析及预防
郑
军, 茅卫平( 22)
,,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
华鲁恒升48000m3/ h 内压缩流程空分设备研制开发
张永凤, 褚瑞华, 周智勇( 24)
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
关于粗氩塔分段方式的探讨
李
耀, 沈
浩( 29)
,,,,,,,,,,,, ,,
大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证( 续)
郭怀东, 邵百岁, 陈忠胜( 32)
,,
大型空分设备内部液化装置流程组织与应用
王林平( 39)
, ,, ,, ,, ,,
安装运转
高纯液氧的纯度调节与控制
彭梦琪( 43)
,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
空分设备气体在线分析仪器的选型和使用
范建路, 韩心姝, 冯
蕾等( 46)
,, ,
航空充氮( 氧) 车充气回收方法研究
胡连桃, 梅江林, 曹
永等( 49)
,,,, ,
52000m
3/ h 空分设备空压机组油系统冲洗工艺
涂后沅( 52)
,, ,, ,, ,,
挖潜改进
缩短60000m3/ h 空分设备制氩系统启动时间的分析和操作
周
伟( 54)
,, ,,
14000m3/ h 空分设备冷箱内设备和管道改造的经验和体会
王
冬, 陈
英, 庞厚芳( 58)
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
减少钢铁企业氧气放散量的措施总结
翟娈凤, 林文强( 61)
,, ,, ,, ,,
行业信息

2008 年大型空分设备技术交流会5论文集6 征文通知及会议预通知( 63)

杭氧承接蒙大新能源两套
45000m
3/ h 空分设备( 42)

空分公司与宣钢签订40000m
3/ h 空分设备技术服务
合同( 16)

国外气体公司消息三则( 13)

普莱克斯为梅山钢铁再建两套空
分设备( 57)

16 项国家气体标准通过修订( 3 )

山东钢铁集团有限公司
揭牌( 21)

5/ 十一#五0 重大技术装备研制和重大产业技术开发专项规划6 出
台( 45)

5现代小型空分操作与安全答

Contents

Cause analysis and treatment of channel blockage in main heat exchanger
Zhang Ji, Zhou Wei ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of hot regeneration failure of molecular sieve adsorber in air separation units
Wu Jiang2tao, Fang Jin2jun ( 4)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis of safety valve acting due to the penetration of pressurized air into cold box in the process of
shutdown of an air separation unit
Huang Zai2xin ( 7)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Fault analysis and treatment of over2standard shaft vibration in HP410 air compressor
Gao Shu2guang ( 9)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
An abnormal working condition due to pseudo indication of liquid air level in lower column
Li Xiao2yu (12)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and maintenance about!
common malfunction of switching valve of KL215 oxygen and nitrogen2
produing truck
Zhu Hai2jun, Sun Hong2yu, Chen Wei2hua (14)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Treatment of water intrusion into molecular sieve adsorber due to the crystallization in chilled water
Xu Jin2hua (17)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of air separation working condition fluctuation due to a fault in inlet valve positioner of
air compressor
Li Bo (19)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and prevention of perlite explosion in cold box of air separation unit
Zheng Jun, Mao Wei2ping (22)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development of 48000m
3/ h internal compression air separation unit for Hualu Hengsheng
Zhang Yong2feng, Chu Rui2hua, Zhou Zhi2yong (24)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Discussion on segmentation manners of crude argon column
Li Yao, Shen Hao (29)
,, ,,, ,, ,, ,
Discussion on model selection in designing storage tanks for large scale cryogenic liquid storage station
(continuation)
Guo Huai2dong, Shao Bai2sui, Chen Zhong2sheng (32)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Process organization and application of internal liquefaction device for large scale air separation unit
Wang Lin2ping (39)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Purity regulation and control of high purity liquid oxygen
Peng Meng2qi (43)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Selection and application of online gas analyzer for air separation unit
Fan Jian2lu, Han Xin2shu, Feng Lei, et1al1 (46)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Research on recovery method of charging gas for aerial nitrogen ( oxygen) vehicle
Hu Lian2tao, Mei Jiang2lin, Cao Yong, et1al1 (49)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Washing process for oil system of air compressor in 52000m3/ h air separation unit
Tu Hou2yuan (52)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Analysis and operation of shortening start2up time of argon producing system of 60000m
3/ h air separation unit
Zhou Wei (54)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Experience on modifying equipments and pipelines inside cold box of a 14000m3/ h air separation unit
Wang Dong, Chen Ying, Pang Hou2fang (58)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Summary on measures for reducing oxygen bleeding from air separation unit at steel enterprises
Zhai Luan2feng, Lin Wen2qiang (61)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,

* 故障处理*
) , 男, 高级深冷气体分离工, 毕业于武汉科技大学工业自动化专业, 现为武汉钢铁集团氧
气有限责任公司运行四车间操作工。
主换热器通道堵塞原因分析和处理
张
击, 周
伟
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 分析了30000m3/ h 空分设备主换热器通道堵塞故障原因,
确认是由于膨胀机增压侧
激冷水冷却器泄漏造成,
对泄漏问题进行了处理, 同时对空分设备进行大加温, 以保证空分设备
正常运行。
关键词: 大型空分设备;
主换热器; 热端温差;
水冷却器
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of channel blockage in main heat exchanger
Zhang Ji, Zhou Wei
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: The fault of channel blockage in main heat exchanger of 30000m3/ h air separation unit is introduced.
Cause analysis confirms that the fault origins from the leakage in the w ater cooler at the pressurized side of
expander. The air separation unit has been recovered for regular operation after the leakage w as repaired and the
air separation unit w as intensively heated.
Keywords: Large scale air separation unit; Main heat exchanger; Warm2end temperature difference; Water
cooler

武汉钢铁集团氧气有限责任公司两套
30000m3/ h 空分设备( 以下简称: E、F 台空分设
备) ,
从林德公司引进,
采用双层浴式主冷、分子
筛吸附净化、增压透平膨胀机、筛板精馏塔、全低
压外压缩流程,
主换热器通道堵塞现象
操作人员发现E 台空分设备主
换热器热端返流污氮气温度为12 e , 与正流空气
温差达到5 e ~ 6 e 。现场检查热端返流污氮气通
道,
有/ 冒汗0 现象。而且1 台膨胀机运行时,
主
冷液位会持续降低,
无法满足正常生产的要求。启
动2 台膨胀机运行,
主冷液位也只能维持正常生
产,
不能生产液体产品。尝试通过对主换热器正流
空气分配阀的调节来缩小热端返流污氮气与正流空
气之间的温差, 提高主冷液位,
但效果不明显。因
此初步判断主换热器存在轻微堵塞,
导致热交换不
完全, 冷损增大,
主冷液位降低。E 台30000m3/ h
空分设备主换热器部分流程如图1 所示。
原因分析
热器轻微堵塞的原因进行了认真分析和查找。
主换热器正流空气通道未堵塞
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量在线分
析仪AI2615 显示小于011 @ 10
- 6,
在分子筛吸附
器使用末期未发现有二氧化碳含量/ 出峰0 现象。
#
#

图1
E台30000m3/ h空分设备主换热器部分流程示意图
H IC53930) 产品氮气输出阀
FIC53920) 产品氧气调节阀
PIC53261) 上塔压力调节阀
FIC53926) 再生氮气调节阀
HIC3910、TDIC3910、T DIC3911、TDIC3912) 主换热器正流空气入口阀
通过手动钢瓶取样分析,
# 分子筛吸附器出口空
气中二氧化碳含量为0105 @ 10- 6,
# 分子筛吸附
器出口空气中二氧化碳含量为012 @ 10- 6。分子筛
吸附器使用及再生情况良好;
喷淋冷却塔底部水位
及顶部水珠捕雾器运行情况良好。因此初步判定主
换热器正流空气通道未发生堵塞。
膨胀机激冷水冷却器泄漏
空分设备正常运行时, 膨胀机增压空气进主换
热器前露点在线分析仪AI3410 温度显示始终为
- 110 e 左右。对2 台膨胀机4 个增压冷却器进行
检查,
发现1
# 膨胀机激冷水冷却器气侧排水阀有
水雾排出, 另外3 个冷却器气侧未有明显水雾。使
用冲程式水分析仪对4 个增压冷却器气侧排水处进
行水含量分析,
发现1
# 膨胀机激冷水冷却器气侧
排水处水含量较大,
达到了10mg/ L,
超出正常范
围,
其余3 个均为011mg/ L。检修人员立即对1
#
膨胀机激冷水冷却器进行检查, 拆下冷却器进行定
压查漏,
将气侧管道一端用盲板堵死,
另一端通过
钢瓶打压,
在水侧两端封头处刷肥皂水进行查漏,
未发现有泄漏点。与此同时, 在打开一端封头时,
发现封头螺栓较松,
在重新装配冷却器时对螺栓进
行了紧固。当膨胀机启动后,
对冷却器气侧排水处
进行了水含量分析, 结果为011 mg/ L,
达到了要
求。由此初步推断1
# 膨胀机激冷水冷却器发生了
泄漏,
在封头处激冷水进入了冷却器气侧。膨胀机
增压冷却器流程如图2 所示。
图2
膨胀机增压冷却器流程简图

由于在该封头处激冷水与增压空气之间是靠一
圈石棉盘根进行密封,
密封盘根一面要承受增压空
气80 e 的温度和0185M Pa ( G,
下同) 的压力,
另一面同时承受水8 e ~ 12 e 的温度和018M Pa 的
压力。密封盘根由于热胀冷缩,
极有可能造成压紧
螺栓松动,
使水气之间密封不佳, 造成泄漏。查找
运行纪录发现, 近半年来E 台空分设备多次停车,
由于E、F 台空分设备激冷水相互连通,
当E 台空
分设备停车后, 如果激冷水连通水阀没有关闭, F
#
#

台空分设备的激冷水就进入E 台空分设备激冷水
管道, 又由于此时水侧压力大于气侧压力,
激冷水
就泄漏到冷却器气侧。一旦启动膨胀机后,
水就会
被带入主换热器增压通道。
处理措施
( 1 ) 计控人员立即检查露点在线分析仪
AI3410, 将分析仪探头取出放入水中试验,
分析
仪显示值始终为- 110 e ,
无任何变化。同时发现
探头处的通讯电缆已破损, 无法显示出正确数值。
由于AI3410 无法正确反映出增压空气中水含量的
变化, 才造成水分进入主换热器。为此, 立即更换
了1 台新的露点在线分析仪,
并对水含量分析进行
监控。
( 2) 为防止封头处密封效果不好,
检修人员将
所有膨胀机冷却器封头处的密封盘根更换为一种质
量较好的产品。为防止封头处螺栓松动, 在螺栓处
增加了弹簧垫片。
( 3) 为恢复E 台空分设备的正常生产,
利用
炼钢系统检修的机会对E 台空分设备进行停车大
加温。大加温后主换热器各热端温度都恢复正常,
主冷液位也恢复正常。
经验总结
( 1) 针对激冷水冷却器封头螺栓松动的现象,
检修人员应定期对4 个增压冷却器两端封头进行检
查, 发现螺栓松动应及时紧固;
( 2) 化验人员每月对4 个增压冷却器气侧进行
1 次水含量分析, 结果及时反馈给操作人员;
( 3) 更换质量较好的密封盘根,
并在螺栓处增
加弹簧垫片;
( 4) 计控人员应定期对分子筛吸附器出口空气
中二氧化碳含量在线分析仪AI2615 进行校验,
使
其测量准确无误;
( 5) 操作人员应密切关注膨胀机增压空气进主
换热器前露点在线分析仪AI3410 的变化, 使其测
量准确无误;
( 6) 启动膨胀机前对4 个增压冷却器气侧进行
排水;
( 7) 操作人员应定期检查分子筛吸附器床层,
保证床层平整无泄漏以及分子筛吸附器使用及分子
筛再生情况良好。¬
x
x
x
16 项国家气体标准通过修订

据5中国化工报6 2008 年4 月4 日报道, 16 项国家气
体标准经过55 名委员网络投票最终通过修订。这对规范气
体市场, 提高气体质量, 促进与国际接轨将起到积极的推
动作用。
国家气体标准是根据国际通用标准的更改以及中国气
体工业发展的需要, 每年由国家标准化管理委员会下达计
划进行修订。经严格讨论审查后通过网络投票表决,
通过
了5工业氧6 、5工业氮6、5纯氮、高纯氮和超纯氮6 、5纯
氧、高纯氧和超纯氧6 、5气体中微量氢的测定
气相色谱
法6 、5气体中一氧化碳、二氧化碳和碳氢化合物的测定
气相色谱法6 、5气体分析校准混合组成的测定与检验
比
较法6 、5气体分析词汇6 、5医用及航空呼吸用氧6、5纯氦、
高纯氦和超纯氦6 、5电子工业用气体
氧化亚氮6、5电子
工业用气体
氧6 、5电子工业用气体
氮6、5电子工业用
气体
氢6、5电子工业用气体
磷化氢6 、5电子工业用气
体
三氟化硼6 等16 项国家气体标准。
气体标准化委员会秘书长、西南化工研究设计院气体
标准化研究所所长王少楠告诉记者, 气体工业涉及食品、
饮料、医疗、卫生、冶金、化工、微电子、半导体、光导
纤维和航空航天等领域, 而气体标准是气体产品市场准入
的关键, 已经成为市场规则体系的一部分。目前, 我国气
体标准在与国际接轨、气体标准样品的评审、审查及气体
产品检验人员资格培训工作等方面还需加强。
本刊
#
#

) , 男, 工程师, 现为杭州钢铁集团动力有限公司气体厂厂长。
空分设备分子筛吸附器加温再生受阻
原因分析及处理
武江涛, 方金军
( 杭州钢铁集团动力有限公司气体厂, 浙江省杭州市半山镇沈半路168 号
310022)

摘要: 介绍杭钢气体厂20000m3/ h 空分设备分子筛吸附器发生多次加温再生受阻的现象和
对空分设备正常运行的影响,
详细分析了故障原因,
阐述了处理措施。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
加温再生; 电加热器
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of hot regeneration failure of molecular
sieve adsorber in air separation units
Wu Jiang2tao, Fang Jin2jun
( Gas Factory,
Pow er Co. , L td . , Hangzhou Iron & Steel Group ,
168 Shenban Road , Banshan
T ow n , Hangzhou 310022 , Zhej iang , P .
R .
China)
Abstract: Several failures in hot regeneration of molecular sieve adsorber in 20000m3/ h air separation unit at
Hanggang Gas Factory and their effect on the operation of the air separation unit are introduced. T he fault
reason is analyzed in detail and some treatment measures are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Hot regeneration;
Electric
Heater

杭州钢铁集团动力有限公司气体厂( 以下简
称:
杭钢气体厂) 20000m3/ h 空分设备采用内压缩
流程,
空压机组、增压机组和电机均采用进口产
品,
为VK8027 型整体齿轮式7 级压缩/ 一体机0。
参数及产品氧、氮、氩指标均达到合同设计值。但
是,
20000m3/ h 空分设备在生产过程中,
曾因分子
筛吸附器加温再生受阻,
给设备安全、稳定运行埋
下隐患。
分子筛纯化系统简介
杭钢气体厂20000m3/ h 空分设备分子筛纯化
系统采用立式径向流流程, 单只分子筛吸附器可装
活性氧化铝17t、13X2APG 条形分子筛15t,
设计
处理压缩空气量约113000m
3/ h,
分子筛工作周期
为315 小时;
由电加热器加温再生气。正常运行
时, 压缩空气经空气预冷系统冷却后从下往上进入
一只分子筛吸附器, 先通过活性氧化铝再经过分子
筛净化, 被彻底吸附掉其中的水分、二氧化碳和碳
氢化合物等杂质。空气进入分子筛吸附器设计温度
为19 e ,
分子筛吸附器内设计压力为01505M Pa。
电加热器采用1 用1 备方式, 单台额定功率为
1330kW ( 实际使用时为975kW ) ,
内共装有156
根电热管,
由1 组可控柜和4 组固定柜组成。加温
再生气源污氮由上塔返流经主换热器复热, 通过电
加热器升温由上往下进入分子筛吸附器,
再生分子
筛后至消声器放空。污氮经过电加热器前自动调整
#
#

压力到约01012M Pa,
流量FI1201 约20340m
3/ h,
温度设定为170 e 。系统切换阀门均采用国外进口
产品,
目的是为了确保运行稳定。20000m
3/ h 空分
设备分子筛纯化系统工艺流程如图1 所示。
图1
20000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统流程简图
分子筛吸附器加温再生受阻现象及影响
杭钢气体厂20000m3/ h 空分设备分子筛吸附
器加温再生受阻的主要特征是无规律、无连续性。
加温再生受阻发生后的现象:
电加热器出口温度
T E1211 急剧上升,
迅速超量程205 e ,
报警,
其
中一组可控柜控制电源联锁跳闸;
再生污氮流量
FI1201 急剧下降,
小于正常运行值22000m3/ h,
严重时流量小于10000m3/ h;
污氮再生压力
PI1206 从01015MPa 升至0102MPa 以上。此时,
放空阀V1210 会经历由分子筛吸附器均压时全开
到再生时逐渐关闭,
后又因加温再生受阻到全开过
程;
污氮出主换热器压力、上塔压力等参数均会出
现同步波动。
分子筛吸附器加温再生受阻严重,
直接造成再
生管道安全阀V1230 超压起跳,
并波及空分设备
精馏工况和产品氧、氮、氩的正常生产。如2006
年1 月13 日,
分子筛吸附器加温再生受阻后造成
了精馏塔停运。精馏塔停运后强制用分子筛纯化系
统出口空气作为分子筛再生气源,
通过V1250 阀
调整压力PI1206 到0109MPa,
流量勉强达到
15000m3/ h 后进行再生。
另外,
由图1 可以发现: 若操作人员未及时发
现分子筛吸附器加温再生受阻现象,
往往会被再生
加温正常的/ 假象0 麻痹。主要原因是由于再生污
氮流量计FICS1201 安装在电加热器和放空阀
V1210 并联三通前面的位置, 因为大量的再生污氮
由于分子筛吸附器阻力大, 直接从放空阀V1210
后旁路放空, 而流量计指示则根据V1210 阀自动
调节流量显示在正常范围。
加温再生受阻原因分析
仪控系统故障
主要检查再生污氮流量计FICS1201 在DCS 控
制系统上显示的准确性, 对放空阀V1210、电加热
器进口切换阀V1218、分子筛吸附器加温进口阀
V1211 ( 或V1212) 、分子筛吸附器加温出口阀
V1213 ( 或V1214) 的反馈信号和现场阀门的实际
开度情况等进行检查,
未找到直接原因。
运行参数不正常
第一步,
在放空阀V1210 处于自动调节状态
下, 检查分子筛吸附器上部就地压力表PIC1202,
#
#

压力指示与再生污氮进电加热器压力PI1206 指示
相符( 约18kPa) ,
属正常范围,
说明污氮进分子
筛吸附器上部前不存在加温再生受阻现象;
分子筛
吸附器下部就地压力表PIAE1202 压力指示与DCS
控制系统中分子筛吸附器内压力显示相符( 约
6kPa) ,
也属于正常范围,
但加温再生流量大大偏
离正常值,
且放空阀V1210 自动处于全开状态,
说明运行不正常。第二步, 在放空阀V1210 手动
关闭状态下, 污氮出主换热器压力、上塔压力等相
应参数均会出现同步波动, 此时再测定分子筛吸附
器进、出口气体压力。结果表明上部就地压力表压
力指示与再生污氮进电加热器压力指示同步升高,
而分子筛吸附器下部压力加上自身阻力( 10kPa 左
右) 的就地压力表指示明显偏低。这说明分子筛吸
附器加温再生受阻的原因在其内部。
分子筛吸附器内部堵塞
分子筛吸附器加温再生阻力大的原因,
从工艺
上分析有两个:
水分、二氧化碳和碳氢化合物或机
械等杂质进入分子筛吸附器内。根据化验分析和
DCS 控制系统在线监测,
二氧化碳和碳氢化合物
造成阻力大的原因可以排除,
检查运行参数和分子
筛吸附器就地吹除阀后也可以排除水分造成阻力大
20000m3/ h 空分设备
第一次停车检修时( 检修内容之一为更换2
# 电加
热器全部电热管) ,
在两个分子筛吸附器底部各取
出100kg 硅胶, 然而在此后的生产运行过程中还是
发生了多次间断性、无规律的分子筛吸附器加温再
20000m
3/ h 空分设备检修时,
分别对1
# 、2
# 分子
筛吸附器内分子筛进行了活化处理, 可是问题仍未
解决。
20000m3/ h 空分设备投产至今共发生分子筛吸
附器加温再生受阻现象16 次。为了防止分子筛吸
附器加温再生受阻现象的发生,
期间专门制定了
520000m3/ h 空分设备分子筛吸附器再生发生受阻
时操作方案6。通过进一步分析发现,
20000m3/ h
空分设备分子筛吸附器加温再生使用了第一次停车
检修后的2
# 电加热器, 未发生加温再生受阻现象,
而使用投产时安装的1
# 电加热器后,
多次发生间
断性、无规律的加温再生受阻现象, 而且16 次加
温再生受阻现象均发生于使用同一批次的电热管。
查阅有关资料后发现,
分子筛吸附器内上部过滤网
的精度为80 目,
而电加热管内绝缘镁粉的精度为
30 目。可见,
分子筛吸附器加温再生受阻的原因
在于电加热器电热管。因为电加热器在使用过程
中, 内部有质量问题的电热管部分发生短路熔断,
一旦返流气体通过分子筛吸附器, 电热管短路熔断
后30 目的绝缘镁粉随同低压再生污氮黏附在精度
为80 目的分子筛吸附器过滤网上,
从而使加温再
生阻力增大;
而当正流气体通过分子筛吸附器时,
这部分绝缘镁粉又被带出分子筛吸附器,
也就是分
子筛吸附器返流受阻而正流通畅。这正是发生间断
性、无规律加温再生受阻的原因所在( 2
# 电加热
器检修时发现有37 根电热管熔断,
# 电加热器检
修时发现有9 根电热管熔断) 。
处理措施
为了确保20000m 3/ h 空分设备安全、稳定运
行, 对在运行中的几项不合理因素进行了改进:
( 1) 及时用优质电热管更换1
# 电加热器内原
有电热管;
( 2) 电加热器加温提前2 分钟结束后, 再关闭
V1218 阀, 以有效降低电加热器加温结束后的温
升, 延长电加热器使用寿命;
( 3) 将放空阀V1210 移至再生污氮流量计前
面, 避免流量计显示出现/ 假象0;
( 4) 根据分子筛使用情况酌情调整加温、冷吹
时间及温度、流量等;
( 5) 酌情降低电加热器功率,
从965kW 减至
750kW。
结束语
采取以上措施后,
20000m3/ h 空分设备分子筛
纯化系统运行稳定, 使用过程中未发生因电加热器
电热管熔断使加温再生受阻现象。但为了确保空分
设备正常安全运行,
必须定期对电加热器进行检
查, 及时更换老化的电热管; 同时控制好各项工艺
运行参数。¬
#
#

) , 男, 硕士学位, 工程师, 2000 年毕业于西南石油学院应用化学专业,
现为中国石油
吐哈油田甲醇厂制氧工区副主任。
空分设备停车时增压空气进冷箱安全阀起跳原因分析
黄
再
新
( 中国石油吐哈油田甲醇厂, 新疆自治区鄯善市火车站镇
838202)

摘要: 在空分设备积液初期,
对膨胀机进行非正常停车,
由于增压空气在主换热器通道内被
反复液化和汽化, 引起安全阀多次起跳, 阐述了预防措施。
关键词: 主换热器;
增压空气; 安全阀
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cause analysis of safety valve acting due to the penetration of
pressurized air into cold box in the process of shutdown of an air
separation unit
Huang Zai2xin
(Carbinol Factory,
Tuha Oil Field ,
China Petroleum Corporation,
Railw ay Station Tow n,
Shanshan 838202 ,
X inj iang,
P .
R .
China)
Abstract: During the initial stage of liquid accumulation in an air separation unit, the safety valve acts frequently
after an abnormal shutdow n. T he repeated liquefaction and vaporization of pressurized air in main heat exchanger
is considered as the direct cause for the valve action. Some precautious measures are also introduced.
Keywords: M ain heat exchanger; Pressurized air; Safety valve

故障现象
空分设备正常大加温后,
启动膨胀机开始冷
却。在液空出现并准备积液时, 发现下塔液空排放
阀泄漏。在反复开关阀不见效果后, 决定停运膨胀
机和分子筛纯化系统, 上塔保压、保冷, 下塔余压
卸完后,
拆开液空排放阀进行检查、处理。
停运膨胀机后,
关闭膨胀机进口阀V2 和膨胀
机出口阀V3。由于准备在处理完液空排放阀后重
新开车,
故立即对两台膨胀机进行加温。在加温过
程和其后检查液空排放阀的过程中, 增压空气进冷
箱安全阀SV102 多次起跳。在关闭增压端进口阀
V101 后,
关闭加温气阀V206,
全开加温吹除阀
V306,
微开膨胀端进口阀V2, 待膨胀端进口管路
卸压后再恢复膨胀机加温, 安全阀起跳现象消除。
增压空气进主换热器流程如图1 所示。
图1
增压空气进主换热器流程简图
#
#

故障原因分析
安全阀SV102 参数和停运膨胀机前后相关工
艺参数分别见表1、2。
表1
安全阀SV102 参数
型
号
A42Y216P 型弹簧式安全阀
公称直径
50mm
公称压力
116MPa
整定压力
1MPa
回座压力
0185MPa
排放系数
流道直径
32mm
工作压力
018~ 112MPa
起跳压力
111MPa
使用温度
- 29e ~ 130e
表2
停运膨胀机前后相关工艺参数
工艺参数
停运膨胀机
(A/ B) 前
停运膨胀机
( A/ B) 后
膨胀端入口温度/ e
- 133101/ - 133136
膨胀端入口压力/ MPa
0165/ 0165
增压端入口压力/ MPa
0148/ 0148
015/ 015
增压端出口压力/ MPa
0172/ 0171
015/ 015
空气进下塔温度/ e
- 17217
污氮进主换热器温度/ e
- 17413
- 18018
氮气进主换热器温度/ e
- 17311
- 17318

由安全阀参数可知,
其起跳压力为111MPa,
回座压力为0185M Pa,
而空气压力和增压机出口
压力都不会使安全阀起跳。由于V2 阀已关闭,
增
压机出口有单向阀V102, 因此从V102 阀至V2 阀
之间为单向封闭管道空间, 其余压为空气压力,
即
015M Pa 左右。
为保证空压机和空气预冷系统正常运行, 在停
运两台膨胀机并开通加温流程后,
缓慢关闭空气入
主换热器蝶阀。此时, 进主换热器空气量和下塔进
上塔空气量逐渐减少, 通过关小上塔产品取出和设
定污氮压力来保持上塔压力的基本稳定, 分子筛纯
化系统正常运行, 因此进分子筛纯化系统的再生气
))) 污氮量不变。
从停运膨胀机前后相关工艺参数可以看出,
污
氮进主换热器温度从- 17413 e 降至- 18018 e 。停
运膨胀机前, 主换热器冷端温度也在- 17217 e 以
下。查空气焓) 熵( T ) S ) 图,
当空气压力为
016MPa ( A) 时,
其液化点温度为- 17212 e ;
在
压力为0182M Pa ( A )
时,
其液化点温度为
- 168 e ; 当压力为0195MPa ( A) 时, 其液化点温
度为- 166 e 。
由于进塔空气量逐步减少直至为0,
而上塔通
过污氮线的流量在停运分子筛纯化系统之前没有变
化, 因此主冷和过冷器的冷量也在逐步转移至主换
热器。停运膨胀机后,
由于有余压存在,
主换热器
冷端温度已达到空气液化点以下, 且不断有冷量从
主冷和过冷器转移过来,
因此被单向封闭在V102
阀至V2 阀之间管道内的空气逐步液化,
而管道内
剩余空间则被从单向阀V102 进来的压力为
015MPa的空气填充。当从主冷和过冷器转移过来
的冷量不足以满足冷却、液化单向封闭管道内空气
和补充主换热器其他冷量损失的时候, 即暂时达到
一种平衡。但由于系统没有新的冷量补充, 总的冷
量是逐步降低的,
因此单向封闭管道内被液化的空
气又逐渐汽化, 汽化比例约1B800。因此,
管道内
压力会很快升高至安全阀的起跳压力111M Pa。
当安全阀回座后,
继续进行上述液化和填充平
衡, 引发安全阀再一次起跳。
预防措施
停运膨胀机后,
应关闭增压机进口阀V101,
微开V2 阀, 通过加温吹除阀卸压后,
再进行膨胀
机加温。
结束语
在空分设备启动阶段和膨胀机切换操作时的正
常停车,
由于有一台膨胀机在运行,
流程是连通
的, 只要按操作规程正常操作,
就不会发生安全阀
起跳的现象。
空分设备非正常停车,
在实际生产过程中是一
种罕见的突发事故, 未做应急预案。尽管处理过程
比较简单,
但如果不能及时找出原因, 实际处理过
程中可能会走很多弯路。¬
参考文献:
[ 1] 陈兆元. 气体深冷分离工[ M] .
北京: 化学工业出版
社, 20051
#
#

) , 男, 助理工程师, 1995 年毕业于河南城建高等专科学校, 现在中国神马集团尼龙化
工有限责任公司动力厂工作。
HP410 型空压机轴振动超标故障分析及处理
高
曙
光
( 中国神马集团尼龙化工有限责任公司, 河南省平顶山市
467013)

摘要: 介绍HP410 型空压机运行时轴振动超标的故障, 原因是二级叶轮被从中间冷却器来
的压缩空气中夹带的水分冲击而腐蚀以及轴瓦间隙超标, 更换二级叶轮及改进轴瓦结构形式后,
改善了轴瓦的承载力并有效减小了空压机的轴振动值。
关键词: 空压机; 轴振动; 超标;
中间冷却器;
轴瓦间隙
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of over2standard shaft vibration in
HP410 air compressor
Gao Shu2guang
(Nylon & Chemical Company China Shenma Group Co. ,
L td . , Pingdingshan 467013 , H enan,
P .
R .
China)
Abstract: The fault of over2standard shaft vibration occurred in an HP410 air compressor during its operation.
Cause analysis showed that tw o2stage impeller w as corroded due to the impact of the w ater entrained in
compressed air from intercooler and bush gap w as over standard. After replacing two2stage impeller and
improving the bush structure, the bearing capacity of bush has been increased and the vibration of air compressor
has been weakened.
Keywords: Air compressor; Shaft vibration; Over standard; Intercooler; Bush gap
HP410 型空压机结构和工作流程简介
中国神马集团尼龙化工有限责任公司KDON2
3500/3200/ 150 型空分设备配套的HP410 型离心
式空压机,
为单进气双轴、齿轮组装式、4 级压缩
等温型压缩机组,
由齿轮增速装置、空压机本体、
中间冷却器和油站润滑系统组成。配套电机为
Y250024/ 1480 型异步电动机,
额定功率2500kW,
转数1491r/ min。由电机通过齿式联轴器驱动大齿
轮, 并带动大齿轮两侧平行配置的4 个从动小齿
轮。
空压机工作流程: 空气由空气吸入塔吸入,
经
过滤器除去灰尘和机械杂质后, 经入口导叶进入一
级叶轮, 在一级叶轮中压缩增压后,
进入一级冷却
器中冷却;
然后进入二级叶轮中压缩增压, 再进入
二级冷却器中进行冷却。空气在空压机中进行4 次
压缩、3 次冷却( 无末级冷却器) ,
最后压力为
0158MPa、温度为98 e 的空气进入空气预冷系统。
为了冷却各级压缩后的气体, 在压缩机本体下
部装有3 个中间冷却器, 通过圆形管道与本体上各
级蜗壳相连接。冷却器为管壳式,
冷却水走管程,
被冷却的空气走壳程,
二、三级中间冷却器芯子排
气侧设有丝网除雾器分离冷凝水滴。在冷却器下部
连接有浮桶式疏水器,
当凝结水增加到一定量时,
自动放出积水。
#
#

轴振超标现象及原因分析
该台空压机在运行过程中轴振动逐渐增大,
一、二级转子轴振动值偏高, 后来峰值突然振动,
其中一级转子X 向轴振动值超过100Lm。
空分设备停车后, 首先检查仪表系统。在更换
了仪表探头后试车,
轴振动值依然超标。
打开压缩机箱体发现: 二级叶轮流道入口处已
经被严重侵蚀,
端口处呈现刀刃状, 并且叶轮中间
附着有大量铁锈, 一级冷却器与二级蜗壳进口的连
接管管壁锈蚀严重,
锈层厚度将近1mm。
打开空压机的3 个中间冷却器, 抽出冷却芯子
后发现一级冷却器底部存有积水,
并且冷却器内部
已经锈蚀, 大量锈渣堆积在冷却器底部。冷却器的
冷凝水排出管阀门和浮桶式疏水器已经锈蚀堵塞,
造成从冷却器壳体的冷凝水出口处到疏水器处的排
出管道被锈蚀物堵死, 使冷却器中的水分不能从排
出管排出。由于中间冷却器采用水冷结构,
为确认
冷却器底部的存水是压缩气流中的凝结水还是因冷
却芯子有漏点而泄漏出的循环冷却水,
对冷却芯子
进行了试漏试验, 结果表明冷却器底部的积水全部
是凝结水。
这些情况表明:
由于一级冷却器的冷凝水排出
管堵塞, 使冷却器中的凝结水不能从排出管排出,
压缩气体中的水分又使冷却器和气体管道内部发生
电化学反应产生锈蚀。这些水分和铁锈随气流通过
管道进入二级叶轮。二级叶轮长期被水侵蚀产生铁
锈的状况也随着运行时间的延长而逐渐严重, 转子
动平衡被破坏,
轴振动也逐渐增大。
空压机的4 个转子呈/ H0 形装在两个齿轮轴上,
并分别在大齿轮的两端, 一、二级转子在一根齿轮轴
上, 三、四级转子在一根齿轮轴上。在空压机运行过
程中, 一、二级转子被大齿轮向上/ 抬0, 而三、四
级转子在运转过程中一直被向下/ 压0 着,
所以一、
二级转子的运转稳定性比三、四级转子要差一些。为
提高其运转的稳定性, 四级转子的轴承为双油楔错口
轴承, 但设计时在该轴承的非进油侧铣了一个油槽,
大大削弱了轴瓦的承载力, 严重影响了其抗振性, 造
成了多年来一、二级转子轴振动值偏大的状况。即使
在检修过程中更换了几副一、二级转子轴瓦都不能解
决这个问题。
更换新的二级叶轮后做动平衡, 更换一、二级
转子轴瓦, 并调整轴瓦间隙:
一级和二级转子的错
位间隙、顶隙及侧隙分别为0116mm、0120mm、
0123mm 和0114mm、0120mm、0123mm。装机试
车后轴振动依然偏大,
而且对油温变化很敏感。油
温在正常工作温度范围内稍微有一点变化, 轴振动
就会有很大的波动, 油温在33 e 时轴振动值在设
计范围内,
其后只要上升1 e ,
轴振动值很快就大
于50Lm。再更换1 副一、二级转子轴瓦, 考虑到
轴瓦和轴颈的配合间隙对轴振动的影响,
适量减小
错位间隙,
一级和二级转子的错位间隙、顶隙及侧
隙分别为
0108mm、0121mm、0127mm
和
0111mm、0123mm、0125mm。试车时, 空压机出
现了以3 分钟为1 个周期的周期性轴振动, 在线分
析仪表显示的轴振动值波动范围见表1。
表1
检修前空压机轴振动值波动范围
Lm
轴振动值
X 向
Y 向
一级转子
5613~ 7619
3118~ 58
二级转子
2811~ 3112
1813~ 2210
三级转子
1719~ 2010
2113~ 2214
四级转子
2115~ 2212
1917~ 2014

检查一级转子轴瓦, 发现在错位间隙处有磨损
痕迹。几次试车的情况说明原轴瓦在运转时所形成
的油膜在正常的配合间隙下不能很好地承载转子;
而减小配合间隙,
尤其是轴瓦的错位间隙减小, 就
不能在转子运转时形成油膜来支撑转子,
造成转子
与轴瓦直接接触。
故障处理方法
更换叶轮
鉴于二级转子叶轮的损坏情况,
更换新的叶轮
并安装在齿轮轴上, 做动平衡消除转子的不平衡质
量。
冷却器除锈防腐措施
由于中间冷却器凝结水排出管的阀门和浮桶式
疏水器锈蚀堵塞,
造成冷却器内部的凝结水不能排
出, 随着气流进入下一级转子;
冷却器和连接管道
内部的锈渣都会随高速的压缩气流进入转子内部,
破坏转子动平衡。因此, 疏通并清理凝结水排出管
及阀门和浮桶式疏水器, 对冷却器和连接管道进行
彻底除锈后涂刷防腐漆。这里应该注意的是在防腐
漆没有完全凝固以前不要运行空压机, 否则没有完
全附着在冷却器和连接管道内部的防腐漆也会在高
#
#

温、高速的压缩气流冲刷下,
随气流一起进入二级
转子中。
改进轴瓦结构
原轴瓦在30b的错位处下面有一个油槽,
润滑
油一旦流过错位处即汇入油槽中流出,
使得轴瓦的
侧部对轴丧失承载。现在把原轴瓦上非进油侧的油
槽去掉,
使该侧巴氏合金表面成为一个平面。通过
对轴瓦的结构改造,
改变了在运转过程中的油楔形
状,
使形成油膜的润滑油只有在完全流出轴瓦表面
的结合处后才能流出去,
这样就使错位轴瓦在出油
侧油膜的压力增大,
极大地增加了油膜的承载力。
调整一级转子和二级转子的错位间隙、顶隙及侧隙
分别到0114mm、0118mm、0125mm 和0113mm、
0118mm、0125mm。
运行效果
检修后实际运行表明:
在正常油温33 e ~
40 e 范围内, 空压机轴振动值降低,
而且对油温变
化不敏感。在线分析仪表显示的轴振动值见表2。
表2
检修后空压机轴振动值
Lm
轴振动值
X 向
Y 向
一级转子
二级转子
三级转子
四级转子

经过这次维修, 空压机轴振动值稳定, 实现了
空压机长期安全、稳定运行。¬
x
x
x

杭氧在2007 年全面完成生产经营目标, 承接合同额达到53 亿, 集团合并的销售收入4016 亿元, 实现利润41 2 亿元,
创造了当年承接合同、实现销售收入的历史之最。
杭氧2007 年共生产大、中型空分设备37 套( 具体详见表1) , 其中60000m
3/ h 等级空分设备4 套、40000m
3/ h 等级空
分设备4 套、30000m3/ h 等级空分设备4 套。总制氧量达88102 万m3/ h, 比2006 年681 3 万m3/ h 制氧量增加28187% 。
表1
序号
大、中型空分设备项目
序号
大、中型空分设备项目
榆林42000m3/ h 空分设备
哈汽化30000m3/ h 空分设备
上海焦化30000m3/ h 空分设备
海城7500m3/ h 空分设备
冷水江10000m3/ h 空分设备
盈德40000m3/ h 空分设备
宝塔6500m3/ h 空分设备
惠州6000m3/ h 空分设备
盈德20000m3/ h 空分设备( 2 套)
巴陵3600m3/ h 空分设备
青海20000m3/ h 空分设备
龙矿6000m3/ h 空分设备
通化20000m3/ h 空分设备
津西30000m3/ h 空分设备
齐鲁42000m3/ h 空分设备
鲁化28000m3/ h 空分设备
印度3000m3/ h 空分设备
燕山40000m3/ h 空分设备
南钢20000m3/ h 空分设备
昆钢20000m3/ h 空分设备
酒钢6500m3/ h 空分设备
盈达25600m3/ h 空分设备( 2 套)
首钢10000m3/ h 空分设备
波斯尼亚16000m3/ h 空分设备
介休10000m3/ h 空分设备
厦门24000m3/ h 空分设备
大唐58000m3/ h 空分设备( 3 套)
东营10000m3/ h 空分设备
瑞丰15000m3/ h 空分设备
宝钢60000m3/ h 空分设备
金川22000m3/ h 空分设备( 2 套)
成钢20000m3/ h 空分设备
本刊
#
#

) , 男, 深冷技师, 1993 年毕业于中国石化集团四川维尼纶厂技校, 现为中国石化集团
四川维尼纶厂乙炔车间值班长。
一起下塔液空液位假指示引起工况异常的故障介绍
李
小
煜
( 中国石化集团四川维尼纶厂乙炔车间, 重庆市长寿区
401254)

摘要: 介绍一起下塔因引压管泄漏引起液空液位假指示,
引发液空调节阀误动作的故障, 造
成上塔提馏段回流液大幅减小, 从而导致空分设备工况异常波动。阐述了此类故障的处理方法和
效果。
关键词: 液空液位;
假指示;
液空调节阀;
工况异常
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
An abnormal working condition due to pseudo indication of liquid
air level in lower column
Li Xiao2yu
(A cetylene Shop,
Sichuan Vinylon Factory,
China Petrochemical Group Corporation , Changshou
District, Chongqing 401254 , P . R . China)
Abstract: A false operation of the liquid air control valve due to pseudo indication of liquid air level w hich was
caused by the leakage of pressure guiding pipe in lower column is introduced. The false operation leads to a
remarkable decrease in return flow to the stripping section of upper column and an abnormal fluctuation in the
w orking condition of air separation unit. The treatment methods and effects of the fault are described.
Keywords: Liquid air level; Pseudo indication; Control valve of liquid air; Abnormal w orking condition

中国石化集团四川维尼纶厂乙炔车间KDON2
13500/ 30000 型空分设备,
采用分子筛吸附净化、
增压透平膨胀机、膨胀空气进上塔、筛板精馏塔、
加氢除氧制氩流程,
投运至今运行一直比较稳定。
故障现象
主冷液氧液位
从正常控制值3010mm 降至2800mm 左右,
10B57,
降至2110mm;
10B51,
氩馏分氧含量AI701 从正
常值9117%上升到9613%,
气氮氧含量从控制值
20 @ 10
- 6左右上升到296 @ 10
- 6;
10B54,
下塔阻
力从正常值1115kPa 左右最高升至1914kPa,
上塔
提馏段阻力从正常值2215kPa 下降到1917kPa,
精
馏段阻力从正常值214kPa 稍降至212kPa。
原因分析
发生上述现象时,
空压机运行正常,
分子筛纯
化系统压力和流量正常, 产品取出量未进行人为操
作, 污液氮阀V2 和纯液氮阀V3 也未进行操作。
检查DCS 控制系统趋势图和阀位输出图发现:
10B15,
下塔液空液位调节阀V1 开度从15% 左右
调至1214%,
10B17,
开度已为0,
下塔液空液位
实际测量值为553mm ( 而当时为自动控制,
设定
值为600mm) 。可见,
液位指示假信号导致液空调
节阀V1 全关。
立即进行检查并处理,
更换变送器,
液位指示
仍然不正常,
10B33,
指示值为- 48mm, V1 阀开
度5% 。检查正压侧2 根和负压侧1 根引压管, 发
#
#

现正压侧1 根引压管接头泄漏,
使压差信号减小。
处理后,
液位指示值为766mm,
恢复正常。
由此可见:
因液空调节阀V1 处于自动调节状
态, 当液位测量值小于设定值时,
液空调节阀V1
为保证下塔液空液位自动关小直至全关, 因而造成
上塔提馏段回流液急剧减小。由于液空急剧减少,
导致上塔液位迅速下降,
上塔提馏段回流比大大下
降,
造成气氮氧含量和粗氩氧含量上升。
处理措施
将V1 阀转入手动控制,
缓慢将开度调整到正
常值( 15% 左右) 。但由于空分设备运行工况已被
破坏; 而且处理液位计时, 操作人员根本无法了解
液空液位并作相应调整,
造成工况进一步恶化。因
下游生产装置为天然气制乙炔, 要求氧气纯度和压
力相对稳定。幸好下游装置变负荷能力较强, 在发
生故障后, 为了保证氧纯度不影响下游装置的工
况, 将氧取出量从正常的12500m3/ h 左右减少到
10000m3/ h 左右,
并在处理好液位计之前密切关注
下塔和上塔的压力以及各段阻力。为保证氧气纯
度,
在下游装置不停车的情况下处理故障,
只能降
低氮纯度。为维持各装置保安用氮, 启动旧型备用
空分设备和氮压机,
而空分设备生产的不合格氮气
直接放空。
液位计处理好后,
趋势变化正常, 操作人员根
据各段阻力情况手动开大V1 阀,
并配合调节V2、
V3 阀,
同时考虑到粗氩塔与主塔的关系, 减少粗
氩塔的冷量, 增大膨胀量。这样, 一方面可稍减进
下塔的空气量,
另一方面可适当增加上塔上升气
量。氧提取率在当时已不太重要。
由于精馏塔为筛板塔,
在液位计发生故障后,
塔板持液量较少,
使得工况恢复的时间相对较长,
直至21B00 左右,
氧纯度及各项参数才趋于正常。
22B50,
下游生产装置恢复满负荷工况,
氧气取出
量在12400m3/ h 左右。
操作效果
由于操作人员经验不足, 工况恢复正常的时间
相对较长。10 月10 日,
同样的故障再次出现, 当
时主冷液氧液位降至2950mm 左右,
V1 阀开度减
小到13% 左右,
而下塔液空液位的测量值在
600mm ( 与设定值相同) , 但是当时产品氮中的氧
含量从正常20 @ 10- 6飙升至157 @ 10- 6。由于已有
操作经验,
发现趋势变化仅用3 分钟立即判断液位
指示有误,
手动将V1 阀逐渐控制在15% 左右, 保
证了产品氧、氮纯度,
未影响下游生产装置的正常
生产。而此次直接将有泄漏的引压管接头用垫子堵
住, 正压侧只用1 根引压管。¬
x
x
x
国外气体公司消息三则

在北京第六届中国国际科学仪器
及实验室设备展览会上, 美国空气制品公司发布了Experis
特种气体系列产品和BIP 气体净化技术, 该产品和技术可
满足用户对测试结果精确性的要求。据介绍, Experis 系列
为最高纯度的气体产品, 包括氦气、氩气、氮气和最精确
的校准混合气体。该公司还提供高质量的气体控制设备,
包括钢瓶校准分析仪、集合真空管、净化系统、压力计以
及设备设计等。应用BIP 技术可在高压下净化气体,
得到
杂质含量很低的气体, 并能确保气体纯度的一致性。
上升
至24 亿欧元( 37 亿美元) ; 销售收入同比增长近14% , 达
到123 亿欧元。林德公司旗下主要有气体和工程两大业务。
气体业务的营业利润同比增长1317% , 达到23 亿欧元;
销售收入同比增长914% , 达到92 亿欧元。而工程业务的
营业利润同比增长近40% , 达到214 亿欧元, 销售收入同
比增长401 4% , 达到271 5 亿欧元。林德公司2007 年取得
良好成绩的主要原因是公司在亚洲、美洲和欧洲的业务全
面走强, 到2010 年林德公司的营业利润将超过30 亿欧元。
达
到1112 亿欧元( 约1417 亿美元) ; 销售收入同比增长8% ,
达到118 亿欧元。2007 年第四季度, 该公司销售收入同比
增长15% , 达到32 亿欧元, 是近年来公司销售收入增幅
最大的一个季度。
本刊
#
#

) , 男, 硕士, 2005 年毕业于空军工程大学管理科学与工程专业, 现为空装航材部研究
员, 主要从事飞行保障装备的管理与科研工作。
KL215 型制氧制氮车切换阀
常见故障分析及检查维护
朱海军1, 孙洪宇2, 陈卫华3
( 1. 空装航材部, 北京市复兴路14 号
100843; 2. 95275 部队训练部, 广西柳州市
545005;
3. 95418 部队训练处, 云南省曲靖市
655000)

摘要: 介绍KL215 型制氧制氮车切换阀的常见故障及原因, 从电磁阀、三通阀和信号过滤
器的维护安装出发阐述了常见故障的预防措施。
关键词: 移动式空分设备; 切换阀; 检查维护
中图分类号: TQ166111

文献标识码: B
Analysis and maintenance about common malfunction of switching valve of
KL215 oxygen and nitrogen2producing truck
Zhu Hai2jun
1, Sun Hong2yu
2, Chen Wei2hua
(1 . A ir Force Equipment Division , 14 Fuxin Road , Beij ing 100843 , P . R . China; 2 . Training
Division of
PLA
Unit 95275 ,
Liuzhou 545005 ,
Guangxi,
P.
R .
China;
3 .
Training
Department of PL A Unit 95418 , Qujing 655000 ,
Yunnan , P . R . China)
Abstract: Common faults and their causes of switching valve in KL215 oxygen and nitrogen2producing truck are
introduced. Some preventive measures are proposed from the view of the installation and maintenance of solenoid
valve, triple valve and signal filter.
Keywords: M obile air separation unit; Sw itching valve; Inspection and maintenance

切换阀是KL215 型制氧制氮车中比较重要的
部分, 在制氧、制氮过程中,
其使用状况直接影响
到产品的产量和纯度。切换阀主要由三通阀、电磁
阀和过滤器等部件组成,
分左右两组。切换阀属于
全开全关的气动阀,
用于控制正、返流气体的定期
互换, 使板翅式换热器能实现自清除。切换阀安装
在板翅式换热器的热端,
借助切换机构中电磁阀信
号控制压缩空气进行动作, 电磁阀的通电与断电则
受时间继电器或人工控制。
切换阀常见故障及原因分析
常见故障
( 1) 当要求切换阀通过正流空气而其不能开启
时,
正流空气不能进入板翅式换热器,
迫使空压机
二级排气压力升高, 还可能造成某电磁阀排气孔漏
气; 当要求切换阀通过返流污氮时未打开, 污氮不
能从塔内排出, 继而造成塔内压力升高。
( 2) 当切换阀切换后,
阀门未关闭,
正流空气
直接从污氮管排出, 空气未能进入塔内,
造成空压
机二级压力和塔内压力同时降低, 甚至为零。
( 3) 若切换阀启闭动作迟缓, 一时不能关闭得
很严或迅速开启,
这样会引起空压机二级压力和塔
内压力波动较大。
故障原因
11211
密封胶圈松紧度不适宜
导向活塞上的密封胶圈在汽缸内既不能过紧,
又不能太松。如果过紧,
就会使导向活塞阻力增
#
#

大,
气压推力不足;
如果过松, 就会使导向活塞漏
气,
在电磁阀断电时, 三通阀汽缸内有余气压力会
形成阻力, 使切换阀卡住。还应注意密封胶圈易磨
损,
使用时间不易过长。
11212
控制室汽缸盖板或接头漏气
导向活塞能在汽缸内运动是靠一部分从电磁阀
来的正流空气推动导向活塞向前运行。如果垫片损
坏,
螺母松动,
接头未上紧,
就会使电磁阀接头或
控制室汽缸漏气, 造成气压推力不足,
导向活塞推
不到位而卡住。
11213
切换阀活塞固定螺母松动
在安装时固定螺母没有上紧或工作时间过长,
会使活塞固定螺母松动。当固定螺母松动时, 则阀
盘在汽缸内起不到良好的导向作用, 不能稳定导向
活塞运动工况,
在阀体上产生应力,
致使阀体变
形,
导向阀盘被卡死。
11214
安装不正确
这种情况发生较多。因为电磁阀的进出口很相
似,
三通阀的进出口也很相似, 安装中如稍不注意
就容易装错。
11215
电磁阀内有异物堵塞
若KL215 型制氧制氮车停放时间较长,
在安
装时异物堵塞了通道, 特别是在夏季,
小虫子容易
进入排气孔内使活动铁芯卡住或堵塞排气孔, 使气
体不能进入切换阀内, 造成推力不足。
11216
电磁阀线圈烧毁
由于通电时铁芯闭合不良而漏磁太多,
造成线
圈内电流过大而被烧毁。
故障切换阀的判断
切换阀分左右两组,
一般来说, 制氧时切换阀
只是其中一组出现故障,
因此判断是哪一组存在故
障是分析和排除故障的关键环节。很多人由于对切
换阀的构造及工作过程不了解, 加上经验不足,
当
切换阀出现故障后一时无法作出正确的判断, 只是
任意进行拆卸,
其结果是延误时间, 造成精馏塔冻
结。当切换阀卡死时, 首先应把连接两个三通阀中
间的三通管拆下来,
再将切换阀调节到手动调节位
置,
一人手动切换,
另一人观察两个三通阀内的导
向活塞运动情况。切换后, 导向活塞没有运行的切
换阀存在故障。
预防措施
在维护保养工作中,
要重点加强切换阀信号控
制气体的流通通道及导向活塞上/ O0 形密封胶圈
的维护检查, 预防故障的发生。
在维护保养切换阀前,
可先启动KL215 型制
氧制氮车空压机,
向塔内送气,
并对切换阀进行切
换检查。如有故障就找出主要原因,
以便在维护保
养时,
有的放矢地对重点部位进行检查维护。
三通阀的维护安装
三通阀在维护保养时,
严禁在拆装过程中强装
强卸,
以免阀体产生应力变形或损坏导向阀盘及汽
缸, 在切换导向时卡死。
( 1) 仔细检查三通阀拆下的零部件有无损坏,
并用干净擦布对导向活塞及汽缸进行擦拭。安装时
可给切换阀的活塞与汽缸壁之间及/ O0 形密封胶
圈上涂上少许医用凡士林、甘油或二硫化钼等润滑
剂, 以保证导向时有良好的润滑作用, 减少导向活
塞与汽缸壁之间的摩擦阻力。
( 2) 安装时要仔细检查各密封胶圈的弹性情
况, 查看有无损坏, 特别要注意/ O0 形密封胶圈
的磨损情况及松紧程度。/ O0 形密封胶圈既不能
过紧,
也不能太松。
( 3) 观察导向活塞在汽缸中的运行情况,
用手
推导向活塞应运行自如。如用手推动时阻力大, 说
明/ O0 形密封胶圈过紧,
工作中切换阀容易卡
住。
( 4) 安装导向阀盘时,
应检查其磨损情况。当
导向阀盘磨损严重时,
应及时更换。安装时应注意
与导向活塞螺柱对正,
并拧紧螺母。装好后应检查
导向阀在汽缸内的运行是否自如。
( 5) 安装控制室汽缸盖板时, 应注意盖板处的
密封,
避免接头处漏气。由于三通阀正、返流的阀
口容易混淆装反,
造成人为故障。因而,
要认真检
查识别, 严防装错。
电磁阀的维护安装
( 1) 电磁阀在维护时,
应重点检查电磁阀排气
孔有无被脏物堵塞, 如有则清除阀体脏物。由于电
磁阀不工作时, 排气孔易被脏物堵塞, 可以在其不
工作时, 用胶布或布套之类的东西将电磁阀排气孔
罩住。
( 2) 检查电磁阀活动铁芯在汽缸内的运动情
况。主要是检查铁芯与汽缸的间隙;
检查弹簧的弹
力及变形程度;
清除活动铁芯及汽缸内的锈蚀物;
检查活动铁芯两头胶皮及阀座胶皮垫的弹性磨损情
#
#

况以及与电磁阀排气孔、座与线圈套之间的密封情
况。
( 3) 由于电磁阀是常闭阀, 安装时应特别注意
其进、出气口安装方向,
严防装反。
信号过滤器的维护安装
过滤器应定期进行清洗,
以提高过滤效率,
减
小信号气流通过时的阻力。可用酒精清洗过滤网,
将脏物清洗干净后晾干,
并用干燥空气吹除多层泡
沫塑料脏物, 然后进行安装。拆卸和安装时应特别
注意它与电磁阀的连接螺母为反螺纹,
严防装反,
以免损坏螺母、螺纹。
切换阀的安装检查与调试使用
( 1) 切换阀安装好后,
应检查切换阀的动作情
况和气密性能。拆卸污氮排出管后,
启动空压机作
切换试验,
检查阀门动作是否灵活,
三通阀废气口
和电磁阀排气口在截止时是否漏气,
如发现问题应
及时排除。
( 2) 检查切换阀的切换时间是否一致, 不一致
时应进行调整。切换时间一般定为2~ 3 分钟,
过
短和过长都会影响正常制氧工况。¬
x
x
x
空分公司与宣钢签订40000m
3/ h 空分设备技术服务合同

中国空分设备有限公司( 以下简
称: 空分公司) 与宣化钢铁集团有限责任公司( 以下简称:
宣钢) 签订了40000m3/ h 空分设备技术、设备成套及服务
合同。空分公司将为宣钢提供空分设备总体工艺流程设计、
设备设计、仪电控设计和DCS 组态设计、设备成套、招标
采购、空透与电机及变频启动装置的技术总成、技术把关、
制造监理、项目管理、安装技术监理、现场指导安装调试、
人员培训等技术服务, 对整体工程技术总负责。
该空分设备采用全低压分子筛吸附净化、空气增压膨
胀制冷、全精馏无氢制氩、产品氧外压缩和氩气内压缩工
艺流程,
运转周期为2 年, 单位氧能耗为01418kW/ m3
( 液体按1 倍气体量折算) , 共有3 种工况, 详见表1。
表1
宣钢40000m3/ h 空分设备主要性能指标
产品名称
工况1
( 标准工况)
工况2
( 单膨胀最大气氩工况)
工况3
( 双膨胀最大液氧工况)
氧气
产量/ (m 3/ h)
42000
40500
33000
纯度
9916%
9916%
9916%
液氧
产量/ (m 3/ h)
纯度
9916%
9916%
9916%
氮气
产量/ (m 3/ h)
80000
80000
80000
纯度/ ( @ 10- 6O2)
氮气
( 氧透密封气)
产量/ (m 3/ h)
纯度/ ( @ 10- 6O2)
液氮
产量/ (m 3/ h)
)
纯度/ ( @ 10- 6O2)
)
液氩
产量/ (m 3/ h)
纯度/ ( @ 10- 6O 2,
@ 10- 6N 2)
2, 3
2, 3
2, 3
中压气氩
产量/ (m 3/ h)
)
纯度/ ( @ 10- 6O 2,
@ 10- 6N 2)
)
2, 3
2, 3

这是空分公司继包钢、兴澄特钢、柳钢和凤凰化工
40000m3/ h 等级空分设备总承包和设备成套后承接的第五
套40000m3/ h 等级的空分设备。该项目的实施, 将进一步
提升空分公司40000m3/ h 等级空分设备技术集成、设备成
套、项目管理的水平, 丰富项目管理各个阶段的内容,
为
实现特大型空分设备的技术集成和项目总承包打下坚实的
基础。
本刊
#
#

收稿日期: 2007211208; 修回日期: 2008205204
) , 男, 大专, 现在宝钢集团南通钢铁有限公司能源部从事制氧工艺、生产管理工作。
冷冻水结晶导致分子筛吸附器进水故障的处理
许
锦
华
( 宝钢集团南通钢铁有限公司能源部, 江苏省南通市唐闸河东北路161 号
226002)

摘要: KDON24500/ 4500 型空分设备在正常运行时,
由于冷冻水质差导致冷水机组管道被结
晶堵塞, 引起分子筛纯化系统进水, 并造成主换热器通道堵塞, 总结了故障处理的经验教训和预
防措施。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
进水; 空冷塔
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Treatment of water intrusion into molecular sieve adsorber due to the
crystallization in chilled water
Xu Jin2hua
(Energy Division,
N antong Iron and Steel Co. ,
Ltd. ,
Baogang G roup,
161 Dongbei Road,
T angzha River , Nantong 226002 , Jiangsu , P . R . China)
Abstract: The blockage w ith the crystallized matter at chiller pipes, due to the low quality of chilled w ater,
during the normal operation of KDON24500/ 4500 air separation unit is described. T he blockage2induced water
intrusion to molecular sieve purification system led to a blockage of main heat exchanger. Lessons and preventive
measures of fault treatment are summarized.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve purification system; Water intrusion; Air cooler

宝钢集团南通钢铁有限公司制氧车间于2002
年建设了1 套KDON24500/ 4500 型空分设备,
采
用全低压氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机、膨胀空气进上塔和全精馏无氢制氩外压缩流
程。空分设备自投产以来一直稳定、安全运行,
但
严重影响了公司正常生产。
故障现象
空冷塔冷冻水流量明
显减少,
空气出塔温度也开始上升。马上切换备用
水泵并且清洗水泵过滤器。清洗过滤器后冷冻水流
量还是持续减少。技术人员分析认为可能是冷却系
统出现低温结晶, 堵塞了管道。而当时现场无缓垢
药剂, 无法给冷冻水加缓垢药剂。
因生产需要采取以下措施: 减少加工空气量,
以减轻分子筛吸附器的工作负荷; 缩短分子筛吸附
周期, 以保证分子筛在吸附容量允许的范围内工
作; 注意监控分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含
量, 使其保持在1 @ 10
- 6以下;
同时适当减少产品
氮流量, 增加污氮去水冷塔流量, 尽可能降低冷冻
水温度; 增加冷冻水流量等, 维持空分设备运行。
8 月5 日04B00, 冷冻水流量降至7t/ h ( 正常
值为12t/ h) ,
空气出空冷塔温度明显升高,
已接
近最高设定值。只能准备切换备用冷水机组,
通知
药剂生产厂家送缓垢药剂。此时分子筛吸附器运行
情况正常。
故障原因分析
冷冻水结晶的部位可能是冷水机组、冷冻水管
#
#

道以及水冷塔。由于冷水机组1 个星期前刚刚化学
清洗了1 次, 首先排除了冷水机组结晶堵塞的可能
( 事实证明此判断是错误的) 。又因为故障直接表现
为冷冻水流量减少,
所以认为冷冻水管道结晶堵塞
的可能性最大。
在切换备用冷水机组过程中没有注意到冷冻水
流量从7t/ h 迅速上升至15t/ h。几分钟后发现分子
筛吸附器出口空气温度升高,
进塔气量增加, 空压
机压力升高, 空气进精馏塔温度升高,
分子筛吸附
器阻力升高。因此怀疑是分子筛纯化系统阀门误动
作,
检查后发现阀门完好, 于是断定分子筛吸附器
进水。事后发现空冷塔布水器已经有堵塞现象,
加
上冷冻水流量迅速增加,
无法顺布水器下流, 导致
冷冻水被带进分子筛纯化系统。
紧急停车检查, 操作人员打开1
# 分子筛吸附
器底部排水阀, 放出大量水。尽管此后对分子筛进
行加温再生处理3 个周期,
分子筛吸附器放空管道
还是吹出大量的水。连续加温再生6 个周期后,
# 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量不超标,
# 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超标,
达到1149 @ 10
- 6,
并且此时主换热器出现偏流现
象, 说明主换热器通道被堵塞。
分子筛加温再生后, 空分设备部分参数的运行
值与正常值比较见表1。拆检原用冷水机组, 发现
管道结晶堵塞非常严重, 这是引发分子筛吸附器进
水的直接原因, 而冷冻水质差是故障的间接原因。
表1
KDON24500/ 4500 型空分设备部分参数的运行值与正常值比较
参数
运行值
正常值
纯氮换热器中部测温点TI442
- 87e
- 105e
纯氧换热器中部测温点TI443
- 87e
- 98e
污氮换热器中部测温点TI444
- 152e
- 112e
纯氮气出换热器测温点TI103
518e
1115e
纯氧气出换热器测温点TI102
1715e
14e
污氮气出换热器测温点TI104
16e
1212e
主冷液氧液位
1721mm
2400mm
1# 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量
1149@ 10- 6
0152@ 10- 6

故障排除
因公司生产用氧紧张, 无法停车对精馏塔进行
加温, 开启两台膨胀机维持空分设备运行,
出氧量
控制在3000~ 3500m3/ h。
9 月8 日, 空分设备停车大加温。因为分子筛
浸水严重,
并且已接近更换年限,
将其全部更换
掉。大加温处理后,
空分设备稳定运行至今, 各项
指标都达到要求。
教训及预防措施
因公司工业用水采用自制水循环处理再利用系
统, 冷冻水质差,
钙、镁离子及其他盐类含量偏
高,
在低温状态下极易结晶,
而预冷系统供排水为
独立循环系统,
结晶现象更容易发生。因为冷冻水
在水冷塔内温升大, 排水温度高, 结垢严重,
所以
要求预冷系统的补充水尽可能采用低硬度水或软
水,
其暂时硬度一般应不大于11513mmol/ L
( 815bdH) 。改变水质的办法:
改造水池,
补充水
改用生活用水, 并且在改造前要定期加缓垢药剂。
由于切换冷水机组时没有注意冷冻水流量的变
化, 在空冷塔布水器已经堵塞的情况下,
冷冻水很
容易被带至下一工段。空气中饱和水含量增加, 分
子筛吸附器若仍按原来设定的吸附周期运转,
那么
在吸附周期后期将会有大量二氧化碳未能被清除,
进而被带入主换热器和精馏塔,
使主换热器堵塞。
根据兄弟厂家的操作经验,
在空冷塔内部加装
填料隔板,
可以有效地防止或延缓冷冻水被带至下
一工段。¬
#
#

收稿日期: 2007211211; 修回日期: 2007212209
波( 1981)
) , 男, 助理工程师, 2005 年毕业于北京石油化工学院化学工程与工艺专业,
现在宁波
万华聚氨酯有限责任公司空分工序从事空分设备操作和运行工作。
空压机进气阀定位器故障引起空分设备
工况波动分析及处理
李
波
( 宁波万华聚氨酯有限责任公司空分工序, 浙江省宁波市大榭开发区环岛北路39 号
315812)

摘要: 介绍KDON23200/ 7000 型空分设备因空压机进气阀定位器故障发生的工况波动故障,
分析故障原因,
在空分设备不停车的情况下采取应急处理措施, 降低故障对生产的影响, 停机检
修后消除故障,
最后阐述了预防措施。
关键词: 空分设备;
空压机;
进气阀;
工况波动
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis and treatment of air separation working condition fluctuation
due to a fault in inlet valve positioner of air compressor
Li Bo
(A ir Separation Div ision,
Ningbo Wanhua Polyurethane Co. ,
L td . , 39 H uandao North Road,
Daxie Development Zone, N ingbo 315812 , Zhej iang, P . R . China )
Abstract: The w orking condition fluctuation due to the fault in inlet valve positioner of air compressor in a
KDON23200/ 7000 air separation unit is described, follow ed by a cause analysis. Emergent treating measures
w ere adopted for the running air separation unit to reduce negative effect from the fault on production. Further
maintenance w as then carried out to clear the fault after its shutdow n. Finally, some preventive measures are
also presented.
Keywords: Air separation unit; Air compressor; Inlet valve; Working condition fluctuation

阀门作为流体输送过程中的控制部件,
安装在
各管路系统中用于控制流体的压力、流量和流动方
向。在空分设备运行过程中,
关键阀门一旦出现故
障如不及时处理, 将对正常生产造成严重影响,
甚
至被迫停车。
宁波万华聚氨酯有限责任公司KDON23200/
7000 型空分设备由四川空分设备( 集团) 有限责
任公司建造, 采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀
机和规整填料上塔,
良好。配套空压机采用国外某公司CENTAC 型压
气阀定位器故障引起空分设备工况波动甚至空压机
喘振停机的故障。
故障现象
控制系统发现空压机排气量较往常有较大波动, 波
动曲线呈比较规则的方形波, 周期大约7 分钟。同
时发现产品氧气和氮气流量、空压机电机电流、主
冷液氧及下塔液空液位、精馏塔内压力及各段阻力
等工艺参数也随之波动, 且波形相似。当时空分设
备部分工艺参数波动情况见表1。
#
#

表1
KDON23200/ 7000 型空分设备部分工艺参数波动情况
工艺参数
最大值
最小值
差值
空压机排气量/ ( m3/ h)
16630
13205
产品氧气流量/ ( m3/ h)
产品氮气流量/ ( m3/ h)
增压机进气量/ ( m3/ h)
空压机电机电流/ A
12115
膨胀机转速/ ( r/ min)
47956
47004
空气进冷箱压力/ kPa
上塔压力/ kPa
下塔压力/ kPa
47419
45518
增压机进口压力/ kPa
增压机出口压力/ kPa
上塔上段阻力/ kPa
01237
01013
上塔下段阻力/ kPa
下塔阻力/ kPa
空冷塔阻力/ kPa
主冷液氧液位/ mm
下塔液空液位/ mm

注:
¹ 主冷液氧液位为当时观察到的数值, 在此列出仅表明主
冷液氧液位也随工况波动;
º以上数据均是DCS 控制系统显示曲
线的波峰值与波谷值。

经发生过。当夜晚气温降到约12 e 时, 工艺参数
就明显开始波动, 并且随着气温的不断降低, 工况
波动程度就逐渐加剧,
波动的幅度增大、周期缩
短,
严重时甚至发生过空压机喘振等异常工况。此
时监测到主冷中碳氢化合物( CnHm) 总含量和乙
炔( C2H 2) 含量虽然没有超标,
但是二者也随工
况波动有较小幅度的波动。
故障原因
经过分析,
首先排除了因电网波动和下游工序
用气量不稳定对空分设备工况产生影响的原因。
KDON23200/ 7000 型空分设备自开车以来,
由
于下游工序生产所需氧气一般在1000~ 1600m
3/ h
之间, 空分设备一直没有满负荷运行,
空压机进气
阀长时间保持在较小的开度。并且当环境温度降低
后( 特别是在冬季) ,
夜间气温只有- 3 e ~ 15 e
时,
由于空气温度降低、密度增大, 空压机压缩气
体的能力明显增强( 如图1 所示) 。在一定条件下,
空气温度下降( T 3< T 2< T 1) 会使空压机实际排
气压力上升( P 3> P 2> P 1) , 因此在进气量( Q0)
保持不变的情况下, 排气压力就升高。这样,
在采
用恒压控制的条件下,
空压机就会关小进气阀以减
少进气量[ 1] 、[ 2] 。
图1
一定条件下空压机在不同温度下的排气压力
与进气量关系示意图

进气阀开度稳定在某一位置, 当气温降低后空
压机排气压力稍微升高就需要关小进气阀门,
在关
小阀门的较弱的电信号传送到阀门定位器时,
阀门
不能够立即做出反应,
表现为阀门不动作, 进气量
不变,
排气压力将继续升高。这样关小阀门的电信
号增强后再传送到阀门定位器,
此时阀门突然较大
幅度地关小, 进气量突然减少许多,
排气压力也随
之降低许多, 就需要稍微开大进气阀。于是开大阀
门的较弱电信号传送到阀门定位器,
阀门也不能够
立即做出反应, 表现为阀门不动作, 进气量不变,
排气压力继续降低。这样开大阀门的电信号增强后
再传送到阀门定位器,
此时阀门也是突然较大幅度
地开大, 进气量突然增大许多,
排气压力就会升高
许多。周而复始地重复这样的过程。这与操作人员
到现场用手触摸到的进气阀阀杆的动作情况以及观
察到的凸轮指示器动作情况完全吻合。
由于进气阀定位器发生故障, 阀门动作滞后,
使排气量忽大忽小, 排气压力忽高忽低,
工况出现
波动。塔内压力不稳定直接造成了主冷液氧液位和
下塔液空液位波动, 这样空分设备相关工况参数波
动曲线就形成了比较规则的方形波。
根据实际运行情况, 气温越低工况波动便越剧
烈、周期越短, 在此过程中当排气量突然减少到低
于最小节流极限,
但进气阀和放空阀均未做出有效
#
#

动作时,
喘振工况就会发生
[ 3] ,
严重时就会造成
空压机自动停机。
处理措施及效果
由于生产需要,
空分设备不能立即停车检修。
鉴于在精馏塔设计时有较大的余量, 在保证精馏工
况能产出合格产品气体的前提下,
采取了以下应急
措施:
( 1) 增加氧气、氮气以及污氮气的取出量,
从
而增大空压机的排气量;
( 2) 开大膨胀机喷嘴开度, 增加装置负荷;
( 3) 定时排放不凝性气体, 增加主冷热负荷。
应急措施启用后, 空压机排气量有所增加,
这
样就使得进气阀保持较大开度, 减少空压机进气阀
开关动作的次数。虽然空分设备电耗有所增加,
但
工况波动明显减小,
能更稳定、安全地完成生产任
务,
为公司产品在市场上抢局布势赢得了先机,
取
得了明显的经济效益。
空压机
生产厂家对空压机系统进行停机检修。
(1) 测定了空压机在正常工况( 排气压力为
015M Pa) 下的喘振曲线;
( 2) 检修进气蝶阀、放空阀,
调整其灵敏度,
重新编辑卸载位置,
使其在空压机发生喘振工况前
能及时做出相应动作。
检修后的空压机能长期稳定地正常运行,
取得
了明显成效。
预防措施
( 1) 认真检查新安装的设备及其性能, 确保能
与不同自然环境下的工况相适应;
( 2) 对空分设备内关键设备进行工艺危害分析
( PHA) 时, 要分析到设备细微的零部件;
( 3) 空分设备对环境温度比较敏感,
运行时要
考虑到环境温度对设备的影响;
( 4) 编写应急预案并进行针对性的演练;
( 5) 做好操作人员的培训工作,
提高操作人员
应对紧急情况的能力。
结束语
空压机的进气阀是整个空分生产系统的生命阀
之一,
一定要定期观察、适当维护。空分设备中进
口空压机进气阀门故障比较罕见, 在空分设备不能
停车的情况下, 一定要找出故障原因, 采取适当措
施维持生产, 使生产过程更安全、更稳定。¬
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2004: 2152216, 2242225.
[ 2] 朱建武, 王玉禄, 陈力. 空压机喘振原因与对策[ J] .
内蒙古石油化工, 2004, 30: 63264 .
[ 3] 同文献[ 2] .
x
x
x
山东钢铁集团有限公司揭牌

山东省历史上规模最大的一次资产重组)) ) 整合济钢
和莱钢组建的山东钢铁集团有限公司,
铁集团有限公司将以2382 万t 的钢产量跃居国内钢铁企业
第二位, 超过鞍本钢铁集团( 23581 86万t) , 仅次于宝钢。
而未来5 年, 其产能将达到3160 万t, 从而成为名副其实
的/ 钢铁航母0 。
山东钢铁集团有限公司成立后将缩减济钢、莱钢的产
能, 计划在日照新建年产2000 万t 精品钢生产基地, 该项
目将尽快启动, 以加入沿海钢铁大省建设的行列。到2010
年, 我国将形成两个3000 万吨级、若干个千万吨级的具有
国际竞争力的特大型企业集团。国内排名前10 位的钢铁企
业集团钢产量占全国钢产量的比例将达到50% 以上, 2020
年将达到70% 以上。
本刊
#
#

军( 1970 )
) , 男, 1988 年开始从事空分设备工艺操作和生产管理, 现为江苏省江阴华西气体有限
公司生产厂长。
空分设备冷箱砂爆分析及预防
郑
军1, 茅卫平2
( 11 江阴华西气体有限公司, 江苏省江阴市华西工业园区
214420;
21 江苏沙钢集团制氧厂, 江苏省张家港市锦丰镇
215625)

摘要: 介绍某大型气体公司6000m3/ h 和20000m3/ h 空分设备冷箱砂爆事故的经过并分析了
原因, 指出冷箱砂爆的危害,
提出了一些预防冷箱砂爆的方法及措施。
关键词: 空分设备;
冷箱; 砂爆;
预防措施
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and prevention of perlite explosion in cold box of air
separation unit
Zheng Jun
1, M ao Wei2ping
(1 . Jiangyin H uaxi Gas Co. , L td . , H uaxi Industrial Zone, Jiangyin 214420 , Jiangsu, P . R .
China; 2 .
Oxygen Producing Factory, Jiangsu Shagang G roup , Jinf eng Tow n , Zhangj iagang
215625 , Jiangsu, P . R . China )
Abstract: The process of perlite explosions in cold box of 6000m3/ h and 20000m3/ h air separation units at a
large gas company is introduced and the cause of the accidents is analyzed. After a presentation of the harm from
perlite explosion, some preventive measures are also proposed.
Keywords: Air separation unit; Cold box; Perlite explosion; Preventive measures

某大型气体公司有十多套大、中型空分设备,
近几年多次发生冷箱砂爆事故, 最严重的一次造成
空分设备停产近3 个月,
损失数百万元, 所幸未有
人员伤亡。
典型砂爆事故案例及原因分析
6000m3/ h空分设备冷箱砂爆事故
11111
事故经过
# 6000m3/ h 空分设备冷箱进
行扒砂检修。在冷箱内各设备升至常温后停止加
温,
并对冷箱进行扒砂。扒砂约2 小时后,
冷箱发
生严重砂爆事故。整个冷箱80% 以上变形,
严重
部分已成不规则圆形。主换热器顶板被整个掀开,
上部的2 只启动阀门和管道( 约200 多千克) 飞离
现场30m 远。冷箱内70% 以上的珠光砂飞出冷箱
外, 喷撒在冷箱周围约100m 的范围内,
冷箱附近
10m 内的珠光砂堆积有数米高。
11112
原因分析
砂爆事故发生的直接原因是液空进粗氩冷凝器
管道发生泄漏。当时因生产任务紧,
无法进行停车
检修,
导致两个多月内液体不断漏入珠光砂中。而
扒砂检修时, 未采取任何防爆措施,
在冷箱中一部
分珠光砂被扒出后, 中上部珠光砂松动,
空气进入
冷箱内, 珠光砂内聚存的低温液体急剧汽化,
在瞬
间形成高压, 造成冷箱砂爆事故。
11113
事故处理及损失
事故抢修用时近3 个月, 更换全部冷箱板和冷
箱内部分变形管道, 将冷箱内部分损坏容器拉至塔
外清理, 直接经济损失300 余万元。
#
#

由于液空进粗氩冷凝器管道长时间泄漏, 加上
砂爆事故,
大量的珠光砂进入粗氩冷凝器及上塔。
虽然在检修中进行了处理, 但在检修完毕空分设备
重新开车时, 仍有大量珠光砂随气流进入各换热器
中,
造成换热器阻力增大, 冷损增加而无法正常积
液。最后只能向主冷灌注液氧, 勉强启动出氧,
但
氧产量只能达到5000m3/ h,
制氩系统则无法正常
工作。
将部分低温塔器和换热器运到生产厂家进行解体检
修,
之后空分设备才恢复了设计氧产量。
20000m
3/ h空分设备冷箱砂爆事故
11211
事故经过
的板翅式换热器顶部平台出现结冰、结霜现象,
且
冷箱气封气氧含量大于25%,
因此怀疑板翅式换
热器顶部附近管道存在少量泄漏。通过加大气封气
量,
使气封气氧含量有所下降。因为生产原因,
拖
至7 月底空分设备才停车进行扒砂检修。
7 月31 日晚上,
冷箱开始排液加温,
8 月4 日
下午, 冷箱内各点加温到常温后停止加温,
做好扒
砂前的安全准备工作。8 月5 日下午,
从冷箱中部
先开始扒珠光砂,
17B35,
随着/ 砰0 的一声,
大
量珠光砂从板翅式换热器顶部人孔喷出, 形成砂爆
事故。
喷砂过程持续约25 分钟,
有近1000m
3 珠光
砂喷出冷箱外。整个现场珠光砂弥漫,
冷箱附近堆
积起数米高的珠光砂。由于这次扒砂组织措施到
位,
人员提前进行安全教育, 撤退路线考虑周全,
所有扒砂人员有序撤离,
未造成人员伤亡。因为扒
砂前提前打开冷箱顶部及中部平台的人孔,
使冷箱
内压力得到排泄, 冷箱及冷箱内设备未受损坏。
11212
原因分析
事故发生的直接原因与6000m3/ h 空分设备冷
箱砂爆事故的原因一致。从事故检修情况证实,
液
空进粗氩塔管道,
在板翅式换热器顶部附近一弯头
处存在泄漏。
砂爆事故的预防
( 1) 在日常生产中, 定期检查和分析冷箱气封
气压力和纯度, 从而判断冷箱内容器、管道是否存
在泄漏。
( 2) 监测冷箱基础温度, 发现异常下降或低于
标准温度,
要及时判明原因。
( 3) 一旦确认冷箱内容器、管道存在泄漏, 特
别是液体泄漏,
一定要及时停车, 对冷箱进行加
温, 扒砂检修,
以防低温液体在珠光砂内大量积
聚, 引发砂爆事故。
( 4) 一旦确认冷箱内因容器管道泄漏而使低温
液体渗入珠光砂中, 在冷箱停止工作开始加温时,
就应打开冷箱顶部和主换热器平台所有人孔,
以便
冷箱内部卸压。
( 5) 冷箱内加温应彻底, 不留死角,
并在冷箱
内各点温度达到常温后再加温8~ 16 小时, 以使冷
箱内珠光砂逐步升温。如果时间允许, 冷箱在加温
停止后最好能静止1 周左右, 并在冷箱底部通入适
量气封气,
使渗入珠光砂内的低温液体随环境及气
封气逐步汽化。
( 6) 扒砂必须从冷箱顶部开始, 顶部扒完后,
方可开下一层放砂口。严禁打开人孔直接进行放
砂。
( 7) 扒砂过程中要派专人监测冷箱内气封气压
力。一旦发现气封气压力有异常升高现象, 应及时
通知扒砂人员迅速撤离现场。
结束语
空分设备冷箱砂爆是极其严重的事故, 但只要
在日常生产中注意操作, 加强分析检测,
在扒砂过
程中做好预防措施, 遵章办事,
就能避免砂爆事故
的发生, 从而实现安全生产、有效生产。¬
#
#

* 设计制造*
) , 男, 工程师, 1998 年毕业于中南工业大学应用物理与热能工程系制冷专业, 现在杭
州杭氧股份有限公司设计院从事空分设备的研究开发工作。
华鲁恒升48000m3/ h 内压缩流程空分设备研制开发
张永凤, 褚瑞华, 周智勇
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍华鲁恒升48000m3/ h 高压内压缩流程空分设备的工艺流程和特点,
分析了整套
空分设备配置的技术要点。实际运行证明,
杭氧自行设计制造的48000m3/ h 空分设备已达到世
界先进水平, 填补了国内空分行业的一大空白。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
高压; 液氧内压缩
中图分类号: TB657. 7

文献标识码: A
Development of 48000m3/ h internal compression air separation unit
for Hualu Hengsheng
Zhang Yong2feng, Chu Rui2hua, Zhou Zhi2yong
(Hangzhou H angyang S tock Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 ,
Zhej iang , P.
R .
China)
Abstract: Technical process and characteristics of 48000m3/ h high2pressure internal compression air separation
unit of Hualu Hengsheng are introduced, and key technical points for the whole set of air separation unit
configuration are analyzed.
Actual operation proved that the 48000m
3/ h air separation unit designed and
manufactured by Hangyang has achieved w orld level and fills the domestic gap in air separation industry.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; High pressure; Liquid oxygen internal
compression

48000m3/ h 空分设备简介
杭州杭氧股份有限公司( 以下简称: 杭氧) 自
行研制、目前国产化程度最高、规模最大的高压内
压缩流程空分设备) )) 山东华鲁恒升化工股份有限
公司( 以下简称:
华鲁恒升) 48000m3/ h 空分设
生产出合
底, 48000m3/ h 空分设备已经连续稳定运行了12
个月, 产品氧、氮、氩纯度和产量均已达标。于
体分离与液化设备产品质量监督检测中心实施的稳
定工况下连续运行72 小时的性能测试,
48000m
3/ h 空分设备各项主要技术性能指标达到或
超过合同值( 见表1) 。
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备的开发成功,
说明我国已完全具备了设计和制造50000m
3/ h 等
级内压缩流程空分设备的能力,
同时为研制
60000m3/ h 和80000m3/ h 等级空分设备积累了丰
富的设计和成套经验。
#
#

表1
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备主要性能指标( 合同值)
产
品
产量/ ( m3/ h)
纯度
出冷箱压力
高压氧气
48000
9916% O2
815MPa
氮气Ñ
31500
[ 5@ 10- 6O 2
~ 10kPa
氮气Ò
14000
[ 5@ 10- 6O 2
~ 460kPa
液氮
[ 5@ 10- 6O 2
~ 012MPa
液氩
2@ 10- 6O 2,
3@ 10- 6 N 2
~ 0119MPa

工艺流程
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备采用高效空气
预冷、分子筛吸附净化、空气二段增压、膨胀空气
进下塔、增压透平膨胀机、规整填料塔、全精馏无
氢制氩技术和液氧内压缩流程,
如图1 所示。
空气经过原料空压机组升压至0155MPa 后进
入空气预冷系统冷却,
然后进入分子筛纯化系统净
图1
华鲁恒升48000m3/ h内压缩流程空分设备工艺流程简图
化。净化后的空气分成两股:
一股进入低压板翅式
换热器与返流的污氮气换热,
被冷却到接近液化点
后,
与膨胀空气一起进入下塔, 参与下塔精馏;
另
外一股空气进入空气增压机组。进入空气增压机组
的空气经增压机组的第一段增压到约218M Pa 后又
分为两股: 一股直接出增压机组,
经增压机组后冷
却器冷却到常温后进入高压板翅式换热器,
被返流
的污氮气和高压液氧冷却, 再从高压板翅式换热器
中部抽出进入膨胀机膨胀,
膨胀后的空气进入下
塔;
另外一股在增压机组的第二段继续被增压到约
710M Pa,
并经后冷却器冷却至常温后进入高压板
翅式换热器, 与返流的污氮气及高压液氧换热,
然
后经高压节流阀节流后进入下塔。
空气经下塔初步精馏后,
获得富氧液空、纯液
氮、污液氮和产品压力氮气。液空、纯液氮和污液
氮经过冷器过冷后进入上塔,
参与上塔的精馏。经
过上塔的进一步精馏,
在上塔底部获得纯液氧, 液
氧经高压液氧泵升压后进入高压板翅式换热器, 被
正流的高压空气和中压膨胀空气汽化、复热到常温
后, 出冷箱进入氧气管网。从上塔顶部引出的氮气
经过冷器和低压板翅式换热器复热到常温后出冷
箱, 然后被氮压机组加压后进入氮气管网。同时,
在上塔上部引出的污氮气经过冷器、低压板翅式换
热器和高压板翅式换热器复热出冷箱后分成两股:
一股进入分子筛纯化系统作再生气;
另外一股进入
空气预冷系统。
从上塔中部抽取一定量的氩馏分进入粗氩Ñ
塔, 粗氩Ò 塔底部回流液体经粗氩泵加压后进入粗
氩Ñ 塔顶部作为粗氩Ñ 塔的回流液。氩馏分经粗氩
塔精馏后得到无氧粗氩气,
粗氩气进入精氩塔中部
继续精馏,
经过精氩塔精馏后在塔的底部得到
991999%Ar的纯液氩。
#
#

华鲁恒升48000m
3/ h 内压缩流程空分设备吸
收了国外先进流程技术,
结合杭氧近年来设计和生
产数十套大型空分设备的宝贵经验, 解决了设计和
制造技术难题,
这是成功的基础和根本保证。杭氧
对整个流程设计经过周密考虑和多次精确计算,
特
别是对增压机组一段与二段增压的空气参数、上下
塔的物料量和组分都作了严格的设定和控制, 整套
空分设备采用可靠的模块化设计软件,
经大量的模
拟计算,
优化设计出最合理的流程。实际运行证
明, 理论计算的参数和实际运行的参数完全吻合,
这说明国产大型空分设备在设计和制造水平上有了
很大的提高。
流程特点
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备是典型的
50000m3/ h 等级化工型高压内压缩流程空分设备,
具有以下主要特点。
采用液氧内压缩流程
48000m3/ h 空分设备采用空气循环单泵内压
缩、下塔抽取压力氮气的流程, 即采用增压空压机
+ 液氧泵, 并通过换热器系统的合理组织来取代氧
压机。针对用户用氧压力高、装置规模大的特点,
选择这一流程最安全可靠,
同时也最经济合理。
48000m3/ h 空分设备具有多种产品及灵活的变工况
能力;
工艺流程上设有快速启动及液体回灌管路,
以缩短空分设备启动时间;
具有较高的变负荷能
力,
变负荷范围为75% ~ 105% 。采用这种流程
后,
空分设备具有安全性好、可靠性高、操作维护
方便、投资成本低、占地面积小、变负荷能力强以
及节能效果明显等优点。
具有先进的技术性能指标
48000m3/ h 空分设备在采用液氧内压缩、下塔
抽取大量压力氮气的情况下,
仍然能保证比较高的
氧、氩提取率。经实际测量,
氧气提取率高于
99% , 氩提取率高于76%,
而单位制氧能耗约为
0166kW#h/ m3。
采用先进、可靠的DCS 控制系统
48000m3/h 空分设备首次采用了Delta V 系
统, Delta V 系统的特点是依据FF 现场总线标准
设计出的兼容现场总线功能的全新控制系统, 充分
发挥了DCS 控制系统的优势,
如系统的安全性、
冗余功能、集成的用户界面和信息集成等;
同时克
服传统DCS 控制系统的不足,
具有规模灵活可变、
使用简单和维护方便的特点。48000m
3/ h 空分设备
的DCS 控制系统由工程师站、操作站、控制器、
集线器和I/ O 卡件等组成, 共采用4 台控制器分别
控制各个分单元,
这样能分散风险、降低故障率。
4 个单元分别为: 空压机、冷箱内部分、冷箱外部
分和氮压机, 上位操作监控共用1 套以太网。
采用三偏心硬密封零泄漏切换蝶阀
在华鲁恒升48000m3/ h 空分设备首次采用三
偏心硬密封零泄漏切换蝶阀, 其结构如图2 所示。
图2
三偏心硬密封零泄漏切换蝶阀示意图

分子筛纯化系统切换阀若采用常规普通蝶阀,
虽然能达到Ö 级,
但由于软密封会随着切换次数的
增加其密封性能会降低,
阀门泄漏的可能性很大。
而三偏心硬密封零泄漏切换蝶阀, 按照高精度公差
加工成的椭圆形阀板,
类似于硬质金属锥体上切下
的斜片, 当阀门关闭时, 位于长轴处的椭圆形阀板
推动阀座向外,
使阀座环与阀板在椭圆短轴处相
接, 当阀门打开时阀板移动, 不与阀座接触,
阀座
环恢复到圆形。其浮动式不锈钢阀座与三偏心的椭
圆形阀板之间没有摩擦, 这种结构能够使阀门的切
换次数大大增加,
从而大大延长其使用寿命;
而且
零泄漏能保证分子筛纯化系统不会造成气体泄漏。
增压透平膨胀机采用流量防喘振控制
48000m
3/ h 空分设备增压透平膨胀机防喘振控
制首次采用流量防喘振, 改变了以往压力过高后打
开回流阀的简易防喘振方式, 使膨胀机的运行更加
稳定、可靠、节能, 易于操作。防喘振控制以压比
#
#

与流量关系控制回流阀,
在DCS 控制系统内实现。
pr =
( PI040402B + 10012) / ( PI040401B
+ 10012)
f - f 1= k ( pr- pr 1)
f = k ( pr- pr 1) + f 1
FICS040403B1S V= k (pr - pr 1) + f 1+ c
k=
(f 2- f 1) / ( pr 2- pr 1)
式中:
pr 为膨胀机增压端进出口压力的绝压
比值;
PI040401B 为膨胀机增压端进口压力;
PI 040402B 为膨胀机增压端出口压力;
f 为膨胀
机增压端进口防喘振流量;
f 1 为喘振点1 的流量;
k 为喘振线斜率;
pr 1 为喘振点1 的压比;
FICS040403B 1S V 为防喘振流量控制的设定值;
c
为流量的余量常数, 取正常流量的10%;
f 2 为喘
振点2 的流量;
pr 2 为喘振点2 的压比。
增压透平膨胀机喘振线如图3 所示。
图3
增压透平膨胀机喘振线示意图

当FICS040403B1S V 与实际值的差值大于机
组正常流量的6% 时, 快开回流阀, 并且防喘振流
量控制FICS040403B 的位号输出100% 。回流阀与
膨胀机喷嘴两个控制点在膨胀机机旁柜和中控室
DCS 控制系统操作台上均可操作。
膨胀机开车阶段, FICS040403B 和膨胀机回流
阀手操器HC040402B 一般在机旁柜上操作,
在机
旁柜手操器上有手动/ 自动信号送至DCS 控制系
统, 以便手动/ 自动无扰动切换。待机组运行正常
后, FICS040403B ( 可手操或自调) 和膨胀机喷嘴
手操器HC040403B 的操作转入中控室DCS 控制系
统操作台上进行, 调试完毕后可在主控室开车,
控
制回流阀和喷嘴。
设备配置技术要点
原料空压机、空气增压机和汽轮机
原料空压机组、空气增压机组和汽轮机组如果
采用进口产品, 相对来说产品质量可靠,
但价格非
常高。如果全部采用国产产品,
可能会影响产品质
量。经过多方面比较权衡后, 最后决定原料空压机
和空气增压机采用由陕鼓动力股份有限公司( 以下
简称:
陕鼓) 和国外公司合作生产的产品, 国外公
司提供整套转子,
陕鼓设计、制造机器的其他部件
并组装, 并由陕鼓技术总负责。同时汽轮机选择由
杭州汽轮机股份有限公司生产的凝汽式汽轮机。

在布置方式上采用/ 一拖二0 的形式, 如图4
所示。这样布置具有结构紧凑、占地面积小的特
点。实际运行表明, 空压机和增压机运行平稳、安
全可靠。
图4
原料空压机、空气增压机和汽轮机的配置形式
高压液氧泵和增压透平膨胀机
48000m3/ h 空分设备产品氧压力为815M Pa, 为
了保证整套设备运行的可靠性,
高压液氧泵采用国
外公司的产品。该泵为多级离心式,
配置进口变频
器, 采用1 用1 备的方式,
在线冷态备用, 工作泵
满负荷运转, 备用泵低负荷运转。如果工作泵出现
故障, 备用泵能在短时间内启动并达到工作负荷。
同时,
为了能及时排出泵体内气体以保证泵正常运
行, 在流程设计时为每台高压液氧泵特意设置了泵
气自动排放阀。该阀为二位式调节阀, 由计算机自
动控制开启时间间隔和单次排放时间, 并且开启时
间间隔和单次排放时间可以由操作工根据实际情况
进行调整。
增压透平膨胀机是空分设备的核心部机之一,
为了尽可能地保证空分设备运行的可靠性,
48000m
3/ h 空分设备配置了2 台膨胀机,
采用1 用
1 备的方式, 一台膨胀机采用进口产品,
另外一台
采用由杭氧设计、制造的膨胀机。实际运行表明,
这样的配置方式既经济又安全可靠。
精馏塔
48000m3/ h 空分设备的上塔、粗氩塔和精氩塔
采用规整填料塔,
下塔采用四溢流筛板塔。规整填
料上塔最大直径达
4000mm、塔高30 多米,
下
#
#

塔直径达
4000mm、塔高20 多米, 是杭氧当时
制造的最大上、下塔。整个精馏塔部分做到了气体
上升流速合理,
液体下流分布均匀,
热质交换充
分,
精馏效果好。
低温容器加工工艺
48000m3/ h 空分设备的上塔、主冷、下塔和氩
塔等大型低温设备的壳体全部采用了高强度铝合金
( 5083) 材料。这种材料强度虽高, 但延伸率只有
普通碳钢( Q235) 的二分之一、奥氏体不锈钢
( 0Cr18Ni9) 的三分之一,
这给上、下塔和主冷所
用的大型厚壁封头的成形带来了极大的困难。为
此,
杭氧进行了高强度铝合金( 5083) 厚板的焊接
及冷、热加工试验,
掌握了焊接工艺,
冷、热加工
或成形及热处理规范,
攻克了5 4000mm @ 30mm
大型厚壁封头的旋压成形难题。
大型低温设备加工技术攻关结合杭氧与林德公
司合作生产的30000m 3/ h 等级空分设备而展开,
引进并应用了德国的双面双人同时手工钨极氩弧
焊,
熔化极自动、半自动氩弧焊及嵌入式不锈钢环
单面焊等铝合金焊接新工艺、大型厚壁锥体扳边技
术和大直径精馏塔卧装技术等, 同时还自行开发了
高强度铝合金( 5083) 整体压制成形工艺。杭氧还
全面掌握了填料塔的整体制造技术、安装规范和检
验要求,
如: 填料塔筒体的椭圆度控制; 填料与筒
体间隙的控制;
填料的卧式组装、立式组装、分块
组装和整盘组装技术; 填料塔的运输要求等。这使
杭氧有能力向用户提供质量可靠、技术先进的大型
填料塔。
分子筛纯化系统节能加热器
30000m3/ h 等级以上空分设备分子筛纯化系统
的再生气加热器一般采用蒸汽加热器,
但传统的蒸
汽加热器存在能耗高和容易泄漏的缺点。在华鲁恒
升48000m
3/ h 空分设备的分子筛纯化系统中使用
了节能型蒸汽加热器。该节能型蒸汽加热器不但吸
收蒸汽的潜热,
还吸收蒸汽饱和水转变为该蒸汽压
力下过冷水的热量。经理论计算,
与常规的蒸汽加
热器相比,
节能型蒸汽加热器可节约蒸汽16% ;
而且, 节能型蒸汽加热器从结构上解决了管板上热
应力大的问题。
高压节流阀
高压内压缩流程空分设备的高压节流阀有高压
空气节流阀和高压液氧泵回流阀, 这些阀门由于阀
门压力等级高, 阀门前后的压差非常大,
对阀门的
设计和制造要求很高,
一般采用进口产品。若设计
不当,
很容易造成这些高压节流阀运行时振动剧烈
甚至振坏。因此在设计时必须引起足够的重视。
一般来说, 高压液体在经过高压节流阀的过程
中可能出现/ 闪蒸0 和/ 汽蚀0 现象, 而阀门制造
厂家在设计和制造调节阀时对/ 闪蒸0 和/ 汽蚀0
现象的处理方式是不一样的。最有利的是高压节流
阀在工作时处于一种非常明确的状态( / 闪蒸0 或
/ 汽蚀0) ,
而不能是介于/ 闪蒸0 和/ 汽蚀0 之间
的状态。而阀门前后压力决定着液体节流时是/ 闪
蒸0 或/ 汽蚀0。由于液体自重的原因, 冷箱不同
标高影响着高压节流阀前后压力, 所以高压节流阀
在冷箱上的位置影响着阀门的设计和制造。例如,
48000m3/ h 空分设备高压液氧回流阀的位置设置在
液氧泵冷箱上, 位于一楼,
这样阀后压力会适当高
点, 高压液氧节流过程中会有汽泡产生,
节流后由
于压力的原因汽泡破裂, 即该节流过程中是比较明
显的/ 汽蚀0 现象, 阀门的设计制造按/ 汽蚀0 现
象处理。实际运行表明, 这样的设计效果好。
冷箱总体布置
整个冷箱内的管道布置合理, 气体和液体的流
速恰当, 既减小了阻力, 也增加了管道的强度, 出
于流程上的特殊需要,
气液夹带部分的计算更为精
确。实践证明, 运用多个管道分析软件在计算机内
进行综合计算, 会得到很好的效果。
结束语
随着我国经济的迅猛发展,
工业装备也日趋大
型化,
为之配套的空分设备规模也日趋大型化。
50000m3/ h 等级内压缩流程空分设备是大型化肥、
冶金和煤化工等工程装备中配套的关键设备,
其投
资占工程总投资的10% ~ 20%。华鲁恒升
48000m
3/ h 内压缩流程空分设备的成功研制,
改变
了我国特大型空分设备长期依靠进口的历史,
为国
家节约了大量的外汇,
填补了国内空分行业的一大
空白,
说明我国空分设备的设计与制造技术已经跻
身于世界空分技术强国的行列。¬
#
#

收稿日期: 2007212221; 修回日期: 2008201223
耀( 1962)
) , 男, 工程师, 2007 年毕业于西安交通大学热能与动力工程专业, 现为邯郸钢铁集团
有限公司动力厂设备厂长。
关于粗氩塔分段方式的探讨
李
耀1, 沈
浩2
( 11 邯郸钢铁集团有限公司动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056000;
21 中国空分设备有限公司, 浙江省杭州市湖墅北路珠儿潭巷10 号
310011)

摘要: 介绍国内大型空分设备粗氩塔分段的两种方式:
3B5 分段方式和2B6 分段方式,
对比
了两种分段方式的塔高、能耗, 比较结果表明,
按2B6 分段方式设计的粗氩塔塔高和能耗较低,
但须采取措施保证液体能顺利进入粗氩冷凝器。
关键词: 大型空分设备;
粗氩塔;
分段; 高度;
能耗
中图分类号: TQ65716

文献标识码: B
Discussion on segmentation manners of crude argon column
Li Yao
1, Shen Hao
(1 .
Pow er Division,
Handan Iron &
Steel Group Co. ,
Ltd. , 232 Fuxing Road ,
Handan
056000 ,
H ebei,
P.
R .
China;
2 .
China N ational Air Separation Plant Co. ,
L td . ,
Zhuertan Lane, H ushu N orth Road , H angzhou 310011 ,
Zhej iang,
P .
R .
China)
Abstract: Tw o segmentation manners are introduced for the crude argon column of large scale air separation
units, w ith a segmentation ratio of 3B5 and 2B6, respectively.
Comparison of column heights and energy
consumptions of two manners demonstrates that the design w ith a segmentation ratio of 2B6 has low er column
height and energy consumption provided that liquid can go smoothly into the crude argon condenser.
Keywords: Large scale air separation unit; Crude argon column; Segmentation; Height; Energy consumption
前
言
现代大中型空分设备无氢制氩技术已经相当成
熟,
空分设备中粗氩塔均采用填料塔。国产空分设
备粗氩塔一般采用国产填料,
粗氩塔实际填料数一
般为200~ 220 块。由于受塔高限制,
粗氩塔分为
两段, 把带粗氩冷凝器的一段称为粗氩Ò 塔, 另一
段称为粗氩Ñ 塔。粗氩Ò 塔底部的粗氩液体通过粗
氩泵加压回到粗氩Ñ 塔顶部。粗氩塔结构如图1 所
示。粗氩塔的分段会对整个冷箱的设计产生很大影
响, 下面以20000m3/ h 等级空分设备粗氩塔为例
就粗氩塔的分段问题进行研究探讨。
粗氩塔不同分段方式对塔高及冷箱高度
的影响
国内常规20000m3/ h 等级空分设备粗氩塔的
通径一般为2000mm,
填料总高约为45m,
平均每
6m 填料就需要配备1 个液体分布器,
所以粗氩塔
中一共需要配备8 个液体分布器。把1 个液体分布
器和分布器下方的填料称为1 节填料, 则粗氩塔中
总共有8 节填料。1 个液体分布器占用塔高750mm
左右,
则1 节填料高h = 45000 A 8 + 750 U
6390mm。粗氩Ñ 塔底部液位高度设计为500mm,
底部空塔高1570mm,
顶部空塔高1260mm;
粗氩
Ò 塔底部液位高度设计为1200mm,
底部空塔高
2630mm,
顶部空塔高760mm;
粗氩冷凝器高
4560mm。国内空分设备制造公司为某钢铁公司设
计制造的20000m
3/ h 等级空分设备,
其粗氩Ñ 塔
有3 节填料, 粗氩Ò 塔有5 节填料。
#
#

图1
20000m3/ h 空分设备粗氩塔结构示意图

粗氩Ñ 塔总高度H 1 U1570+ 6390 @ 3+ 1260 U
22000mm;
粗氩Ò 塔总高度H 2 U 2630+ 6390 @ 5+ 760+
4560 U39900mm。
为了使粗氩Ñ 塔底部液体顺利回流到上塔,
粗
氩Ñ 塔的安装高度必须高于上塔氩馏分回流口,
在
膨胀空气过热度不大且液氮、压力氮气产品抽取量
不大的常规20000m3/ h 等级外压缩流程空分设备
中,
上塔各段高度各厂相差不大。某钢铁公司
20000m3/ h 空分设备上塔氩馏分回流口距基础高度
约为30860mm, 为了顺利回流, 粗氩Ñ 塔的安装
高度约为34630mm,
那么粗氩Ñ 塔顶部距基础高
度$H 1 U 34630+ 22000 U 56630mm;
粗氩Ò 塔底
部支架高度为2600mm,
则粗氩Ò 塔顶部距基础高
度$H 2 U 2600+ 39900 U 42500mm;
上塔顶部距基
础高度约为51800mm。上塔顶部及粗氩Ñ 塔顶部
还需预留一定高度的空间来放置配管,
而空分设备
冷箱顶高约为54m,
因此,
由于粗氩Ñ 塔的高度,
冷箱需加高至5719m。
粗氩塔总高度基本保持不变,
则粗氩塔的分段
方式就成为影响冷箱高度的一个重要因素。笔者认
为适当降低粗氩Ñ 塔高度, 增加粗氩Ò 塔高度能有
效降低冷箱高度。假设粗氩Ñ 塔有2 节填料, 粗氩
Ò 塔有6 节填料, 则:
粗氩Ñ 塔总高度H 1c U 1570 + 6390 @ 2 +
1260 U15610mm;
粗氩Ò 塔总高度H 2cU 2630+ 6390 @ 6+ 760+
4560 U 46290mm。
在其他条件相同的情况下,
根据笔者分段方式
设计的粗氩Ñ 塔顶部距基础高度$H 1c U 34630+
15610 U 50240mm;
粗氩Ò 塔顶部距基础高度
$H 2cU2600+ 46290 U48890mm。粗氩Ñ 塔及粗氩
Ò 塔顶部距基础高度均小于上塔顶部距基础高度。
按照这种思路设计冷箱, 则粗氩Ñ 塔的加高冷箱可
以取消, 通过冷箱内配管的优化, 冷箱高度可以降
低至54m。
粗氩塔2B6 分段方式的可行性分析
粗氩塔按2B6 的分段方式与3B5 的分段方式相
比, 虽然2B6 的分段方式可以降低粗氩Ñ 塔的高
度, 但使用2B6 的分段方式也存在一定风险性。两
种分段方式在流程上都以下塔液空作为粗氩冷凝器
的冷源,
由于下塔设计压力及液面高度保持一致,
那么粗氩冷凝器高度增加就增加了下塔液空进入粗
氩冷凝器需要克服的液位差, 降低粗氩Ñ 塔高度的
前提是必须要保证下塔液空能顺利进入粗氩冷凝
器, 否则2B6 的分段方式将不具可行性。下面笔者
对液空压力进行核算。
下塔底部设计压力P 1= 0146MPa,
底部距基
础高度为1200mm,
设计液位高度h1= 500mm,
设计液空组分为氧含量38%, 则饱和液空密度Q=
837162kg/ m3,
经过冷器后液空温度为- 179 e ,
过冷器阻力$P 1= 4kPa,
密度Q1= 867192kg/ m3,
冷箱内管道阻力$P2= 5kPa,
液空进粗氩冷凝器
节流阀阻力$P 3= 20kPa, 液空进粗氩冷凝器位置
距基础高度为46480mm,
按照液体密度计算得到
粗氩冷凝器的压力:
P 2 = P1+ Qh1g- Q1$hg- $P1- $P 2- $P 3
= 0146 + 837162 @ 500 @ 918 @ 10- 9 -
867192 @ ( 46480- 1200)
@ 918 @
10- 9- 01004- 01005- 0102
= 0105M Pa
式中:
g 为重力加速度,
取918m/ s2。
粗氩冷凝器进口液空压力P 3= 0105M Pa,
而
液体随着压力的降低会产生汽化, 密度会减小, 按
照液体密度计算,
P 2 U P 3, 因此,
液体能够顺利
进入粗氩冷凝器。
两种分段方式能耗比较及经济性分析
若按3B5 的分段方式设计,
粗氩Ñ 塔粗液氩进
#
#

口距基础高度为55480mm,
粗氩泵距基础高度为
650mm, 流程计算得出粗氩Ò 塔底部粗液氩中氧
含量1% , 密度Q2 为136915 kg/ m3,
可得出粗氩
泵出口压力P 4= Q2g $h1= 136915 @ 918 @ ( 55480-
650)
@ 10
- 9 U 0174MPa ( A ) ,
设计流量为
25000m3/ h,
扬程为55m 氩柱,
则粗氩泵轴功率约
为12kW。
若按2B6 的分段方式设计, 粗氩Ñ 塔粗液氩进
口距基础高度为49060mm,
流程计算得出粗氩Ò
塔底部粗液氩中氧含量8% ,
密度Q3 为135316
kg/ m3, 可得出粗氩泵出口压力P4 = Q3g $h2 =
135316@ 918 @ ( 49060- 650)
@ 10- 9 U 0165MPa
(A) ,
设计流量为25000m
3/ h,
扬程为49m 氩柱,
则粗氩泵轴功率约为915kW。
采用两种分段方式的粗氩塔参数比较见表1。
表1
采用2B6 与3B5分段方式的粗氩塔参数比较
参数
3B5
2B6
粗氩Ñ 塔高度
22000mm
15610mm
粗氩Ò 塔高度
39900mm
46290mm
冷箱高度
主冷箱: 54m
加高后冷箱: 5719m
主冷箱: 54m
无需加高冷箱
粗氩Ñ 塔顶部
粗氩气氧含量
1% ~ 3%
5% ~ 10%
粗氩泵所需
出口压力及轴功率
0174M Pa (A) ,
12kW
0165MPa ( A) ,
915kW

粗氩塔采用3B5 分段方式的冷箱高度比2B6 分
段方式高319m,
那么冷箱骨架、面板和平台楼梯
等多消耗钢材约10t, 珠光砂充装量多约50m
3,
按
照钢材价格4000 元/ t、珠光砂价格95 元/ m3 计
算,
则按2B6 分段方式设计粗氩塔, 钢材成本约节
约4 万元,
珠光砂成本约节约4750 元,
加上综合
材料加工费、运输费和现场安装费等,
一次性投资
可节约10 万余元。
按2B6 的分段方式设计粗氩塔,
能耗降低
215kW,
电价按014 元/ ( kW#h) 计算, 则每年运
行成本可节约8760 元。
2B6 分段方式的应用
通过比较, 不难发现采用2B6 分段方式的粗氩
塔具有冷箱高度低、安装简便、一次投资少和能耗
低的优点。但下塔液空到达粗氩冷凝器的阻力增
加, 设计时可采取一定的措施来保证下塔液空顺利
到达粗氩冷凝器。可用的方法有如下几种:
( 1) 降低下塔液空进入粗氩冷凝器调节阀
V701 的安装高度,
调节阀安装位置低则提早对液
空进行节流降压,
液体将会提早汽化, 降低密度,
使管线上的液空平均密度降低;
( 2) 增加下塔底部中压空气到下塔液空进入
V701 阀后管道的管线, 压力不足时向液体中加气,
降低液体密度;
( 3) 增加下塔液空进入V701 阀的通径, 降低
阀门阻力;
( 4) 合理选择管道通径, 优化管道的配置, 降
低液体在管道内流动产生的阻力, 合理设计粗氩冷
凝器,
尽可能降低粗氩冷凝器背压。
按2B6 分段方式设计的粗氩塔在邯郸钢铁集团
有限公司3
# 20000m3/ h 空分设备中应用,
空分设
备冷箱高度为54m, V701 阀的安装高度为1317m。
至今情况
稳定,
各项指标均已达到设计要求。
结束语
随着填料技术的发展,
高效的填料不断推出,
在某钢铁公司的进口空分设备制氩系统中应用了高
效填料, 粗氩塔不用分段就能实现氧、氩分离。今
后国产空分设备如果能够实现粗氩塔不分段,
则冷
箱高度将大大降低, 冷箱内配管更加优化, 建设投
资得到一定程度的降低, 产品竞争力大大提高。¬
#
#

) , 男, 高级工程师, 西安交通大学深度冷冻专业毕业, 兰州理工大学兼职教授, 全国压
力容器标准化技术委员会移动分会委员, 资深低温贮运专家, 曾在四川空分设备( 集团) 有限责任公司从事低温液体贮运
设备产品研制开发工作, 现为山东绿能燃气实业有限责任公司副总经理。
大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证( 续)
郭怀东1, 邵百岁2, 陈忠胜3
[ 11 山东绿能燃气实业有限责任公司, 山东省菏泽市长江路6660 号
274000;
2、31 四川空分设备( 集团) 有限责任公司, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 运用热力学第一定律对低温液体在贮存、运输转注过程中的热力学特性进行了分析,
定量分析、计算了低温液体节流过程的节流汽化率值, 提出了减少节流过程所形成的汽化率的有
效途径; 论证了在大型低温液体贮存站贮罐设计选型时,
应根据不同的低温液体液源、液体品质
和操作工况等条件进行设计选型;
论证了除合理地选择正确的低温液体贮罐结构形式外, 还应高
度重视低温液体贮罐的安全泄放设计,
以确保低温液体贮存站的安全性能、使用性能和技术经济
性能均处于最佳状态。
关键词: 大型低温液体贮存站; 节流;
汽化; 贮罐选型;
安全泄放
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Discussion on model selection in designing storage tanks for
large scale cryogenic liquid storage station ( continuation)
Guo Huai2dong
1, Shao Bai2sui
2, Chen Zhong2sheng
[ 1 .
Shangdong L 
neng Gas Industrial Co. ,
Ltd. ,
6660 Changj iang Road ,
Heze 274000 ,
Shangdong, P .
R .
China ; 2 、3 .
Sichuan A ir Separation Plant ( Group )
Co. ,
L td . , 239
Jianshe Mid Road , Jianyang 641400 , S ichuan , P. R . China]
Abstract: The thermodynamic characteristics of cryogenic fluid during its storage, transport and transmission
are analyzed w ith the first law of thermodynamics. The vaporization rates of throttling processes are analyzed
and calculated quantitatively, and some effective w ays for decreasing vaporization rate of throttling processes are
also proposed. The model selection of storage tanks for large scale cryogenic liquid storage station is discussed
from the view of cryogenic fluid type, liquid quality and operation condition. Besides the rational structural form
of cryogenic fluid tank, the safe discharge should also be highly emphasized in the design to ensure safety
performance, service convenience and technically economic operation of cryogenic fluid storage station.
Keywords: Large scale cryogenic liquid storage station; Throttling; Vaporization; Storage tank model selection;
Safe discharge
符号说明:
cK )) ) 单位质量饱和液体介质在节流过程前后的平均比热
容, kJ/ ( kg#K) ;
h )) ) 汽化潜热, kJ/ kg;
h1、h2 )) ) 分别为介质在节流过程前后所处饱和状态的汽
化潜热, kJ/ kg;
i1、i2 )) ) 分别为单位质量介质在节流过程前后的焓值,
kJ/ kg;
#
#

ic1、id1 )) ) 分别为单位质量介质在节流过程前饱和液体介
质、饱和蒸气的焓值, kJ/ kg;
ic2、id2 )) ) 分别为单位质量介质在节流过程后饱和液体介
质、饱和蒸气的焓值, kJ/ kg;
i 2S) )) 单位质量介质在实际节流过程后的焓值, 下标/ S0
代表实际节流过程, kJ/ kg;
P1 )) ) 节流前的饱和压力, MPa;
P2 )) ) 节流后的饱和压力, MPa;
P0 )) ) 标准沸点压力, 01 10132MPa;
q ) )) 单位质量介质在节流过程中与外界交换的热量,
kJ/ kg;
q S )) ) 单位质量介质在实际节流过程中与外界交换的热量,
kJ/ kg;
X min) )) 单位质量介质在等焓节流过程所形成的最小汽化
率, kg/ kg;
X q) )) 介质在实际节流过程自外界吸入热量q S,
并由q S
所产生的汽化率, kg/ kg;
X S )) ) 介质在实际节流过程所产生的汽化率, kg/ kg;
X LO22min )) ) 液氧在等焓节流后的最小汽化率, kg/ kg;
X LN22min)) ) 液氮在等焓节流后的最小汽化率, kg/ kg;
X LNG2min)) ) 液化天然气在等焓节流后的最小汽化率,
kg/ kg;
T ) )) 温度, K;
T 1、T 2) )) 分别为介质在节流过程前后的饱和液体温度,
K;
Q)) ) 密度, kg/ m3;
V LNG2min) )) 计算所得LNG 在等焓节流转注过程的最小液
体体积汽化量, m3/ h;
GLNG2min) )) 计算所得LNG 在等焓节流转注过程的最小液
体质量汽化量, kg/ h;
V O2min )) ) 计算所得标准状态下LNG 在等焓节流转注过程
的最小液体体积汽化量, m3/ h。
前
言
随着国民经济的高速发展, 市场对大型低温液
体贮存站的需求越来越大。文献[ 1] 对大型低温
液体贮存站的贮罐设计选型进行了论证, 提出了可
供选型的方案有: A ( 子母罐) 、B ( 球罐) 、C ( 圆
筒罐) 、D ( 常压罐+ 输液泵) 、E ( 集群罐) 5 种。
若将5 种方案按操作压力进行分类, 可分为压
力型( A、B、C、E 型) 和常压型( D 型) 。
在对大型低温液体贮存站的贮罐进行设计选型
时,
应根据设计要求的使用条件,
针对不同的低温
液体液源、液体品质、操作工况和安全泄放等因素
综合考虑,
使其综合经济性能处于最佳状态。
低温液体贮存、运输转注
低温液体贮存、运输转注过程
低温液体通常贮存在有特殊绝热措施保护的低
温贮罐内,
采用专用低温绝热运输容器或管道进行
输送,
依靠低温液体泵或压力差进行转注。
11111
低温液体的贮存方式
低温液体贮存时通常按有无压力分为常压贮存
( 亦称无压贮存) 和带压贮存两种方式。
1111111
常压贮存
常压贮存是指低温液体在贮存期间,
打开顶部
排气阀门管路或用抽气机械将随时蒸发出来的
BOG ( Boilt of Gas) 气体排出, 使低温液体贮罐的
压力始终保持在接近常压状态的一种贮存方式。常
用于常压贮罐, 也可用于压力贮罐,
是最安全的贮
存方式。
在常压贮存期间,
低温液体的热力学状态参数
维持不变,
单一介质的物理性质也不改变, 多组分
介质的物理性质有可能改变, 物料质量的总量亦会
发生变化。
1111112
带压贮存
带压贮存是指低温液体在贮存期间,
关闭顶部
排气阀门管路,
将随时蒸发出来的BOG 气体封闭
在贮罐内,
只有当压力超过贮罐的安全设定值或有
必要时才将BOG 气体排出,
使低温液体贮罐的压
力始终保持高于常压状态的一种贮存方式。通常用
于压力贮罐, 低温液体运输容器在运输期间亦采用
带压贮存。
在带压贮存期间,
低温液体的热力学状态参数
及物性会发生变化, 但物料质量的总量保持不变。
11112
低温液体的转注方式
低温液体的转注采用低温液体泵增压或两容器
间压力差及液位高度差来进行转注。
低温液体贮存、运输转注过程的热力学分析
11211
热力学状态参数、物性及节流汽化
( 1) 特别说明:
¹ 文中所述压力除无特别指明
外, 均为绝对压力;
º文中所述的物性参数均摘自
文献[ 2] 。
( 2) 低温液体在贮存、运输转注过程中的热力
学状态会不断发生变化, 主要表现在:
¹ 热力学状
态参数与物性的改变,
例如:
压力P 、温度T 、
汽化潜热h 和密度Q的变化;
º组分的改变,
例
#
#

如: 对于多组分的液化天然气( LNG) 而言,
气
相/ 液相还会分别发生组分的变化;
»物相的改变,
例如: 低温转注时,
由较高饱和压力状态转变为较
低饱和压力状态, 压力降低将引起低温液体的节流
汽化, 导致低温液体的汽化损失;
¼ 低温液体的节
流过程如图1 所示。
图1
温度) 熵( T ) S ) 图
11212
低温液体的节流汽化
节流过程中的能量转移关系按热力学第一定律
可描述为:
q= i 2- i 1
( 1)
理想的节流过程为绝热节流过程,
即q = 0
时:
i 2=
( 1- X min) ic2+ X minid2= ic1
( 2)
X min= ic1- ic2
id2- ic2= cK ( T 1- T 2)
h 2
( 3)
11213
常用低温液体的X min值计算
以常用低温液体( 液氧、液氮和液化天然气)
为例进行分析计算。
设节流后的饱和压力均为P 2= P 0 ( 标准沸点
压力) 。
( 1) 液氧的X LO2- min值:
X LO22min= cK ( T 1- T 2)
h2
= 117 ( T 1- 90)
2131652
= 010079568T 1- 01716
( 4)
按式( 4) 计算液氧的最小汽化率X LO22min见
表1。
表1
液氧的最小汽化率X LO22min计算表
液氧: T 0= 90K,
cK= 117kJ/ ( kg#K) , h 2= 2131652kJ/ kg
饱和压力P 1/ MPa
01196
01304
01712
01915
饱和温度T 1/ K
汽化潜热h 1/ ( kJ/ kg)
21317
20119
19613
18813
18116
15217
14712
最小汽化率X L O22min/ ( kg/ kg)
01055
01095
01151
01191
01223
01278
01318

说明: 当节流后的压力P 2> P 0, 不为标准沸点压力时, 可用实际的P 2 下的T 2 及h2 代入式( 4) 进行计算该节流过程的X LO22min值。

( 2) 液氮的X LN22min值:
X L N2- min= cK ( T 1- T 2)
h 2
= 21029 ( T 1- 771345)
199125
= 010101832T 1- 0178762
( 5)
按式( 5) 计算液氮的最小汽化率X LN22min见
表2。
表2
液氮的最小汽化率X LN22min计算表
液氮: T 0= 771345K,
cK= 21029kJ/ ( kg#K) , h 2= 199125kJ/ kg
饱和压力P 1/ MPa
011013
01205
01957
饱和温度T 1/ K
77135
汽化潜热h 1/ ( kJ/ kg)
199125
19016
18415
17512
16615
15811
15019
14212
12811
最小汽化率X L N22min/ ( kg/ kg)
01068
01109
01221
01261
01292
01322
01363

说明: 当节流后的压力P 2> P 0, 不为标准沸点压力时, 可用实际的P 2 下的T 2 及h2 代入式( 5) 进行计算该节流过程的X LN22min值。
#
#

( 3) 液化天然气的X LNG2min值:
因液化天然气是以液态甲烷LCH4 为主要成分
(85%以上) 的低温液体,
故讨论时仅以纯液态甲
烷代表液化天然气。
X L NG2min= cK ( T 1- T 2)
h2
= 2113 ( T 1- 11117)
= 0100418T 1- 014665
( 6)
按式( 6 ) 计算液化天然气的最小汽化率
X LNG2min见表3。
表3
液化天然气的最小汽化率X LNG2min值计算表
液化天然气: T 0= 11117K,
cK= 2113kJ/ ( kg#K) , h 2= 510kJ/ kg
饱和压力P 1/ MPa
011013
01513
01818
01944
11345
饱和温度T 1/ K
11117
汽化潜热h 1/ ( kJ/ kg)
50013
48716
47118
46514
451155
44319
42017
39515
最小汽化率X L NG2min/ ( kg/ kg)
01035
01097
01135
01147

说明: 当节流后的压力P 2> P 0, 不为标准沸点压力时,
仍可用实际的P2 下的T 2 及h 2 代入式( 6) 进行计算该节流过程的X LNG2min
值。
11214
实际的节流过程
低温液体在实际的节流过程中将自外界吸收热
量,
节流过程前后的能量转换关系仍可应用热力学
第一定律建立数学模型进行分析计算。则:
qS = i 2S- i 1
=
[ ( 1- X S) ic2S+ X sid2S] - ic1
( 7)
解得:
X S =
ic1- ic2S
id2S- ic2S+
q S
id2S- ic2S
= cK ( T 1- T 2)
h2
+
qS
h 2
= X min+ X q
( 8)
式中: 各符号下标/ S0 表示实际节流过程。
式( 8) 表明:
( 1) 实际节流过程的汽化率X S 为X min与X q
两部分之和。
( 2) 其中X min为等焓节流化率值,
是低温液
体因热平衡状态改变( 由较高饱和压力的热平衡状
态转变为较低饱和压力热平衡状态) 过程的压力降
低,
所引起的低温液体的节流汽化而导致的汽化损
失率。
( 3) X min不因其介质与外界是否有能量交换,
即使q S= 0 也必然会发生的最小汽化率。
( 4) X q 值为实际节流过程中介质自外界吸入
热量q S> 0 所产生的汽化率。
( 5) 实际节流过程为不等焓节流过程,
在图1
中等焓节流过程用实线表达,
实际节流过程用虚线
表达。
( 6) 实际节流过程的q S 可根据实际的低温液
体输泵机及管道设备应用传热学有关原理进行分析
计算。
节流过程的几点结论
将表1、2、3 中的节流前饱和压力P1 和节流
最小汽化率X min用曲线图表达, 如图2 所示。
图2
常用低温液体节流汽化率图

( 1) 节流过程的汽化率X S, 代表着节流前单
位质量的饱和低温液体在节流后会产生X S 汽化损
#
#

失,
剩下的液体量为( 1- X S) 。
( 2) 对液体输送管道或设备进行良好保冷隔热
降低q S 值, 可降低节流过程的X S 值。
( 3) 实际节流过程的汽化率X S> X min。
( 4) 不同的介质种类在相同的节流前后饱和压
力条件下, X LNG2min> X LO22min> X LN22min。
( 5) 对于同一种介质, 节流前后饱和压力降
$P= P 1- P2 越大,
则X 值越大。
( 6) 对于同一种介质,
节流前后的温度T 1 对
于X 值是最主要的影响因素。
( 7) 节流前的温度T 1 越低,
在同样的节流前
后压力降$P = P 1- P 2 范围内,
X 值越小。
( 8) 欲降低节流前的温度T 1,
则应使低温液
体处于过冷状态才能降低X 值。
( 9) 虽然X 值与节流前的温度T 1 及节流后的
温度T 2 具有一次线性函数关系,
但因介质的饱和
压力P 与饱和温度T 并不一定呈一次线性函数关
系, 所以X 值并不一定与介质节流前后的饱和压
力P 呈一次线性函数关系。
(10) 欲降低实际节流过程的汽化率X S 值,
除了上述因素外, 更要注意促使q S 值趋近于零。
( 11) 欲使实际节流过程的qS 值趋近于零,
则
应努力降低节流过程的不可逆损失( 如跑冷损失和
摩阻损失等) 。行之有效的措施如下:
¹ 缩短液体
输送管道长度,
降低节流过程的跑冷损失;
º对液
体输送管道或设备进行良好保冷隔热,
降低节流过
程的跑冷损失;
»确保液体输送管道或设备流道流
畅,
可降低节流过程的摩阻损失。
实际案例
11411
液氧槽车向大型常压贮罐转注液氧
某钢厂因空分设备停车,
为保证炼钢生产,
用
液氧运输槽车自外地购回液氧转注至大型常压液氧
贮罐。在转注开始时即出现大型常压液氧罐安全装
置急剧动作, 致使转注工作无法进行。
1141111
原因分析
( 1) 液氧运输槽车自外地购回的液氧处于较高
饱和压力, 转注时因X S 影响产生大量BOG 气体。
( 2) 大型常压液氧贮罐的安全装置是按空分设
备正常生产设计选型匹配的,
无法满足液氧转注时
产生的大量BOG 气体的排放要求。
1141112
安全警示和措施
( 1) 不可轻易将有压力的低温液体向常压贮罐
进行转注,
否则将会对大型常压贮罐构成超压危
险。
( 2) 如果必须将有压力的低温液体向常压贮罐
进行转注,
可考虑:
¹ 降低转注压力或减小阀门开
度, 有效控制液体转注流量,
减少BOG 气体产生
量;
º对BOG 气体进行适当回收处理;
»对大型
常压贮罐的安全装置按该工况要求进行正确的安全
泄放设计选型;
¼ 对于在用常压贮罐的安全装置应
进行校核使其处于安全运行状态。
11412
LNG 罐箱向大型常压罐转注LNG
某装液量为36m3 的LNG 运输罐箱经数千公
里长途运输到达目的地时, LNG 运输罐箱内的饱
和压力约为018MPa。若将该罐箱内的LNG:
¹ 向
大型LNG 常压罐进行转注;
º向013M Pa 的LNG
压力罐进行转注;
»向015M Pa 的LNG 压力罐进
行转注;
¼ 向017M Pa 的LNG 压力罐进行转注。
试分析以上4 个转注过程的X LNG2min及产生的
BOG 气体量( 该转注过程要求在60 分钟内完成) 。
根据文献[ 2] 可查得LNG 有关物性;
根据
图2 可查得LNG 的X LNG2min值;
再计算产生的
BOG 气体量,
有关结果见表4。
从表4 中可以看出:
( 1) 初始压力P1 相同的LNG 由于节流后的
P 2 不同, 所产生的X LNG2min相差很大。
( 2) 只要能维持正常的转注压力稳定, 适当地
控制节流压降值,
方能有效地减小X LNG2min值。
( 3) 在向常压贮罐进行转注时,
该过程产生的
BOG 气体量如果处理不当,
将会对常压贮罐的安
全保护构成危胁,
不容忽视。
低温液体的品质
如前所述,
低温液体节流前的温度T 1 越低,
在同样的节流前后压力降$P 范围内,
X 值越小。
由此表明: 目前低温液体贸易交接过程中通常
采用的计重法和组分法并不能全面客观地评价物料
的综合交接质量。一般情况下低温液体的温度越低
其品质越好,
转注时的X 值则越小。若要使低温
液体的温度尽可能低,
则要求同时做到:
( 1) 在装入运输容器之前,
低温液体的温度应
接近标准沸点温度T 0;
#
#

表4
X LNG2min值、BOG气体量计算表
状态
项目
转注过程
¹
º
»
¼
备注
节
流
前
饱和压力P1/ MPa
饱和温度T 1/ K
饱和液体密度Qc1/ ( kg/ m3)
节
流
后
饱和压力P2/ MPa
饱和温度T 2/ K
11117
饱和液体密度Qc2/ ( kg/ m3)
40217
38811
37717
汽化潜热h 2/ ( kJ/ kg)
50917
48716
47118
458175
最小汽化率X L NG2min
1313%
719%
4106%
114%
BOG
最小汽化量
VLNG2min/ ( m3/ h)
41788
21844
液
态
G LNG2min/ ( kg/ h)
V02min/ ( m3/ h)
标准状态

( 2) 在运输过程中,
应采用无压贮存方式运
输,
但无压贮存运输的安全性低于带压贮存运输。
与液化工厂配套的贮罐设计选型
工业上常用的低温液体主要有两大类,
一类为
空分设备生产的液氧、液氮和液氩产品, 另一类为
LNG 液化工厂生产的LNG 液态产品。
与空分设备配套的贮罐设计选型
现代大型空分设备为了保证生产的液氧、液氮
和液氩产品的纯度要求,
均采用全低压流程, 所生
产的低温液态产品均为常压。为了降低设备投资,
与之配套的低温液体贮罐均为常压贮罐, 然后采用
低温液体泵增压或借助液位高度差形成的势能进行
转注。大型空分设备采用常压低温液体贮罐有利于
降低设备投资。
与LNG液化工厂配套的贮罐设计选型
现代LNG 液化工厂生产的液态产品按压力划
分通常有以下几种情况。
21211
小型LNG 液化工厂
小型LNG 液化工厂生产的液态产品压力通常
为013MPa, 与之配套的LNG 贮罐应为子母罐式
压力贮罐。
21212
中型LNG 液化工厂
中型LNG 液化工厂生产的液态产品压力通常
为013MPa, 与之配套的LNG 贮罐应为压力子母
贮罐; 也有生产常压液态产品的,
与之配套的
LNG 贮罐应首先选用常压贮罐,
其次为压力贮罐。
21213
大型LNG 液化工厂
大型LNG 液化工厂生产的液态产品由于产量
大, 与之配套的LNG 贮罐容量也大,
若此时仍采
用子母罐式压力贮罐,
不仅将大幅度增加设备投
资, 还有可能由于占地面积过大等因素导致技术方
案无法实现, 因此必须采用常压贮罐。
21214
LNG 装车
LNG 液化工厂通常采用LNG 液体泵增压进行
转注输入LNG 运输容器, 以保证快速装车。
21215
关于LNG 产品压力
当LNG 液化工厂采用子母罐式压力贮罐时,
通常生产的液态产品也具有一定的压力,
装置相应
的制冷温度可适当提高, 达到既降低能耗又提高液
化率的目的。
卫星站用贮罐设计选型
液氧、液氮和液氩卫星站用贮罐设计选型
所有液氧、液氮和液氩卫星站设计选型均采用
压力贮罐。
采用压力贮罐可以方便地依靠罐内压力输出液
体, 并保证供液压力稳定。一般情况下不需要采用
较为昂贵且复杂的液氧、液氮和液氩泵输出液体;
只有当供气管网的压力为中压以上时, 才采用低温
液氧、液氮和液氩泵增压输出液体。
LNG 卫星站用贮罐设计选型
31211
常用LNG 卫星站用贮罐设计选型
常用LNG 卫星站通常用于城镇燃气供应的贮
#
#

存站。贮罐设计选型应为压力贮罐, 通常选用文献
[1] 中所述的A ( 子母罐) 、E ( 集群罐) 两种方
案。
LNG 压力贮罐可以方便地依靠罐内压力输出
LNG,
并保证供液压力稳定。一般情况下不需要
采用较为昂贵、复杂的LNG 泵输出液体,
具有安
全可靠和操作方便的优点;
当LNG 用于供电厂发
电需要315M Pa 以上供气压力时,
才采用LNG 泵
增压后输出液体。
由于LNG 压力贮罐具有一定的承压能力,
有
利于接收来自LNG 运输罐箱内的物料。其优点在
于:
( 1) 利用承压能力条件,
可以缩小节流前后压
力降$P 范围, 可降低X 值;
( 2) 利用承压能力条件,
可以适量贮存一定量
的BOG 气体;
( 3) 利用承压能力条件, 还可以调节BOG 气
体的峰值特性;
( 4) LNG 压力贮罐的安全装置动作较高,
有
利于转注过程的操作安全性。
31212
大型LNG 卫星站用贮罐设计选型
近年来LNG 卫星站的容量越来越大,
由于
LNG 常压贮罐具有设备投资小的优点受到用户青
睐。但在贮罐设计选型时往往忽视了对LNG 来源
及品质的研判,
导致选型不当。
在建设大型LNG 卫星站时若选用常压贮罐,
必须注意以下6 个方面因素:
( 1) LNG 来源及品质的研判问题。若LNG 的
来源是采用LNG 运输罐箱经数日远距离运输而来
的,
其罐箱内的液体应视为饱和液体,
转注入
LNG 常压贮罐时,
必定产生大量BOG 气体。
( 2) 对转注时产生的BOG 气体回收处理问题。
( 3) LNG 转变为气体不能直接放空,
应妥善
回收处理, 否则将不可避免地造成经济损失以及安
全事故问题。
(4) LNG 常压贮罐由于输出液体时不具备输
出压力,
需要采用LNG 泵增压后输出。
( 5) 由于大型LNG 卫星站的液体输出量峰值
高,
按理应采用离心泵。但由于液体输出量范围波
动较大, 往往需要采用泵后回流操作予以适应。为
了保证LNG 液体输出的可靠性,
LNG 泵通常需要
设置备份,
促使泵投资增大。LNG 泵的维护技术
难度及费用较高。
( 6) 除上述因素外, 还必须总体考虑LNG 常
压贮罐、LNG 泵和运行维护等各项的综合费用评
估问题。
关于常压贮罐的安全泄放设计
常压贮罐的安全泄放装置设计必须满足以下各
种工况下的安全泄放量或多种工况下安全泄放量的
组合值要求:
( 1) 与液化工厂配套时, 应按相关标准规范的
规定进行设计。
( 2) 对于卫星站用常压贮罐, 除了应按相关标
准规范的规定进行设计外,
还应考虑液体源的品质
问题。
( 3) 对于卫星站用常压贮罐, 若用于接收来自
LNG 运输罐箱远距离运输而来的饱和液体时,
必
须考虑产生的大量BOG 气体对贮罐构成的安全影
响问题。
结束语
对低温液体贮存、运输转注过程进行了热力学
分析,
运用热力学第一定律重点分析了节流过程的
汽化现象, 对节流过程所形成的汽化率X S 值进行
了定量分析计算,
得出了常用低温液体( LO2、
LN2、LNG)
在一定节流条件下的最小汽化率
X min; 建立了实际节流过程的汽化率X S 计算的基
本数学模型; 提出了减少节流过程所形成的汽化率
X S 值的有效途径;
结合实际案例分析提出了与液
化工厂配套及卫星站用低温液体贮罐设计选型的基
本原则; 讨论了关于常压贮罐安全泄放设计值得注
意的有关问题。¬
参考文献:
[ 1] 郭怀东1 大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证[ J] .
[ 2] 化工第四设计院主编1 深冷手册[ M] . 1 版.
北京:
石油化学工业出版社, 19791
#
#

) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于西安交通大学压缩机及制冷专业, 现为河南省安阳
钢铁集团公司制氧厂厂长, 长期从事制氧技术管理工作。
大型空分设备内部液化装置流程组织与应用
王
林
平
( 河南省安阳钢铁集团公司制氧厂, 河南省安阳市殷都区
455004)

摘要: 以安钢制氧厂23500m3/ h 空分设备为例, 详细介绍大型空分设备内部液化装置的流
程组织、设备特点和操作要点, 并对空分设备多种工况下的重要产品指标进行了比较和分析, 最
后阐述了内部液化装置的重要应用))) 实现空分设备快速开车的操作步骤和应用效果。
关键词: 大型空分设备;
液化装置; 流程组织;
应用
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
Process organization and application of internal liquefaction
device for large scale air separation unit
Wang Lin2ping
( Oxygen Plant, Anyang Iron & S teel Group ,
Yindu District , A nyang 455004 , Henan , P .
R .
China)
Abstract: With Angang. s 23500m3/ h air separation unit as an example, the process organization, equipment
features and operation points are introduced in details. The main product indexes of air separation unit at various
w orking conditions are compared and analyzed. The quick start2up of air separation unit is considered as main
benefit internal liquefaction device,
and then the corresponding operation steps and application effects are
presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Liquefaction device; Process organization; Application

随着国民经济快速发展,
气体产品的市场需求
日益增加, 低温液体产品销售日益红火, 这已成为
钢铁企业非钢产品收入重要的一块。近年来安阳钢
铁集团公司( 以下简称:
安钢) 每年的低温液体销
售收入都在2000 万元以上。
随着钢铁企业日益大型化, 在日常生产组织中
经常会出现因某台大型机组临时检修或者发生突发
事故, 空分设备生产的产品氧气、氮气大量放空的
情况。如何减少放空浪费, 将产品氧气、氮气合理
地转化为液体产品就成为钢铁企业研究的方向。
内部液化装置流程组织
时, 就全面考虑了低温液体市场的潜力以及如何将
液化装置与空分设备有机结合起来的问题。最终在
与空分设备制造厂家深入探讨后, 在新建空分设备
时就巧妙地把液化装置融合进整套空分设备内。
安钢制氧厂23500m3/ h 空分设备和氧压机为
杭氧制造,
设计氧气产量为23500m3/ h,
氮气产量
为40000m3/ h,
粗氩产量为870m3/ h。空压机为国
外某公司生产的RIK90 型单轴空压机,
设计加工
空气量为125000m3/ h;
2 台氮压机为国外某公司
产品,
压缩能力分别为110MPa、15000m3/ h 和
215MPa、25000m3/ h。
安钢制氧厂23500m
3/ h 空分设备内部液化装
置流程如图1 所示。
#
#

图1
23500m3/ h 空分设备内部液化装置流程示意图
V141) 管网氮气进口阀
V45) 增压氮气进膨胀机阀
V142) 增压氮气出口阀
V46) 膨胀氮气去管网阀
V401B ) 空气进增压机阀
V43) 增压空气进膨胀机阀
V403B ) 增压空气出口阀
V44) 膨胀空气出口阀
V404B ) 增压机回流阀
V9) 液氮进上塔阀
V3) 下塔液氮进上塔节流阀
V8) 液氮去贮槽阀
V11) 液氮回流阀
V7) 液氧去贮槽阀

内部液化装置采用低压循环流程,
循环压缩氮
气为来自110MPa 氮气管网的富余氮气,
增压透平
膨胀机为空分设备配套的1 台增压透平膨胀机,
只
需增加两路氮气进出管道、氮液化器和1 个节流
阀,
取消了常规液化装置所必需的换热器、氮液化
器、过冷器和氧液化器。从中压氮气管网引出一股
流量约14920m
3/ h、压力0165~ 110M Pa 的氮气去
增压机增压并冷却后, 进入氮液化器,
其中的大部
分氮气被冷却到- 115 e 左右后进入膨胀机进行膨
胀制冷,
少部分氮气继续冷却液化并经节流阀节流
后进入上塔顶部, 产生的液氮可直接通过液氮取出
阀取出。如需大量生产液氧,
则通过调整上塔精馏
工况, 将液氮转化为液氧, 然后从液氧取出阀取出
即可。膨胀后的氮气返回氮液化器复热后进入用户
常压氮气管网。
内部液化装置操作要点
启动内部液化装置的操作要点
(1) 启动之前,
对膨胀机的气路、水路、油
路、密封气和仪电控制等各方面进行全面检查,
确
认机组具备启动条件。
( 2) 按照膨胀氮气的技术参数要求,
在计算机
上修改膨胀机的仪控联锁值, 如间隙压差和出口压
力等。
( 3) 按照膨胀氮气的流路,
依次打开膨胀机、
增压机的氮气进出口阀。
( 4) 按操作规程,
就地启动膨胀机。
( 5) 氮膨胀启动初期,
应手动控制液氮进上塔
阀V9,
冷却液氮去上塔管路。随着膨胀机出口温
度降低,
进塔液氮温度TIC31 逐渐降低,
当
T IC31 接近设定值- 180 e 时,
将V9 阀投入自动
状态。当T IC31 高于- 180 e 时,
将V9 阀关小,
反之则开大。
启动内部液化装置的注意事项
( 1) 在投用内部液化装置时, 氮压机应运行正
常。
( 2) 内部液化装置投用初期, 膨胀氮气经氮液
化器复热后, 返回到产品氮气管路。此时应注意开
大氮气放空阀, 防止产品氮气量下降而引起氮塞。
( 3) 内部液化装置启动初期,
应手动控制V9
#
#

阀开度,
预冷进上塔的管路,
待T IC31 达到设定
值后, 再将TIC31 投入自动状态。膨胀机启动时,
既要防止机组在临界转速下长时间运转, 又要防止
增压机喘振, 还要防止膨胀机后带液( 若机后温度
持续下降, 说明V9 阀开度过小, 应适当开大) 。
( 4) 内部液化装置投运后, 若生产液氮, 则适
当开大液氮取出阀V8 即可,
但要注意观察主塔精
馏工况和液空纯度的变化; 若生产液氧, 应该及时
调整上塔精馏工况,
利用上塔精馏潜力将液氮转化
为液氧,
并适当减少产品氧气取出量,
防止氧气纯
度下降,
保证上塔精馏工况的稳定。
( 5) 内部液化装置正常运行时, 若大量生产液
氧,
应将液氧取出阀投入自动状态, 并适当调整调
节阀的PID 参数,
保证主冷液氧液位的稳定;
若
大量生产液氮,
也一定要保证有连续的、足量的液
氧排放,
防止主冷总烃和乙炔含量超标, 保证主冷
安全运行。
( 6) 要注意内部液化装置投用对制氩系统的影
响,
根据液氧工况和液氮工况的不同,
及时调整粗
氩塔精馏工况,
防止氮塞发生, 保证制氩系统的稳
定运行。
内部液化装置重要指标分析
内部液化装置运行时, 最大液氧工况重要产品
指标与设计运行工况和双空气膨胀最大液氧工况的
比较见表1。
表1
23500m3/ h空分设备内部液化装置运行时
最大液氧工况与其他工况重要产品指标比较
产品
产量/ ( m3/ h)
氮膨胀最大液氧
工况
设计运行
工况
双空气膨胀最大液氧
工况
中压氧气
21400
23000
18700
液
氧
低压氮气
24000
24000
24000
中压氮气
15000
15000
15000
液
氮
中压气氩
\870
\860
\740
多种工况重要产品指标比较
( 1) 在低压氮气、中压氮气和液氮产量不变的
情况下,
双空气膨胀最大液氧工况与设计运行工况
相比, 液氧产量仅仅只增加了950m3/ h,
而中压氧
气的产量却减少了4300m3/ h,
同时中压氩气产量
也减少了120m
3/ h。
( 2) 在低压氮气、中压氮气、中压氩气以及液
氮产量不变的情况下,
内部液化装置运行时的最大
液氧工况与设计运行工况相比,
液氧产量增加
1400m3/ h, 而中压氧气产量仅仅减少1600m3/ h。
多种工况液氧成本比较
( 1) 在启动双空气膨胀最大液氧工况时,
为了
减小膨胀空气对上塔精馏工况的影响, 需要将大量
没有参加精馏的膨胀空气旁通到污氮管道中白白放
掉, 极大地增加了空压机的耗电量,
也使得多生产
这一部分液氧的成本大幅提高。
( 2) 内部液化装置运行时的最大液氧工况, 不
需要明显提高加工空气量,
只是利用上塔的精馏潜
力将本来要放空掉的氧气在塔内就转换成液氧储存
起来,
这一工况下多生产出来的液氧成本非常低。
( 3) 通过对以上多种工况的液氧成本进行比
较, 每生产1m3 液氧,
内部液化装置运行时的最
大液氧工况比双空气膨胀最大液氧工况降低约200
元的生产成本, 经济效益非常可观。
多种工况操作难易程度比较
( 1) 在启动双空气膨胀最大液氧工况时,
进空
分设备的加工空气量、主冷热负荷都会发生较大幅
度变化, 膨胀空气量的增加以及液氧的大量提取对
上塔精馏工况以及粗氩塔精馏工况的影响也非常
大, 常常会因为一个小小的波动造成粗氩塔氮塞,
进而使得整个精馏工况大幅波动。
( 2) 操作人员在操作内部液化装置运行时的最
大液氧工况时, 最需要注意的是低压氮气管网压力
的变化。因为氮膨胀的气源是来自低压氮气管网的
低压氮气,
低压氮气管网的压力可能会随着用户用
量的变化而大幅变化,
进膨胀机的氮气量发生变化
会导致整个工况一系列的连锁反应。但只要能够时
刻关注低压氮气管网压力,
及时对工况进行相应的
调整,
氮膨胀最大液氧工况的稳定性要远远高于双
空气膨胀最大液氧工况。
快速开车) ) ) 内部液化装置的重要应用
大型空分设备内部液化装置还有一项非常重要
的应用:
可以在空压机等大型运转设备检修期间,
提前将冷箱内设备和管道冷却并积液, 将空分设备
正常情况下的一次热启动转变成一次冷启动,
大幅
度缩短空分设备工况的调整、恢复时间,
实现快速
开车。
#
#

操作步骤
安钢制氧厂3 套23500m3/ h 空分设备配套的2
台膨胀机中, 除1 台配备有完整的氮膨胀流路外,
另外1 台的进口管道上也都引入了1 路低压氮气进
口管道和阀门,
为氮气膨胀冷却空分设备的快速开
车操作创造了条件。具体操作如下:
( 1) 让2 台膨胀机都以低压管网氮气为膨胀介
质,
但是走空气膨胀时的流路, 出膨胀机的氮气进
入上塔。
( 2) 同时微开1 台膨胀机的空气进口阀, 使部
分氮气通过空气总管线和主换热器回收上塔返流氮
气的冷量后进入下塔, 自下而上地冷却下塔, 然后
再通过液氮节流阀和启动管线进入上塔, 与出膨胀
机的氮气一同冷却上塔和制氩系统。
( 3) 上塔的氮气在主换热器复热后, 尽可能多
地从纯氮气管道进入该套空分设备的低压氮压机,
压缩后再进入低压氮气管网供膨胀机循环使用。
( 4) 当双氮气膨胀将冷箱内的设备和管道冷却
到空气液化温度后,
停运2 台膨胀机和该套空分设
备的低压氮压机, 开始向主冷返充液氧。
( 5) 主冷液氧液位达到要求时,
停止返充操
作,
空分设备处于冷状态下的备用状态。
( 6) 当主要运转设备检修结束后,
只需启动空
压机, 向空分设备供气,
然后按照空分设备冷状态
下开车步骤操作即可。
( 7) 一般2~ 4 小时后,
主塔精馏工况就可以
正常建立起来, 氧气、氮气纯度达到正常值后, 就
可以启动氧压机和氮压机向管网输送产品气体。
实际效果
利用安钢制氧厂3
# 23500m3/ h
空分设备空压机检修期间,
成功地实施了该操作。
( 1) 双氮气膨胀将冷箱内设备和管道冷却到空
气液化温度所需的时间为14 小时,
与启动空压机
的双空气膨胀冷却时间11 小时基本相当;
( 2) 返充液氧量比双空气膨胀开车时略多一
些;
( 3) 通过计算, 双氮气膨胀冷却空分设备比启
动空压机的双空气膨胀冷却空分设备可以节省电费
60%以上;
( 4) 大大缩短了空分设备工况的调整、恢复时
间, 经济效益非常可观。
结束语
大型空分设备内部液化装置具有投资少、技术
先进、操作简单、稳定性高、液体生产成本低、占
地面积小、产液量大和液氧、液氮随意转化等优
点, 同时还可以缩短空分设备冷却时间,
将空分设
备正常情况下的一次热启动转变成一次冷启动, 具
有很好的使用和推广价值。¬
x
x
x
杭氧承接蒙大新能源两套45000m3/ h 空分设备

开发有限公司( 以下简称: 蒙大新能源)
在杭州举行了蒙
大新能源两套45000m3/ h 空分设备合同签字仪式。杭氧集
团公司总经理毛绍融和蒙大新能源总经理唐多钦出席签字
仪式, 并代表双方签字。
此次杭氧为蒙大新能源提供的两套45000m3/ h 空分设
备, 是为该公司120 万t/ a 二甲醚项目一期工程配套,
此
项目是内蒙古自治区鄂尔多斯市煤化工重点项目。两套空
分设备采用分子筛净化吸附、氧气内压缩带增效氩塔、膨
胀空气进下塔流程。
本刊
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2007209203; 修回日期: 2008204218
) , 男, 制氧技师, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间从事空分设备生产操
作工作。
高纯液氧的纯度调节与控制
彭
梦
琪
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 简介30000m3/ h 空分设备高纯液氧生产流程以及实际生产中高纯液氧纯度达不到要
求的原因,
结合生产实际, 分析了高纯液氧纯度调节与控制的操作方法,
达到了质量达标而且产
量大幅度提高的生产目标。
关键词: 大型空分设备;
高纯液氧; 产量;
纯度
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Purity regulation and control of high purity liquid oxygen
Peng M eng2qi
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: T he production process of high purity liquid oxygen and the cause of unqualified purity in practical
production of a 30000m3/ h air separation unit are briefly introduced. T he operation methods of purity regulation
and control are also presented to achieving the goal of eligible quality and increased yield.
Keywords: Large scale air separation unit; High purity liquid oxygen; Yield; Purity

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 两套30000m3/ h 空分设备从林德
公司引进, 其中1 套带有高纯液氧生产装置, 生产
能力为20m3/ h,
纯度设计为9919995% 。高纯液
氧主要用于大规模集成电路、电视摄像管、激光通
讯、光导纤维以及分析测试等高科技领域。因此,
保质保量生产合格高纯液氧,
对提高公司外销收入
具有十分重要的意义。
技术参数及流程
高纯氧塔高4730mm,
直径为800mm,
塔板数
为50 块,
塔板类型为筛板型,
塔内设计压力为
50kPa, 设计阻力为8kPa,
塔底液位LIC3250 为
30% 左右。
30000m3/ h 空分设备采用全低压分子筛吸附净
化流程, 加工空气被分子筛吸附掉大部分杂质, 但
其中的甲烷、乙烷等杂质不能被吸附, 从而进入到
精馏塔。其中大部分在上塔主冷液氧内汇集,
同时
还有被浓缩的氪氙混合液。如果直接从主冷中引出
纯度较高的液氧( 氧含量9917%) 去高纯氧塔精
馏, 就不可能同时分离出高沸点组分的氪氙、甲
烷、乙烷以及低沸点组分的氩、氮,
所以出高纯氧
塔的产品纯度也绝对达不到9919995%。而从上塔
第41 块塔板上所提取的氩馏分组成为8918% 氧、
1012%氩、440 @ 10- 6氮,
不含氪氙、甲烷以及乙
烷等杂质。将其引入粗氩塔进行精馏后,
在粗氩塔
第五块塔板上的液氧氧含量虽然只有9312%,
但
是不含碳氢化合物与氪氙,
只有低沸点的氩、氮组
分。此股液氧经高纯氧塔液体入口调节阀
#
#

LCV3250 进入高纯氧塔上部,
为塔内提供回流液,
同时自下塔顶部来的压力氮气进入高纯氧塔底部,
经换热器换热后, 部分液氧被蒸发为上升蒸气,
经
过50 块塔板的精馏,
在塔底下部可以得到纯度为
9919995% 的高纯液氧。
另外, 经过精馏浓缩, 塔底会有一定量的高沸
点组分,
如果是甲烷等杂质,
可适当打开
HCV3251 阀使其返回主塔,
同时高纯液氧也可直
接在第三块塔板上取出送罐。
高纯液氧生产流程如图1 所示。
图1
高纯液氧生产流程图
LCV4111) 粗氩塔液空调节阀
FCV4111 ) 粗氩
塔蒸发液空调节阀
LCV4110) 粗氩塔底部液氩
调节阀
LCV3250) 高纯氧塔液体入口调节阀
PCV3252 ) 高纯氧塔压力调节阀
3250 ) 高纯液
氧中部送罐手动阀
3252) 高纯液氧底部送罐
手动阀
HCV3251) 高纯液氧返回上塔调节阀

HCV3250) 高纯液氧送罐调节阀
存在问题及原因分析
在高纯液氧的生产中经常会出现因高纯液氧纯
度降低而中断高纯液氧送罐,
影响了高纯液氧的生
产,
甚至高纯氧罐被严重污染, 导致高纯液氧无法
外销。而且置换时间很长, 影响正常生产。
对高纯液氧纯度不合格的原因进行了详细分
析,
确定造成高纯液氧纯度降低的主要因素有:
( 1) 虽然销售形势好, 但高纯液氧用户用量不
定、组织生产不够及时;
( 2) 运行方式变化周期短, 高纯氧罐数量少;
( 3) 设计产量少, 操作要求高;
( 4) 习惯性操作, 责任心不强。
改进方案及实施
针对以上因素, 以高纯液氧基本设计原理为依
据, 结合多年生产和操作的实践经验, 通过认真总
结和探索, 找到了一套生产高纯液氧产品的方法,
为有效生产合格高纯液氧提供了保证。并且在日常
操作过程中进行控制和监控, 以此来保证高纯液氧
的合格率。
高纯液氧的生产必须在空分设备主塔以及粗氩
塔工况稳定正常的前提下才能投入。无论是主塔或
粗氩塔任何一方出现工况波动、异常, 都不可能得
到高纯液氧。临时停车再启动,
高纯氧塔需24 小
时左右才能恢复正常生产,
而冷开车时需3~ 4 天。
( 1) 高纯氧塔内各参数控制如下:
¹ 高纯氧塔
底部液位设定为30% ;
º进换热器的氮气压力设
定为015MPa;
» 塔内压力为50kPa;
¼ 阻力
PDI3250 为8kPa。
( 2) 当氩馏分氧含量过低、氮含量上升时, 粗
氩塔工况恶化, 进入高纯氧塔的原料量以及纯度都
将下降, 高纯氧塔工况也发生变化,
使塔底纯度下
降。这时, 应立即关闭HCV3250 阀,
停止输送高
纯液氧进罐。
( 3) 正常生产时高纯液氧送出有两条通道: 第
一条是从第三块塔板上取出的液氧,
经手动阀
3250 后送罐;
第二条是从塔底部经手动阀3252、
电磁阀HCV3250 送罐。
第二条通道的正确使用方法: 当高纯液氧分析
仪QI3250 分析碳氢化合物含量超标时,
关闭底部
送出阀3252,
同时适当打开HCV3251 阀,
使高纯
氧塔底部含碳氢化合物的液氧进入主冷,
然后打开
手动阀3250,
直接从第三块塔板上取出高纯液氧
进罐。
一般情况下,
从高纯液氧高纯氧塔底部送罐
时, HCV3251 阀关闭;
另外在高纯液氧不送罐时,
HCV3251 阀要适当打开30% 左右,
使高纯氧塔处
于稳定的生产状态。
高纯液氧产量控制
高纯液氧产量过大就会使纯度下降,
过小则难
以达到生产要求。在生产过程中控制好其生产量,
是控制好其纯度的关键。高纯氧罐的压力在正常情
况下应控制在50kPa 左右。长期的实践证明:
在保
证高纯液氧纯度的前提下,
产量可以比设计产量高
出50%左右。适当提高塔底液位,
将其调至40%
#
#

~ 45% 时,
由于液位提高, 塔内阻力也相应变高。
上升蒸气增加,
相应地将进换热器的氮气压力调至
016M Pa 左右,
这时,
高纯液氧产量可由20m3/ h
增加至40~ 60m
3/ h, 甚至更高。
纯度分析仪操作
高纯液氧采用AL11 型色谱分析仪来分析其中
的氢、氮、甲烷、一氧化碳和氩含量,
且需要两次
分析。主要是因为氢气进入内装海绵筒的分离柱
时,
使氧化铜被还原而无法分析其他杂质。高纯液
氧中的氩含量分析,
因氧气的峰值与氩气的峰值基
本同时到达, 需要通过气体的时间较长, 致使内装
海绵筒的分离柱使用时间大大缩短, 一般第二个分
离柱UF ( BT S) 不分析,
含有氩可分析300 次,
否则只能分析100 次。可以在分析过程中了解一些
分析仪的性能,
分析一定次数后,
其结果就可能不
准确, 需要及时更换第二个分离柱。
高纯液氧的阻力控制
生产高纯液氧的上升蒸气是由下塔来的压力氮
气来蒸发液氧而提供的,
进入换热器的氮气量过大
或者过小都会使塔内阻力发生变化。若阻力过低,
则会使塔内精馏工况受到破坏,
影响纯度, 因此氮
气量一定要严格控制。
在特殊情况下高纯液氧的生产与控制
在日常生产中,
由于用户对氧气量要求的变
化, 使得经常性地采用人工变负荷手段以降低氧气
放散率, 往往增开或停运1 台膨胀机来控制氧气产
量。这时由于各参数值发生变化, 使得精馏塔组分
发生变化,
迫使高纯氧塔的原料同样受到影响, 使
得高纯氧塔的工况遭到破坏。这时应在变负荷前关
闭送高纯氧罐阀门, 以免对贮罐造成污染。一旦贮
罐被污染,
不仅需要排掉贮罐中的所有液体,
还必
须自行置换。不但浪费能源, 而且对外销产生一定
的影响。
实施效果
通过对高纯液氧纯度进行合理的调节与控制,
现在30000m
3/ h 空分设备高纯液氧稳定高产,
产
品合格率达到100% ,
高纯液氧产量由20m3/ h 稳
定增加至40 ~ 60m 3/ h,
充分说明了这一套操作、
控制方法可行有效。¬
x
x
x
5 / 十一#五0 重大技术装备研制和重大产业技术开发专项规划6 出台

2008 年2 月19 日, 国家发改委正式发布的5 / 十一#
五0 重大技术装备研制和重大产业技术开发专项规划6 提
出, 我国将研制8 项重大技术装备, 开发4 项重大产业技
术。其中涉及石油化工有4 项: 一是大型石油天然气长输
管线成套设备; 二是百万吨级大型乙烯成套设备, 将重点
研制大型挤压造粒机组、裂解气压缩机组、丙烯制冷压缩
机组、大型乙烯冷箱、大型乙烯裂解炉急冷锅炉、10000m2
大型板壳式换热器和聚乙烯气相反应器等关键设备,
以及
大型精对苯二甲酸成套设备;
三是大型煤化工成套设备,
将重点研制粉煤气化成套技术设备, 大型气化炉、特种耐
腐蚀泵及阀门和控制系统等, 大型甲醇低压羰基合成醋酸
成套设备, 大型空分设备; 四是新型船舶和海洋石油工程
设备, 将重点研制新型80000m3 以上大型液化气船、16 万
~ 20 万m3 大型薄膜型液化天然气船、超大型船用低速柴
油机等, 以及适应深水作业的半潜式、竖筒式钻井生产平
台成套装备, 深水浮式生产储油卸油船和海洋平台关键设
备。
开发的4 项重大产业技术包括: 石油炼制与现代化工
等关键技术, 重点开发煤制烯烃、二甲醚等煤基能源化工
产品生产关键技术和精细化工关键技术; 石脑油、丙烯和
芳烃等多产化工原料的炼化一体化炼油技术; 高档润滑油、
沥青炼制关键技术; 高性能烯烃生产技术, 3 项节能及新
能源、环境保护和资源高效开发及综合利用关键技术。
本刊
#
#

) , 男, 工程师, 1994 年毕业于河北科技大学电机电气及控制专业, 现在河北紫光气体
有限责任公司工作。
空分设备气体在线分析仪器的选型和使用
范建路, 韩心姝, 冯
蕾, 张金忠, 庞忠军
( 河北紫光气体有限责任公司, 河北省张家口市宣化区工业街辅14 号
075100)

摘要: 分析空分设备中气体分析仪器的配置情况以及在应用过程中自身和外界的各种影响和
干扰因素,
阐述了实际应用中为降低这些因素的影响而采取的措施。
关键词: 空分设备;
气体分析仪器; 配置;
预处理
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Selection and application of online gas analyzer for air
separation unit
Fan Jian2lu, Han Xin2shu, Feng Lei, Zhang Jin2zhong, Pang Zhong2jun
(Hebei Ziguang Gas Co. ,
L td . ,
14 Gongye Street ,
X uanhua District ,
Zhangj iakou 075100 ,
Hebei, P .
R . China)
Abstract: The configuration of gas analyzer in air separation unit and its essential and external influencing
factors in practical application are analyzed. The measures for reducing the influence from these factors are
presented.
Keywords: Air separation unit; Gas analyzer; Configuration; Pretreatment

由于空分设备规模逐渐扩大,
其稳定运行的重
要性日渐突出。因此, 除了空分设备运行过程中的
各个热力学参数需要进行实时监控外,
对各工段组
分进行在线监测也变得十分重要。
气体在线分析仪器应用现状
气体分析仪器对空分设备生产管理及气体产品
质量的提高起到了一定的促进作用。目前,
大多数
从事分析仪器应用和管理的人员都是来自热工仪
表、自动化工程及仪器制造专业和部门, 没有从事
过或较少接触和研究气体分析仪器的选型和应用技
术。因此, 一方面,
一些企业对进口的仪器选型不
当,
仪器功能不能满足生产需要,
在经济上造成浪
费;
另一方面,
进口气体分析仪器作为一类高科技
产品和高灵敏度、高精度的科技工具,
往往由于对
其使用要求认识不足以及操作人员水平不高而应用
不好,
对空分生产及全面质量管理不能发挥应有的
作用。以上这些问题在目前国内空分行业普遍存
在, 若这一问题得不到妥善解决, 则大、中型空分
设备的管理水平难以提高,
空分设备的安全、气体
分析的质量也难以有效地得到保障。
空分设备气体在线分析主要包含两个方面: 一
是对表示工况稳定和生产安全的相关参数进行分
析, 这是因为空分设备的特点是工况一旦被破坏就
需要很长时间才能恢复, 所以需要将装置中的重要
成分及时地提供给操作人员; 二是对产品质量进行
监测,
空分设备的产品质量对后续生产工序的正常
运行有直接影响,
必须把好质量关。
空分设备中典型在线分析测点
¹ 分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量;
º再生污氮中水含量( 蒸汽加热流程) ;
»增压膨
#
#

胀空气中水含量;
¼ 富氧液空中氧含量;
½ 污氮中
氧含量;
¾ 产品氧纯度;
¿产品氮中微量氧含量;
À氩馏分中氩含量;
Á 粗氩中氩含量;
Â粗氩中氧
含量;
lv 工艺氩中微量氧含量;
lw精氩中杂质含
量;
lx主冷液氧中乙炔等碳氢化合物含量。
新设计制造的大型空分设备均采用全精馏无氢
制氩流程, 工艺氩中过量氢的分析已无需设置。
空分设备在线气体分析仪器的配置
1 台气体分析仪或1 套气体分析系统相当于1
套完整的工艺设备,
因此, 气体分析仪器的工作过
程就是在实现一系列的工艺过程。若想通过气体分
析得到准确数据, 就必须了解这一系列过程中各阶
段的情况及变化, 认真研究并掌握其中的规律,
只
有这样才能达到准确测定的目的。
目前国内大型空分设备中配置的在线气体分析
仪器大多以进口产品为主。
氧分析仪
( 1) 在国内空分行业, 氧含量百分比分析仪器
有磁压式、磁力机械式( 热磁式) 和氧化锆式。磁
力机械式氧分析仪利用氧的顺磁性, 通过磁场电流
与氧含量的线性关系来测量氧含量。有些公司的产
品不需要参比气,
测量精度高,
分辨率和灵敏度
高,
稳定性强,
且线性输出,
无需维护。而有些公
司生产的氧分析仪必须有高纯氧( 99199% ) 作为
参比气,
测量起来会相应麻烦, 并且也增加了维护
量和经济费用。
( 2) 微量氧分析在国内一般选用燃料电池式氧
分析仪或氧化锆式氧分析仪。燃料电池式氧分析仪
使用方便, 产品本身无需维护。河北紫光气体有限
责任公司现选用的是Teledyne 3000TA 和Systech
911 型氧分析仪。前者精度高但电池使用寿命短,
需经常更换电池;
后者电池使用寿命长但精度低,
各有优劣。但由于其燃料电池是一种消耗品, 所以
对预处理系统和空分设备停车时的电池保护要求比
较高, 要严格控制系统材质和密封, 而且系统的洁
净度等诸多因素也必须逐一解决好。投运时严格按
规程操作, 否则氧成分分析不能得到准确的测定结
果,
同时也会缩短燃料电池的使用寿命。氧化锆式
氧分析仪的优点是测量范围比较宽, 使用寿命比较
长,
但由于其在测量微量氧含量时容易受到还原性
气体成分的干扰而产生测量偏差,
而且当氧离子从
浓度高的一侧向另一侧迁移产生电势时, 容易因扩
散不及时而形成梯度,
从而影响测量精度。
二氧化碳分析仪
由于空分设备净化空气中二氧化碳含量极小,
所以在选择二氧化碳分析仪器时一定要选择好最小
量程( 0~ 5 @ 10- 6) 指标。如果仪器最小量程指
标过大, 工艺中所控制的浓度就会超出仪器灵敏范
围, 工艺参数就不能得到准确的测量。目前国内多
数用户采用进口非分光红外分析仪,
该分析仪有一
个光学测量池, 主要包含红外光源、样气吸收池和
检测器。当测量光束通过测量气室时, 样气吸收池
内样品气所含的二氧化碳将吸收这一波长的红外
光, 透过的红外光强度因此而产生衰减,
检测器测
量出相对的红外光能量, 从而可得知样气中的二氧
化碳含量。
水分分析仪
水分分析仪器( 露点仪) 主要有镜面式、五氧
化二磷式( P2O5) 和三氧化二铝式( Al2O3) 3 种。
国内用户在选择水分分析仪器时, 一般会考虑价格
因素而采用国产仪器。在线气体分析选用五氧化二
磷式( P 2O5) ,
主要原因是目前空分设备都采用分
子筛纯化系统来净化空气,
因此因水含量高而造成
空分设备故障的可能性很小, 而且目前国内水分分
析仪产品质量与国外产品的差距没有其他分析仪器
那么明显,
因此国产水分分析仪器在国内空分用户
中已被广泛接受。同时配备离线便携露点仪来测量
多点的露点进行验证工艺情况的变化, 便携露点仪
一般选用三氧化二铝式( Al2O3) 。
氩分析仪
( 1) 空分设备中的氩分析以热导式分析仪比较
常见,
该仪器是基于不同气体其导热率不同的原理
来设计的,
适合于分析二元气体或相当于二元气体
的混合气体中的氩气、氦气和氢气等组分的百分比
体积测量。
( 2) 检测氩中微量氮含量,
国内采用的大致有
MODEL D 和CA K2001 型两种分析仪器。前者具
有明显的价格优势, 且在空分设备中使用时间比较
长, 已具有一定的应用经验, 但在预处理系统方面
要做好稳压的配置; 后者的精度、灵敏度高,
人机
界面友好,
操作容易,
维护简单, 且该产品还可同
时检测氩中的微量氢含量,
但价格相对要高一些。
碳氢化合物分析仪
考虑到空分设备的生产安全, 大多数空分流程
#
#

中都设置了主冷液氧中乙炔及其他碳氢化合物的在
线分析。目前国内基本选用国外公司生产的Vista
型或Maxum Ò 型工业气相色谱仪。这两种工业气
相色谱仪在空分设备中都采用氢离子火焰( FID)
检测器来测定烃类化合物。Vista 型工业气相色谱
仪的应用时间较长,
稳定性较好,
操作方便;
M axum Ò 型工业气相色谱仪在先进性方面见长,
软件功能比较强大,
但对使用及维护人员来说比较
难掌握。
微量气体分析是一项专门技术, 也是一项带有
研究性质的工作, 决定着气体分析仪器应用的效果
和水平。微量气体分析技术又是一门实用科学,
必
须经过大量的实践才能摸索出其中的规律性, 才能
很好地掌握这门技术, 并圆满解决各种具体的微量
气体分析课题。
空分设备中气体分析系统的预处理
空分设备气体在线分析中气体分析系统的预处
理部分也相当重要,
不仅在一台气体分析仪器内部
具备一个复杂而完整的工艺过程,
而且有时处于气
体分析仪器前级的取样预处理系统部分( 含取样系
统) 也同样是一个工艺过程。如遇到较复杂、较特
殊的工艺技术条件,
那么取样预处理系统所体现的
过程也非常复杂。由此可见,
气体分析的过程就是
在了解并掌握整个分析过程系统条件的前提下,
严
格控制各种影响测定条件的因素,
从而得到工艺及
管理人员所需要的准确数据。
空分设备的样品气比较干净和干燥, 所以预处
理相对来说不如冶金和石化等行业那么复杂, 从功
能上来说大致可以分为4 步:
稳压、过滤、旁路和
稳流。
稳压
各气体分析仪器只有在进仪表气体的压力保持
在一定的压力范围内才能进行正常测量, 所以样品
气在进仪表之前需要先稳定压力,
把其控制在所要
求的范围内。有的带制氩系统空分设备的氩部分测
点压力很低, 需要用泵来增压, 而有的需要增加其
他配置来稳定测量气体的压力, 如河北紫光气体有
限责任公司使用的氩中微量氧分析,
就经过改进,
在进气体仪表的输入端增加水封和缓冲罐来稳定其
压力; 而内压缩流程空分设备中的高压测点则需要
二次减压, 来避免其压力过高冲击到传感器, 使其
损坏,
影响测量正确性, 压力过高时还需考虑在取
样管道上设置安全阀。
过滤
为了防止杂质进入气体分析仪器, 在预处理装
置中一般都要考虑对样品气的输入端加过滤器进行
过滤,
一般在分析仪器预处理系统前的气路管路增
加过滤器或过滤器芯来进行过滤。
旁路
由于分析室离现场都比较远, 而气体进分析仪
器的流量不是比较低就是比较高, 一般增加1 路旁
路, 在投用前先通过旁路进行吹扫,
在达到仪器要
求时再通过三通阀或四通阀切换到主路。这样就可
以实现检测的快速响应和质量,
从测量点来的样品
气大多数通过旁路直接排放, 促使取样管路中的样
品气实时流动,
使气体分析仪器的检测具有实时
性。
稳流
根据不同气体分析仪器的要求,
对各自的样品
气回路通过调节浮子流量计衡量前的调节阀进行稳
流, 以达到分析要求。
气体成分在管道及设备中流动时发生的微观变
化是复杂、多变的。在对常量气体进行成分分析时
可以忽略诸多影响因素, 但在对微量气体进行成分
分析时不仅不能忽略,
反而必须认真对待。此时,
诸多因素已经成为影响微量气体成分分析结果的主
要因素, 必须逐一排除和解决才能使微量气体分析
仪器正常工作。这些影响因素主要包括以下几个方
面:
¹ 取样管路内气体的反复混合;
º管壁与气体
成分的物理化学作用;
»管路材质;
¼ 管路连接方
式;
½ 管路洁净程度。
结束语
空分设备在线气体分析是一个完整的系统工
程, 在选择和使用上要多分析、多比较、多总结,
才能使气体分析仪器在生产过程中充分发挥作用。
一名合格的技术工程师需要不断学习和研究气体分
析仪器的新技术及仪器分析新技术,
并及时将其应
用到实际工作中,
以达到不断改进和提高分析检测
技术的目的,
而且还应当在对现今使用的仪器原
理、结构及性能深入了解的基础上,
随时吸收国内
外先进分析技术,
不断进行技术创新, 进一步完善
并提高现有仪器的检测水平。¬
#
#

) , 男, 教授, 1986 年毕业于西安交通大学低温技术专业, 曾担任徐州空军学院航空气
体教研室主任, 现为徐州空军学院航空气体教研室教授, 从事航空气体专业教学工作30 余年。
航空充氮( 氧) 车充气回收方法研究
胡连桃1, 梅江林2, 曹
永3, 李
鹏4, 曾
勇5
( 1、3、41 徐州空军学院航空四站系, 江苏省徐州市中山北路227 号
221000;
2、51 广西桂林场站, 广西桂林市95285 部队62 分队
541000)

摘要: 通过理论分析计算和实践验证,
对现行航空充氮( 氧) 车充气导管放空损失进行了深
入的分析研究,
设计出回气操作法和加装回气瓶的方法,
使充氮( 氧) 车的放空损失下降20%
左右, 保障能力明显提高。
关键词: 气体充装;
航空充氮车;
回气操作法;
放空损失
中图分类号: TB658

文献标识码: B
Research on recovery method of charging gas for aerial nitrogen
( oxygen) vehicle
Hu Lian2tao
1, Mei Jiang2lin
2, Cao Yong
3, Li Peng
4, Zeng Yong
(1 、3 、4 . A erial Four Station Department of Xuzhou Airf orce College, 227 Zhongshan North
Road,
Xuzhou 221000 , Jiangsu , P .
R .
China; 2 、5 .
G uilin Airf orce Base,
Subunit 62 of
PLA Unit 95285 , Guilin 541000 , Guangxi, P .
R . China)
Abstract: The loss due to emptying the charging pipe for aerial nitrogen ( oxygen) vehicle is analyzed w ith
theoretical calculation as w ell as practical test. The operating procedure of gas recovery and the installation of
recovering gas cylinder have been developed, w ith w hich the emptying loss can be reduced by 20% and then the
supporting capability can be notably improved.
Keywords: Gas charging; Aerial nitrogen vehicle; Recovery operation; Emptying loss

随着现代航空技术和航空武器装备的不断发
展,
氮气和氧气在民用、军用飞机飞行和地面维修
保障中得到了广泛的应用。按照我国现行飞行保障
体制, 飞行用氮气和氧气主要由地面制氧制氮设备
生产, 并用气瓶贮存, 飞行前由充氧、充氮车充入
飞机气瓶备用。充氮( 氧) 车在实施充气保障时,
与飞机对接前需要对充气管路进行吹扫, 充气结束
必须排放管内气体后才能拆卸充气导管, 这两个环
节中都有部分气体被排放到大气环境。以往认为这
部分气体量不多, 没有引起重视。但经过测算和试
验,
这部分气体量占充入飞机气体总量的比例相当
大,
造成大量氮气和氧气的浪费。经过近一年的测
算和实际试验, 通过改进充氮( 氧) 车的操作方法
或加装回气瓶,
可回收充气导管内的绝大部分气
体, 大幅度提高了气体的利用率和充氮( 氧) 车的
保障效益。
充氮车管路流程与现行充氮方法
现以某型航空高压充氮车为例,
说明充氮车的
管路流程和现行飞行充氮保障方法。其工作原理如
图1 所示。
现行充氮方法是:
将高压充气导管一端接在充
氮车对应的充气接嘴J3 上, 打开充氮车气瓶组瓶
阀及对应组的增供阀K12,
微开23M Pa 充气阀
K 8, 以小流量气体将高压软管吹除干净后关闭该
#
#

图1
某型航空高压充氮车工作原理图
J3) 充气接嘴
K12、K13、K14 ) 增供阀
K8 ) 23MPa 充气阀
C ) 隔膜式增压压缩机
K7 ) 放气阀
充气阀。将充氮导管另一端与飞机充气接嘴连接,
接到机务人员的充氮信号后,
打开23M Pa 充气阀
向飞机充氮( 所需压力一般为13M Pa) 。观察相应
的压力表, 当指示压力达到飞机要求的压力时关闭
充气阀。若充氮压力达不到飞机所需的压力时,
采
用隔膜式增压压缩机C 以增压方式继续向飞机充
氮, 直到灌充到飞机要求压力时关闭充气阀。然
后,
打开放气阀K7,
泄放高压导管中的氮气,
最
后拆下充氮导管。

按照常规灌充氮气的方法,
在灌充完毕之后,
与飞机相连的充氮导管中的氮气将在泄压时排放到
大气中,
从而造成了氮气浪费。
补充氮气量和充氮导管内残留氮气量的
计算
现以某型国产新机充氮过程为例,
进行各个氮
气系统补充氮气量和充氮导管内残留氮气量的计
算。
充氮车充气导管的长度L = 15m,
导管内径d
= 6mm, 则充气导管的总体积V 0= P ( d / 2) 2 L =
01424L。
飞机上贮氮装置包括主气瓶、应急动力系统气
瓶、蓄压器和增压蓄压器。
下面分别就每次充入飞机主气瓶、应急动力系
统气瓶、蓄压器和增压蓄压器以及充气导管中的气
体质量进行计算。
给主气瓶充氮
主气瓶的总体积V = 4L,
当气瓶内的氮气压
力P 1 降到11M Pa 时,
需要对主气瓶进行补充充
氮, 充氮后的压力P 2= 13MPa。设充气前后气温
不变( 20 e ) , 则每次给主气瓶补充氮气的最小量
为:
m 1= V ( P 2- P 1) / RT = 4 @ ( 13- 11)
A
RT = 8/ RT ;
充气导管内的氮气量为:
m 2= V 0 ( P2 - P 0) / RT = 01424 @
( 13 -
0) / RT = 515/ RT ;
则导管放空损失率k 1 为:
k 1= m 2/ ( m 1+ m 2)
U 41% 。
给应急动力系统充氮
应急动力系统气瓶的总体积V = 7L,
当气瓶
内的氮气压力P1 降到17MPa 时, 需要对应急气瓶
进行补充充氮,
充氮后的压力P 2= 21M Pa。则每
次给应急气瓶补充氮气的最小量为:
m 1= V ( P 2- P 1) / RT = 7 @ ( 21- 17)
A
RT = 28/ RT ;
充气导管内的氮气量为:
m 2= V 0 ( P2 - P 0) / RT = 01424 @
( 21 -
0) / RT = 819/ RT ;
则导管放空损失率k 2 为:
k 2= m 2/ ( m 1+ m 2)
U 24% 。
给蓄压器和增压蓄压器充氮
蓄压器和增压蓄压器的储气总体积V = 518L,
当蓄压器和增压蓄压器的氮气压力P 1 降到10M Pa
#
#

时需要补充氮气,
充氮后的压力P 2= 1015MPa。
则每次给贮气系统补充氮气的最小量为:
m 1=
V ( P 2 - P1) / RT = 518 @ ( 1015 -
10) / RT = 219/ RT ;
充气导管内的氮气量为:
m 2= V 0 (P 2- P 0) / RT = 01424 @ ( 1015-
0) / RT U415/ RT ;
则导管放空损失率k 3 为:
k 3= m 2/ ( m 1+ m 2)
U61%。
可见, 某型飞机充气保障中导管放空损失量占
飞机主气瓶系统、应急动力系统、蓄压器和增压蓄
压器的充入量之比,
分别可达到41% 、24% 和
61% ; 加上充气前管路吹扫耗费气体,
在充气保障
过程中损失的气体量相当可观。
改进方法及效果分析
为提高飞机充气保障中气体的实际利用率,
可
以通过回气操作法和加装回气瓶两种方法加以改
进。
回气操作法是通过合理安排回气瓶和完善回气
操作, 来实现气体回收和回气吹扫, 以最大限度减
少充气保障中的放气损失。实施中, 可把充氮车第
三气瓶组( Ó 组) 的第一个气瓶作为回气瓶( 体积
50L) , 每次给飞机充气完毕,
首先打开K14 阀使
充气导管内的氮气回流进入回气瓶, 待气压平衡后
关闭K8 和K14 阀,
可回收充气导管中的极大部分
氮气。在给飞机充氮前,
利用回气瓶的氮气进行导
管吹扫,
再将导管与飞机连接进行充气, 灌充完毕
再按同样方法回收气体( 其他操作步骤与原说明书
相同) 。
采用回气操作方法,
可大幅度提高充氮车气体
的利用效率和保障效益。由于充气结束时氮气的压
力有高有低, 现假设回收瓶的平均气压P = 3M Pa,
充气导管和回气瓶的总体积V max= 501424L,
回收
过程中气温保持不变,
则每次给主气瓶补充氮气的
最小量m 1 仍为:
m 1= V ( P 2- P 1) / RT = 4 @ ( 13- 11)
A
RT = 8/ RT ;
充气导管内放空前的氮气量m 2 为:
m 2= V 0 (P - P 0) / RT = 01424 @ (3- 0)
A
RT U 113/ RT ;
则导管放空损失率k 1 为:
k 1= m 2/ ( m 1+ m 2) = 14% 。
可见,
采用回气操作法后,
导管放空损失率下
降了27%。同样的计算可得,
给应急动力系统、
蓄压器和增压蓄压器充氮时, 导管放空损失率可分
别下降1915% 、30%。
采用加装回气瓶方法时, 需要在气体管路中增
加1 只气瓶和阀门K15 ( 见图1 虚线部分) 。这样,
可使原有装备的最大贮气量和正常操作方法完全不
变, 只需在导管回气时打开气瓶阀和K15 阀即可,
回气操作简便, 效果更佳。
实践效果
通过某机场一年多的飞行保障实践证明,
用回
气操作法或加装回气瓶的方法,
氮气回收效果十分
明显。该机场原每年氮气消耗量3000 瓶左右,
采
用回气操作法后氮气年消耗量约2400 瓶,
节省氮
气量约20%。若高纯氮的市场价格按每瓶300 元
左右计算,
每年可节省18 万元左右。同样,
回气
操作法或加装回气瓶的方法也适用航空充氧车实施
的氧气保障。因此, 通过使用回气操作法或加装回
气瓶的方法回收充气导管中的高压气体,
具有相当
可观的经济效益和广阔的应用前景。¬

80 元( 含邮
费) ,
自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
0571285372522、85869235,
传真:
0571285372442,
电子信箱: slbjb@ 2631net。
n 银行汇款
开户银行:
中国工商银行杭州东新分理处
银行账户:
杭州深冷文化传媒有限公司
账

号:
1202021809000026846
n 邮局汇款
地

址:
杭州市东新路388 号杭州深冷文
化传媒有限公司
310004
#
#

) , 男, 助理工程师, 2003 年毕业于郑州大学化学工程与工艺专业, 现为河南省中原大
化集团有限责任公司气化空分厂技术员。
52000m3/ h 空分设备空压机组油系统冲洗工艺
涂
后
沅
( 河南省中原大化集团有限责任公司, 河南省濮阳市
450007)

摘要: 介绍52000m3/ h 空分设备空压机试运行前油系统冲洗的准备工作、冲洗步骤及操作
要点, 分析了油系统冲洗后清洁度的评估方法及标准, 最后阐述了油系统冲洗的后续恢复工作。
关键词: 大型空分设备;
空压机;
油冲洗;
清洁度
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Washing process for oil system of air compressor in 52000m3/ h
air separation unit
T u Hou2yuan
(Zhongyuan Dahua G roup Co. , L td . , Puyang 450007 , H enan, P .
R . China)
Abstract: The preparation, w ashing steps and key operation points for the oil system washing before the trial
operation of air compressor in 52000m3/ h air separation unit are introduced.
The evaluation methods and
standard of oil system.
s cleanliness are analyzed. Finally, the subsequent recovering operation after oil system
w ashing is presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Air compressor; Oil washing; Cleanliness

中原大化集团有限责任公司( 以下简称: 中原
大化) 煤化工项目配套的52000m3/ h 空分设备,
必须先进行油系统冲洗,
以清除油系统中的固体污
染物, 使其清洁度符合要求。
准备工作
( 1) 在注入冲洗油之前,
必须先清洗油箱,
内
部用新棉布擦拭干净后,
再用面团把残留物清理干
净。所有回油管线法兰处临时加100 目滤网。
( 2) 把润滑油滤油器的滤芯抽出,
在油管线冲
洗3 个周期后再装入。
( 3) 油冲洗时从油冷却器放油口接临时管线至
油箱, 以免污染物积留在油冷却器中。
( 4) 机组所有轴承不拆除, 但在油系统冲洗前
需进行短接, 从轴承进油处用临时胶管短接至回油
管视镜中, 进、回油管路冲洗检测合格后才能冲洗
各个轴承。
( 5) 拆出速关阀油缸中的活塞、弹簧及弹簧
座, 油缸端仍盖好。
( 6) 取出错油门滑阀、弹簧及弹簧座, 在错油
门的压力油进油口临时加节流孔板,
节流孔板直径
按错油门规格在2~ 4mm 范围内选取, 错油门二次
油进油封堵。
( 7) 电液转换器不参与油冲洗。电液转换器与
速关组件之间的闷板需反装( 有凹槽一面朝向速关
组件本体) 。
( 8) 压力油进油时用临时管路接至回油管线,
润滑油系统冲洗合格后, 压力油进油恢复到正常连
接状态。
( 9) 顶轴油泵不参与油清洗, 润滑油管线冲洗
合格后, 顶轴油泵的进、出口油管临时短接,
以冲
洗顶轴油管路。
#
#

( 10) 仪表系统方面除必要的压力温度检测点
外,
油系统其他仪表点应阻断。
( 11) 油系统管线、设备表面及周围环境清理
干净, 无易燃物, 工作区域周围无明火作业, 准备
好可随时使用的灭火器材。
( 12) 向油箱加注正常运行油量50%~ 60% 的
汽轮机油, 约120 桶, 注油时用滤油机或经过滤网
注入, 避免直接倒灌。注油或放油时存储汽轮机油
的容器应清洁,
不得使用盛过其他油品而又未做彻
底清理的容器。装油和运油时要防止与其他油品容
器混淆。
冲洗步骤及操作要点
( 1) 油系统冲洗分阶段进行,
先冲洗润滑油系
统,
润滑油管线冲洗合格后,
调节油系统再进油。
( 2) 在冲洗过程中,
根据轴承座回油情况,
适
当增大各轴承进油节流阀开度。在冲洗轴承前,
需
投入密封气系统, 并打开油封处导淋,
防止润滑油
通过轴封进入压缩机缸体。
( 3) 在油冲洗时,
主、辅电动油泵交替运行,
事故油泵也可同时投入运行,
冲洗油压尽可能接近
系统工作压力。
( 4) 在油冲洗运行后, 油箱油位显著下降,
继
续向油箱加油20 桶。
( 5) 为提高冲洗效果, 缩短冲洗时间,
除加大
冲洗油量外, 还应使油温冷热交替变化。油温变化
与冲洗时间的关系如图1 所示。
图1
油温变化与冲洗时间的关系

以8 小时为一个冲洗循环周期,
期间低温约
25 e , 高温约75 e 。油加热时一定要注意:
油温
不得超过80 e ,
以免油变质。在油升温时所有与
油接触的管路都应热起来, 如果其中有管路仍是冷
的,
应查明原因并予以排除。冲洗过程中,
对管道
尤其是焊口部位不断用木锤或铜锤敲击,
以使附着
在管道内壁的杂质易于脱落。
( 6) 每个循环周期清洗1 次油箱滤网。油冲洗
3 个周期后,
滤油器装入滤芯,
并定时清洗滤网。
若规定时间未到,
而进、出口油压差接近0115M Pa
左右时, 应立即对滤油器进行切换清洗。
( 7) 在润滑油管线油冲洗合格后, 速关组件,
压力油进油管恢复正常连接, 速关组件的手动及遥
控停机阀置于正常运行位置, 定时轮换操作启动油
及速关油控制阀,
以使接到速关阀的启动油和速关
油路得到冲洗; 定时将速关阀的试验阀置于试验位
置, 以冲洗试验油管线。
( 8) 在冲洗过程中防止油路发生堵塞现象, 以
免润滑油进入汽缸。还要防止油系统跑油。
油系统冲洗的清洁度评估
在油系统循环冲洗多个周期后,
清洁滤油器滤
网时,
凭目测和手感在滤网上未发现明显的硬质颗
粒杂质时,
可着手进行油系统清洁度的检查。油系
统清洁度的评定因执行标准及检测手段的不同有多
种方法。中原大化采用的是一种较常用的称重检测
法评定油系统清洁度。在汽轮机的各个轴承进油口
加装120 目滤网,
在正常冲洗油量下, 每隔8 小时
取出滤网,
在清洁环境中用汽油溶剂清洗各个滤
网, 然后用150 目滤网过滤该汽油。经烘干处理
后, 杂质总质量不超过012g/ h,
且无硬质颗粒,
被检测系统的清洁度就为合格。中原大化检测杂质
含量都控制在0115g/ h 左右。
后续工作
( 1) 恢复油系统:
拆除冲洗用的临时管路、孔
板, 管路连接恢复到正常工作状态;
清理速关阀油
缸及错油门壳体内部;
电液转换器与速关组件本体
之间的闷板仅在油冲洗时使用,
油冲洗结束后闷板
必须拆除。
( 2) 油系统清洁度符合要求后,
放出并排尽系
统中的残留清洗油, 清理油箱、轴承座、滤油器内
部和滤网,
然后向油箱注入合格的汽轮机油,
油量
为运行油量, 加油时要采取措施防止油受到污染。
( 3) 每次新加油或换油时,
事先要对加油的油
质进行检验, 需取两份油样, 一份用于化验,
另一
份密封闭光保存,
作为以后油质检验的比照样品。
油质符合要求才可加入油箱。¬
#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2007211212; 修回日期: 2008202214
伟( 1975 )
) , 男, 助理工程师, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间从事生产运行管理
工作。
缩短60000m3/ h 空分设备制氩系统
启动时间的分析和操作
周
伟
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 武钢氧气公司60000m3/ h 空分设备投产初期,
全精馏无氢制氩系统临时停车后恢复
生产的时间较长, 从主塔精馏工况的恢复、粗氩塔的快速投运与调整和精氩塔的稳定操作等几个
方面进行了详细分析, 提出了大型空分设备冷启动时快速恢复氩气生产的操作思路和要点。
关键词: 大型空分设备;
全精馏无氢制氩;
制氩系统; 启动时间
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis and operation of shortening start2up time of argon
producing system of 60000m3/ h air separation unit
Zhou Wei
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: During initial commissioning stage of a 60000m3/ h air separation unit at Wuhan Iron and Steel
Group, the restart2up time of complete2distillation hydrogen2free argon producing system after a temporary
shutdown is quite long. The cause analysis is made in views of the recovery of main column. s distillating
condition, the quick commissioning and adjusting of crude argon column and the stable operation of pure argon
column. The quick recovery and its key operation points of argon producing system of cold2started large scale air
separation unit are also proposed.
Keywords:
Large scale air separation unit;
Complete2distillation hydrogen2free argon producing;
Argon
producing system; Start2up time
60000m3/ h 空分设备流程简介
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 从林德公司引进的G 台60000m
3/ h
空分设备, 采用分子筛常温吸附净化、增压透平膨
胀机流程, 以及规整填料塔、降膜式主冷和全精馏
无氢制氩等技术,
60000m
3/ h空分设备工艺流程如图1 所示。
由于60000m3/ h 空分设备采用了降膜式主冷,
在启动操作过程中与采用浴式主冷的空分设备有一
定的区别。同时精氩塔采用液空作为冷凝蒸发器的
冷源,
液空液位、压力的变化将对低压塔、粗氩塔
的工况造成影响。投产初期在临时停车恢复氩气生
产的过程中, 恢复时间为36 小时,
远未达到20 小
时的设计要求。后通过技术人员的多次探索和实
践, 不断完善操作, 恢复时间缩短为1 1小时, 取
#
#

图1
G台60000m3/ h空分设备工艺流程简图
C1161) 空压机
X3471) 膨胀机
C176121) 氮压机低压段
C176122) 氮压机中压段
C1561) 氧压机
T3211) 压力塔
T3212) 低压塔
T 5111) 粗氪氙塔
T4110 ) 粗氩Ñ 塔
T4111 ) 粗氩Ò 塔
T4112 ) 精氩塔
E3226 ) 降膜式主冷
P3366) 工艺液氧泵
P4565) 氩馏分泵
P4566 ) 工艺液氩泵
E3316 ) 过冷器
E4119 ) 精氩塔液氩再蒸发器
得了明显的效果。
快速建立主塔精馏工况
粗氩塔的氩馏分来自于主塔,
冷源液空也来自
于主塔,
因此制氩系统与主塔密不可分, 临时停车
后制氩系统工况的快速恢复是以主塔工况的快速恢
复为基础。
调节主塔精馏工况
启动相关设备向空分设备进气后,
将压力塔、
低压塔和粗氪氙塔相关阀门调至正常开度,
使主塔
开始建立精馏工况。
将压力塔顶部液氮中微氧含量控制在2 @ 10
左右, 使压力塔尽快建立精馏工况。
在空分设备进气初期, 尽量减少产品氧气的排
放量,
将其控制在30000m3/ h 左右,
然后依据氩
馏分纯度的变化, 及时调整产品氧气的排放量,
使
低压塔底部液氧纯度保持在9912% O2 以上,
氩馏
分中氧含量保持在92% 左右。
通过增加膨胀空气量及液体的合理分配, 确
保降膜式主冷正常工作
向空分设备进气后, 需启动工艺液氧泵才能使
主塔建立精馏工况。当启动工艺液氧泵并且加载后
发现:
低压塔底部液位从100%迅速下降至20%左
右。当低压塔底部液位低于10% 时,
工艺液氧泵
会自动联锁停车。为了避免低压塔底部液位低于
10%, 在操作时若低压塔底部液位下降至30%,
就立即启动粗氩Ñ 塔氩馏分泵并且加载,
将粗氩Ñ
塔底部液体送入低压塔。但此时若粗氩Ñ 塔底部液
体送入低压塔液体量过大,
会造成低压塔提馏段回
流比增加,
导致氩馏分及液氧纯度大幅下降,
大量
的氮组分进入粗氩塔从而造成/ 氮塞0。
对上述现象进行认真的分析后认为:
由于
60000m3/ h 空分设备使用降膜式主冷, 2 个降膜式
主冷位于粗氪氙塔上部,
距地面30 多米, 通过工
#
#

艺液氧泵将低压塔底部液体送入降膜式主冷与空气
进行换热。工艺液氧泵启动后, 在2 个降膜式主冷
中除了液氧与空气之间的换热需要消耗冷量外,
还
有相当一部分液体需要在2 条30 多米长且直径为
500mm、800mm 的管道内循环流动,
加之液体管
道还存在一定的冷损, 因此在设备启动初期使用降
膜式主冷比使用浴式主冷需要消耗更多的液体。
针对上述现象采取了一定的措施:
当空分设备
进气后,
迅速启动2 台膨胀机, 通过增加膨胀空气
量获得冷量来提高低压塔底部液位。将膨胀空气量
控制在90000m
3/ h 左右,
并及时增加部分膨胀空
气旁通,
防止主塔工况出现波动。同时只要控制降
膜式主冷顶部液位高于30%,
即可满足降膜式主
冷的正常运行,
不会形成/ 干蒸发0 与/ 死端沸
腾0。操作时可将工艺液氧泵的负荷调至78%,
降
膜式主冷顶部液位控制在35% 左右。这样可使液
体尽可能停留在低压塔底部,
不至于造成液位下降
过快。
快速排放不凝性气体
在氩馏分纯度正常以后,
应立即全开粗氩自动
放空阀FV413212 和手动放空阀4954,
将粗氩Ò 塔
冷凝蒸发器中的不凝性气体尽快排放出去。
粗氩塔的快速投运与调整
当低压塔液氧纯度、氩馏分纯度趋于正常,
且
低压塔底部液位较高时开始投运粗氩塔。
建立粗氩塔精馏工况, 快速增加粗氩塔负荷
在保证主塔精馏工况稳定的前提下, 逐步加大
粗氩塔热负荷。逐渐开大粗氩Ò 塔冷凝器蒸发液空
流量调节阀FV4111,
快速将氩馏分量提高至
60000m3/ h, 使粗氩塔建立正常的精馏工况。
合理调节氩馏分泵、工艺液氩泵的负荷
在氩馏分流量上升的过程中,
必须及时、合理
调节氩馏分泵、工艺液氩泵的负荷。随着粗氩塔负
荷增大,
粗氩Ò 塔冷凝器冷凝下来的液体较多。粗
氩塔的阻力及粗氩Ò 塔底部液位都会上升,
将工艺
液氩泵的负荷调节投入远程自动控制,
通过粗氩Ò
塔底部液位的变化自动调节工艺液氩泵的送出流
量。随着工艺液氩泵负荷的增加,
粗氩Ñ 塔底部液
位也会上升。如果此时将粗氩Ñ 塔底部液体送入低
压塔,
液体量过大会造成低压塔提馏段回流比增
加,
破坏低压塔精馏工况, 使得氩馏分及液氧纯度
下降。此时应将氩馏分泵的负荷调节投入手动控
制, 依据低压塔工况和粗氩Ñ 塔底部液位的变化来
调节氩馏分泵的负荷。低压塔底部液位下降较快
时, 可依据氩馏分及液氧纯度的变化适当增加氩馏
分泵的负荷。当粗氩Ñ 塔底部液位上升到100%
时, 液体液面就高于氩馏分气的入口管,
形成了液
塞现象, 使氩馏分气无法正常抽出,
从而造成氩馏
分进塔量减少。若粗氩Ñ 塔底部液位上升较快, 可
打开粗氩Ñ 塔底部手动排放阀来控制粗氩Ñ 塔底部
液位在正常范围。
逐步减少粗氩排放量, 加速粗氩塔中氩浓度
梯度的建立
在粗氩塔工况正常后只要不引起氮塞, 要尽量
减少粗氩Ò 塔顶部的排放量, 减少已经积聚起来的
氩组分散失,
从而加速粗氩塔中氩浓度梯度的建
立。笔者的实践经验是: 粗氩Ò 塔顶部只要排放正
常粗氩产量的10% ~ 15%左右就不会发生氮塞。
随着粗氩塔精馏工况的建立, 粗氩Ò 塔冷凝器
的冷凝量增加,
粗氩Ò 塔顶部压力PI4132 从空分
设备进气时的30kPa 逐渐降至18kPa 左右, 此时粗
氩塔中的不凝性气体已排放干净, 应将粗氩Ò 塔排
放量逐渐减至250m3/ h,
以加速粗氩塔中氩浓度梯
度的建立。
精氩塔的投运
与粗氩塔的投运相比,
精氩塔的投运要简单得
多。当粗氩Ò 塔出口粗氩微氧含量降至10 @ 10- 6
左右时, 即可准备投运精氩塔。
通过控制精氩塔液空液位, 保证精氩塔投运
时的工况稳定
60000m3/ h 空分设备精氩塔采用压力塔底部的
富氧液空作为冷源。为保证精氩冷凝蒸发器的安全
运行, 采取全浸式操作。如果精氩塔工况发生波
动, 将造成精氩冷凝蒸发器的液空液位和液空蒸发
压力发生大幅度波动。当液空液位波动到115%
时, 液空液位调节阀LV4121、液空蒸发压力调节
阀PV4121 都会自动开大,
从而导致低压塔氩馏分
中氮含量升高; 另一方面,
因为粗氩Ò 塔冷凝蒸发
器的冷源也取自于压力塔底部的富氧液空, 与精氩
塔的冷源液空流体汇合, 如果精氩塔的液空流量瞬
间发生大幅度变化, 粗氩Ò 塔的冷源液空量也会随
之发生波动, 造成粗氩Ò 塔工况波动, 导致进精氩
塔的粗氩气流量波动,
影响精氩塔的精馏工况。若
此时LV4121 阀不采用手动控制,
则会随着精氩冷
#
#

凝器液空液位波动,
LV4121 阀的开度忽大忽小,
造成进入低压塔的液空量不稳定而使上塔工况波
动。为防止精氩塔液空液位大幅波动影响低压塔和
粗氩塔的工况,
在精氩塔投运初期, 应将LV4121
阀打手动控制,
以稳定液空进入低压塔的量, 并且
将液空液位LIC4121 稳定在80%左右。
缓慢进气并迅速投用精氩塔液氩再蒸发器,
建立精氩塔正常的精馏工况
逐渐开大粗氩气进精氩塔阀门FV413211,
操
作时力求做到粗氩流量不波动, 将精氩塔压力稳定
在8kPa 左右,
防止精氩塔液空液位和液空蒸发压
力大幅波动。随着粗氩量的增加,
精氩塔底部液位
逐渐上升。此时应立即开大精氩塔液氩再蒸发器液
位调节阀LV4118,
使液氩再蒸发器E4119 投入使
用,
并将E4119 的液位控制在25% , 使部分来自
精氩塔底部的液氩在E4119 中与富氧液空换热而
蒸发, 为精氩塔提供所需的上升蒸气,
从而使精氩
塔建立正常的精馏工况。随着精氩塔阻力升高,
精
氩塔已具备除氮的能力。若将精氩塔阻力控制在
2kPa 以上, 便可使精氩塔底部液氩中不含氮组分。
待精氩塔精馏工况稳定后, 将精氩冷凝器液空液位
由80% 缓慢调至100%。当精氩塔底部精氩氮含量
达到3 @ 10
- 6时,
产品液氩进入贮罐。
实际应用及效果
利用60000m3/ h 空分设备临时停车的机会,
通过多次探索和实践,
总结出了一套完整的快速恢
复氩气生产的操作思路和要点。在临时停车恢复氩
气生产的过程中, 恢复时间从最初的36 小时缩短
到11 小时,
取得了明显的效果。
由于炼钢系统检修,
60000m
3/ h 空分设备临时停车。检修完毕,
17B10,
空压机启动; 17B20, 向空分设备送气后, 根据上
述快速恢复氩气生产的操作思路对主塔精馏工况和
制氩系统精馏工况进行了调整;
17B45,
氮气纯度
达到991999% N2,
17B50,
启动氮压机送产品氮
气。18B05,
氧气纯度达到9915% O2,
18B10,
启
动氧压机送产品氧气;
18B15,
粗氩塔投运, 开始
抽取氩馏分。10 月19 日02B20,
粗氩氧含量达到
7 @ 10
- 6; 02B30, 投运精氩塔;
04B00,
精氩氮含
量达到3 @ 10- 6,
产品液氩纯度合格后进入贮罐。
武钢氧气公司将在下一步操作中不断摸索、完
善和提高全精馏制氩系统的操作水平, 进一步缩短
氩气生产恢复时间, 实现最大的工作效率。¬
x
x
x
普莱克斯为梅山钢铁再建两套空分设备

普莱克斯( 中国) 投资有限公司与宝钢的子公司) ))
位于南京的上海梅山钢铁股份有限公司( 以下简称:
梅山
钢铁) 2008 年4 月2 日签订长期供气协议。按此协议, 普
莱克斯( 中国)
投资有限公司将建造两套新的空分设备,
据介绍, 梅山钢铁公司与其母公司一起正朝着将宝钢
建成世界级领先钢铁企业的目标而迅速发展。两套新空分
设备将满足梅山钢铁扩产规划所需的氧气、氮气和氩气供
应, 总产能将达到60000m3/ h。在这两套新设备之前,
普
莱克斯与梅山钢铁的合资企业已在运作另外3 套普莱克斯
的空分设备。
普莱克斯( 中国) 投资有限公司是国内领先的工业气
体供应商, 总部设在上海, 在中国设有15 家独资企业和
10 家合资企业。普莱克斯( 中国) 投资有限公司为宝钢及
梅山钢铁供气已达10 年以上。
本刊
#
#

冬( 1962 )
) , 男, 工程师, 1985 年毕业于山东科技大学, 现为兖矿集团鲁南化肥厂生产厂长。
14000m3/ h 空分设备冷箱内设备和
管道改造的经验和体会
王
冬, 陈
英, 庞厚芳
( 兖矿集团鲁南化肥厂, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 介绍14000m
3/ h 空分设备冷箱内存在的影响其安全运行的设备和管道问题, 分析了
采取的改进措施及其取得的效果,
最后阐述了实现空分设备长周期、稳定运行的操作体会。
关键词: 大型空分设备;
液氧泵;
低温管道
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Experience on modifying equipments and pipelines inside cold
box of a 14000m3/ h air separation unit
Wang Dong, Chen Ying, Pang Hou2fang
( Lunan Chemical Fertilizer Plant,
Yankuang Group Co. ,
L td . ,
Mushi Tow n,
Tengzhou
277527 , Shandong , P .
R . China)
Abstract: The problems of equipments and pipelines inside the cold box, w hich may violate its safe operation,
in a 14000m3/ h air separation unit are introduced. T he improvement measures and their effects on operation are
analyzed. Finally, the experience for long2term and stable operation of air separation unit is discussed and
presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Liquid oxygen pump; Cryogenic pipeline

设备试车投产,
8 月通过72 小时性能考核,
各项
之后空分设备运行状况一直良好。但是连续稳定运
行6 年后, 随着设备开、停车次数的增加,
相继出
现了冷箱板冻裂、冷箱内氧含量高、膨胀量过大、
氧气产量下降、液体产量下降和液氧泵不打量( 开
车初期该问题已经暴露) 等一系列不正常现象,
严
重制约了系统的安全、稳定、高负荷运行。
在冷箱内精馏塔停车检修过程中,
进行了一系
列技术改造和整改,
保证了一次开车成功,
并且很
快实现系统高负荷运行,
氧气产能达到了历史最高
水平, 效果良好。
冷箱内设备存在问题和改造措施
开车期间液氧泵频繁不打量
11111
现象及原因
自试开车以来, 液氧泵运行效果一直较差, 每
次开车期间, 液氧泵停开车次数均在20 次以上。
液氧泵启动后压力正常,
2 分钟内液氧泵压力
持续下降,
从正常的013MPa 很快下降到
0125MPa, 严重时下降到0118M Pa。压力下降后
上塔底部液位上升, 主冷液氧液位下降,
空压机出
口压力上升。因主冷液氧液位波动大, 空压机保压
困难,
经常出现下塔安全阀起跳现象。
每一次空分设备开车时, 均会因液氧泵不打量
问题影响开车进度,
严重时10 多小时液氧泵不打
#
#

量。不仅达不到经济运行, 而且安全阀频繁起跳对
空分设备的安全运行造成威胁。
14000m3/ h 空分设备投用后液氧泵打量情况一
直不好,
主要有3 个原因: 一是液氧泵进口过滤网
有异物堵塞; 二是液氧泵进口管线设计不合理,
有
汽蚀现象; 三是液氧泵进口管线上有异物堵塞。
11112
改造措施
1111211
扒砂改造前的运行措施
起初用加温方法反吹液氧泵进口过滤网的异
物,
效果并不明显。经过多次分析, 认为液氧泵进
口管线有异物,
用反复停开液氧泵的方法能够冲刷
液氧泵进口处的异物, 有可能异物被甩在液氧通路
的旁边。于是直接停泵后瞬间再启动,
效果比较明
显,
液氧泵能够正常运行2 小时以上。开车过程中
如果再次出现液氧泵后压力下降趋势,
立即停泵后
再瞬间开泵。液氧泵的打量得到了控制, 最起码不
会再出现空压机超压现象。这种方法虽然能够维持
生产, 但是操作难度较大。
1111212
扒砂后的改造措施
改造措施:
一是减少液氧泵进口管线的弯头个
数,
缩短液氧泵进口管线长度; 二是将液氧泵进口
管线处的水平段改为有15b倾角的管线,
避免水平
管线上部有气体积聚, 引起液氧泵汽蚀; 三是将液
氧泵进口管线材质由5052 不锈钢改为5083 不锈
钢,
提高管线强度,
防止管线变形。改造内容如图
1 所示。
图1
液氧泵进口管线改造示意图

在改造过程中发现:
上塔底部进液氧泵前管道
内有脱落物, 该脱落物堵在液氧泵进口管道上,
用
手推能够移动,
形状为/ [ 0 形,
紧贴在上塔底部
和液氧泵进口管线的连接处。分析后发现脱落物是
塔内的防湍流板,
此板在空分设备开车期间随着液
体的不断流动在塔内旋转,
有时堵在液氧泵进口,
造成液氧泵不打量; 如果停泵后再瞬间开泵,
脱落
物有可能被冲刷到偏离液氧泵进口处, 此时液氧泵
正常打量;
开车运行正常时液体流动相对平缓, 所
以该脱落物对液氧泵打量问题的影响不明显。
为彻底解决液氧泵不打量的问题, 随之又进行
了以下改造: 在上塔底部防湍流板和液氧泵进口管
线连接处, 用3 根5083 不锈钢焊条将液氧泵进口
管道平分为3 份,
焊条向上伸出液氧管线的根部,
能够将防湍流板挡在液氧泵入口管线周围, 保证液
氧泵运行正常。
管线泄漏和应力超标
11211
管线泄漏处理
空分设备停车检修前,
冷箱壁结霜总面积达
40m2。其中下塔顶部冷箱结霜面积为20m 2 左右,
霜厚度达20mm,
大量的冷气从冷箱的排气孔喷
出, 排气口周围结成了直径约115m 的圆球; 氩塔
冷箱顶部8m2 全被霜覆盖; 主冷箱东侧偏上方有
3m2 左右的结霜,
其余结霜点几乎均在箱板横梁
处。
结霜的主要原因:
一是冷箱内有多处漏点; 二
是主冷箱顶部焊缝开裂, 雨水侵入珠光砂, 使其保
温性能明显下降。经分析,
主冷箱顶部珠光砂振实
密度为95kg/ m
3,
而新装珠光砂的振实密度应为
64kg/ m3。
扒砂后在冷箱内共发现漏点35 处,
其中氧、
氮和氩系统均有漏点,
主要泄漏部位在分析仪接
口、仪表引压管和热偶压盖等处。螺纹连接的下塔
液空液位正压室、上塔底部液氧液位正压室、粗氩
Ñ 塔液氩液位正压室均出现渗漏。由此证明精馏塔
冷箱内不适合使用螺纹连接方式。建议空分设计厂
家对此种连接方式进行改进, 避免出现因连接处松
动而引起的泄漏。
11212
管线应力超标处理
14000m
3/ h 空分设备由于设计时没有进行应力
分析,
冷箱内管道的配置仅凭经验设计,
部分管线
托设计厂家重新进行应力核算,
发现20 多条管线
不同程度地存在应力超标现象,
对应力严重超标的
10 条管线进行了改造。对其余管线,
则在适当的
#
#

位置加托架和抱箍。支架的制作材质均为
0Cr18Ni9Ti, 并且根据冷箱内管线的最大伸缩量预
留管线的活动空间,
不该和管线贴近的托架坚决不
能靠近,
否则将造成管线以托架点为支点,
形成两
侧下垂甚至撕裂。
改造后效果
液氧泵不打量问题迎刃而解,
液氧泵一次开车
成功, 开车时间比改造前缩短10 小时。
检修后, 14000m
3/ h 空分设备的产品产量明显
提高,
液氩产量增加40 m3/ h,
氧气产量增加约
1000 m3/ h,
膨胀气量降低约2500 m3/ h。氧气产
量的大幅度提高, 为德士古水煤浆加压气化炉三炉
运行提供了氧气保证。在能耗不变的情况下, 总厂
的合成氨和甲醇产量明显提高, 真正实现了效益最
大化。
优化运行体会
( 1) 精馏塔系统临时停车再开车时, 冷箱内处
于低温状态, 如果此时密封气中断, 一旦冷箱密封
不严, 湿空气进入将造成珠光砂结块,
使珠光砂的
保温性能下降, 严重时结块的珠光砂掉落将压坏设
备或管道。很多空分厂家均有过类似的经验和教
训。兖矿集团鲁南化肥厂为解决该问题,
进行了密
封气系统技术改造, 即配置空温式汽化器, 精馏塔
系统停车前及时投用空温式汽化器,
将汽化后的密
封气并入密封气管网,
始终保持珠光砂内微正压。
密封气系统改造后已经投用半年多,
效果非常明
显。
( 2) 需要大力加强/ 机、电、化、仪、管0 综
合管理, 保证各系统的稳定运行, 否则将频繁出现
精馏塔的停车、开车, 降低空分设备的运行质量。
如果精馏塔上配置的阀门密封等级偏低,
阀门微
漏, 湿空气将通过关闭不严的阀门进入并冻结在阀
门或管道上, 轻者阀门开关不到位,
重者将堵塞管
道和阀门。
( 3) 建议空分行业的设计部门,
在冷箱内管线
的连接设计时, 尽量避免采用螺纹连接,
否则经过
多次热胀冷缩之后,
螺纹连接部位很容易产生泄
漏。¬
新
书
订
阅

一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书,
于
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备改造的用户具有指导意义。可供
冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设备安
装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人员阅
读或作为培训教材。书号:
ISBN 97827280633297924,
定价:
60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需
提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235
85372522
传

真: 0571285372442
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
E2mail: slbjb@ 2631net
#
#

) , 女, 工程师, 现为广西柳州钢铁( 集团) 公司气体公司空分一车间副主任。
减少钢铁企业氧气放散量的措施总结
翟娈凤, 林文强
[ 广西柳州钢铁( 集团) 公司气体公司, 广西柳州市北雀路117 号
545002]

摘要: 针对钢铁企业空分设备氧气放散量大的情况,
从空分设备流程的选择、加装液化装
置、向主冷返充液体、变工况操作以及液体直接汽化等方面,
分析了减少氧气放散量的措施和可
行性, 以达到空分设备经济运行的目的。
关键词: 大型空分设备;
钢铁企业; 氧气放散量
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary on measures for reducing oxygen bleeding from air
separation unit at steel enterprises
Zhai Luan2feng, Lin Wen2qiang
( Gas Company, L iuzhou Iron & Steel Group Co. , 117 Beique Road , Liuzhou 545002 , Guangxi,
P .
R . China)
Abstract: Aiming at the massive oxygen bleeding from air separation units at steel enterprises, the measures and
their feasibility for reducing oxygen bleeding quantity are analyzed,
considering the process selection of air
separation units, the installation of additional liquefaction equipments, the liquid refluxing to main condenser,
the operation w ith variable operation conditions and the direct vaporization of liquid. T he goal of these measures
is to achieve an economic operation of air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit; Steel enterprise; Oxygen bleeding quantity

广西柳州钢铁( 集团) 公司气体公司( 以下简
称:
柳钢气体公司) 建设的空分设备随着钢铁生产
的发展向大型化发展, 但当转炉用氧不均衡时,
因
为氧气管网压力波动大,
氧气放散量多。与小型空
分设备相比, 所造成的经济损失大得多。柳钢气体
比较见表1。
表1
和氧气利用率
项
目
2002 年2003 年2004 年2005 年2006 年2007 年
氧气放散量
/ m3
974 万
750 万1116 万2674 万2739 万1780 万
氧气利用率
9216% 9512% 9516% 9311% 9315% 9619%

氧气放散所造成的经济损失已引起大家的重
视, 必须采取对策来降低氧气放散率, 如加装液化
装置、改变工艺流程以及在生产上采取变工况操作
等。近几年来, 柳钢气体公司采取多种措施来降低
氧气的放散率,
效果非常显著,
氧气利用率由
采用内压缩流程空分设备
近年来,
内压缩流程空分设备逐渐发展起来。
内压缩流程最大的优点是不用氧压机; 另外就是能
生产大量的液体产品,
当外部用氧量少、氧气压力
高时,
可适当多制取液体产品,
但也不是可以绝对
多提取。因为其一, 整个制氧工艺是一个冷热交换
平衡的过程, 液体量取得太多,
冷量流失就大, 那
#
#

么主换热器用于交换的冷量减少,
加工空气吸入量
受到限制, 产量会明显减少;
其二, 空气带入的冷
量减少,
也就是空分系统冷量减少, 精馏塔内回流
液不够,
回流比降低, 上升蒸气量大,
气体分离难
度大,
产量自然减少。而当液体产品超过一定量
时, 气液分离工况紊乱,
工艺参数严重偏离正常
值,
生产无法正常进行。
柳钢气体公司投产的15000、28000m3/ h 两套
空分设备都选用了内压缩流程。28000m3/ h 空分设
备最大液体产量: 液氧2000m3/ h ( 折合气态) ,
液
氧取出量可占氧气产量的7% 左右。常规外压缩流
程设计时, 为安全运行考虑,
液氧取出量设计值一
般只占氧气产量的1% , 实际生产中液氧最大取出
量可占3%左右。内压缩流程可将7% 的氧气转变
成液体贮存起来,
用于外部用氧量大时汽化后供
应,
对外部的不稳定用氧可调节性强,
同时液氧也
可直接外销。
加装液化装置
对于常规外压缩流程的空分设备,
常采用加装
建设了1 套50t/ d 液化( 氧、氮) 装置,
每小时能
使1500m3 氧气或氮气液化。当时柳钢气体公司氧
气总产量是16000m3/ h,
可调节10% 氧气量。但
就目前的氧气产量( 常年生产能力63000m3/ h,
备
用空分设备生产能力16000m
3/ h) 来说只是杯水车
薪,
不能起到太大的调峰作用, 应该多建设液化装
置。加装液化装置后效益显而易见, 就按每小时回
收、液化1500m3 氧气计算, 一年纯收入也在100
万元以上。
往冷箱注入液氧、液氮来调节氧气产量
以现有贮存系统的液氧、液氮贮罐作为缓冲,
在管网氧气压力低、氧气量不足时, 将液氧由液氧
贮罐通过液氧泵注入主冷使之汽化,
以增加氧气
量。由液氧带入的低温冷量,
可使下塔相应数量的
饱和氮气转化为液氮, 并把这部分液氮取出贮存于
液氮贮槽, 此时由上塔顶部出来的氮气量会有所减
少;
反之, 在管网氧气压力高时,
将液氮由液氮贮
槽打入精馏上塔, 增加回流液, 使相应数量的氧气
转化为液氧, 增加液氧取出量,
并储存于液氧贮
槽。现在空分设备本身就配备液氧、液氮贮存系
统,
并配备有充槽车用的低压液氧泵和液氮泵,
只
要在泵后加装管道和阀门使之与取液管连通就能实
现此方法。这种方法能使氧气产量的调节范围在设
计产量的? 10%之间变化,
可降低氧气放散量, 并
且在一定程度上有利于提高氧气提取率。这种方法
的优点还在于回收了冷量,
避免液氧在汽化器内直
接汽化而造成冷量损失。
氧压机空转, 氧气低压放空
外压缩流程需要氧压机把约0103MPa 的低压
氧气压缩至2M Pa 后送用户, 当外部用氧量少、氧
气超低压放空时,
可及时使氧压机空转,
使氧气低
压放空。氧压机空转后虽不能有效降低氧气的放散
率, 但可节约40% 左右的电能,
具有一定的经济
效益。氧压机空转,
根据压力情况,
可在短时间
( 几分钟) 内就使氧气压力升高。这种方法可用于
1 小时内氧气压力波动大的情况,
可避免频繁开、
停氧压机。频繁开、停氧压机,
一方面对设备使用
不利;
另一方面目前岗位人员配备有限,
无形中增
加了工作量。氧压机空转调峰的前提是加强与外部
用氧单位( 或总调度) 的联系,
做到知己知彼, 节
能工作就会得心应手,
收到很好的经济效果。氧压
机空转的方法是在保证氧气压力的前提下进行的。
加装适当的缓冲气罐
一般气体生产单位与用气单位之间有一定的距
离, 加装缓冲罐可直接缓冲氧气供应的紧缺情况。
缓冲罐的容量可根据氧产量来配置,
一般设置的贮
气罐至少可容纳1 小时的氧气生产量( 按空罐贮存
计算) 。氧气压力波动只允许在供应最低压力与放
散压力之间变化,
在这个压力区间基本可盛装半小
时生产的总气量。这与冶炼1 炉钢的周期时间差不
多, 恰好适用于低谷高峰的调节用气。从柳钢气体
公司的用氧量曲线图上可看出,
冶炼用氧半小时内
至少达到1 个用氧高峰, 多则有两个峰值出现。设
置有半小时贮气量的氧气贮罐,
可避免氧气压力超
高而频繁放空的情况。
设置贮气罐是所有调节氧气峰值手段中最好的
一种节能降耗措施, 但也要考虑3 年1 次的检修费
用, 所以该设置多大容量的贮气罐,
应视单位具体
情况而定。
变工况操作和直接调节空压机负荷、运
行不同产量的空分设备
每一套大型空分设备运行工况的调节范围一般
#
#

为75% ~ 110%,
在加量生产达110% 的情况下,
主导产品氧气纯度基本合格,
但纯氮气纯度不容易
稳定在指标范围内。提高10% 的氧气产量后,
制
氩工艺也会发生不同程度的变化:
氩富集区往下
移、氩馏分氩含量和氮含量偏高等, 所以增加产量
的调节也有一个限度, 需要时间使工艺参数逐步到
位。在实际操作中,
增加负荷范围在5%会容易实
现,
而且调节时间短, 可操作性强。继续增加负荷
达10%,
调节时间就长, 一般要经过30 多分钟调
整才会达到要求。
同样, 减负荷的生产也不能一步到位,
要逐步
减量以达到目标, 否则主塔工况容易絮乱。因上升
气体增多, 氮纯度容易降低,
氩产量也会有不同程
度的降低。
制氧是一个连续生产的过程,
要求在很短时间
内用变负荷生产来调节用氧峰值,
且有较大的变
化, 是不现实的。只是在用氧低谷或高峰到来之
时,
操作人员积极进行工况调节,
才会起到应有的
调节作用。
还有一种方法就是启动不同产量的空分设备。
调节冶炼用气量的变化,
如转炉停炉检修、高炉计
划性休风时, 就可以采取这样的应对措施:
停运大
产量空分设备,
启动小产量空分设备。采取这种调
节方法后, 柳钢气体公司备用的6000 m3/ h 空分设
备, 1 个月内开停2、3 次也是常有的事。这种运
行情况下,
空分设备最好处于冷备状态,
且在开车
过程中采取返充液体法, 尽量缩短开车时间,
才能
更好地起到节能增效的作用。
液体直接汽化
液体直接汽化是大多数供气单位应对氧气用量
变大时最有效的办法。此方法调节量大,
快速升
压。操作员接到调度指令后进行作业, 约在10 分
钟内( 液体泵是冷备状态) 送出的氧气压力就可升
至2M Pa,
补充氧气可达10000m
3。缺点就是冷量
损失大。10000m3 的液氧汽化为常温氧气所需的热
量, 也只有工厂常用的热源))) 水蒸气才能满足这
一要求。当然, 液体汽化的冷量损失也可以适量回
收。可少量通入空冷塔或水冷塔, 进行热交换, 以
降低氮水预冷系统或常温水大循环系统的水温。
结束语
转炉吹炼用氧量波动频繁、变化幅度大,
经常
出现氧气因压力高放散或压力偏低满足不了需求的
情况。生产单位无论采取哪一种节能调节手段, 其
调节幅度也不过是单位时间内氧产量的10% 左右,
用氧峰值高时都靠直接汽化法快速供应氧气。气体
生产单位都在想方设法减少氧气放散量,
以提高空
分设备运行的经济效益。随着科学技术的发展, 今
后在这方面的研究工作和措施会越来越多, 效益一
定会更加显著。¬
x
x
x
2008 年大型空分设备技术交流会5论文集6 征文通知及会议预通知

为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的
应用和设备操作水平的提高, 机械工业气体分离设备科技
术交流会, 同期举行机械工业气体分离设备科技信息网第
十五次全网大会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户
单位、高等院校、科研院所征集大会5论文集6 论文, 欢
迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备
操作的技术人员积极撰写论文,
参加大会交流。论文截止
时间为2008 年8 月31 日, 论文请寄: 310004, 杭州市东
新路388 号, 杭州深冷文化传媒有限公司; 或发电子邮件:
slbjb@2631net, 务必请注明大型空分设备技术交流会论文。
联系人:
金丽群、张蕾;
电话:
0571285372522
或
85869235; 传真: 0571285372442。
机械工业气体分离设备科技信息网
杭州深冷文化传媒有限公司

#
#

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6 ) 世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980 年; B 盘为1981) 2001 年) , 它全文收集了自
1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括
空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障
排除、事故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、
制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键
词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功
能, 便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而翔实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境:
Win95 或以上系统;
º运行
根目录下的SETUP. EXE 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#