开发研制
图书在版编目(CIP) 数据

开发研制/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200916

ISBN 978- 7- 80758- 250- 2

Ñ. 深111
Ò . 边111
Ó . 深度冷
冻) 技术
IV1TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2009) 第093912 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 陈晴天
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 6175
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 250- 2
定价: 13100 元
目
录
开发研制
杭氧设计制造8 万~ 10 万m3/ h 等级特大型空分设备的技术现状和能力分析

毛绍融, 朱朔元, 卢杰等( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
50000m3/ h 等级化工型内压缩流程空分设备研究开发

周智勇, 卢杰, 吕挺锋( 6 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
60000m
3/ h 等级空分设备配套氧气透平压缩机的研制

池雪林, 吴四门, 肖宏远( 14)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
大型空分设备冷凝蒸发器结构研究
毛央平, 柳红霞( 18)
,,,,,,,,, ,,
神华包头4 套60000m3/ h 内压缩流程空分设备研制开发
王定伟( 21)
,,, ,,
氪氙稀有气体的低温分离模拟
何晖, 周智勇, 卢杰等( 25)
,,,,,,, ,,,
空分设备自动变负荷先进控制技术
周芬芳, 王凯( 28)
,,,,,,,,, ,,,
空分设备精馏塔的设计与研究
杨修玲( 32)
,,,,,,,,,,,,,,, ,,
60000m3/ h 空分设备分子筛吸附器的开发与设计
林秀娜, 夏红丽, 卢杰( 37)
,,
中间抽气型三轴齿轮式氮压机的研发
吴四门( 40)
,,,,,,,,,,,, ,,
特大型空分设备配套阀门的研制
胡
, 张幼军( 43)
,,, ,, ,, ,, ,,
专题综述
现代煤化工型空分设备发展现状
周智勇, 韩一松( 47)
,,,,,,,,,, ,,
空分设备在新型IGCC 发电系统的工程应用
卢杰, 何晖, 李隽等( 52)
, ,,,,
杭氧透平膨胀机发展现状
陈克平, 钟丽娜( 58)
,,,,,,,,,,,,, ,,
杭氧气体产业的发展与展望
臧建东, 李旭初, 徐建平( 62)
,, ,, ,, ,,
设计制造
墨西哥45200m3/ h 双泵内压缩流程空分设备的设计
欧阳春华( 66)
,,,,,,,
梅塞尔德国32000m3/ h 内压缩流程空分设备的设计
李亚奇, 夏鸿雁( 69)
,,,,
低温分离法纯氮设备两种流程比较
彭旭东, 周锋( 73)
,,,,,,,,,,, ,
宝钢60000m3/ h 空分设备空冷系统优化设计
顾燕新, 唐清建( 77)
,,,,,,,
宝钢60000m3/ h 空分设备污氮管网分析计算
谢伟, 毛央平( 81)
,,,,,,, ,
宝钢60000m3/ h 空分设备管道优化设计
许路军, 马恒高( 84)
, ,,,,,,,,
中压透平膨胀机的设计开发
钟丽娜( 88)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
安装运转
南钢20000m3/ h 空分设备自动变负荷控制技术试验成功

王凯, 孙健, 王海涛等( 93)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
国产ECS100 控制系统在大型空分设备上的应用
陈晓晶( 98)
,,,,,,,,,
16000m3/ h 空分设备冷箱胀裂及修复
暴广波, 周家建, 庞家祥等( 103)
,, ,,
行业信息

杭氧举行大型空分装置成果推介及技术研讨会( 13)

中石油、太平洋油气
共建江苏LNG 项目( 39)

版( 42)

株洲铁达液氧充装新工艺大幅节能( 51)

焦炉煤气低温分离LNG
发展前景乐观( 61)

我国二氧化碳共聚物产业化开拓获新突破( 65)

欢迎

国家安全生产监管总局发文要求做好空气化工
产品无人值守/ 现场供气0 生产活动安全监管工作( 76)

液化空气工业气岛项
目落户天津南港( 92)

征稿启事( 97)

新型气体探测材料研制成功( 105)

梅塞尔与攀钢成立合资
公司( 105)

Contents

Analysis of technical status and capability in designing and manufacturing 8@ 10
4210 @ 10
4m
3/ h extra! large
scale air separation units at Hangyang
Mao Shaorong, Zhu Shuoyuan, Lu Jie, et . al.
( 1)
, ,, ,,
Research and development of a 50000m3/ h chemical2type air separation unit with internal compression
process
Zhou Zhiyong, Lu Jie, Lv Tingfeng ( 6)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Development of oxygen turbocompressor for 60000m3/ h air separation units
Chi Xuelin, Wu Simen, Xiao Hongyuan (14)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Study of the structure configuration of condenser2evaporator in large scale air separation unit

Mao Yangping, Liu Hongxia (18)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Research and development of 4 sets of 60000m3/ h air separation units with internal compression process at
Shenhua (Baotou)
Wang Dingwei (21)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Simulation of cryogenic separation process for krypton and xenon

He Hui, Zhou Zhiyong, Lu Jie, et . al.
(25)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Advanced control technology of automatic load change for air separation unit

Zhou Fenfang, Wang Kai (28)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Design and research of distillation column in air separation unit
Yang Xiuling (32)
,, ,, ,,, ,, ,
Development and design of a molecular sieve adsorber for 60000m3/ h air separation unit

Lin Xiuna, Xia Hongli, Lu Jie (37)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Development of a triaxial gear2type nitrogen compressor with intermediate exhaust
Wu Simen (40)
, ,,
Development of corollary valves for extra large scale air separation unit
Hu Yun, Zhang Youjun (43)
,,
Development status of modern coal2chemical industry type air separation unit

Zhou Zhiyong, Han Yisong (47)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Engineering application of air separation unit in novel IGCC generation system
Lu Jie, He Hui, Li Juan, et . al.
(52)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development status of turbo2expander technology at Hangyang
Chen Keping, Zhong Lina (58)
, ,, ,,
Development and prospect of gas industry at Hangyang
Zang Jiandong, Li Xuchu, Xu Jianping (62)
,, ,
Design of a 45200m3/ h air separation unit with double2pump internal compression process at Mexico

Ouyang Chunhua (66)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Desing of a 32000m
3/ h air separation unit with internal compression process for Messer (Germany)

Li Yaqi, Xia Hongyan (69)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Comparison of two process flows for nitrogen purification unit using cryogenic separation method

Peng Xudong, Zhou Feng (73)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Optimizing design of air2cooling system in a 60000m3/ h air separation unit at Baogang

Gu Yanxin, Tang Qingjian (77)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and calculation of waste nitrogen pipe network in a 60000m3/ h air separation unit at Baogang

Xie Wei, Mao Yangping (81)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Optimizing design of pipelines in a 60000m3/ h air separation unit at Baogang

Xu Lujun, Ma Henggao (84)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Design and development of medium pressure turbo2expander
Zhong Lina (88)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
Success in the experiment of automatic variable load control technology for 20000m3/ h air separation unit at
Nangang
Wang Kai, Sun Jian, Wang Haitao, et . al.
(92)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of domestic ECS100 control system in large scale air separation unit
Chen Xiaojing (98)
, ,,
Accident and repair of expanding crack in cold box for a 16000m3/ h air separation unit

Bao Guangbo, Zhou Jiajian, Pang Jiaxiang et . al. ( 103)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,

* 开发研制*
作者简介: 毛绍融, 男, 1963 年生, 教授级高级工程师, 国家特殊津贴享受者( 工程技术) , 1985 年毕业于西安交通
大学低温工程专业, 获工学硕士学位, 现为杭州制氧机集团有限公司党委书记、杭州杭氧股份有限公司总经理、党委书记。
杭氧设计制造8 万~ 10 万m3/ h 等级特大型
空分设备的技术现状和能力分析
毛绍融, 朱朔元, 卢杰, 吕挺锋
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 从空分设备的流程组织、成套设备的技术发展、装备水平和制造工艺等方面, 分析杭
氧设计制造8 万~ 10 万m
3/ h 等级特大型空分设备的技术现状以及具有的能力,
介绍该等级空分
设备压缩机系统、空气净化系统和精馏塔系统等的设计制造方案。
关键词: 大型空分设备;
技术现状; 技术方案;
设计; 制造
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Analysis of technical status and capability in designing and manufacturing
8 @ 104210 @ 104m3/ h extra large scale air separation units at Hangyang
Mao Shaorong, Zhu Shuoyuan, Lu Jie, Lv T ingfeng
(Hangzhou H angyang S tock Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 ,
Zhej iang , P.
R . China)
Abstract: The technical status and the capability in designing and manufacturing 8 @ 104210 @ 104m3/ h extra
large scale air separation units at Hangyang are analyzed,
from the aspects of process flow configuration,
technical development of complete unit,
level of manufacturing equipment and process.
The design and
manufacture schemes of the air separation unit. s compressor system, air purification system and distillation
system are introduced.
Keywords: Large scale air separation unit; Technical status; Technical scheme; Design; Manufacture
概
述
近年来, 由于大型冶金、化工( 石化) 工业的
迅速发展, 空分设备的容量和需求量日益增加。由
于需求的推动,
许多新技术运用于空分设备中,
使
得空分设备的技术发展日新月异。总的来说, 空分
设备正朝着大型化、气体产品压力等级高、液体产
品多、产品纯度高、运行成本低及设备操作稳定可
靠等方向发展。
杭州杭氧股份有限公司( 以下简称: 杭氧) 作
为国内空分行业的龙头企业,
经过了/ 七五0 到
/ 十五0 这20 年的快速发展, 通过引进技术的消化
吸收、自主创新开发、国产化攻关,
已经掌握了特
大型空分设备的设计、制造和成套技术,
并已将其
应用于40000~ 60000m3/ h 等级空分设备中, 得到
杭氧承
接了天钢、马钢、渭化、上海焦化等30000m3/ h
等级空分设备12 套,
包钢40000m3/ h、兖矿2 套
42500m3/ h、齐鲁比欧西46500m3/ h、北营钢铁
52000m3/ h、中石化湖北和安庆48000m 3/ h、华鲁
恒升48000m3/ h、中原大化52000m3/ h、伊朗卡维
#
#

集团60000m
3/ h、大唐国际3 套58000m
3/ h、宝钢
# 60000m3/ h、神华包头4 套60000m3/ h 空分设备
等40000m3/ h 等级以上空分设备共46 套。其中宝
钢8
# 60000m
日顺利投产,
盈德日照60000m3/ h 空分设备于
大唐国际3 套
58000m3/ h 空分设备正在调试中,
神华包头4 套
60000m
3/ h 空分设备正在紧张安装过程中。这些空
分设备的实施为特大型8 万~ 10 万m3/ h 等级空分
设备的国产化打下了良好的基础。
杭氧设计8 万~ 10 万m3/ h 特大型空分
设备的技术分析
空分流程技术先进
空分设备的先进性是由流程技术先进及成套设
备先进决定的。
21111
具有先进的设计手段, 空分流程计算准确
在流程设计计算方面,
杭氧不仅拥有美国
ASPEN 公司的HYSYS 热力性能计算软件,
并对
其完成了二次开发;
同时自行开发了可用于各种流
程热力计算和精馏计算的通用计算平台, 流程计算
效率与精度已达到国际先进水平。
( 1) 在精馏计算方面, 杭氧拥有国际先进的精
馏计算软件, 同时针对目前采用规整填料塔及全精
馏无氢制氩流程的特点,
杭氧自行开发了适用于该
流程的精馏计算模块, 可以实现主塔与氩塔的集成
计算。此外还自行开发了精馏塔水力学计算程序。
( 2) 在空气预冷系统和分子筛纯化系统计算方
面,
拥有专用的性能和结构计算软件。
( 3) 在换热器计算方面, 拥有美国S2W公司板
翅式换热器性能及结构计算软件,
同时自行开发了
多个专用计算软件。
( 4) 在透平机械设计方面,
杭氧拥有美国
NREC 软件,
用于离心压缩机、透平膨胀机的叶轮
设计, 同时该软件可自动生成加工指令。
( 5)
在强度计算方面,
杭氧拥有M SC/
NASTRAN 应力分析、计算软件。
空分设备流程设计计算技术是成套空分设备成
败的关键, 杭氧采用自行开发的空分流程设计计算
的软件包,
计算效率与精度已达到国际先进水平。
近10 年来,
用这些软件设计的空分设备具有
100% 的成功率, 得到了国外空分厂家的认可。
21112
流程的优化设计决定空分设备的先进性
杭氧一向重视流程的优化设计工作,
针对用户
所需产品产量、液体特点及单位产品能耗与投资情
况进行多方案比较, 确定最佳的流程形式。在流程
确定后, 对流程中各点参数进行优化, 保证空分设
备的先进性。
21113
拥有一支经验丰富、技术优秀的设计队伍
通过与众多国外公司的长期技术合作、接受技
术培训和自主开发设计等,
杭氧已拥有了一支经验
丰富、技术水平高的开发设计队伍,
他们高质量的
工作是空分设备成功运行的保证。
21114
具有丰富的成功运行业绩和经验
杭氧每年生产40~ 45 套大中型空分设备,
具
有丰富的成功运行业绩和经验。近年来,
杭氧开发
出的采用规整填料塔及全精馏无氢制氩技术的新一
代大中型空分设备, 均一次投入正常运行, 并通过
性能考核。
到目前为止,
杭氧已签订了46 套40000m3/ h
等级以上大型空分设备,
其中60000m
3/ h 等级以
上有11 套。这些都说明了杭氧对特大型空分设备
的研制开发已获得成功。
大型空分成套设备先进可靠
关注国外成套部机技术发展, 把国外先进技术
应用到国内大中型空分设备中,
在流程组织中选用
国外先进的运转设备,
提高了空分设备的整体可靠
性及先进性。
21211
关键静态核心设备的设计制造
通过大型空分设备研制攻关, 杭氧设计制造的
关键静态核心设备大型化已取得了世人瞩目的成
绩。已制造出的最大单体设备有:
( 1)
国内最大低温精馏铝制塔器,
直径
4800mm,
壁厚35mm;
( 2) 适合特大型空分设备的卧式冷凝蒸发器
( 主冷) 已研制成功,
并已应用在产品中;
( 3) 低压主换热器最大钎接尺寸1200mm @
1100mm @ 7500mm;
( 4) 能处理41 万m
3/ h 空气量的分子筛吸附
器, 尺寸54200mm @ 22000mm;
( 5) 为80000m3/ h 等级空分设备配套的节能
型分子筛蒸汽加热器;
( 6) 能处理41 万m 3/ h 空气量的空冷塔,
尺
寸54900mm @ 28000mm。
#
#

杭氧大型化关键单元设备的开发成功,
使国产
化80000m3/ h 及更大等级空分设备的设计制造得
以实现。
21212
关键配套运转设备选用进口或国产产品
为提高空分设备的可靠性,
选用国内外成熟、
可靠的运转设备。
( 1) 原料空气透平压缩机及空气透平增压机,
选择厂家: MAN 公司、SIEMENS 公司;
( 2) 驱动透平蒸汽轮机,
选择厂家:
MAN 公
司、SIEMENS 公司或杭汽轮集团;
(3) 透平膨胀机,
选择厂家:
AT LAS 公司、
ACD 公司、CRYOSTAR 公司;
( 4) 低温泵,
选择厂家:
CRYOSTAR 公司、
CRYOM EC 公司、ACD 公司;
( 5) 高压或高压差的低温阀门采用进口产品;
( 6) 关键仪表采用进口产品。
21213
静态核心设备进口或选用国内产品
( 1) 高压换热器( 内压缩流程) ,
选择厂家:
CHART 公司、NORTON 公司;
( 2) 精馏塔填料, 上塔采用上海苏尔寿公司产
品,
氩塔采用天大和无锡雪浪公司产品。
杭氧的流程技术及大型化单元部机业绩, 是杭
氧大型空分成套设备成功的关键。
杭氧设计9 万~ 10 万m3/ h 特大型空分
设备的装备水平和制造技术
生产厂房
))) 中国大中型空分设备制造基地。杭氧迁至临安
新区后,
将形成年产大中型空分设备140 万m3/ h
制氧容量的能力,
其中单套空分设备制氧容量为
10 万m3/ h。
下料设备
目前拥有等离子切割机( 80mm) 、数控等离
子火焰切割机( 200mm) 、9m 和12m 大型刨边机
等。
成型设备
目前拥有从意大利进口的大型封头旋压机( 最
大直径5 5200mm,
( 60mm) 、1200t 水压机和各种板翅式换热器翅片
专用冲床等。
熔焊和钎接设备
目前拥有从美国S2W公司引进的大型真空钎接
炉( 可钎接尺寸为1200mm @ 1200mm @ 6000mm
的板翅式换热器) ,
叶轮真空钎接炉和多种大型自
接炉,
焊接尺寸可达1300mm @ 1500mm @
7500mm,
增添了自动焊接设备及其他装备, 并进
行工艺结构调整,
使杭氧在装备水平上完全达到正
常生产8 万~ 10 万m3/ h 空分设备的要求。
金属切割机床
目前拥有从德国引进的大型数控龙门镗、铣
床, 从瑞典、瑞士引进的五轴联动加工中心各1
台, 以及从德国引进的多规格卧式加工中心等。
检测设备
拥有国家级计量理化中心,
具有完备的检测手
段和仪器,
包括从美国引进的直读光谱仪、从德国
引进的高精度动平衡机和从英国引进的超声C 扫
描仪。
大型铝制容器制造技术进展
在制造特大型铝制容器中,
主要攻克了4 项制
造技术难关。
31711
攻克了大厚度( D35~ 64mm) 、高强度铝
合金( 5083) 的焊接技术难关
由于铝板厚度增加后,
焊接电流将增大,
焊缝
金属的晶粒就会变得粗大,
焊缝的机械性能就有可
能降低。随着板厚的增大,
焊缝中的未焊透、层间
未熔合、夹杂、气孔甚至裂纹等缺陷就容易产生。
为确保特大型厚壁铝制容器的焊接质量,
杭氧进行
了多项焊接试验及焊接评定, 从而使焊缝获得较好
的机械性能, 确保焊缝强度和质量。
31712
攻克大直径( 
内4800mm ) 、厚壁
( D45mm) 、高强度铝合金( 5083) 封头
的成型难关
由于高强度铝合金( 5083) 的延伸率只有普通
碳钢的二分之一、奥氏体不锈钢的三分之一,
在室
温下变形量超过10% 就会出现裂纹。因此,
大直
径、厚壁的5083 封头的成型不可能在室温下进行,
必须加热增加其塑性后才能成型。但加热温度过
高, 封头的成型减薄量就很容易超差; 加热温度过
低, 成型时又容易出现裂纹, 所以封头的成型温度
区间很小,
工件体积和质量都很大,
成型难度较
大。为攻克大直径、厚壁5083 封头的成型难关,
杭氧对现有的加热设备、旋压成型设备进行了技术
改造,
同时添置了远红外线测温仪器。在封头成型
#
#

的各个过程中,
严密监控工件温度。目前杭氧已完
全掌握了5083 封头成型的温控范围及旋压成型的
操作技能,
已能成批生产这种大直径、厚壁的
5083 封头。德国林德公司在国内的制造厂( 林德
工艺装置有限公司) 已向杭氧成批订购该类封头。
31713
攻克大直径( 
内4800mm ) 、厚壁
( D35mm) 、高强度铝合金( 5083) 扳边
锥体成型难关
是一项操作技能较高的工
制造了专用锥体扳边机,
解决了厚壁锥体端口直边
的成型难题。这台锥体扳边机可扳材质为5083 的
铝锥体壁厚可达50mm。运用上述两台关键设备,
彻底解决了大直径、厚壁、高强度铝合金扳边锥体
的成型难题。
31714
攻克大直径( 
内4800mm) 筛板精馏塔制
造技术难关
( 1) 大直径筛板精馏塔对筒体的圆度及直线度
有较高的要求,
但这种大直径( 
内4800mm) 、厚
壁( D35mm) 的筒体圆度、直线度及焊缝对口错
边量较难控制。杭氧采取了一系列工艺措施, 既确
保了精馏塔板的水平度,
又增加了大直径筒体的刚
性,
保证了筒体的制造质量。
( 2) 为攻克直径为4800mm 的精馏塔装配中的
技术难题, 杭氧进行了多种制造方案的比较, 设计
制造了11 种、19 副专用工装模具和检测工具,
制
定了切合实际的制造工艺, 既保证了筛板精馏塔的
制造质量, 又确保了精馏塔制造时的生产安全。
( 3) 有效解决了直径为4800mm 的筛板精馏塔
与冷凝蒸发器对接过程中的铝制容器变形问题。
在大型铝制精馏塔的制造中,
杭氧已积累了一
整套实践经验,
为制造8 万~ 10 万m
3/ h 等级空分
设备提供可靠的保证。
杭氧8 万~ 10 万m3/ h 特大型空分设备
设计制造方案( 以80000m3/ h 空分设备
为例)
空气过滤器
空气过滤器采用国产设备, 技术成熟,
设计制
造没有任何问题。
原料空压机、空气增压机及驱动汽轮机
原料空压机、空气增压机及驱动汽轮机均采用
进口产品,
按照不同的使用特点可以有3 种配置方
式:
( 1) MAN 公司160 机型。160 机型的处理能
力为43 万~ 66 万m
3/ h ( 原料空压机吸入口状
态) , 折算成标准状态下为3613 万~ 53 万m3/ h。
( 2) MAN 公司140 机型+ 1 台小型压缩机。
( 3) SIEM ENS 公司或MAN 公司的轴流加离
心压缩机的方式。法国空气液化公司宁夏煤业
90000m3/ h 空分设备就是采用轴流加离心压缩机的
方式。
空气预冷系统的水冷塔和空冷塔
空气预冷系统的空冷塔和水冷塔均采用全填料
型, 筒体材质为Q345R。空气预冷系统的处理空
气量正常为4113 万m 3/ h,
空冷塔直径5400mm、
高度29000mm,
水冷塔直径5000mm、高度
30000mm。此前,
杭氧设计制造的最大尺寸的同
类设备是配套于大唐国际多伦项目空分设备的空气
预冷系统,
其最大处理空气量为41 万m3/ h,
与
80000m
3/ h 空分设备所用空气预冷系统为同一型
号。空冷塔和水冷塔考虑现场制造。
分子筛纯化系统的分子筛吸附器
分子筛纯化系统的分子筛吸附器采用卧式结
构, 分子筛吸附器的处理空气量为4113 万m3/ h,
直径4800mm,
长度28500mm,
筒体材质为
Q345R。此前,
杭氧设计制造的最大尺寸的同类设
备是配套于大唐国际多伦项目空分设备的分子筛纯
化系统,
最大处理空气量为41 万m3/ h,
与
80000m3/ h 空分设备所用分子筛吸附器为同一型
号。
精馏塔系统
精馏塔系统( 冷箱) 中主要设备为高低压主换
热器、精馏塔、主冷和增效塔等。
( 1) 低压主换热器由10 个换热单元组成, 由
杭氧设计制造, 技术成熟、质量可靠。
( 2) 高压主换热器由4 个换热单元组成,
采用
进口产品( 美国CHART 公司或法国NORDON 公
司产品) , 技术成熟、质量可靠。
( 3) 下塔不使用传统的筛板塔,
采用规整填料
塔, 精馏效率高且调节性好。由瑞士苏尔寿公司设
计, 采用其PLUS 新型规整填料,
性能先进可靠。
( 4) 上塔采用规整填料塔,
精馏效率高且调节
性好。由瑞士苏尔寿公司设计,
采用其PLUS 新型
#
#

规整填料, 性能先进可靠。
( 5) 主冷采用卧式结构,
相同规模的主冷已在
多套特大型空分设备上配套使用。
( 6) 增效( 粗氩) 塔采用规整填料塔,
相同规
模的增效塔已在多套特大型空分设备上配套使用。
( 7) 增压透平膨胀机采用进口产品, 为欧洲或
美国著名公司设计制造,
性能先进可靠。
( 8) 低温液体泵采用进口产品, 为欧洲某著名
公司设计制造,
性能先进可靠。
由于80000m3/ h 等级空分设备配套的单元设
备规格都很大,
设计制造必须考虑运输问题。目前
80000m
3/ h 空分设备项目的超大型单元设备尺寸见
表1。
表1
80000m3/ h 空分设备项目的超大型单元设备尺寸
设备名称
数量/ 台
直径
/ mm
高度( 长度)
/mm
材质
空冷塔
29000
Q345R
水冷塔
30000
Q345R
分子筛吸附器
28500
Q345R
下塔
26000
LF4
上塔
41000
LF4
主冷
10000
LF4

由于直径太大,
其中空冷塔、水冷塔需要考虑
在现场制造。因为这两个冷却塔属于黑色金属容
器, 在现场制造难度相对较低,
只要质量控制严
格,
就可以保证制造质量。分子筛吸附器的直径还
在运输极限范围内,
故暂按厂内制造考虑。而冷箱
内的下塔、上塔和主冷由于是空分设备的核心设
备,
且为有色金属容器,
只能在制造厂内制造,
但
其中上塔直径达到4800mm,
需要考虑运输方案。
由上所述,
对于80000m3/ h 空分设备项目配
套的单元设备,
杭氧已有设计制造同型号产品的经
验和业绩,
而且其中最核心的精馏塔由瑞士苏尔寿
公司设计,
可见,
杭氧已经完全具备了80000m3/ h
等级空分设备的设计制造能力。
结束语
( 1) 杭氧在研制特大型空分设备上已成功解决
了关键设备的制造和设计技术问题,
为发展和推广
8 万~ 10 万m3/ h 等级特大型空分设备提供了有效
保障。杭氧非常希望能有机会让中国的特大型空分
设备再上一个新台阶,
并继续为特大型空分设备的
国产化奋斗, 为振兴民族工业贡献自己的力量。
( 2) 8 万~ 10 万m3/ h 等级特大型空分设备国
产化的关键是成套流程设计计算技术、各系统性能
设计计算技术、单元设备的结构设计计算技术及关
键部机的制造工艺和制造能力。杭氧已成功掌握了
40000~ 60000m3/ h 大型空分设备的设计技术和关
键设备制造技术及工艺, 为8 万~ 10 万m
3/ h 等级
大型空分设备提供了有效保障。
( 3) 从8 万~ 10 万m3/ h 等级特大型空分设备
的配套情况看, 杭氧已具备条件自主设计生产静态
设备;
而运转设备, 如大流量空气压缩机、低温液
体泵、透平膨胀机、关键阀门及仪表等采用进口产
品。这样的组合从性价比看, 应该是一种最优的方
案, 既保证了空分设备的技术先进性, 又保证了空
分设备的运行可靠性,
同时还具有较低的投资成本
和运行成本。
( 4) 8 万~ 10 万m3/ h 等级特大型空分设备的
国产化希望得到用户的继续支持, 杭氧将以实事求
是的态度认真去解决所遇到的每个问题,
以严谨的
设计、精良的制造和优质的服务, 提供让用户满意
的特大型空分设备, 不辜负广大用户对杭氧的信任
和支持。¬
#
#

作者简介: 周智勇, 男, 1962 年生, 教授级高级工程师, 1982 年毕业于浙江工业大学, 现为杭氧国家级企业技术中心
副主任兼设计院院长。
50000m3/ h 等级化工型内压缩流程
空分设备研究开发
周智勇, 卢杰, 吕挺锋
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
介绍50000m
3/ h 等级化工型内压缩流程空分设备的研究开发背景,
以华鲁恒升
48000m3/ h 空分设备为例, 阐述杭氧设计制造的50000m3/ h 等级化工型内压缩流程空分设备的
主要配套机组和流程, 阐述主要研发内容、关键技术和创新点。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
化工型;
研究开发
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Research and development of a 50000m3/ h chemical2type air
separation unit with internal compression process
Zhou Zhiyong, Lu Jie, Lv T ingfeng
(Hangzhou H angyang S tock Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 ,
Zhej iang , P.
R . China)
Abstract: The background of the research and development for 50000m3/ h chemical2type air separation units
w ith internal compression process is introduced. Taking the 48000m
3/ h air separation unit at Hualu Hengsheng
as an example, the main corollary unit and process flow of the 50000m3/ h chemical2type air separation unit w ith
internal compression process, designed and manufactured by Hangyang, are described. The main R& D content,
key technology and innovative point are also summarized.
Keywords:
Large scale air separation unit;
Internal compression process;
Chemical2type;
Research and
development
概
述
随着中国经济的迅猛发展, 工业装备日趋大型
化, 因而为之配套的空分设备规模也日趋大型化。
50000m
3/ h 等级内压缩流程空分设备是大型化肥、
冶金和煤化工等工程装备中必不可少的关键技术装
备, 其投资比例占工程总投资的10% ~ 20% 。自
20 世纪70 年代以来,
我国先后引进了30 多套大
型化肥装置, 配套的大型空分设备均为进口设备,
而同期鞍钢、武钢和宝钢等大型钢铁联合企业新建
的大型空分设备也均由国外厂商成套,
我国大型空
分设备市场被国外厂商瓜分殆尽, 制造利益也基本
被国外厂商独享。
大型空分设备尤其是大型高压内压缩流程空分
设备是一种技术含量高、制造难度大的高科技产
品, 必须通过自己对关键技术的攻关, 尽快掌握大
型空分设备尤其是高压内压缩流程空分设备的设计
制造技术。
鉴于上述情况,
杭氧开发50000m3/ h 等级内
压缩流程空分设备, 对提高杭氧参与国内、国际市
场的竞争力具有十分重要的意义。
#
#

山东华鲁恒升集团有限公司( 以下简称: 华鲁
恒升) 于2005 年6 月与杭氧签订了48000m3/ h 空
分设备订货合同,
作为该公司20 万t/ a 甲醇项目
配套的关键设备。
国内外同类产品的研究情况
国外相关产品与技术发展的概况
国外为化工用户配套大型空分设备的发展始于
20 世纪70 年代中期,
也经历了一个不断完善的过
程, 目前技术已日趋完善。对于50000m3/ h 等级
高压内压缩流程空分设备, 在国际上也只有法国空
气液化公司、德国林德公司、美国空气化工产品公
司等少数几家公司有能力生产。
国外为化工用户配套特大型空分设备的工艺流
程,
主要采用液氧内压缩流程, 然而所用的高压液
氧汽化换热技术直到20 世纪90 年代末期仍采用高
压绕管式换热器换热。如我国在20 世纪90 年代引
进的美国空气化工产品公司南化40000m3/ h 空分
设备和法国空气液化公司渭化40000m3/ h 空分设
化工
型内压缩流程空分设备所需高压氧气的汽化换热,
才有
国外部分空分设备制造公司开始考虑采用高压板翅
式换热技术。
国内相关产品与技术现状
国内大型空分设备流程的发展经历了从高低压
铝带蓄冷器流程、全低压石头蓄冷器切换流程、板
翅式换热器切换流程、常温分子筛吸附净化流程,
直到现在带增压透平膨胀机的分子筛吸附净化流
程、规整填料上塔与全精馏无氢制氩流程和液氧内
压缩流程等的发展历程,
空分设备的规模也已发展
到了40000m3/ h 等级。
现在, 杭氧不仅向国内用户提供各种流程的空
分设备,
同时还向国外用户及国内一些外资企业提
供设备,
如出口墨西哥的40000m
3/ h 内压缩流程
空分设备、出口德国梅塞尔的30000m3/ h 内压缩
流程空分设备、出口塞尔维亚的2 套20000m
3/ h
空分设备、南钢比欧西与云南昆钢梅塞尔的
10000m
3/h 空分设备、湘钢梅塞尔的40000m
3/ h
空分设备等。杭氧开发的空分设备均具有100% 的
成功率。由于目前国内空分流程设计技术水平与国
外比较接近, 因而德国梅塞尔、英国比欧西等公司
在中国的投资项目中已大量采用杭氧设计制造的设
备。这充分证明国内像杭氧这样的空分设备制造公
司, 其产品的设计制造技术已经得到了国外著名气
体公司的认可。同时杭氧对近几年国外引进的大型
内压缩流程空分设备进行了核算, 结果证明杭氧的
设计软件是完全可以信赖的。这为杭氧实现
50000m3/ h 等级特大型内压缩流程空分设备的国产
化奠定了基础。
项目的实施
50000m3/ h 等级化工型内压缩流程空分设备项
目是以华鲁恒升48000m
3/ h 内压缩流程空分设备
为依托工程进行研制的。
主要设计参数
48000m
3/ h 空分设备的主要技术性能指标见
表1。
表1
48000m3/ h 空分设备的主要技术性能指标
产
品
产量
/ ( m3/ h)
纯
度
出冷箱压力
备
注
高压氧气
48000
9916%
815M Pa
内压缩
氮气Ñ
31500
[ 5@ 10- 6 O 2
~ 10kPa
)
氮气Ò
14000
[ 5@ 10- 6 O 2
~ 460kPa
)
液氮
[ 5@ 10- 6 O 2
~ 012M Pa
)
液氩
2@ 10- 6 O 2,
3@ 10- 6 N 2
~ 0119M Pa
)

注: 压力为表压。
流程方案及其优点
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备是典型的化工
型内压缩流程空分设备。根据合同要求的产品指
标, 首先确定工艺流程, 制定总体方案。采用空气
循环单泵内压缩、下塔抽取压力氮气、高压氧气在
高压板翅式换热器中换热的流程, 即采用空气增压
机+ 液氧泵并通过换热器系统的合理组织来取代氧
压机。高压产品氧气出冷箱压力约815M Pa ( G,
下同) , 采用液氧泵内压缩流程; 低压产品氮气出
冷箱压力为0146MPa,
直接从下塔抽取,
可以减
少1 台氮气压缩机;
常压氮气出冷箱压力为
0101MPa,
直接从上塔抽取。
在选择流程方案时,
由于高压氧气的压力在
815MPa, 按照当时国际上成熟的流程技术和换热
技术,
一般采用绕管式换热器。但绕管式换热器换
热的特点是换热温差、阻力和不可逆损失大,
工艺
流程组织无法更优化,
能耗相对较高。当时杭氧在
经过多方论证, 并与国外板翅式换热器生产厂家多
#
#

方协调后, 决定采用高压板翅式换热器来进行高压
氧气的汽化换热。这种汽化换热方式填补了国际上
的空白,
大大降低了化工型内压缩流程空分设备的
能耗并提高了其运行可靠性。经过多方论证, 空分
设备配套的高压液氧泵选用在此高压下国内进口空
分设备上无运行业绩的6 级离心液氧泵。
在当时的条件下, 两项新技术的采用应该说是
有一定的风险。目前, 高压板翅式换热器及高压离
心液氧泵实际运行情况良好,
也证明了当时流程方
案选择的准确性。同时,
高压氧气管道及阀门、高
压液体节流阀的选择在当时没有可参照的模式,
完
全依靠自己的力量并参照国外的标准进行设计选
型,
最终设计出符合我国国情的可靠、安全和投资
相对低的空分设备。
因此,
华鲁恒升48000m
3/ h 空分设备流程和
总体的设计方案是在进行了充分的流程优化计算、
技术方案的比较分析、专家论证以及与用户充分交
流的基础上确定的。该方案主要具有以下优点:
( 1) 采用空气增压机+ 液氧泵并通过换热器系
统的合理组织来取代氧压机,
因而无高温气氧,
火
险隐患小;
( 2) 高压氧气在高压板翅式换热器中汽化, 传
热温差和不可逆损失小, 比传统的绕管式换热器换
热技术能耗低, 同时低压气体在低压板翅式换热器
中复热出冷箱, 投资低;
( 3) 空分流程组织更优化,
氧、氩的提取率
高, 能耗低;
( 4) 压力为0146M Pa 的低压氮气直接从下塔
抽取,
节省了1 台低压氮压机的投资, 也减少了占
地面积;
( 5) 从主冷中大量抽取液氧, 将碳氢化合物积
聚的可能性降到最低程度;
( 6) 产品液氧在高压下蒸发, 使烃类物质积聚
的可能性大大降低;
( 7) 主冷采用浴式结构, 全浸式操作, 以增加
主冷的循环倍率,
防止碳氢化合物和氧化亚氮在主
冷的换热表面析出。
48000m3/ h 空分设备采用分子筛吸附净化、空
气增压、氧内压缩流程, 带中压空气增压透平膨胀
机, 采用规整填料上塔、全精馏无氢制氩工艺。其
流程如图1 所示。
图1
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备流程简图
AF) 自洁式空气过滤器
TC1) 原料空压机
AC ) 空冷塔
EC ) 水冷塔
MS) 分子筛吸附器
SH ) 蒸汽加热器
TC2) 空气增压机
BT ) 膨胀机增压端
ET ) 膨胀机膨胀端
E1) 低压板翅式换热器
E2) 高压板翅式换热器
C1) 下塔
K1) 主冷
C2) 上塔
OP ) 液氧泵
E3) 过冷器
AP ) 液氩泵
C701) 粗氩Ñ 塔
C702) 粗氩Ò 塔
C703) 精氩塔
主要配套机组及设备
华鲁恒升48000m3/ h 空分设备应用了特大型
空分设备高效空气预冷技术、分子筛纯化技术、增
压透平膨胀机技术、规整填料塔技术和液氧泵内压
#
#

缩技术。
31311
原料空气过滤器
原料空气过滤器采用目前国内最先进的气动自
洁式空气过滤器, 其作用是清除原料气中的机械杂
质、灰尘。
31312
原料空压机和空气增压机
原料空压机和空气增压机均采用离心压缩机,
由1 台透平蒸汽轮机驱动。原料空压机的作用是为
空分设备提供带压原料气, 空气增压机的作用是为
空分设备提供膨胀及高压液氧汽化的气源。压缩机
采用合资产品。
31313
空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效空气预
冷系统,
其作用是冷却和洗涤原料空气, 技术特点
如下:
( 1) 系统的性能计算以及空冷塔和水冷塔的结
构计算采用先进可靠的专用设计软件,
可做到系统
内部的最佳匹配, 提高运行效率。
( 2) 空气预冷系统通过水冷塔来充分利用污氮
气的不饱和吸湿性,
降低冷却水温度,
从而可以取
消冷水机组, 节省投资及运行费用。
( 3) 空冷塔和水冷塔采用特殊设计的散堆填
料,
具有传热传质效率高、操作弹性大、阻力减小
的优点。
31314
分子筛纯化系统
分子筛吸附器采用长周期、双层床净化技术,
切换系统采用无冲击切换控制技术, 其作用是吸附
空气中的水分、二氧化碳、乙炔、丙烯、丙烷、重
烃和氧化亚氩等杂质, 技术特点如下:
( 1) 分子筛纯化系统的性能计算与分子筛吸附
器的结构计算采用先进可靠的专用软件, 以确保系
统的先进性、可靠性。
( 2) 分子筛纯化系统采用长周期设计,
即单个
分子筛吸附器吸附时间为4 小时,
从而使分子筛及
阀门使用寿命延长,
切换损失减小, 同时减少因切
换引起的压力波动次数,
保持主塔工况稳定。对于
空气预冷系统带水冷塔的流程, 采用长周期设计可
以减少再生污氮量,
这样更有利于空气预冷系统的
工作,
使二者之间形成良好的匹配,
彼此良性循
环,
使两个系统保持长期可靠、稳定运行。
( 3) 分子筛吸附器采用双层床结构( 活性氧化
铝+ 分子筛) ,
底层活性氧化铝床层可有效保护分
子筛,
延长分子筛使用寿命; 同时采用双层床也使
分子筛吸附器再生阻力下降, 再生温度降低,
节约
再生能耗。
( 4) 分子筛再生气加热采用蒸汽加热器。
31315
精馏塔系统
精馏塔系统是空分设备的核心系统,
其作用是
利用低温精馏来分离原料空气中的氧、氮、氩, 技
术特点如下:
( 1) 采用先进的性能计算软件对装置进行流程
优化分析。
( 2) 精馏塔系统采用代表当今空分技术最先进
水平的规整填料塔技术,
具有氧提取率高、能耗
低、工艺先进、运行安全可靠、操作维护方便等优
点。
( 3) 上塔采用规整填料塔。
( 4) 下塔采用专用于大型空分设备的四溢流塔
板技术。
( 5) 以安全性和可靠性为根本,
进行精馏塔冷
箱系统的总体设计。
( 6) 采用高压板翅式换热器换热技术, 替代原
来的高压绕管式换热器换热技术。高压板翅式换热
器采用进口产品,
确保装置运行的可靠性。板翅式
换热器设计、制造技术成熟, 质量可靠,
使用寿命
长, 运行业绩多,
可充分满足需要。
( 7) 为了使主冷运行更安全、可靠,
在设计中
采取了一系列保证主冷安全运行的措施,
采用的主
冷具有多项实用新型专利和发明专利。
( 8) 采用防止汽蚀的笼式及多级阀芯的高压液
体节流阀。
( 9) 采用先进的高压氧气管道及阀门、高压节
流阀的设计选型技术。
31316
增压透平膨胀机
增压透平膨胀机是空分设备的核心部机之一,
其作用是为装置提供所需的冷量。采用1 用1 备的
方式,
1 台进口, 1 台国产。
31317
大流量离心低温液体泵
配套的大流量离心低温液体泵为2 台高压液氧
泵和2 台循环液氩泵。均采用进口产品,
由用户自
购, 杭氧技术总成套。
总体布置
( 1) 下塔、主冷、上塔复合布置, 减少占地面
积。
#
#

( 2) 高压板翅式换热器设置单独冷箱,
与主冷
箱隔开,
以便于检修。
(3) 液氧泵、液氩泵单独布置,
设置单独隔
箱。
( 4) 对部分重要的高压、低温液体阀门采用独
立隔箱,
以方便维修。
主要研究内容和技术关键
开发出适用于50000m3/ h 等级高压内压缩流
程空分设备的流程计算平台和物性库
特大型高压液氧泵内压缩流程技术的准确性是
决定空分设备能否顺利投产开车的关键性技术。国
内首次进行的化工型50000m3/ h 等级内压缩流程
空分设备的流程计算、设计研制,
无任何实际经验
可以借鉴, 在流程设计和优化上完全依靠自己进行
技术攻关。由于内压缩氧气压力特别高,
为
817M Pa,
因此选择合适的流程首先需要开发出适
合于超临界氧气压力的特大型高压内压缩流程计算
平台和物性库。杭氧对传统的流程设计平台和物性
库进行了改进,
应用经典物性库图表及在物性库图
表基础上开发空分物性库软件和流程热力计算软
件,
并应用这些计算软件对引进的几套大型高压内
压缩流程空分设备,
如渭化40000m3/ h 空分设备、
南化40000m
3/ h 空分设备和淮化28000m
3/ h 空分
设备等都进行了核算;
同时杭氧引进了美国
ASPEN 热力计算软件, 对空分流程进行集成计算。
实践证明: 杭氧开发的化工型内压缩流程空分设备
的计算物性库和计算模块准确, 在充分保证空分设
备可靠性的前提下,
也兼顾到了其合理性、安全性
和先进性。
50000m3/ h等级高压内压缩流程空分设备的
流程选择和流程优化
化工型空分设备的普遍特点有两点:
¹ 氧、氮
产品的压力等级高;
º氧、氮产品有多种压力等
级。由于氧、氮产品的压力较高,
空分设备多采用
内压缩流程, 而且因为化工工艺决定了氧、氮产品
需具有多种压力等级, 所以同样是内压缩,
也会有
很多不同的流程变化。由于化工型空分设备不但要
求氧、氮的压力高,
而且要求产品氮气的压力等级
多,
这就要求在确定技术方案时一定要经过多个流
程的计算比较,
选择一个最优化的、性价比最高的
方案。
内压缩流程根据产品的不同生产方式,
有单泵
和双( 多) 泵之分。由于项目所需的氧气压力一般
比较高, 氧气采用内压缩流程是确定的。但是, 对
于化工型内压缩流程空分设备来说,
最终决定流程
的主要因素是氮产品的要求。以华鲁恒升
48000m3/ h 空分设备为例,
氮气有0146M Pa 和
519MPa 两种压力等级。0146MPa 低压氮气产品的
获得主要是通过两个方法:
¹ 空分设备生产常压氮
气再通过压缩机加压到所需的压力;
º直接从下塔
抽取。不同的方法决定了不同的投资成本和使用成
本。对于压力在0146M Pa 左右而且量要求不太大
的氮气,
一般直接从下塔抽取。这样不仅减少投
资, 而且在能耗上也有优势。519MPa 高压氮气产
品的获得主要也有两个方法:
¹ 从上塔抽取常压氮
气, 经板翅式换热器复热后出冷箱,
再经过氮气压
缩机加压到519MPa;
º在冷箱内利用液氮泵把液
氮加压, 再经过高压换热器汽化复热后出冷箱。对
于高压氮气采用外压缩还是内压缩流程,
杭氧利用
流程模拟软件对包括原料空气量、空气增压机增压
量、产品液氩的产量、总的能耗以及总的一次性投
资等方面进行了计算和比较, 最终认为氮气外压缩
流程不仅运行简单、能耗低、副产品液氩产量大,
而且两个方案的投资也基本一致, 最后选择了高压
氧气内压缩、低压氮气从下塔抽取、高压氮气由上
塔抽取常压氮气再外压缩的流程方案。
首次采用高压板翅式换热器技术
板翅式换热器与绕管式换热器相比,
具有以下
显著优点:
( 1) 传热效率高。由于板翅式换热器采用翅片
结构, 翅片对流体扰动,
使流体的边界层不断破
裂, 因而具有较大的放热系数。而绕管式换热器通
常采用光管制造,
无此作用。同时,
铝制板翅式换
热器具有金属高导热性以及小的当量直径( 板翅式
换热器De= 115~ 4mm, 绕管式换热器D e= 5~
15mm) ,
使得板翅式换热器可以达到很高的效率。
( 2) 紧凑。由于板翅式换热器具有扩展的二次
表面, 换热器的比表面积可达1000~ 3000m2/ m3。
而绕管式换热器因为没有二次表面而只能靠增加一
次换热表面来达到换热效果, 所以体积庞大。
( 3) 轻巧。由于结构紧凑且由铝合金制造, 板
翅式换热器比较轻巧。而绕管式换热器通常采用铜
或不锈钢制成, 且体积庞大, 因此要比板翅式换热
器重得多。
#
#

( 4) 板翅式换热器用料要比绕管式换热器省得
多,
因此价格相对较低。
( 5) 板翅式换热器适合小温差换热, 而绕管式
换热器由于比表面积较小, 只能适合较大温差流体
之间的换热, 这就增加了换热损耗, 从而导致能耗
增加。
( 6) 板翅式换热器可以采用多股流换热, 而绕
管式换热器则只适用于简单的换热, 因此在总体换
热布置上, 板翅式换热器更方便灵活,
能够有效地
降低换热损失,
从而降低整个装置的能耗。
( 7) 板翅式换热器性能稳定,
相对易于制造。
而绕管式换热器因平管板受力性能较差, 通常在高
压下需采用较厚的材料,
从而使绕管与管板之间的
固定较困难, 而由大温差引起的应力影响,
使得固
定处较易脱焊,
使产品性能受影响。
板翅式换热器相比于绕管式换热器虽然具有很
大的优势,
但是在当时的情况下,
在氧气压力为
815M Pa 的化工型大型内压缩流程空分设备上还是
首次采用。因此板翅式换热器的可靠性和安全性的
论证也显得非常必要。首先,
杭氧对板翅式换热器
和绕管式换热器的流程组织进行了模拟计算和比
较。流程模拟的结果证明, 不仅板翅式换热器流程
组织是可行的,
而且总体能耗要比绕管式换热器流
程低约1300kW。其次, 经过50 多年的发展,
高
压板翅式换热器的设计制造水平已经有很大的提
高,
出现了多家专门设计制造板翅式换热器的专业
厂家, 其生产的高压板翅式换热器虽然在空分设备
中还未有大量使用的业绩, 但是在石化领域已经有
大量的使用业绩,
而且使用性能良好,
返修率低,
深受用户好评。
因此经过多方论证,
最终确定了采用高压板翅
式换热器技术。这是高压板翅式换热器第一次替代
传统的高压绕管式换热器使用在50000m
3/ h 等级
高压内压缩流程空分设备上,
在空分发展史上具有
里程碑意义。华鲁恒升48000m3/ h 空分设备的成
功运行,
也证明了当时的选择是正确的。
在50000m
3/ h等级高压内压缩流程空分设备
上首次采用国产中压透平膨胀机技术
增压透平膨胀机是空分设备的核心部机之一,
其作用是为装置提供所需的冷量。由于化工型
50000m3/ h 等级高压内压缩流程空分设备配套所需
的透平膨胀机,
膨胀压力高、膨胀流量大,
因此全
部采用进口设备。为保证华鲁恒升48000m
3/ h 空
分设备的运行可靠性,
同时为了开发国产大型中压
透平膨胀机,
透平膨胀机采用了1 用1 备的方式,
1 台膨胀机采用进口产品, 1 台国产。当时总体设
计时,
将进口膨胀机考虑为主机, 杭氧生产的膨胀
机作为备机。但是在实际调试和开车过程中,
由于
进口膨胀机入口管道一直存在问题,
一直把杭氧生
产的膨胀机作为主机运行,
而进口膨胀机作为备机
运行。杭氧生产的膨胀机一直稳定运行至今。
PZYZ243 型膨胀机是杭氧为华鲁恒升
48000m3/ h 空分设备配套开发的大型中压增压透平
膨胀机组,
它是当前国内自主设计、制造的拥有自
主知识产权的最大等级的中压透平膨胀机组。
在性能方面:
膨胀机组的叶轮均采用三元型线
设计的闭式结构。其中膨胀机的热力计算和性能分
析采用CONCEPT S NREC 软件包进行,
增压机则
采用先进的模型级来进行设计,
以充分保证机组的
高性能要求。为更好地保证机组的运行稳定性, 委
托复旦大学力学系进行转子动力学的分析, 采用刚
性结构转子。
在结构方面:
膨胀机膨胀端采用结构简单的大
叶片可调喷嘴来调节流量;
同时采用压紧机构来保
证转动喷嘴端面/ 零0 泄漏;
增压端采用结构简
单、调节性能好的无叶扩压器;
主轴和叶轮采用带
锥度的三角轴/ 孔的连接方式, 定位准确,
重复精
度高;
主机采用筒壳式结构, 保证了安装精度, 方
便检修。
轴向力平衡:
对于中压透平膨胀机来说,
转子
轴向力的平衡比较关键。从转子的刚性结构和总体
结构尽可能紧凑来考虑, 在结构上,
杭氧以增压轮
轮背作为平衡盘,
用增压机后/ 高0 压气体来平衡
转子轴向力。另外,
在允许的范围内,
通过调整,
增加了推力轴承的面积。
在机组方面:
透平膨胀机组包括主机、供油系
统、冷箱、紧急切断阀、喷嘴调节阀等等。
PZYZ243 型机组采用整体撬装结构,
即将上述内
容集成在一个公共底架上,
使安装变得非常方便。
在安全性方面: 机组配置了十分完善的安全保
护系统,
其中有10 个参数超限报警项目、9 个参
数超限联锁项目、自动判断启动条件等功能,
确保
了机组安全运行。
该套膨胀机组共用了一年半的时间来开发和研
#
#

各项参数达到设
计指标,
符合空分设备运行要求,
制冷效率高。根
据现场运行参数, 膨胀机等熵效率达到87% 以上,
运行情况非常稳定。膨胀机组的设计和运行参数见
表2。
表2
PZYZ243 型增压透平膨胀机组设计和运行参数
参
数
膨胀端
增压端
设计
运行
设计
运行
流量/ ( m3/ h)
66800
68989
67000
77852
进口温度/ K
163145
323145
进口压力/ MPa ( A)
316536
218586
217617
出口温度/ K
10111163
102115
360115
出口压力/ MPa ( A)
016096
01638
41178
317343
效率
87%
871836%
80%
77%
制冷量/ 内功率/ kW
1109/
1138/
/ 1085
/ 1114
膨胀机出口带液量
4146%
)
转速/ ( r/ min)
18000
18564
)
)

注:
¹ 当地大气压取011MPa;
º由于增压机实际进口温度比
设计值高10e 以上, 故运行参数偏离设计值, 回流阀未全关闭。
配套大型低温设备加工技术的攻关
由于空分设备规模不断增大,
很多设备的单体
质量大、尺寸大、壁厚厚, 尤其是大型有色金属容
器的加工, 如大直径厚壁封头的旋压成型、大直径
精馏塔组装等方面存在困难。在华鲁恒升
48000m3/ h 空分设备设计制造时, 解决了大型空分
设备配套的高效空气预冷系统的设计,
特大直径空
冷塔和水冷塔的设计和制造技术;
分子筛纯化系统
的设计, 特大尺寸分子筛吸附器的设计和制造技
术; 特大型( 直径4000mm) 高通量、低压降规整
填料塔技术; 特大型( 直径4000mm) 新型四溢流
筛板下塔技术等多项新技术。
总体设计及总体布置技术上的攻关
化工型50000m3/ h 等级高压内压缩流程空分
设备相对于一般常规气体产品的空分设备,
在工艺
流程上要复杂得多, 配套设备也多,
技术要求高。
特别是高压空气经空气增压机增压后,
空气压力达
到712M Pa,
进入冷箱内的高压板翅式换热器与
815M Pa 的高压液氧进行换热,
高压管路必须采用
ASM E 标准要求的厚壁铝合金管, 管路的布置和应
力计算就很重要。由于化工型50000m3/ h 等级高
压内压缩流程空分设备的主换热器比一般常规空分
设备大, 且分为高压和低压两个单元, 同时采用规
整填料上塔和全精馏无氢制氩技术,
使得冷箱又高
又大。所以杭氧在总体设计时,
在如何处理各系统
( 原料空压机、空气预冷系统、分子筛纯化系统、
空气增压机、汽轮机、低温膨胀机和精馏塔) 之间
的合理匹配, 优化各系统之间的联锁保护, 保证空
分设备低能耗、高效率的安全运行方面做了大量的
工作和创新。同时,
杭氧应用STAAD/ CHINA 钢
结构应力分析软件对又高又大的冷箱进行应力分
析, 使设计的冷箱变得更紧凑更安全。还采用
PDM S 三维管路设计软件, 对冷箱内管路和容器进
行造型, 模拟出最佳的三维管路。该软件在进行冷
箱内管路设计的同时,
与应力分析软件CAESAR Ò
联结可进行管路应力分析计算,
大大提高了设计计
算的准确性。
DCS 控制系统的优化设计
DCS 控制系统应能有效监控整套空分设备生
产过程, 确保设备长期稳定、可靠运行,
操作维护
方便。在总体流程设计时,
考虑到高压内压缩流程
空分设备的工艺流程比一般的常规空分设备的流程
复杂、机器设备也多、控制方案也比较复杂,
系统
之间联锁控制较多, 同时产品指标变化范围较大,
这不仅给设计制造带来难度, 还给运行的控制带来
新的挑战。在常规空分设备上采用DCS 控制系统
技术,
杭氧已有十多年的设计经验,
但在高压内压
缩流程空分设备上采用DCS 控制系统技术还是第
一次。
在华鲁恒升48000m3/ h 空分设备上,
杭氧首
次采用进口厂家的Delta V 系统。Delta V 系统是依
据FF 现场总线标准设计出的兼容现场总线功能的
全新的控制系统,
它充分发挥DCS 控制系统的优
势, 如: 系统的安全性、冗余功能、集成的用户界
面及信息集成等,
同时克服传统DCS 控制系统的
不足,
具有规模灵活可变、使用简单和维护方便的
特点。整个控制系统由工作站、操作站、控制器、
集线器和I/ O 卡件等组成, 共采用4 台控制器, 分
别控制各个分单元,
以分散风险,
降低故障率。4
个单元分别为:
空压机、冷箱内部分、冷箱外部
分、氮压机, 上位操作监控共用1 套以太网。
在华鲁恒升48000m
3/ h 空分设备上,
杭氧首
次采用国外公司生产的三偏心硬密封零泄漏切换蝶
阀。三偏心硬密封零泄漏切换蝶阀不仅切换寿命
#
#

长, 而且能保证分子筛纯化系统不会产生气体泄
漏。
48000m3/ h 空分设备配套增压透平膨胀机防喘
振控制首次采用流量防喘振技术,
改变了以往压力
过高后打开回流阀的简易防喘振方式,
使膨胀机的
运行更加稳定、可靠、节能,
易于操作。防喘振控
制以压比与流量关系控制回流阀,
在DCS 控制系
统内实现。
对仪控系统的优化设计和改进, 使空分设备的
效率及稳定性有了很大的提高, 目前空分设备运行
稳定、可靠, 也证明了仪控系统设计的安全性、稳
定性。
结束语
通过对50000m3/ h 等级高压内压缩流程空分
设备国产化关键技术的研究,
杭氧完全掌握了
50000m
3/ h 等级高压内压缩流程空分设备的设计、
成套技术, 尤其是高压化工型内压缩流程空分设备
的核心技术, 拥有了自己独立的知识产权。具体如
下:
( 1) 高压内压缩流程的设计计算软件包;
( 2) 高压内压缩流程的优化设计软件包;
( 3)
54000mm 及以上特大型规整填料塔的性
能及结构设计软件包;
( 4)
54000mm 及以上特大型规整填料塔的实
用新型专利;
( 5)
5 4000mm 及以上特大型四溢流筛板塔的
性能及结构设计软件包。
华鲁恒升48000m3/ h 内压缩流程空分设备于
自投产以来
一直处于高效、高负荷运行状态, 空分设备运行安
全、稳定、可靠,
变工况能力强, 完全满足生产需
要。流程先进、配置合理,
各项技术性能指标达到
先进水平。根据现场考核:
48000m
3/ h 空分设备氧
提取率大于99% , 氩提取率大于76%,
单位制氧
能耗0166kW#h/ m3, 达到国外同类内压缩流程空
分设备的先进水平, 使杭氧成为拥有该项核心技术
的国产空分设备制造公司。
化设备产品质量监督检测中心、华鲁恒升和杭氧三
方人员在空分设备运行现场,
对KDON248000/
45500 型空分设备进行了稳定工况下的连续72 小
时测试。测试结果表明, 该空分设备各项技术性能
指标均达到或超过合同值。
华鲁恒升48000m
3/ h 内压缩流程空分设备的
研制成功,
填补了国内空分发展史的空白, 为杭氧
进入国际空分设备制造公司先进行列奠定了基础,
也为繁荣国内空分设备市场和打入国际空分设备市
场提供了新的货源。同时,
大大提升了我国重大工
业设备的装备制造能力, 为国家经济又好又快地发
展贡献了力量。¬
x
x
x
杭氧举行大型空分装置成果推介及技术研讨会

2009 年4 月22 ) 23 日, 2009 年杭氧大型空分装置成
果推介及技术研讨会在杭州隆重召开。180 多名来自全国
各地的领导和用户代表参加了会议, 共同回顾了杭氧在大
型空分装置上取得的成果, 展望了杭氧的未来, 并交流和
探讨了空分技术。
杭州市委常委、副市长沈坚, 国家发改委能源局科技
装备司司长黄鹂, 中国机械联合会总工程师隋永滨等参加
会议并讲话。杭氧集团公司董事长、总经理、杭氧股份公
司董事长蒋明致欢迎词, 杭氧集团公司党委书记、杭氧股
份公司总经理毛绍融介绍了杭氧的总体情况。杭氧股份公
司副总经理邱秋荣主持会议。
会议期间, 杭氧股份公司设计院院长周智勇介绍了杭
氧大型空分装置技术现状和发展前景, 股份公司销售中心
总经理吴巧仙介绍了杭氧销售和市场的情况, 股份公司气
体中心总经理臧建东介绍了杭氧气体产业发展情况。宝钢、
大唐国际、包头神华、南钢、中石化安庆分公司、华鲁恒
升等用户代表介绍了相关空分装置的技术和运行情况。
会议还进行了空分技术专题介绍和交流、项目咨询及
合作交流。
本刊
#
#

作者简介: 池雪林, 男, 1962 年生, 高级工程师, 毕业于西安交通大学流体机械专业, 现为杭州杭氧透平机械有限公
司总工程师。
60000m3/ h 等级空分设备配套
氧气透平压缩机的研制
池雪林, 吴四门, 肖宏远
( 杭州杭氧透平机械有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍杭氧透平公司氧气透平压缩机的技术状况、发展历程和发展方向,
叙述杭氧透平
公司研发为60000m3/ h 等级空分设备配套的氧气透平压缩机的思路和方案、关键技术、创新点
以及效益。
关键词: 空分设备;
氧气透平压缩机;
关键技术; 研制
中图分类号: TH452

文献标识码: A
Development of oxygen turbocompressor for 60000m3/ h air separation units
Chi Xuelin, Wu Simen, Xiao Hongyuan
(H angzhou H angyang T urbomachinery Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The technical status, developing history and future trend at Hangyang T urbomachinery Co. , Ltd.
are introduced. The idea and scheme, key technology, innovative point and benefit about the development of the
oxygen turbocompressor for 60000m3/ h air separation units at Hangyang T urbomachinery Co. ,
Ltd.
are
described in details.
Keywords: Air separation unit; Oxygen turbocompressor; Key technology; Development
概
述
近年来, 空分设备逐渐向大型、超大型规模发
展,
国内制造的氧气透平压缩机的单台容量已经不
氧透平机械有限公司( 以下简称:
杭氧透平公司)
成功研制了30000~ 40000m3/ h 等级氧气透平压缩
机组,
气透平压缩机。至此, 杭氧透平公司生产的为空分
设备配套的氧气透平压缩机整个系列产品基本配置
齐全。
杭氧透平公司最近几年跨越式的发展,
离不开
广大用户的大力支持与鼎立协助。杭氧透平公司以
用户的需求与振兴民族装备工业为己任, 早在开发
30000m3/ h 等级氧气透平压缩机时, 就将目光瞄准
了60000m3/ h 及以上等级的氧气透平压缩机,
采
用了系列化开发思路,
对各个等级的产品规格作出
了详细规划,
对加工设备的能力做了充分的调查。
针对未来可能开发更大等级的产品,
购买了更大的
数控龙门镗铣床、五轴联动数控铣床等机壳、叶轮
加工设备。针对公司迁扩建项目进行了技术改造,
新配置了一大批加工精度更高、加工能力更大、机
械化程度更高的设备。为保证机组性能的先进性,
还购买了先进的CONCEPTS NREC 热力计算程序
和NUM ECA 流场分析计算软件。此外,
转子动力
学分析软件保证了产品优良的转子动力学性能;
ANSYS 强度分析软件为产品长期稳定运行的安全
#
#

性提供了保障;
UG 三维造型软件的成功应用,
也
使得机器的布置更加合理紧凑、外形更美观。硬件
和软件设施的配置,
使杭氧透平公司对开发更大型
的产品充满信心, 对未来产品的思考更加成熟。
盈德日照) 对杭氧透平公司60000m3/ h 等级氧气
透平压缩机的设计方案进行了细致的考查,
对杭氧
透平公司的技术、生产、管理和质量情况进行了
解,
并与国内外同类产品进行了比较,
最后与杭氧
透平公司签订了65000m3/ h 氧气透平压缩机的购
销合同。
60000m3/ h 等级氧气透平压缩机的研制
研制思路和方案的选择
根据供货合同,
60000m3/ h 等级氧气透平压缩
机设计参数如下:
排气量65000m3/ h [ 0 e 、
10113kPa] 、进口压力47kPa、出口压力311MPa
(A) 、进口温度27 e 、出口温度[ 45 e 。
对于新型、更大型的氧气透平压缩机,
充分保
持了现有氧气透平压缩机的运行稳定性、安全性和
易操作性等合理部分, 吸收德马格等公司氧气透平
压缩机结构的优点,
充分利用近年来气体动力学发
展带来的好处。在此基础上,
对段的设置进行新思
路的规划, 采用高效三元叶轮提高效率, 做好级间
和段间的气动匹配,
减少泄漏量和泄漏气循环路
径, 提高机加工精度以减少轴承和齿轮的机械功
耗,
从而提高整个机组的效率。
研制过程中关键技术的研究
杭氧透平公司原来生产的氧气透平压缩机的结
构完全继承了引进的日本日立公司氧气透平压缩机
的结构,
在当时的技术水平下是一个很常规的设计
方案。但是经过长期的设计制造实践,
积累了丰富
经验和经历技术发展之后, 发现这种设计方案在气
动性能上不是最先进。为了满足用户日渐提高的对
高效率和低能耗的要求,
紧跟国家节能减排的政策
导向, 在新机型开发的过程中, 在继承旧机型优点
的基础上, 抛弃了其不合理的地方, 创造性地启用
了以前不曾采用的结构形式。
( 1) 新机型研制方案的选择:
采用系列化开发
思路, 对各个等级的产品规格作出了规划,
对
6000~ 75000m
3/ h 气量对应的机型都做了细致的分
类。因此, 60000m3/ h 等级氧气透平压缩机的最大
气量覆盖范围可达到75000m
3/ h 以上( 见表1) 。
表1
6000~ 75000m3/ h气量对应氧气透平压缩机
机型及气量覆盖范围
等级
/ ( m3/ h)
机
型
气量覆盖范围
/ (m 3/ h)
3T YS72+ 2T YS52
6000~ 8000
10000
3T YS72+ 2T YS52
8000~ 12000
15000
3T YS85+ 2T YS68
12000~ 17000
20000
3T YS96+ 2T YS70
18000~ 22000
25000
3T YS96+ 2T YS70
23000~ 27000
30000~ 40000 3T YS130+ 2T YS80 28000~ 35000, 35000~ 45000
( 自增压)
50000
3T YS140+ 2T YS90
46000~ 55000
60000~ 70000 3T YS140+ 2T YS90
56000~ 75000
( 自增压)

注: / 自增压0 是指空分设备氧气出塔前采用液柱自增压,
可
以将氧气的出塔压力提高到约50kPa。
( 2) 旧机型每个叶轮的轴向力方向一致,
相互
叠加,
需要一个较大的平衡盘来平衡轴向力。由于
平衡腔的压力一般比压缩机进口压力高很多,
因此
平衡盘密封处的气体泄漏量会比较大。泄漏气体回
流至进口,
不但提高了级进口的温度, 而且泄漏气
体在缸中的循环路径很长,
使压缩机能力下降、功
耗增加, 从而大大降低压缩机的整机效率。
60000m3/ h 等级氧气透平压缩机开发时,
采用
了5 段8 级的结构。第一级为第一段; 第二级为第
二段;
后面是二级一段。这样布置的最大好处在于
使每段的出口温度大大下降, 排气温度的降低, 使
得压缩机的安全性能得以提高。同时, 压比最大的
第一级和第二级接近等温压缩过程,
提高了氧气透
平压缩机的效率,
使得压缩机能耗下降,
能耗与进
口压缩机接近。
叶轮排列也调整为低压缸一、二段反向在两
端, 高压缸三、四段反向,
使每个缸的叶轮轴向力
相互抵消。这种排列方式,
大大减小了平衡盘的尺
寸, 甚至省略了平衡盘, 有效提高了级效率,
减小
了平衡盘泄漏和转子的轴向长度。
( 3) 对于整个低压缸,
将第一级、第二级叶轮
分别放在压缩机的两端, 使压力相对较低的两级在
外, 这样有利于减少氧气的外泄漏。第一、二级叶
轮的直径、质量和转动惯量较大, 其数值对转子动
力学的影响比较大, 将其放在压缩机两端, 和轴承
的距离比较接近,
有效减小了整根转子的挠度。这
#
#

样的结构对于转子获得良好的转子动力学性能起到
了关键的作用。
( 4) 20 世纪80 年代,
三元叶轮的技术尚没有
大面积推广。对于用二元叶轮技术设计的氧气透平
压缩机来说, 为了使首级叶轮的流量系数和相对宽
度不高于二元叶轮的允许范围, 就必然使末级叶轮
的上述两个参数低于允许范围, 效率很低,
因此在
高压缸设置增速机是一种无奈的选择。高压缸转速
的提高使末级叶轮的流量系数和相对宽度加大。但
高压缸增速机的齿轮啮合和轴承需要一定的机械耗
功,
实际上高压缸因叶轮效率提高而减少的功不一
定大于高压缸增速机的机械耗功,
结果使得氧气透
平压缩机的整机效率较低。而且,
增加高压缸增速
机的同时也增加了氧气透平压缩机组的故障点。
在60000m
3/ h 等级氧气透平压缩机开发过程
中,
杭氧透平公司充分认识到了这一点, 全机8 级
全部采用了三元叶轮, 以提高氧气透平压缩机的级
效率, 扩大工况范围。三元叶轮为空间扭曲叶片,
经仔细设计的叶片形状能很好地适应三维的气体流
场,
使得叶轮进口的气体冲击损失较低, 流道中不
易出现大的旋涡而使阻力损失较小, 在流道很宽的
叶轮中也有很高的效率。因此, 在压缩机整机设计
时可以将首级叶轮的流量系数选取为很大的数值,
使首级叶轮的宽度较大、直径较小, 而大部分叶轮
可以处于高效率的流量系数范围。
由于叶轮效率的提高, 每段的出口温度大大下
降,
因此就能将每段的压比提高,
从而将氧气透平
压缩机的级数改为5 段8 级。同时, 如果压缩机的
转速较高, 那么整个压缩机的外形尺寸和轴向长度
就会较小, 这也降低了压缩机制造过程中对加工设
备的要求。
( 5) 杭氧透平公司在新机型的研制过程中仍然
继承了多腔分段差压密封的方法, 几十年的实践检
验证明这种方法是可取的。不仅如此, 在此基础上
还将其进一步完善。旧结构中, 将低压缸的平衡盘
漏气直接引入第一级进气口,
将高压缸的平衡盘漏
气部分引入第七级进气口, 部分直接引入第一级进
气口, 漏气量要经低压缸6 级叶轮或高压缸4 级叶
轮的压缩, 部分漏气甚至要经整机的压缩,
因此旧
结构的泄漏损失比较大。新研制的60000m
3/ h 等级
氧气透平压缩机, 将叶轮向反方向布置,
靠叶轮自
身平衡掉一部分轴向力后,
取消平衡盘,
将密封前
后的压力差降到最低,
大大减少了泄漏损失;
而且
泄漏的气体大部分是在本段内部循环,
泄漏气的回
流循环与旧结构相比小很多,
也减少了泄漏损失。
( 6) 超常规的蜗壳设计。60000m
3/ h 等级氧气
透平压缩机的气量覆盖范围特别广,
体积流量也十
分大,
如果蜗壳按照常规的设计思路和方案,
无疑
会使整个压缩机的外形尺寸特别庞大。这不但增加
了投资成本, 而且对加工设备的要求高,
增大了加
工制造的难度。经过反复思考以及科学的论证、分
析和模拟,
杭氧透平公司在60000m3/ h 等级氧气
透平压缩机的大流量蜗壳流道中, 创造性地采用了
一种从未使用过的结构。实践证明,
这是一次非常
成功的尝试。这种创新型结构的采用, 不但没有因
为流道尺寸的减小而引起气流阻塞或阻力增大, 而
且更有效地消除了蜗壳蜗舌处压力分布不均匀和有
可能出现的旋涡。
( 7) 油路系统和气路系统分离,
提高了机组的
安全性。在60000m3/ h 等级氧气透平压缩机中,
首次将油路系统和气路系统分开,
油路系统中的
进、回油管全部放在压缩机的右侧,
而气体密封管
路全部布置在压缩机左侧,
油气完全分离, 使压缩
机的安全性能得到进一步提高,
并且使得密封气管
路的布置更加宽松、美观,
安装拆卸更加方便。
创新点
60000m3/ h 等级氧气透平压缩机的创新点为:
( 1) 独特的结构设计,
采用5 段8 级布置, 前
两段每级一冷却的等温结构以提高压缩机的等温效
率。叶轮排列为低压缸一、二段反向,
高压缸三、
四段反向, 使每个缸的叶轮轴向力可部分相互抵消,
大大减小平衡盘的尺寸, 减少泄漏量, 提高效率。
( 2) 独特的蜗壳设计,
使得机壳结构紧凑, 降
低了对加工设备的要求。这是60000m3/ h 等级氧
气透平压缩机开发制造成功的关键原因之一。
( 3) 采用逐段多腔的密封方式,
降低了每段密
封的压差,
大大减少了泄漏量;
同时泄漏气的循环
路程大大缩短, 减少了泄漏耗功。
( 4) 采用全三元叶轮以提高效率。每段的排气
温度降低,
增加了氧气透平压缩机的安全性。
( 5) 合理的结构和细致的转子动力学计算分
析, 使得该机具有非常优良的转子动力学性能。
( 6) 系列化的设计思路,
使得60000m3/ h 氧
气透平压缩机气量范围可达75000m3/ h。
#
#

( 7) 密封气管路和进回油管路分别布置在机组
两侧, 提高了机组的运行安全性,
并减少了管路设
计与安装的复杂性。
( 8) 气体冷却器偏向机组的一侧,
使得管路的
布置更加有序,
安装维修更加方便。
用户现场考核情况介绍
经过杭氧透平公司近一年的不懈努力,
年10 月9 日,
配套日照盈德气体有限公司
60000m
3/ h 空分设备的T IYS28 型65000m
3/ h 氧气
透平压缩机一次开车成功, 并顺利送氧。经现场性
能测试,
各项性能指标均达到或优于合同要求。
在整个开车过程中,
现场运转的实际轴振动的
振幅值均在9Lm 以下,
运转十分稳定, 即使在测
试喘振曲线时,
喘振时的轴振动振幅值最大值仍小
于18Lm。T IYS28 型65000m3/ h 氧气透平压缩机
的整机性能曲线如图1 所示。
图1
TIYS28 型65000m3/ h氧气透平压缩机的性能曲线图

经过现场氮气性能测试和换算,
在设计压力
下,
整机的气量可调范围在50000~ 68400m
3/ h 之
间。对于工况变化比较大的用户来说,
压缩机在偏
离设计工况时若仍然能保持比较高的整机效率,
就
降低了单位能耗。同时,
压缩机的实际运行范围距
离喘振区域比较远,
可调范围比较广,
用户现场操
作十分方便, 而且安全性能得到了保障, 能够避免
由于现场误操作使压缩机运行点进入喘振区域而导
致安全事故。
经济效益及社会效益
目前, 空分设备的规模正迅速朝着特大型方向
发展, 在国产大型中压氧气透平压缩机问世之前,
氧气透平压缩机完全依赖进口产品的背景下,
国内
生产的大型空分设备流程多以内压缩流程( 无需配
备中压氧气透平压缩机) 为主。其主要原因是国外
制造的氧气透平压缩机非常昂贵, 相同规格的氧气
透平压缩机,
进口产品的价格是国产的4~ 5 倍,
而且需要配备昂贵的进口空气增压机( 进口空气增
压机的价格是国产的115~ 2 倍) ,
一次性投资巨
大, 并且备配件的价格高、交货条件异常苛刻。但
内压缩流程复杂,
操作烦琐、能耗较高,
运行成本
相对较高;
调节困难,
变工况能力较差。由于应用
于冶金行业的空分设备, 工况稳定性相对较差, 因
而在冶金行业采用内压缩流程空分设备不是最合理
的选择。目前, 国产氧气透平压缩机的安全性早已
解决。因此, 对于国内用户, 特别是冶金行业, 使
用外压缩流程无疑是最佳的选择, 可以为用户节约
很大一部分一次性投资成本, 给国家节约数百万美
元的外汇储备。并且外压缩流程空分设备操作简
便, 运行可靠, 运行成本相对较低。
60000m3/ h 等级氧气透平压缩机的开发成功,
使大型和特大型空分设备采用外压缩流程成为可
能, 给用户, 特别是国内广大的冶金、钢铁企业多
了一种选择, 也符合中央提出的大力推进装备国产
化和支持装备工业发展的政策;
而且在国际、国内
市场中也将以优异的性能、优良的价格、到位的售
后服务, 拥有广阔的市场前景。
结束语
60000m3/ h 等级氧气透平压缩机是目前世界上
最大的氧气透平压缩机之一, 其开车成功, 是我国
空分设备发展史上的一个重大突破,
是杭氧透平公
司继成功开发国内第一台30000m3/ h 等级氧气透
平压缩机后, 敢为人先、科学优化、大胆创新、锐
意进取的又一次实践。全部自主开发、拥有完全自
主知识产权的60000m
3/ h 等级氧气透平压缩机的
成功开发,
不但填补了国内配套60000m3/ h 空分
设备的氧气透平压缩机国产化的空白, 更标志着我
国装备工业中相对尖端的大型氧气透平压缩机的开
发设计、制造水平已经跻身国际先进行列。¬
#
#

作者简介: 毛央平, 女, 1965 年生, 教授级高级工程师, 1988 年毕业于华中科技大学制冷与低温技术专业, 现为杭州
杭氧股份有限公司设计院副院长。
大型空分设备冷凝蒸发器结构研究
毛央平, 柳红霞
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 对空分设备冷凝蒸发器进行了简单分类,
着重分析和比较不同类型的浸浴式冷凝蒸发
器的结构和性能特点。
关键词: 空分设备;
冷凝蒸发器;
主冷单元; 结构;
安全
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Study of the structure configuration of condenser2evaporator
in large scale air separation unit
M ao Yangping, Liu Hongxia
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The condenser2evaporators in air separation units are briefly categorized. The analysis and comparison of the
structure and performance features between different types of immersed condenser2evaporator are emphasized.
Keywords: Air separation unit; Condenser2evaporator; M ain condenser unit; Structure; Safety
冷凝蒸发器分类
空分设备冷凝蒸发器是使下塔顶部氮气冷凝、
上塔底部液氧蒸发,
以提供下塔回流液和上塔上升
蒸气的换热设备, 实现换热的是高效板翅式换热单
元( 以下简称:
主冷单元) 。按主冷单元液氧浸液
方式分类, 主冷有两种类型:
降膜式主冷和浸浴式
主冷。降膜式主冷,
液氧从主冷单元顶部自上而下
在通道内流动,
从而在翅片壁面形成液氧薄膜,
吸
收相邻氮气通道自上而下的冷凝热而汽化,
蒸发的
气氧流过液氧薄膜自上而下流动,
主冷内不存在液
氧液位,
因而传热温差小( 016K~ 017K) ,
下塔操
作压力低。浸浴式主冷的主冷单元浸泡在大的液氧
池中, 液氧吸收相邻氮气通道的冷凝热而汽化,
气
氧自下向上流动, 因液氧液位的存在,
主冷底部压
力较上部高。
降膜式主冷的节能优势显而易见,
但也有它自
身结构导致的弱点) )) 安全性。氧通道内壁较浸浴
式主冷更有可能产生/ 干蒸发0。而/ 干蒸发0 的
后果是浓缩的二氧化碳、氧化亚氮等杂质就容易析
出, 堵塞氧通道,
进而引起危害更大的/ 死端沸
腾0;
而且降膜式主冷中, 液氧沿着通道内壁自上
而下流动,
其液氧薄膜不均匀,
上厚下薄, 导致液
氧蒸发不均匀, 液氧薄膜越薄的地方蒸发越快, 也
即在液氧薄膜较薄的下端,
液氧中杂质浓度本身较
上端高的情况下,
液氧蒸发越快, 更容易析出杂
质。若没有足够的液氧供应而保持一定的液氧液
膜, 一旦析出杂质, 就会威胁主冷的安全。这也是
行业内慎重选择使用降膜式主冷的原因。因而现在
大多数空分设备使用的还是浸浴式主冷。
浸浴式主冷结构研究
星形布置和背靠背式布置
浸浴式主冷按容器内并联的主冷单元的布置形
式分为星形布置和背靠背式布置。
星形布置即几个主冷单元围绕着中心筒四周均
布, 4 个主冷单元组合的星形布置主冷如图1 所示。
从下塔来的氮气沿中心筒平均进入每个主冷单元,
#
#

液氧在主冷单元内蒸发, 氧气进入大空间。此种排
列方式的液氧空间大, 流动均匀,
不容易形成死腔,
且主冷单元间不易偏流。不足之处就是布置紧凑程
度不够, 相同个数、同样截面的主冷单元组合所需
的主冷容器直径较大, 精馏塔占地面积较大, 所配
冷箱占地面积也相应增大。因而此种排列方式多用
于规模相对较小的空分设备中。对于大型空分设备
来说, 所需的主冷单元个数比较多,
这样排列的主
冷直径太大, 运输困难,
目前已很少使用。
背靠背式布置则是几个主冷单元平均分成两组,
每一组在厚度方向组合成两个大的主冷单元, 每个主
冷单元有自带的封头和进气管, 与图1 有相同截面的
背靠背式主冷单元组合成的主冷如图2 所示。从下塔
来的氮气沿着氮气管进入每个主冷单元, 液氧在主冷
单元内蒸发, 氧气进入大空间。此种排列方式结构紧
凑, 主冷单元组合所需的主冷容器直径较小。
图1
星形布置的主冷
图2
背靠背式布置的主冷

以10000m3/ h 空分设备所配的主冷为例,
星
形布置的主冷直径是3780mm,
背靠背式布置的主
冷直径是3450mm, 比前者的直径小330mm ( 约小
20% ) 。虽然主冷背靠背式布置的精馏塔占地面积
较小, 所配冷箱占地面积也相应较小,
液氧流动也
均匀, 不容易形成死腔,
且主冷单元间不易偏流,
但液氧空间小,
按2m 高液位全浸主冷单元计算,
星形布置主冷可多28% 的液氧容积。因而背靠背
式布置的主冷更需要及时补充液氧和排除浓缩的液
氧, 以保证主冷安全运行。
立式主冷和卧式主冷
浸浴式主冷按其在冷箱内设置的位置区分, 分
立式主冷和卧式主冷。立式主冷是将主冷布置于
上、下塔之间, 主冷单元液氧流动方向与筒体长度
方向一致。在立式主冷中,
按并联的主冷单元分层
状况区分,
又可分为单层主冷、双层主冷和三层主
冷, 在双层以上的排列中,
又可分为氮气与氧气相
同的流道长度所布置的真正意义上的双层主冷以及
氮气流道长度是氧气的2 倍或3 倍所布置的虚双层
或虚三层主冷。这样一来,
主冷单元的布置方式已
不小于5 种。虚双层布置的主冷如图3 所示,
其氮
气流道长度是氧气的2 倍。在此种布置方式下, 整
个精馏塔结构紧凑,
占地面积小,
配管简单方便,
是目前大型空分设备主冷常用的布置方式之一。
图3
虚双层布置的主冷

卧式主冷则是主冷单独布置, 用管道将其与上
下塔连接,
每个主冷单元沿筒体长度方向分一排或
两排排列,
液氧流动方向与筒体长度方向垂直( 如
图4 所示) 。从下塔来的氮气沿着氮气管进入每个
主冷单元,
氮气管和液氮管在主冷外汇合, 液氧在
主冷单元内蒸发,
氧气进入大空间。此种布置方式
最大优点就是运输方便。空分设备的规模不断大型
化, 需要并联的主冷单元数量增多,
因主冷单元可
#
#

以沿筒体长度方向排列,
不需要仅靠扩大直径来满
足换热,
因而适合运输条件苛刻的场合; 而且主冷
与上塔分开, 提高了安全性,
减少主冷微爆等事故
对上塔的影响。卧式主冷也可参照图3 的方式将虚
双层的主冷单元布置于容器内, 特别适用于低液位
的蒸发场合。来自上塔的液氧先流入上层主冷单元
中, 当上层液位高到设定值再溢流至大容器中,
上、下两层的液氧液位是一致的; 氮气则沿着氮气
管进入每个主冷单元冷凝( 如图5 所示) 。
卧式主冷的不足之处是: 因为单独布置,
整个
冷箱占地面积大、配管复杂, 影响设备性能的不确
定因素多。故在设计和制造中除了需满足压力卧式
容器的要求外, 还得特别注意以下几点:
图4
卧式主冷
图5
虚双层布置的卧式主冷

( 1) 液氧在整个主冷中应充分流动,
不存在
死区, 在卧式主冷大容器中,
由于液氧流动方向与
筒体长度方向垂直,
环向流动性较好,
而筒体长度
方向流动性相对较差, 这就需要用液氧进出口管的
合理布置来促进液氧在此方向的流动。
( 2) 液氧在大容器中蒸发, 氧气压力低, 不仅
需要有足够的分离空间,
而且氧气到上塔管道的流
速相对要低, 才能使氧气顺利进入上塔, 因此氧气
出口管直径较大, 也加大了配管的难度。
( 3) 主冷单元分一排或两排排列,
台数较多,
若冷凝的液氮流出口不畅通,
使得各主冷单元内部
的液氮液位不一致,
造成主冷单元间换热不均匀,
形成偏流。这一点也要求通过合理的管道配置, 避
免液氮在主冷单元内积液,
需要液氮汇集管与主冷
单元底部留有足够的高度,
以彻底消除此隐患。
结束语
综上所述,
主冷的结构多种多样,
各有优缺
点, 设计人员可根据设计和运输条件, 选择合适的
类型和结构。卧式主冷虽然在传热效率上没有改
进, 并对冷箱和管道优化不利,
结构不够紧凑, 已
不常用, 但在空分设备日益大型化的今天, 在运输
极限尺寸相对小的前提下,
不失为主冷的设计制造
多了一种选择。¬
#
#

作者简介: 王定伟, 男, 1977 年生, 工程师, 毕业于西安交通大学化工机械与设备专业, 现为杭州杭氧股份有限公司
设计院院长助理。
神华包头4 套60000m3/ h 内压缩流程
空分设备研制开发
王
定
伟
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 简介国产首套60000m
3/ h 等级内压缩流程空分设备)) ) 神华包头60000m
3/ h 空分设
备项目概况和主要性能指标,
详细分析流程特点、配套设备选型以及精馏塔冷箱布置、氧气管道
流速控制和氧气阀门选型等方面的经验。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
流程特点; 设备配置
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Research and development of 4 sets of 60000m3/ h air separation units
with internal compression process at Shenhua ( Baotou)
Wang Dingw ei
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The project overview and main performance specification of the first set of domestic 60000m3/ h air
separation unit w ith internal compression process at Shenhua ( Baotou) are briefly introduced. The process flow
features of air separation unit, the selection of corollary units and the experience in configuring distillation
column. s cold box, controlling oxygen tube flow rate and selecting oxygen valve are analyzed in details.
Keywords: Large scale air separation unit;
Internal compression process;
Process flow features;
Units
configuration

神华包头煤制烯烃项目是我国煤炭化工第一个
特大型示范性项目,
也是神华集团实现煤炭资源集
约化、增加产业链开拓性的项目之一。该项目将对
我国能源安全战略有着重要影响。该项目总配套
24 万m3/ h 空分设备, 由4 套60000m3/ h 等级空分
设备组成,
主要生产氧气、氮气,
同时副产液氮、
液氧和液氩, 由杭氧成套提供。
主要性能指标
与神华包头煤制烯烃项目配套的空分设备工程
由1 套带全精馏无氢制氩系统的60000m
3/ h 空分
设备和3 套不带制氩系统的60000m3/ h 空分设备
组成。4 套60000m3/ h 空分设备的具体产品参数见
表1、2。
流程特点
根据空分设备合同性能指标规定, 从投资、能
耗等各方面进行分析,
最终确认了空气增压、空气
中压膨胀、膨胀空气进下塔、液氧内压缩的流程方
案( 如图1、2 所示) ,
真正做到了一次性投资成本
及长期运行维护成本的最优化。
#
#

表1
带制氩系统的60000m3/ h 空分设备产品参数
产品名称
产量/ ( m3/ h)
纯
度
压力/ MPa (A)
温度/ e
备
注
氧气
60000
\9916%
~ 35
液氧泵内压缩
低压氮气
17000
[ 10@ 10- 6O 2
\019
~ 40
下塔压力氮再增压
氮气
95850
[ 10@ 10- 6O 2
常压
~ 35
进水冷塔
液氧
\9916%
)
)
进贮槽
液氮
[ 10@ 10- 6O 2
)
)
进贮槽
液氩
[ 2@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
)
)
进贮槽
表2
不带制氩系统的60000m3/ h空分设备产品参数
产品名称
产量/ ( m3/ h)
纯
度
压力/ MPa (A)
温度/ e
备
注
氧气
60000
\9916%
~ 32
液氧泵内压缩
低压氮气
17000
[ 10@ 10- 6O 2
\019
~ 40
下塔压力氮再增压
氮气
87450
[ 10@ 10- 6O 2
常压
~ 32
进水冷塔
液氧
\9916%
)
)
进贮槽
液氮
[ 10@ 10- 6O 2
)
)
进贮槽
图1
带制氩系统的60000m3/ h 空分设备流程简图

空分设备流程主要特点如下:
( 1) 原料空压机、空气增压机采用同一台汽轮
机驱动。
( 2) 液氧由高压液氧泵加压,
经高压板翅式换
热器汽化复热后被送出空分设备界区,
进入用户管
网, 出界区压力为815M Pa。相对于外压缩流程空
分设备采用氧压机来提供压力氧气, 其安全性有了
很大的提高。
( 3) 主冷抽取大量的液氧,
可以保证主冷液氧
中碳氢化合物、氧化亚氮和其他有害杂质尽可能不
积聚;
同时设置分析仪对主冷液氧中的碳氢化合物
和氧化亚氮进行监控,
保证装置安全运行。
( 4) 精馏塔系统高压产品液氧泵采用立式5 级
离心泵( 1 用1 备) , 循环液氧泵采用卧式离心泵
( 1 用1 备) , 均配置变频控制器。1 台液氧泵满负
荷运行, 另一台低速运转,
当在线泵发生故障时,
#
#

备用泵负荷在短时间内从0 达到100%。
图2
不带制氩系统的60000m3/ h空分设备流程简图

( 5) 不带制氩系统的空分设备在设计时设置
一段粗氩塔和粗氩冷凝器。其主要目的是预先除掉
部分氩,
提高氧气提取率, 从而减小原料空压机排
气量, 降低能耗。
配套情况
空气压缩系统和空气增压系统
原料空压机和空气增压机由1 台汽轮机拖动,
均采用进口产品。其中原料空压机采用单轴4 级离
心式( R1KT125 1 + 1 + 1 + 1 型) ,
排气量为
295000m3/ h [ 01575M Pa ( A) 、< 105 e ] ;
空气增
压机采用多轴5 级整体齿轮式( RG50- 5 型) ,
中
间抽气量为67400 ( 60200) m3/ h [ 311MPa ( A) 、
40 e ] ,
末级排气量为95500 ( 92600 )
m
3/ h
[ 713M Pa (A) 、40 e ] ;
汽轮机采用全凝式汽轮机
( DK080/ 170R 型) , 蒸汽耗量约14713 ( 14418) t/ h
[ 816M Pa ( A) 、510 e ] 。
不带制氩系统的60000m3/ h 空分设备,
其空
气增压机中间抽气量和末级排气量分别为
60200m
3/ h 和92600m
3/ h,
比带制氩系统的空分设
备少一些。但考虑到压缩机选型采购等因素,
4 套
空分设备统一按相同型号配置, 以同时满足带制氩
系统空分设备和不带制氩系统空分设备运行工况的
要求。
空气预冷系统
空气预冷系统的作用是冷却和洗涤原料空气,
空冷塔、水冷塔均选用填料塔。因处理气量较大,
设备外形尺寸已达到运输极限。空冷塔在设计时充
分考虑运输因素,
在不影响空冷塔性能的前提下,
管口方位主要布置在左上方或右上方( 相对于底部
运输面) ,
以最大限度减少运输高度和宽度。水冷
塔因结构比较简单, 经与用户协商,
改为在空分设
备所在地加工制作。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统的作用是吸附空气中的水分、
二氧化碳和乙炔等杂质。分子筛吸附器采用双层床
结构,
底层活性氧化铝床层可有效保护分子筛, 延
长分子筛使用寿命; 同时采用双层床也使分子筛再
生阻力下降、再生温度降低, 节约了再生能耗。再
生气加热器采用蒸汽加热器。因处理空气量较大,
分子筛吸附器体积较大, 在设计时已考虑设备运输
问题。
膨胀机系统
膨胀机的主要作用是为整个装置提供冷量, 采
用进口产品, 4 套机组备1 套转子。主要技术参数
如下:
( 1 )
膨胀端:
流量66280m
3/ h,
进口压力
4152MPa, 进口温度166K,
出口压力01553M Pa,
出口温度99K, 保证效率88% 。
( 2 )
增压端:
流量66580m3/ h,
进口压力
3102MPa,
进口温度313K,
出口压力4162M Pa,
出口温度364K,
保证效率81%。
#
#

精馏塔系统
精馏塔系统是空分设备的核心系统, 其作用是
利用低温精馏来分离原料空气中的氧、氮和氩。因
装置规模较大,
各单元设备的设计、选型、布置、
加工制造以及运输都有很大的难度。
( 1) 采用双层卧式主冷,
全浸操作, 主冷外形
尺寸54150mm @ 12500mm。选用该形式主冷主要
从节能和运输方面综合考虑。主冷布置在下塔的右
上方, 以确保其中的液氮能顺利回流到下塔顶部。
( 2) 上塔选用填料塔、下塔选用四溢流筛板
塔。上、下塔高度较高,
如采用以往上下布置的方
式,
则下塔液空很难进上塔和粗氩冷凝器,
且冷箱
会高出较多, 增加了钢结构和基础设计难度。该项
目在设计时充分考虑到上述因素,
将上塔落地布
置, 上塔底部液氧可通过液氧泵加压后进入主冷,
液氧泵采用卧式单级离心泵( 1 用1 备) 。
( 3) 高压产品液氧泵、循环液氧泵和循环液氩
泵( 带氩装置) 均设置单独冷箱,
以便于检修。
( 4) 高压板翅式换热器采用进口产品,
低压板
翅式换热器由杭氧自制。高、低压板翅式换热器均
设置单独冷箱。高压换热器4 只、低压换热器8
只,
对称布置,
以尽量保证气流均布。
氧气管道流速控制及氧气阀门选型
目前, 氧气管道设计时一般参照国家标准5氧
气及相关气体安全规程6 ( GB 16912 ) 1997) 和欧
洲工业气体协会( EIGA ) 的IGC Doc 13/ 02/ E
5氧气管道系统6 标准。
GB 16912 ) 1997 标准812 中有关氧气流速的
规定:
氧气压力在3~ 10M Pa 之间时,
不锈钢氧气
管道最大流速为10m/ s。
IGC Doc 13/ 02/ E 标准414 中有关氧气流速及
气体压力标准规定: 氧气压力在115~ 10MPa 之间
时, 流速满足以下要求可选择不锈钢材质: 有冲击
场合:
P V [ 45M Pa#m/ s ( 其中:
P 为压力,
V 为
流速) ;
无冲击场合:
P V [ 80MPa#m/ s。
该项目氧气压力为815M Pa,
不锈钢管道允许
最大流速分别为5129m/ s ( 冲击场合) 、914m/ s
( 无冲击场合) 。参照上述国内外标准及以往经验,
氧气管道流速在设计时控制在3m/ s 左右, 选用不
锈钢材质。考虑到高压氧气安全阀、放空阀和产品
输送阀的旁通手动阀工作时流速较快, 过流部分选
用蒙乃尔材质; 产品输送阀的流速满足上述标准要
求, 考虑到安全因素,
阀芯、阀座仍选用蒙乃尔材
质, 阀体选用不锈钢材质。高压氧输送阀、放空阀
均不带手轮, 禁止在工作状态下手动操作这两只阀
门。输送阀、放空阀和安全阀均需设置在防火墙
内。输送阀旁通阀因开车时要手动打开,
需设计接
长杆引出防火墙,
在防火墙外操作该阀门, 以确保
人身安全;
其他需手动操作的氧气阀门同样需在防
火墙外操作。
结束语
神华包头60000m
3/ h 内压缩流程空分设备是
国内首套化工型60000m 3/ h 等级空分设备,
该项
目的实施将我国特大型空分设备的成套设计、加工
制造水平及综合开发能力提高到一个新的水平, 极
大地增强了国内特大型空分设备制造业参与国际竞
争的能力,
为实现8 万~ 10 万m3/ h 等级空分设备
国产化奠定了坚实基础。¬
#
#

作者简介: 何晖, 男, 1977 年生, 工程师, 2006 年毕业于上海理工大学制冷及低温工程专业, 主要从事低温工程应用
研究与技术开发工作。
氪氙稀有气体的低温分离模拟
何晖, 周智勇, 卢杰, 范燕萍
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 为了回收利用液氧中的氪和氙,
采用PR 气液平衡状态方程,
使用HYSYS 软件对氪
氙浓缩塔内的精馏分离进行了模拟计算, 得出了塔内的温度变化曲线和氧、氪、氙组分的分布曲
线,
提出利用塔内的平均温度控制塔内精馏工况, 并对氪氙浓缩塔的设计提出建议。
关键词: 稀有气体;
精馏; 氪氙浓缩塔; 模拟计算
中图分类号: TQ11614

文献标识码: A
Simulation of cryogenic separation process for krypton and xenon
He Hui, Zhou Zhiyong, Lu Jie, Fan Yanping
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The noble gases, krypton and xenon, in liquid oxygen from air separation units have great economic value. In
order to recover the krypton and xenon in liquid oxygen, a simulation of distillation separation process in krypton2xenon
concentration column is carried out with HYSYS, adopting the PR vapor2liquid equilibrium equation of state. The
temperature variation curve and oxygen2krypton2xenon composition distribution curve inside the column are obtained. The
idea of controlling distillation condition by adjusting the average temperature in the column is proposed, and some
suggestions are put forward for the design of krypton2xenon concentration column.
Keywords: Noble gases; Distillation; Krypton2xenon concentration column; Simulation
概
述
氪、氙是大气中的稀有气体,
也是现代高纯金
属工业、化学成分分析、特殊电光源和激光器件等
行业的重要原料或保护气体,
大气中氪含量为
1114 @ 10- 6、氙含量为0108 @ 10- 6。目前工业上
提取氪、氙的途径主要是从空分设备、合成氨排放
气以及核反应堆的裂变气中提取。随着大化肥、煤
化工、石油化工、钢铁冶炼等特大型工程项目的兴
建和扩建, 为其配套的空分设备也日益趋向大型
化,
同时氪、氙提取的原料) )) 液氧产量也呈几何
数值增长。氪、氙和碳氢化合物杂质与液氧的沸点
相近, 浓缩在液氧中一起从空分设备中排放到液氧
贮槽。因此, 从液氧中回收氪、氙蕴藏着巨大的经
济前景。
从液氧中回收氪、氙,
首先将从空分设备冷凝
蒸发器出来的液氧引入到贫氪塔( 一氪塔) 进行初
步精馏, 使液氧中的甲烷等碳氢化合物杂质浓缩到
3000 @ 10- 6;
然后将此浓缩物用液氧泵压缩到
515MPa 以上;
接着该浓缩液汽化并被送入工作温
度为450 e 的钯触媒反应炉进行化学反应,
在此过
程中,
甲烷、乙烷等碳氢化合物杂质在钯触媒的作
用下与氧反应生成副产物) )) 水和二氧化碳;
接着
浓缩物被送入分子筛吸附器, 水和二氧化碳被分子
筛吸附, 然后浓缩物被送到氪氙浓缩塔,
通过精馏
使氪、氙与氧分离, 得到氪氙浓缩物; 此后进行氪
) 氙分离、纯氪精馏以及纯氙精馏等过程, 最终可
以得到纯度在9919995% 以上的纯氪与纯氙。
#
#

氪氙浓缩塔是氪、氙提取的重要设备,
氪氙浓
缩物从氪氙浓缩塔的底部获得, 正常情况下氪氙浓
缩物含微量的氧、甲烷和氟化物等杂质。在氪、氙
实际提取过程中, 如果氪氙浓缩塔操作不当会出现
氪氙浓缩物中氧和甲烷等杂质含量超标, 影响到后
续的氪) 氙分离、纯氪精馏以及纯氙精馏,
最终影
响纯氪和纯氙的纯度。文章应用HYSYS 软件对氪
氙浓缩流程进行分离模拟, 以便为实际工程设计和
生产操作提供理论指导。
氪氙浓缩流程
氪氙浓缩生产过程中的精馏操作系统流程如图
1 所示。
图1
氪氙浓缩塔精馏操作流程图
C1) 氪氙浓缩塔
E1) 氧气回热器
E2) 氪氙浓缩塔冷凝器
E3) 氪氙浓缩塔再沸器

在氪氙浓缩塔中, 将进料中的氧和氩等轻组分
分离出来,
在塔顶形成氧气F2。分子筛吸附器后
的氧气F1 与从塔顶流出的氧气F2、氪氙浓缩塔冷
凝器流出的氮气F3 两股返流气在氧气回热器中换
热,
冷却后进入氪氙浓缩塔。氪、氙、甲烷和氟化
物等重组分最后通过氪氙浓缩塔的底部流出。液氮
F6 进入氪氙浓缩塔冷凝器的蒸发侧,
冷却氪氙浓
缩塔顶部的上升蒸气后,
释放出潜热后由液相转化
成氮气F3, 氪氙浓缩塔顶部的上升蒸气则被冷凝
作为回流液, 冷凝上升蒸气中的重组分。从空分设
备来的016M Pa ( A) 空气F7 进入氪氙浓缩塔再沸
器的冷凝侧, 放热使氪氙浓缩塔底部加热产生上升
蒸气, 使氪氙浓缩液中轻组分挥发。
氪氙混合物计算物性方程
物性方程是描述纯组分和混合物性质的模型和
方法,
它的作用是根据模拟计算的进程与要求向模
拟程序提供所需要的各种物性数据,
并允许用户输
入自己的数据并使其转化成模拟系统所要求的形
式, 当缺少某一化合物的物性时, 也可以为用户提
供物性推算的模型。选择正确的物性方法对得到可
靠的结果很关键。氪氙浓缩物作为混合物, 只能用
实际状态方程来计算其物理性质, 对于工程应用而
言具有足够的精度。对于氪、氙、氧、甲烷在低温
范围内的混合物计算物性一般采用的状态方程有
PR ( Peng2Robinson) 方程和RKS ( Redlich2Kw ong2
Soave) 方程,
两者精度十分相近,
但是由于文章
计算的氪、氙、氧、甲烷精馏过程涉及到的温度范
围较广, PR 方程更有适应的优势。
选取计算氪、氙、氧、甲烷物性的PR 气液平
衡状态方程表达式为:
P =
RT
V - b-
a
v ( v + b) + b ( v - b)
( 1)

其中:
a= E
n
i E
n
j x ix j ( aiaj) 015 ;
ai= aciAi;
aci= 0145714 R2T 2
c
P c ;
Ai =
[ 1 +
( 0137464 + 1 154226 Xi +
0126992 X2
i ) ( 1 - T ri)] 2;
b= E
n
i x ibi;
bi= 01077796 RT ci
P ci 。
式中:
r 为当前状态值与临界值的比值;
x 为
组分的摩尔分数;
X为偏心因子; i、j 为纯组分介
质(如氧、氮、氩);
n 为组分总数;
P 为压力;
T 为温度;
R 为气体常数;
V 为体积; c 为临界
状态;
T r 为T / T c。
计算结果及分析
目前广泛使用的流程模拟软件主要有序贯模块
法、联立方程和联立模块法几种计算模式。文章应
用HYSYS 软件对氪氙浓缩流程进行分离模拟, 以
便为实际工程设计和生产操作提供理论指导。对上
述氪氙浓缩塔, HYSYS 软件内部基于严格机理采
用联立方程建立氪氙浓缩塔的模型,
主要包括精馏
过程的质量平衡、能量平衡、相平衡以及分子归一
方程。氪氙浓缩塔进料条件见表1。氪氙浓缩塔的
操作条件为:
理论塔板数为17,
冷凝器类型为全
#
#

回流, 回流比为0142, 塔釜热负荷为15kW,
出料
位置与相态为塔板0 ( 液相) 与塔板16 ( 气相) 。
表1
氪氙浓缩塔进料条件
流股
F1
温度
25e
压力
0145MPa
进料流量
200m3/ h
进料位置( 从底部向顶部计)
第5 块塔板
各种组分组成
氧9918% , 氪1500@ 10- 6,
氙120@ 10- 6, 甲烷012@ 10- 6,
氮5@ 10- 6, 氟化物015@ 10- 6

HYSYS 流程模拟软件计算的结果如图2、3
所示, 图中第0 块塔板是塔再沸器底部,
第16 块
塔板是塔顶部。
图2
氪氙浓缩塔温度沿塔板分布情况
图3
氪氙浓缩塔组分沿塔板分布情况

图2 是氪氙浓缩塔温度沿塔板分布情况, 从图
2 中可以看出,
塔底部温度为- 131 e , 塔顶的温
度为- 167 e ,
这样从塔底部到塔顶部温差达到
36 e , 形成温度梯度。
图3 是氪氙浓缩塔组分沿塔板分布情况, 从图3
可以看出,
塔底部氪浓度为92% ,
氙浓度为
719%,
氪氙混合物浓度大于9919%,
塔顶氪浓度
低于20 @ 10- 6; 对塔内氧组分分布而言,
塔底氧
浓度为1 @ 10
- 6,
塔顶氧浓度为99199%,
可见氧
组分从塔底部到塔顶部这段空间形成极大的浓度梯
度。根据精馏原理, 由于塔内的温度梯度产生了上
述的氧、氪、氙组分的浓度梯度。
从图2、3 可以看出,
如果控制塔内的温度梯
度就可以形成氧、氪、氙的浓度梯度,
可以取第
0、4、8、12、16 块塔板温度的平均值来推测塔内
的温度变化, 以此来分析塔内氧、氪、氙组分的分
离程度, 此塔的平均温度为:
[ 144142 ( 第0 块) + 142169 ( 第4 块) +
113140 ( 第8 块) + 107117 ( 第12 块) + 106188
( 第16 块) ]
A5= 1221912K。
分析氪氙浓缩塔组分和温度沿塔板分布图, 可
知塔顶氪浓度高于100 @ 10- 6,
将会降低氪的回收
率。因此,
实际操作过程中可以对塔底到塔顶的平
均温度进行控制,
以间接控制塔内的精馏工况。调
节氪氙浓缩塔内精馏工况的有效手段是控制冷凝器
的热负荷和再沸器的热负荷。再沸器加热塔底部液
体提供精馏必需的上升蒸气, 冷凝器提供冷量冷却
上升蒸气,
以提供精馏必需的回流液。因此可以对
再沸器的热负荷进行精确控制来达到对塔的精馏控
制。但目前一般用从空分设备来的016MPa 加温空
气来控制再沸器的热负荷。对再沸器热负荷的精确
控制有待提高, 采用电加热则可以解决上述问题。
结
论
( 1)
采用PR 气液平衡状态方程,
并使用
HYSYS 软件对氪氙浓缩塔内的精馏分离进行了模
拟计算, 得出了塔内的温度变化曲线和氧、氪、氙
组分分布曲线, 在塔底部能够获得1 @ 10- 6氧含量
的氪氙浓缩物。
( 2) 根据塔内温度梯度反应塔内氧、氪、氙浓
度梯度的关系, 提出用塔底到塔顶的平均温度来反
应塔内温度分布的观点, 实际操作过程中可以对塔
底到塔顶的平均温度进行控制,
以间接控制塔内的
精馏工况。
( 3) 氪氙浓缩塔的再沸器热负荷需要精确控
制, 可以采用电加热对再沸器的热负荷进行精确控
制以实现对塔的精馏控制。¬
#
#

作者简介: 周芬芳, 女, 1965 年生, 高级工程师, 1988 年毕业于浙江大学工业自动控制专业, 现为杭州杭氧股份有限
公司设计院院长助理。
空分设备自动变负荷先进控制技术
周芬芳, 王凯
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 以南钢20000m3/ h 空分设备为例,
介绍国产大型空分设备自动变负荷控制系统的设
计思路、优化控制及方案、技术特点、控制目标和控制策略等。阐述空分设备自动变负荷技术实
现国产化的意义。
关键词: 大型空分设备;
自动变负荷;
先进控制
中图分类号: TB663

文献标识码: A
Advanced control technology of automatic load change for air separation unit
Zhou Fenfang, Wang Kai
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The design idea, optimizing control and scheme, technical features, control target and strategy of the
automatic load change control system for domestic large scale air separation unit are introduced,
taking a
20000m3/ h air separation unit at Nangang as an example. The significance of localizing automatic load change
technology for air separation units is discussed.
Keywords: Large scale air separation unit; Automatic load change; Advanced control
前
言

随着大型、特大型空分设备的迅速发展, 空分
设备用户对控制的要求越来越高。由于装置产气量
大,
一旦需求量发生变化, 如果产品放空,
会造成
很大的能量损失, 于是提出变负荷控制要求的用户
越来越多, 由此推动杭氧进行自动变负荷控制技术
的研究和开发。
杭氧以南京钢铁联合有限公司( 以下简称:
南
钢) 20000m 3/ h 内压缩流程空分设备为依托项目,
进行了自动变负荷控制技术的实施。
南钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备的产品
指标见表1,
要求氧气产量在75%~ 105% 范围内
能够自动调节,
并对变化速率也有要求。
表1
南钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备产品指标
产品
名称
产量/ ( m3/ h)
工况1 工况2 工况3
纯度
压力
/M Pa
备注
氧气
20000
21600
15000
\9916%
内压缩
氮气
30000
30000
27000
[ 5@ 10- 6O 2
01007
)
液氧
\9916%
)
)
液氮
0~ 1000
[ 2@ 10- 6O 2
)
)
氩气
[ 1@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
内压缩
液氩
[ 1@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
)
)

由于空分设备具有配套设备多、流程长、相关
性大和结构复杂等工艺特点, 决定了变负荷过程操
作涉及的控制点多、相关因素耦合严重及操作难度
#
#

大等难点, 所以在设计过程中必须通盘考虑。
经过实际运行,
杭氧自行设计的自动变负荷控
制系统达到了预期目标,
在保证空分设备产品质量
的前提下, 实现了全自动负荷跟踪调节, 变负荷能
力达到75% ~ 105%,
变负荷速率超过了合同要
求。
基本设计思路
首先在流程设计计算过程中,
针对75% ~
105% 不同负荷范围做流程模拟计算并建立数学机
理模型;
结合静态分析,
建立了空分设备自动变负
荷的控制变量、操纵变量及扰动变量等确定关键监
控点。将上塔、下塔、粗氩塔、精氩塔以单元形式
相互独立并相互关联分析。其他系统在满足主要单
元部分正常工况的情况下, 通过调整机组导叶、机
组喷嘴、冷却水流量、设备余气排放等, 逐步实现
自动变负荷的目的。
在数据采样点建立时, 考虑的检测点要比平常
的常规控制多,
如下塔液空纯度分析、液空流量监
控等; 同时调节手段也有所提高,
针对负荷变化过
程中可能需要调节的阀门都采用自动调节阀, 以利
于中间过程量的调整。在阀门的选择上, 对其调节
要求更高, 需要阀门在高负荷状态和低负荷状态下
都能有比较好的调节特性, 同时对部分阀门设置了
阀位反馈功能,
以利于及时观察其调节效果; 对于
一些中间过程纯度分析量, 比常规流程空分设备多
设置了在线分析仪。这样, 在负荷调节过程中可以
随时观察其成分变化, 以利于更好、更快地达到负
荷调节要求而不影响工况和产品质量。
建立自动变负荷控制系统应经过以下过程:
对
现场装置进行阶跃测试, 检查现场仪表、调节阀、
执行机构等使用情况, PID 回路整定; 分析测试数
据,
检验数据采集系统;
分析现场装置测试数据并
建立动态模型,
进行多变量模型辨识,
建立并完善
操作员界面等等。
系统构成
自动变负荷控制系统构成如图1 所示。该DCS
控制系统采用HONEYWELL 公司生产的PKS 控
制系统, 系统共配置3 台I/ O 机柜、1 台Server、
3 台Station。变负荷先进控制系统是在PKS 控制
系统之外再设置了1 套上位机工作站, 并用OPC
技术进行通信联系,
使数据通信上下畅通。在上位
机上加载监控平台软件、预测控制软件、鲁棒PID
软件、稳态及动态流程模拟软件、优化软件和故障
诊断软件等, 以构成一个完整的大型空分设备自动
变负荷软件包。
变负荷( ALC) 功能
变负荷先进控制系统的主要特性:
¹ 以现代控
制理论为基础;
º借助计算机来实现数据处理与传
输、模型辨识、控制规律的计算、控制性能的监
控、整体系统的监视等。即在上位机上设置了自动
变负荷( ALC ) 先进控制软件,
是MPC ( Model
Predictive Control,
基于测试模型的多变量预测控
制) 和RTO ( Real Time Optimization, 实时操作模
拟与优化) 相结合的专家控制系统,
操作人员仅仅
通过改变几个主要产品的产量设定值就可实现自动
变负荷, 使工艺参数的设定点在其控制之下,
实现
对整个工艺过程的自动变负荷。先进控制站通过
RTO 逐步给出理想参考值, M PC 在确保产品质量
指标前提下逐步实施,
最终向目标的给定工况逼
近。使用M PC 与RTO 相结合的方式可大大提高
变负荷的速度,
有效改善变负荷过程中的产品质
量, 平稳变负荷过程的操作, 并消除人工变负荷过
程中所有人为误操作因素造成的影响。变负荷时可
以设定的主要产品包括氧气、液氧和液氮。
自动变负荷的技术特点
根据工艺要求, 氧气量需求不同, 各控制回路
的最佳设定值也不同( 即工况要求相应地改变) 。
变负荷调节系统根据氧气量的需求变化,
经过准确
合理的流程参数模拟计算,
将计算值输送到与负荷
变化相关的各个调节回路,
作为其设定值, 从而构
成以MPC 控制为核心的随动系统,
与监控、
APC、优化系统一起,
在上位机和基本控制系统
DCS 上共同实现生产负荷的调节变化,
以减少无
功生产, 降低氧气放空量,
节能降耗。
负荷的控制目标
自动变负荷需要综合应用流程模拟与计算、优
化控制和实时监控技术来实现,
是一个典型的多变
量、系统强耦合、时变、强非线性、大滞后的控制
任务,
其优化控制的目标为确保变负荷过程按照一
定的速率进行调节, 同时保证变负荷过程中空分设
备的平稳运行和产品质量。
在空分设备工艺条件基本不变的前提下,
先进
#
#

图1
自动变负荷控制系统结构图
控制方案产生以下四方面的效益:
( 1) 在保证产品质量的前提下, 实现全流程全
自动负荷跟踪调节,
变负荷能力达到75% ~
110% ;
( 2) 变负荷速率达到氧气产量变化30% 的时
间小于2 小时,
负荷调节变化时间短、速度快,
大
大优于目前的手动变负荷平均调节速度;
( 3) 实现氧气放散量大幅度降低;
( 4) 节能降耗。
主要控制策略
自动变负荷控制系统的主要控制策略是基于稳
态流程模拟和动态模拟仿真的过程对象数学模拟。
建立基于过程对象数学模型的MPC 模拟预测
控制系统, 使用过程动态模拟和可测量信息来预测
过程输出的未来行为。预测控制技术是一种基于模
型、滚动优化并结合反馈校正的优化控制算法。预
测控制综合利用实时信息和模型信息, 对目标函数
不断进行滚动优化, 并根据实际测得的对象输出修
正或补偿预测模型( 如图2 所示) 。
建立多变量的鲁棒PID, 使控制系统在整个负
荷变化范围内具有较强的鲁棒性。建立操纵量的最
佳调节梯度及最大允许偏差; 建立关键数据点的健
康监控; 建立设备约束条件下的优化控制。
首先,
控制器要保证装置运行稳定,
减少关键
被控变量的波动,
并根据被控变量的优先级别, 优
先保证重要的被控变量; 其次,
通过控制器的局部
优化功能,
在不违反设备约束与质量指标的前提
下, 将装置工况推向以经济效益为目标的最优状
态。当被控变量要求满足后,
如果还有多余自由
度, 则控制器将对装置进行优化操作, 如: 最小化
#
#

图2
自动变负荷控制系统的主要控制策略
加工空气量, 以节约能耗; 最大化氩馏分中氩含
量,
以求实现最大氩提取率; 最小化膨胀空气量,
以求实现最小化冷量生产等。
社会效益
自动变负荷先进控制系统的投用,
填补了我国
空分行业自动变负荷顶尖技术的空白,
形成我国具
有自主知识产权的高技术自动变负荷系统。降低空
分设备运行能耗、降低产品成本,
带动诸如钢铁等
相关产业的发展。
打破国外空分公司在自动变负荷控制技术方面
的垄断地位, 有利于企业形成自主知识产权的创新
产品, 并提高综合自动化产品的设计能力,
提高与
国外公司的竞争力。
同时, 有助于在大型空分设备中创造国产大型
自动化控制系统的业绩,
树立我国具有自主知识产
权的大型空分设备自动化成套系统品牌, 全面提升
我国大型空分设备的竞争实力, 以期具备参与国际
竞争的能力。
使我国大型空分设备摆脱以牺牲价格换取市场
的做法, 依靠高技术指标后盾来提升产品质量。有
效遏制国外公司依靠自动变负荷技术垄断优势来抬
高价格的行为, 促使国外大公司的大型空分设备大
幅降价, 使国内用户受益。
结束语
以空分设备模型化、控制和优化综合技术为核
心的空分设备自动变负荷控制系统,
之前在国产空
分设备应用上还是空白。南钢20000m3/ h 空分设
备自动变负荷控制系统的顺利运行,
实现了我国空
分设备以流程模拟、优化控制、自动变负荷生产为
核心的新一代主控系统的高技术产品, 提升了国产
空分设备的智能化、信息化高技术水平和装备的国
际竞争力。以实现空分设备自动变负荷为核心的新
一代主控系统, 极大地提高了空分设备的自动变负
荷能力和优化控制节能效果, 将加速我国空分行业
的信息化、智能化进程, 带动一大批相关技术和产
业的发展:
推动我国空分设备信息化、智能化的发
展, 推动我国冶金、化工和石化等空分设备应用行
业的发展,
推动我国工业气体市场的发展。¬
#
#

收稿日期: 2008211211; 修回日期: 2008212202
作者简介: 杨修玲, 女, 1975 年生, 工程师, 毕业于甘肃工业大学化工工艺专业, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院
从事单元设备设计工作。
空分设备精馏塔的设计与研究
杨
修
玲
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍精馏塔的设计与工艺制造,
着重分析了精馏塔塔盘结构形式的确定、筛板塔和规
整填料塔的水力学计算、精馏塔的强度计算与稳定性校核。
关键词: 空分设备;
精馏塔;
筛板塔;
规整填料塔;
设计; 安装
中图分类号: TB65716

文献标识码: A
Design and research of distillation column in air separation unit
Yang Xiuling
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The design and manufacturing process of the distillation column are introduced. T he determination of
column tray structure,
the hydraulic calculation of sieve2plate column and structured packing column, the
strength calculation and stability check of distillation column are emphatically analyzed.
Keywords: Air separation unit; Distillation column; Sieve2plate column; Structured packing column; Design;
Installation

随着现代化工业的发展,
空分设备日趋大型
化,
精馏塔也日趋大型化。杭氧生产的大型空分设
备,
经历了20000m3/ h、30000m3/ h、40000m3/ h、
50000m3/ h、60000m3/ h 几个阶段,
这些空分设备
相继一次性开车成功的实例表明:
杭氧空分设备精
馏塔性能良好,
运行稳定。
现从设计的角度对空分设备精馏塔的设计与研
究略作介绍, 希望能对大家有所启发。
精馏塔塔盘结构形式的确定
塔盘结构形式的确定是整个精馏塔设计的关键
所在, 它对整个精馏塔的设计起到前导性作用。采
用不同塔盘结构形式的精馏塔所选用的设计方法不
相同; 而且, 塔盘结构形式的确定还会影响精馏塔
的生产成本和周期,
影响整个空分设备的运行阻力
等重要参数。
一般来说, 精馏塔塔盘结构形式有筛板和规整
填料两种,
无论采用哪种结构形式,
精馏塔性能都
是一样可靠。筛板塔的造价低,
运行阻力却很大;
规整填料的自身特点决定了规整填料塔的运行条件
越是接近真空环境其性能越好。
综合考虑上述因素, 并结合客户投资意愿, 杭
氧设计的精馏塔,
一般下塔采用筛板塔,
其余的塔
采用规整填料塔。
精馏塔的水力学计算
精馏塔的水力学计算很复杂, 不同结构塔盘的
水力学计算也有很大不同;
在不同的计算资料里,
计算的具体方法也不尽相同。下面分别介绍筛板塔
和规整填料塔的水力学计算。
筛板下塔的水力学计算
对流型筛板下塔的水力学计算方法最初来源于
#
#

德国林德公司10000m
3/ h 空分设备的实习总结。
空分设备发展到今天, 塔器大型化使得塔的放大效
应越来越明显,
原来的计算方法已经不再适用。精
馏塔设计人员经过不断的研究与探索,
在总结实践
经验的基础上针对大型空分设备摸索出了一套自己
的计算方法。多次实践证明,
这种计算方法可行而
且可靠。
21111
塔径的确定
塔的设计工艺参数确定以后,
塔径基本上就可
以确定了。
确定塔径D i,
首先必须确定空塔速度Wa。
空塔速度的选取必须恰当, 既不能使塔板在下限操
作时发生不均匀鼓泡, 又不能使其在上限操作时出
现雾沫夹带和液泛现象,
同时还要考虑合适的气液
接触时间。
空塔速度W a 确定以后, 根据公式Fa= V A
W a= PD i2/ 4, 可以计算出塔板的面积F a 和塔径
D i ( 公式中V 代表气体流量) 。
21112
塔板通道数的确定
在塔板的水力学计算中,
溢流强度是一个很重
要的参数, 它贯穿于整个水力学计算过程。合理的
塔板结构, 应该把溢流强度控制在一个合理的范围
内, 这样设计的整塔性价比才会高。在液体量一
定、塔径确定的情况下,
只能通过改变通道数来改
变溢流强度。根据上述规则,
对于常规流程
30000m
3/ h 等级以上的空分设备, 杭氧的筛板下塔
就开始采用四溢流塔板结构。
21113
塔板各区域的比例分配
塔板各区域的比例分配是筛板塔设计是否成功
的关键。合理的比例分配, 首先保证各区域的气液
处理量和气液接触的停留时间与本区域的处理能力
相一致;
其次能够很好地控制气液平衡, 使各区域
上的物流经过传质后得到无组分差异的物流。
要想得到合理的区域比例, 必须先确定好溢流
斗和接液槽的大小。溢流斗在塔板中既是引导液体
下流的降液管,
又是实现气液分离的分离器。溢流
斗的大小设置必须合理,
既不能太大,
也不能太
小;
既要考虑把尽可能多的面积让给气液传质区域
( 即孔板部分) ,
又要考虑实现气液分离, 避免气液
返混。接液槽又称受液盘, 当塔板溢流斗的大小确
定后, 接液槽只要不阻挡液体流向塔板进行传质就
可以。
21114
孔板开孔率的确定
孔板是塔板上进行气液接触的传质区域,
开孔
率的大小直接影响精馏塔的传质效果。开孔率的大
小要综合考虑, 把下限操作时不漏液、上限操作时
不产生雾沫夹带和液泛现象作为开孔率选择的依
据, 同时考虑控制合适的阻力范围。
21115
塔板间距的确定
塔板间距是影响塔高度的主要参数,
它关系到
塔的制造成本和性能指标。利用尽量小的空间、选
择尽量少的塔板实现尽可能充分的精馏目标,
是塔
板间距确定的主要原则。
为了使整塔设计得具有较高的性价比, 塔板间
距必须控制在合理的范围内。凡塔板上影响塔板间
距的设计参数( 如各进出口的堰高、溢流斗的结构
形式等) , 都应该尽可能做到优化设计。
杭氧除了在四溢流塔板各区域的比例分配方面
积累了一定的设计经验外,
其自主开发的四溢流塔
板溢流斗的结构形式也向着更有利于实现气液分离
的方向不断优化。溢流斗结构形式的优化降低了塔
板间距, 提高了塔的性价比。
规整填料塔的水力学计算
空分设备精馏塔除下塔外还包括上塔、粗氩塔
和精氩塔,
杭氧所设计的精馏塔中主要在上塔、粗
氩塔和精氩塔采用规整填料塔。与采用筛板塔相
比, 规整填料塔的运行阻力更小、操作弹性更大
( 主要更利于下限操作) 。这也是近年来规整填料塔
应用越来越广泛的原因之一。
规整填料塔的水力学计算没有现成的经验可借
鉴, 国内外可利用的相关资料也是寥寥无几。经过
多年的摸索、总结与实践,
杭氧开发了自己的计算
方法。多次使用证明,
这种计算方法是安全、正
确、可行和可靠的。
在不同项目的氩塔工艺参数中除了产量和纯度
的差别以外, 其他操作参数( 温度、压力等) 都相
差不大,
所以常常采用对比经验的方法进行设计;
加之其设计计算方法与上塔是相通的, 所以现以规
整填料上塔的水力学计算为例来介绍。
21211
塔径的确定
上塔一般有5 或6 个分离段, 每个分离段都对
应不同的工艺参数, 设计起来比较复杂。为了简化
制造与计算, 提高塔的性价比,
选择统一塔径进行
设计。
#
#

填料塔的各分离段中, 氧的抽出口到氩馏分的
抽出口之间所需要的理论塔板数最多,
制造时花费
的成本最大, 所以选择以此段为基准进行设计。选
择适合此段的填料型号,
求取泛点气速( 或泛点F
因子) , 再根据泛点气速( 或泛点F 因子) 选取合
理的空塔速度( 或实际F 因子) ,
然后根据空塔速
度( 或实际F 因子) 确定最后的塔径。其他各分
离段则根据不同的气、液负荷选取合适的填料,
必
要时缩放塔径。
21212
填料高度的确定
填料是填料塔设计的关键, 直接关系到塔的分
离效果。填料型号一旦确定,
在空分设备操作条件
与气液负荷一定的前提下, 该填料的效率也就确定
了。填料的效率一般用每米填料相当的理论塔板数
来表示, 相当的理论塔板数越多,
填料的效率越高。
填料的效率与填料的结构形式、几何特性、操作负
荷和介质的物性有关, 理论上是可以计算出来的。
空分设备精馏塔的填料高度除了利用计算出来
的填料效率进行选取以外, 还必须结合实际经验,
根据具体项目所要求的侧重点来确定。
21213
填料压降的计算
杭氧进行填料压降的计算, 常用关联式和冷模
试验所得的压降曲线。在上塔的整塔设计中, 使用
两种方法计算得到的结果是一致的, 与实际开车的
结果也相吻合,
一般都控制在6kPa 左右。
21214
液体分布器的设计
为了充分发挥填料的传质效果,
也为了实现塔
内外物料的传承,
填料塔内常常设置多只液体分布
器。
液体分布器的设置必须注意做到以下四点:
¹
保持足够的液位以保证物料的混合均匀和分布器的
稳定分布;
º分布器的分布点数必须足够多, 分布
效果才会好;
»分布器分布点数的布置必须在整塔
的圆截面上尽可能均匀分布,
在塔的近筒壁处通常
设置支承圈, 由于结构的原因, 支承圈位置处的分
布点数往往比中心位置处还要多一些;
¼ 分布器上
的液体小孔不能太小, 以防止小孔堵塞,
影响分布
性能。
21215
塔其余内件的设计
塔的其余内件包括填料的支承装置、压紧装置
和液体收集器等。填料的支承与压紧装置必须足够
牢固, 所占的面积尽量小, 以便于尽可能增加塔的
有效利用面积; 液体收集器必须注意保持良好的收
集效果, 同时起到气体均布的作用。
杭氧所设计的液体分布器,
同时具有气液均
布、填料支承和液体收集的综合作用,
它结构简
单、制造方便、所占空间小( 每只分布器的高度仅
有600mm 左右) ,
是经济、高效的分布器。
精馏塔的强度计算与稳定性校核
整塔的稳定性计算
在国内标准中,
5钢制塔式容器6
( JB 4710)
是关于塔器稳定性设计的主要设计准则,
是建立在
地震反应谱理论基础上的;
5铝制焊接容器6 ( JB/
T 4734) 则是铝制产品的设计规范,
但它并没有涉
及塔式容器的计算方法。杭氧所设计的精馏塔, 多
属铝制( 而非钢制) 产品,
而它又是通过螺栓与钢
制基础架连接在一起( 远离地面的反应谱曲线与地
面加速度的反应谱曲线肯定不能吻合在一起) ,
所
以整塔的稳定性计算既没有现成的经验可利用, 也
没有与之相适应的标准来参照。
所以,
杭氧精馏塔的设计,
在稳定性计算方面
综合依据5钢制塔式容器6 和5铝制焊接容器6 2
个标准,
采用5钢制压力容器) 分析设计6
( JB
4732) 的方法进行; 对于一些地震烈度较大区域的
精馏塔设计, 还采用了PVELITE 软件进行双重校
核。
塔内件的强度设计与校核
31211
塔内支承件的设计与校核
塔内承重的内件常见结构有格栅式、圆板式、
梁式和环式, 一般采用应力分析的方法来进行这几
种结构形式支承件的设计与校核。
下面对这几种结构形式的支承件在同一承重
( 按承重50t 计) 和同一塔径( 按内径5 5000mm)
条件下进行分析对比。
3121111
格栅式支承
格栅式支承件的应力最大处分布在近塔壁、各
支承板的两端处,
而最大挠度出现在塔中心、各支
承板的中心位置处。当高度不变、各支承板的间距
不变时, 随着各支承板厚度的增加,
应力减小, 挠
度减小; 当厚度不变、各支承板的间距不变时, 随
着高度的增加, 应力减小,
挠度减小。总结得出:
增加高度是减小应力和挠度的最有效方法。
在承重50t、内径55000mm 精馏塔的条件下,
选用高度为80mm、各支承板的间距为500mm 的
#
#

铝( 5083) 格栅做支承时,
各支承板的厚度取
22mm 时,
最大应力为4061177M Pa; 当厚度增加
到33mm 时, 最大应力就降低为2211098MPa,
但
仍然不合格。当高度为150mm、厚度仍按33mm
计算时,
最大应力仅为671193M Pa,
选择的格栅
尺寸就合格。
3121112
圆板式支承
圆板式支承件结构简单,
当承重和塔径固定
时,
它的应力分析结果只取决于板的材质和厚度。
在承重50t、内径55000mm 精馏塔的条件下,
选用5083 的铝圆板支承,
当板厚为20mm 时,
最
大应力为2891216MPa,
不合格。当板厚为40mm
时,
最大应力为1191868M Pa,
才刚刚合格。
3121113
梁式支承
梁式支承的梁有的用型材( 例如角铝或角钢、
槽铝或槽钢、工字铝或工字钢等) 制作, 有的用支
承板制作, 还有的用板折弯成一定的形状来制作而
成。
支承板制作的梁相当于从格栅式支承中去除了
一个方向的支承板,
所以它的受力情况与格栅式支
承的类似, 在同等高度、承重相同、同一塔径、使
用相同材质的情况下, 所需要的支承板厚度更大。
型材结构的梁当中受力最好的为工字铝或工字
钢结构, 其承载能力大,
不易变形。在承重50t、
内径54800mm 精馏塔的条件下, 工字铝的最大应
力出现在下板与立板交接的拐角处,
仅
1021066MPa; 挠度最大处仍然在中间梁的中间处,
为121062mm。
3121114
环式支承
环式支承的环有板做的也有型材做的, 在同样
厚度和同样材料的情况下,
型材做的比板做的受力
情况要好很多; 就是对于板做的环,
它所需要的厚
度也远小于圆板结构的支承。环式支承结构最简
单, 材料最省, 所以被广为使用。
当然, 不同的使用条件要选用不同结构的支
承: 梁式支承有一定的方向性,
环式支承只能用于
自支承良好的内件支承( 或是与其他支承配合使
用) 等等,
在设计选用时要谨慎考虑。
31212
塔板挠度的计算
在承重50t、内径54800mm 精馏塔的条件下,
塔板选用1mm 的5052 铝板, 并采用5052 的铝螺
栓来进行定位和支承( 塔板上的铝螺栓有128 个,
按长400mm、宽350mm 的矩形分布) 。用应力分
析的方法核算结果如下: 挠度和应力的最大处都位
于螺栓的固定位置,
最大挠度为01003735mm, 最
大应力仅41818MPa。塔板挠度和应力计算如图1、
2 所示。
图1
塔板挠度计算图
#
#

图2
塔板应力分析图

可见, 选取这种结构是合理的, 各零部件的厚
度也已经足够。
制造工艺的确定
精馏的实现, 不仅依赖于可靠的设计,
先进的
工艺与制造技术更是精馏得以实现的保障。
为了使设计思路得以实现, 设计人员在设计时
尽可能考虑详尽, 给予足够的可能和保障;
工艺与
制造人员也尽可能考虑周密, 忠于设计, 发挥设计。
卧装是杭氧生产精馏塔的常见制造方式。这种
制造方式用滚轮架做工具, 用保证水平度和直线度
的方法来保证塔的垂直度。它不仅简单、方便,
而
且塔内垃圾易于清除, 塔内的清洁度和油含量容易
控制。最重要的一点是,
塔的制造与检验都在人力
所触及的范围内, 能够及时发现问题,
并就地解决
问题。这种制造方式被广泛应用在筛板塔和规整填
料塔的生产组配安装上。
立装也是杭氧生产精馏塔时经常采用的制造方
式。它利用吊机做工具,
把塔内件逐一进行安装。
立装组配精馏塔的时候,
生产人员往往站在塔外的
安装平台上进行观察, 用安装工艺模具把相应的塔
内件安装在相应的位置上。当进行检验和修正等工
序时,
通常需要搭建平台, 做好塔内件的保护工
作。但是, 立装的塔最接近于实际运行状况, 立装
状况的好坏最能反映现场的实际运行工况。所以,
在大型规整填料塔安装和一些筛板塔的安装上, 立
装工艺应用得越来越广泛。
结束语
大型空分设备精馏塔在杭氧的发展总体来说是
成功的, 但也必须清醒地认识到, 与国内外同行业
的水平相比, 还存在着差距和不足,
如与林德、液
化空气等公司相比,
杭氧所设计的精馏塔有些偏
高, 制造略为粗糙, 结构安排方面有些不够紧凑等
等。这些都是有待优化和进步的地方。
工业的现代化发展, 迎来了空分设备的革新时
代; 精馏塔的大型化发展,
对运输、制造, 尤其是
设计提出了更高的要求。为了节能降耗、消除塔的
放大效应、利于运输和便于车间制造等,
空分行业
的设计水平有待更进一步的提高。
近年来, 杭氧采用筛板下塔、其余为规整填料
塔的精馏塔设计结构,
基本实现了高性价比,
赢得
了广大用户的好评。在此基础上, 应该把主要精力
投入到开发新结构形式的塔盘和研究现有结构形式
塔盘的优化上。
相信不久的将来,
杭氧的精馏塔技术会站在世
界的前列,
杭氧会生产出高效率、多产出、低成本
和低消耗的高档产品,
为我国现代化工业的发展贡
献更多的力量。¬
#
#

作者简介: 林秀娜, 女, 1968 年生, 高级工程师, 1990 年毕业于郑州大学化工设备与机械专业, 现在杭州杭氧股份有
限公司设计院从事分子筛吸附器等单元设备的开发、设计工作。
60000m3/ h 空分设备分子筛吸附器的开发与设计
林秀娜, 夏红丽, 卢杰
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍杭氧设计制造的宝钢60000m3/ h 空分设备分子筛吸附器的设计特点和应用的新
技术, 以及所采取的分子筛再生节能设计和节能效果, 分析大型空分设备分子筛吸附器操作工艺
以及管线的改进措施。
关键词: 大型空分设备;
分子筛吸附器; 设计特点;
操作工艺
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Development and design of a molecular sieve adsorber for
60000m3/ h air separation unit
Lin Xiuna, Xia Hongli, Lu Jie
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract:
The design features and the application of new
techniques in molecular sieve adsorber for a
60000m3/ h air separation unit at Baogang, designed and manufactured by Hangyang,
are introduced. T he
energy saving design in molecular sieve regeneration and its energy saving effect are summarized. The operation
process of molecular sieve adsorber and the improvement of pipeline in large scale air separation unit are also
analyzed.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve adsorber; Design features; Operation process

近几年, 我国钢铁、煤化工等行业对工业氧气
的需求逐年增长, 空分设备规模不断扩大。我国自
行设计和制造大型空分设备的水平不断提高, 国产
空分设备呈大规模、成系列地发展。上海宝钢集团
#
60000m3/ h 空分设备,
就是目前杭氧自主开发设计
的最大规模的空分设备。
大型空分设备运行成功靠的是各部机之间的协
调运作。下面介绍宝钢60000m3/ h 空分设备空气
净化系统中分子筛吸附器的设计特点。
分子筛吸附器的设计特点
设计参数
宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统
由2 台大型卧式分子筛吸附器( 切换使用) 、2 台
蒸汽加热器、气液分离器、大口径三杆阀和仪控系
统等组成。以蒸汽作热源加热污氮气作为分子筛的
再生气, 蒸汽加热器1 用1 备。分子筛吸附器设计
参数见表1。
分子筛吸附器的强度和刚度计算
分子筛吸附器的直径为412m,
长度为26m,
气体进出口管道直径为1020mm,
采用分子筛和活
性氧化铝双层床吸附剂结构。分子筛吸附器直径
大、长度长,
又要经受周期性( 周期4 小时) 变
压、变温等疲劳载荷, 为此增加了疲劳分析设计。
在设计时,
先按照国家标准5钢制压力容器6 ( GB
150 ) 1998) 的强度设计要求进行设计,
然后通过
#
#

ASM E Ø 应力校核计算。另外,
再通过建立实体
网格模型进行各种工况的加载计算( 如图1 所示) ,
进行疲劳分析。由于有分析计算作指导, 结构设计
时, 在分子筛吸附器的空气进、出口和人孔等部位
都进行了加强设计,
并在局部地方增加变形U 形
缺口,
以减少局部峰值应力。
表1
60000m3/ h空分设备分子筛吸附器设计参数
处理空气量
设计压力
设计温度
吸附前空气
水含量
吸附后空气
水含量
吸附前空气中
二氧化碳含量
吸附后空气中
二氧化碳含量
蒸汽压力
31 万m3/ h
017M Pa
200e
饱和
- 70e
( 露点)
400@ 10- 6
[ 1@ 10- 6
1~ 116M Pa
图1
分子筛吸附器应力分析网格模型图

由于分子筛吸附器长度达26m, 长径比在6B1
以上, 容易失稳。经过多次软件计算和优化设计,
确定了合适的支座。分析了对应支座间距下的挠
度,
其最大挠度为3mm, 在安全范围内。
通过以上多角度的设计计算,
确保了分子筛吸
附器的安全运行。
新技术的应用
11311
气流均布装置的应用
宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备卧式分子筛吸附
器长径比达到6B1 以上,
采用双进气口结构。由于
卧式分子筛吸附器床面过长,
在进气口附近气流容
易短路, 产生偏流;
边壁效应显著,
有壁流现象。
上述因素导致床层局部提前穿透,
内部吸附剂层不
能充分发挥效能。
在设计中采用了杭氧自主开发的专利技术)) )
卧式吸附器气流均布装置, 可以较好地避免偏流、
壁流现象, 因此提高分子筛整体的动吸附容量,
可
以减薄分子筛床层厚度,
减小阻力, 节约能耗和投
资。与引进国外技术、杭氧制造的宝钢3
#
60000m3/ h 空分设备的分子筛吸附器相比, 原机组
处理空气量30132 万m3/ h,
分子筛吸附器进气温
度为16 e ;
而新机组设计处理空气量31 万m3/ h
( 最大量:
32 万m3/ h) , 分子筛吸附器进气温度为
20 e 。新机组进口空气温度升高4 e ,
但其中饱和
空气水分总含量却增加24% ,
而且温度越高,
分
子筛动吸附性能越低。这说明新机组分子筛吸附器
的性能有明显改善, 其净化能力可以满足要求。2
套60000m
3/ h 空分设备分子筛吸附剂的投资费用
持平。
11312
吸附器内间隔吸附剂的隔板装置的应用
由于分子筛吸附器工作4 小时后, 就要进入再
生阶段, 压力会从015MPa 降到0101MPa。在频繁
切换过程中, 当压力变化过快时, 容易产生冲床事
故, 造成吸附剂混合失效,
损失严重。特别是大型
分子筛吸附器, 发生冲床事故后要更换吸附剂, 每
次更换的经济损失达到数十万元。为了避免在分子
筛吸附器的切换过程中发生由操作不当引起的冲床
事故,
应用了专利技术))) 在分子筛吸附器内间隔
吸附剂的隔板装置。发明的隔板装置具有较强刚
性, 在床层受到冲击时能适当移动, 释放掉能量,
以避免分子筛和活性氧化铝混在一起而失效,
影响
正常工作;
同时,
还具有能承受热胀冷缩、拼装容
易、气流再分配及阻力小等优点。
11313
吸附剂防漏技术
由于分子筛吸附器整个工作周期温度交变, 在
- 4 e ~ 200 e 范围内周而复始地变化, 使得内部元
件热胀冷缩; 而且内部支撑吸附剂的支承栅架, 需
要活动而不能焊死。所以支承栅架既要活动,
又要
防漏, 设计难度较大。特别是对于60000m3/ h 等
级大型空分设备的分子筛吸附器,
床层面积大于
100m2 时, 要防止2~ 5mm 的吸附剂不泄漏,
制造
难度较大。
近几年, 杭氧对此进行技术攻关, 自主开发了
防漏技术,
解决了分子筛吸附器支承栅架热胀冷缩
和吸附剂防漏互相矛盾的这一难题,
降低了对制造
的要求。这一技术已经通过小颗粒分子筛的应用验
#
#

证, 达到与国际产品相当的水平。在宝钢8
#
60000m3/ h 空分设备分子筛吸附器上应用了该项技
术。运行后没有发现分子筛或氧化铝泄漏现象。吸
附剂防漏技术的使用, 大大提高了大型空分设备分
子筛吸附器运行的可靠性。
分子筛吸附器再生节能设计
60000m3/ h 空分设备分子筛吸附器,
由于设备
体积较大, 自身的能耗也占一定的比例。为减少自
身能耗,
充分利用气体的绝热特性进行保温, 并对
连接设备的相应管路进行了合理的设置; 同时,
控
制吸附剂使用量, 减少再生能耗。从空分设备调试
情况来分析, 这几项措施的联合应用,
已有效减少
分子筛再生对蒸汽的消耗。
在8
# 60000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统中
应用了节能型蒸汽加热器, 可以充分利用蒸汽冷凝
水的余热。相比管壳式换热器,
能节省18% 的蒸
汽用量。
分子筛吸附器操作工艺和管线的改进
防止进水
在分子筛吸附器的设计中, 对空气进口管下部
的排水管道和疏水阀门进行改进,
使其起到了紧急
排水的作用。但操作中还需关注空气进、出口温度
和压力等参数的异常或显著变化,
以防止空冷塔、
水冷塔和蒸汽加热器等发生带水故障。
设置吹冷出口温度联锁
污氮吹出口温度的最高、最低点的变化, 可反
映出分子筛再生情况。吹冷峰值可说明内部分子筛
床层加热阶段的再生程度。而加热时的温度最低点
大于0 e ,
说明吸附剂的内部水含量超标,
吸附性
能在下降。此时需要加大再生能量或是需要活化吸
附剂。设置吹冷出口温度联锁,
在吹冷末期温度过
高时,
自动延长吹冷时间。
负荷变化时再生参数的调节
在负荷变化较大时, 可适当调整加热温度、加
热时间和加热气量等参数,
以适应再生和节能需
要。
适当延长升压、降压时间
由于60000m
3/ h 空分设备分子筛吸附器体积
较大,
升压、降压时间过短,
容易使分子筛粉化,
而且降压时间过短, 也不利于分子筛解吸脱附。所
以适当延长了升压、降压的时间。
结束语
宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备分子筛吸附器的
开发设计,
采用了应力分析技术进行强度和刚度计
算, 确保设备的安全运行。同时采用多项专利技
术, 进一步提高了产品的性能,
使得气流分配均
匀、阻力小、节能降耗、运行可靠。运行数据表
明, 杭氧设计制造的60000m3/ h 等级空分设备分
子筛吸附器已达到国际同类产品先进水平, 可以替
代进口产品。¬
x
x
x
中石油、太平洋油气共建江苏LNG 项目

新加坡金鹰国际集团旗下太平洋油气有限公司( 以下
简称: 太平洋油气) 、中石油和江苏省国信资产管理集团有
限公司( 以下简称: 江苏国信集团) , 于2009 年3 月12 日
在北京共同签署了江苏液化天然气接收站项目合资经营合
同, 3 家结成战略合作伙伴关系,
共同建设江苏液化天然
气项目。
根据合资经营合同, 中石油持有合资公司55% 的股
权, 太平洋油气和江苏国信集团分别持有35% 和10% 的股
权。这是中石油首个与外商合资建设的LNG 接收站, 也是
继广东大鹏LNG 项目之后, 中国第二个外资拥有股权的
LNG 项目。
江苏液化天然气项目由LNG 人工岛工程、接收站工
程、码头工程、海底管道工程及输气干线工程五部分组成,
总投资超过100 亿元。接收站位于江苏省如东县黄海海滨
辐射沙洲的西太阳沙人工岛, 可以停靠261 7 万m3 的大型
LNG 运输船。接收站分两期建设, 一期LNG 规模为350
万t/ a, 年平均提供天然气48 亿m3, 计划2011 年初建成
投产; 二期LNG 规模增至650 万t/ a, 年平均提供天然气
87 亿m3。江苏液化天然气项目主要接收来自卡塔尔、澳大
利亚等国家的LNG 资源, 以满足江苏省清洁能源的市场
需求。
本刊
#
#

作者简介: 吴四门, 男, 1971 年生, 高级工程师, 毕业于浙江大学化工设备与机械专业, 现在杭州杭氧透平机械有限
公司从事压缩机的设计、开发工作。
中间抽气型三轴齿轮式氮压机的研发
吴
四
门
( 杭州杭氧透平机械有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 分析了中间抽气型三轴齿轮式氮压机的特点,
对配置单台中间抽气型三轴齿轮式氮压
机与配置两台氮压机两种方案进行比较后得出:
前者一次性投资成本低、占地面积小、备品备件
少、能耗和运行成本低。
关键词: 齿轮式氮压机;
中间抽气; 三轴;
三元叶轮
中图分类号: TH452

文献标识码: A
Development of a triaxial gear2type nitrogen compressor with
intermediate exhaust
Wu Simen
(H angzhou H angyang T urbomachinery Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The features of triaxial gear2type nitrogen compressor w ith intermediate exhaust are analyzed. T he
schemes of one triaxial gear2type nitrogen compressor and two nitrogen compressors are compared, concluding
that the former scheme occupies the advantages of low er initial investment cost, smaller occupied area, fewer
spare parts, low er energy consumption and operation cost.
Keywords: Gear2type nitrogen compressor; Intermediate exhaust; triaxial; 32D impeller
概
述
随着炼钢工艺的发展, 氮气的需求范围越来越
广。钢铁厂通常需要两种不同压力的氮气: 018~
1MPa 的低压氮气和2 ~ 215MPa 的中压氮气,
按
常规思路必须配备2 台齿轮式氮压机。其缺点是一
次性投资大、占地面积大、能耗高及备品备件多。
如能将2 台氮压机集成为1 台中间抽气的齿轮式氮
压机, 优势将十分突出。
杭州杭氧透平机械有限公司( 以下简称: 杭氧
透平公司) 是国内离心压缩机生产的主要厂家之
一,
不仅其生产的氧气透平压缩机在国内市场占有
率领先,
而且近几年齿轮式氮压机的开发速度也非
3/ h、
具有完全自主知识产权的三轴齿轮式中压
( 215MPa) 氮压机, 表明杭氧透平公司已拥有齿轮
又开发出国内首
台气量30000/ 14000m
3/ h、压力0193/ 215M Pa 的
中间抽气型三轴齿轮式中压( 215M Pa) 氮压机。
目前,
杭氧透平公司生产的三轴齿轮式氮压机已形
成流量为6000~ 40000m 3/ h、排气压力为015~
3M Pa 的产品系列,
并且每年都有多个新产品推
出。
中间抽气型三轴齿轮式氮压机的特点
以1 台中间抽气型三轴齿轮式氮压机的实例来
分析:
气量40000m
3/ h,
进气压力01105M Pa
( A) , 进气温度25 e ,
中间抽气20000m3/ h,
抽气
#
#

压力1M Pa (A) ,
其余20000m
3/ h 氮气的排气压力
为216M Pa ( A) 。
齿轮式压缩机由于叶轮采用悬臂结构,
与单轴
压缩机相比, 其转子动力学特性复杂。对于本机型
而言, 由于中抽前的三级叶轮与中抽后的四级叶轮
布置在同一根齿轮轴的两端,
而设计流量又相差很
大,
齿轮轴转速的选取与各级叶轮压比的合理分配
对转子动力学尤其关键。另外, 由于齿轮与转子合
为一体,
齿轮的加工精度对压缩机的平稳运转至关
重要。
而且,
由于本机型中抽前后气体流量不一样,
前后两股氮气的使用压力也不一样,
为了便于调
节,
在一级叶轮及四级叶轮入口前设置了由气动或
电动执行机构驱动的导叶机构, 使得压缩机组在很
宽的调节范围内有很高的效率。在流程控制上,
入
口压力、中抽后排气压力及最终排气压力的控制也
是设计难点之一。
考虑到中间抽气前压比达到915, 采用3 级三
元叶轮进行压缩; 中间抽气后压比为216,
且中间
抽气后气体流量小,
采用2 级压缩, 第四级采用三
元叶轮,
第五级因叶轮相对宽度较小而采用二元叶
轮。在结构上,
两根高速齿轮轴布置在大齿轮轴两
边, 第三根高速齿轮轴布置在大齿轮轴的斜上方。
采用每级一冷却的方式提高机组的等温效率。考虑
到机组结构布置的紧凑性, 二号冷却器布置在主机
下方机架内, 其余4 个冷却器每2 个叠在一起,
布
置在机架两侧。压缩机组启动前由辅助电动油泵供
油,
正常运转后由大齿轮轴驱动的机械式主油泵供
油。
杭氧透平公司研发的中间抽气型三轴齿轮式氮
压机具有如下特点:
( 1) 每级均为轴向进气,
进口流场较均匀,
有
利于级效率的提高。
(2) 压缩机的3 根轴选取不同的最佳工作转
速,
使得每个叶轮尽可能处于最佳比转速、最佳线
速度, 以充分发挥每个叶轮的能力; 并且可以使压
缩机的工况范围增大, 性能曲线平坦。
( 3) 采用了三元叶轮, 提高压缩机的级效率,
扩大工况范围。三元叶轮为空间扭曲叶片,
经仔细
设计的叶片形状能很好地适应三维气体流场, 使得
叶轮进口的气体冲击损失较低, 流道中也不易出现
大的旋涡而且阻力损失较小,
在很宽的流道中也有
很高的效率。
( 4) 高精度齿轮传动装置, 齿轮采用平行轴单
斜齿渐开线式, 齿轮精度为4 级。大小齿轮齿面经
渗碳淬火处理( 硬度为HRC58 ? 2) ,
且经配磨加
工, 噪声低、使用寿命长、传递效率高。
( 5) 叶轮与齿轮轴采用杭氧透平公司拥有专利
技术的特殊径向加端面定位的连接法, 提高重复定
位精度。
( 6) 高速转子的轴向推力通过推力盘传递给大
齿轮轴上的止推轴承, 简化了高速齿轮轴上的止推
轴承结构, 减小摩擦损失,
降低能耗, 延长齿轮传
动寿命, 提高了齿轮式压缩机的效率。
( 7) 采用半接触式迷宫密封加上多腔密封, 有
效减少外泄漏。
( 8) 每级可独立拆装,
维修方便。
( 9) 冷却器采用轧制高螺纹翅片管结构,
水走
管内,
气走管外。采用该结构的换热器具有高效、
结构紧凑和清洗方便等特点。
配置1 台中间抽气型三轴齿轮式氮压机
与配置2 台氮压机的方案比较
下面对配置1 台中间抽气型三轴齿轮式氮压机
与配置2 台氮压机的方案进行比较。
方案一:
气量
40000m3/ h,
进气压力
01105M Pa ( A ) ,
进气温度25e ,
中间抽气
20000m3/ h, 抽气压力1MPa ( A) ,
其余20000m3/ h
的氮气排气压力为216M Pa (A) ,
采用三轴5 级压
缩4 次中间冷却的机型。
方案二: 低压氮压机气量20000m3/ h,
进气压
力01105M Pa ( A) ,
进气温度25 e ,
排气压力
1M Pa ( A) , 采用双轴3 级压缩2 次中间冷却的机
型;
中压氮压机气量20000m3/ h,
进气压力
01105M Pa ( A ) ,
进气温度25 e ,
排气压力
216MPa ( A) , 采用双轴4 级压缩3 次中间冷却的
机型。
一次性投资成本
从上述两个方案可以看出,
方案二中压缩机组
中主要零部件如叶轮、齿轮副、蜗壳、箱体、气体
冷却器、机架、供油装置和电机等数量均多于方案
一。因为还存在具体规格的差异, 虽然不能仅从数
量上简单类比, 但总体上来说,
方案二的生产制造
成本高于方案一,
按杭氧透平公司的实际产品计
算, 大约相差100 万元人民币。
#
#

占地面积
上述两种方案均采用单层布置, 方案一的占地
面积为15500mm @ 9000mm ( 含冷却器抽芯空间) ,
方案二中低压氮压机的占地面积为11500mm @
8300mm ( 含冷却器抽芯空间) 、中压氮压机的占
地面积为11500mm @ 8600mm ( 含冷却器抽芯空
间) 。
能耗
由于方案二中压氮压机每级压比很高,
影响了
级效率的提高;
而方案一前3 级叶轮流量大、压比
小,
相对而言可以达到较高的级效率;
方案一的机
械耗功也明显小于方案二, 使得方案一的最终轴功
率比方案二低250kW 左右。再加上方案二采用2
台电机,
考虑功率因素和电机效率, 方案一节约的
能耗非常可观。
备品备件
方案一中备品备件少,
便于管理, 运行以后重
新购置的成本也低。
对行车起吊的要求
方案一中最大件重量为19t,
方案二中最大件
重量为16t,
两者差别不大。
结束语
通过以上分析可以看出, 对于需要低压和中压
两种压力氮气的气体用户,
中间抽气型三轴齿轮式
氮压机应该是一种不错的选择。目前, 杭氧透平公
司已成功开发出25000~ 40000m3/ h 系列的中间抽
气型三轴齿轮式氮压机, 并可以按照用户的特殊需
求进行针对性设计。杭氧透平公司将不断努力, 为
用户提供性能优越的离心压缩机。¬
图
书
订
阅

一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书,
于
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备改造的用户具有指导意义。可供
冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设备安
装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人员阅
读或作为培训教材。书号:
ISBN 97827280633297924,
定价:
60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需
提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235
85372522
传

真: 0571285372442
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
E2mail: slbjb@ 2631net
#
#

, 女, 1974 年生, 高级工程师, 毕业于浙江工业大学机械设计及自动化专业, 现为杭州杭氧工装泵阀
有限公司技术科科长。
特大型空分设备配套阀门的研制
胡
, 张幼军
( 杭州杭氧工装泵阀有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍特大型空分设备配套的三偏心蝶阀的研制内容、使用场合, 以及特大型空分设备
高压氧气输送管网中高压氧用截止阀、特种安全阀的开发内容和结构特点。
关键词: 三偏心蝶阀; 高压氧用截止阀; 特种安全阀; 使用场合
中图分类号: TH134

文献标识码: A
Development of corollary valves for extra large scale air separation unit
Hu Yun, Zhang Youjun
(H angzhou Hangyang K OSO Pump & Valve Co. , L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 ,
Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The development content and the application occasion of triple eccentric butterfly valve for extra large
scale air separation unit are introduced. The development content and structure features of high pressure oxygen
stop valve and special safety valve in high pressure oxygen transmission pipeline netw ork for extra large scale air
separation unit are described.
Keywords: Triple eccentric butterfly valve; High pressure oxygen stop valve; Special safety valve; Application
occasion
概
述
冶金、化工及煤化工等行业的快速发展,
在要
求空分设备向更大型化方向发展的同时, 也对配套
设备的技术发展提出了新的要求。随着国内空分设
备规模不断大型化,
对配套的阀门也不断提出新的
技术要求: 阀门口径从中小口径向大口径发展;
同
时,
由于大型空分设备内压缩流程的发展,
低温阀
门及氧管道用阀门由低压向中高压发展, 对密封性
能的要求也在逐渐提高。目前,
大型空分设备关键
位置的阀门大都依赖进口, 进口阀门价格偏高,
是
国产大型空分设备参与国际市场竞争的制约条件之
一。可见, 国内企业开发研制出适合空分设备新工
艺流程的阀门已迫在眉睫。杭州杭氧工装泵阀有限
公司( 以下简称: 杭氧工装) 作为国内低温阀门的
专业生产厂家,
根据自身的生产设备制造能力和原
有产品的基础, 研制了大型空分设备的部分配套阀
门, 为大型空分设备配套阀门国产化打下了基础。
三偏心金属硬密封蝶阀
三偏心蝶阀是蝶阀史上一次较大的技术革新,
以其独特的结构和优越的性能被广泛应用在石油化
工等工艺设备中。目前, 三偏心蝶阀在国内大型空
分设备上的使用还是处于起步阶段,
并且大都依赖
进口。杭氧工装经过几年的努力, 开发了三偏心硬
密封蝶阀,
其主要技术参数:
口径DN100 ~
DN600mm、压力PN6~ PN63MPa、温度- 196 e
~ 200 e 。
三偏心蝶阀的结构及原理
蝶阀的三偏心结构密封副形式为圆锥斜切锥面
形。其蝶板为圆锥斜切而得,
结构设计原理如图1
所示。圆锥半锥角为B,
3 个偏心分别为: 蝶板回
#
#

转中心相对于蝶板中心面偏心a、蝶板回转中心相
对于流道中心的径向偏心e 以及圆锥轴线相对于流
道中心线的角度偏心C。通常蝶阀为单偏心或双偏
心结构,
单偏心结构是设计时将对称轴中的阀门轴
中心线偏离密封面中心线; 双偏心结构是设计时将
单偏心结构中的阀门轴中心线再偏离阀体中心线。
三偏心是在双偏心的基础上增加了第三个偏心)) )
斜锥。这一独特的偏心组合不仅利用了原有的凸轮
效应,
而且由于蝶板密封面转动时其运动轨迹的切
线与阀座密封面形成一定的角度, 使得蝶阀启闭时
蝶板密封面相对阀座密封面渐出脱离和渐入压紧,
从而完全消除了90b的密封效果;
阀门的接触角大
于锁定锥度范围,
从几何形状上排除了卡死的可能
性, 从而确保阀门开关所需扭矩在阀门使用年限内
不会产生很大的变化。
图1
三偏心蝶阀蝶板结构设计原理图
空分设备配套用三偏心硬密封蝶阀特点
通用的三偏心蝶阀已在国内大量生产,
但三偏
心蝶阀现有技术中,
三偏心硬密封蝶阀所使用的密
封圈大多采用多层软硬叠片结构形式,
它存在以下
缺点:
¹ 当阀门在打开状态时, 介质对其密封面形
成正面冲刷, 金属片夹层中的软密封带受冲刷后,
容易损坏并直接影响密封性能;
º频繁启闭会导致
软密封部分先损坏,
密封失效, 使用寿命不长;
»
超低温下软密封容易变形,
夹层之间线胀系数不
一,
使密封容易失效。所以,
多层软硬叠片式密封
圈中的软夹层不能用于超低温( - 196 e ) 和压力
( 压差) 较高场合,
不能适应频繁启闭的切换场合。
空分设备配套用三偏心蝶阀利用三偏心原理设
计,
采用金属硬密封结构, 阀座采用堆焊司太莱合
金,
密封圈采用整体双相不锈钢材料。在结构上,
阀杆与阀体之间还设置有导向衬套, 阀杆的下部设
置有无油润滑平面轴承,
用来减少转动时的摩擦
力。在阀杆底部还设有防吹出装置。
三偏心蝶阀在空分设备上的使用
21311
分子筛纯化系统切换阀
国外公司设计制造的空分设备, 其分子筛纯化
系统切换阀采用的大都为三偏心硬密封蝶阀或是分
子筛纯化系统专用三杆阀, 两种类型的阀门都具有
耐磨损、抗腐蚀、使用寿命长和密封效果好的优
点, 大大提高了分子筛纯化系统切换系统的使用寿
命与可靠性。而在国产空分设备上,
目前采用的切
软密封蝶阀, 已经有近30 年的历史。这种软密封
蝶阀优点为自密封性强、流向不限等, 在一定程度
上受到用户认可。但这种软密封蝶阀在性能上不仅
使分子筛高温再生( 290 e ) 受到限制, 使分子筛
的性能得不到最优化;
而且需周期性更换密封圈,
给现场维护增加一定的工作量,
往往只能适应
20000m3/ h 等级以下空分设备的配套需求。而三偏
心硬密封蝶阀正好弥补了软密封蝶阀的不足,
必将
逐步应用在30000m3/ h 等级以上的大型空分设备
分子筛纯化系统切换系统中。
21312
膨胀机系统进出口阀
三偏心硬密封蝶阀的耐磨损、使用寿命长和密
封效果好等优点使其广泛用于国外空分设备的膨胀
机系统; 而且, 由于蝶阀的阻力系数小,
通过的压
降较小, 可以降低系统的压力损失,
这在一定程度
上降低了空分设备的能耗指标。而在之前, 国产空
分设备在这些膨胀机系统进出口大都采用低温截止
阀, 低温截止阀的流通阻力远远大于蝶阀的流通阻
力, 使消耗在阀门上的压降增加。
#
#

21313
低温流程泵系统进出口阀
与膨胀机系统相同,
三偏心硬密封蝶阀用于低
温流程泵系统,
主要是因为其在深冷工况下具有密
封性好、耐磨性好与流阻小的优点。尤其是泵的入
口,
较小的阻力可以更好地保证泵的吸入压头。
另外, 由于三偏心硬密封蝶阀采用硬密封,
还
可以使用在空分设备的一些高压差部位。
目前, 杭氧工装设计制造的三偏心硬密封蝶阀
已逐步应用在上述场合,
尤其在膨胀机系统的进出
口位置,
像成钢梅塞尔20000m3/ h、盈德日照
60000m3/ h 等空分设备, 并得到了用户的认可。但
也存在不尽人意之处, 如在低温流程泵系统, 由于
介质温度为- 196 e , 受材料线胀系数影响,
阀门
出现密封不稳定的现象。另外, 由于检测设备的局
限性, 密封圈的互换通用性受到一定的局限, 这给
批量生产带来一定影响。
高压氧用截止阀
化工型特大型空分设备,
根据煤气化工艺的不
同及气化用的燃料不同, 产品氧气的压力有2 种:
一种为415~ 512M Pa ( 中压氧) ,
另一种为614~
918M Pa ( 高压氧) 。压力等级的提高对配套阀门提
出了更高的安全性要求。据欧洲工业气体协会
( EIGA) 的IGC Doc 13/ 02/ E 5氧气管道系统6 标
准, 截止阀、旁通阀等均为/ 撞击场合0 ( 使氧气
流动方向突然改变或产生漩涡的位置,
从而引起氧
气中夹带颗粒及异物对管壁的撞击, 这样的位置称
为/ 撞击场合0) 。/ 撞击场合0 容易产生激发能源,
引起燃烧与爆炸, 是危险场合。为适应高压氧管道
的配套要求, 杭氧工装设计开发了特种合金制的高
压氧用截止阀。
高压氧管道必须选用氧气专用阀门, 其专用性
及特点体现在:
与氧气接触的阀体选用抗燃性能
好、摩擦冲击不会产生火花的铜基合金或镍基合
金, 密封函选用难燃或阻燃材料; 阀门内腔流道均
需打磨光滑, 杜绝有褶皱等; 阀门需经严格去油脱
脂并包装严密, 防止被污染;
对大口径氧气阀门,
还需设置均压小旁通阀, 保证开阀的安全性。
杭氧工装研制的高压氧用截止阀的主要技术参
数: 口径DN25~ DN250mm,
压力PN10M Pa, 温
度- 20 e ~ 150 e 。
高压氧用隔爆型截止阀是氧气管网上的关键设
备, 小口径阀一般用于放散, 大口径阀一般为管道
隔离,
其安装位置如图2 所示。
图2
高压氧用防爆型截止阀在氧气管网上安装位置示意图

用于气体放散的小口径截止阀,
口径一般为
DN25~ DN40mm, 压力为PN10MPa, 其结构如图
3 所示。结构上采用隔爆型结构,
在防爆墙外操作
阀门,
符合安全操作要求。其主体材料选用蒙乃尔
铜镍合金及铜合金,
符合E IGA 的5氧气管道系
统6 标准要求以及5深度冷冻法生产氧气及相关气
体安全技术规程6
( GB 16912 ) 2008,
月1 日实施) 。铜合金及铜镍合金不含碳元素,
高
温只熔化,
不会燃烧,
摩擦撞击不起火,
属不扩散
燃烧材料;
事故不蔓延,
安全。该材料在压力[
21M Pa 条件下, 流速在压力降允许范围下无限制,
也称为在该压力下的免流速材料。
用于隔离的大口径截止阀,
口径一般在
DN150~ DN250mm,
压力为PN10M Pa,
其结构如
图4 所示。
图3
用于气体放散的小口径截止阀结构示意图
#
#

图4
用于隔离的大口径截止阀结构示意图
主阀上设置均压小旁通阀, 主阀阀瓣采用内旁通结
构,
开阀时要求先缓慢开启小旁通阀均压,
出口下
侧缓慢升压,
当阀瓣上下两侧压差[ 013MPa 时,
再开启主阀, 避免流速过快、温升过高, 形成绝热
压缩, 引发燃爆事故。主阀阀内件采用蒙乃尔铜镍
合金及铜合金材料,
阀座为内嵌蒙乃尔阀座, 旁通
阀、旁通法兰及旁通管线均采用蒙乃尔铜镍合金及
铜合金材料, 保证在高压氧介质条件下工作的安全
性。主阀及旁通阀均采用隔爆型结构。阀门配套的
法兰面垫片采用缠绕式垫片,
或采用退火软化铜垫
片、镍合金垫片。
高压氧用特种安全阀
为确保设备的安全运行,
在管道上设有安全
阀,
作为超压保护装置。当设备压力升高超过允许
值时, 阀门自动开启, 继而全量排放,
以防止设备
受压继续升高;
当压力降低到规定值时, 及时关闭
阀门, 从而保护设备的安全运行。特种安全阀是高
压氧管道的安全保护装置, 其性能好坏直接影响到
设备的安全和可靠性。为了确保对设备的有效保
护,
安全阀应按最不利的情况考虑, 分析可能发生
的一切紧急情况,
保证能排放掉系统中可能产生的
最大过剩的介质。杭氧工装开发的高压氧用特种安
全阀主要技术参数:
口径DN40~ DN100mm,
压
力PN10MPa, 温度- 20 e ~ 150 e ,
开启压力4
~ 10MPa,
密封压力316~ 9M Pa, 排放压力414~
11M Pa, 全开高度1/ 4 喉径。
尽管安全阀阀体及出口管通常处于或接近大气
压, 但是这些部位在排放时会受到冲击。过流部分
及阀入口的尺寸决定阀门入口的气体流速。因而安
全阀起跳时的过流部分经受高流速的冲击。阀体和
过流部分应被看作是冲击场合,
因此常用免除材
料。与高压氧用截止阀相似, 与氧气接触的阀体等
零件材料选用蒙乃尔铜镍合金或铜合金,
确保其安
全性。结构上采用全启式弹簧直接载荷式结构。
在保证安全阀开启可靠的同时,
必须保证其有
较好的密封性。如果说最初的密封性是由机械加工
工艺来保证, 那么以后的密封性就还要取决于安全
阀的关闭特性以及材料抵抗高速介质侵蚀的能力。
要强调的是由于安全阀是弹簧直接载荷式的,
阀座
与阀瓣同为蒙乃尔铜镍合金时,
注意选用材料牌号
时要保证有一定的硬度差,
以保证安全阀的密封
性。另外, 由于蒙乃尔材料硬度不到HRC30,
密
封面加工研磨时也要注意。
结束语
阀门质量和水平的最终体现是能否满足成套空
分设备工艺流程的需要,
能否使成套空分设备稳
定、可靠地长周期运行。成功开发研制大型空分设
备配套阀门, 是空分设备稳定运行的有力保证。上
述内容仅介绍了大型空分设备配套阀门中的几种类
型, 随着空分技术的不断发展,
还将有其他规格的
阀门需求和一些自动控制等方面更高的要求,
这需
要在阀门成套过程中不断进行摸索,
以适应空分技
术的不断发展。¬
#
#

* 专题综述*
作者简介: 周智勇, 男, 1962 年生, 教授级高级工程师, 1982 年毕业于浙江工业大学, 现为杭氧国家级企业技术中心
副主任兼设计院院长。
现代煤化工型空分设备发展现状
周智勇, 韩一松
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍现代煤化工型内压缩流程空分设备的特点, 总结4 种煤化工型空分流程类型, 提
出流程选择方法; 分析煤化工型空分设备的核心单元部机的技术特点和发展现状,
指出现代煤化
工型空分设备技术发展的侧重点。
关键词: 空分设备;
煤化工;
发展现状; 流程;
单元部机; 设计重点
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Development status of modern coal2chemical industry type air separation unit
Zhou Zhiyong, Han Yisong
(Hangzhou H angyang S tock Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 ,
Zhej iang , P.
R . China)
Abstract:
Remarkable features of modern coal2chemical industry type air separation unit w ith internal
compression process are introduced. Based on a summary of 4 kinds of coal2chemical industry type air separation
process flow s, the selecting method for process flow is presented. The technical features and development status
of core unit component in coal2chemical industry type air separation unit are analyzed. T he future emphasis of
technical development for modern coal2chemical industry type air separation unit is also pointed out.
Keywords: Air separation unit; Coal2chemical industry; Development status; Process flow ; U nit component;
Design emphasis
前
言
我国石油资源短缺,
很大程度上依赖进口。虽
然受全球金融危机的影响, 国际原油价格已经大幅
回落, 但是由于国际石油资源日益枯竭, 采用原油
作为化工原料,
其成本终究将大幅度增加。因而煤
化工的发展可有效缓解国内油品供需矛盾,
保障国
家石油供应安全。/ 十一五0 期间,
我国启动了煤
制油、煤制燃料等煤化工项目,
如神华集团年产
500 万t 油品项目、中国中煤能源集团公司联合其
他几家公司在鄂尔多斯建设的年产甲醇420 万t 和
将形成1000 万~ 2000 万t 规模, 2025 年将达4000
万~ 5000 万t 规模。作为煤化工项目配套的关键
装备,
现代煤化工型空分设备将随着现代煤化工的
发展而成为空分行业新的业绩增长点, 形势见好。
杭氧30000m
3/ h 等级及以上煤化工
型空分设备业绩见表1。
#
#

表1
杭氧30000m3/ h等级及以上煤化工型空分设备业绩表
序号
使用单位
产品规格/ (m 3/ h)
氧
氮
氩
订货
日期
项目
状态
渭南高新区渭河洁能有限公司
29500
16900
运行中
中石化安庆分公司
48200
87300
运行中
中石化湖北化肥分公司
48200
80507
运行中
河南中原大化集团有限责任公司
52000
41900
运行中
上海焦化有限公司( 2 套)
29500
运行中
山东华鲁恒升化工股份有限公司
48000
45900
运行中
大化集团有限责任公司
28000
47000
已出氧
兖州煤业榆林能化有限公司( 2 套)
42720
25200
调试中
中石化齐鲁分公司
43500
31500
运行中
中化建2伊朗卡维集团公司( 2 套)
63000
63000
设计中
哈尔滨气化厂
30500
44000
运行中
大唐国际发电股份有限公司( 3 套)
58000
77660
调试中
神华包头( 4套)
43800
14300
安装中
咸阳化工( 2套)
43800
14300
交货中
大唐克旗( 6套)
48000
80000
安装中
久泰能源( 2套)
40000
12000
安装中
墨西哥AHMSA
45200
72200
交货中
陕西奥维乾元化工有限公司( 2 套)
35000
16000
设计中
延长兴化( 2套)
35000
16000
设计中
伊朗Safa Nicu
30000
设计中
煤化工型内压缩流程空分设备的特点
在现代煤化工领域中, 空分设备主要提供氧气
和氮气。氧气主要是作为气化剂和反应原料, 不同
压力等级的氮气则作为原料氮气、惰性保护气、气
力输送气和吹扫气。过去, 国内煤化工领域煤气化
过程基本上采用空气、富氧或低压纯氧作为气化
剂,
气化效率、碳转化率和气化炉能力均很低。随
着煤气化技术的进步, 现代煤气化向高压化( 4~
815M Pa) 和大型化发展,
从而实现能量高效回收
利用, 降低合成气的压缩能耗或实现等压合成,
并
便于实现自动控制和优化操作、降低能耗和生产成
本。典型的煤气化炉有德士古炉( TEXACO,
气
化压力达615~ 815M Pa) 和壳牌炉( SHELL,
气
化压力为2~ 4M Pa) ,
我国新建设的煤化工型项目
采用的气化炉主要基于这两种技术类型。
与一般的冶金型空分设备相比, 现代煤化工型
空分设备所提供的氧、氮气产品的规格比较多。以
配套中石化安庆分公司煤化工项目的48000m3/ h
空分设备为例,
根据SHELL 粉煤气化工艺、合成
氨工艺以及全厂的用气需要, 空分设备向煤气化装
置提供812M Pa 超高压氮气用于煤粉气输送,
4152MPa 的高压氧气用作气化剂,
017MPa 的低压
氮气用于磨粉时的惰性气体保护及煤粉的干燥,
312MPa 的中压氮气用于合成氨的原料氮气;
另
外, 提供212MPa 的中压氮气用于炼油和腈纶装
置, 0146MPa 的低压氮气用于低温甲醇洗装置的
气提过程;
除此之外,
该空分设备还必须向全厂提
供仪表空气和工厂用空气。由此可见, 煤化工型空
分设备的氧、氮气产品参数均必须与煤化工主工艺
要求相配套, 不同的煤化工项目和气化炉特点决定
了配套空分设备的规模和产品结构。总的来说, 现
代煤化工型空分设备具有以下显著特点:
( 1) 产气规模大;
( 2) 气体产品压力等级高;
#
#

( 3) 气体产品规格多;
( 4) 氧、氮气产品使用连续性高,
压力波动范
围要求小。
煤化工型内压缩流程空分设备的流程形
式及选择
煤化工型空分设备的流程组织形式比较多,
分
类方式有4 种。根据循环压缩机压缩介质的不同,
流程形式可以分为空气增压循环和氮气增压循环;
根据膨胀后空气进塔位置的不同,
空气增压内压缩
流程又可以分为膨胀空气进上塔流程和膨胀空气进
下塔流程; 根据产品压缩情况, 可以分为单泵内压
缩流程和多泵内压缩流程; 根据是否生产氩气,
还
可以分为产氩流程和不产氩流程。选择一种合适的
流程组织形式,
不仅可以节省一部分的固定投资费
用,
更主要的是可以降低运行能耗, 对于进行气体
投资的公司来说, 这一点相当重要。
如何选择一种合理的流程组织形式? 首先,
应
该全面了解一个煤化工项目的具体用气情况, 包括
项目所需氧氮气总量、氧氮气比例、液体产品产
量、氧氮气的温度、氧氮气的规格以及是否产氩
等; 其次,
对不同的流程组织形式进行优化计算,
考察各自的能耗和各自所需的单元设备是否有供货
保证和运输保证; 再者,
考虑流程是否能和原有的
空分设备管网系统兼容;
最后, 需要综合考虑产品
气体用于煤化工项目时的整体能耗情况。例如,
杭
氧在设计某个空分设备项目时, 比较了空气增压循
环流程和氮气增压循环流程空分设备的能耗, 结果
发现对于空分设备来说,
采用氮气增压循环流程比
采用空气增压循环流程能耗高出约300kW。但是
煤化工项目主工艺流程要求高压氮气的温度大于
80 e , 如果采用空气增压循环流程还需用低压蒸汽
对高压氮气进行加热,
能耗约500kW。因而从整
个项目来看, 采用氮气增压循环流程更节能。
目前,
煤化工项目的空分设备有两种投资模
式: 一部分项目是将空分设备与整体项目一起运
作,
对空分流程的要求是项目整体节能; 另外,
有
些大型煤化工项目趋向于将空分设备从整体项目中
剥离出来, 让气体投资公司来接手, 而气体投资公
司更希望空分设备本身节能。所以即使是配套于同
一个煤化工主工艺,
空分流程组织形式也有不同。
对煤化工型空分设备来说, 尽管选择一种合理
的流程形式过程比较复杂, 但还是有一定的规律可
循。一般情况下,
空气增压循环流程是煤化工型空
分设备中使用较多的流程组织形式,
如华鲁恒升
48000m3/ h 内压缩流程空分设备。一些化肥厂要求
氮气压力比较高、流量大和压力等级比较多,
采用
氮气循环流程比较合适。对于液氧和液氮需求量比
较大的情况, 采用膨胀空气进下塔流程比较好, 可
以节省加热用的能耗。
我国的煤化工项目大部分集中在西北地区和经
济不发达地区, 这些地区一般对氩产品的需求量很
小, 而且由于运输不方便,
加之产地离最近的氩需
求地很远,
完全没有竞争优势,
因而配套空分设备
对氩产品要求不高, 甚至不需要产氩。于是在流程
选择上, 完全可以选择几套空分设备共用一个增效
塔的形式,
以节省投资和能耗。
煤化工型空分设备的单元设备
由于流程组织形式、工艺参数的变化, 煤化工
型空分设备的一些核心单元设备的规模和性能要求
也发生了变化,
甚至增加或取消了一些单元设备,
如增加了高压低温液体泵和液氧工艺泵、取消了氧
压机等。
大流量压缩系统
与常规的冶金型外压缩流程空分设备相比, 煤
化工型内压缩流程空分设备需要配套增压系统, 为
高压液氧或液氮的复热提供一股高压热气体进行换
热。由于煤化工型空分设备规模较大, 配套的原料
空压机组和增压机组规模也比较大。目前, 为大型
煤化工型空分设备配套的原料空压机流量动辄超过
20 万m3/ h, 增压循环压缩机的流量则更大。目前
国际上能为煤化工型空分设备配套空压机和增压机
的公司有MAN、GHH 等,
国内沈鼓、陕鼓也开始
生产大流量空压机。一般55000m
3/ h 等级以下的
煤化工型空分设备常采用等温离心压缩机, 而这一
等级以上往往采用单缸外冷轴流加离心等温压缩
机。由于煤化工型项目往往自产蒸汽, 因而原料空
压机和增压机通常采用蒸汽轮机拖动。
中压膨胀机
煤化工型空分设备的透平膨胀机增压端进口气
体往往取自增压机Ñ 段出口, 因而经增压后,
压力
会达到4MPa,
有些流程甚至从增压机Ò 段后取气
增压,
此时压力会达到7~ 8M Pa, 这给透平膨胀
机技术提出新的课题。目前, 我国煤化工型空分设
备配套的中压透平膨胀机主要采用进口产品,
供货
#
#

商主要有AT LAS、GE、CRYOSTAR、ACD 等。
过去, 与国际上知名产品相比, 国产膨胀机膨胀量
小、压力低; 膨胀机和增压机的等熵效率及功转换
率偏低;
止推轴承可靠性差,
容易烧轴; 膨胀机主
轴与叶轮的连接方式落后, 反复装卸能力差。杭氧
经过努力后, 攻克了很多技术难点, 已能完成大流
量中压膨胀机的设计、制造,
其产品已成功应用于
大型煤化工型空分设备。如华鲁恒升48000m
3/ h
空分设备采用了1 台进口膨胀机和1 台杭氧生产的
PZYZ243 型膨胀机互为备用制冷。杭氧生产的中
压膨胀机处于运行状态,
运行近两年来, 一直非常
稳定, 膨胀机进口压力达4114MPa,
膨胀量超过
60000m3/ h, 而且整机等熵效率达87%。可见,
我
国已完全具备生产大流量中压透平膨胀机的能力。
大型高压板翅式换热器
煤化工型空分设备涉及到多股高压流体的换
热,
因而需要高压的多股流换热器。过去,
国际上
一直以来采用多股流绕管式换热器,
如林德公司
等。我国在20 世纪90 年代引进的南化40000m
3/ h
空分设备和渭化28000m3/ h 空分设备也还是采用
国外部分空分设
备供货厂家才开始考虑采用高压板翅式换热器。从
多个角度来看,
采用铝制板翅式换热器要比采用高
压绕管式换热器更有优势:
( 1) 翅片结构高扰动性、铝制金属高导热性以
及小的当量直径( 板翅式换热器De= 115~ 4mm,
绕管式换热器通常De= 5~ 15mm) ,
提高了其换
热效果;
( 2) 扩展的二次表面( 比表面积可达1000~
3000m2/ m3) , 缩小了换热器体积;
铝材使用减轻
了换热器重量,
节约了换热器成本;
( 3) 小温差换热降低了换热损耗和能耗;
( 4) 板翅式换热器性能稳定,
运行时温差应力
小。
高压力和大尺寸一直是铝制板翅式换热器的制
造难点,
两者很难协调。国内生产低压板翅式换热
器有一定的技术基础,
换热器尺寸规格已可达到
1300mm @ 1300mm @ 6000mm。为了满足煤化工型
空分设备的需要, 杭氧在原有的基础条件上对钎接
炉和翅片冲制线进行升级,
型真空钎接炉,
重新研究了钎接条件,
使得最大焊
接尺寸规格可达1300mm @ 1500mm @ 7500mm,
最
高压力达8MPa, 现正努力使其达到10MPa。与法
国、美国等公司生产的大型铝制板翅式换热器的最
高设计压力( 11M Pa) 相比, 差距已很小。
大型精馏塔
煤化工型空分设备的精馏塔主要特点是体积
大, 50000m
3/ h 等级煤化工型空分设备的塔径已达
到4000mm,
60000m3/ h 等级空分设备则要达到
4800mm。塔尺寸的增大给制造和运输都带来困
难。此外,
常规空分设备下塔的二溢流筛板塔也已
满足不了需要。国内以杭氧为代表的空分设备制造
公司已攻克各种技术难关,
能够设计、制造直径为
4800mm 的精馏塔上塔和直径为4800mm 的四溢流
筛板塔下塔, 所制造的精馏塔不仅已应用到自己成
套的大型煤化工型空分设备中,
还为国外著名空分
设备制造公司设计制造。这表明我国已完全具备设
计制造60000m 3/ h 等级煤化工型空分设备精馏塔
的能力。为解决大型塔器的运输问题,
目前
50000m3/ h 等级以上的煤化工型空分设备基本上采
用上塔落地布置、主冷独立布置的方式。
高压低温离心液体泵
煤化工型空分设备最大的特点就是采用高压离
心液体泵提高产品的压力。不得不承认的是我国在
高压低温离心液体泵的研发、设计和制造能力上与
国际先进水平相比确实落后。目前,
煤化工型空分
设备上配套的高压液氧泵和高压液氮泵均为进口产
品, 配套数量较多的是CRYOMEC、CRYOSTAR
和SEFO 生产的泵, 价格非常高。
煤化工型空分设备设计时要重视的问题
现代煤化工装置的规模越来越大, 国家对其规
国家
发改委下发了5关于加强煤化工项目建设管理促进
产业健康发展的通知6,
要求各地不再批准年产规
模在300 万t 以下的煤制油项目、100 万t 以下的
甲醇和二甲醚项目以及60 万t 以下的煤制烯烃项
目。这样必然需要配套大容量的氧、氮气生产设
备。为了降低投资、节约用地, 减少维护工作量,
降低操作成本, 空分设备应该大型化, 以减少设备
的套数。由于煤化工项目大多集中在西北等内陆,
因而大型煤化工型空分设备的运输面临很大的困
难。空分设备制造商必须要在设计上下功夫,
各项
新技术的应用必须要考虑运输问题。
现代煤化工项目规模大、资金投入量大,
一旦
#
#

某个环节出现问题,
损失不可估量, 因而必须要保
证项目每个单元的稳定运行。空分设备作为煤化工
项目的重要单元, 必须要为煤化工主工艺提供符合
要求的氧、氮气产品。由于大型的煤化工项目往往
由多套空分设备联合供气, 部分空分设备的停开车
必须减少气化炉氧气工艺参数的波动,
设计时应该
考虑煤化工主工艺与空分设备的联动或联锁。
煤化工项目所在的区域往往存在着大量由项目
本身产生的二氧化碳、烃类物质以及煤炭粉尘;
此
外,
这些项目大多处在我国西北地区,
这些地区多
沙尘天气, 有时甚至是沙尘暴, 恶劣的环境因素对
空分设备的安全运行构成了严重的威胁。世界上多
起空分设备爆炸事故都是因为设计缺陷加上环境因
素造成的。因而在设计时必须对空压机吸入口、分
子筛纯化系统和精馏塔系统提出特殊的设计要求,
防止因环境因素引发的安全事故。
我国煤化工型空分设备的开发起步晚, 过去,
设计制造时主要考虑向大规格和高压力突破, 对能
耗方面的考虑略显不足。煤化工型空分设备规模
大、压力高的特点使得总能耗非常大, 在设计中考
虑节能问题对降低用户运行成本显得尤为重要, 今
后将是设计的侧重点。
结束语
我国在大型煤化工型空分设备设计、制造和成
套上已经取得了一定的成绩, 特别是成套能力的进
步非常明显。但是必须看到, 我国的自主开发能力
还非常薄弱。从目前应用的各项技术来看, 重大技
术的应用和突破都是由国外公司完成的,
一些关键
设备主要还是依赖进口, 90000m3/ h 等级以上的空
分设备还没有成套业绩。目前大型煤化工型空分设
备完全国产化存在的主要问题是缺乏关键设备的核
心技术;
国内用户对国产单元设备缺乏信心。所
以, 为了中国空分行业的未来,
空分设备制造公司
应该承担起更大的责任, 进一步加大对空分设备的
研发投入,
开发适应现代煤化工新工艺和新技术的
空分设备,
与国内用户一起, 共同推动煤化工型空
分设备的国产化。¬
x
x
x
株洲铁达液氧充装新工艺大幅节能

株洲铁达燃化公司( 以下简称: 株洲铁达) 用低压绝
热瓶( 杜瓦罐) 取代传统钢瓶充装液氧取得成功。1 瓶杜
瓦罐液氧相当于38 瓶氧气容量, 用其取代传统钢瓶既节能
又节约成本。株洲铁达不但培育了新的经济增长点,
两年
来还发展了20 余家大客户。
氧气瓶一直是/ 炸弹级0 的危险品, 耗损大、成本高。
罐取代传统充装工艺。但在试验中却意外地遇到难题, 杜
瓦罐充装需排气卸压, 气体浪费20% 左右,
还容易导致安
全事故。经过株洲铁达技术人员对充装工艺的改进,
终于
攻克排气卸压难题。公司随即斥资200 余万元购买杜瓦罐,
全面改用新工艺充装液氧、液氮等工业用气体。
客户也非常认同这一新工艺。长沙一客户说, 他的公
司集中供气时,
日用量大约380 瓶氧气, 需卸瓶380 次,
使用时开关瓶阀760 次, 滚瓶760 次, 室内被钢瓶占满,
生产现场混乱, 而钢瓶压力达到15MPa, 危险度极高。改
用株洲铁达提供的杜瓦罐供气工艺后, 1 瓶杜瓦罐液氧相
当于38 瓶氧气, 10 瓶杜瓦罐就可满足一天的生产需要,
操作工人1 天只需开关阀门20 余次, 相当于减少了5 个人
1 天的工作总量, 而且杜瓦罐的工作压力只有11 5MPa, 大
大提高了安全系数。
本刊
#
#

作者简介: 卢杰, 女, 1961 年生, 教授级高级工程师, 毕业于西安交通大学低温工程专业, 现为杭氧国家级企业技术
中心副主任兼设计院副院长。
空分设备在新型IGCC发电系统的工程应用
卢杰, 何晖, 李隽, 胡明辉
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 空分设备是整体煤气化联合循环( IGCC) 发电系统的重要组成部分。文章探讨了不
同空分工艺流程及其与IGCC 结合方式对IGCC 发电系统整体性能的影响;
并对与空分设备连接
的IGCC 煤气化部分进行了讨论, 分析现有工程上不同的煤气化工艺, 为IGCC 发电系统方案的
优化选择提供依据。
关键词: 空分设备;
IGCC 发电系统; 煤气化; 工程设计
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Engineering application of air separation unit in
novel IGCC generation system
Lu Jie, He Hui, Li Juan, Hu M inghui
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: Air separation unit is an important section in an Integrated Gasification Combined Cycle ( IGCC)
generation system. The impact of different air separation process flows and combining modes w ith IGCC on the
overall performance of IGCC generation system is discussed. The coal gasification section w hich connects to the
air separation unit in IGCC generation system, is also discussed.
The analysis of different coal gasification
processes in the existing projects is conducted as a reference to the optimizing selection of the scheme for IGCC
generation system.
Keywords: Air separation unit; IGCC generation system; Coal gasification; Engineering design
前
言
整体煤气化联合循环( Integrated Gasification
Combined Cycle, IGCC) 发电系统以其高效、低污
染等优势, 被认为是世界上最具发展前途的洁净煤
发电技术之一。它由两大部分组成: 煤的气化与净
化以及燃气) 蒸汽联合循环发电。煤的气化与净化
部分主要有气化炉、空分设备和煤气净化设备,
燃
气) 蒸汽联合循环发电部分主要有燃气轮机发电系
统、余热锅炉和蒸汽轮机发电系统。经过几十年的
研究与发展,
一些单项技术如气化炉、空分设备、
燃气轮机、蒸汽轮机、煤气脱硫和余热锅炉等有了
一定的技术基础,
但对设备与设备之间关联匹配的
研究较少。
空分设备是IGCC 发电系统的一个重要组成部
分, 它为气化炉提供助燃氧气以及输煤氮气,
保证
IGCC 发电系统能够长期安全、可靠运行。因此,
研究空分工艺流程及其与IGCC 发电系统的结合方
式, 使作为IGCC 发电系统子系统的空分设备更加
高效运行,
对有效提高IGCC 发电系统整体的发电
效率具有十分重要的意义。
#
#

IGCC 发电系统对空分设备的要求
IGCC 发电系统的工艺过程: 煤经气化成为中
低热值煤气, 经过净化,
除去煤气中的硫化物、氮
化物和粉尘等污染物, 变为清洁的气体燃料; 然后
进入燃气轮机的燃烧室燃烧,
加热气体工质以驱动
燃气透平做功;
燃气轮机的排气进入余热锅炉加热
给水, 产生过热蒸汽驱动蒸汽轮机做功。可见,
煤
的气化工艺是IGCC 发电系统的龙头,
煤气化炉则
是煤气化的核心设备, 需要空分设备提供氧气和氮
气,
其中氧气是煤的气化剂,
氮气或污氮气用于稀
释煤气,
降低煤气的闪点温度以抑制氮氧化物的形
成,
使废气中的氮氧化物含量低于排放标准。
因此, 煤气化工艺决定了与之结合的空分设备
工艺参数。目前,
IGCC 发电系统各示范工程煤气
化炉主要包括:
喷流床、流化床和固定床气化炉
等。
固定床气化炉工艺开发得最早, 气化炉下部为
炉排, 支承炉体上部的煤层。工作原理与燃煤的层
燃炉相似, 煤从气化炉的顶部加入, 作为气化剂的
压力氧气则从气化炉下部进入, 气固两相逆向流动
进行传热与传质。固定床气化炉设计有两个煤气出
口,
从干燥区上部的出口引出一半的煤气,
另一半
的煤气则从气化区的顶部引出。
在IGCC 发电系统工程上应用的固定床气化炉
是鲁奇炉。最初使用的鲁奇固定床是单段固态排渣
气化炉,
容易造成床体阻塞,
煤气质量不稳定。此
后在固态排渣鲁奇炉的基础上发展了液态排渣鲁奇
炉,
提高了煤的氧化速率和碳的转化率, 对煤粒直
径的要求也比固态排渣炉的要低。但是液态排渣气
化炉排渣的物理热损失大,
并且煤气生产能力有
限,
限制了其在IGCC 发电系统工程上的应用。
流化床气化炉对固定床气化炉做了进一步的改
善,
床内采用气固两相间高强度的传热和传质,
用
氧压力一般在3~ 8M Pa。同时,
通过加入脱硫剂
脱除二氧化硫和硫化氢,
进行初级净化。但在工
艺、辅机配套、连续运行时间、负荷、磨损、漏烟
和脱硫等技术方面还有待完善, 这影响了它在工程
应用上的普及,
目前市场上只有U - GAS 炉、
KRW 炉和温克勒炉。
喷流床气化炉单炉生产能力大,
在目前IGCC
发电系统各示范工程中应用最多,
主要有美国的
DEXCO 和GE 炉、荷兰的SHELL 炉、德国的
PRENFLO 炉等。其中,
SHELL 炉和PRENFLO
炉是干法进煤的气化炉;
DEXCO 炉和GE 炉属于
水煤浆进煤的气化炉。近年来,
华电半山电厂、兖
矿分别与华东理工大学对水煤浆进煤的喷流床气化
炉进行了联合研制。喷流床气化炉用氧压力一般在
3~ 8MPa,
每1kg 煤需要消耗0182~ 1kg 的氧气,
要求氧气纯度为90% ~ 99% ;
稀释煤气的氮气或
污氮纯度为96% ~ 9919% 。喷流床气化炉在今后
发展大容量、高效率的IGCC 电站中具有强有力的
竞争优势。
空分设备流程的选择与IGCC 发电系统
的结合方式
基于IGCC 发电系统的空分流程形式
IGCC 发电系统用氧量一般在40000 ~
60000m
3/ h,
只有低温精馏法才能满足IGCC 发电
系统大量的工业化用氧要求。目前,
国内生产的单
套空分设备的制氧能力已达到60000m
3/ h 等级。
空分设备流程一般分为外压缩、内压缩流程,
这两种流程都可以满足IGCC 发电系统对用氧、用
氮压力和纯度的要求。外压缩流程通过生产低压氧
气, 再经过氧压机增压后供给用户。内压缩流程则
取消了氧压机, 直接从冷凝蒸发器抽取液氧,
由液
氧泵加压,
复热后供给用户。空气增压机或增压氮
压机( 氮气循环流程) 在内压缩流程中代替了氧压
机; 同时, 内压缩流程成熟可靠、安全性好。现
在, 内压缩流程空分设备在国内外均有大量运行业
绩。外压缩流程对氧压机安全要求较高,
但适用于
用氧量变化频繁的场合。
由于IGCC 发电系统中煤气透平的部分空气可
以利用, 这部分空气的压力通常高于全低压流程空
分设备的空气压力; 同时,
空分设备的污氮产品可
以喷入煤气透平的燃烧器以稀释煤气, 这部分污氮
的量可以变化而且必须加压;
IGCC 发电系统对空
分设备有变负荷的要求, 这就造成空分设备流程受
诸多可变因素的限制。所以应当综合考虑以上因
素, 确定合适与优化的空分设备流程。
空分设备与IGCC发电系统的结合方式
空分设备与IGCC 发电系统结合的目的是降低
设备投资与生产成本,
提高由煤转化为电能的热效
率, 将氮氧化物含量控制在可接受的水平。燃气透
平在使用低热值的燃气时,
为保持平衡通常要排放
一部分空气, IGCC 发电系统空分设备的流程选择
#
#

应考虑合理利用这部分空气,
可以将其作为加工空
气。因此, 空分设备与IGCC 发电系统的结合方式
主要有:
独立空分设备、完全整体化和部分整体化
方式, 如图1、2、3 所示。
图1
独立空分设备流程示意图
图2
完全整体化空分设备流程示意图
图3
部分整体化空分设备流程示意图

独立空分设备不抽取带压空气, 这种形式的原
料空压机投资较高,
电耗较高, 但运行灵活, 而且
此时燃气轮机的效率较高; 完全整体化空分设备则
全部采用带压空气,
原料空压机的投资较低, 电耗
较低,
但运行不够灵活, 燃气轮机的效率较低; 空
分设备部分整体化方式采用煤气透平来的带压空
气, 可以提高压力操作使氧、氮产品的出口压力提
高, 原料空压机压缩比下降, 这种变化带来的好处
是空分设备的压力损失和外形尺寸大大减少,
产品
氧、氮压缩机的能耗下降,
总能耗下降。但压力升
高后, 氧、氮、氩之间的相对挥发度也相应减小,
相同的纯度和回收率则需要更多的理论塔板数。因
此需对此方案的利弊进行比较,
使投资及运行成本
达到一个较好的平衡点。
IGCC发电系统空分流程的工程设计
空分流程方案的提出
华电半山电厂将新建一个200MW 级IGCC 发
电示范工程。下面以该工程为例分析IGCC 发电系
统中空分设备流程的选择。
经过对整个系统的平衡计算, 该项目对氧气产
品要求为:
产量48000m3/ h、出冷箱压力516M Pa、
纯度99%;
因为燃气轮机采取了水蒸气回注的方
式, 不需要空分设备提供带压氮气;
同时, 燃气轮
机可以提供流量20900m
3/ h、压力016~ 017M Pa、
温度50 e 的带压空气。
根据上述条件, 经过初步选择,
提出了以下3
个空分设备流程方案进行比较。
31111
方案一:
常规外压缩+ 氧压机流程( 如图
4 所示)
净化后的加工空气分为3 股: 一小股被抽出作
为仪表空气; 一股进入主换热器, 被返流气体冷却
至饱和温度后进入下塔; 还有一股相当于膨胀量的
空气进入膨胀机增压端增压, 被冷却后进入主换热
器, 从中部抽出进入膨胀机。膨胀后的大部分空气
进入上塔,
其余部分进入污氮管道。空气经下塔初
步精馏后,
在下塔底部获得液空, 在顶部获得纯液
氮。下塔抽取的液空和液氮经液空液氮过冷器过冷
后进入上塔进一步精馏, 液氧从冷凝蒸发器底部被
抽出送入贮存系统, 在上塔底部获得产品氧气, 复
热后由氧气透平压缩机压缩至所需压力后进入氧气
管网。从下塔顶部抽出的压力氮气经主换热器复热
后作为氧气透平压缩机的密封气及其他用途。从下
塔顶部抽取部分液氮经液空液氮过冷器过冷后被送
入贮存系统。
#
#

图4
常规外压缩+ 氧压机空分设备流程
AF ) 空气过滤器
ATC1) 原料空压机
AC ) 空冷塔
WC ) 水冷塔
SH ) 蒸汽加热器
ET ) 膨胀机
MS) 分子筛吸附器
BT ) 膨胀机增压端
E1) 主换热器
E2) 过冷器
WP) 水泵
C1) 下塔
C2) 上塔
K1) 冷凝蒸发器
C701) 增效塔
31112
方案二:
膨胀空气进下塔内压缩流程( 如
图5 所示)
净化后的空气分成3 股:
第一股进入低压板翅
式换热器, 出换热器底部后进入下塔; 第二股进入
膨胀机增压端增压, 然后被冷却器冷却至常温后进
入低压板翅式换热器, 再从换热器中部抽出进入膨
胀机去膨胀, 膨胀后的空气进入下塔; 第三股空气
经空气增压机的增压后冷却器冷却至常温后进入高
压板翅式换热器, 与高压液氧及返流污氮气换热。
这部分高压空气从换热器底部抽出经节流后进入下
塔。空气经下塔初步精馏后,
获得液空、纯液氮和
污液氮, 并经过冷器过冷后节流进入上塔进一步精
馏, 在上塔底部获得液氧, 并经液氧泵压缩后进入
高压板翅式换热器, 复热后出冷箱,
进入氧气管网。
31113
方案三:
膨胀空气进上塔内压缩流程( 如
图6 所示)
净化后的空气分成3 股:
第一股进入低压板翅
式换热器, 出换热器底部后进入下塔;
第二股进入
膨胀机的增压端增压, 然后被冷却器冷却至常温后
进入低压板翅式换热器,
再从换热器中部抽出进入
膨胀机去膨胀,
膨胀后的空气进入上塔; 第三股空
气经空气增压机的增压后冷却器冷却至常温后进入
高压板翅式换热器,
与高压液氧及返流污氮气换
热。这部分高压空气从换热器底部抽出经节流后进
入下塔。空气经下塔初步精馏后, 获得液空、纯液
氮和污液氮, 并经过冷器过冷后节流进入上塔进一
步精馏, 在上塔底部获得液氧,
并经液氧泵压缩后
进入高压板翅式换热器, 复热后出冷箱,
进入氧气
管网。
空分设备流程方案的比较与优化
针对上述流程方案, 对能耗、机器、设备以及
投资等关键指标进行了计算和比较,
见表1。
内压缩流程按膨胀空气进入精馏塔的位置不同
可以分为膨胀空气进上塔和膨胀空气进下塔两种方
式。根据上述计算结果可以看出, 膨胀空气进下塔
流程的能耗最高,
常规外压缩+ 氧压机流程的能耗
低于膨胀空气进下塔流程,
膨胀空气进上塔流程的
能耗最低。原因是膨胀空气进上塔流程采用低压增
压透平膨胀机、中压空气增压机,
设备效率更高。
同时,
在上述3 个方案中,
膨胀空气进上塔流程空
分设备的操作灵活性最大、设备投资最少和循环压
缩机制造难度最低。因此,
华电半山电厂IGCC 发
电示范工程配套空分设备的流程优选方案三)) ) 膨
胀空气进上塔内压缩流程。
#
#

图5
膨胀空气进下塔内压缩空分设备流程
AF ) 空气过滤器
ATC1) 原料空压机
AC ) 空冷塔
WC ) 水冷塔
SH ) 蒸汽加热器
AT C2) 空气增压机
ET ) 膨胀机
MS) 分子筛吸附器
BT ) 膨胀机增压端
E1) 主换热器
OP ) 液氧泵
E2) 过冷器
WP) 水泵
C1) 下塔
C2) 上塔
K1) 冷凝蒸发器
C701) 增效塔
图6
膨胀空气进上塔内压缩空分设备流程
AF ) 空气过滤器
ATC1) 原料空压机
AC ) 空冷塔
WC ) 水冷塔
SH ) 蒸汽加热器
AT C2) 空气增压机
ET ) 膨胀机
MS) 分子筛吸附器
BT ) 膨胀机增压端
E1) 主换热器
OP ) 液氧泵
E2) 过冷器
WP) 水泵
C1) 下塔
C2) 上塔
K1) 冷凝蒸发器
C701) 增效塔
#
#

表1
不同空分流程方案的比较
项
目
流程形式
方案一
方案二
方案三
原料空压机轴功率/ kW
~ 17576
~ 17000
~ 17576
空气增压机轴功率/ kW
)
~ 10000
~ 8805
氧压机轴功率/ kW
~ 9450
)
)
液氧泵轴功率/ kW
)
~ 165
~ 165
总轴功率/ kW
~ 27026
~ 27165
~ 26546
空分设备操作灵活性
好
较好
较好
设备投资
大
小
小
能耗比较
较高
高
低
循环压缩机制造难度
)
较高
较低
氧压机制造难度
高
)
)
占地面积比较
大
小
小

此后, 对空分设备流程进行了优化。考虑到空
分设备需要的原料空气量约为2217 万m
3/ h,
要求
压力为01605MPa,
IGCC 发电系统的燃气轮机可以
提供约912% 的带压空气( 01605MPa) ,
可以将这
股带压空气送入空冷塔的中部,
和经原料空压机增
压后的气体混合、冷却、纯化后,
送入冷箱参与精
馏。这样可以大大降低原料空压机的排气量, 降低
能耗。
另外, 针对电力系统负荷调整较为频繁及要求
负荷调整速度较快,
下塔采用规整填料来满足整体
变负荷的要求。这样,
一方面可以满足工程的要
求,
另外也可以有效降低整体运行能耗。
由于该IGCC 发电工程对氮气没有要求, 可以
利用出冷箱的多余部分污氮气,
在水冷塔中将常温
水冷却下来, 供空冷塔上部用。这是因为在水和干
燥污氮气直接接触的过程中, 由于水蒸发吸收大量
蒸发潜热, 从而使水获得了降温效应。这样可以取
消冷冻机组, 从而减少厂房面积、投资及维修费用
和放宽系统对水质的要求。
由于IGCC 发电系统对于氧气的需求量会根据
外部温度及负荷等参数的变化而变化,
而且空分设
备变负荷速度相对系统的要求较慢, 所以考虑设置
液氧后备汽化系统。平时空分设备生产一定量的液
氧, 并将其送入液氧贮罐以低温液体的形式贮存,
当氧气需求量上升时, 抽取贮罐中的液氧经液氧泵
增压后再经液氧汽化器汽化后并入氧气管网, 起一
定的平衡作用。
空分设备生产的高纯度氮气可用作灭火和系统
清扫等。由于该股气体为非常用气体,
一般可以采
取由空分设备生产液氮送入低温贮罐后汽化的方式
得到。在使用时, 从低温贮罐抽取液氮经过低温液
体泵增压后得到高压液氮,
高压液氮进入汽化器汽
化后得到高压氮气, 然后将其送入IGCC 发电系统
管网。
结束语
随着近年来石油和天然气价格的飞涨,
各国政
府将发电技术的研发经费投入到环保性能优异的
IGCC 发电技术,
特别是在以煤为主要一次能源的
我国, IGCC 发电技术将具有更加广阔的发展前景。
由于IGCC 发电系统工艺复杂,
不同的IGCC
发电项目对空分设备的产品需求也不尽相同, 所以
在总体流程设计中应注重整体流程的匹配及优化,
使得在投资及运行能耗上达到最佳平衡点;
同时,
IGCC 发电系统是一个动态系统, 影响到空分设备
的动态负荷变化,
考察基于IGCC 发电系统的空分
设备动态特性是IGCC 发电工程应用的一个重要研
究方向。¬
#
#

作者简介: 陈克平, 男, 1982 年生, 工学硕士, 2008 年毕业于江苏工业学院化工机械专业, 现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事流体机械的开发、设计工作。
杭氧透平膨胀机发展现状
陈克平, 钟丽娜
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 分析杭氧透平膨胀机发展历史、应用实例和技术现状, 在介绍国内外透平膨胀机技术
发展的基础上,
阐述杭氧透平膨胀机现在的研究方向及发展趋势。
关键词: 透平膨胀机; 技术发展;
应用研究
中图分类号: TB653

文献标识码: A
Development status of turbo2expander technology at Hangyang
Chen Keping, Zhong Lina
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract:
The development history,
application examples and technology status of the turbo2expander at
Hangyang are presented. Based on a review of the worldw ide advances in the turbo2expander technology, some
research directions and development trend of the turbo2expander at Hangyang are proposed.
Keywords: Turbo2expander; Technology development; Application research
概
述
透平膨胀机是深冷法气体分离及液化装置的重
要核心部机之一, 为空分设备正常、稳定运行提供
冷量保证。空分设备流程的发展和进步是建立在分
子筛吸附器、换热器、膨胀机和精馏塔等主要部机
的技术革新基础之上。因此, 透平膨胀机的技术发
展也必然会促进深冷法气体分离和液化装置的技术
革新。
目前, 透平膨胀机已不仅用于空气分离、天然
气液化、乙烯冷箱和氢氦液化等低温装置中制取各
种温度级的低温冷量,
还广泛应用于天然气工业、
余压和废热的能量回收。
杭氧研制、生产透平膨胀机已有50 年的历史,
经历了引进消化、开发提高和自行研制的发展历
程。通过几代人的不懈努力,
目前已形成了门类齐
全、品种多样的透平膨胀机产品系列,
包括配大中
型空分设备和液体设备的油轴承、气体轴承的中低
压透平膨胀机以及用于天然气液化的透平膨胀机。
在制动方式方面,
除过去采用的电机制动、风机制
动外,
现还开发成功了增压机制动。采用这种制动
方式的膨胀机性能可靠、运行平稳,
得到广大用户
的一致好评。
大中型空分设备配套透平膨胀机的开发
研究
杭氧透平膨胀机发展概述
20 世纪80 年代初,
杭氧引进德国林德公司透
平膨胀机设计、制造技术,
使我国透平膨胀机整体
水平在原有基础上有了明显的提高。特别是1985
年以来,
杭氧率先在国内开发成功增压透平膨胀
机,
继
6000m3/ h、10000m3/ h、20000m3/ h、
40000m3/ h 和60000m3/ h 等级的大中型空分设备
用增压透平膨胀机组开发成功后,
10000m3/ h 等级
#
#

以上大中型空分设备配套的透平膨胀机杭氧已生产
了400 多台, 占国内总生产数量的75%以上。/ 杭
氧大型透平膨胀机组的设计、优化与制造0 获得
新一代透平膨胀机的开发研究
为了满足空分设备大型化、中高压发展的需
要, 在开发研制60000m3/ h 空分设备配套透平膨
胀机的基础上,
对透平膨胀机进行了4 个方面的进
一步研究开发。
( 1) 结构设计方面:
为了满足大流量、中高压
工况的要求, 在结构上通过重新设计计算推力平衡
盘和轴密封器,
使其能够保证透平膨胀机在高转
速、高轴向载荷工况下高效、稳定、可靠运行。
( 2) 控制技术方面:
为使透平膨胀机接轨国际
通用标准, 采用接线箱结构,
将仪、电控测点及电
源集中安装在透平膨胀机底架旁的接线箱中, 大大
方便了现场安装, 并且可根据用户的要求对透平膨
胀机振动等进行监测。
( 3) 供油系统方面:
随着压力的提高,
为了保
证透平膨胀机主机稳定运行,
对供油系统进行了合
理的改造和优化,
使其具有自动调节、运行稳定、
安全以及安装、维修和操作简便的特点。
( 4) 加工性能方面:
为了保证零部件的精度和
美观, 引进了瑞典的五轴数控铣床。膨胀机、增压
机工作轮用五轴数控铣床加工, 确保了叶片型面和
流道的加工精度, 使膨胀机的高效率和稳定性得以
保证。
上述研究开发工作使得杭氧设计制造的透平膨
胀机不但能够完全满足80000m
3/ h 空分设备的运
行要求,
还为进一步开发更大规模的空分设备奠定
了技术基础。
透平膨胀机成功应用实例
杭氧液空淮南化工总厂向杭氧
订购28000m
3/ h 空分设备透平膨胀机,
对透平膨
胀机的各项技术性能指标要求很高。该产品于
功投入运行。
杭氧开发设计的液化装置采用串联双膨胀机和
高低温膨胀技术, 填补了国内空白。采用该技术的
杭氧设计、制造的
28000m
3/ h 空分设备分别在渭河化工、大连大化一
次开车成功。由于空分设备采用内压缩流程,
透平
膨胀机的进口压力高、比焓降大, 杭氧在时间紧迫
的情况下成功开发了中压透平膨胀机。
杭氧完成了为华鲁恒升48000m
3/ h
空分设备配套的增压透平膨胀机的设计、制造工
作, 并在现场开车成功。
限公司60000m
3/ h 空分设备配套的增压透平膨胀
机的设计、制造工作,
透平膨胀机已顺利投入运
行。
由杭氧透平膨胀机在国内的成功应用可知, 在
杭氧技术人员的不懈努力下, 透平膨胀机技术革新
的速度在3~ 5 年内就跃上了一个新台阶。
研究发展方向
随着科学技术的不断发展,
杭氧在积累传统设
计研发经验的同时也注重对透平膨胀机新技术的研
究和开发,
结合目前国产透平膨胀机在运行过程中
出现的问题, 杭氧在4 个方面投入了大量的人力、
物力和财力, 对关键技术进行科研攻关。
CFD流场分析
现在国内透平膨胀机的热力、气动设计大多基
于一元流动理论,
再结合实践经验来进行。一元流
动理论的简化及假设严重制约了透平膨胀机技术的
发展。现在杭氧采用林德公司的准三元流设计软件
进行设计,
但为了使三元流设计能更好地结合生产
制造,
软件。该软件采用全三元流设计, 使气流组织更加
合理,
工作轮叶片扭曲规律更加符合气流特性, 并
且能作出CFD 分析预测。增压端设计除采用
NREC 软件外,
杭氧还采用多个性能优良的三元流
增压机模型机。采用合适的模型机,
能够比较快
速、准确地设计出性能较高的增压机, 使其流动损
失大大减少; 并且将模型机直接导入数控机床进行
加工,
从而保证了通流部分零件的精度,
大大提高
了透平膨胀机的效率及其稳定性。
透平膨胀机主机结构如图1[ 1] 所示。膨胀工质
从进气管进入蜗壳, 被均匀地分配后进入喷嘴, 经
过喷嘴膨胀, 降低了压力和温度后进入工作轮; 在
工作轮中工质进一步膨胀做功,
然后经由扩压器排
入膨胀机的出口管道。
#
#

图1
透平膨胀机主机结构示意图
1) 扩压器
2) 蜗壳
3) 喷嘴压紧机构
4) 转动喷嘴
5) 内轴承
6) 主轴
7) 外轴承
8) 机壳
9) 增压机蜗壳
10) 工作轮
11) 增压轮

杭氧除了对通流部分进行热力、气体动力学分
析外, 还对其已完成初步设计的主机进行CFD 模
拟分析, 优化结构。由于CFD 是建立在计算机模
拟的基础上, 因此不但缩短了研发周期而且还节约
了膨胀机研究开发的成本, 大大提高了设计效率。
转子动力学研究
透平膨胀机最核心的部件就是转子) 轴承系
统,
其转动性能的优劣直接决定了膨胀机运行的效
率和稳定性。为此,
杭氧与西安交通大学、浙江大
学和上海交通大学等高校开展广泛、深入的合作,
对主轴) 轴承系统的临界转速、主轴振动和不平衡
响应等主要参数进行合作研究, 从而保证了透平膨
胀机的安全和高效运行。
轴承研究开发
轴承在膨胀机主机中对主轴起着承载作用,
这
也是膨胀机中最容易出现烧瓦事故的部件。换句话
说,
轴承工作寿命的长短直接决定了膨胀机的运行
时间。开发一种低成本、高载荷、长工作寿命的轴
承也是膨胀机行业一直追求的目标。为此,
杭氧在
自身设计开发的基础上加强与国内高校、研究院所
的合作开发。
与油轴承相比,
磁悬浮轴承具有低能耗、高载
荷、自动化调节控制和无需润滑等优点, 磁悬浮轴
承透平膨胀机启动方便、容易维护、可靠性好, 已
是膨胀机轴承未来研究发展的主要方向之一。国外
生产的磁悬浮轴承膨胀机与传统油轴承膨胀机现场
应用数据见表1
[ 2] 。
表1
磁悬浮轴承与传统油轴承透平膨胀机
气体动力学效率比较
轴承形式
油轴承
磁悬浮轴承
转速/ ( r/ min)
28000
28000
产生冷量功率/ kW
轴承损失功率/ kW
用于压缩的功率/ kW
辅助
设备
比较
冷却水功率/ kW
油加热器功率/ kW
油泵功率/ kW
总辅助功率/ kW
总
功
率
用于压缩的功率/ kW
循环效率的改进
)
511%
重量/ kg
占地( 长@ 宽@ 高) / mm
3800@ 2400@ 3300 1600@ 1400@ 3300

从表1 数据可知,
磁悬浮轴承与油轴承相比有
着巨大的优势。为此,
杭氧在自身探索研究的基础
上与浙江大学电气工程学院加强合作, 在磁悬浮轴
#
#

承透平膨胀机的理论研究、试验和实际应用等方面
取得了一定的进展和一些研究成果。
液化天然气膨胀机的应用研究
由于世界能源结构发生改变,
液化天然气
(LNG) 在能源消费结构中所占的比重将越来越
大。LNG 的利用形式主要有两种: 一种是就地汽
化后送入燃气管网,
如用作电厂燃料或城市燃气;
另一种是低温存储,
如用作汽车液态燃料。不论采
用哪种利用形式都将释放出大量的冷能, 对该冷能
进行回收,
可用于国民经济发展的各个领域[ 3] 。
因此, 膨胀机在天然气液化领域的应用具有很大的
潜力和前景。但由于天然气压力高、组分含量的比
例不同,
所以对膨胀机的设计要求非常苛刻, 国内
设计制造的LNG 膨胀机运行效果都不理想。杭氧
在20 世纪90 年代就已经开发设计出LNG 膨胀机
并取得成功应用。最近,
杭氧与俄罗斯红山公司签
定了技术合作协议, 在借鉴后者丰富的LNG 膨胀
机设计开发经验的基础上,
杭氧LNG 膨胀机的开
发设计将取得更大的成果和进展。
结束语
我国透平膨胀机的设计、开发和生产, 主要依
附于成套空分设备和其他气体设备的发展, 与国外
产品存在一定的技术差距,
主要体现在:
带液透平
膨胀机的开发应用; 效率、增压比和轴承损失等方
面; 全液体透平膨胀机、磁悬浮轴承透平膨胀机方
面。因此杭氧在上述几个方面投入了大量资源, 努
力吸收国外先进技术,
加强软、硬件建设, 依靠高
素质的技术队伍和雄厚的技术实力,
采用国际通用
的技术规范进行设计、制造和检验透平膨胀机产
品, 走专业化生产设计道路; 并且争取以一流的技
术和质量,
不断开发出性能优良的透平膨胀机产
品, 促进国内成套空分设备和气体产业的发展, 缩
短其与国际先进水平的差距。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 20051
[ 2 ]
B
KEENAN,
KLAUS
REUTER1
The
Design
,
Experience
and
Economic
Advantage
of
Cryogenic
Turboexpanders w ith Active Magnetic Bearings [ C]
M
American Society of Chemical Engineers Eighth Cryogenics
Intersociety Symposium, 19911
[ 3] 王安利, 王丽丽,
曲永贵.
空分装置技术分析及发展
趋势[ J] . 化工科技. 2007, 15 ( 6) : 732771
x
x
x
焦炉煤气低温分离LNG 发展前景乐观

技术研究所研发的焦炉煤气利用新工艺)) ) 低温分离液化
天然气( LNG) , 可高效利用中小企业产生的小规模焦炉煤
气( 生产规模在100 万t/ a 以下的中小型焦化企业) 。该套
工艺采用了吸附剂脱苯、萘和焦油、水解脱硫、MDEA 脱
碳、等压干燥、膜分离提氢、氮气膨胀制冷等国内外先进
技术, 低温分离出LNG, 并对膜分离提氢过程中产生的高
纯氢进行综合利用。该工艺所需设备国内都有成熟的制造
技术, 投资少, 经济效益高。据测算, 一个60 万t 级的煤
焦化项目可配套建设1 套18 万m3/ d 的LNG 项目,
年产
LNG 可达41 5 万t, 3 年即可收回投资。另外, 该装置在生
产LNG 的同时, 还能提供99% 以上的氢气,
可被进一步
纯化后生产液氢。
据介绍, 新工艺全流程除脱碳部分采用化学反应外,
其余均为物理变化;
全部生产过程中除净化脱除的苯、萘
外, 不产生任何新的化学物质。核心制冷工序采用的中压
氮气循环制冷安全性高, 这在泰安深燃15 万m3/ d LNG 工
程中已获得证明。
本刊
#
#

作者简介: 臧建东, 男, 1956 年生, 经济师, 毕业于浙江工业大学制冷专业, 现为杭州杭氧股份有限公司气体中心总
经理。
杭氧气体产业的发展与展望
臧建东, 李旭初, 徐建平
( 杭州杭氧股份有限公司气体中心, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍杭氧气体产业的发展现状以及优势,
分析气体投资项目的合作模式、气体公司业
务及管理模式和由专业气体供应商供气的优点,
并展望了杭氧气体产业的发展前景。
关键词: 气体供应;
气体产业; 现状;
发展前景
中图分类号: TQ116

文献标识码: A
Development and prospect of gas industry at Hangyang
Zang Jiandong, Li Xuchu, Xu Jianping
(Gas Center, H angzhou Hangyang S tock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road,
H angzhou 310004 ,
Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The development status and competitive advantages of gas industry at Hangyang are introduced. T he
collaboration patterns of the investment in gas project, the business and management patterns of gas company
and the advantages of gas supply by professional gas supplier are analyzed. T he future development of gas
industry at Hangyang is also prospected.
Keywords: Gas supply; Gas industry; Status; Development prospect
气体产业发展的重要性
气体工业是我国的基础产业,
在国民经济中有
着重要的地位和作用, 广泛应用于冶金、化工、石
油、石化、机械、电子、轻工、纺织、航空、航天
以及核工业等诸多领域,
在国防建设和医疗卫生等
领域中的作用也十分突出, 所以气体也被称为工业
生产的/ 血液0。
随着科学技术的进步以及产业结构调整的需
要,
在市场经济环境的条件下, 社会化分工和专业
化生产的现代企业管理理念,
正在逐步被社会和企
业所接受,
企业在计划经济条件下形成的/ 大而
全0、/ 小而全0 的经营模式正在向专业化、社会化
和集约化的方向发展。国内不少企业已经意识到,
要把企业有限的资源投入到核心业务中去。于是,
开始将工业气体的业务实行外包,
或将原有空分设
备转让给专业气体公司进行管理, 用盘活的资产进
一步加强对核心业务的投入, 做强做精企业的核心
业务。
这种由专业气体公司进行投资、建设和运营管
理的供气模式, 在国际上已被大型钢铁、石油及化
工企业采纳与应用。近年来, 国际几大气体公司看
好中国经济的快速发展, 已经加大在中国的气体投
资力度。这应该引起业内人士和政府部门的高度重
视。国内有关制造厂和一些投资公司也已看到这一
产业发展趋势, 纷纷在一些企业投资建厂并向用户
供气。
杭氧作为空分行业的排头兵, 是我国空分行业
唯一一家国家级重点新产品开发、制造基地,
属高
新技术企业, 拥有国家级技术中心,
享有国家外贸
自营权, 是我国重大技术装备国产化基地, 综合实
力可谓最强。因此, 杭氧有义务和责任为民族气体
#
#

产业的振兴和发展作出贡献。
杭氧用形象的比喻提出了/ 在卖奶牛的同时,
月28 日,
胡锦涛主席首次视察杭氧, 并鼓励杭氧
延伸产业链。这更加坚定了杭氧加快发展气体产业
的信心。
杭氧气体产业的发展情况
底气体产业总投资额约815 亿元人民币, 运营的气
体公司有: 建德杭氧气体有限公司、湖北杭氧气体
有限公司、河南杭氧气体有限公司、吉林杭氧气体
有限公司、承德杭氧气体有限公司( 筹) 等, 制氧
总量约120000m3/ h。
杭氧成立了气体中心,
下设市
场( 投资) 部、工程管理部和运行管理部,
专门负
责气体投资项目的投资、项目建设和运营管理,
其
管理体系和运行机制正在日趋完善。下属各气体公
司依照公司法和公司章程进行运营管理, 并接受杭
氧的专业工作指导。
近年来, 杭氧通过新建或收购加新建等方式组
建为第三方提供其所需要工业气体的各气体公司,
目前运转情况良好,
并及时、安全、保质、保量地
为合作方提供性价比高的气体, 保障合作方的生产
经营。同时, 也为杭氧在气体投资的组织、人员和
运行管理方面积累了宝贵的经验。
杭氧针对如何发展气体产业制定了近期和远期
气体投资项目的启动资本, 快速推进气体产业的发
展。目前杭氧正在积极开拓工业气体投资市场,
十
分愿意为合作用户提供优质服务和优惠条件, 立足
于长远的战略合作,
争取与合作方实现双赢, 为我
国工业气体事业的发展作出贡献。
杭氧发展气体产业的优势
空分设备是大型企业生产中不可缺少的供气装
置,
由一群独立的机器和设备组成, 自动化程度较
高,
运行操作、维护管理比较复杂。要确保设备的
正常运行、维护和保养,
必须由专业技术人员负责
管理,
也只有这样才能保证空分设备运行的稳定
性、可靠性、安全性和经济性。
杭氧作为一家具有近60 年历史的国有控股知
名企业,
积累和培育了一支稳定、经验丰富和专业
能力强的管理人员队伍。
公司中高层管理人员均具有多年空分行业从业
经历,
专业素质强, 管理团队稳定,
可保证公司中
长期发展的稳定性、持续性和战略目标的执行力。
公司技术管理人员及技术骨干,
具备长期的设
计、制造经验和创新能力,
可保障产品质量的稳定
性, 保持国内空分设备领域的技术先进性。
近年来, 杭氧在国内空分市场的占有率一直保
持在50% 以上。通过诚信优质的服务,
已树立了
良好的企业品牌和较高的市场知名度。杭氧是长期
专业化从事空分设备制造、研发的公司,
拥有强大
的技术研发团队和管理团队, 发展气体产业具备得
天独厚的条件, 优势主要如下:
( 1) 强大的技术保障。杭氧具有长期、丰富的
空分设备设计、制造经验,
充分利用杭氧现有的技
术和人才优势, 在满足用户需求的基础上, 可为气
体投资项目提供优化的空分设备技术方案和运行
方案。
( 2) 可靠的产品质量为投资设备的长期稳定运
行提供了可靠的平台。杭氧已经提供的大型空分设
备能够安全、稳定和可靠地运行, 不仅得到国内广
大用户的认可, 而且产品已远销欧洲和南美。
( 3) 具有良好的客户网络和关系。经过几十年
的产品销售,
杭氧已建立起广泛且良好的客户关
系, 这些客户在考虑从购买设备转向购买气体时,
杭氧将会成为其首选对象。
( 4) 具有良好供应商的合作关系。由于杭氧是
全球最大的空分设备制造基地之一,
具有年产40
大套空分设备的生产能力,
因此与国内外著名的供
应商都建立了长期良好的合作关系,
可为投资项目
的按时供应以及售后服务提供有利保障。同时杭氧
还与各大设计院及安装公司建立了长期友好的合作
关系。这都为投资项目的设计、选型、交货、建
设、服务和投运提供了良好的保障。
( 5) 具有完善的售后服务体系。杭氧长期建立
的售后服务体系,
可为投资项目的空分设备长期稳
定运行提供强有力的服务保障。
( 6) 建设周期短,
价格具有竞争力。杭氧自制
和成套设备的能力强,
主要设备由公司自己生产,
因此杭氧根据投资项目的供气要求,
在设计及制造
周期方面将给予确保。这不仅体现在保证投资项目
的建设工期, 而且在投资成本上也进行最优化, 提
#
#

供具有竞争力的供气价格。
( 7) 文化相通,
易于沟通。长期的供气合同关
系,
需要双方互相密切合作,
并需要相互之间及时
沟通, 杭氧将本着/ 诚信为本, 服务为上0 的服务
理念, 与用户友好协商。只有确保用户的可持续发
展,
才有气体公司的长期效益。这是杭氧发展到今
天得出的宝贵经验,
并且要将此服务理念根植于气
体投资领域。
( 8) 投资项目进一步推动企业技术发展。杭氧
可以在投资项目中使一些创新技术和管理模式得到
充分的运用和实践,
为杭氧空分技术赶超世界先进
水平打下坚实的基础。这对国家的强盛和企业的技
术进步有促进作用,
最后是用户得到好处,
同时也
为空分行业可持续发展开辟了新的途径。
( 9) 具有良好融资能力。杭氧上市工作已准备
就绪, 为进一步扩大杭氧气体投资领域提供了经济
基础。
( 10) 国家给予大力支持。发展民族气体产业,
杭氧作为在国内外具有一定知名度的大型空分设备
制造基地, 有责任在工业气体领域有所作为, 杭氧
将义不容辞担当起重任,
国家也会给予大力的支
持。
气体投资项目合作的几种模式
气体投资即指由投资方在用户现场建设独立运
营的制氧厂,
多采用现场制气并通过管道输送方
式,
向用户有偿提供工业气体( 主要指氧气、氮气
和氩气) 。其投资方式有新建、收购或兼并,
合作
模式主要也有3 种:
(1) 由气体公司独资建设或收购+ 新建制氧
厂;
( 2) 合资成立气体公司,
建设或收购+ 新建制
氧厂;
( 3) 采用BOT 方式建设制氧厂,
在约定的时
间内由气体公司经营管理和生产运营,
到期后整体
转让给用户。
目前, 国内气体公司的运营模式多采纳第一和
第二种模式。
用户选择专业供气方式的益处
( 1) 专业气体供应商可以根据用户的生产需
求,
制定出合理的供气方案,
并能充分考虑到各种
不正常或特殊情况下的用气需求,
使资源得到最有
效的利用。
( 2) 专业气体供应商具有完整的专业化管理队
伍, 可以保证空分设备长期稳定运行, 满足用户长
周期、安全、稳定用气的需求。用户可以把有限的
资源集中投放到核心业务上。
( 3) 专业气体公司通过先进的管理模式以及对
空分设备规模、生产运行模式的优化, 可使空分设
备在最优化的条件下运行,
降低能耗和生产、运行
成本。
( 4) 节省用户总项目的投资资金, 使其有效资
产和项目资金得以充分利用, 并有利于国有企业的
改制。
( 5) 专业气体公司在保证管道供气的基础上,
可以拓展液体产品和其他副产品的市场份额,
使得
空分设备效益最大化。
( 6) 一旦合作成功, 双方将建立长期合作伙伴
关系,
有利于双方企业的长期发展。
气体公司业务及管理模式
( 1) 与用户签订长期供气合同,
确定供气参
数、条件和气体价格等;
( 2) 到用户现场投资建设气体分离设备,
为用
户供气;
( 3) 在与用户的界区边安装各种气体及公用工
程的计量仪表, 每月抄表计量1 次;
( 4) 根据计量结果, 与用户每月结算1 次;
( 5) 项目建设实行项目经理负责制;
( 6) 气体公司运营实行运营经理负责制;
( 7) 人才机制立足自我培养、适当引进。
杭氧气体产业的远景展望
投资策略取向
( 1) 循序渐进、快速发展, 加强投资管理体制和
队伍建设, 规范项目的投资、建设和运行管理制度;
( 2) 重点选择大、中型企业作为合作伙伴, 发
展已有气体产业的区域, 加大在经济发展速度较快
和人力资源较丰富区域的气体投资力度,
最终达到
合作双方利益共赢;
( 3) 加大防风险措施,
按上市公司的标准要求
选择投资项目, 用法律手段对投资项目进行约束管
理;
( 4) 扩大融资渠道, 做强做精气体投资项目。
按现代化管理建设气体公司
( 1) 在运行管理上推行3M 运行管理方法, 确保
#
#

空分设备始终处于良好的运行状态, 确保安全生产;
( 2) 以人为本,
在气体中心建立高素质的中高
层管理团队;
( 3) 选择优秀的工程建设单位作为长期合作伙
伴,
确保项目工程建设质量,
为气体公司长期和正
常运营提供质量保证。
前景展望
( 1) 杭氧将由专业设备制造公司向气体产业延
伸,
企业发展空间巨大,
前途光明;
( 2) 打造一支国内专门从事工业气体装置的投
资、建设和运营管理的专业团队,
使杭氧成为有实
力、国内一流的气体投资公司。
结束语
总之, 从国际几大气体公司的发展轨迹来看,
他们都是以制造空分设备为基石, 逐步向气体产业
延伸,
杭氧也具备在气体领域施展才华的能力。同
样, 为了民族气体工业的发展,
杭氧有责任在工业
气体领域有所作为; 同时也深深体会到,
作为民族
企业,
杭氧在气体产业发展的历程中也需要得到国
内企业的大力支持, 共同为我国工业经济的发展作
出努力。¬
x
x
x
我国二氧化碳共聚物产业化开拓获新突破

春应化所承担的二氧化碳共聚物及其产品产业化项目取得
系列国际领先水平的创新成果: 在国际上首次解决了二氧
化碳共聚物的冷流难题; 率先开发出具有生物可降解性能
的高阻隔薄膜材料; 获得全球首个二氧化碳共聚物医用可
降解材料生产许可证。近日, 该项目通过了专家鉴定。
二氧化碳共聚物自问世以来, 因其能高效利用二氧化
碳并为解决塑料的/ 白色污染0 作出贡献而备受关注。但
合成二氧化碳共聚物的催化剂效率低、聚合物加工性差、
成本高等难题始终没有得到有效解决, 成为二氧化碳共聚
物及其产品产业化的瓶颈, 也是该领域国际竞争的焦点。
中科院长春应化所科研人员开拓出多元共聚的新型稀
土催化剂和强化交联的新技术,
解决了/ 二氧化碳共聚物
在30 e 以上便存在严重冷流现象0 这一国际上一直没有解
决的难题, 成功地将二氧化碳的玻璃化温度拓展到- 10e
~ 120 e , 使用温度提高到70 e , 大幅提升了聚合物的高
温强度、低温韧性和尺寸温度的稳定性, 有效提升了二氧
化碳共聚物的催化剂效率。他们创新性引入外部结晶控制
聚合物聚集态的方法, 突破了二氧化碳共聚物连续吹制成
膜的技术难题, 有效提高了薄膜材料的抗冲击性, 开发出
具有我国自主知识产权的大面积、连续薄膜制备技术,
开
发出世界唯一具有生物可降解性能的高阻隔薄膜材料,
该
薄膜可大规模用于食品包装材料。
科研人员还与吉林金源北方科技发展有限公司联手,
成功开发出二氧化碳共聚物医用敷料,
建立了企业标准,
并获得了世界上第一个二氧化碳共聚物医用一次性可降解
材料生产许可证。该公司已建立了医用敷料生产线, 产品
出口到日本三菱商事、帝人公司等企业。此外, 还同中国
海洋石油总公司合作, 成功建成30000t/ a 二氧化碳共聚物
现代化生产线。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 欧阳春华, 女, 1967 年生, 工程师, 1988 年毕业于西安交通大学化工机械与设备专业, 现在杭州杭氧股份
有限公司设计院从事空分设备的开发、设计工作。
墨西哥45200m3/ h 双泵内压缩流程
空分设备的设计
欧阳春华
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍杭氧出口墨西哥45200m3/ h 空分设备的主要性能指标、流程方案、主要配套机
组特点及成套空分设备的技术难点, 同时阐述了该项目对我国空分设备打开美洲市场的意义。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
技术特点; 设计
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Design of a 45200m3/ h air separation unit with double2pump
internal compression process at Mexico
Ouyang Chunhua
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract:
The main performance specification,
the process scheme,
the characteristics of main corollary
components and the technical difficulties of complete air separation unit of a 45200m3/ h air separation unit at
M exico are introduced. The significance of this project for opening American market to the China2made air
separation unit is also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; Technical feature; Design
前
言
杭氧20000m
3/ h 等级空分设备成功出口欧洲,
不仅为国家和杭氧创造了大量外汇, 同时也为杭氧
22 日,
墨西哥AHMSA 钢厂( 墨西哥高炉公司蒙
克洛瓦钢厂的简称,
是墨西哥最大的联合钢厂) 为
了满足未来发展对工业气体的需求, 委托美国的一
家中介公司与杭氧成功签订了45200m3/ h 成套空
分设备供货合同。
AHMSA 钢厂位于科阿韦拉州( Coahuila) ,
距
墨美边境155 英里。
主要性能指标
墨西哥45200m
3/ h 空分设备的主要性能指标
见表1。
表1
45200m3/ h空分设备主要性能指标
产品
名称
产量
/ ( m3/ h)
纯
度
压力
/ MPa
温度
/ e
备
注
氧气
45200
\9916%
液氧泵内压缩
氮气
36700
[ 2@ 10- 6O 2
液氮泵内压缩
液氧
\9916%
主冷液氧
液氮
[ 2@ 10- 6O 2
进上塔液氮
液氩
[ 2@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N 2
0115 - 182
)
#
#

流程方案
在杭氧研发多套40000m3/ h 等级以上内压缩
流程空分设备的基础上,
根据合同性能指标要求,
从运行能耗和投资成本等各方面综合考虑,
墨西哥
45200m3/ h 空分设备选择空气增压、膨胀空气进下
塔和双泵内压缩流程,
即采用空气增压机+ 液氧
( 氮) 泵并通过换热系统的合理组织来生产带压氧、
氮产品。其中,
氧气( 45200m3/ h,
215MPa) 由
液氧泵加压后复热得到;
氮气( 36700m3/ h,
017MPa) 由液氮泵加压后复热得到;
液氧产品由
主冷底部抽取,
液氮产品从进上塔的管路上抽取;
在精氩塔底部得到纯度为991999% 的液氩。
墨西哥45200m3/ h 空分设备流程如图1 所示。
图1
墨西哥45200m
3/ h空分设备流程简图
主要配套机组及其特点
原料空压机和空气增压机
原料空压机和空气增压机均采用离心压缩机,
由各自所配电机拖动。原料空压机的作用是为空分
设备提供带压原料气, 空气增压机的作用是为空分
设备提供膨胀及中压液氧、常压液氮汽化的气源。
原料空压机和空气增压机均为进口产品, 额定功率
分别为24600kW 和13800kW,
电机也为进口产
品。
空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效空气预
冷系统,
其作用是冷却和洗涤原料空气。空冷塔和
水冷塔采用特殊设计的全散堆填料, 具有传热传质
效率高、操作弹性大和阻力降小的优点。目前杭氧
已具备设计制造30 万m 3/ h 空气预冷系统的能力,
墨西哥45200m
3/ h 空分设备空气预冷系统设计时
主要着眼于系统的进一步优化设计, 水泵特配进口
产品。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用长周期、双层净化和切换
系统无冲击切换技术。分子筛吸附器采用双层床结
构, 活性氧化铝床层可有效保护分子筛,
延长分子
筛使用寿命;
同时也使分子筛吸附器再生阻力下
降, 再生温度降低, 节约了再生能耗。电加热器特
配进口产品, 切换阀也为进口产品。
精馏塔系统
精馏塔是墨西哥45200m3/ h 空分设备的核心
系统,
其作用是利用低温精馏来分离原料空气中的
氧、氮和氩。精馏塔中的上塔采用规整填料塔, 下
塔采用四溢流塔板技术, 同时粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔
和精氩塔均采用规整填料塔, 膨胀机和低温液体泵
采用进口产品, 以确保空分设备运行的可靠性。
( 1) 下塔、主冷和上塔复合布置, 主冷采用双
层结构, 这样大大减小了主冷的直径和精馏系统的
占地面积。设计时应特别注意到运输和吊装问题,
与用户协调后决定, 下塔和主冷复合出厂, 到现场
就位后, 与上塔下段在地面复合,
然后整体吊装,
#
#

再在空中进行上塔上、下段间的焊缝操作,
以减少
空中作业难度。
(2) 因氧气压力( 215MPa) 不是很高,
所以
本套空分设备的中低压主换热器不分开。但为便于
检修和防止与主冷箱连接处的型钢在低温下冷缩变
形, 换热器冷箱与主冷箱分开布置,
采用过桥连
接。过冷器也置于换热器冷箱内。
( 3) 45200m
3/ h 空分设备配有产品液氧泵、产
品液氮泵和流程液氩泵,
均为1 用1 备( 一台运
转, 另一台在线冷备) , 共6 台, 保证了空分设备
运行的连续性。为便于检修及从安全角度考虑,
台液体泵均单独布置, 即在各相连的塔体附近设置
隔箱, 置于主冷箱之外。
( 4) 将重要的高压、低温液体阀门放置于主冷
箱和换热器冷箱的过桥内, 以方便维修, 也保证了
液体阀阀后介质的低汽化率。
主要技术难点及特点
( 1) 杭氧已经成功设计、制造了60000m3/ h
等级外压缩流程和50000m3/ h 等级内压缩流程空
分设备,
而且运行良好,
所以设计墨西哥
45200m3/ h 空分设备时, 在技术上着重于冷箱体积
的缩减、各容器单体及阀门的重新布置和选型。经
优化后,
墨西哥45200m
3/ h ( 加液氧产量, 总制氧
量为47000m3/ h )
空分设备的冷箱体积比
40000m3/ h 外压缩流程空分设备的冷箱体积缩小
400m3,
冷箱壳体减轻913t。
( 2) 此套空分设备是杭氧历史上出口的最大规
模空分设备, 从原料空压机到仪电控制系统全成套
供货, 而且墨西哥路途遥远,
要先经公路运至上
海, 再装进集装箱进行海洋运输, 其运输困难可想
而知。此套空分设备的单体设备最大直径达

4400mm ( 主冷) , 单体设备最长达25m ( 粗氩Ñ
塔) 。因为要经历1 个月的海洋路程,
所以在设计
制造过程中对油漆也进行了特别考虑和操作。
( 3) 墨西哥当地的电源条件和中国及欧洲都不
同, 这给所有用电设备及仪表的设计和采购增加了
难度。最终各部门及供货商都按照墨西哥的当地条
件供应了合格产品。
结束语
墨西哥45200m3/ h 双泵
内压缩流程空分设备,
除欧洲交货部分外, 其余已
全部于上海交货完毕,
杭氧期待和墨西哥当地安装
公司合作顺利。借助AHMSA 钢厂优良的操作技
能, 杭氧设计、制造及配套全优的空分设备一定能
很好地发挥其先进性能。
墨西哥45200m3/ h 双泵内压缩流程空分设备
是目前中国出口最大的内压缩流程空分设备,
也是
出口美洲的第一套空分设备。通过该项目的实施,
杭氧在大型空分设备的出口、全成套供货的组织及
运输等方面积累了实践经验, 也使我国空分设备的
设计、制造水平及综合开发能力上升到了一个新的
水平,
具备参与国际竞争的能力, 为不远的将来实
现更大规模空分设备的出口奠定基础。¬

90 元( 含邮
费) ,
自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
0571285372522、85869235,
传真:
0571285372442,
电子信箱: slbjb@ 2631net。
n 银行汇款
开户银行:
中国工商银行杭州东新分理处
银行账户:
杭州深冷文化传媒有限公司
账

号:
1202021809000026846
n 邮局汇款
地

址:
杭州市东新路388 号杭州深冷文
化传媒有限公司
310004
#
#

作者简介: 李亚奇, 男, 1982 年生, 助理工程师, 2004 年毕业于北京科技大学热能与动力工程专业, 现在杭州杭氧股
份有限公司设计院从事空分设备的开发、设计工作, 任项目室主任助理。
梅塞尔德国32000m3/ h 内压缩流程
空分设备的设计
李亚奇, 夏鸿雁
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍梅塞尔德国32000m
3/ h 内压缩流程空分设备的主要性能指标、流程组织、主要
配套部机、总体布置及成套空分设备的特点, 同时阐述了该项目对我国空分设备技术的发展和大
型空分设备出口欧洲的意义。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
总体布置; 技术特点
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Desing of a 32000m3/ h air separation unit with internal
compression process for Messer ( Germany)
Li Yaqi, Xia Hongyan
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract:
T he main
performance indexes,
process configuration,
main corollary components,
general
arrangement,
and features of complete unit of a 32000m
3/ h air separation unit at M esser ( Germany) are
introduced. The significance of this project for promoting China. s air separation unit technology and the export
of large scale air separation unit to Europe is presented.
Keywords: Large scale air separation unit;
Internal compression process;
General arrangement;
Technical
feature

梅塞尔德国32000m3/ h 内压缩流程空分设备
是杭氧出口欧洲的最大规模空分设备,
是梅塞尔用
于其气体投资的设备,
同。按照最终用户的要求, 结合液体销售的情况和
单位能耗要求,
该空分设备需要具备高液体产量、
广负荷范围和低能耗。
主要性能指标
32000m3/ h 空分设备的主要性能指标见表1。
流程方案
32000m3/ h 空分设备采用空气循环增压、分子
筛吸附净化、高低温透平膨胀机、内压缩、全精馏
无氢制氩流程。其流程技术主要有3 个特点:
( 1) 安全性好, 空分行业对安全要求很高。外
压缩流程是氧气在常温下以气态形式压缩, 在这一
过程中会产生高温; 而内压缩流程是液氧在低温环
境下以液态形式压缩,
而且内压缩流程从主冷中大
量抽取液体, 碳氢化合物不易聚集。二者相比, 显
然是内压缩流程的安全性更高。
( 2) 氧压机在设计、制造中需要采取的安全措
施较多,
因而成本高,
特别是这套出口德国的
32000m3/ h 空分设备, 进口氧压机的价格非常高。
#
#

表1
32000m3/ h空分设备的主要性能指标
产
品
设计工况
后备工况
低负荷工况
备
注
氧气Ñ
产量/ (m 3/ h)
20000
14000
纯度
9916%
9916%
9916%
压力/M Pa ( A)
温度/ e
液氧泵内压缩后节流
氧气Ò
产量/ (m 3/ h)
25000
纯度
9916%
9916%
9916%
压力/M Pa ( A)
温度/ e
液氧泵内压缩
液氧
产量/ (m 3/ h)
纯度
9916%
9916%
9916%
压力/M Pa ( A)
温度/ e
)
氮气
产量/ (m 3/ h)
40000
40000
21000
纯度
< 5@ 10- 6 O 2
< 5@ 10- 6 O 2
< 5@ 10- 6 O2
压力/ MPa
01108
01108
01108
温度/ e
用于水冷塔, 预留产品接口
液氮
产量/ (m 3/ h)
纯度
< 2@ 10- 6 O 2
< 2@ 10- 6 O 2
< 2@ 10- 6 O2
压力/M Pa ( A)
温度/ e
)
液氩
产量/ (m 3/ h)
纯度
< 2@ 10- 6 O 2
< 2@ 10- 6 O 2
< 2@ 10- 6 O2
压力/M Pa ( A)
温度/ e
)
仪表空气
产量/ (m 3/ h)
压力/M Pa ( A)
温度/ e
常压露点: - 40e
而内压缩流程所需的液氧泵和空气增压机成本相应
就低得多。
( 3) 内压缩流程空分设备在生产气体产品的同
时还可生产大量的液体产品,
在市场上液体需求量
不断增加的形势下,
内压缩流程空分设备在运行成
本上有较大的优势。
32000m3/ h 空分设备氧气产品有两个压力等
级: 112MPa 和3M Pa,
而且液体产品量非常大。
如果采用常规外压缩流程,
液体产量不易达到要
求,
且至少需要配备两个氧压机,
维护工作较为烦
琐。而采用内压缩流程,
液体产量本身就比较多,
且只需配备维护相对简单的液氧泵, 外加液体节流
阀即可。
根据空分设备合同性能指标要求, 从运行能耗
和投资成本等各方面综合考虑,
最终选择空气增
压、膨胀空气进下塔、泵内压缩流程, 即采用空气
增压机+ 液氧泵并通过换热系统的合理组织来取代
氧压机。其中,
氧气Ñ ( 20000m3/ h、112M Pa)
由液氧泵加压后节流减压并复热得到,
氧气Ò
( 8000m3/ h、3M Pa)
由液氧泵加压后复热得到,
常压氮气( 40000m
3/ h) 由上塔直接抽取复热得
到。梅塞尔德国32000m3/ h 空分设备流程如图1
所示。
#
#

图1
梅塞尔德国32000m3/ h空分设备流程简图
主要配套机组及其特点
原料空压机和空气增压机
原料空压机和空气增压机均采用离心压缩机,
由用户自行采购。原料空压机的作用是为空分设备
提供带压原料气, 空气增压机的作用是为空分设备
提供膨胀用气体, 并为高压液氧的汽化提供热源。
空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效空气预
冷系统,
其作用是冷却和洗涤原料空气。空冷塔的
上段和水冷塔采用特殊设计的散堆填料, 具有传热
传质效率高、操作弹性大和阻力降小的优点。另
外,
因该套空分设备所有部机均通过轮船和汽车运
输,
故空冷塔、水冷塔的运输问题在设计时已经过
慎重考虑。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用长周期、双层净化技术,
其切换系统采用无冲击切换技术。分子筛吸附器采
用双层床结构,
活性氧化铝床层可有效保护分子
筛,
延长分子筛使用寿命; 同时采用双层床也使分
子筛吸附器再生阻力下降, 再生温度降低,
节约了
再生能耗。因处理空气量较大, 分子筛吸附器的尺
寸较大,
同样需考虑运输问题。
精馏塔系统
精馏塔系统是空分设备的核心系统, 其作用是
利用低温精馏来分离原料空气中的氧、氮、氩。精
馏塔采用规整填料塔技术,
具有氧提取率高、能耗
低、工艺先进、运行安全可靠、操作维护方便等优
点。上塔采用规整填料塔,
下塔采用大型空分设备
专用的四溢流塔板技术, 同时粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔
和精氩塔均采用规整填料,
而膨胀机、高压换热器
和低温液体泵则采用进口知名品牌,
确保空分设备
运行的可靠性。
另外,
由于用户对占地面积和珠光砂用量较敏
感( 由于环保问题,
欧洲珠光砂价格较高) ,
杭氧
着重对空分设备冷箱、单元部机和冷箱内管道进行
了优化设计, 使同比占地面积减少20% 。
( 1) 下塔、主冷和上塔现场一体吊装设计。空
分设备的下塔和主冷一般复合出厂,
下塔和主冷就
位后再吊装上塔进行复合。但这套空分设备需在现
场将下塔、主冷和上塔整个一体复合后再吊装入主
冷箱。在设计时特别注意了这个问题, 在与设计、
制造和运输三方协调后, 可保证整体复合吊装。
( 2) 这套空分设备共配置有高压液氧泵、流程
液氩泵、输送液氧泵3 种泵,
其中: 高压液氧泵、
流程液氩泵1 用1 备,
共4 台( 一台运转, 另一台
在线冷备) , 保证了空分设备运行的连续性;
输送
液氧泵采用单台配置。为便于检修及从安全角度考
虑, 这5 台液体泵均单独布置,
即设置单独隔箱,
#
#

置于主冷箱之外。
( 3) 对部分重要的高压、低温液体阀门采用独
立隔箱,
方便维修。
主要技术难点及特点
30000m
3/ h等级空分设备冷箱尺寸进一步缩
减
结合以往梅塞尔空分设备项目的设计经验,
进
一步优化冷箱设计,
合理调整塔体进出口管口和配
管。最终主冷箱的尺寸确定为814m @ 916m @
6118m, 主换热器冷箱的尺寸为412m @ 916m @
1415m, 占地面积比常规的30000m3/ h 等级空分设
备减少了20% ;
同时相关冷箱内管道、支架和冷
箱板等重量大幅度减少。这样不仅节省了生产成
本,
而且使得空分设备的占地面积和珠光砂填充量
大幅减少。
下塔、主冷和上塔现场一体吊装设计
空分设备下塔和主冷一般都是复合出厂的,
下
塔和主冷就位后再吊装上塔进行复合。但这套空分
设备需在现场将下塔、主冷和上塔整个一体复合后
再吊装入主冷箱。在设计时特别注意了这个问题,
并与设计、制造和运输三方协调,
保证整体复合
吊装。
主换热器支架采用桥梁形结构
由于主换热器冷箱紧贴主冷箱, 无法采用常规
的主换热器支架结构。参考大型空分设备主冷支架
形式, 主换热器支架采用桥梁形结构,
以此保证足
够的支架强度和允许的挠度。
粗氩液化器支撑于粗氩Ñ 塔上
根据用户的要求及对管道设计优化的需要,
粗
氩液化器支撑于粗氩Ñ 塔上。
粗氩冷凝器负荷调节方式的改变
根据用户提出的粗氩冷凝器采取全浸式操作的
要求,
粗氩冷凝器采用全浸式设计,
并取消了常规
的液空侧液空蒸气去上塔的阀门和相应的安全阀,
使液空侧压力与上塔平衡;
改用由氩侧液氩回粗氩
Ò 塔的阀门自动控制负荷,
并增加不凝气排放管道
和相应的测点。
阀门和管道的优化设计
阀门布置合理, 使得冷箱内管道沿着塔器垂直
布置,
便于做支撑于容器上的支架;
并将其沿较短
距离的路线引至冷箱壁设置阀门, 既减少了管道和
管件的数量, 又减小了冷箱的尺寸。
高低温膨胀机增压端与膨胀端的负荷匹配的
改变
常规的高低温膨胀机增压端与膨胀端的负荷匹
配采用的是压力相近匹配,
即增压空气先进高温膨
胀机增压端, 然后进低温膨胀机增压端;
中压膨胀
空气进高温膨胀机膨胀端,
高压膨胀空气进低温膨
胀机膨胀端。现在根据用户和膨胀机生产厂商的要
求, 将负荷匹配对调,
即增压空气先进低温膨胀机
增压端, 然后进高温膨胀机增压端。
结束语
通过梅塞尔德国32000m3/ h 空分设备项目的
实施, 杭氧在大型内压缩流程空分设备的流程选
择、配套机组的选型等方面积累了丰富的实践经
验。而且结合梅塞尔的设计思路和杭氧的实际工
艺, 将我国空分设备的设计、制造水平及综合开发
能力提高到了一个新的水平, 并在大型空分设备的
设计、制造、设备成套方面具备了参与国际竞争的
能力,
为将来实现更大等级空分设备的出口奠定了
基础。¬
#
#

收稿日期: 2009203205; 修回日期: 2009204226
作者简介: 彭旭东, 男, 1981 年生, 2003 年毕业于西安交通大学制冷与低温工程专业, 现在杭州杭氧股份有限公司设
计院从事空分设备的开发、设计工作。
低温分离法纯氮设备两种流程比较
彭旭东, 周锋
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了低温分离法纯氮设备两种典型的工艺流程:
空气正流膨胀流程和废气返流膨胀
流程, 并从产品提取率、液体产量、设备投资和运行能耗等方面对两种流程进行了简单的比较。
关键词: 空分设备;
制氮设备; 空气正流膨胀流程;
废气返流膨胀流程
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Comparison of two process flows for nitrogen purification unit
using cryogenic separation method
Peng Xudong, Zhou Feng
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: Two typical processes for nitrogen purification unit using cryogenic separation method,
i.
e. ,
positive air flow expansion process and w aste gas reverse flow expansion process,
are introduced. T he tw o
processes are compared from the view of product extraction percentage, liquid yield, equipment investment,
operation energy consumption.
Keywords: Air separation unit; Nitrogen producing unit; Positive air flow expansion process; Waste gas reverse
flow expansion process

在工业上,
纯氮气是石油化工、合成纤维、人
造革、合成氨、浮法玻璃、轧钢、油田注氮和半导
体工业等不可缺少的原料气和保护气;
在医学上,
常用液氮作冷冻剂;
在高科技领域也常用液氮制造
低温环境。
纯氮气主要通过空气分离获得, 常见的分离方
法有变压吸附法和低温分离法。近几年, 随着石油
化工、浮法玻璃和半导体等工业不断向着大型化方
向发展, 通过低温分离法制取纯氮气以其规模大、
纯度高、能耗低、同时副产液氮等优点受到了市场
的广泛欢迎。
流程简介
根据工艺流程的组织形式, 低温分离法纯氮设
备大致上可以分为空气正流膨胀和废气返流膨胀两
种流程。
空气正流膨胀流程
原料空气在空气过滤器中被除去灰尘和机械杂
质后,
进入原料空压机, 被压缩到一定压力后进入
空气预冷系统进行预冷。从空冷塔出来的饱和空气
进入交替使用的分子筛吸附器,
被除去水分、二氧
化碳等杂质。净化后的加工空气进入主换热器与返
流冷气体进行热交换,
一部分从主换热器中部抽出
进入透平膨胀机膨胀制冷,
膨胀后进入氮塔参与精
馏; 另一部分被冷却至接近饱和温度后节流进入氮
塔。空气经氮塔精馏后在其顶部获得产品氮气和液
氮。氮塔底部的富氧液体经过节流后进入冷凝蒸发
#
#

器的蒸发侧, 来冷凝氮塔顶部的气氮。从冷凝蒸发
器顶部抽出的富氧气体( 废气) 进入主换热器复热
到常温后排出冷箱,
一部分作为分子筛吸附器的再
生气, 其余去水冷塔或放空。从氮塔顶部引出的氮
气, 经主换热器复热至常温后出冷箱供给用户, 液
氮则经节流后排出冷箱。采用空气正流膨胀流程的
纯氮设备流程如图1 所示。
图1
采用空气正流膨胀流程的纯氮设备流程简图
AF ) 空气过滤器
WC ) 水冷塔
EH ) 电加热器
E1) 主换热器
T C ) 原料空压机
WP) 水泵
SL ) 消声器
C1) 氮塔
EH ) 电加热器
AC ) 空冷塔
MS ) 分子筛吸附器
ET ) 透平膨胀机
K1) 冷凝蒸发器
废气返流膨胀流程
净化后的加工空气进入主换热器,
被返流气体
冷却至饱和温度后进入氮塔,
精馏后在氮塔顶部获
得产品氮气和液氮。氮塔底部的富氧液体经过节流
后进入冷凝蒸发器的蒸发侧,
来冷凝氮塔顶部的气
氮。从冷凝蒸发器顶部抽出的富氧气体( 废气) 大
部分直接进入主换热器冷端,
复热至一定温度后从
中部抽出, 进入透平膨胀机膨胀制冷,
为整个纯氮
设备提供冷量。膨胀后的富氧气体( 废气) 与另外
一股节流后的富氧气体( 废气) 混合后进入主换热
器冷端,
与正流空气进行热交换,
复热到常温后排
出冷箱,
一部分作为分子筛吸附器的再生气, 其余
去水冷塔或放空。从氮塔顶部引出的氮气,
经主换
热器复热至常温后出冷箱供给用户, 液氮则经节流
后排出冷箱。采用废气返流膨胀流程的纯氮设备流
程如图2 所示。
两种流程的比较
下面以8000m 3/ h 纯氮设备为例( 其主要技术
参数见表1) ,
从产品提取率、液体产量、设备投
资和运行能耗四方面对上述两种流程进行一个简单
的比较。为了便于比较, 假设两套纯氮设备均采用
空气预冷系统、分子筛净化吸附、气体膨胀制冷、
风机制动和筛板塔精馏流程。
表1
8000m3/ h 纯氮设备主要技术参数
产
品
产
量
纯
度
出界区压力
氮
气
8000m3/ h
[ 10@ 10- 6
0185MPa

注: m3/ h 是指在0e 、011013MPa ( A)
状态下的体积流量,
下同。
产品提取率
氮气产品的提取率与精馏塔的操作压力和液氮
产量有关。精馏塔的操作压力越高,
液氮产量越
大, 氮气的提取率就越低;
反之亦然。空气正流膨
胀流程由于精馏塔的操作压力低, 因此提取率比废
气返流膨胀流程要高。一般来说, 空气正流膨胀流
程的提取率在50% 以上,
而废气返流膨胀流程的
提取率则在40%~ 50% 。
#
#

图2
采用废气返流膨胀流程的纯氮设备流程简图
AF ) 空气过滤器
WC ) 水冷塔
EH ) 电加热器
E1) 主换热器
TC ) 原料空压机
WP ) 水泵
SL ) 消声器
C1) 氮塔
AC ) 空冷塔
MS ) 分子筛吸附器
ET ) 透平膨胀机
K1) 冷凝蒸发器
液体产量
纯氮设备的液体产量主要取决于透平膨胀机的
制冷量,
也就是与膨胀气量、膨胀前温度和膨胀比
有关。在液体产量最大的情况下,
这两种流程配套
的透平膨胀机的膨胀气量和膨胀前温度均相近,
只
有膨胀比相差较大,
所以两种流程的最大液体产量
也相差较大。在理论计算的基础上, 并结合设备实
际运行情况, 对于最大液体产量和气体产品产量的
比值, 空气正流膨胀流程一般为5% ,
废气返流膨
胀流程可以达到9%,
即废气返流膨胀流程的最大
液体产量几乎可以达到空气正流膨胀流程的2 倍。
设备投资
在静态设备方面, 由于工作压力不同,
容器的
压力等级和外形尺寸都有所差别,
从而导致空气正
流膨胀跟废气返流膨胀的投资略有差别, 但跟总投
资相比,
由于工作压力不同引起的投资差别可以忽
略不计。
在运转设备方面, 投资差别主要体现在原料空
压机和氮压机的投资上。采用两种流程的原料空压
机参数见表2。从表2 可以看出,
空气正流膨胀流
程由于原料空压机的压比和流量都小,
原料空压机
的投资比采用废气返流膨胀流程要低。
表2
两种流程纯氮设备原料空压机运行参数比较
性能参数
空气正流膨胀
废气返流膨胀
排气量/ ( m3/ h)
20000
26000
排气压力/ M Pa ( A)
轴功率/ kW
~ 1900
~ 2700

空气正流膨胀流程中氮气产品压力是由冷凝蒸
发器的平均温差决定的, 在温差一定的情况下, 氮
气产品压力基本保持不变。空气正流膨胀流程中氮
气产品出冷箱的压力通常在0125M Pa 左右,
还需
要配置氮压机将产品压缩到0185MPa,
以满足用
户要求。废气返流膨胀流程中氮气产品压力则由原
料空压机的排气压力决定,
因而只需要适当地提高
原料空压机的排气压力, 便可以使氮气产品出冷箱
的压力直接达到0185MPa。
总的来看,
采用废气返流膨胀流程的纯氮设
备, 虽然原料空压机的投资略高, 但由于压力氮气
产品可以直接从冷箱内得到, 相比空气正流膨胀流
程节省了1 台氮压机,
所以总的投资比空气正流膨
胀流程要低。
运行能耗
空气正流膨胀流程和废气返流膨胀流程在水
泵、分子筛再生用电加热器等方面的能耗相近, 因
#
#

而这两种流程的能耗差别主要为原料空压机和氮压
机之间的能耗差。
由于废气返流膨胀流程中原料空压机的排气量
和排气压力都远远大于空气正流膨胀流程,
所以废
气返流膨胀流程中原料空压机的能耗比空气正流膨
胀流程明显要高。尽管空气正流膨胀流程中氮压机
也需要消耗一定的能量,
但综合比较,
废气返流膨
胀流程的单位能耗还是要比空气正流膨胀流程高
15% 左右( 液体产品产量折合成3 倍气体产品产量
计算) 。
总
结
从上面的比较可以看出,
空气正流膨胀流程和
废气返流膨胀流程各有优缺点。一般来说,
空气正
流膨胀流程比较适合氮气压力在0125M Pa 左右、
液氮产量不大的场合, 废气返流膨胀流程比较适合
氮气压力大于015MPa、液氮产量较大的场合。
纯氮设备工艺流程的选择主要根据用户对氮气
和液氮产品的要求, 在此基础上对流程各参数进行
进一步优化,
并考虑一次性投资和运行能耗的问
题。
由于产品单一, 跟同时生产氧气和氮气的空分
设备相比,
纯氮设备的单位制氮能耗明显偏高, 这
就给各生产厂家提出了更高的要求:
在保证纯氮设
备安全、稳定运行的前提下, 不断降低设备的单位
能耗。
纯氮设备的改进可以从以下3 个方面展开:
¹ 提高单个部机的工作效率, 例如原料空压机的工
作效率;
º充分利用透平膨胀机的输出功;
»精馏
塔采用规整填料塔, 既可以提高精馏效率、降低阻
力, 进而降低能耗, 又可以增强整套纯氮设备的变
负荷能力。¬
x
x
x
国家安全生产监管总局发文要求做好空气化工产品
无人值守/ 现场供气0 生产活动安全监管工作

5关于做好空气化工产品无人值守/ 现场供气0 生产活动
安全监督管理工作的通知6
( 安监总管三[ 2009] 16 号) ,
明确了/ 现场供气0 的定义, 即空气化工产品生产企业在
空气化工产品使用单位现场租用场地, 建设远程自动控制
的生产装置或者储存设施, 生产空气化工产品或者储存液
态、压缩的空气化工产品, 通过工业管道向使用单位提供
空气化工产品的无人值守生产和供应模式。该通知明确规
定空气化工产品属于危险化学品, 其生产、储存建设项目
和生产活动纳入危险化学品生产安全监督管理范畴。
并且规定/ 现场供气0 使用单位应向所在地县级安全
监管部门报投送以下备案文件、资料:
¹
/ 现场供气0 安
全生产备案表;
º / 现场供气0 使用单位与生产企业签订
的安全生产责任协议书( 内要明确双方各自的责任和义
务) ;
» / 现场供气0 生产企业与使用单位签订的供气合
同( 复印件) ;
¼ / 现场供气0 生产企业与使用单位的法
人营业执照或营业执照( 复印件) 。
该通知要求安全监管部门接到/ 现场供气0 备案文
件、资料后, 应及时组织有关人员对其进行审查, 对符合
要求的予以备案, 并向/ 现场供气0 使用单位发放/ 现场
供气0 备案告知书, 同时抄报上级部门。还规定/ 现场供
气0 备案告知书有效期为3 年, 有效期满后需继续使用
/ 现场供气0 的, 应当在有效期满前3 个月重新办理备案
手续; 在有效期内, 备案条件发生变化, 应当重新办理备
案手续。
该通知要求/ 现场供气0 生产企业应当保证/ 现场供
气0 的安全运行, 并为使用单位提供技术服务。采用/ 现
场供气0 的使用单位应当加强/ 现场供气0 的日常安全检
查, 做好使用和检查的记录, 并保存记录2 年。
本刊
#
#

作者简介: 顾燕新, 男, 1982 年生, 2004 年毕业于南京工业大学过程装备与控制工程专业, 现在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事空分设备单元设备的设计、开发工作。
宝钢60000m3/ h 空分设备空冷系统优化设计
顾燕新, 唐清建
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 简介宝钢60000m3/ h 空分设备空冷系统配套设备及其设计参数,
从空冷系统的流程
控制、空冷塔和水冷塔的设计等方面,
详细叙述在满足用户要求的情况下对空冷系统进行的优化
设计。
关键词: 大型空分设备;
空气预冷系统; 优化设计
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Optimizing design of air2cooling system in a 60000m3/ h air
separation unit at Baogang
Gu Yanxin, T ang Qingjian
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The air2cooling system. s corollary equipments and their design parameters for a 60000m3/ h air
separation unit at Baogang are briefly introduced. The optimizing design of process control, air2cooling tower
and w ater2cooling tow er for the air2cooling system is presented in details.
Keywords: Large scale air separation unit; Air2cooling system; Optimizing design

空气预冷系统( 以下简称: 空冷系统) 是大中
型空分设备的一个重要组成部分,
位于空压机系统
和分子筛纯化系统之间,
主要用来降低加工空气的
温度与水含量,
同时洗涤空气中的灰尘及能溶于水
的氧化亚氮、二氧化硫等对分子筛有毒害作用的物
质,
从而有效地保证分子筛纯化系统正常运行。
空冷系统配套说明
空冷系统主要配套静态设备的外形参数、配套水
泵的设计参数以及配套填料的采购参数见表1、2、3。
空冷系统流程选择说明
空冷系统流程主要有两种形式: 一种是空冷塔
中部回水流程( 如图1 所示) ;
另一种是空冷塔中
部不回水流程( 如图2 所示) 。
表1
空冷系统主要配套静态设备的外形参数
名
称
直径@ 壁厚
/mm
高度
/ mm
重量
/ kg
材
质
空冷塔
KLT 32110000
54850@ 18 27220 77100
外壳: 16MnR
主要塔内件: 不锈钢
水冷塔
KLT 32130000
54300@ 14 25000 48800
外壳: 16MnR
主要塔内件: 不锈钢
水过滤器
L2K09
5530@ 8
外壳: 16MnR
滤芯: 不锈钢
水过滤器
L2K07A
5325@ 8
外壳: Q2352A
滤芯: 不锈钢
表2
空冷系统配套水泵的设计参数
名
称
数量
/台
额定流量
/ ( m3/ h)
扬程
/ m
水温
/ e
吸入口压力
/ MPa
空冷塔下段供水水泵
~ 0135
空冷塔上段供水水泵
~ 0103
#
#

表3
空冷系统配套填料的采购参数
参
数
不锈钢
鲍尔环填料
76@ 76@ 112 ¹
( 空冷塔下段下部用)
玻纤增强聚丙稀
鲍尔环填料
76@ 76@ 216 ¹
( 空冷塔下段上部用)
玻纤增强聚丙稀
鲍尔环填料
50@ 50@ 115 ¹
( 空冷塔上段用)
聚丙稀
鲍尔环填料
50@ 50@ 115 ¹
( 水冷塔用)
比表面积a
/ ( m2/ m3)
堆积个数n
/ ( 个/ m3)
空隙率E
/ (m 3/m 3)
01961
01917
01917
堆积密度Qp
/ ( kg/ m3)
干填料因子a/ E3
/m
落锤冲击/ ( kgf#m)
)
\013
\012
\012
抗压缩力/ kgf
)
\60
\45
\45
长期热变形/ mm
)
[ 7
[ 5
[ 5
材料、制造、检验等要求
符合HG/ T 2155612) 95
符合H G/ T 2155614) 95
符合HG/ T 2155614) 95
符合H G/ T 2155613) 95
填料高度/ m
塔径/ m
气体动能因子F
/ [ m/ s ( kg/ m3) 1/ 2]
水喷淋密度L
/ (m 3/m 2)
每米填料压降
/ ( Pa/ m)
[ 320
[ 320
[ 350
[ 400
填料体积数量/ m3
正常操作温度/ e
50~ 100
35~ 50
17~ 35
17~ 31

注¹ : 填料尺寸单位均为mm。
图1
空冷系统空冷塔中部回水流程示意图

宝钢60000m3/ h 空分设备的空冷系统出于以
下考虑采用了空冷塔中部不回水流程:
( 1) 在空冷塔中部不回水流程中,
空冷塔上段
冷冻水直接流到空冷塔的下段作为下段冷却水, 空
冷塔下段供水水泵的流量相应减小,
水泵能耗节省
约28kW, 供水管道和阀门尺寸相应缩小。
#
#

图2
空冷系统空冷塔中部不回水流程示意图

( 2) 在空冷塔中部不回水流程中, 空冷塔上、
下填料段中间不设置接水盘和中心集液筒,
设备的
高度降低约315m,
重量减少约9t, 可以减少设备
投资成本。

( 3) 采用空冷塔中部不回水流程可以提高设
备运行的稳定性。因为采用空冷塔中部回水流程,
中心集液筒处的回水液位较难控制,
操作很不方
便,
必须增设一个液位控制。即使如此, 稍有不慎
从空冷塔上段流下的冷冻水就会满溢至空冷塔下
段,
所以不得不额外加大补水量。
( 4) 钢厂水质比化工厂水质好。空冷塔中部回
水流程适用于水质很差,
填料容易结垢, 且可单独
提供一股水质较好的新鲜水或软水作为循环水补充
水的场合。有的用户遇到循环水质差,
就提出采用
空冷塔中部回水流程, 认为这样可以减缓设备中填
料结垢速度, 延长填料使用寿命,
但忽略了对回水
循环中补充水的水质要求。如果用户根本无法提供
较好的水源作为补充水,
循环水中的一部分水在水
冷塔中被干燥污氮气吸收并蒸发排入到大气, 而水
中的杂质却被浓缩保留了下来。经过如此循环,
杂
质积聚反而会加剧填料结垢。
空冷系统流程控制设计
空冷系统流程控制设计的原则是安全、可靠、
经济和技术先进。宝钢60000m3/ h 空分设备空冷
系统流程控制的特点:
( 1) 重要测点和次要测点区别对待, 如空冷塔
底部液位控制和空冷塔出口压力显示均属重要的监
控点, 设计采用了/ 三选二0 的控制,
空冷塔和水
冷塔的液位以及空冷塔上、下部的供水流量采用自
动调节, 而对各水泵出口压力和循环水供水压力显
示等测点则采用了要求较低的现场显示。
( 2) 水泵采用故障自动切换方式, 提高了自动
化程度, 在设计中使用泵后流量作为切换信号, 当
水流量小于设定值时自动切换并启动备用水泵。设
计时除对电控和仪控方面进行优化外, 还对阀门和
管道设置进行了特殊考虑,
如水泵出口止回阀采用
进口双瓣旋启式止回阀, 空冷塔上部供水的两台水
泵采用单独引水管线等。
( 3) 监测空冷塔阻力、空冷塔捕雾器阻力和水
冷塔阻力,
不仅可以及时了解设备运行状态,
防止
空冷塔带水, 而且还可借此判断塔内填料和捕雾器
等主要内件结垢情况,
便于进行适时清洗处理。
空冷塔和水冷塔设计
空冷塔的设计
宝钢60000m3/ h 空分设备空冷系统空冷塔是
杭氧采用常规结构设计的最大填料型空冷塔,
因而
对设计提出了很高的要求。对一般中、小型空分设
备中的填料型空冷塔,
设计时只要考虑对填料泛点
率、空气出口温度、空气出口液态水含量和全塔阻
力进行控制, 即可满足工艺要求。而随着空分设备
规模不断加大, 对空分设备的运输尺寸和重量限制
也越来越严格,
设计时必须对设备结构进行优化,
力求做到结构合理、运行高效、生产和运输经济,
其难度显著增大。
在宝钢60000m
3/ h 空分设备空冷系统空冷塔
的直径确定过程中, 除了对杭氧制造的、已运行空
分设备的现场反馈数据进行纵向分析研究外,
还要
和国外厂家同类产品尺寸进行横向比较,
再通过对
#
#

气体分配器、填料支撑板、填料盖板和捕雾器等塔
内件结构进行相关优化才能确定下来。在填料选型
时, 常规做法是采用校核的方式,
即在空气处理
量、冷却水量、理论塔板数和塔体直径都已确定的
情况下, 选择一种填料放入塔内进行水力学试算,
校核设备运行阻力和填料高度是否在允许范围内,
而对相关的经济性并未作专门考虑。这主要是由于
以前空分设备规模小, 通过严格计算的结果在经济
性上虽然体现不明显, 但是在设计上花费的时间是
很多的,
这也耗费了很多资源。宝钢60000m3/ h
空分设备空冷塔填料的选取则采用了对不同组合进
行筛选的方式:
空冷塔下段填料选取过程中, 在塔
径和空气处理量固定的条件下, 调整冷却水量和填
料规格来确定填料高度和填料段阻力,
再通过对设
备投资和设备能耗进行综合考虑才最终确定下来。
空冷塔上段填料的确定过程就更复杂,
还涉及到水
冷塔填料的选择和水冷塔底部排水温度控制等。
水冷塔的设计
宝钢60000m
3/ h 空分设备空冷系统水冷塔由
于处理氮气的总量并不大, 塔体直径和高度相对空
冷塔都要小很多, 而且水冷塔是常压容器,
设计难
度相对较低。水冷塔的填料支撑板、填料盖板、布
水器等主要内件采用的材质、结构形式和空冷塔内
件相同,
但设计的填料规格及高度却是综合考虑空
冷塔上段填料后确定的, 填料也分为上、下两段。
相对板式塔而言, 填料塔对流体分布的均匀性要求
更高, 空冷塔上、下两段填料是通过各自的布水器
分别单独供水的, 可以保证水流的均匀分布, 而水
冷塔只有上部一处进水口,
水在流过上段填料后很
容易产生偏流, 如果直接流到下段填料上就会降低
下段的热质交换效率,
为此在水冷塔两段填料之间
增设了再分配器。此外, 考虑到该套空冷系统要求
水泵在发生故障时可以自动切换运行, 而且空冷塔
上部供水水泵前几乎没有压力,
为此在水冷塔底部
设计采用了有别于以前的双排水管路结构。这样可
以保证在空冷系统运行时,
空冷塔上部供水备用水
泵一直处于满水状态,
为实现水泵自动切换提供了
必备条件。
结束语
空分设备规模大型化以后,
对空冷系统尤其是
配用的空冷塔、水冷塔设备相应提出了更高的设计
要求。处理气体量加大后,
塔设备的外形尺寸相应
加大。但是如果设计时盲目放大设备尺寸, 直接会
导致生产、运输成本的提高, 还存在气液分配和阻
力控制等性能方面的问题。欲解决这些问题,
需要
设计人员通过不断学习、借鉴同行的先进技术和经
验, 来进一步提高自主研发的技术水平,
对大型空
分设备的流程控制和设备结构进行必要的、合理的
优化。宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备是首套国产化
的60000m3/ h 等级大型空分设备,
从设计、生产、
运输、直到安装调试、顺利投产运行, 对杭氧的设
计制造技术是一种考验, 同时对空冷系统的设计技
术也是一次实践的检验, 其成功运行为以后进行更
大规模空分设备空冷系统的优化设计奠定了基础,
并提供了一种新的思路。¬
#
#

作者简介: 谢伟, 女, 1982 年生, 2006 年毕业于郑州大学工学院化工机械专业, 硕士研究生, 现在杭州杭氧股份有限
公司设计院从事空分设备单元设备的设计、开发工作。
宝钢60000m3/ h 空分设备污氮管网分析计算
谢伟, 毛央平
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 应用可压缩流体管网分析软件AFT ARROW,
对宝钢60000m3/ h 空分设备的污氮管
网进行了分析计算,
得出了污氮管网总的压力损失及其分布情况, 并提出了改进措施,
为以后空
分设备的污氮管网设计提供了依据。
关键词: 大型空分设备;
管网分析; 污氮;
阻力损失
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and calculation of waste nitrogen pipe network in a 60000m3/ h
air separation unit at Baogang
Xie Wei, M ao Yangping
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: T he w aste nitrogen pipe network of a 60000m3/ h air separation unit at Baogang is analyzed and
calculated w ith an analyzing softw are AFT ARROW for compressible fluid pipe netw ork. Based on the total
pressure loss of w aste nitrogen pipe netw ork and its distribution obtained from the calculation,
some
improvement measures are proposed for future design of w aste nitrogen pipe network in air separation units.
Keywords: Large scale air separation unit; Pipe netw ork analysis; Waste nitrogen; Resistance loss

随着空分设备向大型化、复杂化方向发展,
冷
箱内管道越来越长,
管道附件也越来越多,
流程计
算预设定的管道阻力也越来越大。对于每套空分设
备,
配管设计时要考虑温度应力补偿,
因此需增加
弯管。弯管越多,
管道曲折越多,
补偿效果越好。
但这样一来, 所配管道的沿程阻力也增大,
两者相
互矛盾。因此,
一套空分设备冷箱配管的最佳设
计,
应是配管简洁,
冷箱和管件金属消耗最少,
在
满足温度应力补偿条件下, 沿程流动阻力最小。对
宝钢8
# 60000m
3/ h 空分设备污氮管网进行分析计
算时,
应用可压缩流体管网分析软件AFT
ARROW,
得出了整个污氮管网总的压力损失及其
分布情况, 为以后空分设备的污氮管网设计提供可
靠依据。
计算模型
根据宝钢8
# 60000m 3/ h 空分设备单线图,
从
上塔引出2 条DN900mm 的污氮管,
经三通汇集为
1 条
DN1100mm
管道。流量为
87340m3/ h
( 135117kg/ h) 、压力为01142MPa ( 11399ata) 、温
度为801254K 的污氮经过冷器换热后,
分别被引
入20 台主换热器进行换热。换热后每台主换热器
的污氮经2 条DN300mm 的管道引出, 最终汇集到
2 条DN1100mm 的管道出冷箱。为简化计算,
将
管网中DN12mm 的小管道以及连通安全阀的旁管
去掉,
只留下主要管路。
管网分析模型分为主换热器前段和主换热器后
#
#

段。对主换热器前段管网建立分析模型时,
根据流
程计算的流量,
设定每台主换热器的进口流量一
定,
也即流体进每台主换热器的冷端流量相同,
其
分析模型如图1 所示。主换热器后段, 即从主换热
器热端出口到管路汇集管出冷箱之间的管网,
其管
网分析模型如图2 所示。
图1
主换热器前段管网AFT 分析模型
图2
主换热器后段管网AFT 分析模型
分析结果
压力损失
从图1 及图2 可以看出,
上塔污氮出口分2
路,
各经2 个DN900mm 的90b弯管;
然后2 路污
氮分别经6119b弯管和6311b弯管再经2 个缩节汇集
后,
经三通再通过2 个DN1100mm 的4413b弯管进
过冷器,
过冷器出口连接3 个DN1100mm 的90b弯
管,
然后由三通分为2 路。2 路污氮管又分别经10
个三通和10 个DN300mm 的45b弯管进主换热器。
污氮出20 台主换热器后, 分别经21 个三通、2 个
缩节, 最终出冷箱。
污氮管网压力损失见表1。从表1 可看出,
经
过三通的压力损失最大,
占总损失的51146% ;
其
次是直管的压力损失, 占总损失的3816% 。
表1
管网压力损失
名
称
压力损失/ kPa
总压力损失/ kPa
比
率
直管
21201
弯管
01552
三通
21934
缩节
01015
51702
3816%
9168%
51146%
0126%

而64 个三通中, 过冷器后3 个弯管之后的三
通压力损失最大,
为01359kPa,
占三通总压力损
失的12124%;
其次是2 条上塔污氮管汇集处的三
通, 其压力损失为01167kPa,
占三通总压力损失
的5169%。在直管压力损失中,
主换热器前的直
管压力损失为01854kPa,
占直管总压力损失的
3818% ; 主换热器后的直管压力损失为11347kPa,
#
#

占直管总压力损失的6112%。对于弯管, 过冷器
后3 个DN1100mm 的90b弯管压力损失最大,
共
01115kPa, 占弯管总压力损失的21159%。
沿管路压力、温度和流速变化
从上塔出口2 条污氮管汇集处到主换热器进口
处,
整个管路随着长度的增加, 其压力、温度和流
速的变化如图3、4、5 所示。
图3
管路压力变化
图4
管路温度变化
图5
管路流速变化
改进方案
改进方案一
方案一通过改变主换热器组进出口60 条分支
管的管径来降低整个管网的压力损失,
将
DN300mm 的支管改为DN400mm。改进后污氮管
网压力损失见表2。
比较表1 和表2 可知,
改进后整个污氮管网的
压力损失显著降低,
降低率为30113%,
尤其是三
通的压力损失降低得更加明显,
为43115% 。
表2
改进方案一中的管网压力损失
名
称
压力损失/ kPa
总压力损失/ kPa
比
率
直管
11955
弯管
01346
三通
11668
缩节
01015
31984
49107%
8168%
41187%
0138%
改进方案二
方案二在方案一的基础上再将上塔污氮出口汇
集处到主换热器前的主管由DN1100mm 改为
DN1300mm。改进后污氮管网压力损失见表3。
表3
改进方案二中的管网压力损失
名
称
压力损失/ kPa
总压力损失/ kPa
比
率
直管
11919
弯管
01261
三通
11062
缩节
01015
31257
58192%
8101%
32161%
0146%

从表3 可以看出,
将主管改为DN1300mm 后,
由于压力损失最大的2 个三通流速下降,
因此其阻
力显著降低,
因而使整个污氮管网的压力损失降
低, 降低率为42188%,
其中三通的压力损失降低
率为6318%。
结论
通过对宝钢60000m3/ h 空分设备污氮管网的
分析可知,
管网的压力损失主要是由三通和直管造
成, 管径越小, 流速越高,
压力损失就越大。而在
本系统中弯管的压力损失较低,
这是由于在主换热
器进口采用了45b弯管代替以往的90b弯管。若原
管网模型不变, 仍采用90b弯管,
则弯管的压力损
失增加2415%。同时在流程计算时,
对不同等级
空分设备管路的压力损失应该给定不同的许用范
围, 配管时在考虑补偿的同时,
也应该考虑压力损
失的许用范围, 并尽量使压力损失较小。¬
#
#

作者简介: 许路军, 男, 1982 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于南京工业大学过程装备与控制工程专业, 现在杭州杭
氧股份有限公司设计院从事空分设备管道设计工作。
宝钢60000m3/ h 空分设备管道优化设计
许路军, 马恒高
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 随着相关行业对气体需求的不断增长和节约能源的需要, 单套空分设备朝着大型化、
复杂化方向发展, 从而使冷箱体积也变得更大,
冷箱内工艺管道的设计也变得更加复杂。文章介
绍了为确保空分设备安全运行, 而在设备布置、管道柔性分析和安装施工检验等环节所采取的优
化措施。
关键词: 空分设备;
管道设计; 应力分析;
施工检验
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Optimizing design of pipelines in a 60000m3/ h air
separation unit at Baogang
Xu Lujun, M a Henggao
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: With the rise in gas demand from related industries and the requirement of energy saving, larger
capacity and higher complexity become the developing trend of a single set of air separation unit. A larger
volume of cold box is accompanied by more complex design of process pipelines. The optimizing measures in
equipment arrangement, pipeline flexibility analysis and inspection of installation and construction to ensure safe
operation of air separation unit are introduced.
Keywords: Air separation unit; Pipeline design; Stress analysis; Construction inspection
概
述
管道设计的基本要求是安全性好和经济合理。
安全性首先表现在其操作运行风险小,
安全系数
大,
不至于因失效而发生重大事故; 其次是运转平
稳,
没有/ 跑、冒、滴、漏0 现象, 不会因其发生
故障而造成整套空分设备不正常运行。经济性是指
压力管道的一次投资费用和操作维护费用的综合指
数低。当然, 一个设计良好的压力管道还应满足其
他一些基本要求, 如必须满足工艺要求, 进行标准
化、系列化设计, 布局应美观、合理,
便于操作;
另外, 还应便于制造和施工等。同时,
管道的安装
施工和检验也非常重要, 会影响整个空分系统的经
济性及运转的可靠性。
管道设计应根据压力、温度和流体特性等工艺
条件,
并结合环境和各种载荷条件进行。冷箱内管
道不同于普通的工艺管道,
具有特殊性和重要性:
冷箱内管道是在极低的温度下( 一般在- 180 e 左
右) 工作的, 整体管道包括耐低温的铝合金和少量
的奥氏体不锈钢管。冷箱内管道就像是一个连接空
分冷箱内各设备的复杂网络, 网络的畅通直接关系
到空分设备的正常运行。而冷箱内管道的设计、应
力计算和安装检验的任何一个环节出现问题都会导
#
#

致其严重变形、拉裂、泄漏甚至损坏设备。为了给
冷箱内的压力容器和管道保冷, 需要在冷箱内填充
珠光砂,
因此在设备正常运行的情况下是无法看到
冷箱内管道的变形情况。所以冷箱内管道的柔性分
析就显得尤为重要,
同时柔性分析结果也影响到管
道的合理布置。
宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备是杭氧自行研制
并投入运行的规模最大的空分设备之一, 该套空分
# 60000m3/ h 空分设备的管道设计,
介绍管道的
设计布置、柔性分析和施工检验。
设备与管道布置设计
设备布置
设备布置是管道设计的前提和基础, 根据空分
设备工艺流程图、设备操作、人员安全及管道安装
检修等多方面要求, 设计出最合理的物料流动和人
员操作路线,
创造协调又合理的生产和操作环境,
形成一套能高度发挥效能的生产设备。
在宝钢60000m
3/ h 空分设备管道设计过程中,
考虑到换热器的数量较多,
与设备工程师交流后,
调整了各个换热器的管口方向( 如图1 所示) ,
使
整个换热器冷箱的管道布置更加合理, 让流体在各
换热器的分布更加均匀, 减少气流阻力。同时与外
围管道设计人员不断沟通,
合理安排冷箱内管道。
该套空分设备主冷箱内设备包括:
卧式主冷、上
塔、下塔、液氧蒸发器和全精馏无氢制氩设备等,
而且工艺管道的直径也变得很大, 这些设备和容器
的布置直接关系到管道设计的合理性。为了节约空
间和材料,
在容器上增设贴板,
使管架支撑在容器
上, 这样也达到了使管道跟容器同步收缩的目的。
图1
宝钢8# 60000m3/ h空分设备换热器冷箱管道图
管道布置
冷箱内管道的布置设计除了要满足管道及仪表
工艺流程的要求之外, 还要统筹规划,
做到安全可
靠、经济合理,
符合施工、维修等方面的要求,
并
力求做到整齐、美观。低温管道还要考虑整条管道
应有足够的柔性,
并要充分利用管道自身的补偿。
只有在自身补偿无法满足柔性要求的情况下使用辅
助补偿器, 如波纹补偿器等。
为了满足配管要求, 杭氧采用三维工厂设计系
统PDMS 软件进行冷箱内管道设计,
使管道的布
置设计工作更直观、准确,
材料统计更准确,
单线
图更规范。工厂设计系统PDM S 软件最大的特点,
就是建立了按实际比例缩增的设备模型,
从管件库
中自动提取数据,
生成管道图,
并可以任意编辑,
还可以在不同的位置提取剖视图。建立好管道模型
后, 可以将其和设备、冷箱组成一个空分整体模型
#
#

( 如图2 所示) ;
然后进行碰撞检查, 生成碰撞检查
报告, 同时在屏幕上显示碰撞效果, 可以很直观地
进行修改。工厂设计系统PDM S 软件能够从管道
元件库中提取元件的特性, 并根据管道设计的实际
尺寸生成管道数量和供车间生产现场管道安装所需
的材料。在宝钢60000m3/ h 空分设备项目中因管
道直径较大,
尽可能地采用小角度弯管以节省材
料, 降低成本, 并减小管道阻力, 降低能耗。
图2
管道模型图ISO1 和ISO3

在设计建模完成,
并应用CAESAR Ò 软件对
管道进行柔性分析之后,
就可以利用平面图模块
(Draft )
来生成轴测图,
利用管道单线模块
( Isodraft) 来生成施工单线图。一般情况下,
单线
图采用A3 图幅, 但在宝钢60000m3/ h 空分设备项
目中由于部分管系比较复杂,
用A3 图幅需生成多
张图纸,
不利于现场安装, 采用了A1、A0 等图幅
的图纸出单线图, 让单线图变得更简单、直观。为
了方便现场施工, 再参照模型对单线图进行人工处
理,
以确定仪表温度测点及管架的安装位置、安装
间隙等。一般情况下,
管道支、吊架可分为3 部
分,
即附管部件、生根部件和中间连接件。在经过
计算后,
合理地规定了承重支吊架、限位支吊架和
防振支架的使用原则, 避免了管架安装的盲目性。
管道的柔性是反映管道变形难易程度的一个物
理概念, 表示管道通过自身变形吸收热胀冷缩和其
他位移变形的能力。在保证管道具有足够的柔性来
吸收温度位移的前提下, 要使管道的长度尽可能短
或投资尽可能少。在管道柔性设计中,
除考虑管道
自身的热胀冷缩外, 还应考虑管道端点的附加位移。
管道应力分析可分为静态分析和动态分析, 目前所
采用的管道分析都为静态分析。管道的静力计算结
果一般包括:
管道各点的应力、管道上各约束的受
力和管道上各点位移等。通过管道的柔性计算可以
达到以下目的:
将管道应力控制在规范要求的许用
范围内; 优化配管; 帮助设置合理的支、吊架。
冷箱内管道的施工和验收
管道施工
冷箱内管道的材质大部分采用铝合金材料, 主
要牌号有5052、5083 等,
其焊丝的牌号分别为
#
#

5356、5183。在铝及其合金焊接过程中易产生较多
的焊接缺陷, 常见的有气孔、根部未焊透、内凹以
及焊接热裂纹。铝合金材料本身的特点以及空分设
备生产工艺的特殊性, 决定了铝合金管道的安装工
艺和要求与一般碳钢材料不同, 在某些方面较碳钢
难度大得多。根据空分设备的特殊要求, 首先要对
管道进行清洗、脱脂。铝合金管道的清洗脱脂程序
为:
碱洗y 清水冲洗y 硝酸光化y 清水冲洗y
脱脂y 清水冲洗。铝合金管在脱脂前, 必须除去
管道内的脏物、垃圾等。脱脂剂严禁使用四氯化碳
溶剂, 必须用全氯乙烯或三氯乙烯溶剂。
由于冷箱内管道空间位置紧凑, 走向复杂,
管
径大小不一, 给管道的安装带来很大的难度。为了
保证质量, 管道施工应尽可能在冷箱外进行, 然后
在冷箱内组装。因此,
在施工前必须根据管道平、
立面图绘制管道单线图,
甚至有时会利用制作模型
的方法,
从而提高管道预制的深度、质量和速度。
铝合金管道制作必须与碳钢和不锈钢管道等分开。
管道的安装必须按/ 先大管、后小管,
先下部、后
上部,
先主管、后辅管,
先预制、后配置0 等原
则。在宝钢60000m3/ h 空分设备的安装现场,
就
发生过管道预制和大小管道安装顺序颠倒的问题,
后来经过不断调整才顺利安装。
管道检验
铝是银白色的金属,
具有良好的塑性、较高的
导电性和导热性, 同时还具有抗氧化和抗介质腐蚀
的能力。铝合金管道的焊接与其他材质相比, 具有
特殊性和难控制性,
焊接操作非常难掌握。铝及铝
合金在焊接过程中产生的常见缺陷有气孔、根部未
焊透、内凹及焊接热裂纹等。焊缝经过外观检查合
格后, 方可进行X 射线探伤。由于铝和铝合金密
度较小,
进行X 射线透视照相时与碳钢不同,
管
道的检验依据标准5压力容器无损检测6
( JB/ T
4730 ) 2005) 中铝及铝合金制压力容器焊缝及钢管
对接环缝无损检测规定执行,
并参照该标准评片。
空分设备冷箱内管道焊缝的探伤检测表见表1。
表1
空分设备冷箱内管道焊缝的探伤检测表
管道系统类别
照相比例或检查方式
角焊缝
着色检查,
且应符合JB/ T 4730) 2005
标准Ñ 级要求。
液体管道
100% 照相检验, 且应符合JB/ T 4730)
2005 标准Ó 级要求。
压力大于或等于
016MPa 的气体管道
100%照相检验,
且应符合JB/ T 4730)
2005 标准Ó 级要求。
压力小于016MPa
的气体管道
100%照相检验,
且应符合JB/ T 4730)
2005 标准Ó 级要求。
结束语
随着单套空分设备规模的不断扩大,
冷箱内管
道的合理布置在空分设备的正常运行和降低生产成
本等方面已起到了重要作用。现通过应用工厂设计
系统PDM S 和CAESAR Ò 软件,
确保了冷箱内管
道的合理布置和管架的设置, 保证了空分设备的安
全运转。
宝钢8
# 60000m3/ h 空分设备一次开车成功,
杭氧特大型空分设备管道设计、制造和施工等各个
环节的能力又一次经历了实践的检验。¬
#
#

收稿日期: 2009201217; 修回日期: 2009202219
作者简介: 钟丽娜, 女, 1954 年生, 工程师, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院膨胀机室工作, 长期从事透平膨胀机
的开发、设计工作。
中压透平膨胀机的设计开发
钟
丽
娜
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 以大化集团大连碳化工有限公司空分设备配套的中压透平膨胀机为例,
介绍杭氧开发
设计的中压透平膨胀机的热力参数、结构、轴承) 转子系统和密封系统的设计计算和设计方案;
分析其实际运行参数和效果,
为进一步开发中高压透平膨胀机提供了技术基础。
关键词: 空分设备;
中压透平膨胀机;
设计; 应用
中图分类号: TB653

文献标识码: A
Design and development of medium pressure turbo2expander
Zhong Lina
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The design calculation and scheme of thermal parameters, structure, bearing2rotor system and sealing
system of the medium pressure turbo2expanders designed and developed by Hangyang are introduced, w ith a
system affiliated in an air separation unit at Dalian Carbon2chemical Co. , Ltd. , Dahua Group as an example.
T he actual operating parameters and effect are analyzed to provide the technique bases for developing high/
medium pressure turbo2expander in the future.
Keywords: Air separation unit; Medium pressure turbo2expander; Design; Application
前
言
透平膨胀机是利用工质的绝热等熵膨胀来获得
低温的重要热力设备, 广泛应用于化工、钢铁、航
空和能源行业。随着空分设备发展趋向大型化、节
能化, 其对透平膨胀机提出了更高的要求,
要求透
平膨胀机在中高压、大膨胀比、大流量下具有良好
的稳定性及调节性。
目前国内外对增压制动透平膨胀机已进行了一
系列研究
[ 1、2、3] ,
但对中压透平膨胀机的设计及其
应用的相关研究鲜有报道。文章通过对中压透平膨
胀机的设计及其在大化集团大连碳化工有限公司空
分设备上的成功运行进行总结, 为进一步改进和优
化设计提供依据,
并为进一步开发高压、高效率、
大流量透平膨胀机奠定技术基础。
中压透平膨胀机系统的组成和技术参数
中压透平膨胀机系统由透平增压机、透平膨胀
机、过滤器、冷却器、供油系统及控制调节系统组
成( 如图1 所示) 。其工作原理为: 来自空压机的
工质经过滤器过滤后进入透平增压机获得能量, 然
后工质经冷却器进入主换热器换热到系统所需温
度, 最后工质由主换热器出口进入透平膨胀机中膨
胀, 膨胀机产生的轴功率通过透平增压机回收, 从
而组成一个热力循环。供油系统对轴承) 转子系统
供应起润滑和降温作用的油; 调节控制系统对膨胀
机系统进行调控,
保证其在不同工况下运行的稳定
性和安全性。
#
#

中压透平膨胀机系统主要设计参数: 膨胀机进
口压力31957MPa;
进口温度162K;
出口压力
01606MPa; 体积流量34500m3/ h ( 标准状态下) ;
等熵效率86%;
工质为干燥空气。整套空分设备
要求中压透平膨胀机的设计满足出口温度、制冷量
以及运行稳定性的要求。
图1
中压透平膨胀机系统示意图
中压透平膨胀机的设计
热力参数和结构参数设计计算
为了满足整套空分设备的冷量要求, 对工质热
力参数进行严格的设计计算。按照一元流的设计方
法
[ 4] , 以保证高等熵绝热效率为目标,
以获得高
稳定性为原则,
选取基本热力参数和结构参数,
对
反动度Q、轮径比L 及特性比M等参数进行优化。
主要设计结果为:
工作轮直径D 1= 170mm;
增压
轮直径d 1= 192mm;
反动度Q= 015764;
轮径比
L= 014665;
特性比M= 017163;
工作转速n =
25720r/ min;
绝热等熵效率G= 86%。
结构设计
整机结构设计优劣直接关系到膨胀机系统运行
的效率、可靠性及稳定性。中压透平膨胀机的结构
设计时, 在杭氧既有的系列产品中选择基本构型,
主要区别在于密封与轴向推力平衡结构设计。在密
封设计方面: 由于其压力较低压膨胀机高,
为了减
少工质泄漏, 通过增加轴向密封齿片数和减少径向
间隙达到设计要求。在轴向推力平衡结构设计方
面, 通过增加平衡盘结构的设计( 如图2 所示) ,
减少止推轴承的荷载, 使轴承实际推力小于轴承最
大推力。经计算,
在平衡前轴向推力F 设计=
5853N、轴承最大推力Fmax= 4500N 时,
轴承实际
推力F 实际= 1000N < F max 。保证膨胀机转子变工
图2
增压轮平衡盘结构示意图
况下运行的稳定性。

在中压透平膨胀机系统运行过程中,
安装在进
气端的调节阀和紧急切断阀对工质进行调节,
且保
证在变工况下的转速、等熵效率及出口温度等参数
满足工艺要求; 在轴承箱上布置压力、温度、转速
以及振动测点,
以保证膨胀机高效、稳定、可靠
运行。
轴承) 转子系统的设计
转子是透平膨胀机中唯一高速运转的部件, 直
接关系到膨胀机运行的效率和稳定性。转子的结构
参数对临界转速影响很大,
主要影响参数为轴承跨
距、主轴长度、密封段长度、轴径、止推盘位置及
大小等。止推盘直径越大,
承载能力越大; 止推盘
厚度越大,
强度越大。这些参数的改变都会影响膨
胀机临界转速, 同时轴的形式和材料对临界转速影
#
#

响也很大。设计时,
以临界转速远离设计转速为原
则, 且考虑工艺要求,
使设计峰值转速nmax
(28500r/ min ) 小于临界转速ns ( 39500r/ min ) ;
采用径) 轴流闭式工作轮和离心式增压轮,
轮盖采
用钎接加工, 以满足其在高速运转下的强度要求。
密封系统的设计
密封一般分为内密封和轴密封。内密封为在膨
胀机内部防止或减少介质在流动过程中产生内泄漏
的密封,
膨胀机的内密封结构如图3 所示。图3 中
的1 处易造成喷嘴进出口间的短路, 使蜗壳后工质
不经喷嘴膨胀而直接进入工作轮,
降低机组效率。
为此采用蝶形弹簧加载预紧力来保证喷嘴压紧机
构,
使喷嘴端面之间没有间隙, 从而使得喷嘴动静
滑块之间具有良好的密封性能。在2 处容易造成工
作轮进出口间的短路, 使喷嘴后介质直接进入工作
轮后的扩压器,
造成泄漏损失。采用闭式工作轮,
在叶轮顶部设置阶梯式的迷宫密封, 来保证泄漏量
尽可能小。
图3
迷宫密封结构示意图

在工作轮背面, 低温带压气体会沿轴间向外泄
漏, 减少了膨胀机的制冷量; 另外,
由于冷量的外
泄还会导致轴承润滑油的固化,
造成事故, 因此需
要设置可靠的轴密封。目前透平膨胀机的轴密封普
遍采用刚性式迷宫密封, 以保证较小的间隙值。设
计中采用的轴密封结构如图4 所示。在转轴上加工
出密封齿,
而在静止的密封器体内镶有电化石墨或
巴氏合金,
加工时保证它们具有很小的间隙值或略
有过盈, 经跑合在密封器体内刻出密封槽, 从而在
运行时获得很小的密封间隙。
图4
轴密封结构示意图

为了更好地控制气体泄漏和防止润滑油渗入到
工作介质内, 必须向轴封中通入干燥密封气体, 其
压力要根据间隙压力( 工作轮背气体的压力) 的大
小来控制。一般设置一个差压自动控制阀, 调整时
应将密封气压力与间隙压力之差控制在一较小值,
以防止冷气体的泄漏不至于将密封气本身的热量带
入透平膨胀机内。
工程应用
在内压缩流程空分设备中的应用
内压缩流程空分设备工艺流程
[ 5] 如图5 所示。
图5
典型内压缩流程空分设备流程简图
#
#

内压缩流程的特点之一就是取消了氧压机,
直
接从空分设备精馏塔生产出中高压的氧气供给用
户, 因此,
要求中压透平膨胀机系统与之相匹配。
中压透平膨胀机系统作为制冷核心设备, 其性能指
标直接关系到整套空分设备的运行效率, 所以中压
透平膨胀机的合理设计在内压缩流程空分设备中尤
为关键。
运行参数
为了验证中压透平膨胀机的实际性能指标,
以
大化集团大连碳化工有限公司中压透平膨胀机正常
运行时采集的数据进行分析。在膨胀机机组现场调
试过程中,
每隔2 小时对增压机进出口、膨胀机进
出口压力和温度的数据进行采集。在采集过程中喷
嘴开度一直维持在4414% 左右。首先逐步增大增
压机出口压力,
采集膨胀机系统增压机进口压力
值; 其次逐步关小回流调节阀,
使其满足整套空分
设备要求的增压量与膨胀量,
同时记录其压力值。
运行期间保证转速、内外轴承温度等参数在正常范
围内,
具体数据如图6、7 所示。
图6
中压透平膨胀机压力随时间变化曲线图
图7
中压透平膨胀机进出口温度随时间变化曲线图

由图6 可知, 随着增压机进口压力的增加,
增
压机出口和膨胀机进口的压力逐渐增高, 增压机增
压比E随着进口压力的升高而升高, 并且在设计工
况下,
实际增压比E实际( 11472) 大于设计增压比
E设计( 11455) , 说明增压机的效率及性能已超过设
计值。从膨胀机进出口采集的数据可知, 随着运行
时间的推移, 膨胀机端进出口压力参数均达到设计
值要求, 说明其运行状况良好。
由图7 可知,
随着运行时间的推移,
膨胀机端
进出口温度差值在设计工况运行时为70129K,
大
于其设计值661632K,
且进出口温度参数满足整套
空分设备要求。这说明在实际开车运行过程中, 中
压透平膨胀机系统的运行性能优于设计值。
#
#

结
论
由中压透平膨胀机系统的现场运行状况可知:
( 1) 轴向推力、临界转速的设计计算保证了中
压透平膨胀机系统运行的稳定性;
( 2) 增压机出口压力和膨胀机进出口温差均大
于设计值, 使中压透平膨胀机系统满足整套空分设
备要求,
并为进一步优化设计提供依据;
( 3) 通过对中压透平膨胀机系统整机结构的设
计,
为开发中、高压膨胀机系统积累经验,
也为整
套空分设备的运行提供了冷量保证。¬
参考文献:
[ 1] 侯予, 陈纯正, 熊联友. 低温氦气体轴承透平膨胀机
的设计[ J] . 低温工程, 2003 ( 3) : 7211.
[ 2] 侯予, 王瑾. 径) 轴流低温透平膨胀机整体性能多目
标优化设计[ J] . 低温工程, 2001 ( 4) : 13217.
[ 3] MATEJA F. Cryogenic Helium Expansion Turbines [ J] .
Czechoslovak Heavy Industry, 1988 ( 6) : 15217.
[ 4] 计光华.
透平膨胀机[ M] . 北京: 机械工业出版社,
1988.
[ 5] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
液化空气工业气岛项目落户天津南港

天津南港投资开发有限公司与液
化空气中国投资有限公司, 双方就在天津市大港区南港工
业区建设工业气岛项目达成意向。这是液化空气集团在天
津投资的又一大型项目。
液化空气工业气岛项目可以向天津南港工业区内以及
周边客户提供稳定、高质量的工业气体。液化空气集团于
1995 年在天津落户, 到目前已投资5 个项目, 总投资额达
20 亿元, 天津市已成为液化空气集团在中国投资规模最大
的地区。天津南港工业区规划面积221km2,
将服务于石油
和石化产品生产、仓储运输和贸易, 有望吸纳国内外投资
数千亿元。天津滨海新区化工区面积也将增至300km2。
本刊

液化空气集团在召开的董事会议
集团共实现全球合并
销售1311 03 亿欧元, 同比上升11% : 营运收入达到19149
亿欧元, 增长81 6% 。这一成绩主要来自于大工业新项目
的陆续投产, 通用工业稳定的市场需求和产品价格,
电子
气业务的抗变能力以及医疗保健业务的持续上扬。
液化空气集团董事长兼首席执行官博天先生在评述
2008 年的经营状况时说, 2008 年所取得的业绩彰显了集团
的增长活力和抵御危机的能力。特别是在第四季度,
得益
于产品销量和价格的支撑, 其中气体及相关服务的销售仍
然获得了719% 的增幅。
液化空气集团拥有强大的结构性优势,
包括多样化的
市场、广泛的产品线以及长期合约所带来的稳定回报。目
前, 集团80% 的销售收入来自于长期的、防御性的市场或
不受经济周期影响的产品。
此外, 集团在高成长性地区正取得积极成效, 加上新
本刊
#
#

* 安装运转*
作者简介: 王凯, 男, 1977 年生, 工程师, 2000 年毕业于东北大学光电子专业, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院从
事空分设备仪控系统设计、调试等工作, 任仪控室主任。
南钢20000m3/ h 空分设备自动变负荷
控制技术试验成功
王凯, 孙健, 王海涛, 周芬芳
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 简介南钢20000m3/ h 空分设备流程,
详细介绍自动变负荷控制系统网络结构、先进
控制M PC 概念以及空分设备先进控制方案的调试、投运和实际运行情况。
关键词: 大型空分设备;
控制系统; 自动变负荷
中图分类号: TB663

文献标识码: A
Success in the experiment of automatic variable load control
technology for 20000m3/ h air separation unit at Nangang
Wang Kai, Sun Jian, Wang Haitao, Zhou Fenfang
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The process flow of a 20000m
3/ h air separation unit at Nangang ( Nanjing Steel Group) is briefly
introduced. The network configuration and advanced control M PC concept of automatic variable load control
system and the debugging,
commission and practical operation of advanced control scheme are presented in
details.
Keywords: Large scale air separation unit; Control system; Automatic variable load
概
述
国内公司设计制造的空分设备与国外公司的相
比,
在控制上一直存在着一个主要的技术差距,
就
是不能实现自动变负荷,
负荷的调整完全由操作工
手动完成。自动变负荷先进控制的意义不仅在于替
代了操作工的手动操作,
更重要的意义在于使空分
设备工况自动运行在经济点上。
为填补我国空分行业在自动变负荷技术上的空
白,
形成我国具有自主知识产权的高技术自动化成
套系统,
杭氧开始与国内著名院校合作攻克这个课
题。经过前期大量的讨论、研发和试验, 特别是在
南京钢铁联合有限公司气体供应公司( 以下简称:
南钢) 的大力支持下,
我国首个自动变负荷控制技
术的试点项目))) 南钢20000m
3/ h 空分设备,
于
先进控制原理
自动变负荷先进控制原理主要运用了模型预测
控制MPC ( Model Predictive Control,
基于测试模
型的多变量预测控制) 技术。MPC 是一种近几年
广泛应用在工业控制现场的先进控制技术。模型预
测控制技术是通过在未来时段( 预测时域) 上优化
过程输出来计算最佳输入序列的一种算法。它具有
3 个基本原理:
模型预测、滚动优化和反馈校正。
特别适用于大滞后、强耦合的场合,
并且具有很好
#
#

的鲁棒性。
南钢20000m3/ h 空分设备流程和自动变
负荷目标
南钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备的流程
如图1 所示。其主要设备包括: 原料空压机、空气
预冷系统、分子筛纯化系统、空气增压机、膨胀机
系统和精馏塔系统等。液氧进液氧泵压缩后经换热
器换热, 最后被送到用户管网系统。产品氮气通过
氮压机压缩后进入管网。主体设备由杭氧提供, 原
料空压机、空气增压机、膨胀机都采用进口设备。
自动变负荷控制系统要求达到:
在保证产品质
量的前提下, 实现全自动负荷跟踪调节,
变负荷能
力达到75%~ 105% ; 变负荷时间小于2 小时, 要
求优于目前的手动变负荷平均调节速度。
图1
南钢20000m3/ h内压缩流程空分设备流程简图
先进控制系统的结构和实施
系统结构
控制系统采用HONEYWELL 公司的PKS 系
统, 并配置数据采集处理PHD 系统。1 台服务器
兼工程师站,
2 台Console Station 和1 台Flux
Station, 先进控制站通过OPC 方式与服务器连接。
具体结构如图2 所示。
实施情况
调试, 到10 月底正式投运成功, 其调试经历半年
左右时间, 共分为4 个阶段。
( 1) 前期准备工作:
调整校准常规仪表( 包括
对分析仪的校准、变送器的设置和流量装置的校对
等) ;
调整DCS 控制系统上所有控制回路的PID 参
数; 建立先进控制站同DCS 控制系统服务器之间
的通讯。
( 2) 模型辨识测试,
也就是通过测试获得预测
模型。
( 3) 完善DCS 控制系统的操作界面,
建立自
动变负荷操作显示界面。
( 4) 预测控制器投运测试。
其中模型辨识测试和投运测试时间最长。因为
在此过程中要考虑用户的实际生产情况,
在生产允
许的情况下进行测试。这两个过程也是最重要的步
骤, 一个影响到最终模型的正确性,
另一个是对控
制器具体参数的最终调试。
41211
调试过程
下面简单介绍模型辨识测试过程。模型辨识测
试需要空分设备在各个负荷工况下, 调整某一个操
作变量, 并记录该过程对控制变量的影响。比如调
整产品氧气流量,
观察并记录该过程对产品氧纯度、
产品氮纯度、下塔液空纯度等的影响,
例如产品氧
气流量、产品氧纯度和产品氮纯度的测试曲线( 如
图3 所示) 。在模型辨识测试过程中,
调试工程师在
南钢用户的配合下, 在生产条件允许的情况下24 小
时监控并采集数据, 收集了大量的测试数据。对过
程数据进行数据分析后, 得到了产品氧气流量、产
品氧纯度和产品氮纯度的模型( 如图4 所示) 。
#
#

图2
自动变负荷控制系统结构图
图3
氧气流量、产品氧纯度和产品氮纯度的测试曲线
FIQC
1021SP ) 氧气流量
AIAS
102) 产品氧纯度
AIAS
103) 产品氮纯度
#
#

图4
氧气流量、产品氧纯度和
产品氮纯度的模型
41212
投运过程
启动变负荷控制程序, 在流程图上设定所需产
品氧气和液氮的流量。自动变负荷控制器控制产品
流量不断向目标值靠近, 同时保证产品纯度合格。
从变负荷过程中的参数曲线( 如图5 所示) 可
以看到, 自动变负荷过程的产品氧气流量向目标值
不断靠近的过程数据以及总空气流量自动变化的过
程数据。
变负荷过程中氧气产量的变化曲线如图6 所
示。从图6 可以看到,
氧气产量变化范围为15000
~ 22000m3/ h,
并且在该变化幅度内单向变化时间
小于2 小时。
最后,
经过多方面努力, 控制器的投运过程比
较顺利。20 0 8年1 0月底, 空分设备通过3 6小时
图5
变负荷过程中的参数曲线
图6
变负荷过程中氧气产量的变化曲线
#
#

运行考核。产品氧气流量变化范围为15000 ~
22000m3/h, 单次负荷变化所需时间小于2 小时,
同时可以实现液氧、液氮产品互换2200m3/ h。这
一自动变负荷控制水平已经达到并超过南钢用户预
期的变化范围和变化时间要求, 也完全与目前国际
上领先的自动变负荷技术指标持平。
结束语
南钢20000m3/ h 空分设备自动变负荷先进控
制系统投运成功有两大重要意义:
一是设备能快速
实现稳定变负荷运行,
大大减轻操作人员负担, 优
化生产, 同时经过控制器不断优化计算,
将设备运
行在最优点上,
能降低设备能耗1% ~ 2% 左右,
达到节能减排的目标;
二是形成了我国空分行业自
主知识产权的创新产品, 树立国产大型空分设备自
动变负荷控制系统的业绩,
提升了我国空分设备的
智能化、信息化高技术水平和装备的国际竞争力,
打破国外空分公司的垄断,
增强我国空分企业与国
外公司的竞争力。¬
x
x
x

受到
了广大作者和读者的好评; 实现了报道内容学术性、前瞻
性和实用性的较好结合; 满足了广大空分设备设计人员和
再厉, 坚持以满足读者的需求为出版宗旨, 更灵活地安排
每个专辑的内容, 以更好地为我国气体分离设备与液化设
备行业的发展服务。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧
厂( 站) 的技术人员和操作人员以及高等院校、科研院所
的相关人员, 积极撰文, 踊跃投稿。
11 来稿字数宜控制在5000 字以内, 述评、专论和综
述性来稿最多不超过7000 字。
21 来稿应具备科学性、创新性和实用性; 论点明确,
内容充实, 数据可靠, 条理清楚, 文字简洁、流畅。
31 来稿应有100~ 300 字的中文摘要, 3~ 8 个中文关
键词。摘要要求准确、简炼、结构紧凑; 关键词要选用能
反映文章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单
词或词组。
41 计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚;
正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清大、小写,
正、斜体, 上、下角标; 易混淆之处请注明。
51 图的大小要适当, 图面疏密匀称, 线条清晰、不宜
太细。
61 参考文献只选最主要的列入, 未公开发表的资料一
般不宜引用; 每条文献的著录项目必需齐全; 参考文献的
71 凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部
级项目的优秀论文, 请提供项目资助号( 优先录用) 。
81 来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码
等, 其中联系电话和电子邮箱两项中至少写一项, 以便联
系。
91 请务必写清楚第一作者的作者简介; 要求:
姓名、
性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、职称、简单
101 来稿一律用word 文档打印稿, 随打印稿一同寄送
软盘或发送电子邮件。
111 请勿一稿两投;
稿件如要他投, 请事先通知编辑
部。
121 文稿文责自负,
无泄密和侵权问题; 编辑部对稿
件有删改权; 来稿无论刊登与否, 恕不退稿。
地址:
310004,
杭州市东新路388 号;
电子邮箱:
slbjb@ 2631net ; 电话:
0571285372522, 85869235;
传真:
0571285372442。
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

收稿日期: 2008211215; 修回日期: 2008212205
作者简介: 陈晓晶, 女, 1967 年生, 工程师, 1988 年华东交通大学毕业, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事仪表
自动化的设计、组态、调试工作。
国产ECS100 控制系统在大型空分设备上的应用
陈
晓
晶
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 以承德燕山气体40000m3/ h 空分设备的DCS 控制系统为例, 介绍国产ECS100 控制
系统的软、硬件构成及其特点, 典型控制回路以及参数控制和过程调节控制功能;
阐述大中型空
分设备DCS 控制系统实现国产化的意义。
关键词: 大型空分设备;
控制系统; 应用;
国产化
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of domestic ECS100 control system in large
scale air separation unit
Chen Xiaojing
(Designing Institute,
H angzhou Hangyang Stock Co. ,
L td . ,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract: The softw are and hardware configuration and characteristics,
typical control circuits,
parameter
control and procedure regulation function of domestic ECS100 control systems are introduced, w ith the system
for a 40000m3/ h air separation unit at Chengde Yanshan Gas Company as an example. The significance of
localization of the large/ medium scale DCS control system is presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Control system; Application; Localization

承德燕山气体有限公司( 以下简称:
燕山气
体) 40000m3/ h 空分设备采用分子筛吸附净化、增
压膨胀、全精馏无氢制氩、氧气内压缩、膨胀空气
进下塔的流程,
上塔采用规整填料塔。其DCS 控
制系统采用的是浙江中控技术有限公司( 以下简
称:
浙江中控) 数年前自行研发成功、拥有自主独
立知识产权的ECS100 控制系统, 能够很好地对空
分设备中各系统测点参数和调节系统进行监测和有
效控制。该控制系统也已成功地运用在南昌钢铁公
司的10000m3/ h 空分设备上。运行实践证明,
ECS100 控制系统在空分设备上的使用效果很好。
ECS 控制系统的成功应用,
打破了以往大型空分
设备DCS 控制系统完全依赖进口的局面,
降低了
空分设备投资成本, 缩短了调试周期。
设计思路
( 1) 系统功能要具有完整性和高可靠性,
以保
证空分设备长周期、连续稳定运行;
( 2) 由于系统点数较多, 故采用两对冗余的控
制器、双重化的控制器电源和控制总线;
( 3) 系统预留足够的扩展空间,
以备今后增加
新设备, 所有I/ O 卡件均有15%左右的余量;
( 4) 具有与两套SIEM ENS 电机变频器通讯的
功能,
通讯协议为PROFIBUS。
ECS100 控制系统的硬件构成和特点
ECS100 控制系统由1 台工程师站兼操作员站、
3 台操作员站和3 个机柜组成( 如图1 所示) ,
其
#
#

中2 个机柜放置的卡件都是空分设备的测点,
用1
套CPU;
另一个机柜放置的卡件都是公用工程及
氮压机的测点,
用另一套CPU,
这样对系统的维
护、CPU 的负荷调节和今后的系统扩展都非常
有益。
冗余控制器( FW243)
FW243 主控卡是ECS100 控制系统控制站软、
硬件的核心, 协调控制站内软、硬件关系和各项控
制任务。它可以自动完成数据采集、信息处理和控
制运算等功能。通过过程控制网络( SCNET Ò )
与操作站相连,
接收上层的管理信息,
并向上传递
工艺装置的特性数据和采集到的实时数据;
向下通
过SBUS 网络和数据转发卡通讯, 实现与I/ O 卡件
的信息交换。
数据转发卡( FW233)
FW233 数据转发卡基于冗余RS2485 技术构建
SBUS2S2,
通过SBUS2S2 与主控卡通讯,
完成与
主控卡间的数据交互;
通过SBUS2S1 实现对本机
I/ O 卡件的管理。数据转发卡对来自主控卡的实时
组态数据进行转发,
同时对I/ O 卡件进行巡检
( 串行通讯方式) ,
整理来自I/ O 卡件的实时数据,
并转发到主控卡。
I/ O 模块
I/ O 模块包括:
模拟信号输入卡( 4~ 20mA 8
点输入) 29 块,
模拟信号输出卡( 4~ 20mA 8 点
输出) 12 块,
热电阻信号输入卡( Pt100 8 点输
入) 24 块, 数字信号输出卡( DO 16 点输出) 10
块, 数字信号输入卡( DI 16 点输入) 13 块,
PROFIBU S2DP 通讯卡1 块。现场来的信号均由专
用的接线端子转接,
所有的模拟量卡件为点点隔
离, 数字量卡件为分组隔离。
图1
DCS 控制系统网络构成图
系统软件特点
ECS2100 控制系统具有开放性,
采用中文
Windows 2000 操作系统, Office 2003 作为报表软件,
采用OPC 数据管理器。应用软件具有在线测试和仿
#
#

真控制功能, 缩短了现场的调试时间, 提高组态的
正确率。软件还包括: 编程软件、流程图组态软件、
历史趋势记录软件、离线测试软件和报表软件。
典型控制回路
燕山气体40000m
3/ h 空分设备大多采用单回
路控制方式, 但是考虑到部分自动控制采用简单的
单回路方式已经不能满足工艺要求, 因此在产品氧
放空、粗氩放空等场合采用了多参数、多回路控制
方式。现以较为典型的产品氧放空为例,
介绍
ECS100 控制系统采用的控制方式。
对于产品氧气来说,
为了维持空分系统的正常
工作, 要求氧气出口流量维持稳定。但是,
外部用
户的使用量会经常性地大幅波动。当氧气需求量大
时,
氧气完全不需要放空, 此时的流量全靠供氧阀
控制。当氧气需求量在短时间内变小, 而且空分系
统氧产量维持高产时,
生产的氧气就需要部分放
空。氧气放空阀的控制因素有两个:
一是氧气供应
流量,
二是氧气出装置压力。氧气供应量要满足外
部需求, 而氧气出装置压力又必须保证空分设备安
全、稳定运行。当外界氧气需求量变小时, 管网压
力升高, 若氧气出装置压力在允许的范围内,
以保
持管网氧气流量的恒定为条件来控制放空阀的动
作; 若管网压力瞬时升高,
为了维持氧气出装置压
力, 放空阀的动作又由压力来控制。
根据以上的工艺要求,
设计了两个单回路, 这
两个单回路共同作用于氧气放空阀,
而放空阀的输
入则采用这两个单回路控制器输出的较高值,
即采
用/ 高选0。系统方框图如图2 所示。
图2
氧气放空阀双回路控制系统框图

实际应用的编程如图3 所示。
图3
氧气放空阀双回路控制系统实际编程示意图
#
#

图3 中,
BSCX 为单回路控制器,
M AX
SFLOAT 为选择器,
输出为两个输入值中的较大
值; FRQC102TP 为氧气流量;
PI102 为氧气出装
置压力; HC103 为放空阀控制信号。
当外界氧气需求量变小时, 管网压力升高。当
氧气出装置压力在允许范围内时,
流量控制器
( P1
49) 、压力控制器( P1
50) 同时工作, 但是
由于压力设定点高,
达不到设定值, 压力控制器没
有输出或输出小于流量控制器的输出,
放空阀的动
作由流量控制器控制; 当管网压力瞬时升高时,
压
力控制器的输出大于流量控制器,
放空阀由压力控
制。这样既可保证产品氧气压力和流量稳定, 又可
保证空分设备运行稳定、安全。
参数控制和过程调节控制功能
分子筛纯化系统的参数控制和过程调节控制画
面如图4 所示。ECS100 控制系统能很好地监测该
系统的压力、阻力和温度等测点参数; 对两只分子
筛吸附器的实时切换及其切换过程:
准备卸压和卸
压、准备加热和加热、冷却、准备充压和充压等过
程进行控制和实现。
精馏塔系统的参数监测和自动调节画面如图5
所示。应用ECS100 控制系统,
可以有效地完成对
上下塔压力、阻力、液面和温度进行监测, 并能实
现遥控、自控等方面的过程调节。
图4
分子筛纯化系统控制流程图

TI1201) 1# 分子筛吸附器进口温度
T I1202) 1# 分子筛吸附器出口温度
T I1203) 2# 分子筛吸附器进口温度
TI1204) 2# 分子筛吸附器出口温度
TIAS1211) 1# 电加热器出口温度
TIAS1212) 2# 电加热器出口温度
T IAS1213)
3# 电加热器出口温度
AIA1203) 进冷箱气体二氧化碳含量分析
HC1205) 卸压阀V1205 遥控
HC1206) 卸压阀
V1206 遥控
HIC1207) 均压阀V1207 遥控
PIS1201) 1# 分子筛吸附器出口压力
PIS1203) 2# 分子筛吸附器出口压力

PDI1200) 1# / 2# 分子筛吸附器差压
PDIAS1205) 分子筛纯化系统阻力指示
PI1206) 再生气进分子筛纯化系统压力

FI1201) 污氮气进分子筛纯化系统流量指示
FICV1201) 污氮气进分子筛纯化系统阀门开度指示
#
#

图5
精馏塔系统控制流程图

TI1) 空气进下塔温度
T I2) 液空过冷后温度
TI3) 纯液氮过冷后温度
TI4) 污液氮过冷后温度
T I5) 纯氮气
出上塔温度
TI6) 纯氮气出过冷器温度
T I7) 污氮气出过冷器温度
T I8) 污液氮进过冷器温度
T I9) 氧气出上塔温
度
TI10) 液氮出主冷温度
T I14) 液氧泵进口温度
T I16) 来自精氩蒸发器液氮进过冷器温度
T I18) 来自精氩蒸发
器液氮出过冷器温度
T I21、TI22) 冷箱基础温度
AI1) 下塔液空纯度
AI5) 出上塔污氮气纯度
AI3) 下塔纯液氮
纯度
H IC1) 下塔液空液位遥控
HIC2) 污液氮进上塔阀遥控
H IC3) 纯液氮进上塔阀遥控
HIC4) 去液氧泵阀遥控

HIC7) 液氧产品排放阀遥控
HIC8) 液氮产品排放阀遥控
H IC707) 精氩蒸发器液氮阀遥控
FI7) 产品液氧流量指
示
FI8) 产品液氮流量指示
LIC1) 下塔液空液位
LIAS2) 主冷液氧液位
PDI1) 下塔阻力
PDI2) 上塔及辅塔阻力

PI1) 下塔底部压力
PIA2) 上塔底部压力
结束语
浙江中控ECS100 控制系统是国产的DCS 控
制系统中较好的一种, 具有交货周期短、服务响应
快、易损件更换方便、价格便宜的优点,
同时
Window s 2000 中文系统的操作界面更符合国内操
作人员的习惯。
浙江中控ECS100 控制系统在国内大中型空分
设备上已有多套在线成功运行的案例,
说明国产
DCS 控制系统完全能在大型空分设备上成功使用,
打破了进口DCS 控制系统在空分行业的垄断格局。
ECS100 控制系统在燕山气体40000m3/ h 空分设备
的成功应用,
对我国自主知识产权DCS 控制系统
在国内大中型空分设备上的积极推广应用具有重要
的示范意义和推动作用, 而且经济效益显著。¬
#
#

作者简介: 暴广波, 男, 1972 年生, 助理工程师, 现在中化吉林长山化工有限公司任车间工艺主任。
16000m3/ h 空分设备冷箱胀裂及修复
暴广波1, 周家建2, 庞家祥3, 宫艳春4
( 1、3、41 中化吉林长山化工有限公司, 吉林省松原市
131109;
21 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 简介16000m
3/ h 空分设备主冷箱胀裂故障的过程和原因,
详细介绍冷箱修复及其内
部管线、设备支架、阀架和管架等的增补和改进情况, 阐述修复的效果以及从中获得的经验、教
训等。
关键词: 大型空分设备;
冷箱; 胀裂;
管道拉裂; 修复
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Accident and repair of expanding crack in cold box for
a 16000m3/ h air separation unit
Bao Guangbo1, Zhou Jiajian2, Pang Jiaxiang3, Gong Yanchun4
(1 、3 、4 . Jilin Changshan Chemical Industry Co. ,
L td . ,
Sinochem Corporation ,
Songyuan
131109 , Jilin,
P.
R .
China; 2 . Designing Institute, H angzhou H angyang Stock Co. , L td . ,
388 Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhejiang , P . R . China)
Abstract: The process and cause of expanding crack in main cold box for a 16000m3/ h air separation unit are
introduced. The repair and the addition and improvement of inner pipelines, equipment scaffolds, valve scaffolds
and pipe scaffolds are presented in details. The repair effects and the experiences and lessons from the crack
accident are described.
Keywords: Large scale air separation unit; Cold box; Expanding crack; Pipe tension crack; Repair

中化吉林长山化工有限公司KDONAr216280/
16000/ 610 型空分设备,
采用常温分子筛吸附净
化、增压膨胀、全精馏无氢制氩流程,
10 月开始安装,
运行以来液氩
及氧气产量均未完全达到设计指标。
管道漏液故障,
月,
液氮入精氩冷凝器阀LCV704 出口异径管处产
生裂缝;
生裂缝。在扒砂试压检查时,
氩馏分出口环形管在
同一部位两次被查出有裂缝。
冷箱胀裂经过
成, 空分设备全面加温后按正常程序开车, 8 月1
日18B00,
氧气和氮气产品纯度合格后送入生产系
统, 准备投运制氩系统。21B20,
在没有任何先兆
的情况下, 运行中的空分设备突然发出一声闷响,
冷箱从上到下整个胀裂, 冷箱西侧的箱板从地面到
34m 处完全掀开, 最大横向开口宽度达4~ 5m, 整
个冷箱倾斜,
并扭曲成麻花状。由于低温液体飞
溅, 大量碳钢容器支架、阀架和管架呈糜烂性破
裂。整个粗氩Ñ 塔仅靠两根连接管道悬挂在空中,
#
#

摇摇欲坠,
其支架早已从30 余m 的高空坠落到水
泥地上。冷箱内珠光砂几乎全部喷出,
扬起大量珠
光砂尘,
整个冷箱隐现在珠光砂尘之中。主塔底部
支座3 根支腿严重弯曲,
主塔倾斜。由于粗氩Ñ 塔
向主塔挤压,
主塔在氩馏分抽口上部发生弯曲变
形。高纯氧蒸发器液氮出口阀HV702 后管线在焊
缝热影响区位置断裂。冷箱内仪表管线、导线及测
量元件损毁严重。计算机操作画面部分仪表指示瞬
间回零。操作人员作紧急停车处理。
冷箱胀裂原因
故障发生后, 制造厂家技术人员在现场调阅了
DCS 控制系统工艺参数记录曲线及操作记录,
发
现此次故障为塔内压力液体大量泄漏所致。开车操
作符合装置启动程序, 故障发生非操作因素造成。
经有关专家仔细勘察现场,
确定故障位置为
HV702 阀后管线断裂处。该管线( 530mm @
2mm) 总长2550mm,
一端为HV702 阀( 开车过
程中此阀为关闭状态) ,
另一端为去精氩冷凝器液
氮管线( 545mm,
液氮过冷器后引出) 。此段管线
从精氩冷凝器液氮入口总管线上水平引出后, 直接
倾斜向上( 与液氮总管形成约70b夹角) 与HV702
阀竖直连接, 中间无任何补偿及固定措施,
克服应
力的能力不足。从空分设备投产至今经几次开停
车,
应力集中导致管道故障位置处于疲劳状态,
直
至断裂。
管线突然断裂后,
造成大量压力为0148MPa
的低温液氮漏入冷箱, 而开车启动阶段冷箱内珠光
砂温度较高, 液体迅速汽化,
压力急剧升高。整个
冷箱只在顶部有一个冷箱安全阀,
根本无法及时排
放冷箱内急剧增加的大量高压氮气,
导致冷箱
胀裂。
冷箱及管线修复
由于制造厂家没有对故障及修复处理提出合
理、有效的意见, 坚持按原设计恢复,
并提出一些
不恰当的要求,
对整体修复工作没有积极配合和支
持,
造成抢修工作的延误。为了尽早恢复生产,
决
定邀请杭州杭氧股份有限公司专家指导修复工作,
并集中力量, 利用一切资源进行改造和修复工作,
以保证尽早恢复生产。
经过多次慎重的讨论和研究,
决定报废整个主
冷箱, 全部予以拆除; 保留板翅式换热器冷箱、膨
胀机冷箱。大规模的拆除工作从8 月10 日正式全
面展开,
8 月19 日主冷箱内的主体设备基本拆除。
对设备、管线逐一进行清理, 核对损伤情况。
经过反复、仔细的检查后确认:
所有板翅式换
热器没有损坏; 冷箱内绝大多数容器没有受到太大
的撞击( 除主塔在氩馏分抽口上部受粗氩Ñ 塔和损
坏管线的挤压发生弯曲变形外) 。根据设备实际状
况, 对单体设备逐台进行了吹扫、清理、修复和试
漏工作,
特别是变形的上塔,
更换弯曲变形的筒
节, 直到全部符合使用要求。
由于空分设备原始安装时制造单位所提供的安
装图纸不全, 部分管道的安装由制造厂家技术服务
人员现场临时指定; 同时,
安装图纸与设备图纸存
在差异。为此进行了大量的补充设计, 直到所有管
道都有施工图纸。
这套空分设备的重要问题之一是: 个别管道自
补偿能力差。为此对所有管道逐根进行排查,
逐一
整改有问题的管道。对精氩冷凝器液氮出入口管
线、入粗氩Ñ 塔氩馏分进口管线、出高纯氧塔蒸发
器液氮管线、入高纯氧塔馏分液氧管线、粗氩塔液
空蒸气回上塔等管线都做了整改, 重新设计了三维
管线。
将冷箱内的所有设备支架、阀架和管架全部改
为不锈钢材料。粗氩Ñ 塔的底部支架横梁改用不锈
钢材料制造的矩形截面的大梁,
内部填入矿渣棉隔
热材料。
空气入下塔管线原先设计为DN400mm, 阻力
相当大,
为此将其改为DN500mm,
减小了阻力,
相应增加了入塔空气流量。
新增67 处管线支架、托架, 增加了管线的支
撑与固定能力。这必定会给空分设备今后的长期稳
定、安全运行带来可靠的保障。
新增7 只冷箱安全阀,
其中板翅式换热器冷箱
增加2 只。冷箱内新增3 个防爆压力监测点,
其中
1 点引入中央控制室。
其他小管道也有适当的改动, 如精氩塔尾气排
放管线过长、阻力大,
现改为在精氩塔中部排放尾
气。
工作, 历时55 天,
于10 月31 日成功完成安装,
并对部分原设计中存在的缺陷进行了技术改造。
检查漏点是检验设备安装质量优劣的关键环
#
#

节, 共处理现有、原有漏点89 处。经过裸冷,
于
11 月12 日11B00 启动膨胀机组,
空分设备正式开
车投运, 14 日15B00 将合格氧气送入生产系统,
21B00 合格氮气并入系统。18 日21B00 液氩纯度合
格,
16000m3/ h 空分设备修复工程圆满完成。
修复效果
16000m3/ h 空分设备冷箱修复以后开车成功。
经过短时间的工艺调整,
系统达到稳定运行状态。
16000m
3/ h 空分设备冷箱胀裂前后的运行参数见
表1。
经验教训
( 1) 设备制造厂家提供的用于管线安装的设计
图纸只有一套管线布置图,
图中仅有部分主要管
线, 约占总管线数量的51%;
同时管线布置图与
设备图纸存在不一致的情况,
另有一些低温管线由
表1
16000m
3/ h空分设备冷箱胀裂前后运行参数
参
数
胀裂前
修复后
入板翅式换热器空气压力/ MPa
入装置空气量/ ( m3/ h)
81000
85000
氧气产量/ ( m3/ h)
15500
16200
氧气纯度
99165%
9917%
液氩产量/ ( m3/ d)
制造厂家技术服务人员现场临时指定, 危害极大。
( 2) 部分管线存在自补偿能力严重不足的问
题, 没有在原始安装过程中发现并加以纠正。
( 3) 对装置的特性了解不够。在冷箱胀裂故障
前, 曾发生过液氮管线泄漏故障, 但没有引起足够
的重视。如果在安装或检修过程中发现设计中存在
的缺陷并加以改正,
就不会有冷箱胀裂的故障发
生。¬
x
x
x
新型气体探测材料研制成功

专项的支持下, 中国石油大学( 华东) 物理科学与技术学
院以薛庆忠教授为首的科研小组成功研制出一种新型气体
探测材料)) ) 纳米碳/ 硅异质结材料。
纳米碳/ 硅异质结材料在室温下对多种气体具有很高的
敏感性, 具有灵敏度高、响应时间短、成本低廉、能在室
温下工作等优点。目前已经在实验室研制成功, 有望取代
传统气体探测材料。这项研究成果在申请国家发明专利后,
相关文献已在国际著名学术期刊5应用物理快报6 上发表。
本刊
梅塞尔与攀钢成立合资公司

投资
有限公司( 以下简称: 梅塞尔) 与攀钢集团及攀钢集团的
子公司)) ) 攀枝花新钢钒股份有限公司联合签订协议, 合
资成立四川攀钢梅塞尔气体产品有限公司。
梅塞尔将投资3 亿元建设新公司, 占60% 股份。这是
梅塞尔与攀钢集团第二次合作。合资公司注册资本5 亿元,
期限为30 年, 投资总额15 亿元。合资公司除接收攀枝花
新钢钒股份有限公司现有的空分设备外, 还将在攀枝花建
造1 套制氧能力为30000~ 40000m3/ h 的空分设备, 进而在
西昌现场建造2 套30000m3/ h 空分设备, 为攀钢西昌钒钛
资源综合利用项目供应工业气体。
梅塞尔已在我国建成了5 家独资企业和5 家合资企业,
总投资达315 亿美元, 员工约1200 人。
本刊
#
#

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6 ) 世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980 年; B 盘为1981) 2001 年) , 它全文收集了自
1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括
空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障
排除、事故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、
制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键
词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功
能, 便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而翔实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境:
Win95 或以上系统;
º运行
根目录下的SETUP. EXE 进行安装。
主
办: 杭州制氧机研究所
编
辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社
制
作: 清华同方光盘股份有限公司
出
版: 清华同方光盘电子出版社
刊
号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#