挖潜改进
图书在版编目(CIP) 数据

挖潜改进/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 201116

ISBN 978- 7- 80758- 467- 4

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术
IV.
¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2011) 第091308 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4175
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 467- 4
定价: 13100 元
目
录
挖潜改进
降低氧气管网压力的实践
倪健勇, 何玉君, 王忠润( 1 )
,,,,,,,,,,,
武钢C 台10000 m3/ h 空分设备改造总结
刘汉兵( 4 )
,,,,,,,,,,,,
减小液化装置氧氮换热器温差的优化操作
杨少康( 9 )
,,,,,,,,,,,,
提高制氩系统运行稳定性及氩产量的方法初探
纪红利( 14)
,,,,,,,, ,,
改造氮气管网
降低产品电耗
刘言信( 17)
,,,,,,,,,,,,,,, ,,
离心空压机节能降噪改造
邓双全, 王学良( 19)
,,,,,,,,,,,,, ,,
3 套空分设备冷冻水系统联网改造
周
伟( 22)
,,,,,,,,,,,,, ,,
分子筛纯化系统加热蒸汽冷凝水的回收利用
陈和林, 李
军, 仝献华( 26)
,,
设计制造
空分设备板翅式换热器参数与能耗分析
何建龙, 毛央平( 29)
,,,,,,, ,,
液氧自增压空分设备的流程选择
艾绍华( 32)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
铝制板翅式换热器封头大开孔的补强计算
崔
辉, 黄明群( 37)
,, ,, ,,
安装运转
国产首套60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备满负荷/ 超负荷测试总结

刘振东, 于淑华( 41)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
28000 m3/ h 空分设备主换热器泄漏判断与处理
郭
勇( 43)
,,,,,,, ,,
10000 m3/ h 空分设备制氩系统调试总结
赵军虎, 吴魏国, 郭孝武等( 46)
,, ,
分体式空分设备冷却积液阶段及冷启动时的特殊冷却方法
钟连山( 50)
,, ,,
故障处理
KDN23000 型高纯氮设备氮气纯度波动原因分析及处理
刘继东, 刘吉明( 52)
,,
23500 m3/ h 空分设备主换热器堵塞故障分析
卢志涛( 56)
,,,,,,,, ,,
循环粗氩泵轴封处漏液故障分析与处理
章小兵, 曾永林( 58)
,,,,,,, ,,
液氧管路泄漏的应急处理
马运洋, 徐义东( 61)
,,,,,,,,,,,,, ,,
液氧管道超压的分析与处理
孙正文( 63)
,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
粗氩液化器液氮调节阀阀后管道泄漏的分析和应急处理
裴洪涛( 66)
,,,, ,,
EIZ9024 型空压机异常振动的处理
徐建平, 蔡春郎, 王春有( 69)
,, ,, ,,
行业信息

杭氧被认定为国家火炬计划重点高新技术企业( 3)

开封空分将为大唐煤
制气供应空分设备( 8)

唐钢医用氧打破外资气体企业在唐山的垄断( 13)

宝钢气体资源整合迈出重要一步( 13)

开封空分与西安交通大学共同研发超
大型空分设备( 16)

林德集团将提升在华东地区的液态气体生产和供应能
力( 21)

林德集团建造其第一个全密封液化天然气储罐和液化天然气接收
站( 25)

杭氧与中国石油签署液化天然气冷能供应协议( 28)

我国膜分离
工业技术发展要点( 31)

空气化
工产品公司与天津大学合作开展在高等化学工程领域的研究( 36)

我国首套变
压吸附提浓二氧化碳出口装置在韩国建成投产( 49)

将增长8% ( 49)

液化空气集团向哈萨克斯坦投资215 亿元用于生产工业天然
气和液氮( 55)

蚌埠杭氧7500 m3/ h 空分设备一次开车成功( 55)

长治钢
铁动力厂30000 m3/ h 空分设备能耗指标再创新低( 65)

开门红( 68)

承德杭氧20000 m3/ h 空分设备投入使用( 73)

河南众力供
应宝丰特钢的KDON27500/ 7500 型空分设备一次开车成功( 73)

机械工业气体
分离设备科技信息网2011 年气体分离设备及液体贮存与输送技术交流会5论文集6
征文通知及会议预通知( 74)

Contents

Practice on reducing the pressure of gaseous oxygen pipeline net

Ni Jianyong, He Yujun, Wang Zhongrun ( 1)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Summary of reform of C sets of 10000 m3/ h air separation plant of Wuhan Iron and Steel Group

Liu Hanbing ( 4)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Optimized operation to decrease temperature difference of oxygen/ nitrogen heat exchanger of liquefying unit

Yang Shaokang ( 9)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Approach to improve operation stability of the argon generation system and increase the argon output

Ji Hongli (14)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Reform the gaseous nitrogen pipeline and decrease the electric power consumption for products

Liu Yanxin (17)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Reform of centrifugal air compressor to save energy and decrease noise

Deng Shuangquan, Wang Xueliang (19)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
In2line reform of chilling water system of three sets of air separation plant
Zhou Wei (22)
,, ,, ,, ,
Recovery and utilization of condensed water of heating steam of molecular sieve purification system

Chen Helin, Li Jun, Tong Xianhua (26)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Analysis of parameters and energy consumption of plate2fin heat exchanger of air separation plant

He Jianlong, Mao Yangping (29)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Selection of flow process of liquefied oxygen self2boost air separation plant
Ai Shaohua (32)
,, ,, ,,
Calculation of reinforcement of big opening of enclosure head of aluminum plate2fin heat exchanger

Cui Hui, Huang Mingqun (37)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Summary of full2load/ extra2load test of first domestic2made 60000 m
3/ h inner compression process air
separation plant
Liu Zhendong, Yu Shuhua (41)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Judgment and treatment of leakage of main heat exchanger of 28000 m
3/ h air separation plant

Guo Yong (43)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Summary of commissioning of argon generation system of 10000 m
3/ h air separation plant

Zhao Junhu, Wu Weiguo, Guo Xiaowu, et . al.
(46)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Special cooling method during cooling liquid2collection stage and at cold start of split air separation plant

Zhong Lianshan (50)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of the causes for gaseous nitrogen purity fluctuation of Model KDN23000 high2pure nitrogen equipment
and the corresponding treatment
Liu Jidong, Liu Jiming (52)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of trouble of blocking of main heat exchanger of 23500 m3/ h air separation plant
Lu Zhitao (56)
, ,, ,,, ,
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of liquid leakage from shaft seal of circulation crude argon pump

Zhang Xiaobing, Zeng Yonglin (58)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Urgent treatment of leakage of liquefied oxygen pipeline
Ma Yunyang, Xu Yidong (61)
, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of over2pressure of liquefied oxygen pipeline
Sun Zhengwen (63)
, ,, ,, ,,
Analysis and urgent treatment of leakage from pipeline post liquefied nitrogen adjustment valve of the crude
argon liquefier
Pei Hongtao (66)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Treatment of abnormal vibration of Model EIZ9024 air compressor

Xu Jianping, Cai Chunlang, Wang Chunyou (69)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,

* 挖潜改进*
作者简介: 倪健勇, 男, 1968 年生, 高级工程师, 1990 年毕业于西安交通大学制冷与低温技术专业, 现为鞍钢股份有
限公司能源动力总厂生产技术室氧气主管。
降低氧气管网压力的实践
倪健勇, 何玉君, 王忠润
( 鞍钢股份有限公司能源动力总厂, 辽宁省鞍山市
114000)

摘要: 鞍钢股份有限公司现有氧气输送方式能量损失较大, 提出了降低氧气管网压力,
达到
节能降耗目的的改进方案。简介鞍钢股份有限公司氧气分厂现有空分设备配置情况和氧气输送方
式,
结合空分设备及氧气管网实际, 分析降低氧气管网压力的可行性、实践和效果, 最后阐述节
能效益。
关键词: 大型空分设备;
氧气管网; 管网压力;
内压缩流程; 外压缩流程; 节能
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Practice on reducing the pressure of gaseous oxygen pipeline net
Ni Jianyong, He Yujun, Wang Zhongrun
( General Energy Pow er Factory , A ngang Steel Company L imited , A nshan 114000 , Liaoning , P.
R . China)
Abstract: Due to high energy loss of existing gaseous oxygen conveyance mode, Angang Steel Company Limited
raises an improvement scheme to decrease the pressure of gaseous oxygen pipeline net so as to save energy
consumption. The allocation of existing allocation of air separation plant and gaseous oxygen conveyance mode of
Gaseous Oxygen Branch of Angang Steel Company Limited are briefed, in combination w ith actual conditions of
the air separation plant and gaseous oxygen pipeline net, feasibility and effects of decreasing pressure of gaseous
oxygen pipeline net are analyzed and finally the benefits of energy2saving are described.
Keywords:
Large2sized air separation plant;
Gaseous oxygen pipeline net;
Pipeline net pressure;
Inner
compression process; External compression process; Energy2saving

在钢铁企业中,
空分设备的电耗约占整个钢铁
企业用电量的1/ 6,
是工业企业中能源消耗大户,
如何节能减排、降低运行成本是制氧行业永恒的主
题。空分设备中氧气电耗主要由两部分组成: 氧气
的分离和氧气的输送, 即分离功和压缩功。很多人
在注重氧气分离中的运行成本的同时,
却往往忽略
了氧气输送过程中的成本。鞍钢股份有限公司氧气
分厂通过对高压氧气管网实施降压措施, 大大降低
了氧气的输送成本。
配套空分设备现状
近年来随着鞍钢股份有限公司规模的不断扩
大, 氧气分厂的制氧总容量也不断增加,
从2003
年起相继引进并投产了5 套35000 m3/ h 全精馏无
氢制氩内压缩流程空分设备,
原4 套10000 m
3/ h
空分设备已全部拆除,
目前共有7 套35000 m
3/ h
空分设备( 1
# ~ 7
# ) ,
其中1
# 35000 m
3/ h 空分设
备采用切换式自清除流程,
设备较为陈旧, 能耗较
高, 制氧能力只有32000 m3/ h,
因此只有在其他
空分设备发生故障或检修时才运行,
其余时间处于
#
#

备用状态; 2
# 35000 m
3/ h 空分设备采用分子筛吸附
净化、增压膨胀外压缩流程;
# ~ 7
# 35000 m3/ h 空
分设备均采用内压缩流程,
其中3
# 35000 m3/ h 空
分设备的氧气送出压力为115 M Pa ( G,
下同) ,
其余4 套的氧气送出压力均为2185 MPa。
问题的提出
鞍钢股份有限公司氧气分厂仍沿袭过去的氧气
输送方式, 即氧气贮罐和减压阀设在分厂内, 氧气
出空分设备的压力为2185 MPa,
由减压阀减压至
115 MPa 后再经8 条输送管线供各用户使用。这种
输送方式存在不合理现象。为了缓解氧气供需不平
衡造成的管网压力波动,
必须通过提高高压氧气管
网压力来保证一定的缓冲能力, 但是这样却损失了
部分氧气压缩功。氧气管网的压力越高, 氧气送出
量越大,
这部分的损失也就越大。现在氧气管网的
设计都是高压输送,
即将减压阀设在用户端, 这样
一方面可以有效利用厂区输送管网的缓冲能力,
另
一方面可以直接降低氧压机的排气压力。氧气分厂
氧气输送管网的管道都是按115 M Pa 压力设计,
而且已运行30 多年,
对输送管道进行提压或改造
存在风险且费用较高。
而氧气分厂内部分管网压力却存在很大的降压
鞍钢股份有限公司氧气分
厂相继建设了5 套35000 m3/ h 空分设备和2 台
1000 m3 氧气贮罐, 加上原有的9 台氧气贮罐,
使
得氧气的供给和缓冲能力大大提高, 那么继续保持
2185 MPa 的氧气送出压力已经没有必要。从能源
管控中心网上的压力曲线图可以看出, 在3 台200 t
以上转炉同时吹氧的极端情况下,
氧气管网压降最
大为015 M Pa,
因此将氧气管网运行压力设定为
214 MPa 较为合理。
根据氧压机的能耗公式计算,
在其他条件不变
时, 氧气管网压力由2185 M Pa 降低至214 MPa
时,
压氧单耗可降低418% 。
氧气管网的降压实践
在外压缩流程中, 氧压机出口一般都直接与氧
气管网连接, 因此氧压机排气压力的高低与管网压
力有关,
当氧气使用量小于空分设备产量时, 表现
为管网压力升高, 氧压机排气压力升高; 反之,
当
氧气使用量大于空分设备产量时,
氧压机排气压力
降低。因此在外压缩流程中, 降低管网压力就是不
断调整空分设备的运行负荷, 使之与氧气的使用量
平衡。但是在内压缩流程中,
无论管网压力为多
少, 空分设备的产品氧气排出压力都是固定的, 管
网压力低于此压力时产品氧气经送出阀后减压送
出, 当管网压力高于此压力时氧气经放空阀放散,
无论产品氧气送入管网还是放空到大气中, 内压缩
流程的氧气压缩功已经产生, 因此降低氧气管网的
压力就是降低内压缩流程中液氧泵的出口压力。
液氧泵的出口压力降低, 在主换热器中汽化这
股液氧所需高压空气的焓值就减少,
在实际操作中
表现为这股高压空气的流量减少。为了避免空气增
压机出现喘振现象, 将空气增压机的排气压力设定
值由511 MPa 降低到418 M Pa。降低氧气管网压力
即降低了空气增压机的压缩功。
但是在实践过程中, 节电效果不仅仅体现在空
气增压机功率的降低,
还有一部分体现在空压机功
率的降低。在以上分析中,
由于高压空气流量减
少, 返回塔内的高压液空流量减少,
上塔提馏段的
回流比降低, 导致上塔氧气纯度和氩馏分氩含量升
高; 在内压缩流程空分设备运行的控制策略中, 为
了防止氧气纯度发生波动时因调整不及时而造成精
馏工况恶化, 通过增减进入冷箱的空气流量进行自
动调整。增减空气流量的具体数值根据氩馏分组分
变化情况而定, 当氩馏分氧含量升高时,
减少进入
冷箱的空气流量;
反之, 则增加进入冷箱的空气流
量。以4
# 35000 m3/ h 空分设备为例, 降压以前空
压机的补充空气量平均为1000 m3/ h,
而降压后空
气的补充量减少至- 3000 m
3/ h, 即空压机的进塔
空气量减少了约4000 m3/ h,
空压机功率降低了
213%。
节能效益分析
首先在4
# 35000 m3/ h
空分设备上进行降压试验。经过一段时间的摸索,
取得了一定经验, 2 月25 日应用于5
# 35000 m3/ h
空分设备,
从3 月11 日起将降压操作经验推广到
# 、7
# 35000 m
3/ h 空分设备,
氧气管网压力降低
到214 M Pa,
# 35000 m3/ h 空分设备氧压机的排
气压力也随之降低到214 M Pa 以下。
5 套35000 m3/ h 空分设备在满负荷运行期间,
降压前后的实际日用电量统计见表1。
#
#

表1
4 套35000 m3/ h空分设备降压前后的实际用电量统计
单位: 104kW#h
项
目
4#
35000 m3/ h 空分设备
5#
35000 m3/ h 空分设备
6#
35000 m3/ h 空分设备
7#
35000m3/ h 空分设备
2#
35000 m3/ h 空分设备
日期
日用电量
日期
日用电量
日期
日用电量
日期
日用电量
日期
日用电量
降压前
1 月24 日
1 月20 日
1月24 日
1 月23 日
1 月28 日
1 月26 日
1 月21 日
1月29 日
2 月1 日
2 月12 日
1 月28 日
1 月25 日
1月30 日
2 月2 日
2 月17 日
1 月29 日
1 月29 日
2月3 日
2 月3 日
2 月18 日
1 月30 日
2 月6 日
2月6 日
2 月9 日
2 月22 日
5 日平均
59104
57186
56176
47176
降压后
2 月17 日
3 月13 日
3月13 日
3 月13 日
3 月17 日
3 月10 日
3 月14 日
3月14 日
3 月14 日
3 月18 日
3 月13 日
3 月30 日
3月15 日
3 月15 日
3 月19 日
3 月14 日
3 月31 日
3月16 日
3 月16 日
3 月20 日
3 月15 日
4 月1 日
3月17 日
3 月17 日
3 月21 日
5 日平均
56132
56142
56168
46164
降压前后差值
日节电量
年节电量
243019

由表1 可知, 由于管网压力降低直接减少了压
缩机压缩气体的成本, 每年可节电2400 多万kW#h。
结束语
根据生产实际,
挖掘现有空分设备及其配套设
备的潜力,
是企业实现节能降耗的主要手段。鞍钢
股份有限公司氧气分厂通过降低4 套35000 m
3/ h
内压缩流程空分设备的液氧泵出口压力,
降低了高
压氧气管网的输送压力, 从而降低了氧气的输送成
本, 取得了可观的经济效益。¬
x
x
x
杭氧被认定为国家火炬计划重点高新技术企业

国家科技部火炬高新技术产业开
术企业评选结果的通知6
( 国科火字120102 287 号) , 杭
州杭氧股份有限公司被认定为/ 国家火炬计划重点高新技
术企业0 , 是空分行业唯一上榜企业。
据悉, 国家火炬计划重点高新技术企业认定由科技部
组织实施, 是一项发展我国高新技术产业的指导性计划,
旨在促进高新技术成果的商品化、产业化和国际化。其中,
国家火炬计划重点高新技术企业的评选为三年一次,
要求
被认定企业要在具备较强的研究开发能力和技术创新能力
外, 还要企业主导产品的技术水平在国内处于领先地位,
同时企业的高新技术产品销售收入至少要占据企业年销售
收入的60% 。
根据新颁布的5国家火炬计划重点高新技术企业管理
办法6 , 国家火炬计划重点高新技术企业不仅要满足高新技
术企业认定要求, 而且在标准制定、承担国家项目、获奖
情况、行业地位等方面均有明确要求, 评审指标体系从企
业的创新能力、行业带动性、营利能力及社会贡献四方面
对企业进行综合评价, 重点突出对企业创新能力的要求。
率不到30% , 其中浙江省共有93 家企业( 全国772 家) 获
得这一殊荣。
行业专家表示, 国家火炬计划重点高新技术企业资格
经常成为政府采购、重大商业项目采购招标等项目的准入
门槛。
本刊
#
#

收稿日期: 2010210202; 修回日期: 2011201208
作者简介: 刘汉兵, 男, 1977 年生, 2004 年研究生毕业, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行二车间从事管理工
作。
武钢C 台10000 m3/ h 空分设备改造总结
刘汉兵
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 武钢氧气公司C 台10000 m3/ h 空分设备使用年限较长,
设备老化,
故障频繁, 因此
对其进行改造。详细介绍了C 台空分设备的改造内容, 对比分析空分设备改造前后的主要经济
指标, 结果表明改造后C 台空分设备的各项经济指标均优于改造前, 改造效果达到预期目标。
关键词: 空分设备;
流程; 改造;
性能指标
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Summary of reform of C sets of 10000 m3/ h air separation
plant of Wuhan Iron and Steel Group
Liu Hanbing
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: Troubles frequently occurred in C sets of 10000 m3/ h air separation plant of Oxygen Co. , Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group due to prolonged service life and aged equipment and thus the plants are reformed.
T he reform particulars of C sets of air separation plant are in details described and main economical indexes of air
separation plants before and after the reform are compared and analyzed. The results show that the economical
indexes of C sets of air separation plants after the reform are obviously superior to that before the reform and the
reform reaches the predicted effects.
Keywords: Air separation plant; Flow process; Reform; Performance index
改造原因
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) C 台10000 m3/ h 空分设备( 以下
简称:
( 10000 m3/ h) 一起从林德公司引进,
采用当时先
进的全提取( 提取氧、氮、氩、氦、氖、氪和氙
7 种气体) 切换式流程。但随着服役年限增加,
设
备老化,
故障频繁,
特别是自动阀箱和切换阀经常
出现卡涩和不动作故障,
严重影响保产的可靠性;
而且切换式流程存在切换损失,
氧气的提取率较
低,
安全性较差, 操作较为烦琐。
根据武钢/ 十一五0 发展规划的需要, 武钢氧
造, 改造内容主要包括增设分子筛吸附器、氮水预
冷系统和辅冷, 更换原有的板翅式换热器, 以增压
台空分设备改造完成投入使用,
运行稳定。
决定对C 台空分设备也进行流程改造,
并且
要避免D 台空分设备改造时留下的几个缺陷,
如:
分子筛选型时未考虑对氧化亚氮的吸附,
使辅冷中
氧化亚氮含量居高不下; 辅冷没有设置液氧产品的
输出口;
未能解决辅冷液位计分析管线堵塞等问
#
#

题。而且还要尽量利用原有设施,
节省改造费用。
下面对改造的具体内容和效果作简要分析,
供同行
参考。
改造内容
净化系统的改造
21111
采用自洁式过滤器
C 台空分设备原先采用袋式过滤器,
阻力较
高, 有时高达1 kPa 以上, 而且武汉春、秋季节多
雾、潮湿, 袋式过滤器容易发生堵塞,
更换的频次
较高。改造后,
采用自洁式过滤器, 其阻力一般在
100~ 300 Pa, 而且维护简单,
过滤效率高,
对直
径大于1 Lm 的颗粒杂质的过滤效率达99% 以上。
21112
增设分子筛吸附器
原空气净化流程为切换式流程, 采用冻结法去
除空气中的杂质, 这种流程存在许多缺陷,
如无法
保证二氧化碳、乙炔等杂质能够被完全冻结下来,
而且气流速度大、压力波动大时,
一些杂质气体即
使被冻结下来,
还会有少量被气流带进空分设备,
威胁安全生产。改造后,
增设分子筛吸附器, 可以
吸附绝大部分水分、二氧化碳和乙炔等杂质, 保证
设备稳定运行。分子筛吸附器为双床层结构, 底层
为WHA2103 型活性氧化铝,
规格为3~ 5 mm,
用
于吸附水分和分布气流;
上层为分子筛, 用于吸附
多余的水分、二氧化碳及其他碳氢化合物杂质。
本次改造吸取了D 台空分设备的改造经验,
选用了对二氧化碳和氧化亚氮吸附能力更强的
APG Ò A 型8 @ 12 目分子筛,
其各项性能指标见
表1。该分子筛对二氧化碳的吸附能力较普通的
13X 型分子筛的吸附能力高20%,
而且对氧化亚
氮的吸附能力也较普通分子筛强,
降低辅冷中氧化
亚氮的含量,
解决D 台空分设备改造后辅冷中的
氧化亚氮含量居高不下的问题, 以提高设备运行的
安全性。考虑到现场场地较狭窄,
分子筛吸附器采
用立式结构。
空气预冷系统的改造
分子筛吸附剂的最佳吸附温度在25 e [ 1] 以下,
改造前进主换热器的入口空气温度高达34 e ,
无
法满足分子筛的最佳吸附温度, 因此需要增设氮水
预冷器,
增强冷却效果,
降低冷却水温度。而且空
气中水含量随着温度的降低而降低, 水含量降低也
有利于减小分子筛的运行负荷。氮水预冷器是利用
表1
APGÒ A型分子筛性能指标
产品规格
4@ 8 目
8@ 12 目
项目
典型性能
范围
典型性能
范围
孔径/ A
堆积密度/ ( kg/ m)
600~ 700
610~ 710
颗粒直径/ mm
3185~ 4115
1185~ 2125
抗碎强度/ N
60~ 140
15~ 45
二氧化碳吸附量*
( 重量百分比)
1815% 1715% ~ 21%
19%
1715% ~ 21%
残余水含量
0163%
0~ 210%
0174%
0~ 210%

* 注: 二氧化碳吸附量是在250 mmHg 压力和25 e 温
度下, 每100 g 活化吸附剂所能吸附的二氧化碳克数。
污氮中水分的不饱和性,
当其与冷却水相互接触
时, 水分就会蒸发并吸收潜热,
使得冷却水温度降
低。改造时考虑到夏季环境温度较高, 增设了冷冻
机, 当冷却水温度达不到要求时, 冷冻机自动启
动, 使进入分子筛吸附器空气的温度达到分子筛的
最佳工作温度。
改造前C、D 台空分设备氩净化系统冷冻机经
常出现故障, 严重影响液氩产品的生产。为了使冷
冻水能同时满足氩净化系统的使用要求,
改造时水
泵和冷冻机的选型都比D 台空分设备的大,
冷冻
水流量可达到80 m3/ h。改造完成后氩净化系统冷
却水达到工艺要求。
主换热器的改造
此次改造对主换热器没有进行整体更换,
而是
巧妙地利用了原来的板翅式换热器,
通过合理改造
使其满足了工艺要求。考虑到自清除流程和分子筛
吸附流程板翅式换热器布置的区别:
自清除流程
中, 入口空气的水分被冻结在板翅式换热器的热
端, 返吹时污氮从板翅式换热器的冷端吹向热端,
将冻结的水分带出, 因而板翅式换热器的热端设置
在下方, 冷凝水可以顺利地自上往下被带出板翅式
换热器,
避免了板翅式换热器因积水而发生堵塞;
而分子筛吸附流程为了避免设备停车时空气发生对
流, 减少冷损, 因此板翅式换热器的热端设置在上
方, 冷端在下方。而且由于板翅式换热器、膨胀机
均未更换,
需要考虑膨胀空气的温度和冷、热端的
温差,
因而必须合理考虑这部分流程的走向。经过
认真研究,
将板翅式换热器上、下旋转180b,
使
其冷端在下、热端在上, 改造后的板翅式换热器布
局如图1 所示。改造后不仅满足了分子筛吸附流程
#
#

对板翅式换热器布置的要求,
还保证了膨胀空气的
入口温度。由于利用了C 台空分设备的旧板翅式
换热器,
不存在因换热面积不足而使返流气体复热
不彻底的问题,
热端温差一般控制在2 e ~ 3 e ,
大大降低了冷损,
克服了D 台空分设备改造后板
翅式换热器热端温差过大的问题。
原流程中膨胀空气为下塔来的返流空气, 改造
时将从正流空气出板翅式换热器进下塔前抽出一小
股空气作为膨胀空气,
经过原板翅式换热器膨胀空
气通道复热后, 一部分被中抽;
另一部分未经主换
热器复热的空气, 经过201 阀后与中抽部分的空气
汇合进入膨胀机,
201 阀的开度视膨胀空气的温度
而定,
温度太高则开大201 阀, 太低则关小201 阀。
图1
板翅式换热器和膨胀机系统流程简图
取消液空、液氧吸附器和循环液氧泵
切换式流程不能保证二氧化碳、碳氢化合物等
有害杂质完全冻结,
为了空分设备安全运转, 设有
液空、液氧吸附器( A1、A2) 。改造后,
分子筛吸
附器能将绝大部分杂质吸附,
因而取消了液空、液
氧吸附器。为了加强液氧的流动性, 保证液氧的循
环和较高的换热系数, 切换式流程中设有循环液氧
泵, 此次改造取消了循环液氧泵。C、D 台空分设
又取消了二氪塔, 以简化流程。切换式流程为了保
证板翅式换热器冷端温差, 产品氧、氮必须经过冷
器复热至- 174 e 左右后方可进入板翅式换热器冷
端,
否则会使冷端温差过大而出现液空, 这在切换
式流程中是绝对不允许的。原工艺流程中设有2 个
液化器( E1、E3) , 这2 个液化器分别用于上塔的
气氧和气氮将入下塔前的空气液化, 同时保证进入
板翅式换热器冷端的产品温度不会过低, 也加强了
上、下塔的传热。改造后, 分子筛吸附流程对进入
板翅式换热器冷端的流体温度没有较苛刻的要求,
因此取消了这2 个液化器, 简化了流程。
增设辅助冷凝蒸发器
为了增加主冷的换热面积, 减小主冷的传热温
差, 提高双高产品的纯度,
增设了一个辅助冷凝蒸
发器( 辅冷) 。增设辅冷后, 上塔的上升蒸汽量增
加, 有利于提高氧气纯度;
下塔冷凝量的增加则有
利于提高氮气的纯度,
从而提高双高产品纯度。改
造后辅冷部分流程如图2 所示。
此次改造设计吸取了D 台空分设备的改造经
验, 在辅冷外增设了将液氧送入贮罐的管线,
并在
分析管线上增设了加热套管。这样可以直接将辅冷
的液氧送入贮罐,
加大了辅冷液氧的循环倍率, 降
低了辅冷的氧化亚氮含量,
避免了长期排放液氧的
损失( D 台空分设备改造后每4 个小时排放液氧
1 次,
基本上不能生产液氧) 。辅冷分析管线增设
加热套管后, 若分析管线发生堵塞,
就可以通入氮
气加热消除堵塞。D 台空分设备的辅冷液位经常没
有显示,
可能是氧化亚氮堵塞所致,
而改造后的C
台空分设备没有出现此类情况。
改造前后技术指标比较
制氧单耗
制氧单耗是衡量空分设备性能最主要的指标。
切换式流程的制氧单耗主要为空压机、氧压机的电
耗, 其他能耗可以忽略不计。C 台空分设备改造前
#
#

图2
武钢氧气公司C、D 台空分设备辅冷设置改造对比图
后的主要性能参数见表2、3。
表2
改造前后C 台空分设备主要参数变化
指标
改造前
改造后
加工空气量/ (m 3/ h)
58000
57000
氧产量/ (m 3/ h)
10170
氧纯度
9915%
9917%
氮产量/ (m 3/ h)
10000
氮纯度
611@ 10- 6
317@ 10- 6
氩产量/ (m 3/ h)
氩纯度
99199%
99199%
上塔压力/ kPa
下塔压力/ kPa
表3
改造前后C 台空分设备功耗对比
电耗
改造前
改造后
空压机功率/ kW
氧压机功率/ kW
冷冻机功率/ kW
分子筛电加热器平均功率/ kW

由表2、3 可计算出改造前空分设备的制氧单
耗为01775 kW#h/ m3O2。改造后,
增设了分子筛
吸附器电加热器和冷冻机, 分子筛吸附器电加热器
功率为370 kW,
而电加热器只在分子筛加热时使
用, 换算成平均每小时的使用功率:
370 @ 500 A
25700 @ 2= 1414 kW ( 500 秒为加热时间,
25700 秒
为分子筛吸附器一周运行时间) ; 冷冻机功率为90
kW, 因而制氧单耗为01738 kW#h/ m3O2,
改造后
制氧单耗下降了4174%。
制氧单耗下降的原因:
由于不存在切换阀的切
换损失( 切换损失一般为加工空气量的3% ~
5% ) , 以及液体吸附器投用和切换时消耗的原料
气, 使加工空气量下降, 从表2 中可以看到,
改造
前后加工空气量由58000 m3/ h 下降至57000 m3/ h,
空压机功率下降;
但是为了满足氮水预冷器和分子
筛吸附器电加热器的运行压力,
要求污氮有相对较
高的压力,
从而使上塔压力较高, 空压机的背压增
加, 使空压机的功率上升
[ 2] 。虽然氧压机的压氧
量由9800 m3/ h 上升至10170 m3/ h,
但由于氧气的
出塔、进氧压机温度下降( 原先氧气出板翅式换热
器温度在35 e 左右,
而改造后氧气出板翅式换热
器的温度在20 e 左右) , 因而氧压机的压缩效率提
高, 而功率没有太大变化。
氧气提取率
氧气提取率是空分设备的另一个重要指标。由
于切换式流程中存在切换损失,
由表2 可计算出改
造前氧气提取率为80144%,
改造后氧气提取率为
85111% , 提高了4177% 。而且氮气产量有了较大
提高,
改造前为了满足不冻结条件,
需大量污氮进
入板翅式换热器污氮通道来带走冻结的水分和二氧
化碳,
因而氮气产量只有6300 m3/ h,
改造后增加
到10000 m3/ h, 可以缓解公司用氮压力。
运行安全性
空分设备改造后增设了分子筛纯化系统,
除去
了空气中的全部水分、绝大多数二氧化碳和碳氢化
合物,
而且此次分子筛选用了对氧化亚氮、碳氢化
合物有更强吸附能力的产品, 很好地保证了空分设
备的安全运行。如改造前主冷中乙炔浓度达到
#
#

0104 @ 10
- 6,
改造后下降至0101 @ 10
- 6以下,
达
到安全浓度要求。虽然改造后取消了液氧、液空吸
附器,
一定程度上影响了碳氢化合物浓度的降低,
但经过对C、D 台空分设备改造后辅冷中氧化亚氮
含量的分析对比( 见表4) ,
C 台空分设备的氧化
亚氮浓度基本保持在10 @ 10- 6以内, 达到林德公
司制订的安全标准( 氧化亚氮浓度不超过100 @
10- 6) 。D 台空分设备改造后及C 台空分设备改造
前均没有设置氧化亚氮含量在线检测仪,
此次改造
引进了氧化亚氮含量在线检测仪, 对氧化亚氮含量
进行实时监控。此在线检测仪为双通道,
可以同时
检测C 台和D 台空分设备辅冷的氧化亚氮含量。
表4
C、D 台空分设备改造后氧化亚氮含量分析值
单位: 10- 6
时间
2010203208
2010203215
2010203223
2010203229
2010204205
2010204212
2010204219
C 台空分设备辅冷
D 台空分设备辅冷
10218
12314
17818
启动时间
切换式流程空分设备启动时需要考虑水分和二
氧化碳的自清除, 必须严格按照周期启动,
切换时
冷损较大, 因而切换式流程较分子筛吸附流程的启
动时间要长。而且空分设备冷开车时,
空分系统要
进行大加热, 湿空气需经加热站脱水后方可对冷箱
内容器、管线进行加热吹除,
直至水含量分析合
格。而改造后经过分子筛吸附器净化的空气的露点
温度均在- 70 e 以下,
可以直接作为加温解冻气
源, 既减少设备,
简化流程, 还缩短开车时间。C
台空分设备改造前,
在不出现大故障的情况下,
从
启动膨胀机到生产出合格氧气需要32~ 34 小时,
改造后大约需要24~ 28 小时, 缩短了将近6 小时,
每次开车节省的动力费用就达118 万元。因而每次
空分设备开车可以争取到宝贵的送氧时间,
产生较
大的经济效益,
特别是像C 台这种处于停车保冷
状态的空分设备,
经常需要开、停车, 缩短启动时
间的意义更大。
结束语
经过此次改造,
C 台空分设备的制氧单耗降
低, 氧气提取率提高,
氮气产量有了大幅增加, 更
重要的是设备安全性能得到了保障。改造后简化了
空分流程,
简化操作,
降低设备维修费用, 提高了
空分设备保产的可靠性。¬
参考文献:
[ 1] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
2003.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
[ 3] 李钧. 10000 m3/ h 空分设备流程改造[ J] .
2004 ( 5) : 16~ 18.
x
x
x
开封空分将为大唐煤制气供应空分设备

集团有限公司( 以下简称: 开封空分) 与大唐国际煤制天
然气有限责任公司( 以下简称: 大唐煤制气) 已正式签订
2 套48000 m3/ h 成套空分设备合同, 实现了开封空分2011
年销售工作开门红, 为全年各项任务的完成打下了坚实的
基础。这2 套48000 m3/ h 空分设备是大唐煤制气阜新一期
日产400 万m3 煤制天然气项目的配套装置。
近年来, 开封空分依托河南煤化集团公司的品牌优势,
苦练内功, 技术创新水平不断提高, 市场销售渠道不断扩
大, 销售工作出现喜人局面。
本刊
#
#

收稿日期: 2010211224; 修回日期: 2010212223
作者简介: 杨少康, 男, 1983 年生, 毕业于西安电子科技大学信息管理与信息系统专业, 现在广州广钢气体有限公司
运作部从事生产调度工作。
减小液化装置氧氮换热器温差的优化操作
杨少康
( 广州广钢气体有限公司, 广东省广州市南沙区万顷沙工业园区17 涌
511464)

摘要: YPON212500/ 7130 型液化装置氧氮换热器中抽管道不畅通,
导致氧氮换热器温差过
大,
冷量损失严重。通过优化操作流程, 使氧氮换热器中抽管道畅通, 不仅解决了氧氮换热器温
差过大、冷量损失大的问题,
而且大大提高了设备运行的安全性。简介液化装置流程,
分析优化
操作的具体措施, 通过计算分析取得的经济效益。
关键词: 液化装置;
氧氮换热器;
温差; 冷量回收;
优化操作
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Optimized operation to decrease temperature difference of
oxygen/ nitrogen heat exchanger of liquefying unit
Yang Shaokang
( Guangzhou GISE Gases Co. , L td . , 17 # Bay of Wanqingsha Industrial Zone, Nansha District,
Guangzhou 511464 , Guangdong, P.
R . China )
Abstract: T he non2free suction pipeline of oxygen/ nitrogen heat exchanger of Model YPON212500/ 7130
liquefying unit results in excessively high temperature difference of oxygen/ nitrogen heat exchanger and serious
loss of cooling capacity. Optimization of operation flow process makes the suction pipeline of oxygen/ nitrogen
heat exchanger free,
w hich not only eliminates excessively high and high loss of cooling capacity but also
improves safety of equipment run. The flow process of the liquefying unit is briefed, the measures to optimize
the operation are described and the reached economical benefits are analyzed through calculation.
Keywords: Liquefying unit; Oxygen/ nitrogen heat exchanger; Temperature difference;
Recovery of cooling
capacity; Optimized operation
前
言
广州广钢气体有限公司( 以下简称:
广钢气
体) 为珠江三角洲最大的气体企业之一, 拥有的主
要设备包括KDONAr210000/ 16000/ 340 型空分设
备1 套、YPON212500/ 7130 型液化装置1 套等。
2 套设备均由四川空分设备( 集团) 有限责任公司
设计、安装。广钢气体在响应政府节能减排、解决
电力紧张等问题上,
积极采取相应措施, 如实行夜
间开车模式以减少用电量,
但夜间开车模式对设备
和工况产生了较大影响。下面主要针对在此开车模
式下所造成的对YPON212500/ 7130 型液化装置中
氧氮换热器温差过大的问题进行分析, 并对操作流
程的改进等进行描述。
YPON212500/ 7130 型液化装置流程简述
YPON212500/ 7130 型液化装置工艺流程如图
1 所示。
#
#

图1
YPON212500/ 7130型液化装置工艺流程简图
氮气液化流程
由10000 m
3/ h 空分设备提供的原料氮气与由
冷箱出来的返流低压氮气汇合进入原料氮压机
(FEED) , 被压缩至015 MPa 并冷却后, 与膨胀后
的氮气汇合进入循环氮压机( NRC ) ,
被压缩至
216 MPa 并冷却后分成两股:
其中一股循环氮气进
入冷箱内的氮换热器E4001,
与返流的中压氮气进
行热交换, 当被冷却到一定温度后, 进入热端膨胀
机( WE) 膨胀制冷,
再返回氮换热器E4001 中
部。另一股氮气进入被热端膨胀机驱动的增压机,
通过消耗热端膨胀机输出的能量得以增压后进入被
冷端膨胀机( CE) 驱动的增压机,
通过消耗冷端
膨胀机输出的能量得以增压后进入氮换热器
E4001,
与返流的中压氮气进行热交换,
被冷却到
较低温度后, 抽出大部分氮气并将其送入冷端膨胀
机膨胀制冷,
膨胀后的中压氮气进入氮换热器
E4002 底部作为返流中压氮气与正流氮气进行热交
换,
复热后出冷箱;
另一小部分氮气继续被冷却直
至液化后出氮换热器E4002,
并经节流后进入液氮
过冷器( E4003)
与少量节流液体换热,
使之过
冷, 一部分作为产品引出, 被送入2000 m 3 液氮贮
槽, 而少量液氮再经过FCV4103 阀节流后进入液
氮过冷器与正流气体换热, 另有一部分液氮进入氧
氮换热器( E4004) 与氧气换热。
氧气液化流程
由10000 m3/ h 空分设备提供的氧气在氧氮换
热器中与从液氮过冷器来的液氮换热,
氧气在氧氮
换热器中被液化后送入液氧贮罐( PV4001) ,
液氧
从液氧贮罐底部抽出经液氧泵( DP4001) 加压后
出冷箱,
被送入2000 m3 液氧贮槽;
而液氮经氧氮
换热器复热汽化后出冷箱放空。
问题提出、原因分析及解决方法
问题提出
采取夜间开车模式, 即在用电波谷段开车, 用
电波峰段停车, 必须每天开、停车1 次,
这样会对
液化装置和工况造成较多影响。工况方面, 影响较
为突出的一点是氧氮换热器温差明显过大, 换热器
氮侧出口温度( TI4008) 过低( - 20 e 左右) , 而
氧氮液化装置的放空管为碳钢管, 按照某国际知名
气体公司的操作经验,
承压碳钢管长期运行温度应
不低于- 15 e ,
而在- 25 e 时就处于高度警戒状
态, 因为该材质在冷状态下会产生冷脆,
继而有发
生爆裂的危险。同时,
该段放空管的氮气直通大气
放空,
也造成了冷量的较大损失。根据能量转化与
守恒定律,
冷量的产生可换算成电能的消耗,
即部
分电能被白白浪费, 从而造成液体单位成本升高。
因此,
若能够解决氧氮换热器温差过大的问题, 对
提高氮气放空管道的安全性及降低液化装置的能耗
损失都会有积极作用。
原因分析及解决方法
氧氮换热器温差过大说明换热器内冷量过剩,
部分冷量未回收就被直接排放到大气中,
导致氧氮
换热器换热效率较低。通过观察发现氧氮换热器中
抽氮气温度( TI4007) 一直处于- 122 e
( 设计值
为- 175 e ) ,
说明换热器中抽管道一直未畅通。
#
#

因此,
可以优先考虑采取相应措施将中抽管道疏
通,
使中抽氮气能顺利回到原料氮压机入口, 那么
该温度梯度下的过剩冷量就能被回收到系统中,
氮
侧出口温度就会回升, 放空碳钢管出口温度将有望
从- 15 e 提高到0 e 以上,
从而解决氧氮换热器
温差过大所带来的负面影响。除此之外, 由于将过
剩的冷量回收而不是排放到空气中, 回收的冷量会
留在液体产品中,
使液体产品的汽化闪蒸损失降
低,
可以有效增加产品量。
从操作可行性上分析, 中抽管道不畅通的原因
是由于中抽管道过长( 约20 m) ,
每天实行间断
开、停车, 在装置停车后管道复热, 再开车时很长
一段时间内都难将中抽管道全部冷却至工作温度,
造成中抽管道无法正常工作。通过分析, 初步认为
可以增大TDCV4001 阀前后压差,
使中抽氮气能
够顺利返回到氮换热器E4002 底部,
从而使其携
带的冷量能够被重新利用。可以从两个方面来增大
T DCV4001 阀前后压差:
一方面是增大T DCV4001
阀前压力,
即通过调节PCV4107 阀来提高氮侧出
口压力PI4107。但是由于该换热器设计压力比较
低, 安全阀起跳压力为80 kPa,
所以压力PI4107
不能提升得过高,
如果操作摸索过程中控制不当,
可能伴随超压风险,
所以PCV4107 阀应控制得当,
避免超压。另一方面是减小T DCV4001 阀后压力,
即通过调节液氮落液阀TCV4002 来降低压力
PI4002, 在调节过程中必须保证液氮落液温度
( TI4004) 和落液压力,
保证下游各参数点没有较
大波动,
所以必须精细操作,
不能对工况造成太大
影响。
根据以上分析可知,
通过将中抽管道疏通来降
低氧氮换热器温差的方法是可行的。
操作实施
在保证原料氮压机和循环氮压机2 台压缩机加
工气量不变, 且在2 台膨胀机制冷量不变、液氮落
液温度不变的情况下进行操作:
( 1) 降低TDCV4001 阀后压力:
在保证液氮
落液温度的前提下,
不断缓慢开大TCV4002 阀,
从而使压力PI4002 逐步降低。通过几天的调整摸
索, 在其他各点工况不变的情况下,
压力PI4002
由原来的720 kPa 降低至420 kPa。
( 2) 提高T DCV4001 阀前压力: 以012% 的幅
度逐渐关小PCV4107 阀,
使压力PI4107 缓慢上
升, 当其上升到接近76 kPa 时,
压力PI4002、
PI4107 和流量FI4103 突然大幅波动。为防止安全
阀起跳, 及时调整PCV4107 阀的开度, 10 多秒后
工况恢复正常。此时,
氧氮换热器中抽氮气温度开
始快速下降,
直至- 181 e ,
氮侧出口温度开始明
显回升,
氧氮换热器温差减小;
此时,
由于压力
PI4002 升高,
逐渐开大T CV4002 阀,
使压力
PI4002 维持在420 kPa, 液体产量也随之增加。
为了保证以上操作不影响液化装置正常生产,
所以整个调节过程非常缓慢。通过几天的摸索和调
整, 将压力PI4002 稳定在420 kPa 左右,
当压力
PI4107 升高至76 kPa ( 接近管道承压高限80 kPa)
时, 就可以使中抽管道顺利工作, 工况瞬时大幅波
动后,
各参数点很快又恢复至正常值, 且氧氮换热
器出口温差大幅度减小。
工况调整前后主要参数变化
YPON212500/ 7130 型液化装置工况调整前后
主要参数变化见表1。
表1
YPON212500/ 7130型液化装置工况调整前后主要参数变化
参
数
调整前2 小时
( 3 月17 日21: 00)
调整并稳定9 小时后
( 3 月18 日09: 00)
工况变化情况
液氮产品流量/ ( m3/ h)
+ 1116
液氧产品流量/ ( m3/ h)
10178
10178
无变化
氧氮换热器氮侧出口温度( TI4008) / e
- 20111
+ 16
氧氮换热器温差/ e
28135
12102
中抽氮气温度( TI4007) / e
氮气放空量/ ( m3/ h)
氧气液化量/ ( m3/ h)
基本无变化
#
#

由表1 可以看出:
( 1) 氧氮换热器中抽氮气温度TI4007 下降至
设计温度, 证明换热器中抽管道已畅通, 换热器氮
侧出口温度T I4008 也明显升高, 氧氮换热器温差
减小, 换热效率提高, 避免了碳钢管道长期在低温
状态下产生冷脆而爆裂的危险, 并且消除了氮气放
空管道及消声器上长期结冰的现象。
( 2) 从装置调整前后工况的对比可以发现氮气
放空量减小了1000 m
3/ h 以上。这是因为氧氮换热
器出口温差减小后,
氧氮换热比缩小,
在氧液化量
不变和FCV4105 阀开度不变的情况下,
氮气放空
量就会减小, 即放空冷量也会减小, 减少的这部分
放空冷量通过中抽返流管道返回到氮换热器E4002
底部, 就可使通过FCV4103 阀返回到氮换热器
E4002 底部的节流量减小,
可适当关小FCV4103
阀。而减少的这部分节流液体直接进入落液管道,
液氮产量增加了1116 m3/ h 左右。
回收总冷量利用率的计算
由以上分析可知, 回收的冷量被液化装置吸
收、利用后, 最直接的表现就是有效产品的增加,
所以可以用增加的这部分液体产品所需的冷量和因
减少放空而回收的总冷量之比, 计算出回收总冷量
利用率。
计算液化装置回收的总冷量
根据表1 数据,
计算液化装置回收的总冷量过
程如下:
工况调整后减少了氮气放空量, 回收了部分冷
量,
使氧氮换热器氮侧出口温度明显上升,
温差减
小了16 e 。
调整前温度T 1= 273- 20= 253K;
绝对压力
P 1= 01101+ 01042= 01143 M Pa;
在氮气的热力性
质温) 熵图( T ) S 图) 查得此条件下的比焓:
h 1= 2930 kcal/ kmol= 122671324 kJ/ kmol。
根据公式计算能量Q :
Q= Vh / 2214
( 1) 计算当放空量V 1 为9911 m3/ h 时所放空
的总能量, 即工况调整前放空气体所携带的能量
Q1:
Q1= V 1h1/ 2214= 9911 @ 122671324 A2214=
51428 @ 10
6 kJ/ h。
调整后温度T 2= 273- 315= 26915 K; 绝对压
力P 2= 01101+ 01063= 01164 M Pa;
在氮气的热力
性质温) 熵图( T ) S 图) 查得此条件下的比焓:
h2= 3040 kcal/ kmol= 127271872 kJ/ kmol。
( 2) 计算当放空量V 2 为8899 m3/ h 时所放空
的总能量,
即工况调整后放空气体所携带的能量
Q 2:
Q 2= V 2h2/ 2214= 8899 @ 127271872 A2214=
51056 @ 106 kJ/ h。
回收的总冷量Q:
Q = Q 1- Q2 = 51428 @ 10
6- 51056 @ 10
6=
3172 @ 10
5 kJ/ h。
计算增加液体产品所需的冷量
根据表1 数据, 计算增加的液体产品所需的冷
量过程如下:
调整前液氮落液温度T 3= 273- 191= 82 K;
绝对压力P3= 01101+ 01714= 01815 MPa; 在氮气
的热力性质温) 熵图( T ) S 图) 查得此条件下的
比焓:
h3= 750 kcal/ kmol= 314011 kJ/ kmol。
T = 82 K 时液氮密度Q为0179 @ 103 kg/ m3,
故813 m
3/ h 液氮的摩尔流量N 1 为:
N 1= 813 @ 0179 @ 103 A28= 234118 kmol/ h。
工况调整前,
液氮产品所携带的总能量Q3:
Q3= h3N 1= 314011 @ 234118= 7135 @ 105 kJ/ h。
调整后液氮落液温度T 4= 273- 191= 82 K;
绝对压力P4= 01101+ 013= 01401 M Pa;
在氮气的
热力性质温) 熵图( T ) S 图) 查得此条件下的比
焓:
h4= 490 kcal/ kmol= 20511532 kJ/ kmol。
而9146 m3/ h 液氮的摩尔流量N 2 为:
N 2= 9146 @ 0179 @ 10
3 A28= 266191 kmol/ h。
工况调整后,
液氮产品所携带的总能量Q4:
Q 4 = h4N 2= 20511532 @ 266191
= 5148 @ 105 kJ/ h。
增加的液体产品所需冷量Qc:
Qc= Q3- Q4= 7135 @ 10
5- 5148 @ 10
= 1187 @ 10
5 kJ/ h。
计算有效利用率
回收总冷量的有效利用率G:
G= Qc/ Q = 1187 @ 105 A ( 3172 @ 105)
@
100%= 50127%。
#
#

结束语
通过一系列优化操作后,
氧氮换热器中抽管道
畅通, 换热效率提高, 氧氮换热器氮侧出口温差减
小了16 e , 氮气放空量减小1012 m3/ h, 放空冷量
回收3172 @ 10
5 kJ/ h, 回收的这部分冷量有效利用
率为50127% , 并使有效产品增加1116 m3/ h。
经过后期不断的摸索,
目前将压力PI4002 控
制在260 kPa 左右,
依然可以保证液氮落液温度不
变, 氧氮换热器中抽管道畅通。现在再实行夜间开
车模式时,
氧氮换热器氮侧出口压力只需控制到
60 kPa 以上, 大大提高了操作的安全性。¬
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 治金
工业出版社, 2001.
[ 2] 化学工业部第四设计院. 深冷手册[ M] . 北京: 化学
工业出版社, 1979.
x
x
x
唐钢医用氧打破外资气体企业在唐山的垄断

河北钢铁集团唐钢气体公司与河
北联大附院签订医用氧( 液态)
终端供货合同, 此举标志
着唐钢生产的医用氧产品全面进入唐山市多家大医院, 打
破了外资气体企业多年来在唐山地区对这一产品的垄断
局面。
应, 凭借良好的区位优势、一流的产品质量、完善的现场
管理与厂区绿色的硬件环境, 先后与唐山市工人医院、人
民医院、第二医院等建立良好的合作关系,
全面占领了唐
山市医用氧市场。
本刊
宝钢气体资源整合迈出重要一步

体划归宝钢金属有限公司托管签字仪式于日前举行。这标
志着宝钢气体资源整合迈出重要一步。
工业气体是钢铁生产必备的能源介质。目前, 宝钢已
拥有国内单一工厂最大空分设备群, 且技术装备先进。此
外, 宝钢液态气和瓶装气在华东地区占据最大的市场份额。
其中, 管道气主要为钢铁生产自用, 液态气和瓶装气主要
通过宝普、梅普、五钢等气体公司间接进入社会市场。但
由于各气体子公司自成系统, 缺乏统一战略, 尚未实现利
益最大化。
宝钢金属有限公司旗下的宝钢气体营运中心具有多年
在工业气体运行、供应方面的经验, 拥有专业的管理和经
营团队, 并制订了明晰的战略发展规划。按照规划,
明确
要通过新建、合作、并购、参股等方式拓展市场, 以产业
化模式大力发展工业气体业务; 跟随钢铁主业发展, 优化
整合宝钢内部资源,
保障集团内钢铁主业安全、可靠和低
成本用气, 努力跻身国内一流的工业气体供应商行列。
五钢气体有着20 多年的生产经营历史,
公司经营氧
气、氮气、氩气、二氧化碳和气瓶检验, 并承接制氧设备、
制冷设备以及液态气体、贮槽的安装、维修与零配件加工
等业务, 在上海北翼有着较强的影响力。
按照宝钢有效整合气体资源的决定, 托管期内, 宝钢
金属有限公司将利用宝钢气体运营平台, 提升五钢气体现
有业务盈利空间; 投资改善现有空分设备、液体后备、包
装气系统; 实施精益化运营管理, 提升五钢气体管控水平;
适时注入新业务, 提升五钢气体产品附加值。
本刊
#
#

收稿日期: 2010206207; 修回日期: 2010207213
作者简介: 纪红利, 男, 1985 年生, 2007 年毕业于河北广播电视大学电子商务专业, 现在唐山长城钢铁集团九江线材
有限公司制氧厂担任调度工作。
提高制氩系统运行稳定性及氩产量的方法初探
纪红利
( 唐山长城钢铁集团九江线材有限公司制氧厂, 河北省迁安市木厂口镇松汀村南
064404)

摘要: 结合30000 m3/ h 空分设备的操作经验,
分析空压机压力波动、粗氩冷凝器换热工况、
循环粗氩泵的运行工况以及分子筛吸附器的操作对制氩系统运行工况的影响和相应的调节措施;
介绍提高大型空分设备氩产品产量的主要方法。
关键词: 空分设备;
制氩系统; 运行工况;
操作; 氩产量
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Approach to improve operation stability of the argon generation
system and increase the argon output
Ji Hongli
(Oxygen Generation Factory,
Jiuj iang Wire Co. ,
Ltd. ,
Tangshan Changcheng Iron &
Steel
Group , South of Songting Village, M uchangkou T ow n , Qian. an 064404 , H ebei, P .
R . China)
Abstract: In combination w ith operation experiences of 30000 m3/ h air separation plant,
the impact on
operation case of argon generation system by pressure fluctuation of air compressor, heat exchange case of crude
argon condenser, operation case of circulation crude argon pump and molecular sieve absorber, and corresponding
adjustment measures are analyzed, and the main method to increase the output of argon products of large2sized
air separation plant is described.
Keywords: Air separation plant; Argon generation system; Operation case; Operation; Argon output

氩气的价格比氧、氮高许多,
对制氧单位而
言,
在实现氧、氮产量稳定的前提下,
增加氩气产
量,
可以大大降低空分设备的运行成本, 提高总体
经济效益。因此, 采取行之有效的方法, 提高制氩
系统运行的稳定性、增加氩气产量很重要。
下面以唐山长城钢铁集团九江线材有限公司制
氧厂( 以下简称:
九江线材制氧厂) 30000 m3/ h
空分设备的工况调节为例, 就提高制氩系统运行稳
定性和氩产量的方法谈谈笔者的初步认识。
提高制氩系统运行稳定性的方法
制氩系统是一个稳定工况易垮难建的系统,
影
响其运行稳定性的因素主要有空压机、粗氩冷凝
器、循环粗氩泵和分子筛纯化系统等的运行工况。
若要有效提高其运行稳定性, 必须要探究其不稳定
的根源, 进而采取针对性的操作方法。
空压机压力波动时的操作
空压机是空分设备的关键部机,
其正常、稳定
运行对空分设备工况稳定极为重要。由于空压机自
身机械原因及电网原因, 会造成空压机进口导叶波
动。以九江线材制氧厂30000 m3/ h 空分设备配套
空压机为例, 其进口导叶多次大幅波动,
造成主塔
及氩塔工况不稳定。在实际操作中采取的措施: 将
氩馏分氩含量控制在3% 以下,
同时减少氧气产
量。控制氩馏分氩含量的目的是: 空压机进口导叶
#
#

波动会造成氩馏分流量大幅波动,
由于氩馏分氩含
量较低,
即使氩馏分流量超出量程也不会引起粗氩
塔氮塞;
减少氧气产量意在避免空压机压力波动时
对主塔工况的影响,
从而保证氧气纯度, 氧气纯度
的稳定更为氩塔工况稳定提供了技术条件。
粗氩冷凝器换热工况的控制
粗氩冷凝器是粗氩塔的关键设备,
冷凝器热负
荷的大小对于氩馏分抽取量及氩产量至关重要。稳
定的氩馏分抽取量有助于上塔提馏段回流比的稳
定,
同时还可以使上塔压力稳定,
有利于氧、氮的
分离, 对提高氧、氮产量及纯度大有好处。在实际
操作中,
主要从3 个方面对粗氩冷凝器换热工况进
行控制。
11211
控制液空蒸发侧压力
提高液空蒸发侧压力,
液空蒸发温度就会升
高,
换热温差就会减小,
粗氩冷凝器热负荷和粗氩
冷凝量相应减小, 氩馏分量就会减少,
粗氩塔阻力
减小, 回流比减小;
反之, 蒸发侧压力降低, 液空
蒸发温度就会降低,
换热温差就会增大, 粗氩冷凝
器热负荷和粗氩冷凝量相应增加,
氩馏分量增加,
粗氩塔阻力增加, 回流比增大。由于冷源液空是下
塔液空通过过冷器节流后进入粗氩冷凝器的, 如果
将液空蒸发侧压力控制得太低就会出现粗氩冷凝器
氩侧通道固化而堵塞现象, 所以最好将液空蒸发侧
压力控制在50~ 60 kPa 为好。
11212
控制液空氧含量
液空氧含量较高时,
由于氧的沸点较高, 蒸发
温度就会升高,
粗氩冷凝器换热温差就会减小,
粗
氩冷凝量就会减少,
回流比减小,
热负荷减小。内
压缩流程空分设备下塔液空氧含量可以降低一些,
因为内压缩流程中膨胀空气大多数选择进下塔,
上
塔的原料全部经过下塔初步分离,
这样减小了上塔
的分离负荷, 所以节流至上塔的液空氧含量控制在
34% ~ 36%就可以满足上塔精馏要求。但如果是外
压缩膨胀空气进上塔流程空分设备, 最好将液空氧
含量控制在36% ~ 38%,
以免因节流至上塔的液
空氧含量过低影响上塔精馏工况。
11213
控制液空液位高度
液空液位较高时, 液空循环倍率增加,
粗氩塔
的热负荷增加。笔者认为较高的液位不易引起粗氩
塔液空液位的波动,
却能使从上塔抽出的氩馏分流
量稳定,
从而有助于稳定上塔精馏工况。同时,
氩
馏分流量的稳定使工艺氩流量及循环粗氩泵的回流
量稳定, 避免了由于粗氩流量波动及循环粗氩泵回
流量波动造成氩馏分氩含量大幅波动, 这对主塔精
馏工况及制氩系统的稳定具有极其重要的意义。但
是液空液位过高,
液空底部压力会增加,
蒸发温度
也会升高,
粗氩塔热负荷反而减小,
所以液空液位
要适宜( 最好在500 mm 以上) 。同时,
高液位蒸
发可以防止碳氢化合物的大量积聚,
保证空分设备
安全运行。
循环粗氩泵的操作
大多数空分设备的粗氩塔分为两段,
中间用循
环粗氩泵将两段粗氩塔相连, 所以循环粗氩泵的稳
定运行对制氩系统运行工况的稳定至关重要,
在平
时操作中一定要注意循环粗氩泵的泵后压力是否正
常, 如果发现泵后压力大幅波动就要适当地排气,
防止发生汽蚀。一旦循环粗氩泵无法正常运行就要
及时切换泵, 预冷备用泵一定要充分, 避免循环粗
氩泵由于预冷不彻底再次发生汽蚀,
使泵后压力无
法升高。循环粗氩泵的密封气大多使用纯净的空气
或者是氮气, 在操作中还要注意循环粗氩泵的密封
气是否有泄漏, 万一密封气窜入氩塔的液氩中, 会
造成氩气纯度不合格。若条件允许,
最好用粗氩气
作密封气,
即使密封气泄漏进入粗氩塔内, 也不会
影响粗氩气的纯度。在平时操作中,
更要注意粗氩
Ò 塔底部液位及循环粗氩泵回流阀开度是否在正常
范围内, 如果循环粗氩泵将大量的粗液氩打入粗氩
Ñ 塔时, 主冷液氧液位迅速上升, 氩馏分氩含量大
幅上升, 氧气纯度下降, 极易造成粗氩塔氮塞。此
时就要开大循环粗氩泵的回流阀, 将粗液氩更多地
留在粗氩Ò 塔内,
并适当排放主冷液氧,
适当减少
氧气产量。
分子筛纯化系统的操作
在分子筛吸附器均压时, 大量空气会进入再生
好的分子筛吸附器内,
进入精馏塔内的空气会减少
8% ~ 9%,
造成上塔压力大幅降低,
导致氩馏分中
氩和氮组分升高,
极易发生氮塞。鉴于此, 在分子
筛纯化系统均压时应加大空压机的排气流量,
以稳
定进精馏塔的空气量。但是一定要注意空压机电机
运行电流不要超过额定电流, 避免出现空压机过流
保护停车。在分子筛纯化系统均压前20 分钟打开
粗氩塔放空阀, 放空一部分粗氩气,
以便在均压时
能将氩馏分带入的较多氮组分放空。这样虽然会损
#
#

失一部分粗氩气, 但是可以有效预防粗氩塔发生氮
塞。粗氩气的放空量应该控制在适宜范围内, 以避
免氩中氧含量因放空量过多而超标。如果氧气管网
压力较高, 可以适当减少氧气产量, 保证分子筛纯
化系统均压时氧气纯度不会降低。同时, 更要注意
在均压时分子筛纯化系统管线上的污氮放空阀要及
时打开,
避免上塔压力上升,
造成氧、氮、氩分离
能力下降,
导致氩馏分中氩含量减小,
氮含量增
加。如果出现污氮放空阀打不开的现象, 要及时通
过调节污氮去水冷塔阀以及氮气放空阀来调整上塔
压力, 并尽快查明污氮放空阀打不开的原因, 及时
处理。
提高氩产量的主要方法
( 1) 把精氩塔废气放空至空压机吸入口, 以回
收氩组分。对于大型空分设备, 在用户对氩中氮含
量要求比较苛刻的情况下, 只有加大精氩塔废气的
排放量才能保证产品氩中的氮含量合格, 这部分废
气中还含有相当量的氩组分,
将这部分废气导入空
压机吸入口回收利用,
提高了进塔空气的氩含量,
对提高氩提取率大有好处, 并且投资较小。
( 2) 将液氩贮槽内的氩气回收至精氩塔。贮槽
内汽化的氩气一般是通过将氩气通入精氩塔内进行
液化回收,
但是在实际操作过程中,
这种回收方法
容易造成精氩塔压力过高,
操作不易掌控。笔者认
为, 适当、合理地将氩气引入精氩塔不会引起精氩
塔工况的波动, 通过精氩塔回收贮槽氩气是可以实
现的,
但是需要更多的液氮进入精氩冷凝器,
所以
同时要注意主塔工况的调节。
( 3) 采用液氩内压缩流程。常规的液氩汽化方
式是采用蒸汽加热器汽化,
对于大型空分设备, 每
小时会有相当于数百立方米流量的液氩汽化冷量损
失。若采用内压缩流程则可以直接在主换热器中汽
化, 这样就可以有效地回收液氩汽化冷量, 减少跑
冷损失, 对氩及其他产品的增产大有好处。但是此
项投资较大, 需增加产品液氩泵和高压换热器。
结束语
以上是笔者在提高制氩系统运行稳定性及氩产
量两个方面的一些粗浅认识及简单实践,
由于水平
有限,
难免会有纰漏,
请广大同行多多指点。¬
参考文献:
[ 1] 严寿鹏. 粗氩塔/ 氮塞0 的分析及处理[ J] .
深冷技
术, 2003 ( 3) : 44246.
[ 2] 高显杰, 陈智浩. 空分设备制氩系统优化操作的理论
依据和经验[ J] . 深冷技术, 2005 ( 4) : 22224.
x
x
x
开封空分与西安交通大学共同研发超大型空分设备

开封空分集团有限公司( 以下简称: 开封空分)
与西
安交通大学签订合作研发合同,
将共同完成8 万~
10 万m
3/ h 超大型空分设备先进装备技术研究与开发项目。
项目研发成功后, 将极大地提升开封空分整体技术水平,
召开了项目实施的首次会议。
据开封空分设计院副院长赵问银介绍, 超大型空分设
备国产化后, 与购买国外同类空分设备相比, 将节约资金
30% ~ 40% 。此前, 8 万~ 10 万m3/ h 超大型空分设备市场
被国外公司垄断, 购1 套空分设备动辄就要三四亿元人民
币。国内企业不仅为此花费了大量外汇, 而且制约了煤化
工等相关产业的发展。目前, 8 万~ 10 万m3/ h 超大型空分
设备先进装备技术研究与开发项目已全面启动。
据了解, 开封空分一直致力于大中型成套空分设备的
自主研发和创新,
相继完成了28000、30000、40000、
53000 m3/ h 等空分设备制造项目, 掌握了世界上最先进的
液氧和液氮内压缩工艺流程、高效规整填料塔和全精馏无
氢制氩技术,
攻克了一系列技术难题,
为研发8 万~
10 万m3/ h 超大型空分设备打下了坚实基础。
本刊
#
#

作者简介: 刘言信, 男, 1972 年生, 助理工程师, 现为安阳九阳化工有限公司车间工艺副主任。
改造氮气管线
降低产品电耗
刘言信
( 安阳九阳化工有限公司空分车间, 河南省安阳市彰武街
455133)

摘要: 为达到降低4000 m3/ h 空分设备运行成本的目的,
改造氮气外供管线, 停运外供氮压
机。简介4000 m
3/ h 空分设备流程、配套氮压机概况和氮气供应、使用情况, 详细介绍改造方案
和改造效果, 阐述改造后操作时的注意事项。
关键词: 氮气管线;
供应方式; 氮压机
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Reform the gaseous nitrogen pipeline and decrease the electric
power consumption for products
Liu Yanxin
(A ir Separation Workshop ,
A nyang Jiuyang Chemical Co. ,
L td . ,
Zhangw u Street,
Anyang
455133 , Henan , P .
R . China)
Abstract: In order to reduce operation cost of 4000 m3/ h air separation plant, the gaseous nitrogen outw ards
supply pipeline is reformed and the outw ards supply nitrogen compressor is stopped. The flow process of 4000 m3/ h
air separation plant, conditions of necessary nitrogen compressor, and the supply and use of the gaseous nitrogen
are briefed, the reform scheme and reform effects are detailed, and the notes during operation after the reform
are pointed out.
Keywords: Gaseous nitrogen pipeline; Supply mode; Nitrogen compressor

安阳九阳化工有限公司( 以下简称:
九阳化
工) 空分车间4000 m3/ h 空分设备, 采用氮水预冷
系统、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷和规
整填料上塔等技术。
氮压系统配套的LW270/ 62A 型压缩机,
为L
形、两级、两列、双作用、水冷、无润滑氮气压缩
机, 用来提高4000 m3/ h 空分设备生产的氮气压
力,
将压力氮气送往各使用单位。氮气压缩机设计
参数: 流量70 m3/ min;
排气压力016 MPa;
轴功
率[ 455 kW。
4000 m3/ h 空分设备工艺流程
空气经空气过滤器,
在空压机内被压缩至
0152 MPa 后,
进入空气预冷系统进行冷却降温,
降温后的空气进入分子筛纯化系统,
除去水分、二
氧化碳及部分碳氢化合物等杂质后分为两部分, 一
部分直接进入冷箱, 在主换热器中被返流气体冷却
后进入下塔; 另一部分进入空气增压机增压,
再经
主换热器冷却后抽出送入透平膨胀机, 膨胀后进入
上塔中部。在精馏塔顶部得到流量约8300 m3/ h、
纯度为99199% 的氮气,
经过冷器、主换热器复热
后出精馏塔,
进入氮压机被压缩至015 M Pa 作为
产品氮送往管网。上塔底部的液氧在主冷被下塔的
氮气加热而蒸发,
其中流量为4000 m
3/ h、纯度为
9916% 的氧气经主换热器复热后, 进入氧压机压缩
#
#

后作为产品氧气送往用氧单位。
氮气外送管线的改造
改造前的情况
4000 m3/ h 空分设备精馏塔生产的低压氮气通
过氮压机加压至016 M Pa,
主要作为置换、吹扫、
检漏、密封、升温、冲压、干燥、气提、反冲和保
护用气体。其中, 经常性用户有:
九天化工和九阳
化工DMF 三塔( 气提气) ,
九阳变压吸附( PSA)
二段( 冲洗气) ; 间断用户有: DMF 反应器冷却器
( 干燥气) 、甲胺合成塔( 升温用载气) 等。九天化
工、九阳化工DMF 三塔气提气、九阳PSA 装置二
段冲洗气可用低压氮气,
而其他中压氮气用户所需
中压氮气完全可由集团公司空分车间提供。为此,
九阳化工空分车间对现有氮气系统进行了改造,
将
其分为低压氮气用户和高压氮气用户,
低压氮气
( 013 M Pa) 用户所用氮气不经氮压机加压,
而由
精馏塔直接提供; 中压氮气用户所用氮气由集团公
司空分车间提供, 这样不需启动氮压机就完全能够
满足用户需求。
改造内容
从10 m3 氮气缓冲罐出来的氮气不被送入氮压
机, 而是通过一U 形弯将其直接送入50 m3 氮气
贮罐, 中间不用氮压机加压,
直接外送。改造后的
4000 m3/ h 空分设备外送低压氮气流程如图1 所
示。
图1
九阳化工4000 m3/ h 空分设备外送低压
氮气流程改造示意图
改造效果
把各生产用户所用氮气分为低压氮气和中压氮
气, 中压氮气用户由集团公司空分车间提供,
低压
氮气用户由九阳化工空分车间提供,
九阳化工空分
车间氮压机停用。改造后, 4000 m3/ h 空分设备的
流程特点没有变化, 只是氮气外送方法与以前相比
有所不同。在以后空分设备正常生产时可有两种外
送方法:
一是在用户需要使用低压氮气的情况下,
可通过氮气外送副线直接外送,
这样就大大提高了
空分设备的运行经济性, 减少了人力、物力、财力
的浪费, 为空分设备经济运行奠定了基础; 二是在
用户需要使用中压氮气的情况下,
启动氮压机外
送。改造后氮气供应方式为空分设备的安全、节能
提供了有利保证。
改造后取得的经济效益:
年节约电费为455 kW @ 24 小时@ 330 天@
0152 元/ ( kW#h) = 1871387 万元。
可见, 停运4000 m3/ h 空分设备配套氮压机,
有效降低了九阳化工空分车间的运行成本。
不足之处及预防措施
( 1) 使用氮气副线直接外送, 给操作人员增加
了操作难度, 要求操作人员在生产过程中要时刻保
持清醒的头脑, 同时也要求操作人员精心操作, 认
真监视各个参数的变化, 发现工况异常时及时调整
操作。
( 2) 在用氮气副线外送低压氮气用户时,
在进
行加减低压氮气流量操作时, 若不及时通知九阳化
工空分车间, 则会引起氮气出塔压力和氮气流量的
参数变化。若氮气出塔压力高,
就会导致精馏塔超
压, 使精馏塔各参数都不同程度地发生变化,
甚至
工况遭到破坏。若氮气出塔压力低, 氮气流量大,
使氮气纯度下降,
将直接影响低压氮气的正常使
用。这就要求用户在加减氮气用量时, 需提前电话
联系,
及时通知,
九阳化工空分车间提前调整出塔
的氮气流量, 安全、平稳地为后续生产系统提供所
需低压氮气, 从而提高整个公司的经济效益。¬
#
#

作者简介: 邓双全, 男, 1976 年生, 机械工程师, 1999 年毕业于四川理工大学, 现在四川川威集团威远钢铁有限公司
动力厂从事机械技术管理工作。
离心空压机节能降噪改造
邓双全, 王学良
( 四川川威集团威远钢铁有限公司动力厂, 四川省内江市威远县连界镇
642469)

摘要: 由于威钢动力厂10000 m3/ h 空分设备配套的DA1200242 型空压机没有可靠的备用转
子,
一旦空压机现用转子发生故障, 将会造成较大的间接经济损失;
而且空压机运行能耗高、气
流噪声很大。为保证空压机可靠运行和降低能耗, 对空压机进行了节能降噪改造。简介空压机运
行现状及运行中存在的问题,
介绍改造方案以及具体实施过程和效果, 对比分析了改造前后空压
机的运行参数。
关键词: 离心空压机; 转子;
气封; 节能降噪;
改造
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Reform of centrifugal air compressor to save energy and decrease noise
Deng Shuangquan, Wang Xueliang
(Pow er Plant ,
Weiyuan Iron & S teel Co. ,
L td . ,
S ichuan Chuanw ei Group ,
L ianj ie Tow n,
Weiyuan County , Neij iang 642469 , S ichuan , P.
R . China)
Abstract: Since no reliable spare rotor is available for Model DA1200242 air compressor necessary for 10000 m3/ h
air separation plant of Pow er Plant, Weiyuan Iron & Steel Co. , Ltd. , once trouble occurs in the existing rotor
of air compressor, it will result in high indirect economical loss. Run of air compressor requires high energy
consumption and generates serious air flow noise. In order to ensure reliable run of air compressor and decrease
energy consumption, the air compressor is reformed in energy2saving and noise2decrease. The current run
conditions and problems occurring during operation of the air compressor are briefed,
the scheme and
implementation process of the reform and its effects are described, and the operation parameters of the air
compressor before and after the reform are compared and analyzed.
Keywords: Centrifugal air compressor; Rotor; Air seal; Energy2saving noise2decrease; Reform
DA1200242 型离心空压机运行现状
四川川威集团威远钢铁有限公司动力厂( 以下
简称: 威钢动力厂) KDONAr210000/ 11000/ 350 型
空分设备,
配套的空压机为1 台DA1200242 型离
心压缩机,
由开封空分集团有限公司制造,
于
额定电流599 A, 电压6 kV。
空压机投产以来长期使用的是1
# 转子, 1
# 转
更换叶轮后
恢复正常使用。1
# 转子使用时间达6 年多,
转子
已经存在疲劳隐患。2
# 转子作为备用一直没有长
发现存在机械性能不稳定,
轴表面硬度相差非常
大, 叶轮跳动值达到012~ 014 mm,
转子动平衡不
佳等情况。经调试达到动平衡要求后,
于3 月17
日安装2
# 转子试车,
空压机运转不正常,
只能再
更换为1
# 转子。因此空压机没有可靠的备用转子,
急需订制1 套新转子。
在空压机运行和检修过程中发现主要存在以下
#
#

问题:
( 1) 进口调节器导叶不能全开,
最大开度
70% 左右, 若开度再大则电机就会超功率运行;
( 2) 空压机运行时气动噪声很大,
振动值也
超标;
( 3) 一级叶轮存在积灰死角,
并且有不均匀的
脱落, 造成每次检修必须做动平衡, 或者正常停机
后无法再启动现象;
( 4) 机壳铸件上、下汽缸在扣盖后, 内部流道
不是光滑过渡,
而是呈台阶状;
( 5) 级间、段间气封的密封效果不好;
( 6) 配管时管道死角太多。
经过调研,
决定采用国内企业与高校合作开发
的节能转子, 对空压机进行节能降噪改造,
使空压
机的能耗降低5% 左右, 且改善周边环境。
节能降噪改造方案
( 1) 采用全三元流动设计方法[ 1] ~ [ 5] ,
提高叶
轮做功能力, 从而提高空压机整机效率;
(2) 根据空压机实际运行情况,
在保证空压机
气动性能的前提下,
调整有关设计参数,
使进口调
节器导叶[ 6] ~ [ 9] 能100% 打开,
以减少进口流动损
失;
( 3) 采用高效倾斜齿气封
[ 10] ,
增强密封效果,
减少内泄漏损失;
( 4) 调整叶轮叶片数, 或者改变叶片出口型
线,
使之与叶片扩压器更加匹配,
减少冲击损失;
( 5) 对空压机机壳内流道面进行刮砂处理, 使
其光滑, 对上、下机壳之间的配合流道进行修磨处
理, 对贴合面的平面度进行修复处理, 以减少气流
的冲击和阻塞损失;
( 6) 对气体流经管道的通流部分死角进行清理
改造,
以减少流动损失。
改造方案实施
此次空压机改造方案实施的制造、安装周期安
排如下:
( 1) 节能转子: 加工周期为2~ 3 个月, 安装
更换时间24 小时( 3 个班) ;
( 2) 高效倾斜齿气封:
加工周期为半个月, 安
装更换时间24 小时( 3 个班) ( 含台阶车削) ;
( 3) 汽缸上、下面接口修磨和各级叶轮出口侧
导流板修磨: 处理时间16 小时( 2 个班) 。
借空分设备停车检修的机会, 先对汽缸上、下
面接口和各级叶轮出口侧导流板进行修磨, 未更换
转子( 由于转子和气封还在制造厂进行加工) ,
于
空压机噪声明显下降。
5 月23 日安装节能转子和气封, 于5 月26 日试车
正常,
6 月4 日威钢动力厂进行改造项目验收试
验, 结果显示进口调节器导叶开度100% ,
节能降
噪效果非常明显。
节能效果对比
为了便于节能效果对比, 分别记录了空压机改
造前后各4 天的运行数据( 见表1) 。
表1
空压机改造前后运行数据统计情况
项
目
改造前
改造后
4 月13 日
13: 00
4 月14 日
13: 00
4 月15 日
13: 00
4 月16 日
13: 00
4 天
平均值
6 月4 日
13: 40
6 月5 日
13: 40
6月6 日
13: 40
6 月7 日
13: 40
4 天
平均值
电流/ A
55215
电压/ kV
进口温度/ e
10185
18125
进口调节器导叶开度
7216%
7216%
7216%
7216%
7216%
100%
100%
100%
100%
100%
出口压力/ MPa
01481
01476
01483
01475
进塔瞬时流量/ (m 3/ h)
59189
60031
59026
59934
59545
59360
59230
59168
59398
59289
电度表底数
2512318
25135
2514611
2515714
)
2535717
2536814
2537819
2538916
)
24 小时用电量/ ( kW#h)
)
134400
133200
135600
134400
)
128400
126000
128400
127600
平均每小时用电量
/ ( kW#h)
)
)
#
#

由表1 可知改造前后效果:
( 1) 在出口压力和进塔流量基本一致的情况
下,
电流减小了3315 A;
( 2) 通过电度表记录的对比,
改造后平均每小
时用电量降低了283 kW#h;
( 3) 改造后空压机运行更加平稳,
机组噪声明
显下降。
总
结
这次对空压机的节能降噪改造非常成功, 从节
电效益测算, 每年可节约电费120 万元左右, 一年
多就可收回全部成本。目前空压机运行稳定, 且通
过节能降噪改造,
空压机拥有了可靠的备用转子,
当空压机发生故障时, 不再因为没有可靠的备用转
子而造成较大的间接经济损失, 完全达到了改造目
的,
为同类型空压机节能降噪改造提供了可以借鉴
的成功范例。¬
参考文献:
[ 1] 李庆宜, 吕文灿, 蔡兆林. 离心式叶轮三元流动的研
究与计算[ J] .
华中工学院学报,
1981, 9 ( 2) : 792
86.
[ 2] 徐忠. 离心压缩机原理[ M] . 北京: 机械工业出版
社, 1990.
[ 3] 陈月林, 陈康民. 应用叶轮机械三元流动理论于节能
技术[ J] . 能源研究与信息, 1985, 1 ( 1) : 31234.
[ 4] 王尚锦. 离心压缩机三元流动理论及应用) 节能转子
设计基础[ M] . 西安: 西安交通大学出版社, 1991.
[ 5] 张瑞琳. 压缩机增产节能改造的措施及应用[ J] .
节
能技术, 2000, 18 ( 4) : 23224, 43.
[ 6] 谭佳健, 毛义军, 祁大同, 等.
离心式压缩机可调进
口导叶研究综述[ J] . 风机技术, 2006, 3: 44247.
[ 7] 张义云, 祁大同, 谭佳健, 等.
基于叶型和叶栅稠度
改进调节门性能的实验研究[ J] . 西安交通大学学报,
2008, 42 ( 5) : 5832587.
[ 8] 张义云, 祁大同, 谭佳健, 等.
离心风机平板直叶片
调节门的实验研究[ J] . 西安交通大学学报, 2007,
41 ( 9) : 104421048.
[ 9]
TAN Jiajian,
QI Datong,
WANG Rui1 The Effects of
Radial Inlet on the Performance of Variable Inlet Guide
Vanes
in
a
Centrifugal
Compressor
Stage
[ C ] .
Proceedings of ASME Turbo Expo 2010: Pow er for Land,
Sea and Air, Glasgow, UK, June 14218, 20101
[ 10] 黄典贵, 蒋浦宁, 沈国平. 倾斜迷宫气封齿对密封性
能及稳定性的影响[ J] .
工程热物理学报, 2007,
( 1) : 49251.
x
x
x
林德集团将提升在华东地区的液态气体生产和供应能力

林德集团将进一步拓展华东地区的液态气体生产和供
应网络, 以满足由于该地区制造业的蓬勃发展而不断增长
的液态气体产品需求。
在江苏省苏州工业园内开始运营。该厂的液态气体产品日
产量将超过500 t, 为华东地区的金属、化工和电子等领域
的制造商提供各种工业级和高纯级液态气体产品。
中国电子产业的巨大发展潜力将大大推动华东地区的
液态气体产品需求。今后的3 至5 年, 预计该行业将以两
位数的速度增长。TFT - LED、太阳能半导体等电子制造
商依赖气体应用技术的生产流程需要超高纯度的液态气体。
林德集团通过旗下以电子业为业务重心的合资企业)) ) 联
华林德为中国电子业提供服务。
林德集团在华东地区已建立非常成熟的生产和供应网
络, 包括南京化工园、无锡高新技术开发区、苏州高新技
术产业开发区、苏州工业园、常州国家高新开发区和上海
漕泾化学工业园等。
本刊
#
#

收稿日期: 2010208231; 修回日期: 2010211211
作者简介: 周伟, 男, 1975 年生, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间从事设备运行管理工作。
3 套空分设备冷冻水系统联网改造
周
伟
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 武钢氧气公司3 套空分设备在夏季运行时, 由于冷冻机故障停机,
分子筛吸附器入口
空气温度升高,
造成分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量上升。将3 套空分设备冷冻水系统连
通并新增1 台冷冻机, 使3 套空分设备所有冷冻机互为备用,
保证了空分设备的安全运行。简介
3 套空分设备空气预冷系统运行状况及存在问题, 介绍改造方案、实施过程和效果。
关键词: 大型空分设备;
空气预冷系统; 冷冻机; 联网
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
In2line reform of chilling water system of
three sets of air separation plant
Zhou Wei
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: During operation in summer, three sets of air separation plant of Oxygen Co. , Ltd. , Wuhan Iron and
Steel Group, due to chiller trouble2resulted shutdow n the air temperature at inlet of molecular sieve absorber
raises, which results in increase of carbon dioxide content in air at inlet of molecular sieve absorber. The chilling
w ater system of three sets of air separation plant is connected and additional one chiller is fixed to make all
chillers of three sets of air separation plant mutually standby and ensure safe run of the air separation plant. T he
operation conditions and the existing problems of pre2cooling system of three sets of air separation plant are
briefed and the reform scheme, implementation process, and its effects are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Air separation pre2cooling system; Chiller; In2line

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 2 套30000 m3/ h 空分设备( 以下
简称:
E、F 台空分设备) 从林德公司引进,
采用
双层浴式主冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀制
冷、筛板塔等技术的全低压流程,
相继投产运行。60000 m 3/ h 空分设备( 以下简称:
G 台空分设备) 为连续性全提取式空分设备,
采用
分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、降膜式主
冷、全精馏无氢制氩及氧、氮外压缩流程,
低压
塔、粗氩塔和精氩塔均采用规整填料塔,
压力塔采
用筛板塔,
3 套空分设备空气预冷系统运行状况及
存在问题
大型空分设备均设置空气预冷系统,
用来降低
进分子筛吸附器的空气温度。空气温度越低,
表明
空气中水含量越低,
越有利于空分设备长期安全
运行。
E、F、G 台空分设备冷冻水流程如图1 所示。
#
#

图1
E、F、G台空分设备冷冻水流程简图

E、F 台空分设备的空气预冷系统共配置3 台
冷冻机,
冷冻水系统相互连通。正常生产时,
E、
F 台空分设备的冷冻水共同通过1 台大冷冻机
( 140 m3/ h, 流量) 被冷却至14 e , 然后分别进入
E 台冷冻机( 70 m3/ h) 及F 台冷冻机( 70 m3/ h)
被冷却至10 e 后,
进入喷淋冷却塔冷却加工空气。
在夏季冷却水温度较高时, 为尽可能降低分子筛吸
附器出口空气温度,
3 台冷冻机必须满负荷运行。
若其中1 台冷冻机发生故障无法运行时,
E 台( 或
F 台) 空分设备分子筛吸附器出口空气温度就会从
22 e 上升至30 e 左右, 若在分子筛吸附器使用末
期,
出口空气中二氧化碳含量的在线分析数据就会
从0 上升至0145 @ 10
- 6。
G 台空分设备空气预冷系统目前只配置1 台冷
冻机,
冷冻水( 130 m3/ h) 通过G 台冷冻机冷却
至12 e 后, 进入喷淋冷却塔冷却加工空气。由于
G 台空分设备空气预冷系统无备用冷冻机, 一旦冷
冻机发生故障无法运行时, G 台空分设备分子筛吸
附器出口空气温度都会从20 e 上升至29 e 左右,
若在分子筛吸附器使用末期,
出口空气中二氧化碳
含量的在线分析数据就会从0 上升至015 @ 10- 6。
气产量后, 污氮气量减少, 从而使冷冻水的温度升
高,
那么冷冻机的正常运行显得更为重要。因此,
认为造成分子筛吸附器使用末期出口空气中二氧化
碳含量上升的主要原因,
是冷冻机故障停机后无备
用冷量进行补充。
改造方案
对运行可靠性、成本、安装场地等方面进行认
真分析后,
准备对E、F 和G 台空分设备各新增1
台备用冷冻机。当冷冻机故障停机后, 可直接启动
备用冷冻机, 以保证空分设备的正常生产。但由于
资金不足及场地条件限制,
目前只能安装1 台冷冻
机。E、F 和G 台空分设备的冷冻水系统是2 个单
独的系统,
且距离较远, 新增1 台冷冻机并不能同
时满足3 套空分设备的需求。经过认真分析,
决定
将E、F 和G 台空分设备的冷冻水系统进行联网,
使3 套空分设备的冷冻水系统全部连通,
其中任何
1 台冷冻机发生故障停机, 都可以启动新增冷冻机
来满足3 套空分设备的正常生产。
新增冷冻机的选型
武钢氧气公司选配新增冷冻机的原则是:
当
E、F 台空分设备中任何1 台冷冻机或3 台冷冻机
全部故障停机后,
都可以启动新增冷冻机来保证
E、F 台空分设备正常生产;
当G 台空分设备的冷
冻机故障停机后,
可以启动新增冷冻机来保证G
台空分设备正常生产。新增冷冻机水流量的调节范
围应尽可能大, 既可以满足机组在小水流量时的运
行, 又能满足机组在大水流量时的运行;
还应根据
冷冻水设定温度与实际温度的变化自动进行负荷
调节。
根据E、F 和G 台冷冻机制冷量、冷冻水流
量、温降效果设计值和实际运行参数进行综合分
析, 提出了新增冷冻机的各项技术指标( 具体参数
见表1) ,
确定了机组型号并进行采购。
#
#

表1
E、F 和G台冷冻机与新增冷冻机各项指标参数对比
参
数
E 台冷冻机
F 台冷冻机
E、F 台大冷冻机
G 台冷冻机
新增冷冻机
设计制冷量/ kW
设计冷冻水流量/ ( m3/ h)
50~ 90
50~ 90
60~ 150
80~ 130
60~ 140
实际冷冻水流量/ ( m3/ h)
70~ 140
设计温降效果/ e
实际温降效果/ e
冷冻水连通管的安装
将E、F 和G 台空分设备的冷冻水系统全部连
通,
重新铺设了2 条DN200 mm 的水管,
在连通
管上新增1 台冷冻机并加装6 个阀门( 如图2 所
示) , 使所有冷冻机都可实现互为备用。即任何1
台冷冻机发生故障无法运行, 都可以启动新增冷冻
机来满足空分设备的正常生产。
图2
E、F、G台空分设备冷冻水连通管流程简图
冷却水管的安装
E、F 和G 台空分设备配套的水站为2 个单独
水站, 将2 个水站的冷却水管进行连通, 并加装了
6 个阀门, 新增冷冻机既可以使用E、F 台空分设
备冷却水,
也可以使用G 台空分设备的冷却水
( 如图3 所示) 。使用E、F 台空分设备的冷却水时
可全开E、F 台空分设备进水阀、回水阀,
全关G
台空分设备进水阀、回水阀。使用G 台空分设备
冷却水时可全开G 台空分设备进水阀、回水阀,
全关E、F 台空分设备进水阀、回水阀。
图3
新增冷冻机冷却水管流程简图
改造方案实施及效果
通过新增1 台冷冻机并对3 套空分设备冷冻水
系统安装连通管后,
E、F 和G 台空分设备共遇到了4 种冷冻机故障停
机情况, 分别采用了4 种不同的操作方式, 投用冷
冻水连通管并启动新增冷冻机,
保证了分子筛吸附
器的正常运行。
E、F 台空分设备大冷冻机停机
当E、F 台空分设备大冷冻机停机后,
立即打
开连通1 阀、连通2 阀和新增冷冻机进、出口阀,
关闭连通3 阀、连通4 阀和E、F 台空分设备大冷
冻机进、出口阀,
然后运行新增冷冻机。E、F 台
空分设备冷冻水共同通过新增冷冻机( 140 m3/ h)
被冷却至11 e 后,
再分别进入E 台( 70 m
3/ h) 及
F 台( 70 m
3/ h) 冷冻机冷却至7 e 后,
进入喷淋
冷却塔冷却加工空气。
E 台或F 台冷冻机停机
当E 台冷冻机停机后,
立即打开连通1 阀、
#
#

连通2 阀、新增冷冻机进/ 出口阀、E24 阀、F24
阀; 当F 台冷冻机停行后, 关闭连通3 阀、连通4
阀、E 台冷冻机进/ 出口阀、F 台冷冻机进/ 出口
阀, 然后运行新增冷冻机。E、F 台空分设备冷冻
水( 140 m3/ h) 分别通过新增冷冻机及E、F 台空
分设备大冷冻机被冷却至7 e 后,
进入喷淋冷却塔
冷却加工空气。
E、F 台空分设备3 台冷冻机全停机
当E、F 台空分设备3 台冷冻机全停机后,
立
即打开连通1 阀、连通2 阀、新增冷冻机进/ 出口
阀、E24 阀、F24 阀, 关闭连通3 阀、连通4 阀、E
台冷冻机进/ 出口阀、E/ F 台空分设备大冷冻机进/
出口阀、F 台冷冻机进/ 出口阀,
然后启动新增冷
冻机运行。E、F 台空分设备冷冻水( 140 m3/ h)
通过新增冷冻机被冷却至11 e 后, 进入喷淋冷却
塔冷却加工空气。
G台冷冻机停机
当G 台冷冻机停机后,
立即打开连通3 阀、
连通4 阀、新增冷冻机进/ 出口阀, 关闭连通1 阀、
连通2 阀、G 台冷冻机进/ 出口阀,
然后运行新增
冷冻机。G 台空分设备冷冻水( 130 m
3/ h) 通过新
增冷冻机被冷却至11 e 后,
进入喷淋冷却塔冷却
加工空气。
当发生上述4 种冷冻机停机故障时,
应根据现
场实际情况进行操作,
不能影响其他冷冻机的运
行。
总结
通过新增1 台冷冻机并对3 套
空分设备冷冻水系统安装连通管后, E、F 和G 台
空分设备所有冷冻机都可实现互为备用。2009 )
E、F 和G 台空分设备未出现分子筛
吸附器出口空气中二氧化碳含量上升的故障。
但在今后操作中应注意:
( 1) 使用冷冻水连通管时,
开关阀门必须缓
慢, 以免造成冷冻水流量波动,
影响冷冻机的正常
运行。
( 2) 使用冷冻水连通管时,
若发现冷冻水流量
降低,
应立即检查水泵及连通管并排气。¬
x
x
x
林德集团建造其第一个全密封液化天然气储罐和液化天然气接收站

林德集团为AGA Gas Sweden 在瑞典斯德哥尔摩以南
60 km 处的Nyn¾shamn, 建造了第一个全密封液化天然气
储罐和液化天然气接收站。该液化天然气储罐的容量大约
为20000 m
3, 用钢筋混凝土制成, 并装备有再汽化和再冷
凝系统以及拖车装载设施。这是有史以来在欧洲建造的第
一个也是唯一一个这种类型和规模的液化天然气储罐。
Nyn¾shamn 项目设计、采购和施工交钥匙总包工程
( EPC) 为期31 个月, 于2008 年10 月开工, 2011 年2 月
该工程由CRYO AB, Gothenburg 牵头,
作为主要承包
商, 在工艺/ 系统工程( GD) 、项目管理( GPP) 、安全
( TS2/ ENS2) 和静设备( TAA/ ENCS) 等方面得到了林德
工程( 慕尼黑)
公司的大力支持。项目组成功地完成了
2 座主要的里程碑: 第一座是卸载液化天然气船并采用来自
林德工程在Stavanger 所建的LYSE 液化天然气厂的液化天
然气来冷却气罐; 第二座是装载液化天然气运输挂车。
Nyn¾shamn 项目对于林德集团而言是座意义重大的里
程碑, 也是安全方面的一个典范。在瑞典,
安全方面极受
重视, 因此该国制定了严苛的法规, 这些林德集团都能成
功地遵守。
本刊
#
#

作者简介: 陈和林, 男, 1971 年生, 工程师, 1991 年毕业于河北冶金工业学校自动化系, 现在河北钢铁集团邯郸钢铁
有限公司动力厂负责空分设备专业技术管理工作。
分子筛纯化系统加热蒸汽冷凝水的回收利用
陈和林, 李
军, 仝献华
( 河北钢铁集团邯郸钢铁有限公司动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056015)

摘要: 回收邯钢动力厂分子筛纯化系统加热蒸汽的冷凝水, 将冷凝水( 余热) 应用在区域采
暖系统、空压机叶轮冲洗水箱、氮水预冷系统水冷塔以及车间循环水系统中,
实现能源的循环利
用。改造后的运行效果表明:
改造流程实现容易, 操作简便,
节能创效显著。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
加热蒸汽; 冷凝水; 循环利用; 节能
中图分类号: TH65719

文献标识码: B
Recovery and utilization of condensed water of heating
steam of molecular sieve purification system
Chen Helin, Li Jun, T ong Xianhua
(Pow er Plant, H andan Iron & Steel Group Co. , L td . , 232 #
Fuxing Road , Handan 056015 ,
Hebei, P .
R . China)
Abstract: The condensed w ater of heating steam of molecular sieve purification system of Power Plant, Handan
Iron & Steel Group Co. ,
Ltd.
is recovered and it ( residual heat ) is used in regional heating system,
air
compressor impeller flushing w ater tank, water2cooling tow er of w ater pre2cooling system for nitrogen,
and
w orkshop circulation w ater system so as to realize circulation utilization of energy. The operation effects after the
reform show that the reform is easy in realization of its flow process, simple in operation, and obvious in energy2
saving effects.
Keywords: Air separation plant;
M olecular sieve purification system;
Heating steam;
Condensed w ater;
Circulation utilization; Energy2saving
前
言
目前, 在深冷法分离空气制取氧气的工艺流程
中,
主要采用分子筛净化流程。分子筛纯化系统通
常设置的加热器有两种:
一种是电加热器,
另一种
是蒸汽加热器。而分子筛纯化系统的吸附剂是通过
周期性的吸附后再生实现长周期运行。蒸汽在加热
器中释放热量后,
会产生大量温度较高的冷凝水,
这些高温冷凝水通常被直接排放到区域污水管道,
造成很大的能源浪费。
企业节能、减排是国家重点倡导的方向, 而节
能降耗是企业生存之本。通过对空分设备的分析研
究, 河北钢铁集团邯郸钢铁有限公司动力厂( 以下
简称:
邯钢动力厂) 进行了加热蒸汽冷凝水回收再
利用的尝试, 取得了不错的效果。一方面, 将蒸汽
加热器的冷凝水引入车间采暖管网,
解决了部分区
域冬季采暖问题;
另一方面, 将冷却后的冷凝水引
入缓冲水箱,
然后用泵送至空压机的叶轮冲洗水
箱, 或作为补充水进入水冷塔、循环水池, 大大节
约了循环水的软水补充量,
改善了水质,
也降低了
生产成本。
#
#

分子筛纯化系统工艺流程
分子筛纯化系统有两只分子筛吸附器组成,
一
只工作,
吸附空气中的水分和二氧化碳; 另一只再
生,
解吸吸附剂中的水分和二氧化碳,
还原吸附剂
的吸附特性。一般利用工厂里的余热蒸汽进行分子
筛再生,
蒸汽通过蒸汽加热器将热量传递给从空分
设备返流的污氮气,
加热后的污氮气去再生分子
筛, 去除分子筛工作期间吸附的水分和二氧化碳,
释放热量后的蒸汽冷凝水在汽液分离器内进行汽水
分离后,
将冷凝水排入地下,
这是传统的控制方
法。
分子筛纯化系统再生蒸汽的回收利用
设计思路
为了节能降耗, 合理地利用资源, 设计了1 套
冷凝水回收系统( 如图1 所示) 。在汽液分离器调
节阀LV1201 后分两路,
一路经调节阀T V1291,
在冬季被送入区域采暖系统, 在夏季则通过1 个水
冷却器被冷却后进入缓冲水箱,
然后通过水泵加压
后被送至下游用户。
图1
分子筛纯化系统加热蒸汽冷凝水回收系统图

在设计的冷凝水回收系统流程中,
回收的冷凝
水分别送给区域采暖系统、空压机叶轮冲洗水箱、
空分设备氮水预冷系统的水冷塔,
多余的则送入车
间循环水系统。
在空分流程中,
由于空气中含有粉尘和水分等
杂质, 空压机组在长期高速旋转过程中, 叶轮表面
容易形成污垢层, 污垢层加厚至一定程度,
附着力
下降, 在不稳定气流工况下会剥落, 导致转子平衡
产生不稳定状态, 运行周期缩短,
严重时会造成转
子振动过大以致空分设备停车。目前,
大型离心空
压机均设有叶轮水冲洗系统, 通过定期的水冲洗,
以改善叶轮的平衡状态,
延长空压机的运行时间。
设计要求叶轮冲洗用水必须是蒸馏水或软水,
1 台
空压机每周大约需要消耗115 t 蒸馏水。由于外购
大量蒸馏水, 造成消耗成本上升。同时,
操作岗位
人员需要担负定期加注桶装水的工作, 工作量也有
不同程度的增加。
在空分流程中, 采用闭式循环系统的氮水预冷
系统,
水在氮水预冷循环过程中由于污氮的不饱和
性被大量带走, 如果不及时补充软水, 系统循环水
的硬度和酸度会快速升高,
对设备内壁产生一定的
腐蚀,
更重要的是浓缩后产生的结晶物会堵塞喷淋
管道,
造成装置停车处理。因此, 氮水预冷系统运
行时需要补充软水, 以调节水质, 以保障设备正常
运行。一般每小时需要补充约115 m
3/ h 软水。
另外还可以利用冷凝水的余热( 一般在100 e
左右) ,
作为岗位操作人员的清洁用水或用于冬季
取暖。在本流程中还可以通过TV1286 阀对管网过
#
#

热蒸汽进行降温调节, 保证供给再生蒸汽加热器的
蒸汽温度不超过设计值。
控制方案
在缓冲水箱上安装双法兰液位计和温度计,
当
水箱液位LIAS1291 指示液位高时,
SV1291 阀打
开,
TV1291 阀和SV1292 阀关闭。水箱液位
LIAS1291 指示液位低时联锁水泵停运。缓冲水箱温
度控制是通过TV1291 阀和SV1292 阀组合控制。
当需要高温热水时, 直接打开SV1292 阀,
蒸
汽冷凝水直接进入缓冲水箱;
当需要常温水时,
经
过T V1291 阀调节去换热器的冷凝水量,
使冷凝水
达到不同的温度以满足不同需求。
实施效果
改进后, 经过6 个月的试验,
1 套35000 m3/ h
空分设备分子筛纯化系统每小时可回收1 t 冷凝水,
可供应2 台空压机叶轮冲洗水箱。目前, 邯钢动力
厂有3 套35000 m3/ h 空分设备,
每年可以回收
26280 t 冷凝水。
按照每台空压机每周冷凝水用量115 t 计算,
可节约外购资金: 115 t @ 3 台@ 52 周@ 500 元/ t=
1117 万元。
为水冷塔及循环水系统补充冷凝水约26046 t,
可节约费用: 26046 t @ 6 元/ t= 1516276 万元。
如果利用蒸汽冷凝水的余热作为10 人/ 班生产
岗位人员清洁用水。按每人平均15 分钟洗澡用水
( 水温42 e ) 约需90 L 计算, 每天只用110 t 冷凝
水( 水温100 e ) 就足够了。
在冬季还可以利用蒸汽冷凝水的余热, 作为作
业区的采暖。按照100 天采暖期计算, 可节省蒸汽
费用:
100 天@ 015 t/ h @ 24 h @ 90 元= 1018 万元。
结束语
现在空分设备都趋于大型化, 多套空分设备集
中在一起,
这为企业通过流程改进,
实现节能降耗
提供了便利。通过对流程的改进, 不仅节约了宝贵
的水资源,
降低了能耗, 而且还取得了非常好的经
济效益。改进后的流程,
具有工艺简单、实现容
易、便于推广等优点,
无论对企业还是社会都是非
常有意义的。¬
参考文献:
[ 1] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
2003.
[ 2] 肖安
,
刘玲腾.
自动控制系统及应用[ M ] .
北京:
清华大学出版社, 2006.
x
x
x
杭氧与中国石油签署液化天然气冷能供应协议

杭州杭氧股份有限公司总经理毛
绍融、润华控股( 中国) 有限公司董事长吴胜立与中国石
油江苏液化天然气有限公司总经理张成伟, 在杭氧临安制
造基地共同签署了/ 液化天然气( LNG) 冷能供应协议0 。
这标志杭氧正式进军LNG 冷能空分行业, 杭氧气体产业又
有了一个新的发展方向。
杭州杭氧股份有限公司董事长蒋明、总经理毛绍融指
出, 此冷能空分项目是为了响应国家节能、减排政策号召,
由我国自主研发的新型工程, 填补了我国自主研发LNG 冷
能空分技术在实践运用方面的空白, 具有里程碑的意义。
杭氧希望今后能与中国石油有更进一步的合作。
中国石油江苏液化天然气有限公司总经理张成伟指出,
杭氧是我国空分行业的龙头企业, 具有60 多年的发展历
史, 相信杭氧与中国石油江苏液化天然气有限公司的合作
将取得良好的社会效益和经济效益。同时希望杭氧以此项
目为基础, 不断开拓江苏市场。
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 何建龙, 男, 1960 年生, 工程师, 现为杭州杭氧换热设备有限公司总经理。
空分设备板翅式换热器参数与能耗分析
何建龙1, 毛央平2
( 11 杭州杭氧换热设备有限公司, 浙江省临安市青山湖街道东环路99 号
311305;
21 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 空分设备中主换热器的温差和流动阻力是影响空压机能耗的两个重要因素,
通过板翅
式换热器不同温差、流动阻力和主换热器设备投资、空压机电耗之间关系的详细数据对比,
分析
了换热器温差、正/ 返流阻力对空压机能耗的影响关系, 并提出了合理控制换热器温差、合理分
配换热器阻力的重要性。
关键词: 板翅式换热器;
温差; 流动阻力;
空压机能耗
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Analysis of parameters and energy consumption of plate2fin
heat exchanger of air separation plant
He Jianlong1, Mao Yangping2
(1 . H angzhou H angyang H eat Exchanger Co. , L td . , 99#
Donghuan Road ,
Qingshanhu Sub2
district , L in. an 311305 , Zhej iang , P.
R . China; 2 . Designing Institute, H angzhou H angyang
Co. , L td . ,
# Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: For the air separation plant, the temperature difference and flow resistance of the main heat exchanger
are tw o important factors affecting the energy consumption of air compressor. T hrough comparison betw een the
relationship of different temperature differences and flow resistances of plate2fin heat exchanger, investment of
main heat exchanger and electric consumption of air compressor, the impact of temperature difference and
forwards/ backw ards flow resistance of the heat exchanger on energy consumption of air compressor is analyzed
and the importance of reasonable control of the temperature difference and reasonable distribution of resistance of
the heat exchanger is pointed out.
Keywords:
Plate2fin heat exchanger;
T emperature difference;
Flow
resistance;
Air
compressor energy
consumption
合理确定主换热器温差和流动阻力的重
要性
由于板翅式换热器翅片比表面积大, 具有二次
传热表面、传热效率高、结构紧凑、体积小和重量
轻等优点, 目前空分设备的主换热器多采用此结
构。主换热器主要是提供空气、增压空气与氧气、
氮气和污氮气热交换的场所, 通过主换热器,
空气
被冷却到接近于低温液化温度,
而后进入精馏塔,
氧气、氮气和污氮气被加热至常温后流出冷箱。主
换热器热端温差的大小直接关系到整套空分设备复
热不足冷损的大小,
直接影响空分设备的经济指
标。热端温差选择得过大,
复热不足冷损相应增
#
#

加,
导致空分设备的膨胀空气量增大,
从而使能耗
增加。热端温差选择得过小,
将导致主换热器设备
各尺寸增大, 金属消耗量增加, 且温差过小导致换
热动能减小。所以针对不同介质工况和换热器类
型,
应有不同的最小换热温差要求。
空分设备中加工空气、气体或液体产品流经各
换热设备、辅助设备、管路和阀门时需克服一定的
流动阻力, 主要分沿程阻力和局部阻力, 沿程阻力
是流体流动克服摩擦力而引起的能量损失,
局部阻
力是流体流向变化、局部缩小或扩大引起的局部区
域集中损耗的能量。在板翅式换热器内部,
不仅由
于翅片当量直径小,
流体温降或温升大,
换热量
大, 流体间温差小,
传热面积大,
沿程阻力较大;
而且内部存在气流转向,
接管与封头之间、封头与
导流片进口之间存在局部缩小或扩大,
所以需要克
服较高的阻力。
在能源紧缺的今天,
合理确定主换热器温差和
流动阻力显得尤为重要,
这不仅是优化流程的过
程,
也是投资和效益之间的关系问题。下面就这两
点以某10000 m3/ h 常规外压缩流程空分设备配套
主换热器温差和流动阻力与空压机能耗之间关系加
以讨论。
板翅式换热器温差对空压机能耗的影响
10000 m3/ h 空分设备主换热器正流空气阻力
为13 kPa、返流各阻力为16 kPa,
不同温差时换热
器技术参数和空压机能耗的比较见表1。表1 中以
平均温差31042 e
( 热端温差为2 e ) 为基准点,
仅计算因温差变化而引起的其余参数变化,
其他流
程参数均基本一致,
且空压机效率相同, 年运行时
间以300 天计, 工业用电价格以018 元/ ( kW#h)
计算。
从表1 可知, 主换热器温差从31042 K 减小到
21542 K ( 减小了015 K) ,
设备投入成本的增加与
运行一年半节约的费用基本相当。而主换热器温差
从31042 K 扩大到31542 K ( 扩大了015 K) ,
设备
投入成本的减少只能抵消10 个月左右的运行费用。
板翅式换热器流动阻力与空压机电耗之
间的关系
相同流程10000 m3/ h 空分设备的主换热器热
端温差恒定, 流动阻力的不同会引起空压机排气量
表1
10000 m3/ h空分设备主换热器温差变化
引起技术参数和经济效益变化情况
平均温差/ K
21542
31042 ( 基准点)
31542
所需单位温差换热量UA
/ ( kcal/ ( h#K) )
123767816
104331113
904633
空压机电耗/ kW
417515
换热器重量/ t
29123
24164
211365
资金投入/ 万元
( 以8万元/ t 计)
233184
197112
170192
年运行费用/ 万元
2344108
2373112
2405108
资金投入增加/ 万元
36172
)
年运行费用增减/ 万元
- 29104
)
3119656
的增减以及主换热器温差和UA 值的微小变化, 但
由于变化微小, 对空压机电耗的影响很小, 可忽略
不计, 仅需考虑正/ 返流体流动阻力与空压机电耗
之间的关系。
正流空气流动阻力对空压机电耗的影响
10000 m3/ h 空分设备主换热器热端温差恒定,
流程相同, UA 值基本相同,
返流流体流动阻力均
为16 kPa,
正流空气流动阻力不同,
空压机电耗不
同, 其具体影响见表2。
表2
板翅式换热器正流空气流动阻力对空压机电耗的影响
正流空气流动阻力/ kPa
13 ( 基准点)
换热器重量/ t
25158
24164
换热器价格/ 万元
204164
197112
空压机电耗/ kW
资金投入增加/ 万元
)
年运行费用增减/ 万元
- 410336
)

从表2 可知,
正流空气流动阻力减小2 kPa,
资金投入需增加7152 万元,
而空压机电耗降低
7 kW,
年运行费用减少410336 万元,
增加的资金
投入在不到两年的时间内即可收回。
返流流体流动阻力对空压机电耗的影响
10000 m
3/ h 空分设备主换热器热端温差恒定,
流程相同, UA 值基本相同,
正流空气流动阻力为
13 kPa,
返流流体流动阻力分别为14 kPa、16 kPa、
18 kPa,
返流流体流动阻力与空压机电耗之间的关
系见表3。
#
#

表3
板翅式换热器返流流体流动阻力对空压机电耗的影响
返流流体流动阻力/ kPa
16 ( 基准点)
换热器重量/ t
25186
24164
23181
换热器价格/ 万元
206188
197112
190148
空压机电耗/ kW
资金投入增加/ 万元
)
年运行费用增减/ 万元
- 171856
)
181984

从表3 可知,
以返流流体流动阻力16 kPa 为
基准点,
返流流体流动阻力减小2 kPa,
空压机电
耗降低31 kW,
设备投资成本增加不到10 万元,
而年运行费用却减少171856 万元,
8 个月即可收
回多增加的设备投资成本; 返流流体流动阻力增加
2 kPa,
空压机电耗增加33 kW,
设备投资成本减
少不到7 万元,
而年运行成本增加181984 万元,
减少的设备投入成本只相当于4 个月多付出的运行
费用。可见降低返流流体流动阻力能有效降低空压
机能耗, 且返流流体流动阻力的增减相对于正流流
体流动阻力的增减, 对空压机电耗的影响更为显著。
结
论
综上所述,
充分说明了空分设备在确定方案
时, 合理选取主换热器温差和流动阻力的重要性。
温差减小015 K ( 即减小16% 左右) ,
换热设备投
资成本的增加额与运行一年半时间所节约的费用大
致相当,
而温差扩大015 K ( 即扩大16% 左右) ,
一年运行费用的增加就已超出因温差扩大而使换热
设备投入费用所降低的额度。同时,
由于正流空气
流动阻力对空压机能耗的影响没有返流流体流动阻
力的影响大, 降低换热器的流动阻力, 特别是返流
流体流动阻力, 即使由此产生的一次性投资成本增
大, 但2~ 3 年内即可收回成本;
或者说虽然节约
了一次性投资成本, 但年使用成本提高,
如换热器
返流流体流动阻力为18 kPa 时,
节约的投资成本
还抵不上半年增加的运行费用。所以, 不仅要从结
构设计上降低换热器的流动阻力, 而且还应该结合
工艺流程参数, 对能耗与投资进行综合评估,
以确
定最佳方案。¬
x
x
x
我国膜分离工业技术发展要点

膜分离气体工业有关业内人士认为, 我国膜分离气体
工业科技发展主要有以下几个技术要点:
( 1) 对在我国已工业化应用的膜技术, 如微滤、超滤、
反渗透和气体分离膜等, 要加大开发力度, 提高产品质量,
形成规模效益。以解决膜材料和制膜技术为核心, 突破复
合反渗透膜的制备技术, 使产品达到国际水平; 进行行业
规划和科技开发, 提高国产超滤膜的技术档次, 保持较高
的市场占有率。在膜法提氢、膜法富氧、膜法富氮等技术
成功实施工业化应用的基础上, 向天然气净化、水蒸气、
二氧化碳和有机蒸汽分离方面发展, 并将应用领域从目前
的废旧资源回收利用扩展至环境保护、工业制气以及气体
净化等领域之中; 将气体膜分离技术从已有的处理高压、
高浓度、简单组分的气源向低压、微量、高温、复杂组分
的方向发展。
( 2) 对国外已工业化应用、在我国尚处于中试研究阶
段的膜技术, 如纳滤膜, 要突破复合纳滤膜的制备技术;
加快无机分离膜示范工程及技术中心的建设, 促进技术的
推广应用, 实现无机超滤膜的工业化生产;
把渗透汽化膜
作为膜材料的研究重点, 在完成醇/ 水分离的技术基础上,
积极扩展至有机物/ 有机物分离的膜材料和膜过程的研究。
( 3) 对国外起步不久、尚有研究开发意义的课题,
如
膜催化、膜反应器以及膜蒸馏、膜萃取、膜与生物技术等
新膜过程及集成膜过程、杂化膜过程的研究, 都要分工进
行探索, 建设高素质的科研队伍, 寻求我国技术的新增长
点, 或具有创新水平的自主技术。
本刊
#
#

作者简介: 艾绍华, 男, 1978 年生, 2002 年毕业于南昌大学化工设备与机械专业, 现为杭州杭氧低温液化设备有限公
司技术部部长。
液氧自增压空分设备的流程选择
艾绍华
( 杭州杭氧低温液化设备有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍空分设备液氧自增压流程的工作原理, 分析了直接利用空压机排气压力、利用膨
胀机增压端提高空气压力和利用空压机二段增压提高空气压力的3 个液氧自增压流程的组织形式
及其特点,
结合8100 m3/ h 液氧自增压流程空分设备, 比较分析了3 个流程方案的性能。
关键词: 空分设备;
液氧自增压流程;
流程特点
中图分类号: TH65717

文献标识码: A
Selection of flow process of liquefied oxygen
self2boost air separation plant
Ai Shaohua
(Hangzhou H angyang Low2temperature L iquefying Equipment Co. , L td . , 388 # Dongxin Road,
Hangzhou 310004 , Zhej iang , P .
R . China)
Abstract: The work principle of liquefied oxygen self2boost flow process of the air separation plant is analyzed,
the organization type and features of three types of liquefied oxygen self2boost flow process ( direct utilization of
air discharge pressure of air compressor, increasing the air pressure through utilization of boost terminal of
expander, and increasing the air pressure through utilization of second section boost of air compressor) are
analyzed, and the performances of three flow process schemes are compared and analyzed in combination w ith
8100 m3/ h air separation plant of liquefied oxygen self2boost flow process.
Keywords: Air separation plant; Liquefied oxygen self2boost flow process; Features of flow process
前
言
在冶金、钢铁、电子、石化、煤化工、机械、
玻璃、食品、多晶硅、污水处理、医疗保健和航天
等需要氧、氮、氩的工业领域都离不开空分设备,
而各个用户对空分产品的不同需求决定了空分设备
流程的多样性。有的用户为减少氧压机的一次性投
资或降低压缩机的运行能耗而要求氧气出冷箱压力
在0102~ 012 M Pa 之间。在现代常规外压缩流程
中,
由于采用了常温分子筛净化空气、增压透平膨
胀机制冷、规整填料上塔和无氢制氩技术,
产品氧
气出冷箱压力一般不会超过20 kPa, 无法满足此类
用户的要求。而氧气自增压流程利用冷凝蒸发器和
液氧蒸发器的液氧势能, 使液氧蒸发器的液氧静压
提高,
从而提高液氧蒸发器中汽化氧气的压力, 相
应的出空分设备的产品氧气压力也得到提高,
产品
氧气压力一般可以达到0102~ 012 M Pa,
刚好可以
满足此类用户的要求。
下面就氧气自增压流程工作原理和不同的流程
组织形式进行介绍, 为不同氧气压力要求的空分设
备选择合适的流程组织形式提供参考。
液氧自增压流程工作原理
液氧蒸发器的工作原理同冷凝蒸发器, 即利用
#
#

空气的液化温度高于液氧的汽化温度,
用空气冷凝
释放的热量来汽化液氧。为达到特定的产品氧气压
力,
液氧蒸发器中的液氧必须保持一定的压力,
而
这个压力依靠冷凝蒸发器的液氧高度和冷凝蒸发器
与液氧蒸发器之间的液氧柱高度来实现。但是这两
个高度都有限制。为了控制空压机的排气压力和改
善下塔的精馏效果,
冷凝蒸发器的正常液氧高度一
般不超过215 m; 冷凝蒸发器位于下塔之上,
其与
液氧蒸发器之间的液氧柱高度取决于下塔的高度,
下塔若为筛板塔,
高度在14 m 左右;
若是规整填
料塔,
高度可达19 m。因此,
自增压流程只能使
产品氧气压力最大增加到012 MPa, 超过这个范围
就必须借助于液氧泵。
液氧蒸发器中液氧压力的提高导致液氧汽化温
度提高,
使得进入液氧蒸发器的空气必须达到一定
的压力,
才能使空气的液化温度高于液氧的汽化温
度。而液氧蒸发器中空气压力的不同实现方式对应
了不同的流程组织形式。
液氧自增压流程的组织形式
直接利用空压机排气压力的液氧自增压流程
直接利用空压机排气压力的液氧自增压流程如
图1 所示。净化后的加工空气分成两股:
一股空气
进入主换热器, 被返流气体冷却后出主换热器, 其
中, 一部分空气进入液氧蒸发器汽化液氧, 另一部
分空气直接进入下塔;
另一股相当于膨胀量的空气
则进入膨胀机增压端增压,
被冷却后进入主换热
器, 从中部抽出进入膨胀机膨胀端,
膨胀后的大部
分空气被送入上塔。空气经下塔初步精馏后,
获得
液空和纯液氮, 并经过冷器过冷后节流进入上塔相
应部位。经上塔进一步精馏后,
在上塔底部获得液
氧, 经液氧蒸发器蒸发后进入主换热器复热出冷
箱。液氧从液氧蒸发器底部抽出。从上塔中部抽取
一定量的氩馏分送入粗氩塔, 粗氩Ò 塔底部的回流
液经循环粗氩泵送入粗氩Ñ 塔顶部作为回流液, 经
粗氩塔精馏得到的粗氩进入精氩塔中部,
经精氩塔
精馏,
在精氩塔底部得到精液氩。
图1
直接利用空压机排气压力的液氧自增压流程示意图

液氧蒸发器中空气的压力由空压机的排气压力
和从空压机到液氧蒸发器的空气沿程阻力决定。常
规流程空分设备配套空压机的排气压力一般不超过
0162 MPa ( A) , 在不提高空压机排气压力的情况
下,
氧气压力最大只能增压到60 kPa。因此, 若氧
气压力要求不高于60 kPa, 该流程为最优选择。如
果要继续提高氧气压力就只能提高空压机的排气压
力,
但这股进液氧蒸发器的空气量约为自增压氧气
量的113 倍,
占整个加工空气量的比例小于30%。
除去膨胀空气量,
还有大部分空气不必提高压力。
可见,
整体提高空压机的排气压力必然引起空分设
备运行能耗的增加。
利用膨胀机增压端提高空气压力的液氧自增
压流程
利用膨胀机增压端提高空气压力的液氧自增压
流程如图2 所示。净化后的加工空气分成两股: 一
#
#

股相当于自增压氧气量113 倍的空气直接进入膨胀
机增压端增压后进入主换热器, 被返流气体冷却后
出主换热器进入液氧蒸发器汽化液氧;
另一股空气
直接进入主换热器, 部分空气从主换热器中部抽出
进入膨胀机膨胀端, 膨胀后的大部分空气被送入上
塔, 其余部分在主换热器中继续冷却后进入下塔。
图2
利用膨胀机增压端提高空气压力的液氧自增压流程示意图

这一流程的优势是进入液氧蒸发器的空气在经
过空压机压缩后又借助了膨胀机增压端继续增压,
从而提高了这路空气的压力,
因此进入液氧蒸发器
的液氧压力可以相应提高, 产品氧气压力也提高。
例如, 当空压机的排气压力为0161 MPa ( A) ,
膨
胀机增压端的增压比为113 时, 产品氧气压力可达
140 kPa 左右。因此, 在既不提高空压机排气压力,
又不增加机器设备复杂性的情况下, 利用膨胀机增
压端提高空气压力的液氧自增压流程可使产品氧气
压力远远高于直接利用空压机排气压力的液氧自增
压流程, 可以很好地满足用户对产品氧气压力在
140 kPa 左右及以下的要求。
此流程的不足之处:
首先, 膨胀机的性能决定
了进入液氧蒸发器的空气压力的高低;
其次, 进膨
胀机增压端的空气和膨胀端的空气不是同一股气
体,
如果这两股空气的气量相差太悬殊, 将增加膨
胀机的制造难度和运行效率;
再者, 进膨胀机膨胀
端的空气只经空压机压缩, 意味着膨胀比减小,
单
位膨胀空气焓降减小,
在制取冷量一定的情况下,
所需膨胀空气量增加以及膨胀后空气过热度增加,
影响上塔精馏效果,
降低氧和氩的提取率。
利用空压机二段增压提高空气压力的液氧自
增压流程
利用空压机二段增压提高空气压力的液氧自增
压流程如图3 所示。净化后的加工空气分成两股:
一股空气进入主换热器, 被返流气体冷却后出主换
热器直接进入下塔; 另一股空气进入空压机二段被
增压、冷却后分成两部分:
一部分直接进入主换热
器冷却后进入液氧蒸发器汽化液氧,
其余相当于膨
胀量的空气进入膨胀机增压端增压,
冷却后进入主
换热器, 从中部抽出进入膨胀机膨胀端,
膨胀后的
大部分空气被送入上塔。
这一流程克服了利用膨胀机增压端提高空气压
力的液氧自增压流程的缺点, 经空压机二段压缩的
空气压力大大提高,
在下塔为规整填料塔的情况
下, 可使产品氧气压力达到012 MPa 左右,
充分
挖掘了自增压流程的潜能。膨胀空气先进入空压机
二段增压可以提高膨胀机增压端的进气压力,
有利
于控制膨胀空气量和膨胀后空气过热度,
提高氧和
氩的提取率。若空分设备液体产量较少、膨胀气量
不大,
这股膨胀空气可以不经空压机二段压缩, 进
而降低空压机的能耗。
但这一流程增加了空压机的制造成本, 而且空
压机二段压比是否处在一个合理的范围决定了二段
#
#

图3
利用空压机二段增压提高空气压力的液氧自增压流程
的效率,
同时也决定了空压机能耗, 自然就决定了
这一流程是否具有优势。
3 个液氧自增压流程方案比较分析
现以氧气产量为8100 m3/ h、压力为0113 MPa
的液氧自增压流程空分设备为例, 对3 个液氧自增
压流程方案进行比较分析。为便于比较,
假设3 个
方案的换热器和过冷器的积分温差取值一致,
精馏
塔的理论塔板数也一样, 比较结果见表1。
表1
3 个流程方案液氧自增压流程参数比较
运行参数
方案一: 直接利用空压机
排气压力
方案二: 利用膨胀机增压端
提高空气压力
方案三: 利用空压机二段增压
提高空气压力
产品产量
/ ( m3/ h)
氧气( 9916% O2)
液氧( 9916% O2)
氮气( [ 1@ 10- 6O2)
液氮( [ 1@ 10- 6O2)
液氩( [ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N2)
空压机排气量/ ( m3/ h)
41650
44600
一段: 42670
二段: 11050
空压机排气压力/ MPa (A)
01773
01616
一段: 01616
二段: 0176
空压机轴功率( 包括所有机械损失) / kW
3868+ 259= 4127
空气预冷系统功率/ kW
分子筛纯化系统电加热器功率/ kW
总功率/ kW
与方案二的功率差值/ kW
与方案二的液氩产量差值/ ( m3/ h)
27 ( ~ 4812 kg/ h)
10 ( ~ 1718 kg/ h)
电耗增量与液氩增量的比值/ ( kW#h/ t)
膨胀机实际膨胀量/ ( m3/ h)
膨胀机实际增压量/ ( m3/ h)
#
#

由表1 可知:
( 1) 方案一的空压机排气量最少,
但排气压力
最大, 空压机能耗最高。方案三的空压机排气量次
之,
但空压机二段压比太小, 使得二段能耗偏大,
从而使空压机的总能耗高于方案二。向某一进口空
压机厂商进行询价得知,
方案一和方案二的空压机
可采用同一机型, 方案三的空压机价格最高。
( 2) 3 个方案中膨胀机实际膨胀量和增压量不
尽相同,
一般膨胀机的制造成本由叶轮直径大小决
定,
3 个方案配套膨胀机价格基本相同。
( 3) 方案一比方案二可以多生产4812 kg/ h 液
氩,
但多生产液氩的电耗是3340 kW#h/ t。假设空
分设备所在地区电价为016 元/ ( kW#h) , 则多生
产的液氩电耗成本为2004 元/ t。现在液氩市场价
格普遍在6000 元/ t 以上, 可见方案一优于方案二
和方案三。
结束语
液氧自增压流程是一种投资成本低,
氧气增压
效果显著的流程形式。一个先进的自增压流程, 是
在满足用户产品需求的前提下,
一次性固定设备投
资省、长期运行费用低、运行安全可靠和设备维护
费用少的流程, 即投入产出比为最优的流程。只有
通过对流程方案认真、仔细的选择和对流程参数的
比较优化,
就能为用户选择最优的流程形式。¬
x
x
x
空气化工产品公司与天津大学合作开展在高等化学工程领域的研究

天津大学化学工程联合国家重点实验室合作开展的第三项
联合研发项目, 该研发项目将在高等化学工程领域里进行
精馏技术以及化工工艺理论模拟的研究, 研究成果将应用
于空气分离和烃加工工艺, 从而加快气体工艺开发速度。
此前空气化工产品公司已经与天津大学建立了长期的
学工程领域的联合研发协议。根据这些协议, 空气化工产
品公司和天津大学在人才培养、实验室建设和先进技术研
究与应用等多方面, 进行了成功的合作。
化学工程联合国家重点实验室在天津大学的精馏实验
该研发中心在国内外赢得了广泛赞誉。
另外, 空气化工产品公司也在天津大学为化工学院的
3 月18 日在天津大学举行。当天, 空气化工产品公司代表
也参观了天津大学化学工程联合国家重点实验室和其他几
个相关实验室, 并且商讨了进一步合作的事宜。
本刊

液化空气集团在董事会议上公布
了2010 年度财报。2010 年, 液化空气集团共实现全球合
并销售额1341 88 亿欧元。气体及相关服务在所有地区均实
现了逐季增长, 同比上升101 3% ; 发展中经济体的表现尤
为突出, 同比增长29% 。2010 年的业绩亮点包括: 得益于
新装置以创纪录的数量投产以及运行负荷的提高, 大工业
业务强劲增长; 通用工业业务持续增长;
电子气业务继续
回升; 医疗卫生业务稳步发展。
液化空气集团净利润实现了141 1% 的增长, 高于历史
记录。受益于持续推行的各类效率项目,
集团共降低成本
218 亿欧元, 2010 年营运利润率达到161 7% , 较2009 年上
升40% 。
液化空气集团负债净额为50139 亿欧元, 在汇率不变
的情况下, 同比下降了1183 亿欧元, 资本与负债的比率为
55% , 已动用资本回报率上升至121 1% 。
液化空气集团在所有的业务领域均签订了一系列的新
定的新项目投资额达到22 亿欧元,
实现翻番。在
ALAM2015 战略计划和集团5 大增长动力( 能源、环境、
发展中经济体、健康和高科技) 的推动下,
新的发展势头
已经形成。
鉴于此, 在正常的经济环境下, 液化空气集团对其在
本刊
#
#

作者简介: 崔辉, 男, 1979 年生, 工程师, 2000 年毕业于淮阴工学院机械系, 现为法孚低温设备( 苏州) 有限公司设
计组长, 从事铝制板翅式换热器设计。
铝制板翅式换热器封头大开孔的补强计算
崔
辉, 黄明群
1法孚低温设备( 苏州) 有限公司, 江苏省苏州市太仓港港口开发区达港路88 号
2154342

摘要: 简述板翅式换热器封头大开孔补强计算的几种近似方法,
结合实例, 阐述铝制板翅式
换热器封头大开孔的补强计算与校核,
提出复杂结构的封头应采用应力分析。
关键词: 铝制板翅式换热器;
封头; 开孔补强;
有限元应力分析
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Calculation of reinforcement of big opening of enclosure
head of aluminum plate2fin heat exchanger
Cui Hui, Huang M ingqun
1Fives
Cryogenic Equipment
( Suzhou )
Co. ,
L td . ,
88 #
Dagang Road ,
T aichang Port
Development Area, S uzhou 215434 , Jiangsu, P.
R . China2
Abstract: Several approximate methods to calculate the big opening of enclosure head of aluminum plate2fin heat
exchanger are briefed, the reinforcement calculation and check of big opening of enclosure head of aluminum
plate2fin heat exchanger are described in combination w ith examples, and stress analysis is proposed for enclosure
head of complex structure.
Keywords: Aluminum plate2fin heat exchanger; Enclosure head; Reinforcement of opening; Finite element
stress analysis
铝制板翅式换热器封头简介
铝制板翅式换热器是一种新型、高效能换热
器,
其比重小,
比热大,
单位体积内换热面积是其
他换热器的几十倍甚至几百倍,
因此在空分设备、
石油化工及天然气等深冷领域的应用非常广泛。换
热器芯体采用堆栈结构( 如图1 所示) ,
单台芯体
高度在1000~ 1500 mm 之间,
封头负责将管路系
统中的流体均匀分布至各换热通道,
结构比较特
殊,
两端的侧板需将通道口包含在内,
一般封头较
长。为保证流体的流速、压降及各通道流体分配均
匀, 封头上的接管直径较大, 通常开孔率Q ( Q=
d i/ Di,
d i 为接管内径,
Di 为封头内径)
大于
016, 甚至达到0185~ 019,
这些大开孔封头补强
计算过程比较复杂。
补强计算
常规压力容器强度设计计算采用文献[ 1] 或
文献[ 2] 中的公式,
以材料力学、板壳理论为基
础, 并引入应力最大系数和形状系数。补强计算是
基于等面积补强理论,
利用封头和接管的有效厚度
减去计算厚度多余的面积用于开孔补强,
其力学意
义是:
( 1) 沿壳体经线方向补强范围:
文献[ 1] 中
规定此范围B = 2d 。这是依据受均匀拉伸作用的
开小孔大平板, 其孔边局部应力集中的衰减范围确
定的。
( 2) 沿接管轴线方向补强范围:
文献[ 1] 中
#
#

注: 因各文献符号不能统一, 文中的符号说明详见相应文献。
图1
铝制板翅式换热器示意图
规定此范围h =
dDnt ( Dnt为接管名义厚度) 。这
是依据圆柱壳在端部均布载荷作用时,
柱壳中局部
环向薄膜应力的衰减范围确定的[ 3] 。
但文献[ 1] 规定:
开孔率都是小于等于015,
当开孔率大于015 时,
孔边会存在较大的弯曲应
力,
且存在局部结构不连续, 偏离薄膜状态过大。
此时必须考虑筒体的曲率影响, 原力学模型不再适
用,
故不能适用。推荐采用分析设计、验证实验分
析、对比经验试验。
文献[ 4] 中规定:
当01002 [
D+ C
Di+ 2 D [ 011
时, 开孔率可适当加大,
但不超过018, 是基于压
力面积补强理论。该理论是以开孔有效补强范围内
的金属截面积的承载能力与内压力载荷相平衡为准
则。但全国锅炉压力容器标准委员会于10 年前曾
发文表示, 如使用该方法进行补强计算, 最大开孔
率只能到017;
如开孔率超过017,
该计算方法不
予认可,
必须采用应力分析方法,
如采用有限元分
析,
文献[ 4] 的公式只能作为近似计算。
文献[ 5] 中/ 1- 70 规定:
径向接管的开孔
超出/ U G- 36 ( b) ( 1)0 ( D [ 1500 mm 时,
Q最
大为1/ 2;
D > 1500 mm 时,
Q最大为1/ 3,
且开
孔直径不大于1000 mm) 的限制, 且同时满足下列
要求:
¹ 容器直径大于1500 mm;
º接管内直径超
过1000 mm,
且超过314
R t;
»比值R n/ R 不
超过017。此时需要计算薄膜应力S m,
S m 不应超
过设计条件下所规定材料的S 值( 最大许用应
力) ; 计算最大组合应力( 薄膜应力S m 和弯曲应
力S b) 不应超过设计条件下所规定材料的S 值的
115 倍, 以及计算内外部载荷组合应力。文献[ 5]
建议:
用较厚的筒节或在开孔处局部插入较厚的筒
节可得到较好的补强效果。对于接近容器直径的大
开孔、形状特殊的开孔等极端情况,
建议进行适宜
的验证性试验。一般情况下, 换热器封头开孔率Q
> 015,
但封头直径和接管直径均小于上述¹ 和º
的要求。实际工作中笔者与ASM E 检验师曾讨论
过该项规定( U - 2 ( g) ) ,
补强计算仍以/ UG-
370 中的公式进行计算, 补强范围通过/ UG- 400
和/ 1- 7 ( a) 0 确定。因为文献[ 5] 是美国标准,
在采用国内标准的产品设计中,
只能用国家强制
( GB) 和推荐( GB/ T ) 的标准,
因此文献[ 5] 的
公式也只能作为近似计算,
其中的许用应力值、焊
缝系数应在国家标准中选用。
文献[ 2] 和文献[ 6] 提供了一套较为完整的
以弹性应力分析和塑性失效准则、弹塑性失效准则
为基础的设计方法, 分析设计是工程和力学紧密结
合的技术,
不仅解决了压力容器常规设计所不能解
决的问题,
而且与常规设计相比, 分析设计更具科
学性和安全性, 也是容器设计观念与方法上的一个
飞跃。在分析设计中考虑各种载荷条件可能的组
合, 以弹性力学薄壁理论为基础进行分析计算, 将
应力根据其起因、来源、作用范围、性质和危害程
度进行分类, 根据塑性失效准则、弹塑性失效准则
和疲劳失效准则,
采用最大剪应力理论来确定受压
元件的尺寸。分析设计中,
确定受压元件的应力可
采用有限单元法、板壳理论的解析法或实验应力实
测法。但分析时需预先确定受压元件的所有尺寸,
如计算中发现结果不满足强度要求,
则调整尺寸重
新计算,
工作量较大。通常用于重量大、结构复
杂、操作参数较高以及需要疲劳分析的压力容器设
计。因为封头结构特殊, 应采用分析设计。
#
#

计算与校核
以下通过几种近似计算方法,
对一换热器封头
的开孔补强( 承压件壁厚计算略) 进行校核: 设计
压力P = 017 MPa; 设计温度t= 65 e / - 195 e ;
封头内径Di= 544 mm;
接管内径d i= 390 mm;
封头、接管材料5083- H112 ( 5一般工业用铝及
铝合金板、带材
第2 部分: 力学性能6
( GB/ T
388012 ) 2006) ) ;
许用应力[ R]
= 68 M Pa;
封
头、接管厚度D= Dt= 8 mm; 壁厚附加量C= Cc=
015 mm;
接管外伸长度H = 254 mm; 封头长L =
1436 mm。
接,
接管采用安放式, 壁厚附加量在封头和接管外
侧, 开孔率Q= d i/ D i= 390/ 544= 0172,
文献[ 1]
和文献[ 4] 中的公式已不再适用。
采用文献[ 4] 的公式作近似计算
( 1) 补强范围的计算:
b=
( D i+ D- C ) ( D- C) =
[ ( 544 + 8 -
015) ( 8- 015) ]
015= 64131 mm> 3D= 24 mm
h 1= 1125
( d i+ Di- Cc) ( Di- Cc) = 1125 @
[ ( 390+ 8- 015) ( 8- 015) ] 015= 68125 mm
h 2= 0
( 2) 承载面积A R 的计算:
A R= A R0+ A R1+ A R2
A R0= 2 ( b+ Dt- Cc)
( D- C) = 2 @ ( 64131
+ 8- 015)
@ ( 8- 015) = 1077115 mm2
A R1= 2h1 ( Dt- Cc) = 1023175 mm2
A R2= 0
A R= 1077115+ 1023175+ 0= 210019 mm2
( 3) 受压面积A p 的计算:
A p=
[ 2 b+ d i+ 2 ( Dt- Cc) ]
Di/ 2+ d i ( hi+
D- C ) =
[ 2 @ 64131+ 390+ 2 @ ( 8- 015) ]
@
544 A2+ 390 @ ( 68125+ 8- 015) = 174687114 mm2
封头与接管的材料相同,
所以:
( A p
A R+ 1
2 ) P =
( 174687114 A210019+ 015)
@
017= 58155 MPa<
[ R] = 68 MPa
可见, 开孔补强近似计算是合格的。
用文献[ 5] 的公式计算
( 1) 补强范围的确定:
平行于封头方向,
取大值dc= max ( 3/ 4d ,
R n+ t+ tn) = max ( 3/ 4 @ 390, 195+ 8- 015+ 8-
015) = 29215 mm
垂直于封头方向,
取小值dd = min ( 215t,
215t n+ t e) = min ( 215 @ ( 8- 015) ,
215 @ ( 8-
015) + 0) = 18175 mm
( 2) 补强所需面积2/ 3A 计算( t r= 2182 mm,
t n= 715 mm,
F= 1, f r1= 1) :
A= dt rF+ 2tnt rF (1- f r1) = 390 @ 2182 @ 1+
2 @ 715 @ 2182 @ ( 1- 1) = 109918 mm2
2/ 3A = 2/ 3 @ 109918= 73312 mm 2
( 3) 实际多余面积计算:
壳体有效补强面积A 1 ( 已知E 1= 1) ,
取大
值:
A 1= max ( dc ( E1t - Ft r) - 2t n ( E1t- Ftr )
( 1- f r1) , 2 ( t+ tn) ( E1t- Ft r) - 2t n ( E1t- Ft i)
(1- f r1) ) = max ( 29215 @ ( 715 - 2182) - 2 @
715 @ ( 715- 2182)
@ ( 1- 1) ,
2 @ ( 715+ 715)
@ ( 715- 2182) - 2 @ 715 @ ( 715- 2182)
@ ( 1-
1) = max ( 136819, 14014) = 136819 mm
外伸接管的有效补强面积A 2 ( 已知f r2= 1,
t rn= 2113 mm) ,
取小值:
A 2= min ( 5 ( tn- trn) f r2t, 5 ( t n- t rn) f r2t n)
= min ( 5 @ ( 715- 2113)
@ 1 @ 715,
5 @ ( 715-
2113)
@ 1 @ 715)
= min ( 201138,
201138) =
201138 mm2
内伸接管的有效补强面积A 3,
取小值。该封
头内伸长度为0, 所以A 3= 0。
外部焊缝的有效补强面积A 41,
内部焊缝的有
效补强面积A 42 ( 焊脚高= 6135 mm) :
A 41= 焊脚高2/ f r2= 61352/ 1= 40132 mm2
A 42= 0
焊缝补强A 4:
A 4= A 41+ A 42= 40132 mm 2
实际多余面积:
A 1+ A 2+ A 3+ A 4= 136819+ 201138 + 0+
40132= 161016 mm
2> 2/ 3A ( 73312 mm
2) ,
所以
近似开孔补强足够。
采用有限元应力分析
采用ANSYS 软件对开孔部分进行局部有限元
应力分析,
建模步骤如下:
ST RUCTURAL y
SHELL y 8NODE93 y LINEAR y ELAST IC y
#
#

ISOTROPIC yEX= 68200 y PRXY= 0133,
将已知
条件( 封头、接管厚度) 应用到建模中, 得到的应
力云图如图2 所示。
图2
封头开孔部分局部应力分析云图

由图2 可以看出, 应力最大处在封头经线方向
与接管直角过渡处,
即图中黑色显示部位,
且最大
应力处于容器内壁, 根据文献[ 7] 中/ 一次加二
次应力强度S IV的许用极限为3S m0, / 仅仅由接管
外端位移受限制引起的薄膜加弯曲应力强度应小于
或等于3S m0, 文献[ 6] 中/ 根据局部应力( P L)
的规定, 在局部薄膜应力区,
P m 当属于P L0,
该
封头S IV= P L+ P b+ Q = 1831348 MPa< 3S m ( 3 @
68= 204 MPa) ,
因此该封头开孔补强满足要求
(注: 以上通过壳体SHELL 建模,
底边约束;
还
可以通过实体SOLID 建模,
底面约束,
设计者可
自行选择) 。实际设计工作必须包括应力分析报告
书, 且应条理清楚,
论述正确,
有SAD 设计、审
核两级签字或自行设计并由全国锅炉压力容器标准
化技术委员会评定、认可。
结
论
安全是压力容器设计的最基本要求, 压力容器
必须保证能够安全运行,
其中开孔补强设计占很大
比重。符合常规设计的容器可以通过标准公式计算
保证安全, 但标准是最低要求, 当容器结构复杂或
标准不能涵盖的,
建议使用应力分析或验证性试
验。铝制板翅式换热器封头多为不规则结构, 其中
有大开孔、切向开孔、偏心非径向接管、斜接管、
局部区域多个开孔等( 详见ALPEMA 或NB/ T
47006) ,
实际工作中可以采用承压件计算( 文献
[ 1] 中内压圆筒计算公式( 5- 1) ) 和标准的开孔
补强近似计算作为参考, 以确定封头接管厚度, 这
是易于实现且行之有效的方法。以上近似计算可通
过软件( SW6 或手工编程的小软件) 计算,
可减
少重新调整尺寸再计算的工作量和工作时间。考虑
到铝合金刚度不足, 虽然设计选用铝板厚度余量较
大, 但考虑到铝制板翅式换热器封头结构的复杂性
与低温的恶劣工况, 因此强度设计应以应力分析报
告为设计依据。¬
参考文献:
[ 1] GB 150 ) 1998. 钢制压力容器[ S] .
[ 2] JB/ T 4734) 2002. 铝制焊接容器[ S] .
[ 3] 李世玉. 压力容器设计工程师培训教程[ M] .
北京:
新华出版社, 2005.
[ 4] HG 20582) 1998. 钢制化工容器强度计算规定[ S] .
[ 5]
Ø Division 1 Rules for Construction of Pressure Vessels )
2010 AMSE Boiler and Pressure Vessel Code [ S] .
[ 6] 李建国. 压力容器设计的力学基础及标准应用[ M ] .
北京: 机械工业出版社, 2004.
[ 7 ]
JB/ T 4732 ) 1995. 钢制压力容器) 分析设计标准
[ S] .
#
#

* 安装运转*
作者简介: 刘振东, 男, 1972 年生, 助理工程师, 现为大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分分厂生产副厂长。
国产首套60000 m3/ h 等级内压缩流程
空分设备满负荷/ 超负荷测试总结
刘振东, 于淑华
( 大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分分厂, 内蒙古自治区多伦县
027300)

摘要: 介绍多伦煤化工58000 m
3/ h 内压缩流程空分设备满负荷、超负荷测试的过程和结果,
总结测试时存在的不足条件及其对测试的影响。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
满负荷;
超负荷;
测试
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary of full2load/ extra2load test of first domestic2made
60000 m3/ h inner compression process air separation plant
Liu Zhendong, Yu Shuhua
( Air Separation Plant,
Datang Inner Mongolia Duolun Coal Chemicals Co. ,
Ltd. ,
Duolun
County 027300 , Inner Mongolia, P .
R . China)
Abstract: The full2load and extra2load test process and the results of 58000 m3/ h inner compression process air
separation plant of Duolun Coal Chemicals Co. , Ltd. are briefed, and the imperfect conditions during the test
and their impact on the test are summarized.
Keywords: Large2sized air separation plant; Inner compression process; Full2load; Extra2load; Test
前
言
大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司( 以下简
称: 多伦煤化工) 为煤制甲醇生产丙烯项目配套建
设的3 套60000 m
3/ h 等级内压缩流程空分设备, 由
杭氧设计、制造,
采用空气循环膨胀制冷的双泵内
压缩流程,
精馏塔采用上塔、下塔平行布置, 主冷
单独布置,
为提高氧、氮提取率, 设置了增效塔。
安装结束。在安装过程中, 安装单位、杭氧、监理
单位和业主四方进行了严格的过程控制, 这为以后
空分设备的正常生产、发挥装置的最大功效提供了
有力保障。
由于进口机组的影响,
月开始陆续调试,
备生产出合格氧气、氮气,
第二、第三套空分设备
10 月19 ) 20 日, 受杭氧委托,
机械工业联合会派
专家组到空分设备现场对装置的性能进行满负荷测
试和超负荷测试。满负荷测试数据完全达到设计指
标, 超负荷测试数据为杭氧研发更大规模空分设备
提供了参考。
满负荷测试
空分设备设计氧气产量58000 m3/ h,
纯度
9916%O2; 氮气( 高压氮气+ 上塔氮气+ 下塔氮
气) 产量99500 m3/ h,
纯度[ 10 @ 10- 6O2。配套
RIKT140- 1+ 1+ 1 型空压机, 由国外引进, 加工
#
#

空气量357870 m
3/ h,
分子筛纯化系统出口抽取
30000 m3/ h 工厂用空气、11000 m3/ h 仪表空气。
专家组到达之前, 由于后续工艺装置没有投产,
空
分设备一直没有满负荷运行,
并且还大量抽取液
9 月19 日14:
00, 开始调整3
# 空分设备的负荷,
并使其连续稳定运行24 小时,
负荷调整前后的测
试数据见表1。
表1
3# 58000 m3/ h 空分设备负荷调整前后的测试数据
技术参数
调整前数据
调整后数据
备注
氧气产量/ ( m3/ h)
49065
58302
内压缩
下塔氮气产量/ (m 3/ h)
68929
70997
)
上塔氮气产量/ (m 3/ h)
24661
22273
)
高压氮气产量/ (m 3/ h)
内压缩
进塔加
工空气
量/
( m3/ h)
低压空气
177684
182305
)
膨胀空气
42369
55420
)
高压节流空气
59309
65230
)
氧气纯度
99169%
99171%
)
氮气纯度
216@ 10- 6O2 317@ 10- 6O 2
)
工厂空气量/ (m 3/h)
25680
25045
分子筛纯化
系统出口抽取
仪表空气量/ (m 3/h)
)

经过24 小时连续测试,
各项技术参数完全满
足设计指标。
超负荷测试
当时多伦煤化工共有2 套58000 m
3/ h 空分设
备同时运行, 由于配套空压机组运行负荷可以满足
超负荷测试,
为了进一步检测空分设备的设计余
量,
也为杭氧将来研发更大规模空分设备提供参考
资料,
决定对1
# 空分设备进行超负荷试验。试验
前关闭了液氧、液氮抽取阀门, 下游装置减少工厂
空气用量,
全关1
# 空分设备的工厂空气送出阀、
仪表空气送出阀,
将多余的41000 m
3/ h 空气全部
引入精馏塔, 以考察精馏塔的设计余量。超负荷测
试数据见表2。
此次测试的不足条件
( 1) 由于多伦煤化工地处北方, 测试时的气温
表2
1# 58000m3/ h空分设备超负荷测试数据
技术参数
数值
备注
氧气产量
69065 m3/ h
)
氧气压力
2185M Pa
内压缩
下塔氮气产量
78048 m3/ h
)
上塔氮气产量
24052 m3/ h
)
高压氮气产量
7090 m3/ h
内压缩
进塔加工
空气量
低压空气
195491m 3/h
)
膨胀空气
61000 m3/ h
)
高压节流空气
86300 m3/ h
)
氧气纯度
99165%
)
氮气纯度
213@ 10- 6O 2
)
在- 5 e 左右,
汽轮机的乏汽为全凝式空冷器设计,
设计排气压力30 kPa (A) , 高压蒸汽压力812 MPa,
蒸汽用量16012 t/ h。为了防止空冷器冻结,
只有
将排气压力提高至35 kPa ( A) 以上。这样做的结
果是高压蒸汽用量增加, 装置的能耗只能作为参考
性数据。
( 2) 超负荷测试时,
# 58000 m
3/ h 空分设备
高压液氧泵由于润滑油脂问题无法达到额定转数,
导致测试时压力偏低,
但2185 M Pa 的氧气压力可
以满足化工装置的鲁奇气化炉以及炼钢用氧要求。
( 3) 高压氧气流量计孔板在安装时前后有变
径, 经工程设计院计算得出流量测量值比实际值偏
低1350 m3/ h,
这也为此次超负荷测试留下一些
缺憾。
( 4) 进口/ 一拖二0 压缩机组入口压差流量计
由于计算公式原因, 不能真实地反映实际加工空气
量, 只能通过进塔低压空气+ 膨胀空气+ 高压节流
空气3 个数值累加得出, 故表2 中没有给出加工空
气量数值。
结束语
多伦煤化工58000 m3/ h 空分设备的安全稳定
的性能、合理的流程组织、先进的设计理念充分显
示出杭氧的设计、制造能力,
更为杭氧将来设计、
制造更大规模的空分设备打下了坚实的基础。¬
#
#

作者简介: 郭勇, 男, 1970 年生, 助理工程师, 1986 年毕业于淮化技校, 现为安徽淮化集团有限公司合成氨二厂工艺
技术员。
28000 m3/ h 空分设备主换热器泄漏判断与处理
郭
勇
( 安徽淮化集团有限公司合成氨二厂, 安徽省淮南市泉山
232038)

摘要: 28000 m3/ h 内压缩流程空分设备主换热器泄漏后, 高压氮气纯度不达标,
且无规律
波动。使用纯度污染分析法检查出泄漏单元, 并予以更换, 保证了气体产品的正常供应。简介主
换热器工艺流程和4 种检漏方法,
详细介绍具体的检漏步骤。
关键词: 空分设备;
内压缩流程;
主换热器; 泄漏;
判断
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Judgment and treatment of leakage of main heat exchanger of
28000 m3/ h air separation plant
Guo Yong
( Second Synthesis A mmonia Factory,
Anhui H uaihua Group Co. ,
L td . ,
Quanshan, H uainan
232038 , Anhui, P .
R . China)
Abstract: In case of leakage of main heat exchanger of 28000 m3/ h inner compression process air separation
plant, the purity of high2pressure gaseous nitrogen fails to conform to standard and it varies randomly. T he
leaking unit is detected with purity contamination analysis method and then replaced so as to ensure normal
supply of gaseous products. The flow process of main heat exchanger and four leakage detection methods are
briefed and leakage detection procedures are detailed.
Keywords: Air separation plant; Inner compression process; Main heat exchanger; Leakage; Judgment

安徽淮化集团有限公司合成氨二厂现有的1 套
28000 m3/ h 空分设备,
短暂停车再启动后,
出装置高压氮气中氧含量超标
(正常指标氧含量[ 10 @ 10- 6) ,
并且忽高忽低,
无明显规律。这种现象为主换热器板式单元存在泄
漏所致。经过计算可知平均泄漏量约120 m3/ h。
泄漏严重时,
高压氮气中氧含量上升至2400 @
10- 6, 给后续净化工序带来安全隐患。因此,
公
司购置了1 组由国外公司设计、制造的主换热器,
28000 m3/ h 空分设备主换热器由3 组板式单元组
成, 需在装置停车后判断出其中的泄漏单元( 组)
并进行更换,
为此空分作业区制定了详细的检漏
方案。
主换热器工艺流程
每组板式单元的尺寸:
11065 m @ 11296 m @
5108 m, 工艺介质( 一进三出) 分别为:
710 M Pa
的高压空气( 进) 、615 M Pa 的高压氧气、318 M Pa
的高压氮气、36 kPa 的低压污氮。4 种工艺介质在
每组板式单元内的排列顺序为:
低压污氮、高压氧
气、高压空气、高压氮气( 如图1 所示) 。由排列
顺序可知只有高压空气能漏入高压氮气通道。
#
#

图1
主换热器工艺流程图
检漏方案
为确保检漏方案安全、无误,
分两步进行:
( 1) 在开车状态下,
接临时管线把合成氨厂
48000 m
3/ h 空分设备的高压氮气引入在线分析仪,
对比分析数据,
以排除仪表测量误差。
( 2) 在冷箱扒砂清扫干净后采取以下操作:
¹ 接临时气源( 合成氨厂48000 m3/ h 空分设备的
高压氮气) ;
º封闭高压氮气通道, 高压氮气出装
置阀FV7500A 加盲板;
»封闭高压空气通道,
在
空气增压机出口加盲板、关闭高压空气进下塔节流
阀FV7521;
¼ 检漏氮气由主换热器冷端空气总管
排放阀VLA14A 导入,
高压空气冷端侧升压至
312 MPa。
检漏方法有4 种:
( 1) 声音判别法:
现场分别在3 组板式单元
( A、B、C) 的高压氮气出换热器管道处听声音;
( 2) 温度判别法:
高压检漏氮气漏入低压通道
的同时伴有节流现象,
此时打开高压氮气放空阀
FV7500B 放空,
泄漏单元管道温度会随放空时间
的延长而降低;
( 3) 纯度污染分析法:
分别在主换热器3 组板
式单元的高压氮气出口处各打5 10 mm 的小孔
( 如图2 所示) , 在液氮泵出口总管排放阀处导入和
泄漏量相当、纯度为9919% 的氧气,
泄漏单元的
氧气纯度必然下降( 因为高压空气侧的检漏气源为
高纯氮) ;
( 4) 断开检漏法:
在合适位置将高压板翅式换
热器3 组板式单元的其中1 个单元氮通道隔离, 在
单元的合适位置处留有出口, 如果该单元预留口处
有气体则证明其泄漏,
如果不是则继续检查另外两
个单元, 直至检查出泄漏组。
图2
主换热器纯度污染分析法检漏示意图
检漏步骤
( 1) 在28000 m
3/ h 空分设备运行阶段把合成
氨厂48000 m
3/ h 空分设备的高压氮气引入分析仪,
几秒钟后分析仪显示高压氮气中氧含量由2000 @
#
#

- 6下降到1 @ 10
- 6,
反复几次,
结果都一样。可
见, 主换热器高压氮侧和高压空气侧确实存在泄
漏。下一步是要判断出哪一组板式单元泄漏。通过
比较操作记录,
发现高压氮气的纯度波动大,
在
800 @ 10- 6~ 2300 @ 10- 6之间且波动无明显规律。
经过讨论和分析, 认为泄漏点可能在液相或汽液交
界处。但若发生在液相,
常温状态下泄漏量不会超
过015 m
3/ h。如果是在液相泄漏,
将会给下一步
判断带来困难。
( 2) 2010 年9 月22 日28000 m3/ h 空分设备停
车, 23 日升温、扒砂、现场清扫干净后加盲板封
闭高压氮气、高压空气通道,
由临时管线进气。高
压氮侧和高压空气侧压差上升至312 M Pa ( 正常工
作压差) ,
现场管道泄漏声音较小, 无法准确判断。
在主换热器氮气出口测得温度变化也很小( 不足
2 e ) ,
也不能准确判断出泄漏单元。
随后采用纯度污染分析法检漏。在主换热器3
组板式单元氮气出口管上各打510 mm 的小孔,
发现每个小孔都有气体漏出( 约600 L/ h) ,
逐一
分析泄漏气体氧含量:
A 单元0104% ,
B 单元
0103%, C 单元0103%。从液氮泵出口总管( 主
换热器冷端)
排放阀处导入纯度为99196% 的氧
气,
导入的氧气量与泄漏量相当,
3 分钟后再在小
孔处分析泄漏气体纯度,
已发生明显变化。随后6
分钟、9 分钟后再分析小孔处泄漏气体纯度。泄漏
气体纯度变化情况见表1。
表1
导入氧气后小孔处泄漏气体纯度变化情况
时间
A 单元氧含量
B 单元氧含量
C 单元氧含量
未加氧气之前
0104%
0103%
0103%
加氧气3 分钟后
37%
38%
7%
加氧气6 分钟后
81%
79%
19%
加氧气9 分钟后
97%
96%
24%

10 分钟后增加氧气量( 约为泄漏量的2 倍) ,
小孔处泄漏气体纯度分析数据见表2。
为防止出现氧气进主换热器3 组板式单元产生
表2
增加氧气量后小孔处泄漏气体纯度变化情况
时间
A 单元氧含量
B 单元氧含量
C 单元氧含量
加氧气13 分钟后
9815%
9815%
29%
加氧气16 分钟后
99%
99%
31%
加氧气19 分钟后
99%
9912%
33%
偏流造成误差,
在泄漏气体纯度不再发生变化时,
再把进主换热器的氧气阀关闭停止加氧,
此时泄漏
气体纯度的分析数据又发生了明显变化( 见表3) 。
表3
停止加氧气后小孔处泄漏气体纯度变化情况
时间
A 单元氧含量B 单元氧含量C 单元氧含量
加氧气时
99%
9912%
33%
停止加氧气3 分钟后
96%
9515%
1%
停止加氧气6 分钟后
91%
90%
0104%
停止加氧气9 分钟后
88%
87%
0104%

经过反复几次试验, 分析数据几乎一致,
由此
初步判断C 单元发生泄漏。
( 3) 停止加氧气后断开主换热器C 单元上、
下氮气管,
用塑料皮罩住连接换热器侧管口,
发现
C 单元的小孔仍然有气体泄漏,
分析其氧含量为
0104% , 而A、B 单元的小孔已无气体泄漏。分析
数据证明主换热器C 单元存在泄漏。
9 月27 日更换主换热器C 单元,
对A、B 单
元5 10 mm 小孔加装导压管并引至冷箱外,
以方
便泄漏时检查。10 月27 日,
空分设备启动后送出
合格的高压氧气、高压氮气, 高压氮气纯度在线分
析仪显示[ 1 @ 10
- 6,
标志着此次检漏结果准确
无误。
结束语
28000 m3/ h 空分设备主换热器泄漏发生在液
相, 在常温状态泄漏量极小的情况下通过纯度污染
分析法准确判断出泄漏单元, 消除了影响整个合成
氨生产系统长周期稳定运行的不利因素,
为以后对
同类故障的判断、分析积累了丰富的实践经验。¬
#
#

收稿日期: 2010206229; 修回日期: 2010212201
作者简介: 赵军虎, 男, 助理工程师, 中级深冷气体分离工, 现为河南豫光金铅股份有限公司制氧厂厂长。
10000 m3/ h 空分设备制氩系统调试总结
赵军虎, 吴魏国, 郭孝武, 翟艳飞
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市荆梁南街1 号
454650)

摘要: 在投运10000 m3/ h 空分设备制氩系统时,
因为残留的水分冻结后堵塞了粗氩冷凝器
进气端, 同时使精氩冷凝器翅片间通道变窄, 造成粗氩塔负荷无法增加、工艺氩无流量和精氩塔
无法投运等现象出现。详细介绍制氩系统投运情况以及冻堵部位的确定和分析过程, 阐述消除制
氩系统内水分的措施。
关键词: 空分设备;
制氩系统; 调试;
冰堵
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Summary of commissioning of argon generation system of
10000 m3/ h air separation plant
Zhao Junhu, Wu Weiguo, Guo Xiaowu, Zhai Yanfei
( Oxygen Generation Factory, Henan Yuguang Gold and Lead Co. ,
Ltd. , 1 #
South Jingliang
Street , Jiyuan 454650 , Henan , P .
R . China)
Abstract: At commissioning of argon generation system of 10000 m
3/ h air separation plant, freezing of the
residual w ater blocks the gas inlet end of the crude argon condenser and narrows the passage betw een fins of
purified argon condenser, w hich results in impossible increase of load crude argon tower, no flow of process
argon, and impossible commissioning of purified argon tower. The commissioning of argon generation system,
and the process to determine and analyze the frozen locations are detailed, and measures to eliminate the moisture
in the argon generation system are described.
Keywords: Air separation plant; Argon generation system; Commissioning; Ice blocking

河南豫光金铅股份有限公司制氧厂KDONAr2
10000/ 3600/ 320 型空分设备,
采用分子筛吸附净
化、增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进上塔和全精
馏无氢制氩常规外压缩流程,
上塔、粗氩塔和精氩
塔均采用规整填料塔, 下塔采用筛板塔。
在主塔稳定运行1 个月后,
开
始投运10000 m3/ h 空分设备的制氩系统。在制氩
系统投运过程中, 出现了粗氩塔负荷无法增加、工
艺氩无流量、精氩塔无法投运的现象。通过分析和
采取有效措施,
产品。目前工艺氩流量达到320 m3/ h,
工艺氩中
氧含量在2 @ 10- 6以下,
精氩中氮含量小于3 @
10- 6、氧含量小于2 @ 10- 6,
达到了高纯氩品质。
制氩系统调试情况
10000 m3/ h 空分设备制氩系统流程如图1 所
示。
#
#

图1
10000 m3/ h空分设备制氩系统流程图
粗氩塔负荷仅能达到4000 m
3/ h, 工艺氩几乎
无流量
当粗氩冷凝器液空节流阀V3 开大至12% ~
40% 、粗氩冷凝器底部液空液位开始建立后, 氩馏
分量FIC703 只能达到4000 m3/ h 左右( 设计值
12000 m3/ h) 。冷凝器液空液位建立后持续上涨,
即使冷凝器液空回上塔阀V702 全开也无法阻止液
位上升,
在冷凝器液空液位上升的过程中氩馏分量
和粗氩塔阻力基本不变。此时,
工艺氩流量
FIC701 极小甚至为零。粗氩Ò 塔顶部进粗氩冷凝
器前的压力为38 kPa ( 基本与上塔持平) 。打开粗
氩Ò 塔顶部的液体回流管路吹除阀V763,
有液体
排出,
当回流液经V763 阀连续排出时, 氩馏分量
增加了约1000 m
3/ h,
但此时打开工艺氩放空阀
V762 后排气量仍很微小,
且间断出现轻微倒吸现
象。氩馏分量距设计值相差甚远,
工艺氩管道几乎
无气体排出。
精氩塔开启后流量从有到无, 最终停止工作
在扒砂处理粗氩塔之前,
为了检查精氩塔是否
也有异常情况存在,
将粗氩塔视为连接管道, 使未
经除氧的氩馏分气体经过粗氩塔直接进入精氩塔
( V3 阀关闭, 粗氩塔不工作) 。当精氩冷凝器液氮
液位建立后, 工艺氩流量上升至满量程, 随后逐渐
降低至零, 且精氩冷凝器液氮液位不断上升, 调整
冷凝器液氮液位及压力均无法保持液位与工艺氩流
量的平衡, 最终工艺氩管道和精氩塔压力与上塔压
力基本持平,
精氩塔停运。精氩塔废气放空阀
V760 处几乎无气体流出。
粗氩冷凝器与精氩冷凝器出现的现象有类似之
处, 似乎都有物体堵在冷凝器内, 造成负荷无法增
加或无法工作。
原因分析
管道堵塞或冷凝器通道不畅造成制氩系统无
法正常运行
投运制氩系统前主塔工况稳定,
氧产量大于
9000 m
3/ h,
氩馏分氩含量保持在3% 以下;
且V3
阀开度增大至12% 以上后,
氩馏分量始终维持在
4000 m3/ h 左右。此阶段粗氩冷凝器液空侧与氩侧
温差约6 e , 无减小迹象。粗氩塔底部液位也不断
上升,
氩馏分量没有减小,
所以可以排除粗氩塔氮
塞的可能。
即使控制粗氩Ò 塔底部液位为零, 液位远远低
于进气管口, 氩馏分量也保持在4000 m3/ h 左右,
所以可以排除液体淹没进气管口而使粗氩塔停运的
可能。
粗氩塔内管道堵塞或粗氩冷凝器通道工作面积
不足,
都可能造成粗氩塔无法工作。
进入精氩塔的氩馏分中氧含量在92% 以上,
精氩塔不会出现氮塞现象。精氩冷凝器氩侧翅片间
通道变窄,
造成冷凝后的液氩由于表面张力形成液
柱, 液柱在向下流动时无法克服上升气的抬升力而
形成平衡,
导致精氩冷凝器不工作。
决定对制氩系统进行扒砂检查,
若管道没有明
显问题再更换粗氩冷凝器和精氩冷凝器。
#
#

堵塞部位确定及分析
5 月12 日,
冷箱扒砂结束后,
锯开制氩系统
中有可能堵塞的重点部位进行检查( 如图2 所示) 。
图2
制氩系统检查重点部位示意图

图2 中¹ ~ À为锯开位置, 分别是:
¹ 回液管
U 形弯;
º粗氩冷凝器氩侧出口;
»上升气弯头;
¼ 上升气与回流液间塔体的筒体;
½ 上升气管进塔
体弯头;
¾ 回流液管进塔体弯头;
¿工艺氩放空U
形弯;
À精氩冷凝器底部筒体。
检查中发现粗氩冷凝器氩侧气相出封头A 处
有积水, 约2~ 215 L。除板翅式换热器通道内无
法用肉眼观察外, 其余各处正常。因此, 初步认定
粗氩塔负荷增加的原因可能是此处的水在冷态下结
冰,
造成粗氩冷凝器进气端堵塞。
冰堵使粗氩冷凝器进气管路面积不足,
造成冷
凝器氩侧压力大大降低,
冷凝后的氩馏分液体无法
顺利向回流管流动。而粗氩Ò 塔顶部,
也就是回流
液出口的压力为38 kPa,
冷凝器出口回流管内的液
体自重形成的压力加上冷凝器内氩侧压力,
正好与
回流液出口的压力( 38 kPa) 相等,
使粗氩冷凝器
工况处于平衡状态。当工艺氩管道关闭时,
测得冷
凝器内的压力约为14 kPa, 因回流液封头至回流液
出口高度差为1500 mm, 即可产生约15 kPa 的压
力。由此可见,
粗氩冷凝器内液面高出回流液封头
约900 mm, 此液体液位产生的压力应为9 kPa,
这
样就达到了一种平衡。因液体淹没了封头,
所以自
然就没有工艺氩气体流出, 而间断流出少量气体则
是DN15 mm 不凝气管道与工艺氩管道连通的结
果。当回流管通过V763 阀将液体向冷箱外排出
时,
冷凝器内氩侧液位下降,
迫使更多氩馏分进入
冷凝器,
于是就出现了气量增加约1000 m3/ h 的现
象。粗氩Ò 塔顶部流程如图3 所示。
图3
粗氩Ò 塔顶部流程示意图

至于精氩塔,
因氩侧的水雾冻结在精氩冷凝器
的板式翅片上, 造成翅片间通道变窄, 从而使氩侧
的流道宽度减小,
冷凝后的液体因表面张力而形成
的液柱无法克服上升气的抬升力,
从而形成平衡,
换热停止,
精氩塔停止工作。
水分进入制氩系统的原因分析
粗氩Ñ 塔高26 m,
分成2 段;
粗氩Ò 塔高
40 m, 分成3 段。运至现场时正值夏季( 7 月中
旬) ,
各段两端未用封头焊接封死, 而是直接暴露
在室外, 直至10 月才开始安装,
在此期间雨水便
以游离水的状态存在于设备内部死角; 并且在吹除
时由于液封段没有液体, 气体直接通过DN200 mm
的液体管道,
而不会从DN300 mm 的上升气管进
入阻力相对较大的粗氩冷凝器板式通道,
从而导致
短期内无法把粗氩冷凝器的水分吹除干净。而在吹
扫后测定露点温度时,
仅测得粗氩Ñ 塔顶部合格,
忽略了粗氩Ò 塔这段关键部位。
#
#

处理措施
先用海绵吸出粗氩冷凝器内的游离水,
然后用
仪表空气从V762 阀处将系统内残留的游离水反吹
干净, 之后把锯开部位焊接好, 用外来干燥仪表空
气吹扫。吹扫初期发现从粗氩Ò 塔、精氩塔底部吹
出少量的游离水。吹扫7 天后, 各点的露点温度才
接近- 65 e ,
此时启动空分设备,
进行大气量吹
扫。吹扫时因回液管中无液体而畅通无阻,
大量气
体走回流液管路, 气侧管路及板翅式换热器仅靠少
量挥发除去水分, 速度很慢。待主冷、粗氩Ò 塔顶
部、精氩塔顶部、膨胀机加温气出口等关键部位的
露点温度低于- 65 e 后启动膨胀机制冷。在主塔
运行工况稳定一周后投运制氩系统,
投运一次成
功, 各项参数逐步达到设计值。
结束语
在空分设备制造、安装过程中一定要防雨及防
污染;
系统吹扫时应细致,
要注意最不容易被吹扫
干净的死角; 建议设计单位将粗氩冷凝器氩侧出口
至V763 阀管道改为DN150~ 200 mm 管道, 以便
在加温吹扫时节省时间, 降低空压机电耗。¬
x
x
x
我国首套变压吸附提浓二氧化碳出口装置在韩国建成投产

由四川天一科技股份有限公司( 以下简称: 天科股份)
提供的13500 m3/ h 变压吸附( PSA) 提浓二氧化碳( CO2)
装置, 于2010 年12 月中旬在韩国鲜都化学( 株) 的大山
工厂建成投产, 生产出合格产品, 各项技术指标均达到设
计要求并通过考核验收, 目前装置运行稳定。
鲜都化学的变压吸附提浓装置建成投产以及正常运行,
展示了我国变压吸附装置的先进性, 对开启和扩大韩国市
场具有重要的示范意义。韩国以往的变压吸附装置都是采
用美国、德国技术, 而作为二氧化碳专业生产企业, 鲜都
化学是第一家采用天科股份的PSA 方法回收、提浓二氧化
碳, 在当时引起了韩国业内的普遍关注和高度重视, 数家
报纸和行业杂志对此做了详尽报道。
本刊

据美国坎贝尔( J1 R1 Campbell & Associates) 咨询公司
的最新研究报告显示, 受新兴市场、医疗保健以及电子产
体市场将增长约8% 。而管道氢气仍将继续成为推动工业
气体市场增长的一个主要动力。
长率将达到8% ~ 10% 。未来5 年在新兴经济体的投资额
集团已经启
动了一些新的工业气体项目, 包括在大连为东北特钢集团
服务的1 套空分设备和位于德国汉堡为当地铜制造商
Aurubis 公司服务的1 套空分设备。
的投资预算增加了15% ( 约15 亿美元) 。
65% 将发生在中国、印度、墨西哥和南美地区, 未来几年
来自这些地区的营业收入将以14% 的复合年均增长率快速
增长。
美国坎贝尔咨询公司称,
一些新兴的终端市场, 如二
氧化碳捕集和页岩气勘探, 也将为工业气体公司提供新的
增长机会, 就如同太阳能市场为工业气体公司提供的增长
机会一样, 尽管这些市场当前仍依赖于政府补贴。
本刊
#
#

收稿日期: 2010201223; 修回日期: 2010206220
作者简介: 钟连山, 男, 1979 年生, 主任工程师, 毕业于沈阳理工大学化学工程与工艺专业, 现在大唐内蒙古多伦煤
化工有限责任公司空分分厂工作。
分体式空分设备冷却积液阶段及
冷启动时的特殊冷却方法
钟连山
( 大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司空分分厂, 内蒙古自治区多伦县
027300)

摘要: 分体式空分设备特殊的结构布置及冷箱内工艺管线设置,
使开车过程中的冷却较困
难。结合多伦煤化工58000 m3/ h 空分设备的开车过程和临时停车后冷启动过程, 介绍分体式空
分设备冷却、积液阶段工艺液氧泵的异常运行状况,
阐述在这两个阶段采取的工艺调整措施, 使
空分设备的各个部位得到彻底冷却, 从而保证工艺液氧泵安全运行。
关键词: 大型空分设备;
分体式空分设备;
冷却; 积液;
冷启动; 液氧泵
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Special cooling method during cooling liquid2collection
stage and at cold start of split air separation plant
Zhong Lianshan
(Air Separation Factory ,
Datang Inner M ongolia Duolun Coal Chemicals Co. ,
L td . ,
Duolun
County 027300 , Inner Mongolia, P .
R . China)
Abstract: The special structural arrangement and the setting of process pipeline in the cold box of the split air
separation plant results in difficult cooling at its starting. In combination w ith the starting process and the cold
start process after temporary shutdow n of 58000 m3/ h air separation plant of Duolun Coal Chemicals Co. , Ltd. ,
abnormal operation conditions of the process liquefied oxygen pump at cooling and liquid2collection stage of the
split air separation plant are outlined, and in order to completely cool each location of the air separation plant and
ensure safe run of the process liquefied oxygen pump the technical adjustment measures at the said tw o stages are
described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Split air separation plant; Cooling; Liquid collection; Cold start;
Liquefied oxygen pump

在上塔、下塔及主冷采取分体式布置的空分设
备( 以下简称:
分体式空分设备) 的开车过程及停
车排液结束后的加温、复热过程中, 特殊的结构布
置及冷箱内工艺管线的设置,
决定了其速度与常规
整体式布置的空分设备相比有很大区别, 操作不当
非常容易造成工况大幅度波动。
分体式空分设备开车情况
大唐内蒙古多伦煤化工有限责任公司( 以下简
称: 多伦煤化工) 的58000 m3/ h 空分设备的上塔、
下塔、主冷采用了分体式布置结构,
在原始开车阶
段, 主冷及与之连接的工艺管道预冷较慢,
且长期
停车后对该区域进行彻底加温复热比其他区域更加
困难。即使空分设备进入积液阶段, 主冷氧侧温度
#
#

与上塔、下塔其他工艺管线的温差也达到了50 e 左
右。而且当上塔底部液位达到工艺要求( 2000 mm
以上) , 工艺液氧泵经过预冷具备启动条件并向主
冷输送液体时,
由于工艺液氧泵出口至主冷之间的
工艺管线管径较大( 5516 mm @ 8 mm) 、管线较
长,
而且主冷容器及主冷与上塔之间的低压氧气管
线管径大( 5 1008 mm @ 6 mm) 、管线长,
造成工
艺液氧泵启动后大量液体急剧汽化, 工艺液氧管线
安全阀起跳,
泵出口压力在300~ 400 kPa 之间波
动。
工艺液氧泵启动后液氧进入后续系统急剧汽
化,
说明与主冷连接的工艺液氧管线、低压氧气管
线及筒体的温度比空气液化温度高。上塔的液体通
过工艺液氧泵泵送至主冷时,
不仅要克服液柱静压
力,
还必须克服由于通过工艺液氧泵出口以及主冷
等部分未被冷却至液化温度的管线和筒体而使其大
量汽化所产生的背压, 使泵出口压力偏高,
迫使运
行人员将工艺液氧泵的运行负荷提高至70% 。但
工艺液氧泵背压过高, 不利于泵的安全运行。
但事实上在空分设备积液阶段, 由于液氮回流
下塔的阀门处于关闭状态, 进入冷箱的加工空气流
量远远低于实际运行阶段, 此时工艺液氧泵的运行
负荷如果达到了70% 左右( 多伦煤化工58000 m3/ h
空分设备正常运行阶段工艺液氧泵的运行负荷达到
75% ) , 说明工艺液氧泵运行效率较低。因为此时空
气实际液化量远远低于正常生产期间上塔的回流液。
为了保持工艺液氧泵正常工作, 就必须将其转速提
高至一定程度, 保持回流阀处于一定开度。此时,
工艺液氧泵运行噪声较大, 出口压力时常波动。
调整措施
冷却、积液阶段
在空分设备进入冷却阶段后,
利用工艺液氧泵
出口液体排放管线及止回阀,
对工艺液氧泵出口至
主冷的工艺管线进行冷却, 尽可能将其冷却到符合
工艺要求。在冷却阶段保持主冷液氧排放管线具有
较大流通量,
液氮节流去上塔阀V3 也保持较大开
度, 当进下塔空气的温度达到饱和温度( - 173 e )
时,
主冷液氧排放阀V352 及工艺液氧泵出口排液
阀保持开启状态,
继续冷却主冷及与之连接的氧气
管道、液氧管道,
使其达到液化温度。
在积液阶段,
当主冷液位未接触板式下端面
时, 保持V3 阀处于较大开度,
使主冷氮侧温度达
到液化温度。但主冷氧侧有关工艺管线及主冷筒体
冷却难度非常大。积液阶段必须切断启动管线, 停
止向主冷输送物料。因为启动管线上的阀门设计为
气相物料,
液相物料通过时会冲刷阀体,
长时间冲
刷将造成阀门内漏。通过主冷液体排放管线、工艺
液氧泵出口排液管线在积液阶段持续排放, 尽可能
将这些管线冷却到接近液化温度, 以使主冷尽早建
立工作液位及有效避免工艺液氧泵出口液体汽化对
泵安全运行造成的隐患。通过观察工艺液氧泵出口
温度在积液阶段的数据变化, 就能清楚知道主冷及
与之连接的工艺管道的冷却情况, 就能分析出是否
具备启动工艺液氧泵的条件。
临时停车后冷启动阶段
空分设备临时停车, 如果保冷时间较长,
则需
要排放主冷内液体。空分设备在冷态条件下再次启
动时,
由于停车时主冷内液体被排放, 则主冷及氧
气管线温度回升较快,
再次启动后为了有效避免工
艺液氧泵运行过程中出现背压过高的现象, 必须对
主冷进行再次冷却。在停车保冷阶段, 主冷容器及
管线温度回升较高, 如果采用反注液体的方式, 则
会由于设备及管线温度高于饱和温度使液体急剧汽
化, 非常容易出现上塔超压现象。因此,
利用主冷
液氧排放管线和工艺液氧泵出口排放管线的持续排
放, 可以有效避免因局部冷却不彻底而造成相关设
备出现异常工况。
结束语
利用主冷液氧排放管线和工艺液氧泵出口排放
管线持续排放这种特殊冷却相关设备死区的方法,
适用于分体式空分设备开车过程中的冷却、积液阶
段以及临时停车后冷启动阶段,
有效避免了工艺液
氧泵大功率运行且工况异常的状况发生,
同时也使
空分设备内各部位温度均匀, 以防止因系统内各点
出现较大温差而影响设备安全运行。¬
#
#

* 故障处理*
作者简介: 刘继东, 男, 1973 年生, 1997 年毕业于西安石油学院, 现为中国石油大庆炼化公司动力一厂空分二车间技
术专家。
KDN23000 型高纯氮设备氮气纯度
波动原因分析及处理
刘继东, 刘吉明
( 中国石油大庆炼化公司动力一厂, 黑龙江省大庆市
163411)

摘要: 在KDN23000 型高纯氮设备试运行开车过程中, 由于管线安装不合理,
氮气纯度大幅
度波动, 调纯时间较长,
未达到合同规定值。优化管线后, 调纯时间大大缩短, 整个开车时间达
标。介绍高纯氮设备试运行情况,
分析氮气纯度波动的原因及发生故障的具体部位, 阐述管线整
改方案及效果。
关键词: 小型空分设备;
高纯氮设备;
氮气纯度; 波动;
管线配置
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Analysis of the causes for gaseous nitrogen purity
fluctuation of Model KDN23000 high2pure nitrogen
equipment and the corresponding treatment
Liu Jidong, Liu Jiming
(First Pow er Factory, Petrochina Daqing Ref inery & Petrochemical Company,
Daqing 163411 ,
Heilongjiang , P .
R . China)
Abstract: During trial run of Model KDN23000 high2pure nitrogen equipment, due to unreasonable fixation of
pipeline, the gaseous nitrogen purity fluctuates greatly and purity adjustment requires long time and fails to reach
the contracted value. After optimizing the pipeline, the purity adjustment time is greatly shortened, and the
overall start time conforms to the standard. T he trial run of the high2pure nitrogen equipment is briefed, the
causes for gaseous nitrogen purity fluctuation and trouble locations are analyzed, and the scheme and effects of
the improvement of the pipeline are described.
Keywords:
Small2sized air
separation plant;
High2pure nitrogen equipment;
Gaseous nitrogen
purity;
Fluctuation; Pipeline allocation

中国石油大庆炼化公司动力一厂空分三站
KDN23000 型高纯氮设备,
是中国石油大庆炼化公
司二期30 万t/ a 聚丙烯项目和聚合物扩能改造项
历
阶段,
氮气纯度( 特指氮气氧含量) 波动, 调纯时
间较长,
无法达到技术协议规定的时间要求( 19
小时) , 在公司及分厂技术部门的支持下,
空分二
车间与设备生产厂家反复讨论,
从理论上分析问题
原因,
通过冷箱扒砂检查验证了分析的正确性, 并
#
#

及时整改后一次投产成功, 确保了主体装置的顺利
运行。通过此次故障分析处理,
为高纯氮设备长
期、稳定、优化运行打下了坚实基础。
试运行阶段出现的问题
启动空压机, 再投运分子筛纯化系统, 系统正常运
行后启动膨胀机,
开始给低温系统降温。09: 00,
膨胀机运行, 高纯氮设备考核启动时间开始计算,
随着低温系统设备和管道温度下降,
当达到空气液
化温度时,
空气液化阶段结束( 耗时715 小时) ;
16:
30,
空气吸收冷量不断液化,
低温系统温度不
再下降。当液体积累到一定程度后,
积液阶段结束
(耗时1115 小时) ; 1 月27 日04:
00, 低温系统冷
量达到平衡, 通过调节使精馏塔正常工作,
各项工
艺指标达到要求, 氮气纯度合格( 10 @ 10- 6) , 调纯
阶段结束( 耗时32 小时) 。3 个阶段共耗时51 小时,
而技术协议规定时间为19 小时。
空气液化与积液阶段时间基本正常, 问题出在
调纯阶段。高纯氮设备正常调纯时间为2~ 3 小时,
而此次试运行时, 由于氮气纯度波动异常,
使调纯
时间大大延长。氮气纯度大幅波动原因分析:
( 1) 高纯氮设备最终能够在合格的氮气纯度范
围内稳定运行,
说明精馏塔塔板没问题, 如果有问
题,
氮气纯度会缓慢趋向合格或不合格, 不会大幅
波动。
( 2) 高纯氮设备配有2 台在线微量氧含量分析
仪,
已全部经过标准气体校验, 并且测量结果基本
相同, 可排除测量仪器问题。
( 3) 系统内部平衡罐及计量筒内管线布局不合
理, 始终有空气残留在系统内,
随着系统压力波
动,
空气进入氮气管线,
使氮气纯度波动幅度大,
调纯时间延长。精馏塔系统部分流程如图1 所示。
由图1 可知, 平衡罐与计量筒分别有2 条氮气
回流线回收两容器内的氮气。开车时空气残留在平
衡罐及计量筒内,
当系统温度降到空气液化温度
时,
部分残留空气被液化, 储存在计量筒、平衡罐
内;
当低温系统调纯时,
根据分压定理, 平衡罐内
液空中的氧气通过不凝气管线¹ 、º向氮气管线内
扩散, 导致氮气纯度波动。
但在开车过程中操作人员已经注意此问题,
提
前置换了平衡罐及计量筒内的液空, 按以往开车经
验,
这只能引起氮气纯度少量波动, 并不影响调纯
图1
精馏塔系统部分流程简图
时间。但此次调纯时间达32 小时,
说明一定还存
在其他问题。为了确定引起氮气纯度波动原因, 组
织再次开车, 对高纯氮设备重点部位的工艺参数进
行检测, 以确定问题原因。
确定出现问题的部位
第二次试运行高纯氮设备。
从2 月5 日08: 00 启动膨胀机开始,
到2 月6 日
08: 30 生产出合格氮气,
共用时2015 小时,
其
中: 空气液化阶段615 小时, 积液阶段1015 小时,
调纯阶段315 小时。试运行比较成功, 说明设备整
体没有大问题, 但在试运行过程中发现了计量筒的
异常现象,
通过特殊的调节方式缩短了设备的调纯
时间。
在第二次试运行过程中, 空气液化及积液过程
都很理想,
有第一次运行经验参数,
两个过程的时
间全部比第一次试运行要短。在积液过程中操作人
员发现一个问题,
从图1 可知,
原先出精馏塔的部
分氮气与冷凝蒸发器内的富氧液空换热后液化成液
氮, 经过平衡罐后进入精馏塔作为回流液参与氮气
提纯。当系统冷量过剩时,
可调节回流线上的调节
阀使平衡罐的液位上升, 当液位上升到一定高度时
液氮从溢流管进入计量筒,
再进入液氮贮槽。也就
是说回流液氮应先进入精馏塔,
而液氮流入精馏塔
的标志就是精馏塔阻力发生变化。在实际运行阶
段, 操作工发现在精馏塔阻力没有发生变化时, 计
量筒内先出现液体, 等计量筒内液体装满后,
精馏
塔才进液。
为了证实计量筒先进液是导致氮气纯度大幅度
波动的原因, 调整操作, 在积液过程中未对计量筒
内的液体进行置换, 而是始终在满液状态下调纯,
#
#

当氮气中氧含量降到20 @ 10
- 6时, 手动一次性将
计量筒内液体排出,
并控制排出量。通过控制计量
筒液体置换量与延长置换周期, 经几次排放后( 每
次调整都会引起氮气纯度波动) ,
氮气纯度合格。
由此可以确定,
氮气纯度波动与计量筒有关, 由于
计量筒在调纯阶段需要排液置换,
但每次排液后不
合格液空先进入计量筒,
再通过不凝气管线始终向
氮气管线扩散不合格气体, 导致氮气纯度不断发生
波动, 使调纯时间延长。
计量筒先进液的原因分析
由于通过调节使氮气纯度合格, 首先排除回流
管堵塞的原因;
同理可以排除回流管线截止阀损坏
的原因,
如果阀门开度不够, 对回流液进行限流,
导致液体先进入计量筒,
但根据高纯氮设备稳定运
行的数据, 回流到塔里的液氮量正常。通过查看现
场安装图纸, 发现计量筒溢流管位置安装正常,
液
氮去计量筒溢流管水平高度高于回流精馏塔管线水
平高度。通过反复分析、论证, 最后焦点集中在液
氮去计量筒溢流管位置上, 通过开车时高纯氮设备
工艺参数的变化, 可以断定液体没有先进入精馏塔
而是先流入计量筒。最后经过车间技术人员与生产
厂家设计人员反复研究,
得出造成此次氮气纯度波
动的两个原因:
( 1) 在初始设计时冷凝蒸发器与精馏塔是分体
设计( 如图2 所示) ,
需要现场安装且工期较长。
为减少工期及提高安装质量,
后改为整体安装,
但
此时生产厂家忽略了整体安装引起的流体阻力变
化。
图2
冷凝蒸发器与精馏塔分体流程简图

因为冷凝蒸发器与精馏塔整体安装, 减小了平
衡罐去计量筒溢流线与液氮回流至精馏塔管线的高
度差( h ) , 由于落差不够,
很容易使液体先流入
计量筒。
( 2) 为了实现操作界面集中, 减少开车阶段劳
动量, 设计时将高纯氮设备所有调节阀集中在塔
下。但液氮回流阀的最佳位置应靠近精馏塔顶部,
将其移到精馏塔底部进行安装,
势必要延长工艺管
线, 并人为形成一个大U 形弯,
增大管线阻力,
造成平衡罐液位上升。再加上第一条原因, 使液体
先进入计量筒。
不合格液空积聚在计量筒内会影响氮气调纯,
置换计量筒内不合格液体则影响开车时间, 更主要
的是氮气纯度合格后,
由于液氮先进计量筒,
一旦
提取液氮就容易造成回流精馏塔的液氮量减少, 最
终造成氮气纯度不合格。
2 月24 日生产厂家对冷箱重新扒砂,
根据现
场实际位置测量布管位置,
发现平衡罐进计量筒管
线水平高度与液氮回流精馏塔管线高度相差过小,
而液氮回流管线经过塔底液氮回流控制阀V4 后再
进入精馏塔顶, 形成一个大U 形弯,
管道阻力大,
造成液氮先进入计量筒, 等计量筒满了以后再进入
精馏塔, 影响装置氮气调纯。
整改方案
由于高纯氮设备已整体安装完毕, 无法再进行
大的结构调整, 只能对冷箱内管线进行改造( 如图
3 所示) 。
图3
冷箱内管线整改示意图

将液氮平衡罐去计量筒的竖直管线»与水平管
线¼ 的垂直连接处割断, 将管线»向下延长,
在管
线»的底部加装1 个DN25 mm 角阀,
并将阀门操
作杆引到冷箱外的阀门集中在操作界面上, 以方便
#
#

操作, 再把DN25 mm 角阀和管线¼ 连接在一起。
这样, 在高纯氮设备开车及运行期间就可以通过调
节DN25 mm 角阀来控制进入计量筒的液氮量,
以
此消除故障隐患。
月28 日完成。从现场采集的照片可以看出,
液氮
回流精馏塔管线¾ 与去计量筒溢流管½ 之间的垂直
高度h 非常小,
与分析结果一致。而且,
通过延
长去计量筒的溢流线, 可以平衡回流精馏塔管线的
液体流动阻力。
开始对
高纯氮设备进行第三次试运行并标定。在积液过程
中, 通过调节新加的DN25 mm 角阀,
控制液氮去
计量筒的流量,
彻底解决了回流液先进计量筒,
使
液氮纯度大幅度波动的问题。3 月2 日09:
30,
氮
气纯度合格,
共用时1715 小时。高纯氮设备3 次
试运行的开车时间见表1。
从运行参数上看, 开车各阶段时间都比前两次
有所缩短,
开车初始就切断去计量筒液氮回流液,
等氮气纯度合格后再恢复计量筒流程。整个调纯过
表1
KDN23000 型高纯氮设备开车时间比较
阶段
第一次试运行
第二次试运行
第三次试运行
空气液化
715 小时
615 小时
6 小时
积液
1115 小时
1015 小时
915 小时
调纯
32小时
315 小时
2 小时
合计时间
51小时
2015 小时
1715 小时
程耗时2 小时。氮气纯度经过几次有规律的波动后
就稳定在合格区域。所有技术参数均符合技术协议
要求,
圆满完成了高纯氮设备开车调试任务。
结
论
通过对新建KDN23000 型高纯氮设备氮气纯度
波动原因的分析及处理,
消除了存在的设计隐患,
使操作人员及技术员对高纯氮设备开车各阶段的工
艺参数及运行时间有了更深刻的认识。从故障发生
初期的判断, 到采取相应处理措施,
摸索出一整套
经验, 同时对设备的内部结构等进行了细致的研
究, 获得了大量的经验数据, 为高纯氮设备进一步
优化运行打下了坚实的基础。¬
x
x
x
液化空气集团向哈萨克斯坦投资215 亿欧元用于生产工业天然气和液氮

道, 液化空气集团将向哈萨克斯坦投资21 5 亿欧元用于工
业天然气和液氮的生产, 以满足哈萨克斯坦国内油气和冶
金行业的需要。
据了解, 液化空气集团与哈萨克斯坦工业和新技术部
卡泽纳投资国家出口与投资署通过谈判达成协议: 直接吸
引法方投资用于希姆肯特和巴甫洛达尔炼油厂建设, 为
KPS Steel 公司、哈萨克锌业和哈萨克铜业公司建立高科技
生产线, 进行100% 融资。具体投资方案是: 2011 ) 2015
年, 液化空气集团平均每年投资5000 万欧元, 为哈萨克斯
坦建设高科技生产线, 总计投资215 亿欧元。此外, 法方
还将组织人力培训并为工厂提供综合服务。
本刊
蚌埠杭氧7500 m3/ h 空分设备一次开车成功

2011 年1 月28 日, 由蚌埠杭氧气体有限公司( 以下简
称: 蚌埠杭氧) 为安徽方兴科技股份有限公司( 以下简称:
方兴科技)
500 t/ d 浮法玻璃生产线技改项目配套的
7500 m3/ h 空分设备一次开车成功, 运行稳定, 氧、氮产品指
标达到或超过合同值。
该套7500 m3/ h 带全精馏无氢制氩系统的空分设备,
除生产氧气、氮气外, 还可生产液氧、液氮和液氩,
空分
设备运行周期设计为可连续运行8 年不停机, 是国内首套
连续运行时间最长的空分设备。
方兴科技500 t/ d 浮法玻璃生产线技改项目采用全氧燃
烧技术、烟气余热发电技术和在线Low2E 技术, 是国际第
四家也是国内首家采用玻璃熔化全氧燃烧工艺的企业,
是
全国浮法玻璃第一条节能减排示范线。
本刊
#
#

作者简介: 卢志涛, 男, 1973 年生, 毕业于天津理工大学冶金工程专业, 现为天津天铁冶金集团有限公司动力厂制氧
二车间主任。
23500 m3/ h 空分设备主换热器堵塞故障分析
卢志涛
( 天津天铁冶金集团有限公司动力厂, 河北省邯郸市涉县
056404)

摘要: 天铁动力厂6
# 23500 m3/ h 空分设备由于进分子筛吸附器的空气温度过高, 导致水分、
二氧化碳等杂质进入主换热器, 造成主换热器严重堵塞。详细介绍了故障经过和原因分析过程,
阐述了故障处理以及相应的预防措施。
关键词: 空分设备;
板翅式换热器; 分子筛吸附器;
主冷; 堵塞
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis of trouble of blocking of main heat exchanger of
23500 m3/ h air separation plant
Lu Zhitao
(Pow er Plant, Tianj in Tiantie M etallurgy Group Co. , L td . , Shexian County, Handan 056404 ,
Hebei, P .
R . China)
Abstract: In 6# 23500 m3/ h air separation plant of T iantie Power Plant, the main heat exchanger is seriously
blocked due to entrance of moisture and carbon dioxide to the main heat exchanger resulted from excessively high
temperature of air entering the adsorber of molecular sieve. Here, the course and causes for the trouble are
detailed and the treatment and corresponding preventive measures are described.
Keywords: Air separation plant; Plate and fin heat exchanger; Molecular sieve adsorber;
Main condenser;
Blocking

天津天铁冶金集团有限公司( 以下简称:
天
铁) 动力厂现有的6
# 23500 m3/ h 空分设备由杭氧
运行一直
较为稳定,
各项技术指标均达到或超过了设计值。
操作
人员未及时停机,
且在开机导气过程中操作不当,
使水分、二氧化碳等杂质进入主换热器, 导致主换
热器严重堵塞,
空分设备无法正常运行。
故障经过
00,
由于供电系统故
障,
造成供应空气预冷系统及膨胀机系统循环水的
水泵停运。循环水中断导致空气预冷系统自备的常
温水泵、低温水泵及冷冻机停运。发生故障后,
空
分设备操作人员迅速联系水电泵站,
在得到短时间
内无法恢复供水的通知后,
被迫停运空分设备。此
时距水电泵站停水已达30 分钟,
分子筛吸附器出
口空气中二氧化碳含量严重超标,
达到3 @ 10
- 6。
08: 30,
在水电泵站恢复供水后重新启动空分设
备, 但在向塔内导气时,
发现1
# 板翅式换热器污
氮出口温度最低达- 133 e ,
且中抽空气温度一直
显示为正值。调整其余3 组板翅式换热器进气阀
门, 以改变1
# 板翅式换热器的进气负荷,
然而工
况并无好转迹象。检查时发现现场各阀门实际开度
均和主控室画面显示开度一致,
因此排除阀门故障
导致换热器组偏流的原因。同时,
发现1
# 板翅式
换热器污氮出口结霜严重,
去水冷塔及分子筛吸附
#
#

器的污氮温度均显示为负值。随着开机导气工作的
深入, 各系统工况持续恶化,
另外3 组板翅式换热
器也出现了与1
# 板翅式换热器类似的现象。空分
设备的许多运行参数偏离正常值,
如进下塔空气温
度仅为- 130 e 左右,
远远达不到该压力下对应的
液化温度点;
主冷液氧液位持续下降,
仅为1400
mm; 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量的显
示值已达20 @ 10
- 6,
并且仍有继续上涨的趋势。
# 23500 m3/ h 空分设备已无法正常运行,
被迫进
行排液、加温、吹扫。
故障原因分析
通过对上述现象的观察、分析并比较相关运行
参数, 判断是由于水分、二氧化碳等杂质进入主换
热器, 冻结在板式单元内部,
堵塞了换热通道,
导
致换热面积减小,
污氮与正流空气无法正常换热,
返流气体冷量未被正流空气充分回收,
从而使主换
热器热端温差过大,
冷量损失严重, 空分设备无法
正常运行。
过量的水分和二氧化碳等杂质进入主换热器的
原因分析:
(1) 在空气预冷系统刚停水时,
# 分子筛吸
附器处于运行状态,
该分子筛吸附器已工作至末
期,
吸附水分、二氧化碳的能力已接近零。空气预
冷系统停水后,
从空压机排出的高温( 100 e 左
右) 含湿气体,
未经空冷塔内喷淋水冷却降温,
而
直接进入分子筛吸附器, 且持续30 分钟之久,
水
含量超标的空气短时间内使分子筛吸附量达到饱
和,
失去了再吸附能力,
大量的水分、二氧化碳穿
透分子筛进入主换热器并冻结在换热通道,
减小了
换热面积, 影响了换热效率。
( 2) 从分子筛吸附器来的气体进入透平膨胀机
增压管路增压后进入主换热器,
其中含有的水分、
二氧化碳冻结在换热通道内壁, 致使通道内阻力增
大,
换热效果变差,
从而使这部分气体无法吸收冷
量以降到生产所需的温度。
( 3) 在恢复开机的过程中, 仍然用已处于工作
末期的2
# 分子筛吸附器进行导气,
由于其已不具
备吸附能力, 很短时间内分子筛吸附器出口空气中
二氧化碳含量即达到了20 @ 10- 6, 致使空气中的
水分、乙炔、二氧化碳等杂质大量进入主换热器,
冻结在主换热器翅片上。且导气时间持续约1 小时
之久,
更增加了主换热器冻堵的几率。
( 4) 在导气过程中, 由于分子筛吸附器内温度
已达80 e 左右,
在该温度下分子筛已不具备吸附
能力,
且根据分子筛高温解吸的特性, 分子筛内吸
附的水分、乙炔、二氧化碳等杂质在80 e 的温度
下脱附后随导入空气进入主换热器。
故障处理
( 1) 停机后,
检查6
# 空分设备分子筛吸附器
底部排放阀, 未发现有水排出;
同时对分子筛吸附
器筒体进行揭盖检查,
检查分子筛颗粒外观,
发现
其颜色、强度均正常,
分子筛床层厚薄均匀,
无气
流短路现象, 分子筛床层亦无吹翻现象。
( 2) 增加了出空冷塔空气温度报警检测;
重新
修订事故预案, 制定了此类故障的详细处理方案。
( 3) 对6
# 空分设备进行排液、加温,
当各系
统均为常温且露点温度合格后,
重新开机。5 月30
日, 待主冷液氧液位及各项参数稳定后, 产品氧、
氮气并网,
空分设备恢复正常生产。
经验教训
此次空分设备停运的直接原因是水电泵站停
水, 但由于后续处理措施不当,
使故障的影响扩
大, 6
# 空分设备停产达168 小时,
给公司生产带来
重大损失。故障发生后,
技术人员认真总结经验教
训, 及时提出相应措施, 以预防同类故障再次发生。
( 1) 加强生产中的动态管理, 尤其要强化数据
管理,
发现运行参数变化,
要及时分析并第一时间
进行处理。
( 2) 加强对应急预案的学习、研究,
如遇空气
预冷系统停水, 当确认暂时无法恢复供水时,
应采
取紧急停车措施,
避免故障扩大。
( 3) 在恢复生产、组织向塔内导气时, 要确认
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量,
如二氧化
碳含量偏高, 应立即停止导气,
同时对分子筛进行
彻底再生,
此时可适当提高再生气流量及温度, 以
强化分子筛再生效果,
尽快使分子筛活化正常, 达
到使用要求。
和操作经验的学习与交流,
提高职工的业务素质,
并增强工作责任心, 以便及时发现并解决问题。
( 5) 处理问题时要树立全局观念, 不能局限于
某一方面,
要集思广益, 避免走弯路、错路。¬
#
#

作者简介: 章小兵, 男, 1975 年生, 制氧技师, 现为江西新余钢铁集团新钢气体有限责任公司运行工段长。
循环粗氩泵轴封处漏液故障分析与处理
章小兵, 曾永林
( 江西新余钢铁集团新钢气体有限责任公司, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 在24000 m3/ h 空分设备运行过程中,
突然发生循环粗氩泵轴封处异常漏液故障,
切
换至备用泵运行, 不久也出现类似的漏液现象。介绍故障现象及相关参数, 详细分析了故障原因
和采取的处理,
最后提出了工艺设计上的一些建议。
关键词: 制氩系统;
液氩泵;
密封气;
漏液; 堵塞
中图分类号: TB655

文献标识码: B
Analysis and treatment of liquid leakage from shaft seal
of circulation crude argon pump
Zhang Xiaobing, Zeng Yonglin
(X ingang Gas Co. , L td . , Xinyu Iron & Steel Group,
Western Tuanj ie Road , Xinyu 338001 ,
Jiangxi, P .
R . China)
Abstract: During operation process of 24000 m 3/ h air separation plant, abnormal liquid leakage trouble suddenly
occurs in the shaft seal of circulation crude argon pump and after short time from sw itching over to the stand2by
pump operation the similar liquid leakage trouble occurs again. The trouble and related parameters are briefed,
the causes for the trouble are analyzed in details,
the corrective measures are described, and finally some
suggestions are raised for the technical design.
Keywords: Argon generation system; Liquefied argon pump; Sealing gas; Liquid leakage; Blocking

江西新余钢铁集团新钢气体有限责任公司的
24000 m3/ h 空分设备,
采用外压缩、全精馏无氢
制氩流程, 其制氩系统配套的循环粗氩泵为进口设
备,
2 台泵( 1
# 和2
# ) 一用一备,
为CS155/ 915L2
416C/ OCB 型单级离心液体泵,
由LS160LU2T 型
电机驱动和ABB 电气传动系统公司提供的ACS600
型变频器控制。循环粗氩泵设计转速4580 r/ min、
流量778 L/ min、扬程65 m,
电机功率2715 kW。
为防止低温液体顺主轴泄漏,
影响泵的安全性,
其
轴封采用充气式迷宫密封, 密封气源为中压管网减
压后的氩气。
2 台泵轴密
封处相继出现异常漏液现象, 密封气吹除口也吹出
了液体, 不仅造成了液氩浪费,
更危及设备的安全
运行。
故障现象
晚班人员巡检时发现运行
中的2
# 循环粗氩泵轴封处泄漏出较多低温液体,
密封气出轴封放空口吹出液体。立即采取遮挡措
施, 防止低温液体冻坏冷箱壁及基础。同时,
对备
用的1
# 循环粗氩泵进行通气加温,
以备随时切换
使用。
循环粗氩泵密封气流路( 如图1 所示) 上各压
#
#

力表显示值:
密封气进口压力PI8 为0125 MPa,
叶轮背压PI7 为0118 MPa,
密封气出循环粗氩泵
轴封压力PI9 为0115 MPa, 都处于正常范围( 设计
要求: PI8- PI7> 0104 MPa, PI7- PI9> 0101 MPa) 。
关闭PI8 压力表的表头阀, 拆表后指针仍然指示在
0125 M Pa 的正常位置。检查发现2 台循环粗氩泵
密封气减压后进轴封前的PI8 压力表均已损坏, 由
于压力表没有备件( 该进口设备压力表接头螺纹为
粗齿, 不适用于普通压力表) , 因此重新装回损坏
压力表, 但还是不能确定密封气进口压力的值。
图1
循环粗氩泵密封气流路示意图
故障原因分析
鉴于2
# 循环粗氩泵运行时出口阀皮套处有冷
气排出,
冬天甚至有少量液体漏出, 怀疑泵存在内
漏。决定对2
# 循环粗氩泵小冷箱扒砂查漏,
顺便
检查循环粗氩泵轴封是否有损坏现象。8 月31 日,
切换至1
# 循环粗氩泵运行, 2
# 循环粗氩泵扒砂查
漏。发现在靠近出口阀体处、进口压力测点取样管
焊缝上有一漏点, 随即修补;
泵解体检查,
发现密
封完好无损。循环粗氩泵泵体安装复位, 小冷箱充
填珠光砂。漏液原因一时还不能确定。9 月7 日,
# 循环粗氩泵运行时也开始出现类似的漏液现象。
只能重新查找和分析故障原因。
造成循环粗氩泵轴封漏液的原因主要有两方
面[ 1] :
( 1) 由于安装不正确或有机械杂质进入, 使充
气式迷宫密封内部损坏或密封面磨损。但对2
# 循
环粗氩泵解体检查时发现迷宫密封内部完好无损,
可以排除这一原因。
( 2) 密封气压力过低、流量过小,
无法满足密
封要求。¹ 一次减压后总密封气压力低, 但运行时
供气压力为0155 M Pa, 处于正常范围内;
º密封
气进口阀V1 开度过小, 造成二次减压后进口压力
过低,
但V1 阀处于全开状态,
也排除这个原因;
»二次调压阀故障,
使PI8 低于PI7,
满足不了轴
封要求, 发生液体泄漏;
¼ 密封气管路的某一处由
于固体杂质堵塞或含湿空气进入造成了冰堵。
为证实是上述»、¼ 原因造成的轴封漏液, 加
工PI8 压力表接头, 更换新压力表,
压力表一投用
指针立即冲顶。拆掉压力表、关闭V1 阀,
发现表
头无气体排出。当时循环粗氩泵内充有加温气, 正
常情况下当密封气切断后,
泵内具有一定压力的加
温气会顺着迷宫密封倒流出来,
没有气体吹出说明
该密封气管路有堵塞现象。也正因为有堵塞,
才会
造成2 台循环粗氩泵的PI8 压力表超量程( 0~
0104 MPa) , 以致冲顶损坏。对运行中的1
# 循环粗
氩泵采用上面的方法进行检验,
也一样没有气体排
出。这说明循环粗氩泵完全在没有密封气的情况下
运行,
造成轴封漏液、密封气吹除口吹出液体。
从2 台循环粗氩泵密封气管路堵塞、轴封漏液
故障的共性来看,
说明密封气总管提供的气源质量
出现了问题。但正常情况下, 循环粗氩泵长期使用
的密封气为中压氩气,
管路中不可能存在水分或固
体杂质。中压氩气减压至0155 M Pa 后分两路:
一
路去循环粗氩泵,
管路材质为紫铜管; 另一路去中
压管网液氩泵及槽车充装液氩泵做密封气源,
管路
材质为碳钢管。在密封气管路的检修、更换过程中
中压管网液氩泵及槽
车充装液氩泵的密封气管路的一段碳钢管, 出现了
#
#

腐蚀破裂、漏气现象。为更换这段碳钢管,
曾将循
环粗氩泵密封气切换为仪表空气,
而使用的空气密
封管为设备安装时留下的。原设计循环粗氩泵采用
仪表空气做密封气源,
后来因空气泄漏易污染液
氩,
改用中压管网减压后的氩气。
由此可知循环粗氩泵密封气管路堵塞的原因
为:
一是从仪表空气管引下来与密封氩气管并联的
备用空气密封管, 是4 米多长的碳钢管, 多年未曾
使用, 不能排除有铁锈或微量积水, 投用后积水进
入循环粗氩泵密封器前的密封气源管口处,
遇低温
产生冰堵现象( 密封气进口管安装有过滤器, 可以
排除固体颗粒堵塞的可能) ;
二是那段漏气的碳钢
管更换为铜质密封气管后, 投用前未严格吹扫、检
测露点温度, 管内可能存有湿空气, 投用后湿空气
被吸入密封气源管口处,
遇低温产生冰堵现象。
故障处理
# 循环粗氩泵解体时,
已将密封管各连接处
脱开, 用压力气源复热疏通。泵体复位后对其进行
彻底加温。关闭V1 阀,
先不安装PI8 压力表,
使
泵内加温气体返流至密封气进口处进行加温、吹
除。9 月9 日, 加温结束,
检测露点温度:
泵体内
为- 60 e ,
密封气出轴封处为- 58 e 。安装PI8
压力表,
通密封气。切换运行2
# 循环粗氩泵。运
行至今,
再无出现轴封漏液现象。1
# 循环粗氩泵
排液、加温至常温后, 采用相同的方法处理, 数小
时后将密封流路吹通。保持加温24 小时后,
各露
点温度合格后停止加温,
接上压力表,
通入氩密封
气,
故障排除。
设计建议
( 1) 运转设备密封气源的质量非常重要, 直接
关系到空分设备的安全运行,
因而建议设计安装
时, 密封气管道应该全部采用不锈钢管或紫铜管,
以防止发生管道腐蚀、破裂、漏气、堵塞现象。
( 2) 循环粗氩泵预冷时,
长时间的低温液体外
排,
使接液桶满溢,
低温液体流到地面上会冻坏地
面。如果排放点靠近电缆沟,
一旦液体流入沟内则
会冻坏电缆, 将造成严重后果( 目前一般采用消防
水冲刷解冻) 。所以建议排液吹除口应该接入冷箱
排液总管, 采用空气引流排入大气的方式更为安
全。( 编者按: 但将排液吹除口接入排液总管,
就
无法用肉眼观察到漏液现象。)
( 3) 2 台循环粗氩泵合用同一进口管、同一回
流管的流程( 如图2 所示) ,
给泵的切换操作带来
很大的不便,
预冷泵体时不仅液体浪费大、不安
全, 而且切换时同时运行2 台循环粗氩泵, 容易产
生干扰,
出现/ 抢液0 或同时产生/ 气堵0 现
象[ 2] ,
出口压力无法上升,
液体难以排出,
造成
制氩系统工况恶化。建议每台循环粗氩泵独自配备
进液管和回流管,
这样可以实现闭式循环预冷泵
体, 液体无需外排, 不仅减少液体损耗和不安全因
素, 还可以防止在切换循环粗氩泵时操作不当对制
氩系统工况的影响, 且切换过程简单、无风险, 一
举两得。后来, 公司新区的2 套25000 m3/ h 空分
设备安装前就向设计单位提出了以上工艺改进的要
求, 投产后效果非常理想。
图2
循环粗氩泵流程示意图
结束语
为空分设备配套的运转设备,
保证其长期安
全、稳定运行十分关键, 直接关系到空分设备的安
全运行和经济效益。平时除了必须加强设备的日常
巡检与维护工作,
保证检修质量外,
还要善于从工
艺角度发现问题,
改进不足之处,
规范操作方法,
不断使空分设备运行更加安全、稳定、高效。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 汤学中, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
#
#

收稿日期: 2010211205; 修回日期: 2010212220
作者简介: 马运洋, 男, 1982 年生, 现为埃新斯( 枣庄) 新气体有限公司空分工段长, 负责空分工段操作管理维护工
作。
液氧管路泄漏的应急处理
马运洋, 徐义东
1埃新斯( 枣庄) 新气体有限公司, 山东省枣庄市薛城区衡山路2 号
2770002

摘要: KDON26800/ 2000 型空分设备液氧去喷射器阀门前法兰出现液氧大量泄漏, 在不影响
生产、不进行空分设备停车后排液的情况下, 尝试着对泄漏点进行应急处理,
效果良好。介绍液
氧泄漏现象、堵漏的工具和效果,
分析应急处理方法的意义以及注意事项。
关键词: 空分设备;
液氧; 泄漏;
应急处理
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Urgent treatment of leakage of liquefied oxygen pipeline
Ma Yunyang, Xu Yidong
1Synthesis Energy ( Zaozhuang ) New gas Co. ,
Ltd. , 2 # H engshan Road,
X uecheng District,
Zaozhuang 277000 , Shandong, P.
R . China2
Abstract: M assive liquefied oxygen leaks before the flange to the injector valve of liquefied oxygen of Model
KDON26800/ 2000 air separation plant.
Under the prerequisite of not impairing production and no liquid
discharge at stopping of the air separation plant, the leaking points are urgently treated and the effects are good.
T he phenomena of liquefied oxygen leakage, the blocking tools and effects are briefed, the meanings of the
urgent treatment are analyzed and the notes are pointed out.
Keywords: Air separation plant; Liquefied oxygen; Leakage; Urgent treatment

埃新斯( 枣庄) 新气体有限公司是一家隶属于
美国综合能源系统有限公司( SES) 的独资企业,
拥有的KDON26800/ 2000 型空分设备为SES 利用
中煤和煤矸石117 @ 108 m3/ a 精合成气化工程提供
工业气体。KDON26800/ 2000 型空分设备采用双层
床分子筛吸附器净化、增压透平膨胀机制冷、规整
填料塔精馏和氧气外压缩全低压流程,
DCS 控制
系统对空分设备的过程参数实现集中监控和便利操
直比较稳定, 液氧产量约4~ 5 t/ d。
故障经过
KDON26800/ 2000 型空分设备
液氧去喷射器阀V312 ( DN65 mm) 的阀前法兰聚
四氟乙烯垫片发生轻微泄漏( 漏气不漏液) 。经过
简单包扎处理后,
漏气现象略有好转,
漏气量降
低。但3 天后泄漏情况加剧, 并呈恶化趋势。在不
排放液氧的情况下, 主冷液氧液位略微上涨,
可见
泄漏量约为4~ 5 t/ d, 泄漏处液氧呈喷射状向冷箱
基础喷射,
冷箱基础大面积结霜。该处喷射泄漏虽
然和装置的液氧排放具有同等效果,
主冷不会因液
氧排放量不足产生碳氢化合物积聚而引发安全问
题, 但喷射的低温液体使近1000 mm 厚的冷箱基
础严重结霜, 而水泥制基础在低温状态下有可能产
生裂缝, 进而引发冷箱内设备倾斜等重大事故。因
此对泄漏处的处理迫在眉睫、不容懈怠。
#
#

故障分析和处理
V312 阀垫片为聚四氟乙烯成型垫片,
因垫片
质量存在问题,
在使用过程中频繁承受温度大幅度
变化而发生脆裂, 液氧从垫片下方断裂口处呈喷射
状向外泄漏。为确保冷箱基础完好, 必须尽快消除
安全隐患。但是整个生产系统不允许空分设备停
运,
因此只能在保持空分设备运行的情况下进行应
急处理。应急处理后必须保证该泄漏处不存在明显
泄漏, 且在泄漏处管段形成有效气封,
保证低温液
体不再继续向泄漏处流动, 同时不致形成液氧死角
导致碳氢化合物积聚。
在不影响正常生产的前提下, 协同公司技术部
和设备部针对液氧低温、强氧化剂、助燃的特性,
临时铸造一铝质卡件( 如图1 所示) ,
卡件四周预
留凹槽, 在凹槽内填充阻燃聚四氟乙烯盘根作为密
封材料; 卡件下半部分安装一铜质球阀,
用于在安
装卡件期间排放液氧,
卡件紧固后该阀门关闭; 法
兰前、后管道缠绕大量阻燃聚四氟乙烯材质生料
带, 在卡件紧固过程中作为密封材料。卡件两侧分
布8 个螺栓, 在堵漏过程中分别进行紧固。卡件紧
固后泄漏处仅有少量气体溢出,
不存在液体喷射
现象。
图1
铝质卡件

卡件首次堵漏成功12 小时后液氧泄漏量缓慢
增大,
为保持卡件密封性能,
对卡件继续进行紧
固。在紧固前的解冻过程中,
发现泄漏量随解冻过
程的深入而逐渐降低, 解冻完成后泄漏现象基本消
失。从解冻过程可以看出, 在低温状态下卡件四周
密封材料的密封性能降低, 泄漏量再次增大。为保
证卡件密封材料( 聚四氟乙烯盘根) 的密封性能,
必须保证该材料的工作温度,
因而采用卡件循环水
喷淋保温或蒸汽软管缠绕保温的措施。在卡件保温
情况下,
没有再次出现液氧泄漏现象,
空分设备运
行工况稳定, 液氧产量恢复至4~ 5 t/ d。
在生产任务完成后进入空分设
备正常检修期,
将V312 阀和其他低温液体部分阀
门的法兰垫片全部更换为强度更高的聚四氟乙烯金
属缠绕垫片。空分设备投用后, 再无明显泄漏现象
发生。
应急处理的意义和注意事项
对液氧管路大量泄漏的成功处理,
为公司正常
生产提供了有力保证,
避免了一次全厂停车事故。
按照正常的低温液体管道泄漏处理程序,
空分设备
必须停车、排液、恢复到常温后才可进行处理。若
是进行常规的应急处理, 空分设备也必须停车, 然
后排液, 至少需要停车10 小时以上。而空分设备
停车势必造成下游各工段一系列停车, 由此带来的
经济损失将会很大。
这次应急处理是一次成功的尝试, 也是一次技
术创新。目前可以查找到的在线处理液体泄漏的方
法是卡具注胶堵漏。但是该种方法仅仅适用于处理
液体滴漏状泄漏,
而且需使用专门的卡具、液氧用
密封胶和注胶工具,
在资金和时间上都受到一定
限制。
液氧泄漏的处理难度和危险性都很高, 因此在
液氧泄漏处理过程中必须谨慎小心,
但是泄漏量较
大仍不可避免地会受到低温灼伤和低温冷冻伤害。
员工在处理过程中必须配备完整的劳动防护用品,
而且连续工作时间不能太长, 使用的器具、材料均
应经过严格的脱脂处理, 避免燃爆事故发生。¬
#
#

作者简介: 孙正文, 男, 1965 年生, 制氧技师, 现为四川川威集团威远钢铁有限公司动力厂制氧车间生产班班长。
液氧管道超压的分析与处理
孙正文
( 四川川威集团威远钢铁有限公司动力厂制氧车间, 四川省内江市威远县连界镇
642469)

摘要: 600 m3 低压液氧贮槽向20 m3 中压液氧贮槽转注液氧时,
发生了一起液氧泵后管道因
冰堵而超压的故障。介绍液氧转注流程和故障现象,
分析液氧管道结冰的原因, 最后阐述故障解
决方法和液氧转注系统管路的改进措施。
关键词: 低温液体贮槽;
液氧泵;
管道超压; 冰堵
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Analysis and treatment of over2pressure of liquefied oxygen pipeline
Sun Zhengwen
(Oxygen Generation workshop ,
Pow er Plant,
Weiyuan Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
Sichuan
Chuanw ei Group , L ianj ie T ow n , Weiyuan County ,
Neij iang 642469 , Sichuan, P .
R . China)
Abstract: During transfer of liquefied oxygen from 600 m3 low2pressure liquefied oxygen tank to 20 m3 medium2
pressure liquefied oxygen tank, an over2pressure trouble occurs in the pipeline post the liquefied oxygen pump
due to ice blocking. T he transfer flow process of liquefied oxygen and the trouble phenomena are briefed, the
causes for icing of liquefied oxygen pipeline are analyzed, and finally the solutions and the measures to improve
the pipeline of liquefied oxygen transfer system are described.
Keywords: Low2temperature tank; Liquefied oxygen pump; Pipeline over2pressure; Ice blocking

四川川威集团威远钢铁有限公
司动力厂制氧车间,
新安装了1 套KDONAr2
10000/ 10000/ 400 型内压缩流程空分设备,
与之配
套的液体贮存系统有:
600 m3 低压液氧贮槽、20 m3
中压液氧贮槽、水浴式液氧汽化器各1 台,
150 m3
低压液氮贮槽、20 m3 中压液氮贮槽、水浴式液氮汽
化器各1 台, 150 m3 低压液氩贮槽、20 m3 中压液
氩贮槽、水浴式液氩汽化器各1 台。低压氧、氮、
氩贮槽与中压氧、氮、氩贮槽之间分别安装了液体
泵,
转液时使用。
发生
了一起液氧泵泵后液氧管道因冰堵而超压的故障,
现介绍故障原因及相应的处理措施, 供参考。
600 m3 低压液氧贮槽向20 m3 中压液氧贮槽转
注液氧的工艺流程如图1 所示。
故障现象
40,
液氧泵及泵后管道
预冷完毕, V1 阀开度为20% ~ 50%,
全开V4 阀
和预冷阀V5, 并关闭排液阀V2 和吹除阀V3。启
动液氧泵后,
V5 阀关小至30% 左右时,
液氧管道
超压,
有一些抖动, 并听到安全阀Vb、Vc 起跳的
异响声( 当时压力已达到310 MPa) 。随后马上停
运液氧泵, 检查工艺流路,
发现进液阀V6 确实处
于全开状态。重新预冷后再次启动液氧泵, 按上述
操作后同样出现了泵后液氧管道超压现象, 使液氧
无法从600 m3 低压液氧贮槽向20 m3 中压液氧贮
槽转注。
#
#

图1
600 m3 低压液氧贮槽向20 m3 中压液氧贮槽转注液氧的工艺流程示意图
原因分析
从工艺流路上分析,
因为启动液氧泵后,
V3、
V5 阀处于打开状态,
管道不超压,
关闭V3 阀后
再关小V5 阀, 才出现超压现象。可以判断:
从液
氧泵到V5 阀之间的管道畅通, 出现超压现象应是
从V5 阀到20 m3 中压液氧贮槽之间的管道或阀门
堵塞所致, 而从V5 阀到20 m
3 中压液氧贮槽之间
只有2 个阀门,
一个是进液阀V6,
另一个是止回
阀V7。有3 个方面的因素可能引起管道超压:
( 1) V7 阀失灵, 关闭后卡死打不开;
( 2) V6 阀阀芯掉落,
使阀门处于关闭状态,
阀盘开关都不起作用;
( 3) V5 阀到20 m3 中压液氧贮槽之间的管线
堵塞。
从上述3 个方面逐一检查并分析原因。先将
20 m3 中压液氧贮槽完全泄压,
拆下V7 阀检查,
发现并无卡死现象,
完全正常; 再拆下V6 阀,
发
现阀芯并没有掉落,
与阀杆的连接完全正常, 但是
发现V6 阀左边( 靠预冷阀侧) 的管道内有冰块出
现。于是初步判断,
液氧管道超压现象是由V3 阀
与V6 阀之间的管道内结冰堵塞造成,
并且堵塞最
严重的部位是V3 阀与V6 阀之间的U 形管底部最
低处M 点。
进一步验证该结论:
关闭V2、V3 阀,
全开
V4、V5 阀,
稍开V1 阀, 这时流路已通, V5 阀处
明显有冷气吹出, V6 阀阀口( 阀杆、阀芯已取出)
没有任何冷气,
逐渐关小V5 阀至全关,
V6 阀阀
口仍没有任何冷气吹出。可见,
确实是U 形管最
低处M 点结冰堵塞导致液氧管道超压。
管道内结冰的处理措施
( 1) 用消防水管内的水对U 形管M 点进行冲
刷, 使管道内的冰逐渐融化为水。
( 2) 从V5 阀出口处接中压氮气对U 形管进行
吹扫, 流路如下:
关闭V4、V7 阀,
取出V6 阀阀
杆、阀芯,
右侧( 止回阀侧) 管道用干净的破布堵
住, 不让吹出来的水或冰块冲到止回阀处。外接中
压氮气按V5 阀、U 形管道、V6 阀的流路吹扫,
最后排向空中。当吹扫干净后,
从V6 阀阀口取出
破布, 并恢复V6 阀, 然后按规程启动液氧泵, 转
再次出现了液氧
管道内结冰堵塞现象,
按同样的方法处理。
管内结冰的原因分析
( 1) V5 阀设计不合理, 位置过高( 比U 形管
底部高400 mm 左右) , 当转注完液体后, V5 阀又
作为残液排放阀,
不能将管内液体全部排完, V5
阀下部管道内大量液体只能靠自然蒸发。当管内压
力与大气压平衡或比大气压稍低时,
一部分湿空气
进入管内冷凝成冰块积存在管内。
( 2) 在没有转注液氧时,
V5 阀都是处于打开
状态, 而V5 阀又是水平安装,
下雨时雨水可顺着
V5 阀开口进入管道内, 在U 形管最低处积存。
( 3) 在预冷液氧泵及其管道时,
冷气从V5 阀
排出, 而V5 阀与V6 阀之间的管线为全封闭。当
这段U 形管底部积水过多时, 随着V5 阀处的冷量
逐渐下移时,
U 形管底部的积水就会逐渐冻结,
最后完全堵死通道。
改进措施和效果
( 1) 在U 形管最低处M 点, 新安装1 个与V5
#
#

阀同样大小的预冷阀Vm, 阀口垂直向下,
这样就
能将管内的残留物全部排出。
( 2) 为了保证新预冷阀Vm 的安全, 在Vm 阀
出口处焊接一根长1500 mm 的铜管,
并改变排液
方向( 如图2 所示) 。
图2
改进后的液氧转注系统流程示意图

V5 阀因安装位置高且是水平安装,
可长期关
闭不用。使用新安装的Vm 阀来对管道预冷或排
液,
因该阀在管道最低处, 即使管内有少量水,
预
冷时也能随着冷气排出管外。
实施改进方案后进行转注液氧
操作, 在之后的半年时间内,
再也没有出现液氧泵
泵后管道结冰堵塞引起管道超压的现象, 有效地保
证了转注液氧的安全性和生产用氧的需求。
结束语
对于制氧生产中的压力容器、管道、设备, 均
要求不能超压运行, 如果发现安全阀起跳现象, 必
须尽快查找原因并处理, 消除安全隐患,
确保设备
安全运行。如果因为事情小而忽略不处理, 就可能
造成重大的设备安全事故。¬
x
x
x
长治钢铁动力厂30000 m
3/ h 空分设备能耗指标再创新低

铁) 动力厂持续深入开展节能降耗竞赛, 30000 m3/ h 空分
设备综合能耗指标又创新低, 降至01656 kW# h/ m3, 比
长治钢铁动力厂采取了以下措施以进一步降低能耗
指标:
首先, 根据气温变化及时调整冷水机组运行时间, 将
以往全天运行改为间断运行。将空气出空冷塔的温度控制
在12 e ~ 16 e , 低于12 e 则及时停运冷水机组。
第二, 根据氮气的使用情况, 在满足用户需求的前提
下合理调整进水冷塔的氮气量, 确保低压氮气零放空,
充
分利用氮气来降低水温, 缩短冷水机组的运行时间。
第三, 根据冬季冷却水温普遍降低的特点, 及时调整
机组冷却装置水量, 使循环水泵运行电流由原来的31 A 降
至28 A。
最后, 精心调整工艺参数,
提高产品氧气和氩气的提
取率, 使氧气的提取率由原来的921 6% 提高到94% , 氩气
提取率由60% 提高到63% ; 并且严格考核工艺指标, 确保
关键参数长期稳定控制在规定范围内。
本刊
#
#

作者简介: 裴洪涛, 男, 1978 年生, 毕业于鞍山机电工业学校工业企业自动化专业, 现为五矿集团营口中板有限责任
公司动力厂制氧生产机长。
粗氩液化器液氮调节阀阀后管道泄漏
的分析和应急处理
裴洪涛
( 五矿集团营口中板有限责任公司, 辽宁省营口市老边区
115000)

摘要: KDON215000/ 15000 型空分设备粗氩液化器液氮调节阀阀后管道大量漏液, 为了不影
响空分设备正常供应氧、氮、氩产品,
改变精氩系统的工艺流程后,
保持空分设备继续运行。简
介制氩系统的工艺流程和运行状况, 分析应急处理措施的可行性和实施效果。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 粗氩液化器; 液体泄漏
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis and urgent treatment of leakage from
pipeline post liquefied nitrogen adjustment valve of
the crude argon liquefier
Pei Hongtao
( Minmetals Yingkou Medium Plate Co. , L td . , Laobian District, Yingkou 115000 , L iaoning, P.
R . China)
Abstract: Massive liquid leaks from pipeline post liquefied nitrogen adjustment valve of crude argon liquefier of
M odel KDON215000/ 15000 air separation plant. In order to avoid impact on normal supply of oxygen, nitrogen
and argon products from the air separation plant, after changing the flow process of purified argon system, the
air separation plant is kept at continuous operation. The flow process and the operation conditions of the argon
generation system are briefed, and the feasibility and implementation effects of urgent treating measures are
analyzed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Argon generation system; Crude argon liquefier; Liquid leakage
制氩系统流程和运行状况
五矿集团营口中板有限责任公司1
# KDON2
15000/ 15000 型空分设备由杭氧设计、制造,
采用
分子筛吸附净化、膨胀空气进上塔、全精馏无氢制
产品氧气、氮气、
氩气的产量及纯度均达标。
月13 日再次投入生产。通过大加热、冷却、积液
出氧气。出氧后根据公司的生产安排, 空分设备处
于减负荷运行状态:
空气量60000 ~ 65000 m3/ h
( 设计空气量77000 m3/ h) ,
氧气产量12000 m3/ h
左右,
氮气产量13000 m3/ h。由于减负荷运行,
氩馏分的氧、氮含量与正常生产时相比变化很大,
尽管采取了低氩馏分量、低负荷运行方式, 仍不能
使粗氩中氮含量下降。后来通过调整主塔工况, 包
括膨胀空气少量旁通、调整污氮进上塔调节阀V2
#
#

和液氮进上塔调节阀V3 开度等方法来改变液空、
污液氮纯度, 使液空、污液氮纯度大幅偏离设计
值,
从而消除因减负荷运行使氩馏分中氧、氮含量
偏离设计值较大的现象。一周后终于使粗氩中氩含
量AI705 上升至接近9815% ,
投运粗氩液化器和
精氩塔。
KDON215000/ 15000 型空分设备制氩系统流程
如图1 所示。
图1
KDON215000/ 15000 型空分设备制氩系统流程简图
故障现象与分析
为300 m3/ h。第二天,
发现精馏塔冷箱西侧15~
20 m 高的中间部位出现大面积结霜现象,
结霜部
位宽度约3~ 5 m、高度约5~ 6 m, 而且霜的痕迹
显现了塔皮内钢结构框架的形状,
这明显是低温液
体顺塔皮内钢结构框架流淌造成的冷箱结霜现象。
在结霜部位上方有以下液体阀门:
手动阀
V702 ( 粗氩冷凝器液氩回流阀) 、手动阀V704
(粗氩冷凝器液空恒流阀) 、气动调节阀V711 ( 粗
氩液化器液氮调节阀) 、气动调节阀V706 ( 精氩冷
凝器液氮调节阀) 和手动阀V714 ( 精氩冷凝器液
氩回流阀) 。根据施工图纸确定冷箱西侧结霜位置
内部管道布置稀少,
所以判断为上述几个阀门或阀
门前后管道出现了问题。此时有操作人员反映,
此
次投产空分设备时V711 阀的开度要比停运前大很
多,
相关参数比较见表1。
表1
空分设备停车前与故障时制氩系统相关参数比较
参
数
停车前
故障时
粗氩Ò 塔压力/ kPa
20~ 26
21~ 27
粗氩量/ (m 3/ h)
约450
约300
V711 阀开度
13% ~ 15%
35% ~ 40%
粗氩液化器氩侧压力/ kPa
18~ 24
20~ 26

除粗氩量降低外,
其他参数变化很小,
但
V711 阀开度却大幅增加,
再根据结霜情况,
暂时
判断为V711 阀或与之相关管道出现了问题。
首先直接用蒸汽对结霜塔皮解冻, 随后在结霜
位置上方、V711 阀下方开孔,
直接向冷箱内吹入
干燥常温气, 希望让泄漏液体直接汽化,
防止低温
液体冻坏塔皮和继续下流对下部设备以及冷箱基础
造成伤害。可是通过多日对通入气体位置、吹入深
度以及气量的调整, 塔皮结霜现象虽有缓解,
但却
无法完全消除。而且冷箱基础温度已逐渐下降至
- 80 e 。在不能判断是否为此漏点造成故障的情
况下只能停运精氩系统。
停运粗氩液化器和精氩塔的第二天,
塔皮上的
结霜现象消除, 据此进一步确认为V711 阀后管道
泄漏。
应急处理措施
但停运精氩系统后, 因为不抽取氩馏分,
不利
于主塔氧、氮分离, 会严重影响上塔的精馏工况,
使氧、氮产品的纯度和氧提取率降低。如果不停运
精氩系统, 就要从V712 阀处排出粗氩气,
会造成
能耗增加和冷量浪费。而且, 液氩的市场需求量很
大, 售价很高, 不生产会给公司带来很大的经济损
失。如果对空分设备冷箱进行扒砂大修,
则耗资
大、历时长, 会影响公司的正常生产。因此,
想到
#
#

了将粗氩液化器视作一条管道使用, 不打开V711
阀而直接使精氩塔投运的应急措施。
由精氩系统的工艺流程可知,
粗氩液化器与精
氩冷凝器都是为精氩塔提供回流液, 只不过回流液
供给的位置不同, 能否将两台设备的任务由一台设
备完成? 也就是说,
将粗氩液化器看作是一条管
道,
将粗氩直接抽取入精氩塔作为精氩塔上部的上
升蒸汽,
而精氩蒸发器中被压力氮气蒸发的大部分
氩和微量氮蒸汽作为精氩塔下部的上升蒸气, 将精
氩冷凝器中被液氮冷凝下来的液氩作为整个精氩塔
的回流液。热质交换后,
精氩蒸发器中汽化的蒸汽
通过精氩塔中部后虽所剩无几, 但蒸汽中的不凝氮
气几乎不会被冷凝,
会一直上升至精氩冷凝器直至
从V751 阀排出。精氩系统工艺流程改变如图2
所示。
精氩系统工艺流程改造的难点:
( 1) 粗氩Ò 塔至粗氩液化器之间的管道直径为
110 mm,
而粗氩液化器至精氩塔的管道直径为
45 mm, 到底能抽多少量的工艺氩, 不可预知。
( 2) 精氩塔的回流液完全来自精氩冷凝器,
势
必增加精氩塔上半部和精氩冷凝器的工作负荷,
精
氩冷凝器液氮量要增加多少,
精氩塔上半部和精氩
冷凝器的负荷能增加多少, 需要不断摸索和尝试。
实施效果
改变精氩系统工艺流程后, 10 月19 日再次投
图2
精氩系统工艺流程改变示意图
运精氩塔,
控制精氩塔上部压力为17~ 22 kPa, 抽
取粗氩气200 m3/ h 左右,
调整V707 阀开度以控
制精氩塔阻力至正常水平,
产品氩中氧、氮含量均
达标。在之后的几天, 逐渐降低精氩塔上部压力,
在保证产品纯度的前提下,
生产液氩400 m3/ h,
为设计值的80% 。保证了大修之前空分设备的正
常生产。
结束语
随着空分设备使用年限的增加,
困扰生产的各
种问题会越来越多。如何解决这些问题,
不但要靠
丰富的经验和不断地学习,
更需要去用心思考。只
有这样, 才能保证空分设备长期、稳定运行。¬
x
x
x

开封赛普空分集团有限公司( 以下简
称: 赛普空分) 实现了开门红。
签订了1 套KDONAr212000/ 12000/ 400 型空分设备供货合
同。此套空分设备的成功签订, 为赛普空分进一步开拓云
南及周边市场奠定了坚实的基础。
司签订了1 套KDON24000/ 4000 型空分设备供货合同, 填
补了赛普空分在浙江省没有成套空分设备的空白。
赛普空分与河北钢铁集团新金轧
材有限公司签订了1 套KDONAr215000/ 25000/ 500 型空分
设备供货合同; 紧接着1 月22 日, 与河北钢铁集团金鼎重
工股份有限公司签订了1 套KDONAr220000/ 20000/ 680 型
空分设备供货合同。这2 套空分设备合同的签订, 标志着
赛普空分在邯郸地区进一步巩固了优势地位。
本刊
#
#

作者简介: 徐建平, 男, 1957 年生, 工程师, 1982 年毕业于浙江工业大学, 现为吉林杭氧气体有限公司总经理。
EIZ9024 型空压机异常振动的处理
徐建平, 蔡春郎, 王春有
( 吉林杭氧气体有限公司, 吉林省吉林市龙潭区金珠乡
132104)

摘要: 因为转子密封器与定子密封器跑合不佳,
使转子与定子之间发生摩擦,
进而使
E IZ9024 型空压机在试车中出现了轴振动值超标现象。简介空压机的结构及主要技术参数,
详细
介绍空压机试车和振动异常现象,
阐述故障原因排查过程和相关处理措施。
关键词: 离心空压机; 振动;
超标; 密封器
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Treatment of abnormal vibration of Model EIZ9024 air compressor
Xu Jianping, Cai Chunlang, Wang Chunyou
(Jilin H angyang Gas Co. , L td . , Jinzhu Tow nship , L ongtan District, Jilin 132104 , Jilin , P.
R . China)
Abstract: Imperfect break2in of the rotor sealer w ith the stator sealer results in friction betw een the rotor and
the stator and in turn results in unconformity of axial vibration during trial run of Model EIZ9024 air
compressor. The structure and main technical parameters of the air compressor are briefed, the trial run of air
compressor and the abnormal vibration is detailed, and the process of ascertaining the causes for the trouble and
related treating measures are described.
Keywords: Centrifugal air compressor; Vibration; U nconformity; Sealer

吉林杭氧气体有限公司1
# 25000 m
3/ h 空分设
备配套的EIZ9024 等温型空压机,
装完毕后试车。空压机在试车过程中出现了振动值
超标现象,
排气端轴系振动值最高达87 Lm。经历
了23 次之多的开、停机和检修,
历时2 个月才得
以解决。
空压机结构及主要技术参数
E IZ9024 等温型空压机采用单轴形式,
机壳为
焊接结构,
水平剖分,
两层布置,
采用轴向进气,
进口处设置进口导叶及调节装置,
其转子由4 级三
元流叶轮构成。
空压机冷却器采用内置式、大翅片列管式冷却
器,
前三级叶轮均有两套气体冷却器管束分别布置
在两侧,
气体从叶轮出口经扩压器和导流叶片进冷
却器,
被冷却后再进入下一级压缩。单独的冷却器
管束可垂直从压缩机上部抽出。
空压机进口处设置调节导叶,
由伺服电机驱
动, 以实现工况调节。每一级叶轮入口处装有叶轮
清洗喷嘴,
使用工业软化水定期对叶轮进行在线清
洗。
空压机径向轴承为可倾瓦结构,
推力轴承采用
国外进口的均压止推结构,
强制润滑, 油过滤精度
为20 Lm, 每个径向轴承部位安装2 个( 互成90b)
派利斯振动探头,
推力轴承侧安装1 个派利斯位移
探头。
空压机两端采用迷宫密封,
级间密封采用软密
封形式。
增速机传递功率为12500 kW,
速比为6200/
1490, 齿轮材料为SCM420H,
形式为渐开线单斜
#
#

齿、硬齿面啮合。其中,
高速轴带2 个派利斯系列
振动探头、1 个派利斯系列轴位移探头; 低速轴带
2 个派利斯系列振动探头。
主电机为异步电机,
转速为1490 r/ min、功率
为12500 kW。
空压机的主要技术参数见表1。
表1
EIZ9024 型空压机主要技术参数
项
目
100% 工况
( 性能保证值)
105% 工况
75% 工况
介
质
空气
流量/ ( m3/ h) ( 干燥)
137000
143850
102750
流量调节范围
设计值75% ~ 105%
进口压力
01097 MPa ( A)
进口温度
30 e
相对湿度
73%
排气压力
01615M Pa (A) ( 止回阀后压力)
排气温度
[ 100 e
轴功率/ kW
11160
11760
转
速
6200 r/ min
冷却水温度
29 e
冷却水耗量
~ 810 t/ h
冷却水温升
8 e ~ 10 e
试车情况与振动现象
电机试车确认后,
进行空压机首次联动试车。第一次启动, 由于增速
机负荷侧的轴振动值超过联锁值( 64 Lm) 而跳车
( 启动瞬间的振动) 。为了顺利渡过启动过程的冲临
界转速期, 决定把振动联锁设定值延时2 秒, 再次
启动后成功。
空压机有8 个测振点,
进气侧轴承2 个:
1YIA5101X、1YIA5101Y,
排气侧轴承2 个:
1YIA5102X、1YIA5102Y,
增速机高速轴承2 个:
1YIA5301X、1YIA5301Y,
增速机低速轴承2 个:
1YIA5302X、1YIA5302Y。空压机启动后,
按设
定值入口导叶自动开大到15% 的开度, 空压机进
气侧轴承1YIA5101X、1YIA5101Y 2 个测振点与
增速机高速轴承1YIA5301X、1YIA5301Y 2 个测
振点的振幅显示值正常,
分别在10~ 12 Lm 之间,
而排气侧轴承1YIA5102X、1YIA5102Y 2 个测振
点的振幅显示值则逐渐上升,
最大到28~ 33 Lm。
运行约1 小时以后,
将导叶开度增大到20% ,
排
气侧轴承的振幅逐渐上升到51~ 53 Lm。之后又将
入口导叶开度增大到4611% ,
此时排气侧轴承振
幅上升到55~ 5819 Lm,
最高达到6013 Lm, 已经
超过了设定的报警值,
并且有继续上升的趋势。将
导叶关小至15%时,
振幅停留在53~ 5513 Lm。为
确保安全,
停运空压机, 第一次试车时间为2 小时
16 分钟。
而后的50 多天内, 在制造厂家服务人员的指
导下,
又进行了多次试车,
并进行了压缩机排气侧
轴承预紧力调整、排气侧轴承振动探头( x/ y) 相
互调换、空压机排气侧管道支架改造、波纹管预紧
力调整、增速机检查、联轴器动平衡检查、联轴器
螺钉重新配重、空压机重新对中调整等一系列的改
进工作,
但均无实质性的进展。多次试车结果表
明: 振动值超标现象依然存在,
虽然每次试车时各
测振点的振幅均有不同的变化,
但基本上都是相同
的趋势, 最后的振幅也基本相同。
振动现象表现为:
空压机在启动达到额定转速
后的2 分钟内, 1YIA5102X 点的振幅上升至28 Lm
左右,
1YIA5102Y 点的振幅上升至40 Lm 左右;
然后空压机在零负荷的条件下,
即入口导叶开度为
15%的情况下, 在015~ 115 小时内1YIA5102X 点
的振幅上升到40 Lm 左右,
1YIA5102Y 点的振幅
上升至56 Lm 左右, 并保持相对稳定。此时若增加
负荷, 将导叶开度增大到60% ,
排气压力上升到
015 M Pa 时,
空压机的振幅相应地增加,
1YIA5102X 点的振幅为60 Lm 左右,
1YIA5102Y
点的振幅上升到78 Lm 左右, 而后保持相对稳定。
空压机振动值及采取的措施记录见表2。
空压机启动和运行时进气
侧和排气侧轴系振动值变化曲线如图1 所示。
原因分析与处理
引起离心压缩机振动的原因有:
¹ 转子不平
衡;
º转子的热不对中;
»油膜涡动和油膜振荡;
¼ 气隙振荡;
½ 转子与定子部分摩擦;
¾ 转子过盈
配合件过盈不足等松动现象;
¿气流激振;
À喘
振等。
根据空压机刚开始试车和未加负荷振动值就超
标的现象, 首先排除了转子过盈配合件过盈不足、
气流激振和喘振3 个原因。于是针对前5 个原因,
根据S8000 大型旋转机械在线状态监测与分析系统
采集的数据, 聘请各方面专家进行了会诊。
#
#

表2
EIZ9024 型空压机振动值超标记录
开机
次数
开机时间
停机时间
运行时间
启动时最
大振动值
/Lm
导叶开度
为15% 时
振动值
/Lm
导叶增大至
45% 以上时
的振动值
/ Lm
停机后采取的措施
08227 14: 10
08227 16: 26
2 小时16 分钟
调整轴承预紧力
08229 16: 10
08229 17: 35
1 小时25 分钟
排气管道支架改进
08230 10: 08
08230 10: 35
27 分钟
未试
找正、预紧力调整
09201 18: 40
09201 20: 16
1 小时36 分钟
配重试验
09202 13: 15
09202 14: 25
50 分钟
配重试验
09203 14: 45
09203 14: 59
14 分钟
未试
配重试验
09204 22: 13
09204 23: 01
48 分钟
未试
联轴器平衡、配重试验
09204 23: 55
09205 00: 31
36 分钟
未试
转子重做高速动平衡
09214 16: 15
09214 16: 36
21 分钟
未试
互换探头
09215 10: 24
09215 10: 50
26 分钟
未试
膨胀节调整
09215 14: 27
09215 14: 53
26 分钟
未试
检查增速机、定位销
09221 10: 52
09221 11: 29
37 分钟
仅试运增速机
09221 16: 17
09221 17: 18
1 小时1 分钟
未试
配重试验
09221 20: 19
09221 21: 19
1 小时
未试
配重试验
09221 22: 27
09221 22: 30
3 分钟
3 分钟就超标跳车
09222 09: 45
09222 10: 57
1 小时27 分钟
配重试验
09222 14: 54
09222 15: 16
22 分钟
未试
配重试验
09223 10: 30
09224 21: 47
35 小时7 分钟
配重试验
09225 12: 30
09225 15: 30
3 小时20 分钟
配重试验
09225 20: 30
10201 16: 43
140 小时13 分钟
10210 14: 58
10215 19: 58
125 小时
换新转子、再次找正
10219 20: 30
10219 23: 25
3 小时15 分钟
10220 15: 06
10220 22: 18
7 小时12 分钟
修复密封器
10227 18: 06
10229 08: 38
40 小时
密封器磨合
10229 08: 38
振动值不再超标, 在合格范围内

由S8000 大型旋转机械在线状态监测与分析系
统的频谱可知,
振动均为2 频, 可能是转子不平衡
所致, 也有可能是转子不对中或转子与定子部分摩
擦引起了振动值超标。但可以判定不是轴承相关的
振动和气隙振荡引起的。
为此,
将转子送回制造厂进行高速动平衡试
验,
过后制造厂又将在厂内试车合格并证明是完全
没有问题的相同型号转子发往现场, 采用重新校验
过的转子和新换转子试车, 振动现象依然存在,
未
能解决问题。
利用转子校验动平衡和更换新转子、空压机开
大盖的机会, 根据制造厂提供的对中要求,
进行了
精确、严格的对中检查与调整;
还调整了增速机
( 齿轮箱) 位置, 并打了定位销, 但几次试车也未
能消除振动值超标现象。
多次调整轴承预紧力和油泵排出压力, 控制油
温。虽每次均有所改进, 但振动值超标现象没有根
本性的改变。
将波纹管膨胀节的排气端割开一道焊缝,
再重
新焊接好,
以重新调整预紧力;
把排气管道的支撑
由固定变为活动,
后来又加以重新固定,
并在空压
机吸入管上也增加了一个支撑,
但仍未取得效果。
更换新转子后第一次试
车时,
空压机的进气侧轴振动值比以前更大,
且出
#
#

图1
EIZ9024 型空压机启动和运行时轴系振动值变化曲线
现启动超负荷、超时的现象, 测振点1YIA5101X、
1YIA5101Y 振动值到了55 Lm 以上, 且存在进气
侧1YIA5101X 振动值就升高、排气侧1YIA5102Y
振动值就下降,
排气侧1YIA5102Y 振动值升高、
进气侧1YIA5101X 振动值就下降的现象。而且轴
振动对润滑油温的温度也较敏感,
油温升高, 轴振
动值就升高,
反之下降, 油温达到36 e 时振动值
最大。只好将油温降低到30 e ~ 32 e 。此时,
经
制造厂同意,
将空压机的1YIA5102Y 测振点的报
警值和联锁值分别提高到80 Lm、100 Lm。在21
日晚间, 空压机因为进气侧1YIA5101X 点的轴振
动值超过80 Lm 而跳车( 此点联锁值仍为78 Lm) 。
决定再次对空压机进行拆检。当把空压机进气
侧的轮封上盖打开时, 掉落了大量的金属碎末和黑
颜色碎末( 软密封碎末) ,
进气侧一级叶轮的轮封
已全部损坏( 磨光) 。察觉问题严重后,
决定对机
组开大盖进行全面检查。检查发现空压机的一级轮
封全部磨光, 三级轮封、四级轮封也有不同程度的
磨平、损坏, 问题相当严重,
空压机已不能继续使
用,
需要更换转子轮封和定子气封才能继续试车。
从试车开始至此, 启动空压机达20 次以上,
耗时一个多月,
采取了多种手段,
但是空压机振动
值超标问题始终没有得到解决。最终把问题的焦点
集中到了密封器上。
空压机各级间的密封器采用软密封形式,
转子
部分为金属材料的密封条,
机壳定子为胶木材料的
密封块, 需要跑合。在汽轮机驱动的场合, 可以通
过控制汽轮机转速来实现分阶段跑合。在电机驱动
的场合, 无法达到说明书规定的分阶段跑合要求。
事实上, 更换新转子后, 因为没有配置新的半
联轴器, 使用了原转子的半联轴器。在更换半联轴
器过程中,
又因为新转子安装半联轴器的安装轴公
差与原转子有差异, 半联轴器安装在新轴上比原转
子缩短了约317 mm,
使整个转子长度比原转子短
了317 mm, 新转子的轮封与原定子气封跑合的迷
宫齿不吻合, 加上空压机迅速提速,
转子与定子间
发生严重摩擦, 造成了密封器严重损坏,
使得空压
机在密封器损坏的状态下运行,
从而导致轴振动值
超标。
更换空压机定子和转子密封元件, 由于电机驱
动的压缩机不能变速,
无法分阶段跑合,
考虑用盘
车电机跑合。但盘车电机的转速仅75 r/ min,
且只
能跑合下半密封,
不能跑合上半密封, 决定采用大
幅延长盘车电机跑合时间,
并结合短时间的主电机
跑合( 电动跑合) 的方式进行跑合。
具体步骤为:
¹ 先用盘车电机跑合12 小时后,
点动主电机( 刚达转速就停止) ;
º再启动盘车电
机跑合4 小时( 因主电机不能在短时间内连续启
#
#

动) ;
»启动主电机跑合2 分钟;
¼ 启动盘车电机
跑合4 小时;
½ 启动主电机跑合3 分钟;
¾ 启动盘
车电机跑合12 小时。
经过上述跑合过程,
当再次启动电机时效果就
出现了,
轴振动值超标现象消失,
振动值达到正常
范围之内。空压机加载后, 在全负荷运行的状态
下, 进气侧振动值1YIA5101X、1Y IA5101Y 降到
12~ 15 Lm,
排气侧1YIA5102X、1YIA5102Y 2 点
振动值降到25 Lm 左右,
不再升高。
结束语
EIZ9024 型空压机试车过程中,
因为转子密封
器与定子部分密封器跑合不佳,
造成转子与定子之
间存在摩擦, 使轴振动值超标。
新装设备轴密封的跑合很重要,
制造厂要制定
出一套切实可行的跑合方案, 供用户使用。而且,
大型设备出厂前最好在厂内就做好试车工作,
以免
影响使用和给用户造成不必要的损失。¬
x
x
x
承德杭氧20000 m3/ h 空分设备投入使用

承德杭氧气体有限公司( 以下简
称: 承德杭氧) 20000 m3/ h 空分设备开车成功, 1 月17 日
生产出氧、氮产品, 1 月25 日生产出氩产品, 经检验其纯
度均达到设计要求, 日前已正式投入使用。
承德杭氧20000 m3/ h 空分设备项目于2010 年4 月8
主厂房主体施工全部完成,
办公楼及餐厅建筑部分完成, 装修完成80% , 循环水泵房
整体施工完成, 精馏塔、液体贮槽、球罐等主要装置安装
完毕, 膨胀机、氧气透平压缩机、氮气透平压缩机等主要
设备安装、调试完毕, 现已投入使用。
本刊
河南众力供应宝丰特钢的KDON27500/ 7500 型空分设备一次开车成功

徐州宝丰特钢有限公司( 以下简称: 宝丰特钢)
新建
的KDON27500/ 7500 型空分设备, 由河南众力空分设备有
限公司( 以下简称: 河南众力)
月15 日一次开车成功, 氧、氮产量和纯度均达到或超过设
计要求, 受到宝丰特钢的高度赞扬。具体参数见表1。
该套空分设备采用分子筛吸附净化、规整填料上塔、
空气增压膨胀、双塔精馏的外压缩流程,
并针对宝丰特钢
对额定工况的需求, 进行了针对性设计和参数优化设计,
装置的操作弹性达到60% ~ 110% 。空压机采用河南众力
独有的带进口导叶调节轴向进气的单轴离心压缩机。因此,
整套空分设备具有提取率高、能耗低、操作方便、运行稳
定等优良特性。
表1
KDON27500/ 7500型空分设备产品参数
产品名称
产量/ ( m3/ h)
纯度
设计值
运行值
设计值
运行值
氧气
\9916% O2
9918%
氮气
[ 10@ 10- 6O2
5@ 10- 6 O2

目前,
由河南众力提供给宝丰特钢二期工程的
KDONAr215000/ 15000/ 500 型空分设备正在紧张施工中。
本刊
#
#

机械工业气体分离设备科技信息网
5论文集6 征文通知及会议预通知

为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的
应用和设备操作水平的提高, 机械工业气体分离设备科技
召开气体分离
设备及液体贮存与输送技术交流会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户
单位、高等院校、科研院所征集大会5论文集6 论文, 欢
迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备
操作的技术人员积极撰写论文,
参加大会交流。论文截止
论文请寄: 310004,
杭州市东
新路388 号, 杭州深冷文化传媒有限公司; 或发电子邮件:
slbjb@ 2631 net, 务必请注明气体分离设备及液体贮存与输
送技术交流会论文。
联系人: 金丽群、张蕾;
电话: 0571- 85372522、85869235;
传真: 0571- 85372442
机械工业气体分离设备科技信息网
杭州深冷文化传媒有限公司

#
#