故障处理
图书在版编目( CIP)
数据
故障处理/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2012. 2
ISBN 978 －7 －80758 －570 －1
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①边. . .
Ⅲ. ①深
度冷冻—技术②深度冷冻—设备—
故障修复
IV．①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2012)
第008255 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 5
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －570 －1
定价: 13. 00 元
目
录
故障处理
氪气产品氧含量超标的分析及处理
葛
军，陈
颂，高
波( 1 )
………………
分子筛吸附器降压不彻底的原因分析及处理
孙素霞，王丽花，赵巩利( 6 )
……
KDON-6000 /3000 型空分设备配套汽轮机运行故障处理
刘见青( 9 )
………………
40000 m3 /h 空分设备空气增压机级间冷却器效率低分析
尹文辉( 12)
……………
空气增压机止推轴瓦温度偏高的分析与处理
覃泰岭，孙秀英，汪
俊( 16)
……
一起氧压机电机故障的分析和排除
杨瑜亮( 18)
……………………………………
内翅片管换热器换热效率降低分析
张庆生( 21)
………………………………
设计制造
镇海炼化35000 m3 /h 空分设备工艺流程特点及运行总结
孙石桥( 25)
……………
LNG 大型低温储罐冷却技术探讨
李宏男，吴志星，高玉凤等( 29)
………………
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机的新工艺开发与设计
李林红( 32)
……………
安装运转
武钢氧气公司综合管网信息系统的开发与应用
刘仁亮，张
立，王夫龙( 36)
…
中煤龙化KDON-30000 /24000 型空分设备工程建设总结
张华永( 42)
………………
南钢30000 m3 /h 空分设备配置特点和调试总结
林知望，兰振强( 46)
……………
空分设备冷箱内管道安装及检修经验分析
钟连山( 51)
……………………………
离心压缩机排气压力与防喘振自动控制的实现
罗永斌，邱
悦( 55)
…………
挖潜改进
18000 m3 /h 空分设备液氩贮存系统配管优化改造
曾永林，章小兵( 58)
……………
分子筛纯化系统节能增产改造
陈志勇，李建铖，魏长忠( 62)
……………………
空气预冷系统高压水泵变频改造分析与应用
曹景华( 64)
………………………
行业信息
杭氧股份获杭氧历史上单笔最大订单———4 套60000 m3 /h 空分设备合同( 8)
中国首座IGCC 示范电站配套空分设备一次开车成功( 15)
凯美特气体与俄
林德气体( 宁波)
有限公司工业
气体输气管网建成( 20)
普莱克斯中国向江苏王子制纸项目供气( 24)
普莱克斯中国为中建材( 合肥)
新能源有限公司供应氧气和应用技术( 24)
空分公司消息二则( 28)
福斯达集团顺利签订宣城深燃30 万m3LNG 项目合
同( 35)
陕鼓动力召开大型空分机组及离心压缩机技术交流会( 41)
第
四届中国在线分析仪器应用与发展国际论坛暨展览会在京召开( 50)
国内生
产能力最大的空分设备将在广东茂名建设( 54)
《移动式压力容器充装许可
规则》等6 项新规程正式实施( 67)
林德投资2 亿元在深圳建设超高纯度气
体供应项目( 67)
杭州杭氧股份有限公司招聘启事( 69)

Contents
Analysis and treatment of exceedance of oxygen content in gaseous krypton product
Ge Jun，Chen Song，Gao Bo ( 1 )
…………………………………………………………………………
Analysis of causes for and treatment of incomplete pressure release of molecular sieve absorber
Sun Suxia，Wang Lihua，Zhao Gongli ( 6 )
………………………………………………………………
Treatment of operation trouble of turbine necessary for Model KDON-6000 /3000 air separation plant
Liu Jianqing ( 9 )
………………………………………………………………………………………………
Analysis of low efficiency of stage cooler of air booster of 40000 m
3 /h air separation plant
Yin Wenhui ( 12)
………………………………………………………………………………………………
Analysis and treatment of slight high temperature of air booster thrust bush
Qin Tailing，Sun Xiuying，Wang Jun ( 16)
…………………………………………………………………
Analysis and elimination of a trouble of oxygen compressor motor trouble
Yang Yuliang ( 18)
…………
Analysis of decrease of heat exchange efficiency of inner fin tube heat exchanger
Zhang Qingsheng ( 21)
………………………………………………………………………………………
Feature of technical process and operation of summarization of 35000 m
3 /h air separation plant of
SINOPEC Zhenhai Refining ＆Chemical Company
Sun Shiqiao ( 25)
…………………………………
Approach to cooling technology of LNG large-sized low-temperature tank
Li Hongnan，Wu Zhixing，Gao Yufeng，et．al．( 29)
……………………………………………………
Development and design of new process of Model PLPHe-9. 3 /9-0. 3 helium turbine expander
Li Linhong ( 32)
…………………………………………………………………………………………………
Development and application of comprehensive pipeline network information system of Oxygen Co．，
Ltd．Wuhan Iron and Steel Group
Liu Renliang，Zhang Li，Wang Fulong ( 36)
………………………
Summary of engineering construction of Model KDON-30000 /24000 air separation plant of China Coal
Heilongjiang Coal Chemical Industry
Zhang Huayong ( 42)
………………………………………………
Configuration features and debugging summarization of 30000 m
3 /h air separation plant of Nanjing Iron ＆
Steel Company
Lin Zhiwang，Lan Zhenqiang ( 46)
………………………………………………………
Analysis of experiences of installation and repair of pipeline inside cold box of air separation plant
Zhong Lianshan ( 51)
…………………………………………………………………………………………
Realization of exhaust pressure and anti-surge automatic control of centrifugal compressor
Luo Yongbin，Qiu Yue ( 55)
…………………………………………………………………………………
Optimal reform of tubings of liquefied argon storage system of 18000 m
3 /h air separation plant
Zeng Yonglin，Zhang Xiaobing ( 58)
…………………………………………………………………………
Reform of energy saving and productivity increase of molecular sieve purification system
Chen Zhiyong，Li Jiancheng，Wei Changzhong ( 62)
……………………………………………………
Analysis and application of air frequency-conversion reform of high-pressure water pump of pre-cooling
system
Cao Jinghua ( 64)
……………………………………………………………………………………

* 故障处理*
收稿日期: 2011-05-06; 修回日期: 2011-07-13
作者简介: 葛军，男，1987 年生，2009 年毕业于北京科技大学热能与动力工程专业，现为武汉钢铁集团氧气有限责任
公司稀有气体车间设备管理员。
氪气产品氧含量超标的分析及处理
葛
军，陈
颂，高
波
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司稀有气体车间，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 在氪氙精提取装置运行过程中，由于分子筛吸附器前的换热器换热效果不理想和分子
筛吸附器入口泄漏等原因，导致氪气产品中的氧含量超标。采取相应措施排除故障后，保证了氪
氙精提取装置的稳定运行，使氪气产品质量达到了国家标准的要求。简介氪氙精提取装置的流
程，详细介绍原因分析过程和处理方案的实施及其效果，最后总结由此获得的体会。
关键词: 稀有气体; 氪气; 氧含量; 超标; 换热效果; 阀门泄漏
中图分类号: TQ116. 44
文献标识码: B
Analysis and treatment of exceedance of oxygen content
in gaseous krypton product
Ge Jun，Chen Song，Gao Bo
( Rare Gas Shop Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan Qingshan District，Wuhan
430083，Hubei，P．R．China)
Abstract: During operation of krypton xenon fine extraction unit，the poor heat exchange effect of heat exchanger
before molecular sieve absorber and the leakage of inlet of molecular sieve absorber leads to exceedance of oxygen
content in gaseous krypton product．After elimination troubles with corresponding corrective measures，the krypton
xenon fine extraction unit steadily runs and the quality of gaseous krypton product conforms to state standards．The
flow process of krypton xenon fine extraction unit is briefed，the cause analysis，treatment scheme and its effects are
detailed and finally the lessons are summarized．
Keywords: Rare gas; Gaseous krypton; Oxygen content; Exceedance; Heat exchange effect; Valve leakage
前
言
武汉钢铁集团氧气有限责任公司稀有气体车间
I/J 台60000 m
3 /h 空分设备配套的氪氙精提取装
投产，是世界第二套调试成功的采用全精馏提取高
纯氪氙产品的稀有气体提取装置。该套装置依靠自
身技术创新，首次实现了全精馏提取高纯氪氙产
品，且其产品纯度稳定达到国家标准《氪气》
( GB /T 5829—2006)
中高纯氪气产品标准要求
( 见表1) 。
这套氪氙精提取装置稳定运行一段时间后，
每日两次使用氦离子气相色谱仪( PDD)
对氪气
产品分析点AP5779 进行化验分析，都显示氪中氧
含量超标，达不到GB /T 5829—2006 国家标准中
99. 999% 高纯氪气产品的质量要求，且有进一步劣
化的趋势( 如图1 所示) 。针对上述问题，稀有气
体车间成立专门攻关小组进行分析并处理。
·
·

表1
氪气技术指标( GB/T 5829—2006)
组分含量
99. 999% 高纯氪
99. 995% 纯氪
氮/ × 10 －6
氧/ × 10 －6
1. 5
氢/ × 10 －6
0. 5
一氧化碳/ × 10 －6
0. 3
0. 4
二氧化碳/ × 10 －6
0. 4
0. 8
甲烷/ × 10 －6
0. 3
0. 8
水/ × 10 －6
氙/ × 10 －6
四氟化碳/ × 10 －6
氪氙精提取系统流程简介
I/J 台60000 m
3 /h 空分设备氪氙精提取装置如
图2 所示。来自空分设备除甲烷塔的贫氪氙液氧被
储存在贫氪氙罐中，设计组分为: 99. 2094% O2 +
0. 5% CH4 + 0. 1429% Kr + 0. 012% Xe，实际组分含
量随着空分设备运行工况和塔器的操作情况而
波动。
为防止液氧中的碳氢化合物和氧化亚氮等杂质
析出，原料液氧经贫氪氙液氧泵P5266 加压到液氧
的临界压力5. 034 MPa ( G，下同)
以上( 通常为
5. 2 MPa) ，经过水浴式汽化器E5216 复热至常温，
图1
图2
氪氙精提取装置流程示意图
D5231—贫氪氙罐
P5266—贫氪氙液氧泵
E5216—水浴式汽化器
E5319—换热器
F5341—接触炉
A5326—分子筛吸附器
E5516—板翅式换热器
T5511—氪氙浓缩塔
T5513—氪氙分离塔
T5519—纯氪塔
T5514—氟化物去除塔
T5520—纯氙塔
·
·

再由减压阀PIC5274 减压到1 MPa 左右进入接触炉
F5341，在380 ℃
450 ℃的工作温度下，通过催
化反应( CH4 + 2O2
→

钯触煤CO2 + 2H2O)
除去碳氢
化合物和氧化亚氮等杂质，然后在换热器E5319
中与激冷水换热，温度降到15 ℃左右进入分子筛
吸附器，被除去之前在接触炉内反应所产生的二氧
化碳和水。
原料气经板翅式换热器E5516 回收冷量后进
入氪氙浓缩塔T5511 ( 也称为氪氙除氧塔) ，通过
顶部冷源、中间伴热带和底部加热器的配合进行精
馏，充分去除氧后在底部得到氪氙混合液。之后进
入氪氙分离塔T5513，通过精馏实现氪氙分离，塔
的顶部得到粗氪气，底部得到粗氙液。最后粗氪气
到达纯氪塔T5519，通过精馏去除四氟化碳后得到
产品氪。
氪气产品氧含量超标原因分析
I/J 台60000 m
3 /h 空分设备氪氙精提取装置局
部流程如图3 所示。
图3
氪氙精提取装置局部流程示意图
E5316—换热器( 原料气与出接触炉的高温贫氪氙气换热)
E5317—电加热器
为查明氪气产品中氧含量的来源，从产品端入
手采用逆推的方法依次分析，对T5519 顶部、
T5513 顶部和T5511 底部的氪聚集点取样化验分
析，发现这些分析点的氧含量均超标，且T5519 和
T5513 的冷源供给、底部负载、精馏强度、温度分
布等参数并没有发生变化。同时，检查最近两个月
的生产记录，发现T5511 工况波动现象多发生在分
子筛吸附器A5326A 和A5326B 切换的时候，而且
这种间歇性波动直接影响到T5511 的除氧效果。
因此认为氧来自T5511，且由于塔器工况周期
AP5501 ( T5511 底部氪氙混合液中氧含量分析点)
运行期间的幅度( 如图4 所示) 。
随后将观测要点集中到分子筛吸附系统。发现
两只分子筛吸附器的流量不平衡: 当分子筛吸附器
A5326A 运行时，进入T5511 的流量为170 m
3 /h;
而当分子筛吸附器A5326B 运行时，进入T5511 的
流量为200 m
3 /h。初步判断分子筛吸附器入口电磁
自动阀OS5321 /OS5322 存在泄漏。
停机进行检查并测试，发现两个阀门的确存在
泄漏现象。阀门抽芯后发现铜质的阀芯锈蚀严重，
而且在抽芯检查的过程中发现阀芯带有少量游离
水，由此判断为游离水使阀芯锈蚀。
而水来自分子筛吸附器前的换热器E5319 和
E5319. 2，检查时还发现气液分离器无法正常
工作。
·
·

图4
2010 年4 月与2009 年10 月氪氙浓缩塔底部氪氙混合液中氧含量对比曲线
综合以上信息，故障原因分析如下:
( 1)
由于换热器E5319 换热不充分，技术人
员采取了临时性的处理办法，在E5319 后加装了
一个换热器E5319. 2，改善原料气的换热效果。原
料气经新增的换热器E5319. 2 进一步降温后，又
产生了游离水，且此部分游离水无法排除，进入了
后面的管道中。
( 2)
游离水严重锈蚀了分子筛吸附器入口电
磁自动阀OS5321 /OS5322 的铜质阀芯，导致阀门
无法关严。由于分子筛吸附器入口阀无法关严，造
成A5326A 和A5326B 每4 小时切换1 次后，流量
无法平衡。而T5511 设计的进气流量为210 m
3 /h，
这种不平衡导致精馏工况间歇性大幅度波动，且
T5511 不能迅速适应这种剧烈变化，最终造成精馏
温度分布不均和压力变化，从而影响了T5511 的除
氧效果。
此次故障判断的分析推理过程如图5 所示。
图5
氪气产品质量问题及原因分析简图
·
·

解决方案
( 1)
针对换热器E5319 换热效果不理想的问
题，委托国内一家换热器制造商，按照数据资料制
造了一台换热面积更大的管壳式换热器来代替原有
的换热器E5319 和E5319. 2。新换热器E5319 的换
热面积约为原换热器E5319 的4 倍( 见表2) 。
表2
换热器E5319 的换热面积比较
换热器
壳侧换热面积
管内换热面积
原换热器E5319 /m2
13. 3
9. 6
新换热器E5319 /m2
( 2)
将气液分离器的电磁自动排水阀OS5350
设置为每2 小时自动排水1 次，这样就保证了原料
气经E5319 换热后所产生的游离水不会被带到其
后的管道中。
( 3)
更换分子筛吸附器入口电磁自动阀
OS5321 和OS5322 的阀芯。
实施效果
( 1)
新换热器E5319 的换热效果良好，分子
筛吸附器进气温度TI5306 保持在15 ℃左右。
( 2)
分子筛吸附器入口电磁自动阀OS5321 和
OS5322 的阀芯更换后即可关严，且出口流量始终
保持在210 m
3 /h 左右。
( 3)
T5511 工况稳定，除氧效果良好。
( 4)
T5513 顶部和T5519 顶部氪聚集点的氧含
量达到工艺要求。
( 5)
跟踪分析氪气产品的氧含量，合格且连
续稳定达到国家标准要求( 如图6 所示) 。
图6
故障处理后氪气产品中氧含量与国家标准的对比曲线
结束语
综上所述，氪气产品质量劣化的关键原因是原
换热器E5319 换热效果不理想、分子筛吸附器入
口电磁自动阀的阀芯被游离水浸泡后产生锈蚀从而
无法关严。问题解决后分子筛吸附器出口流量平
衡，工况稳定，T5511 底部、T5513 和T5519 顶部
的氧含量达到控制标准，氪气产品质量恢复正常。
通过对此次故障的分析及成功处理，受益
非浅。
( 1)
氪氙精提取装置是个非常精密的系统，
对于每个局部出现的问题，都要从全局和系统的角
度来分析，系统中任何一个细节发生问题都可能影
响到最终产品的产量和质量。因此，系统的思考方
法对于准确定位问题至关重要。
( 2)
填料塔具有较好的操作弹性，但是这种
操作弹性也存在弹性极限。包括时间弹性极限和操
作参数的弹性极限。氪氙浓缩塔采用填料塔并由
DCS 系统自动控制，其工况具有一定的自我调节
能力，当进塔原料气的温度、压力、流量和浓度发
生变化时，可以自动进行调节，使工况达到新的平
衡。但这种自我调节能力是有限的，而且这种自我
调整能力是缓慢和波动式的，重新达到平衡状态需
要相当长的时间，如果系统工况波动剧烈，那么在
一个分子筛吸附器运行周期( 通常为4 小时)
内
无法完成自我调节过程，必定会对后续塔器的工况
造成影响，并最终影响产品的产量和质量。
( 3)
在单体设备的参数设计过程中，在充分
收集信息的前提下，要留有必要的余量，且需要考
虑现场的实际情况。?
·
·

作者简介: 孙素霞，女，1975 年生，高级深冷气体分离工，班长，现在河南豫光金铅股份有限公司制氧厂从事空分设
备操作。
分子筛吸附器降压不彻底的原因分析及处理
孙素霞，王丽花，赵巩利
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂，河南省济源市荆梁南街1 号
454650)
摘要: 因为KDONAr-4000 /1800 /110 型空分设备2
#分子筛吸附器正流空气进口阀的密封圈老
化，使密封失效，导致2
#分子筛吸附器升压时进口温度的上升幅度减小，影响空分设备的正常
运行，更换密封圈后故障排除。简介分子筛纯化系统流程和故障现象，介绍故障排除和原因分析
过程以及处理后的效果。
关键词: 小型空分设备; 分子筛纯化系统; 气动调节阀; 泄漏; 降压
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Analysis of causes for and treatment of incomplete pressure
release of molecular sieve absorber
Sun Suxia，Wang Lihua，Zhao Gongli
( Oxygen Generation Factory，Henan Yuguang Gold and Lead Co．，Ltd．，1
# South Jingliang Street，
Jiyuan 454650，Henan，P．R．China)
Abstract: Aging and failure to play sealing function of the seal ring at positive flow air inlet valve of 2
# molecular
sieve absorber of Model KDONAr-4000 /1800 /110 air separation plant led to decrease of elevation amplitude of inlet
temperature during the boost of the said absorber and impaired normal run of the air separation plant．The trouble is
eliminated through replacing the seal ring．Here，the flow process and trouble phenomena of molecular sieve
purification system are briefed and the troubleshooting，cause analysis and treatment effects are detailed．
Keywords: Small-sized air separation plant; Molecular sieve purification system; Pneumatic adjustment valve;
Leakage; Pressure release
分子筛吸附器降压不彻底是分子筛纯化系统的
常见故障之一。这种故障的主要危害是在再生阀打
开的瞬间，带压气体对分子筛床层产生较大的冲
击，导致吸附器内分子筛颗粒破碎，造成分子筛吸
附容量和吸附效果降低。由于分子筛吸附器的运行
周期主要取决于分子筛的实际吸附效果，所以，在
日常生产中一般不允许分子筛吸附器有降压不彻底
的现象存在。
分子筛纯化系统流程简介
河南豫光金铅股份有限公司( 以下简称: 豫
光金铅)
的KDONAr-4000 /1800 /110 型空分设备，
采用全低压、分子筛吸附净化流程。分子筛纯化系
统共设置两只分子筛吸附器，一只运行，另一只再
生。切换周期为4 小时，再生时间分配如下: 降压9
分钟、加热85 分钟、吹冷120 分钟、升压15 分钟。
分子筛纯化系统流程如图1 所示。
·
·

图1
KDONAr-4000 /1800 /110 型空分设备分子筛纯化系统流程示意图
MS1 、MS2—1#、2#分子筛吸附器
EH1 、EH2—1#、2#电加热器
V1213—吹冷阀
V1212—加温阀
V1214—污氮放空阀
故障现象
4000 /1800 /110 型空分设备2
# 分子筛吸附器升压
时，2
#分子筛吸附器污氮气出口温度TR1202 上升
幅度只有1 ℃，而正常时，升压阶段分子筛吸附器
污氮气出口温度一般上升8 ℃左右。
4 月25 日，在原定的降压时间内，2
# 分子筛
吸附器的压力不能下降至10 kPa 以下。稍开2
#分
子筛吸附器降压阀前的手动阀V1226，使压力下降
到符合工艺要求。随着时间的推移，2
#分子筛吸附
器升压时，污氮气出分子筛吸附器温度TR1202 不
再上升，而呈下降趋势，甚至低于正常吹冷阶段结
束时的温度。2
#分子筛吸附器在降压设定时间结束
时，剩余压力也越来越高。尽管全开V1226 阀和
#分子筛吸附器底部游离水吹除阀，有时甚至长达
1 个多小时，才将压力降低至10 kPa 以下，造成1
#
分子筛吸附器工作时间延长，下一周期的吹冷峰值
降低，趋势如图2 所示。
图2
污氮气出分子筛吸附器温度变化趋势图
①—加热
②—吹冷
③—降压
④—升压
故障排除及原因分析
( 1)
检查手动升压阀V1252，稍开V1252 阀
排气后全关，此阀没问题。
( 2)
检查泄漏情况。在1
#分子筛吸附器工作、
·
·

#分子筛吸附器降压期间，当2
#分子筛吸附器降压
到15 kPa，2
#分子筛吸附器的程序暂停，关2
#分子
筛吸附器的降压阀V1211，发现2
#分子筛吸附器压
力每分钟上升10 kPa。由此判断可能是升压阀
V1209 和2
# 分子筛吸附器进、出口阀V1202、
V1204 泄漏造成的。
( 3)
检查V1209 阀的泄漏情况。2
# 分子筛吸
附器工作，1
#分子筛吸附器降压时程序暂停，发现
#分子筛吸附器的压力几乎没有上升。V1209 阀是
套筒导向型气动调节阀，2
#分子筛吸附器不向1
#分
子筛吸附器漏气时，1
#分子筛吸附器也不向2
#分子
筛吸附器漏气，所以V1209 阀泄漏的可能性可
排除。
( 4) 2
#分子筛吸附器降压设定时间结束后剩余
压力越来越高，说明泄漏越来越严重，并且是压力
相对较高的空气管路的阀门泄漏，即正流空气进口
阀V1202 或正流空气出口阀V1204 存在泄漏现象。
但两只分子筛吸附器其他阶段的运行曲线并没
有明显变化，说明两只分子筛吸附器的正流空气出
口阀、再生气体进口阀和升压阀等不存在泄漏，否
则，在加热和吹冷阶段的各参数运行曲线上会反映
出来，尤其是吹冷峰值会有明显变化。可见，
V1204 阀不存在明显的泄漏。
( 5)
用听棒听V1202 阀内气流通过的声音，
因声音太大无法判断。在2
#分子筛吸附器升压时，
从空冷塔过来的10 ℃左右的空气在2
#分子筛吸附
器正流空气进口阀处内漏后，与2
# 分子筛吸附器
因升压温度升高到30 ℃左右的气体混合，造成2
#
分子筛吸附器进口温度下降，与故障发生时的现象
相吻合。可见，造成这次分子筛吸附器降压不彻底
的原因是V1202 阀关不严。
V1202 阀采用D671X-10Z DN350 型气动调节
阀，阀瓣与阀体之间的密封圈是氟塑料，系软密
封，可能因连续使用10 年，密封圈挤压、有异物
或老化导致阀门内漏。
处理措施
在2
#分子筛吸附器正流空气进口阀V1202 未
修复之前，对其实行手动降压。即在程序运行到降
压阶段时，到现场将分子筛吸附器底部的手动排放
阀打开进行降压，同时，主控室人员密切注意分子
筛吸附器的压力变化。
发现密封圈因长期使用已老化。更换V1202 阀后，
空分设备运行过程中未发现泄漏，降压阶段工况
正常。
结束语
在空分设备运行时，应时刻保持高度的责任
心，提高对运行参数变化的敏感性，常翻看设备的
运行趋势图，学会从趋势图上发现问题、分析问
题、解决问题。只有这样，才能不断提高空分设备
的操作水平。?
※
※
※
杭氧股份获杭氧历史上单笔最大订单———4 套60000 m
3 /h 空分设备合同
称: 杭氧股份)
与中煤陕西榆林能源化工有限公司、华陆
工程科技有限责任公司( 以下简称: 华陆公司)
三方共同
签署了4 套60000 m3 /h 空分设备设计、供货及技术服务合
同。此合同订货额度为9. 5 亿元人民币，为杭氧历史上单
笔最大订单。
这4 套60000 m3 /h 空分设备为中煤陕西榆林能源化工
有限公司甲醇醋酸系列深加工及综合利用项目配套，预计
2013 年建成，2014 年投产。这4 套60000 m3 /h 空分设备采
用多项国际上先进的化工型内压缩空分流程技术。
杭氧股份总经理毛绍融在签约时指出，杭氧与中煤集
团、华陆公司一直以来都保持着良好的合作关系。此次4
套60000 m3 /h 空分设备项目的签订，标志着三家公司在三
方合作方面又迈上了新台阶。杭氧将精心组织，以最优的
质量、最佳的服务，为中煤陕西榆林能源化工有限公司提
供技术一流、安全、稳定、可靠的空分设备。
中煤陕西榆林能源化工有限公司总经理武祥东说，该
项目是中煤榆林能源化工基地规划的启动项目之一，对杭
氧的空分设备充满了期待，希望杭氧和华陆公司精心协作、
群策群力、细化设计、精心管理，将该项目建成高效、低
耗、运行稳定的中煤集团煤化工示范项目。
此项目的EPC 总承包方华陆公司总经理韩兵也表示，
将与杭氧通力合作，扎实工作，为业主交上一份满意的
·
·

收稿日期: 2011-07-16; 修回日期: 2011-10-10
化工有限公司空分车间从事工艺技术工作。
KDON-6000 /3000 型空分设备
配套汽轮机运行故障处理
刘见青
〔建滔( 河北)
化工有限公司空分车间，河北省邢台市内丘县建滔路1 号
054200〕
摘要: 在KDON-6000 /3000 型空分设备运行过程中，发生了汽轮机主止推轴承瓦块温度过
高、汽轮机轴承箱油挡漏油的故障，找出故障原因并将其排除后，空分设备正常运行。介绍故障
现象和原因分析过程，总结处理措施及效果。
关键词: 空分设备; 汽轮机; 轴瓦; 轴承箱
中图分类号: TK269. 1
文献标识码: B
Treatment of operation trouble of turbine necessary for
Model KDON-6000 /3000 air separation plant
Liu Jianqing
〔Air Separation Shop，Kingboard ( Hebei)
Chemical Co．，Ltd．，1
# Jiantao Road，Neiqiu County，
Xingtai 054200，Hebei，P．R．China〕
Abstract: During run of Model KDON-6000 /3000 air separation plant，troubles occur，such as excessively high
temperature of turbine thrust bush and leakage of oil catch of turbine bearing box．The air separation plant is
recovered to normal run after finding the causes and eliminating the troubles．Here，the trouble，the cause
analysis，corrective measures and their effects are described．
Keywords: Air separation plant; Turbine; Bush; Bearing box
建滔( 河北)
化工有限公司空分车间的2 套
6000 m
3 /h 空分设备，由四川空分设备( 集团)
有
限责任公司制造，主要为200 万t/a 焦炭、20 万t/a
甲醇、7 万t/a 苯加氢生产装置提供氧气、氮气和
仪表空气，均采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀
机制冷、规整填料上塔精馏、全低压外压缩流程。
空分设备配套的空压机采用汽轮机驱动，汽轮机型
号为N3. 51-3. 45 ( 400 ℃) ，功率3. 51 MW，额定
转速7948 r/min ; 空压机由沈阳透平机械股份有限
公司制造，型号为3MCL705，排气量35000 m
3 /h，
排气压力0. 62 MPa ( A) 。
汽轮机主止推轴承瓦块温度假信号导致
空压机组联锁停车
1. 1
故障现象及原因分析
度TISA17148G 突然由93 ℃上升至150 ℃( 联锁停
车值为115 ℃) ，空压机组联锁停车，空分设备紧
急停运。电脑储存的历史数据显示空压机和汽轮机
的振动值、位移量均正常，润滑油各供油点的流
量、油温、油压也均正常，可以排除润滑系统方面
的原因。通过查看TISA17148G 的趋势图，发现由
93 ℃到150 ℃几乎呈直线上升。初步确定
TISA17148G 显示为假信号。2 月17 日，汽轮机本
体温度下降至常温后，打开汽轮机主止推轴承箱
·
·

盖，取出主止推轴承瓦块后，发现TISA17148G 的
电阻探头线与瓦块固定点已断裂。初步怀疑是汽轮
机运行过程中瓦块电阻探头线与轴承边缘产生摩
擦，使电阻探头线断裂。因此将原来的普通电阻线
更换为铠装式热电阻。
2 月19 日汽轮机重新启动，稳定运行了近1 个
月，3 月15 日08: 20，空压机组因汽轮机止推轴
承瓦块温度TISA17148E 高而联锁停车。这次和上
次联锁停车的现象一样，所以可以肯定是假信号所
致。为了完成年度生产任务，经研究决定，在没有
解决热电阻接线问题前( 需停车处理)
暂时切除
汽轮机温度联锁，但仍保留温度报警和原联锁停车
值报警声光信号。
1. 2
应急措施
( 1)
中控岗位必须始终保留一名有经验的操
作人员顶岗。若该操作人员临时离开，则由班长或
主任顶岗。
( 2)
当发出温度或其他报警信号时应立即找
出报警源，并做出正确判断和处理。
( 3)
学会判断是正确报警信号还是仪表错误
信号。当某测温点真实值超过报警值时，应通知相
关岗位调整负荷，当温度真实值接近或达到联锁停
车值时应做出停车处理。
1. 3
处理措施
利用停车检修机会对汽轮机主止推轴承热电阻
进行技术改造。轴承壳体由上、下两半组成，上、
下之间用螺栓连接紧固并用锥销定位，轴承有8 块
扇形推力瓦块，每块瓦块的工作面浇铸轴承合金
( 俗称巴氏合金)
层，轴承合金层厚度为2 mm，用
圆柱销将壳体和瓦块固定作为轴向定位，瓦块外弧
与壳体内圆相配得以径向定位。在瓦块的背面有一
条偏离对称中心的支撑筋，在油压作用下瓦块绕支
撑筋摆动。铠装式热电阻探头从轴向装入主止推轴
承瓦块，同时在轴承壳体上加工引线孔( Ф3 mm，
深8 mm) ，孔间距为30 mm，并且用电缆固定件对
引线进行固定，热电阻探头与第一个引线孔的间距
为35 mm，以保证在汽轮机运行时不会因为瓦块的
摆动造成热电阻探头线断裂。热电阻引线被固定
后，汽轮机启动后瓦块温度显示正常。主止推轴承
热电阻技术改造如图1 所示。
图1
主止推轴承热电阻技术改造示意图
汽轮机轴承箱漏油
2. 1
故障现象
空分设备投产初期汽轮机运行平稳，运行一段
时间后汽轮机高压端轴承室内的润滑油又开始向外
渗漏。为了消除汽轮机油挡漏油带来的安全隐患，
利用空分设备停车机会对汽轮机的漏油问题进行处
理，严格按照《汽轮机检修工艺和质量标准》要
·
·

求把油挡间隙调整到规定范围内( 左、右侧:
0. 15
0. 2 mm，下部: 0. 05
0. 1
mm，上部:
0. 2
0. 25 mm) 。但机组运行一段时间后，油挡
还是会出现漏油现象。
油挡由内、外2 组油封齿和回油环室组成，每
组油挡齿有0. 02 mm 厚的黄铜板条镶嵌在油挡体
上，其作用是阻止轴承室内的润滑油外漏和外界蒸
汽进入。
2. 2
原因分析
( 1)
局部回油管路布置不合理，使回油不顺
畅。可以通过调整回油母管的下斜角度来解决。
( 2)
轴承室形成微负压受阻，轴承瓦块润滑
油沿轴经过油挡间隙向外渗漏。应选择高效的排烟
风机，提高轴承室的负压，通常轴承室的负压控制
在45. 3
85 Pa。
( 3)
联轴器高速旋转产生的鼓风破坏轴承室
的微负压状态，导致轴承室内压力大于外界压力，
容易发生油挡漏油。可以通过在联轴器上加装罩子
来降低鼓风对轴承瓦块泄油的干扰，以保持轴承室
微负压相对稳定的状态。
2. 3
处理措施
在主止推轴承的右边增加一个20 cm × 10 cm
( 长× 宽)
的导油板，以改变出止推轴承后的润滑
油喷向油档的方向。改造后效果良好，再也没有出
现过轴承箱漏油的问题。导油板的具体安装位置如
图2 所示。
2. 4
防范措施
( 1)
油挡渗漏油易引发冒烟、着火和烧毁邻
近保护电缆等不安全现象，应引起职能部门的高度
重视。严格按照“汽轮机油系统防火”要求，重点
部位重点防范，消除设备隐患，以便防患于未然，
杜绝事故扩大; 实行安全生产责任追究制，确保生
产的安全和稳定。
( 2)
定期对油挡进行安全巡视和日常清理及
检查，主要包括: 油挡立面、高温管道上的保温和
图2
改造后的轴承箱剖面图
邻近的保护电缆是否有油污，一旦发现渗漏油要及
时消除，一时不能解决的要制定方案及防范措施;
如果因油挡渗漏油发生冒烟着火，应立即组织人员
扑灭并设专人实行24 小时监护，防止着火点死灰
复燃和事故的扩大，同时认真做到“四不放过”，
严禁隐瞒不报。
结束语
在空分设备日常操作和维护中，应不断积累操
作经验，以加强对故障的正确判断和排除能力，尽
快消除影响空分设备稳定运行的不利因素。同时，
在日常设备管理中，应重点部位重点防范，防患于
未然，消除安全隐患，以确保空分设备安全、稳定
运行。?
·
·

作者简介: 尹文辉，男，1983 年生，助理工程师，2007 年毕业于中国石油大学( 华东)
过程装备与控制工程专业，
现为福建炼化林德气体有限责任公司主操。
40000 m3 /h 空分设备空气增压机
级间冷却器效率低分析
尹文辉
( 福建炼化林德气体有限责任公司，福建省泉州市泉港区
362800 )
摘要: 福建炼化林德气体有限责任公司2 套40000 m
3 /h 空分设备配套的空气增压机在调试
过程中，级间冷却器的冷却效果不理想，冷却后的空气温度偏高。对冷却器经多次检修，仍无法
达到预期效果，最后被迫更换换热管束。介绍了故障发生时级间冷却器的运行参数和故障现象，
阐述故障排查和处理过程，并对该类型翅片管换热器的选型、安装和维护提出建议。
关键词: 大型空分设备; 空气增压机; 级间冷却器; 翅片管
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis of low efficiency of stage cooler of air booster
of 40000 m3 /h air separation plant
Yin Wenhui
( Fujian Refining Chemical Corporation Linde Gas Co．，Ltd．，Quangang District，Quanzhou 362800，
Fujian，P．R．China)
Abstract: During the debugging of air booster necessary for two sets of 40000 m
3 /h air separation plant of Fujian
Refining Chemical Corporation Linde Gas Co．，Ltd．，the cooling effects of stage cooler was not ideal，the
temperature of cooled air is slightly high，after several repairs，predicted effects were impossible to reach，and
finally the heat exchange bank was replaced．Here，the operation parameters and trouble phenomena at trouble of
stage cooler are briefed，the cause analysis and correction measures are described，and proposals are raised on
selection，installation and maintenance of fin tube heat exchanger．
Keywords: Large-sized air separation plant; Air booster; Stage cooler; Fin tube
前
言
福建炼化林德气体有限责任公司( 以下简称:
福林气体公司) 2 套40000 m
3 /h 空分设备均采用
氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制
冷、氧内压缩、氮部分内压缩、多层浴式主冷以及
全精馏无氢制氩工艺。
现配套的2 台空气增压机级间冷却器冷却效果不理
想，冷却后的空气温度偏高。经过多次处理，冷却
效果仍无法达到设计要求，最后被迫更换换热
管束。
2 台空气增压机为多轴等温型压缩机，采用5
级压缩，级间冷却。其中前3 级冷却器为翅片管换
热器，后2 级因压力过高且流量减小( 3 级压缩后
部分空气去膨胀机)
而采用普通管壳式换热器。
前3 级翅片管冷却器均采用水走管程( 双管程结
构) 、气体走壳程( 水平横掠管束)
的结构。
·
·

故障现象
的调试工作，期间发现两台机组的前3 级冷却器冷
却效果都不理想，冷却后的空气温度偏高，有些甚
至接近报警值( 61 ℃) ，不但使机组能耗增加，而
且严重威胁到空分设备的安全运行。试车期间，
2 台空气增压机( 1
#、2
#)
前3 级级间冷却器的运
行参数见表1。
表1
试车期间2 台空气增压机前3 级级间冷却器的运行参数
运行参数
进水温度/℃
回水温度/℃
进气温度/℃
排气温度/℃
空气量/ ( m3 /h)
空气压力/MPa
一级冷却器
设计值
122370
1. 08
1#空气增压机运行值
98765
—
2#空气增压机运行值
95675
—
二级冷却器
设计值
122284
1. 75
1#空气增压机运行值
98765
—
2#空气增压机运行值
95675
—
三级冷却器
设计值
119030
2. 71
1#空气增压机运行值
98765
2. 4
2#空气增压机运行值
95675
2. 4
由表1 可知，虽然机组负荷小于设计值，并且
冷却水温度也低于设计温度，但排气温度却明显偏
高，2
#空气增压机尤为突出。另外，冷却水温度升
高仅3 ℃
4 ℃，也与设计值偏差较大。
故障排查和处理
#空气增压机前3 级级间冷
却器进行抽芯检查。打开水侧封头，发现管板上附
着大量焊渣、焊条、石块和手套等脏物。另外，仔
细检查了翅片和封条，均未发现异常，并对管束做
了气密性试验，也未发现泄漏。
检修后，1
#空气增压机级间冷却器效果稍有改
善，在机组负荷和进水温度基本不变的情况下，冷
却器的排气温度分别由原来的54 ℃、46 ℃、49 ℃
下降到52 ℃、43 ℃、46 ℃。
此后对2
# 空气增压机前3 级级间冷却器也做
了相应的检查，其水侧出现了严重堵塞，检修后效
果同样不理想。为了彻底排除故障，决定利用现阶
段外界用气量不大的机会，勉强运行1
#40000 m
3 /h
空分设备向用户供气，延迟2
#40000 m
3 /h 空分设
备的开车时间，对2
# 空气增压机的前3 级级间冷
却器换热管束进行返厂维修。
装。在机组负荷和冷却水温度( 26 ℃)
基本不变
的情况下，试车发现空气增压机前3 级的排气温度
由原来的58 ℃、54 ℃、51 ℃下降到38. 1 ℃、
46. 2 ℃、45 ℃。改造后冷却器的冷却效果有所改
善，但二、三级冷却器的排气温度仍偏高。
鉴于返修后2
# 空气增压机级间冷却器的冷却
效果不理想，决定将1
# 空气增压机前3 级级间冷
却器的换热管束全部更换为新管束。新管束管子数
量不变，但尺寸由Φ16 mm 改为Φ19 mm，并对翅
片管的加工工艺做了相应改进。新购置的管束采用
大直径管，一方面可以增加水流量，扩大传热温
差，增加换热量; 另一方面可以增加翅片管一次换
热表面所占比例，从而有效增加气侧的总换热面
积，减小热阻，改善冷却器冷却性能。
处理效果
#空气增压机3 台级间冷却器的换热管束更换
后，在机组负荷和水温( 26 ℃)
不变的情况下，
前3 级级间冷却器的排气温度由原来的59 ℃、
57. 4 ℃、53. 7 ℃下降到40 ℃、41 ℃、37 ℃，基
本达到设计要求。改造后效果明显改善，运行工况
较为稳定，运行至今未发生堵塞现象，空气出冷却
器温度虽稍有上升，但仍在合理范围内。
#空气增压机3 台冷却器管束检修后，因水侧
堵塞分别于2009 年5 月、2010 年1 月和2011 年2
月3 次抽芯检修，每次检修后虽然排气温度有所下
降，但效果却越来越差。处理后2 台空气增压机前
3 级级间冷却器的运行参数见表2。
·
·

表2
抽芯检修处理后2 台空气增压机前3 级级间冷却器的运行参数
运行参数
进水温度/℃
回水温度/℃
进气温度/℃
排气温度/℃
空气量/ ( m3 /h)
空气压力/MPa
一级冷却器
1#空气增压机运行参数
99700
—
2#空气增压机运行参数
103000
—
二级冷却器
1#空气增压机运行参数
99700
—
2#空气增压机运行参数
103000
—
三级冷却器
1#空气增压机运行参数
99700
2. 4
2#空气增压机运行参数
103000
2. 4
故障原因
仔细分析6 台级间冷却器更换管束前后的运行
参数和屡次检修记录后，可以推断这些冷却器在使
用过程中出现了某种不可逆损伤。再结合翅片管换
热器的结构特点就不难发现，这种损伤最有可能出
现在翅片和基管的连接上。
由于翅片管的结构特殊，其对质量的保证主要
有3 点: 一是翅片间距; 二是翅片高度; 三是翅片
和基管的结合牢固程度。一般来说，套装翅片管容
易满足前两点的质量要求，但第三点要求却常常出
现问题，这也是翅片管最致命的缺点。
福林气体公司6 台空气增压机级间冷却器采用
的恰恰就是这种套装翅片管。翅片和基管的结合牢
固程度是影响翅片效率的关键因素。一旦翅片和基
管的结合出现间隙或松动就会导致翅片效率快速下
降，间隙热阻大大增加，最终降低冷却器的换热
性能。
从以上分析可知，6 台空气增压机级间冷却器
的翅片与基管的配合关系遭到破坏已是不争的事
实，其主要原因有以下3 个方面。
4. 1
翅片管加工质量达不到要求
首先，翅片管是整个冷却器的核心部件，翅片
与基管连接的紧密程度直接关系到间隙热阻的大
小。如果加工质量达不到要求，必然导致级间冷却
器换热性能降低，严重时甚至无法满足工艺需要。
其次，套装翅片管本身结合强度低，但其使用场合
压力高、振动强、气流冲击大，这些因素大大降低
了套装翅片管的可靠性。
4. 2
热胀冷缩效应破坏了翅片和基管的配合关系
水侧的严重堵塞使得管内水流量急剧减少甚至
无水通过，导致管壁温度升高，由于翅片和基管材
质不同，其热胀系数也不同，随着管壁温度的升
高，两者之间装配的预紧力变小。当管壁温度升高
到一定数值时，会使预紧力减小为0，导致翅片和
基管在结合面上脱离，出现间隙，随着管壁温度进
一步升高，间隙会逐渐扩大，此时热阻也会急剧
增大。
检修后堵塞故障被排除，管内冷却水正常流
动，管壁温度降低，此时管壁和翅片都会产生相应
的收缩，但两者之间无法产生装配时同等的预紧
力，所以两者之间的配合关系不可能恢复到之前的
状态。原本过盈的配合关系遭到破坏，使翅片效率
下降，间隙热阻增大，冷却器换热能力相应降低。
这也正是清除水侧堵塞后级间冷却器冷却效果仍不
理想的原因所在。
4. 3
气流冲击和机械振动导致翅片松动
气体流动引发的振动和机组传导而来的振动，
容易造成冷却器内连接部件松动和磨损。尤其是气
体流动引发的振动会对基管和翅片的连接产生巨大
的破坏作用，有资料显示壳程操作压力越高这种破
坏作用就越明显。空气增压机级间冷却器工作压力
高，气流快，振动引起的破坏作用更是不容忽视。
另外，机组在变负荷操作时，尤其在故障停车
或高负荷卸载时，会产生强烈的气流脉动甚至发生
“气锤”现象，这种冲击作用的破坏力往往是巨
大的。
总
结
翅片管加工时的装配质量、运行时的热胀冷缩
效应以及变工况时产生的气流冲击作用都会对翅片
管的可靠性提出严峻的挑战，因此合理的选型和正
确的维护至关重要。通过对6 台空气增压机级间冷
却器故障的分析和处理，提高了对翅片管换热器结
构的认识，增强了故障判断的能力，同时也积累了
一定的维护和维修方面的经验。
( 1)
合理选型。翅片管换热器选型时，要充
分考虑翅片和基管结合的牢固程度以及翅片本身的
·
·

机械强度，确保其能满足高压力、高流速、高振
动、大温差等特殊工况的要求。在投资成本允许的
情况下，可以考虑可靠性更高的滚压式翅片管和新
型的整体铝翅片管。这两种翅片管的翅片和基管为
一体结构，结合率为100% ，间隙热阻为零，可大
大改善传热效果; 而且翅片强度高，耐气流冲击和
机械振动，热膨胀性好，结合可靠，使用寿命长。
( 2)
正确安装。首先，应该充分重视无应力
配管，在不受外力的状态下连接管线，避免强力装
配，防止因管道安装应力加剧振动: 其次，选用合
适的弹性支座，严格控制安装时的水平和垂直误
差，并有效避免发生共振。
( 3)
精心维护。首先，在使用翅片管换热器
时，应严格遵循先通水后通气的原则，同时尽量避
免水侧堵塞，防止翅片管过热而破坏配合关系; 其
次，翅片间距较小，容易堵塞，所以保证管道和机
组的清洁至关重要，尤其是新装置投用前需确认管
线已吹扫合格; 最后，机组的变负荷操作要缓慢，
尤其是停机操作时需先降低负荷再卸载停机，尽量
减轻气流对翅片管的冲击。?
参考文献:
［1］马义伟．空冷器设计与应用［M］．哈尔滨: 哈尔滨
工业大学出版社，1998．
［2］GB/T 15386—1994．空冷式换热器［S］．1994．
［3］徐刚，麦郁穗，钱颂文，等．石油化工厂设备检修手
册第八分册换热器［M］．
北京:
中国石化出版
社，2004．
［4］陈国邦，金滔，汤珂．低温传热与设备［M］．北京:
国防工业出版社，2008．
［5］朱冬生，李晓欣．翅片管换热器技术进展［C］．全国
化工过程装备技术发展研讨会论文集，2002．
※
※
※
下简称: 凯美特气体)
发布公告，公司与俄罗斯深冷机械
制造股份公司签订合作框架协议，双方拟在气体液化特别
置的核心技术与工艺设备，氢气净化和液化装置的核心技
术和工艺设备，氮制冷机的核心技术和工艺设备，氦制冷
机的核心技术和工艺设备，液氢储存和运输系统的核心技
术和工艺设备，在大型空分设备上提取纯度在99. 9999%
以上的氪氙特气的核心技术和工艺设备。
凯美特气体表示，俄罗斯深冷机械制造股份公司参与
了众多大型项目的开发和研制，掌握了运载火箭低温燃料
生产和加注技术与氦液化低温超导技术等，如今已成为全
球在空气分离、稀有气体、低温燃料、天然气等深冷机械
成套设备设计制造方面的知名气体公司。
中国首座IGCC 示范电站配套空分设备一次开车成功
简称: 开封空分)
承建的华能( 天津)
煤气化发电有限公
司( 以下简称: 华能天津)
国家首座IGCC 电站示范工程
配套46000 m3 /h 空分设备工艺流程全线打通，一次开车成
功，生产出合格氧气、氮气产品。这套液氧内压缩流程空
分设备的开车成功，对开封空分扩大在清洁发电领域的市
场份额有着极为重要的意义。
据悉，IGCC 电站是目前世界上最环保的燃煤电厂，但
目前在国内尚无先例。华能天津IGCC 电站示范工程建成
后，将成为我国最环保的燃煤示范电厂。该示范工程是
“绿色煤电”计划第一阶段的依托项目，也是国家“十一
五”863 计划的重大项目，于2009 年7 月开工建设，位于天
津滨海新区的临港工业区。这是我国第一台25 万kW 等级
整体煤气化燃气—蒸汽联合循环( IGCC)
发电机组，采用
2000 t/d 级两段式干煤粉气化炉，首台机组计划于2011 年
建成。
·
·

作者简介: 覃泰岭，男，助理工程师，现为兖矿国宏化工有限责任公司空分车间设备主管技术员。
空气增压机止推轴瓦温度偏高的分析与处理
覃泰岭，孙秀英，汪
俊
( 兖矿国宏化工有限责任公司空分车间，山东省邹城市
273500)
摘要: 由于轴向推力增大，RBZ45-2 + 2 + 3 型空气增压机的止推轴瓦温度偏高，给满负荷运
行带来安全隐患。根据平衡盘原理对平衡管进行改造，达到减小轴向推力和降低轴瓦温度的效
果。详细介绍原因分析过程和平衡管的改造方案。
关键词: 离心压缩机; 空气增压机; 止推轴瓦; 轴瓦温度; 平衡管
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis and treatment of slight high temperature of air booster thrust bush
Qin Tailing，Sun Xiuying，Wang Jun
( Air Separation Workshop，Yankuang Guohong Chemical Engineering Co．，Ltd．，Zoucheng 273500，
Shandong，P．R．China)
Abstract: Increase of axial thrust results in slight high temperature of thrust bearing of Model RBZ45-2 + 2 + 3 air
booster and leads to safe risk of full-load run．Under the principle of balance disk，the balance tube is reformed to
decrease the axial thrust and the bush temperature．Here，the cause analysis and reform scheme of balance tube are
detailed．
Keywords: Centrifugal compressor; Air booster; Thrust bush; Bush temperature; Balance tube
兖矿国宏化工有限责任公司空分车间的
RBZ45-2 + 2 + 3 型空气增压机，由西安陕鼓动力股
份有限公司设计、制造，增压机的外壳为圆筒形结
构，与两端端盖组成一个封闭的空间，两端盖与转
子轴之间采用碳环密封; 在压缩机筒形壳体内部由
水平剖分的内件及转子组成，其段间的轴封采用迷
宫密封，其余轴封和气封也均为迷宫密封; 转子为
7 级叶轮，分为3 段，设置一、二段间气体冷却器
和末级气体冷却器。压缩机的冷却器为外置式冷
却器。
在运行过程中增压机的止推轴瓦温度偏高，最
高达103 ℃( 报警值100 ℃，联锁停车值110 ℃) ，
给增压机满负荷运行带来安全隐患。
原因分析
数见表1。统计时间为每天的08: 00。
表1
RBZ45-2 +2 +3 型空气增压机的运行参数
日期
出口压力
/MPa
出口流量
/m3
轴温
/℃
轴位移
/mm
2010-09-05
6. 25
52314
102. 4
0. 28
2010-09-06
6. 27
51878
102. 3
0. 28
2010-09-07
6. 26
52698
102. 5
0. 28
2010-09-08
6. 25
52467
102. 6
0. 28
2010-09-09
6. 26
52367
102. 6
0. 28
通过分析，认为有以下几个原因造成空气增压
机止推轴瓦温度偏高，遂对各个原因进行了排查。
( 1)
测温热电偶元件漂移，接线松动。校验
测温热电偶，检查接线情况，均正常。
( 2)
供油温度高、油质不符合要求。分析结
·
·

果显示油脂质量正常，供油温度符合设计要求。
( 3)
润滑油压低，油量减少。检查后确认油
压及油量均符合设计要求。
( 4)
轴承瓦块损坏或止推轴承组装不当。检
查轴瓦及测量间隙，均正常。
( 5)
轴向推力增大。由于现场情况无法检查，
怀疑平衡盘效果不好。
综上所述，确定为空气增压机轴向推力增大从
而引起止推轴瓦温度偏高。为了解决轴瓦温度偏高
问题，需要对增压机平衡管进行改造。
改造空气增压机平衡管
RBZ45-2 + 2 + 3 型空气增压机平衡盘安装在末
级叶轮的后面，利用其两侧气体的压差产生的轴向
推力来抵消部分转子轴向力。它的一侧压力差不多
就是末级叶轮轮盘间隙中的气体压力( 高压侧) ，
另一侧通过平衡管与压缩机的吸气室连通，压力是
进气压力( 低压侧) 。上述两侧压力差就使转子受
到一个与轴向力反向的力，其大小决定于平衡盘的
受力面积。平衡盘的外圆装有密封装置，以使盘维
持压差。
在平衡管管道上增加切断阀、放空阀及2 只压
力表( 如图1 所示) ，通过关闭切断阀、打开放空
阀来降低平衡盘低压侧压力，使平衡盘两侧压差增
大，增强平衡效果，从而减小轴向推力，达到降低
止推轴瓦温度的效果。
图1
RBZ45-2 +2 +3 型空气增压机平衡管改造示意图
在未进行改造前平衡管压力为0. 8 MPa，改造
后通过关闭切断阀、打开放空阀，将平衡管压力降
低至0. 3 MPa，使平衡盘两侧压差增大。改造后的
调整过程中，空气增压机止推轴瓦温度由102. 6 ℃
下降至86. 5 ℃。2010 年12 月19 日至23 日空气增
压机的运行参数见表2。
经过一段时间的运行，空气增压机工况稳定，
止推轴瓦温度正常，改造效果明显。
结束语
本次改造充分运用离心压缩机平衡盘原理，在
没有条件更改平衡盘设计的情况下，通过对平衡管
的改造，改变平衡盘两侧压差，使平衡盘更有效地
表2
RBZ45-2 +2 +3 型空气增压机平衡管
改造后的运行参数
日期
出口压力
/MPa
出口流量
/m3
轴温
/℃
轴位移
/mm
2010-12-19
6. 21
51932
86. 9
0. 27
2010-12-20
6. 22
52890
86. 5
0. 27
2010-12-21
6. 21
52038
86. 6
0. 27
2010-12-22
6. 23
51889
86. 7
0. 27
2010-12-23
6. 22
52108
86. 6
0. 27
平衡转子的轴向推力，达到降低止推轴瓦温度的效
果。改造效果明显，但会造成空气增压机气量轻微
浪费，未从设备设计、制造上解决问题。?
·
·

作者简介: 杨瑜亮，男，1982 年生，工程师，2004 年毕业于西安建筑科技大学机械设计制造及其自动化专业，现在南
京钢铁联合有限公司制氧厂从事设备管理和技术工作，机械设备主管。
一起氧压机电机故障的分析和排除
杨瑜亮
( 南京钢铁联合有限公司制氧厂，江苏省南京市大厂区
210035)
摘要: 南钢制氧厂1
#20000 m
3 /h 空分设备配套氧压机电机因绝缘老化引起电机定子线圈局
部烧坏，电机轴承转子轴颈因长期受轴电流影响而损坏，轴承巴氏合金部分脱落。详细分析故障
发生原因，介绍故障发生时的紧急预案和电机修复效果，提出电机日常运行管理中的整改措施。
关键词: 氧压机; 电机; 绝缘老化; 定子线圈; 轴电流
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Analysis and elimination of a trouble of oxygen compressor motor trouble
Yang Yuliang
( Oxygen Generation Factory，Nanjing Iron ＆Steel United Co．，Ltd．，Dachang District，Nanjing
210035，Jiangsu，P．R．China)
Abstract: In the oxygen compressor motor necessary for 1
# 20000 m
3 /h air separation plant of Oxygen Generation
Factory，Nanjing Iron ＆Steel United Co．，Ltd．，the stator coil is locally burnt out due to aging of insulation，the
bearing rotor journal is damaged under prolonged impact of shaft current and the bearing Babbitt is partially peeled
off．The causes are in details analyzed，the emergency precautions and motor remedying effects are described，and
the corrective measures of motor during daily management are proposed．
Keywords: Oxygen compressor; Motor; Aging of insulation; Stator coil; Shaft current
南京钢铁联合有限公司( 以下简称:
南钢)
制氧厂1
#20000 m
年初进行过一次大修，包括检查氧压机等主要运转
设备电机，没有发现明显异常情况，各项运行指标
安排1
#20000 m
3 /h 空分设备进行计划内检修。然
而在检修结束后开机过程中发生了氧压机电机定子
线圈烧毁故障。
事故现象
#20000 m
3 /h 空分设备检修结束后正常启动空
动氧压机前的例行检查，电机( 型号: YKOS4200-
2)
用高压摇表测得绝缘电阻值为50 MΩ，一切正
常。21: 55，启动氧压机时电机保护装置发出
“负序定时限动作”报警，未成功启动。检查没有
发现明显问题，怀疑为保护误报警。随后进行第二
次启动，还是未成功，仍然出现“负序定时限动
作”保护报警。检查电机与启动器后，决定退出
“负序保护”程序。7 月6 日00: 05 再次开机，电
机还是未能启动，保护装置发出“差动保护动作”
报警。立即检查电机，发现电机已散发出糊味，再
对电机用高压摇表测绝缘电阻值，显示为0。
故障紧急预案
2. 1
紧急保产预案
故障发生后，立即组织人员迅速启动液氧汽化
·
·

后备系统，制氧厂按照故障应急预案立即组织人员
运行6000 m
3 /h 空分设备，尽最大努力保证氧气
供应。
2. 2
紧急检查预案
( 1)
拆开电机前、后两侧挡风板，检查电机
定子。拆开后发现电机定子线圈已烧毁，在后端部
11 点钟方向，线棒端部导线匝间短路，短路电流
使线圈局部过热，最终引起线棒端部与线箍绑扎处
绝缘体烧损而对地击穿。
( 2)
检查电机转子前、后轴承，发现两端轴
瓦内孔巴氏合金面严重磨损，电机主轴两端轴承轴
颈外圆拉毛、磨损，沟槽最深处为1. 5
2 mm。
处理措施
3. 1
氧压机电机的处理
( 1)
将电机定、转子一起拖回生产厂家进行
大修。大修内容主要包括: 电机铁芯做铁耗发热试
验，定子大修，更换全部定子线圈，更换定子引出
线，并进行耐压、泄漏、绝缘等各项试验; 检查转
子并保养，转子铁芯同轴度调校; 两端磨损轴承轴
颈进行尖车、滚压加工，将Φ200 mm 轴颈车小2
3 mm，轴瓦重新浇铸，按修复后尺寸配车; 对
巴氏合金面研磨精刮，保证配合间隙; 转子进行动
平衡校验; 导电和导磁部分表面喷绝缘覆盖漆。
3. 2
运行设备的调整
由于6000 m
3 /h 空分设备长时间停机备用，启
动时间较长( 完全出氧送气大约需要48 小时) ，
而且只能供应6000 m
3 /h 氧气，与生产需求量差距
较大。根据当时南钢生产的实际情况( 氧气用量
明显大于氮气用量) ，决定借用与1
#20000 m
3 /h 空
分设备配套氧压机电机相同的氮压机电机，在最短
时间内安装到氧压机上，氮压机暂时停运，待氧压
机电机大修完成后安装在氮压机上。尽量保证氧气
供应。
7 月7 日将氮压机电机移装至氧压机，经过调
试、安装，氧压机于7 月8 日14: 30 试车成功，
投入正常运行。
故障原因分析
4. 1
电网电压波动大或高次谐波分量大
氧压机电机长期运行过程中，由于电压波动或
高次谐波分量大，使定子线圈的匝间绝缘、对地绝
缘受到冲击而损伤，引起绝缘老化，这是一个长期
绝缘受损过程。
南钢1
#20000 m
3 /h 空分设备配套氧压机与中
轧钢机等大功率装置的运行会引起电网电压波动。
用闪变仪测试，电压闪变Pst = 1. 35，超过标准值
( 1) ，表明三相电压波动频次超标。测试中厚板侧
电能质量，达到国家电能质量标准GB /T 14549—
1993 规定的2
25 次谐波的要求，但发现58、
91、95 高次谐波电压超过国际电工学会的电磁兼
容( EMC)
系列标准IEC 61000 的要求，由于高次
谐波的产生，使电机的有效电阻会因屈服效应而增
大，使附加损耗增大，温升超过正常值，加速绝缘
老化。另外，也可能会使定子旋转磁场与转子不相
对应的谐波电流相互作用产生脉动转矩，使电机的
转动发生一系列跳动和步进现象，最终导致电机发
生故障。
4. 2
电机轴承电腐蚀
设计和运行正常的电机，运行时转轴两端只会
有很小的电位差，这种电位差就是轴电压。当电机
的设计、调整存在问题，电机出现故障时，电机往
往会出现较高的轴电压。轴电压本身对电机没有损
害，其对电机的损害是由它产生的轴电流造成的。
当电机运行时，轴电压逐渐升高，达到一定数值后
会击穿轴承内圈和外圈之间的油膜，轴电流就会在
转轴、轴承内圈、轴承外圈和轴承室构成的回路内
流过。轴电流不但破坏油膜的稳定，而且由于放电
会在转轴和轴承内圈的表面产生很多蚀点，破坏轴
承与转轴的良好配合，破坏油膜形成条件，逐渐拉
毛轴颈，使轴承无法工作。
轴电流的形成需要同时具备两个条件: 一是轴
承内圈、轴承外圈、轴承室和机座形成一个闭合回
路; 二是轴承内圈和外圈之间存在电位差，即轴电
压。上述两个条件只要一个条件不具备，就不会产
生轴电流。在检查南钢1
#20000 m
3 /h 空分设备配
套氧压机电机轴承座绝缘时，发现其绝缘不良，电
机进回油管绝缘垫的绝缘效果下降、电机伸出端轴
承座与基础定位销没有拔出导致电流形成回路。因
此，综合电网谐波影响、电机一端轴承座对地绝缘
不良两个因素，满足轴电流形成条件，引发轴承电
腐蚀。
4. 3
润滑油质量不合格
正常情况下，转轴与轴承之间有油膜存在，起
·
·

到绝缘作用，对于较低的轴电压，这层润滑油膜仍
能保证其绝缘性能，不会产生轴电流。但当出现润
滑油油质不符合要求或缺油等情况，会造成油膜破
裂、击穿，导致轴与轴瓦形成金属性接触，在接触
的瞬间会形成闭合回路，形成低电压击穿。这时，
产生的轴电流相当大，可达到几百安培甚至上千安
培，足以损坏轴颈和轴瓦。对氧压机润滑油进行油
品化验，发现水分含量为0. 15% ，润滑油质量不
合格，使润滑效果变差，影响电机的稳定运行。
电机修复效果
至7 月17 日电机修复完成运回南钢制氧厂安装，
所有试验和检测结果均符合国家标准要求。安装后
电机试运行各项数据均正常，满足生产需求。电机
修复后电机转子轴承轴颈尺寸见表1。
表1
电机转子轴承轴颈修复后尺寸
位置
原始尺寸/mm
修复后尺寸/mm
前轴承轴颈
Ф200 －0. 18
－0. 25
Ф199 －0. 33
－0. 35
后轴承轴颈
Ф200 －0. 18
－0. 25
Ф200 －0. 44
－0. 45
整改措施和教训
( 1)
( SVC)
的容量为50 MVar，轧制能力加大后，该
容量不能满足要求，造成三总降电能质量超标。因
质量。
( 2)
对各段母线增加在线谐波器，加强检测。
( 3)
用500 V 摇表测量所管辖的400 kW 以上
电机轴承座对地绝缘电阻值，绝缘电阻值不能低于
0. 5 MΩ，以保证电机输出轴端单边接地良好，严
禁两侧都接地。新设备安装后必须按国家标准规定
测量电机轴承座对地绝缘电阻值。
( 4)
定期检查运行的电机轴承，加强对电机
的维护、保养工作，制定电机维护保养周期和
内容。
( 5)
定期化验电机润滑油，同时对新油进行
严格测试把关，禁止不合格油品在设备上使用。发
现润滑油质变差应立即更换，避免发生故障。
( 6)
加强学习，尤其是大功率电机技术方面
的知识，不断扩大相关知识面。
总之，在电机日常管理中要掌握故障预防和设
备预知维修技能，不断提高设备管理水平，学习各
个相关方面知识，将机械、电气设备故障诊断技术
融为一起，综合管理电机设备，保证电机无故障、
长期、平稳运行。?
※
※
※
林德气体( 宁波)
有限公司工业气体输气管网建成
气体( 宁波)
有限公司在宁波投资的历时8 年建设、全长
120 km、连接北仑和大榭两个开发区的工业气体输送管网
系统，已全面建成。项目总投资额达到2. 3 亿美元，是林
德集团在中国投资金额最大的项目。该项目的建成，将对
促进北仑、大榭区域临港大企业的节能减排发挥巨大的
作用。
据了解，林德气体( 宁波)
有限公司的氧气、氮气总
产能已达到8000 t/d，每小时可对外提供10 万m3 的各种
气体，每天还可提供800 t 的液氮、液氧和液氩等。该公司
总工程师陈银科表示，公司供气能力仍具有稳定增长空间，
供应企业数可增至40 余家。
由于采用了专业化、集约化生产，并充分利用夜间谷
电，林德气体( 宁波)
有限公司的综合能耗比企业自备小
型制气设备低50% 以上，其管网工业气体的价格也比企业
自产用气的价格降低一半左右。据了解，该管网已经连接
的20 多家临港大企业中，台晶电子、立立电子、科宁达工
业、宝新不锈钢等10 多家企业已相继关停了原有的电解水
制氢装置，台塑等企业也相继关停或者取消了拟建的高耗
能制氮装置。据初步统计，纳入林德工业气体输送管网系
统的20 多家临港大企业，至少每年可以由此而少用1 万吨
标准煤。
此外，林德气体( 宁波)
有限公司为了充分利用临港
大企业生产中所产生的尾气，还建设了世界一流的气体加
收装置，提取高纯度的稀有气体如氩气、氪气和氙气等，
成为国内最大的稀有气体生产商之一。该公司所生产的稀
有气体主要出口美国，每年可创汇4000 万元。
·
·

作者简介: 张庆生，男，1962 年生，工程师，毕业于洛阳工学院机械制造工艺与设备专业，现为开封东京空分集团有
限公司设计研究院工艺室主任，从事空气分离设备工艺及高压绕管式换热器绕管机的设计工作。
内翅片管换热器换热效率降低分析
张庆生
( 开封东京空分集团有限公司，河南省开封市北关街8 号
475001)
摘要: 内翅片管换热器使用一段时间后，换热效率会降低。主要原因是: 波纹型翅片与内管
定位不好，引起管内堵塞; 内管一端封头的头部很薄，使用一段时间后出现中孔现象，使流体短
路，换热系数发生变化; 内( 外)
管和翅片清洗不彻底，使内翅片换热管钎焊部位脱落，影响
钎焊质量甚至堵塞通道。详细介绍在内翅片换热管加工过程中对上述三种问题的解决方法。
关键词: 内翅片管换热器; 换热效率; 波纹型翅片; 定位; 封头; 钎焊
中图分类号: TB657. 5
文献标识码: B
Analysis of decrease of heat exchange efficiency
of inner fin tube heat exchanger
Zhang Qingsheng
( Kaifeng Dongjing Air Separation Group Co．，Ltd．，8
# Beiguan Street，Kaifeng 475001，Henan，P．R．
China)
Abstract: After use for a period of inner fin tube heat exchanger，the heat exchange efficiency decreases，which is
mainly attributed to followings: blocking of tube due to improper positioning between the corrugated fin and inner
tube; short circuit and change of heat exchange coefficient resulted from middle pores due to thin head of the
closure at one end of the inner tube; and poor soldering quality and even blocking of the passage resulted from
peeling off soldered location of inner fin heat exchange tube due to incomplete cleaning of inner ( outer) tube and
fins．Here，the methods used in machining of inner fin heat exchange tube for eliminating the above-mentioned
problems are detailed．
Keywords:
Inner
fin
tube
heat
exchanger;
Heat
exchange
efficiency;
Corrugated
fin;
Positioning;
Closure; Soldering
内翅片管换热器简介
内翅片管换热器是一种新形式、新结构的换热
器。目前生产制造的换热器大多为铜管式结构或不
锈钢管式结构。以铜管式结构为例，内翅片管换热
器由一个耐热气体腐蚀的铜制外管和插入到铜制外
管内的铜制插件组成，铜制插件包括一个内管和沿
其纵向延伸的铜制翅片，用以扩展传热的表面积，
其结构较其他形式的换热器设计更加合理、紧凑，
传热效率高，可大幅度减小换热器的体积和重量，
特别适用于气—液介质的热量交换，气体由管程通
过，水由壳程通过。随着内翅片管换热器的不断发
展，内翅片换热管得到了广泛的应用。
内翅片换热管由波纹型翅片与外管、内管组
成，其结构如图1 所示。以流体流动方向的中心为
界，当气体流过的时候，在翅片表面的边界，气体
·
·

的扰动会增大，使气体流速与温度梯度的协同程度
得到改善，增强了换热效果。同时由于波纹型翅片
的位置选择恰当，流体阻力增加不多，因而大大提
高了内翅片管换热器的传热性能，在管体内，气体
在其多个环形宽翅片内部循环，与外管换热，热量
朝径向的外侧延伸，达到换热效果。
内翅片管换热器使用一段时间后，其换热效率
会降低。现对影响内翅片换热管换热效率的原因和
解决措施进行分析，供参考。
图1
内翅片换热管( 单位: mm)
翅片与内管定位不好引起管内堵塞
2. 1
对换热效率的影响分析
波纹型翅片与内管定位不好，装配时就产生了
中心位偏移现象，一边翅片缝隙变小，内翅片管换
热器工作一段时间后，就出现污垢堆积，造成堵
塞，使流通面积减小，气体的阻力降增大，影响内
翅片换热管的迎风面积，在单位时间内，单位迎风
面积上所流过的气体质量改变，使内翅片管换热器
的整体质量流速发生改变，而影响换热管的换热系
数和换热器的总传热系数; 另一边翅片缝隙变大，
内翅片管换热器工作中，造成流体流过时短路，换
热系数发生变化，使内翅片换热管的换热效率
降低。
2. 2
解决措施
( 1)
保证内翅片换热管内( 外)
管的直线度:
制作前，内翅片换热管内( 外)
管每批管材应逐
根进行内、外表面和壁厚的检查，管材的化学成分
和力学性能应符合国家标准《加工铜及铜合金化
学成分和产品形状》( GB /T 5231—2001)
及《铜
及铜合金拉制管》( GB /T 1527—2006)
的规定。
在内翅片换热管内( 外)
管综合加工过程中，
用三棱刮刀清除毛刺。对内翅片换热管内( 外)
管再次进行校直。校直后，保证内翅片换热管外管
圆度≤1. 4 mm 和直线度≤2. 75 mm，内管圆度
≤0. 6 mm和直线度≤2. 3 mm，校圆后的内翅片换
热管不得有严重的刻划伤痕，伤痕深度不得大于
0. 2 mm。
( 2)
翅片采用波纹型以增加其强度，实验证
明散热翅片材料选用波纹型翅片较好，其参数见
表1。
表1
波纹型翅片技术参数
翅高/mm
6. 5
翅距/mm
翅厚/mm
0. 3
当量直径/mm
3. 76
通道截面积/m2
0. 00558
传热面积/m2
5. 933
二次换热面积所占比例
0. 697
波长/mm
内翅片换热管的传热过程主要通过翅片热传导
及翅片与流体之间的对流传热来完成，翅片选用波
纹型，增加了内翅片的强度，穿内管时，内翅片不
会向一边弯曲。它不仅能使散热翅片传热面积增
加，换热效率提高，也使给定体积的内翅片换热管
增大了散热元件的对流表面积，以加强发自该内翅
片换热管的热散逸，根据内翅片换热管走向在内翅
片换热管内形成垂直水平曲折型的翅片环形栅排，
增强了换热效果。
( 3)
缩口后，要求3 段管子同轴度从原来要
·
·

求的0. 5 mm 变为0. 3 mm，这样内管处于外管的轴
线上，气体进入管内的迎风面积才能沿圆周均匀分
布，内翅片上不易积灰，气体的阻力不受影响。
当管口与中间段管不同轴时，管子应再次蘸一
下润滑油并在缩口机上再进行一次缩口。注意3 段
管子的同轴度和缩口段圆弧平滑过渡，并应用游标
卡尺在两个垂直方向测量缩口后的管口尺寸; 还应
再次清洗管口油污，烘干内翅片换热管。当内翅片
换热管外管弯曲时，外管两端插入芯棒，放在两个
V 形铁上，进行校直。
( 4)
采用引管套: 在总装时，穿入内管时采
用引管套( 如图2 所示) ，内翅片换热管内管放置
在中心，使内翅片在管内分布均匀，整个装配过程
速度加快，内管和翅片定位合理，方法简便，增强
了散热效果，而且提高了内翅片换热管的耐用度。
图2
引管套示意图( 单位: mm)
封头出现中孔现象使流体短路
3. 1
对换热效率的影响分析
内翅片换热管内管一端封头的头部很薄，使用
一段时间后，经常会出现中孔现象，当流体流过
时，同样会引起短路，使得换热系数发生变化。造
成内管封头出现中孔现象的原因是内管材料太硬。
3. 2
解决措施
再次审核内翅片换热管内管材料材质，并根据
标准GB /T 1527—2006 和《金属管
压扁试验方
法》( GB /T 246—2007)
重新做铜管的压扁试验，
做好工艺记录、形成可行的工艺报告。通过试验，
缺陷。这是对内翅片换热管内管封头前性能的
测试。
在封头前，对内管一端进行管头的局部退火处
理( 退火温度550 ℃
650 ℃) ，使铜管的强度和
硬度减小。退火后，将内管装夹在封头机器上，再
次对内管一端进行封头后，头部厚度要达到工艺要
求。封头要求: ①用弹簧夹头夹紧内管，封头时封
刀与管壁摩擦发热，左、右手配合匀速进给，管头
厚度与管壁厚度相同; ③封头与管子外壁圆滑过
渡，无可见裂纹或裂口。
内( 外)
管和翅片清洗不干净，使内翅
片换热管钎焊部位脱落，影响钎焊质量
4. 1
对换热效率的影响分析
在对内翅片换热管外管、内管和翅片的清洗时
往往清洗不干净，使内翅片换热管钎焊部位脱落，
影响钎焊质量，造成内翅片管换热器工作中，内管
和翅片松动、窜出，影响换热效果，严重时会堵塞
通道。
4. 2
解决措施
再次进行除油脱脂、清洗、烘干处理: 清洗内
翅片换热管、散热翅片上的油渍、手印、氧化层等
污渍。
清洗要求: ①清洗池使用不锈钢容器; ②加热
器使用石英加热管; ③使用挂具应定好距离，以避
免产品之间碰合，造成清洗不匀现象; ④将散热翅
片装入吊篮，避免产品之间叠加，造成清洗不匀
现象。
清洗、烘干步骤: 先进行除锈、去油、脱脂处
理( 10
15 分钟) ，铜及铜合金除锈去油、脱脂
后，先用冷水冲洗再用热水冲洗，然后进行钝化处
理( 1
3 分钟) 、水洗( 三道逆流漂洗) ，清洗后
进行漂洗或者水冲洗，把管内、管外的残渣全部冲
洗干净，并且要求pH 值达到7，最后甩干、烘干
·
·

水分。
清洗时候，要戴好手套，如皮肤不慎接触到药
液，用自来水冲洗即可。清洗的时候，环境必须
通风。
清洗后，换热管内部若还有污垢、水分没有彻
底烘干，造成翅片与内、外管钎焊不好，易松动，
产生热阻，影响钎接质量。无论用哪种清洗剂都应
用流动水清洗换热管内部，将换热管内部彻底清洗
干净，尤其是管内的残渣应全部冲洗干净，并彻底
烘干或风干。
结束语
内翅片换热管翅片与内管定位不好，引起管内
堵塞、封头出现中孔现象使流体短路，以及对内
( 外)
管和散热翅片的清洗不彻底，使内翅片换热
管钎焊部位脱落，影响钎焊质量，都是衡量内翅片
换热管质量的重要指标，关系到内翅片换热管换热
效率的高低。在进行内翅片换热管加工过程中，应
注意对上述三种影响因素的控制，如通过钎焊接头
的无损检验，宏观金相检验，对内翅片换热管的钎
焊做焊接工艺评定，来检验内翅片换热管的产品质
量，进而进一步确保内翅片换热管产品质量。?
参考文献:
［1］GB/T 1527—2006．铜及铜合金拉制管［S］．2006.
［2］GB/T 5231—2001．加工铜及铜合金化学成分和产品
形状［S］．2001.
［3］魏锋，涂善东，寿比南，等．压力容器用材料及热处
理［M］．北京: 化学工业出版社，2005.
［4］GB/T 246—2007．金属管压扁试验方法［S］．2007.
［5］GB/T 241—2007．金属管液压试验方法［S］．2007.
［6］JB/T 6896—2007．空气分离设备表面清洁度［S］．2007.
［7］GB/T 2059—2008. 铜及铜合金带材［S］．2008.
※
※
※
普莱克斯中国为中建材( 合肥)
新能源有限公司供应氧气和应用技术
投资有限公司
( 以下简称: 普莱克斯中国)
与中建材( 合肥)
新能源有
限公司签署长期合同，为这家新客户的太阳能光伏玻璃生
产线的全氧燃烧窑炉供应氧气。中建材( 合肥)
新能源有
限公司是中国建材集团旗下蚌埠玻璃工业设计研究院投资
成立的新企业。
中建材( 合肥)
新能源有限公司主要生产适用于太阳
能电池板的盖板玻璃和超白压延玻璃。普莱克斯中国满足
该客户的供气周期要求，并且为其提供普莱克斯出众的氧
燃技术及相应设备。
按照合同，普莱克斯中国还将为这家客户建造两套真
空变压吸附装置和一套空分设备，全面满足客户生产需求
并帮助客户降低最终供气成本。
普莱克斯中国向江苏王子制纸项目供气
限公司签署合同，为这家客户供应工业气体。江苏王子制
纸是日本第一大造纸企业、世界最大纸品生产商之一的王
子制纸集团的子公司。
根据合同，普莱克斯中国将坐落在江苏省南通市的江
苏王子制纸项目配套建造现场制氧装置( 真空变压吸附) ，
为该项目纸浆漂白工艺提供氧气。普莱克斯中国的这一现
江苏王子制纸项目是日本迄今对华投资最大的工业项
目，也是王子制纸集团海外最大投资项目。
“普莱克斯中国和王子制纸建立合作伙伴关系，这非
常令人振奋”，普莱克斯中国区总裁何岷达博士说，“我们
将以世界级供气服务鼎力支持全球造纸业瞩目的江苏王子
项目。”
·
·

* 设计制造*
作者简介: 孙石桥，男，1978 年生，工程师，2001 年7 月毕业于华北工学院化工设备与机械专业，2001 年8 月至
2010 年3 月在杭州杭氧股份有限公司设计院从事空分设备设计工作，现在杭州杭氧化医工程有限公司从事空分设备工程设
计工作。
镇海炼化35000 m3 /h 空分设备
工艺流程特点及运行总结
孙石桥
( 杭州杭氧化医工程有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 简介镇海炼化35000 m
3 /h 内压缩流程空分设备的技术参数和工艺流程，重点介绍其
工艺流程特点，总结流程液氧泵与后备液氧泵共用的流程组织方案的优点及其在实际运行中的
体现。
关键词: 大型空分设备; 内压缩流程; 流程特点; 运行总结
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Feature of technical process and operation of summarization
of 35000 m3 /h air separation plant of SINOPEC
Zhenhai Refining ＆Chemical Company
Sun Shiqiao
( Hangzhou Hangyang Chemical ＆Medicine Engineering Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North
Zhongshan Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The technical parameters and technical process of 35000 m
3 /h inner compression process air separation
plant of SINOPEC Zhenhai Refining ＆Chemical Company are briefed，the feature of technical process are
described，and the advantages of process organization scheme of joint use of liquefied oxygen pump and backup
liquefied oxygen pump and its behaviors during actual run are summarized．
Keywords: Large-sized air separation plant; Inner compression flow process; Features of flow process; Operation
of summarization
KDON-35000 /52000 型空分设备是中国石化镇
海炼化分公司( 以下简称: 镇海炼化) 100 万t/a
乙烯工程的主要配套工程装置，主要向65 万t/a
乙二醇装置提供原料氧气，并向100 万t/a 乙烯工
程各装置和炼油装置提供高、低压氮气，石化产品
生产对空分设备总的要求是设计参数和工艺技术先
进。该空分设备由杭州杭氧股份有限公司成套提供
主体工程设备，从目前投产的实际运行情况来看，
空分设备具有运行可靠、技术成熟、流程先进、操
作方便、能耗低、安全性好、操作灵活和应急性强
等特点。现就镇海炼化35000 m
3 /h 空分设备工艺
流程特点、运行情况做一介绍。
技术参数和工艺流程介绍
1. 1
技术参数
镇海炼化35000 m
3 /h 空分设备的技术参数见
·
·

表1。
表1
镇海炼化35000 m3 /h 空分设备的技术参数
产
品
流量/ ( m3 /h)
工况Ⅰ
工况Ⅱ
出冷箱压力
/MPa
出冷箱温度
/℃
纯
度
备
注
中压氧气
35000
31500
2. 9
37. 5
≥99. 8% O2
内压缩
液氧
—
—
≥99. 8% O2
—
高压氮气
22000
10000
18000
4. 8
37. 5
≤10 × 10 －6O2
内压缩
低压氮气
30000
12000
29000
0. 007
≤10 × 10 －6O2
外压缩
液氮
—
—
≤10 × 10 －6O2
—
精液氩
—
—
≤1 × 10 －6O2，≤2 × 10 －6N2
—
仪表空气
16000
0. 8
—
—
1. 2
工艺流程特点
镇海炼化35000 m
3 /h 空分设备采用典型的化
工型内压缩流程( 如图1 所示) 。
中压氧气产品出冷箱压力为2. 9 MPa，高压氮
气产品出冷箱压力为4. 8 MPa，采用双出轴多级抽
气冷凝式汽轮机驱动空压机和空气增压机，中压氧
气内压缩、高压氮气内压缩，低压氮气外压缩，中
压空气增压透平膨胀机制冷，膨胀空气进下塔，规
整填料上塔和全精馏无氢制氩工艺技术。与其他内
压缩空分设备工艺流程相比较，在流程组织与控制
上有如下特点。
( 1)
采用流程液氧泵与后备系统液氧泵共用
的流程组织方式，即液氧从主冷引出后先进入液氧
贮槽，再经液氧泵加压后分成两路，正常情况下，
液氧通过液氧泵加压后返回主换热器复热出冷箱;
而一旦空分设备出现故障不能维持正常运行时，立
图1
镇海炼化35000 m3 /h 空分设备工艺流程简图
AF—空气过滤器
TC1—空压机
AC—空冷塔
WC—水冷塔
MS1、MS2—分子筛吸附器
SH—蒸汽加热器
TC2—空气增压机
ET1—增压透平膨胀机组
E1—主换热器
E2—液空液氮过冷器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
C701—粗氩Ⅰ塔
C702—粗氩Ⅱ塔
C703—精氩塔
K701—粗氩冷凝器
K702—氩回收液化器
K703—精氩冷凝器
K704—精氩蒸发器
OP—液氧泵
NP—液氮泵
AP—液氩泵
ZO—液氧贮槽
ZN—液氮贮槽
ZAr—液氩贮槽
·
·

即联锁关闭液氧去主换热器的液体阀，开启去汽化
器的液氧阀，迅速投运液氧汽化器，确保向后续工
艺正常供氧。这种流程组织方式，消除了单一液氧
后备系统的启动滞后性，确保了后续工艺对用氧连
续性的需要，同时也降低了设备投资成本。
( 2)
考虑到液氧进入常压贮槽有一定的汽化
量，且为确保液氧泵的运行可靠性，将一部分液氧
经过冷器过冷后与未过冷的液氧汇合后去贮槽，以
提高液氧的过冷度，减小液氧的汽化率。为确保低
温常压液氧贮槽的安全性，在去液氧贮槽的总管上
设置了温度自动调节控制，以保证去贮槽的液氧温
度不致过低。同时，改进了液氧汽化系统，取消贮
槽自增压空浴式汽化器，直接从液氧贮槽底部引一
路液氧去水浴式汽化器汽化，并通过贮槽压力控制
汽化后管路的调节阀，从工艺上保证液氧贮槽的运
行安全。
( 3)
将共用的液氧泵冷箱设置在液体贮槽旁，
同时要求工程设计时将液氧泵冷箱、液氧贮槽、精
馏塔冷箱尽可能布置得近些; 液氧泵入口选用进口
调节蝶阀，以减小阀门阻力; 工程配管上要求液氧
从贮槽出口至液氧泵入口保持一定的坡度，且液氧
泵入口处于最低点; 使液氧流动过程中产生的气体
逆向逸出，确保液氧泵运行的安全可靠性。
( 4)
在空分设备产品液氧纯度不合格的情况
下，液氧不能送入液氧贮槽，为保证空分设备正常
运行，在液氧去贮槽管路上增设了液氧全量安全排
放阀，即当主冷液氧纯度不合格时，立即联锁关闭
去贮槽的液氧产品阀，联锁开启液氧排放阀，同时
切换至主冷液位自动控制液氧排放阀。
( 5)
在空分设备设计时，没将低压氮气产品
出口放空阀设置为气闭阀，而是在上塔增设了安全
排放调节阀。该阀受上塔压力控制，即当上塔压力
达到某一设定值时自动联锁开启该阀; 同时该阀采
用气闭开启方式，确保事故状态下上塔的安全。这
种控制方式避免了可能存在的误操作以及低温气体
对主换热器后管道或设备带来的不利影响，提高了
空分设备运行的安全性。
( 6)
采用霍尼韦尔的PKS 控制系统和HIMA
的ESD 系统实现空分设备的过程控制、安全操作
及稳定运行，其中过程控制由PKS 控制系统实现，
重要的安全联锁保护由ESD 系统实现;
“一拖二”
压缩机组采用CCS 控制及安全保护，以最大限度
地发挥设备的运行能力。设置了紧急停车系统，以
保证设备的最终安全。仪控系统能有效地监控整套
空分设备的生产过程，确保设备长期稳定、可靠运
行，操作维护方便。采用的仪表及控制设备具有世
界先进水平，确保成熟、可靠以及具有较强的兼容
性和开发性。控制功能分散，且按照整套空分设备
的工艺流程和系统的功能分组; 控制策略作为控制
器分块的依据，极大地提高了系统的可靠性和可
用率。
运行情况总结
3 /h 空分设备的
试运行，由于工艺流程先进、机组与设备选型合
理，顺利生产出了合格的氧、氮产品。
35000 m
产。2010 年8 月12 日09: 00 至8 月13 日09: 00，
进行了24 小时设备运行性能考核，考核结果见
表2。
表2
镇海炼化35000 m3 /h 空分设备运行性能考核表
产
品
流量/ ( m3 /h)
出冷箱压力/MPa
纯
度
测量值
设计值
测量值
设计值
测量值
设计值
中压氧气
34850
35000
2. 87
2. 9
99. 8% O2
≥99. 8% O2
液氧
—
—
99. 8% O2
≥99. 8% O2
高压氮气
20657
22000
4. 25
4. 8
0. 82 × 10 －6O2
≤10 × 10 －6O2
低压氮气
33245
30000
0. 019
0. 007
0. 82 × 10 －6O2
≤10 × 10 －6O2
液氮
—
—
0. 82 × 10 －6O2
≤10 × 10 －6O2
由于采用了先进、可靠的液氧流程组织方案，
大大提高了空分设备运行的可靠性、安全性及可操
作性，既节省人力、物力，又降低了装置的能耗，
且具有很强的应急性。
·
·

( 1)
系统阻力小、操作压力低，氧、氮产品
的提取率高。上塔操作压力37 kPa，比设计值低约
7 kPa;
下塔操作压力450 kPa，比设计值低约
30 kPa; 空压机排气压力下降，装置能耗较低。
( 2)
主冷操作灵活，不受膨胀机运行状况的
影响。由于液氧从主冷引出后直接进入液氧贮槽，
再经液氧泵加压后返回冷箱，通过主换热器复热。
这样液氧贮槽相当于一个大的外挂主冷容器，主冷
液氧液位控制和操作十分灵活，可高可低，甚至可
以一段时间不往贮槽排放液氧，也完全不影响液氧
泵及整套空分设备的运行工况。从提高氧气产品的
纯度上分析，35000 m
3 /h 空分设备向65 万t/a 乙
二醇装置提供原料氧气，乙二醇装置的工艺对氧气
纯度有较高要求，氧气纯度必须高于99. 8% ，因
此控制好主冷的负荷，提高主冷的循环倍率，有利
于提高氧气纯度。液氧泵共用流程组织方式使主冷
液氧液位控制灵活，且不受外界干扰因素的影响，
从根本上保证了后续工艺用氧纯度这一问题。实际
运行过程中，主冷液氧液位基本控制在47%
50% 量程范围内( 主冷全浸液位约为52% ) ，DCS
系统画面显示的氧浓度为100% ; 当空分设备工况
波动时，主冷液氧液位很容易控制，只需开大或关
小液氧送出阀，毫不影响液氧泵及整套空分设备的
运行工况。
( 3)
开车操作灵活、应急性强。由于采用液
氧泵共用流程组织方式，无论是热态开车还是冷态
开车，只要液氧贮槽中有一定的液氧，就能大大缩
短空分设备产品达标的时间。一般的内压缩流程空
分设备，需要待到主冷内有一定液氧液位后才能开
启液氧泵。而这种流程组合，在热态开车的情况
下，只需冷箱内容器、设备冷却至一定温度后便可
开启液氧泵，以加速冷却、积液过程。经粗略估
算，氮气产品达标的时间至少可缩短约18 小时。
而在冷态开车的情况下，只要空气一进入冷箱便可
启动液氧泵，加速积液、精馏过程，液氧泵一运行
就可送出合格的氧气产品。这种液氧泵共用流程组
织方案的运用，大大缩短了临时停车再启动的送
氧、送氮时间，其节能和迅速恢复生产的效果非常
明显。
( 4)
短时间内膨胀机故障的处理无需停运空
分设备。一般空分设备在膨胀机发生故障的情况
下，必须停运空分设备才能处理。而经笔者运用
HYSYS 软件模拟计算，采用这种工艺流程组织方
案的空分设备，在膨胀机发生故障不运行的情况
下，假设1500 m
3 液氧贮槽内装满液氧( 按充装率
95% 计) ，在氧气产量80% 的负荷下，至少还能稳
定运行一周时间。如能外购液氧返充入液氧贮槽，
那么空分设备能维持更长的运行时间，确保膨胀机
发生故障时进行在线维护检修。
结束语
镇海炼化35000 m
3 /h 空分设备自投产运行至
今，工况稳定、可靠，充分体现了这种液氧流程组
织方案的优越性，是工艺流程优化、改进成功运用
的典范。设备配置简化，节约了投资，降低了能
耗，减少了运行费用。?
※
※
※
空分公司消息二则
●中煤图克化肥项目2 套40000 m3 /h 空分设备项目机
器初步设计审查会，于2011 年9 月14 日—18 日在浙江省
舟山市举行，中煤鄂尔多斯能源化工有限公司、中石油吉
林设计院、中国空分设备有限公司( 以下简称: 空分公
司) 、MAN Diesel ＆Turbo Schweiz AG、库伯远东国际有限
公司、杭州汽轮机股份有限公司、双良节能系统股份有限
公司等相关人员参加了会议。目前该项目机器采购工作已
近尾声，已于8 月开始土建动工。会议期间与会单位就技
术设计方面进行了专门讨论，最后达成一致意见并形成会
议纪要。
发展有限公司对其POWERON 项目管理系统进行了介绍，
公司信息化建设项目组成员及各部门信息化专员参加了会
议。上海普华科技发展有限公司通过演绎相关模块的设计
与实现，着重介绍了其项目管理系统的设计思路及功能模
块，并对大家提出的相关问题一一细心作了解答。
·
·

收稿日期: 2011-06-20; 修回日期: 2011-10-18
作者简介: 李宏男，男，1975 年生，硕士研究生，现在海洋石油工程股份有限公司建造公司技术部从事海洋石油工程
配管加工设计工作。
LNG 大型低温储罐冷却技术探讨
李宏男，吴志星，高玉凤，姜
磊，王海萍
( 海洋石油工程股份有限公司建造公司技术部，天津市塘沽区渤海石油路688 号595 信箱
300452)
摘要: LNG 大型低温储罐的冷却是储罐投用前最为关键的一步，充分的储罐冷却作业前准
备、冷却过程中系统阀门的正确设置、储罐冷却速率的合理控制及安全措施的严格执行是LNG
大型低温储罐冷却得以顺利实施的重要保证。以国内某一16 万m
3 全容式LNG 储罐为例，对
LNG 大型低温储罐的冷却技术进行了详细的论述。
关键词: 液化天然气; 大型低温储罐; 冷却
中图分类号: TB658
文献标识码: B
Approach to cooling technology of LNG large-sized low-temperature tank
Li Hongnan，Wu Zhixing，Gao Yufeng，Jiang Lei，Wang Haiping
( Technical Department，Construction Company，Offshore Oil Engineering Co．，Ltd．，595 mail box，688
#
Bohai Shiyou Road，Tanggu District，Tianjin 300452，P．R．China)
Abstract: The cooling of LNG large-sized low-temperature tank is the much essential step before its putting into
operation．Sufficient preparations before tank cooling，correct setting of system valves during cooling process，
rational control of cooling rate，and strict safe measures will greatly ensure smooth cooling of LNG large-sized low-
temperature tank．Here，with a domestic 160000 m
3 LNG full-capacity tank as example，the cooling technology of
large-sized low temperature LNG tank is described in details．
Keywords: LNG; Large-sized low-temperature tank; Cooling
诞生以来，液化天然气( LNG)
技术得到了迅速
气有限公司LNG 接收站的成功投运，拉开了我国
LNG 大规模引进的序幕。由于LNG 技术复杂，我
国在该领域起步较晚，初期关键技术都是从国外引
进。LNG 大型低温储罐的冷却是储罐投用前最为
关键的一步，因此，对LNG 大型低温储罐冷却技
术进行深入研究，对我国LNG 事业的发展有极大
的推动作用。
LNG 大型低温储罐冷却概述
LNG 大型低温储罐冷却的目的是为了降低罐
内组件设备的温度，使其从环境温度降低到操作
( 服务)
温度，并使温度处于控制之下。LNG 大型
低温储罐的冷却都是通过控制进入储罐的低温流体
( LNG)
流量来达到储罐逐渐冷却的目的，LNG 来
自于已存在的LNG 储罐或通过卸料总管与防波堤
相连的LNG 运输船。
现以国内某一项目16 万m
3 全容式LNG 储罐
为例，对LNG 大型低温储罐的冷却技术进行论述。
LNG 大型低温储罐冷却和灌注工艺流程如图1
所示。
·
·

图1
16 万m3全容式LNG 储罐冷却和灌注工艺流程示意图
LNG 大型低温储罐冷却方案对比及选择
对于首次接收船运LNG 的大型低温储罐的冷
却大体上分为两步。先利用低温流体对接收站的卸
料管线进行初步冷却，当达到指定冷却温度后，利
用船上小流量LNG 进行卸料管线的最终冷却及灌
注; 之后，利用冷却线及罐内冷却喷射环对储罐进
行冷却，待储罐冷却达到目标温度及一定液位后，
储罐冷却结束，然后进行储罐的灌注工作。
2. 1
冷却方案一
先利用液氮将卸料管线冷却至－120 ℃
－110 ℃，LNG 运输船抵港后利用小流量LNG 对卸
料管线进行冷却及灌注，待卸载系统注满后，通过
冷却线及罐内冷却喷射环用LNG 对储罐进行冷却。
2. 2
冷却方案二
先利用LNG 运输船产生的蒸发气( BOG)
对
卸料管线、储罐内罐/拱顶/环空进行置换及初步冷
却，当置换排放气中天然气含量至少达到30% 、
进罐竖管的温度达到－120 ℃时，置换结束; 然后
利用小流量LNG 对卸料管线及储罐进行先后顺序
的冷却和灌注。
2. 3
冷却方案的对比及选择
两个冷却方案的对比见表1。通过对比可看
出，两个方案都可实现LNG 大型低温储罐的冷却，
方案一在LNG 运输船抵港前即可利用液氮将卸料
管线冷却至指定温度，缩短储罐投用时间。但对于
此项目，由于前期没有考虑液氮槽车的操作空间，
因此采用方案一执行风险较大。当站场液氮不能满
足冷却使用时，采用方案二，即利用LNG 运输船
上的BOG 及LNG 可实现对卸料管线及储罐的冷却
和灌注，且操作简单易行。在列举项目中采用了方
案二对LNG 大型低温储罐系统进行了首次冷却。
表1
LNG 大型低温储罐冷却方案的对比
项目
方案一
方案二
冷却温度
液氮温度为－196 ℃
BOG 温度约为－140 ℃
介质价格
液氮价格较低
BOG 价格较高
冷却时间和费用
在LNG 运输船抵港
前即可利用液氮对卸
料管线进行冷却，缩
短了首船靠泊时间及
储罐冷却时间，减少
了靠泊费用，实现了
接收站的提前投产
利用BOG 预冷，则必
须在LNG 运输船抵港
后进行，致使首船靠泊
时间较长，靠泊费用
较高
风险性
接收站前期设计没有
考虑液氮预冷时液氮
槽车在码头平台处的
掉头区域及接头，操
作空间的限制造成了
该方案实施风险较大
实施方便，风险小
LNG 大型低温储罐冷却的具体操作
LNG 大型低温储罐冷却过程包括冷却作业前
的准备、首次物料蒸气置换、卸料管线的冷却、卸
料管线的灌注及储罐的冷却等环节。
3. 1
冷却作业前的准备
储罐系统冷却前的准备，主要包括文件资料的
准备、工机具的准备、人员的准备和系统准备，其
中系统准备最为重要，主要包括:
( 1)
必须安装完成、干燥并用氮气吹扫储罐
和储罐上及气站内所有永久性管道和仪器仪表，当
拱顶排放气中氧气含量≤4% 、露点≤－20 ℃，环形
空间排放气中氧气含量≤4% 、露点≤－10 ℃，底部
绝热层内氧气含量≤4% 、露点≤0 ℃，连接管线放
空管中氧气含量≤4% 、露点≤－20 ℃时，储罐干燥
·
·

及氮气置换结束，并经接收站公司验收合格。
( 2)
所有主要排放点都必须按规定配备钢质/
聚氯乙烯材质的排放管，并满足技术要求。
( 3)
可以使用天然气并通过气站卸载管线供
应LNG，储罐可以排放，排放气体可通过BOG 总
管通向气站火炬处理。
( 4)
已按P＆ID 图所示安装完毕储罐所有管线，
特别是间隔短管、盲板和可拆除短管均须安装完毕。
( 5)
确认火灾检测与保护系统已经过调试并
处于正常操作状态，实施冷却检查和试验。
3. 2
冷却流程
LNG 大型低温储罐冷却流程框图如图2 所示。
图2
LNG 大型低温储罐冷却流程框图
3. 3
冷却过程中目标参数控制及注意事项
LNG 大型低温储罐冷却过程中要严格遵守冷
却程序，对重点参数进行密切监控，如出现异常按
预案进行紧急处理。
( 1)
卸载管线冷却过程中要严格控制冷却速
率，温降要求小于10 ℃/h，管线顶部和底部的温
差小于50 ℃; 同时监控管道位移量，以防止管道
位移量过大。
( 2)
当储罐竖管的温度达到－120 ℃时，卸载
管线冷却结束，在该温度下可以直接将LNG 从运
输船上灌注入卸载系统。
( 3)
在卸载系统灌注的最后阶段，储罐灌注阀
必须保持关闭，以防止对储罐造成严重的结构性
损坏。
( 4)
在储罐用液化天然气冷却的过程中，为保
证液化天然气在储罐喷头处能最佳蒸发且防止储罐
超压，储罐压力不得超过储罐规定的最高操作压力。
( 5)
储罐温降速率严格控制为所有测温原件
不超过5 ℃/h，储罐内位置毗邻的测温元件之间的
最大允许温差为30 ℃，而温度相差最大的测温元
件之间的最大允许温差是50 ℃。
( 6)
在大约－155 ℃的温度下，开始在储罐底
板上形成液态天然气，继续使用冷却管线控制阀向
储罐内加入LNG，直到内罐底板上所有热电偶的
温度读数都趋于一致，液位读数为储罐底板以上
50 mm 的水平，此时储罐冷却结束。
( 7)
储罐冷却过程中船、岸双方人员一定要
密切配合、加强沟通、统一指挥，以保证储罐冷却
过程按计划完成。
结束语
LNG 大型低温储罐的冷却是储罐投用前最为
关键的一步，储罐及相关附属管线、设备能否达到
预期的冷却效果，将直接影响到储罐能否长周期运
转。因此，储罐冷却前要根据站场实际完工状况制
定周密的冷却方案，并做好全方位的准备，冷却过
程要严格执行既定的冷却程序及安全规定，密切监
控重点目标参数，严格控制温降速率，以保证储罐
冷却顺利进行。?
参考文献:
［1］袁中立，严伦江．LNG 低温储罐的设计及建造技术
［J］．石油工程建设，2007，33 ( 5) : 19-23.
［2］张利希，陈慧芳．
LNG 接受终端的工艺系统及设备
［J］．石油与天然气化工，1999，28 ( 3) : 163-166.
［3］付海泉，刘浩．
卸料系统预冷方案的探索与实施
［M］．福建LNG 项目建设案例汇编，2008: 137-142.
·
·

作者简介: 李林红，女，1978 年生，工程师，2000 年毕业于杭州职业技术学院机械专业，现在杭州杭氧压缩机有限公
司从事透平膨胀机和活塞式压缩机的工艺开发与设计工作。
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机的
新工艺开发与设计
李林红
( 杭州杭氧压缩机有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)
摘要: 介绍PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机结构及其特点，提出了运用精雕新工艺完成叶
片的铣制加工等新工艺的开发与设计思路、实施过程和效果，为其他小型透平膨胀机的零件加工
提供了一种新的工艺加工方法。
关键词: 透平膨胀机; 气体轴承; 新工艺
中图分类号: TB653
文献标识码: B
Development and design of new process of Model
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 helium turbine expander
Li Linhong
( Hangzhou Hangyang Compressor Co．，Ltd．，99
# Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，Lin' an
311305，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The structure and features of Model PLPHe-9. 3 /9-0. 3 helium turbine expander are briefed and the idea
of development and design of new technique of machining blade through fine engraving，and its implementation
particulars and effects are proposed，which will provide a new method to machine parts of other small-sized turbine
expander．
Keywords: Turbine expander; Gas bearing; New technique
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机简介
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机具有结构简
单、体积小、重量轻和使用寿命长等特点，主要用
于航天部在地面做航天使用材料超低温试验。利用
经热交换器预冷的压缩氦气，在氦透平膨胀机内进
行绝热膨胀( 降低温度和压力) ，产生冷量，供给
制冷机用。氦透平膨胀机所产生的膨胀功，直接由
透平轴另一端的制动风机吸收。为了适应其高转速
( 256000 r/min)
需要，氦透平膨胀机采用静压带
稳定腔的气体轴承。采用气体轴承的透平膨胀机，
由于转子悬浮在气膜中间，几乎无摩擦，因此可以
在很高的转速下运转，提高了透平膨胀机的效率。
同时为了避免工质的泄漏及脏污等问题，轴承气风
机制动循环气体采用了与透平膨胀机相同的工质
( 氦气) 。为了减少冷损和便于维修，氦透平膨胀
机不单独设置冷箱，而是直接安装在冷箱的封头
上。为了确保整套制冷机的运转可靠性，以及缩短
启动时间，将2 台完全相同的氦透平膨胀机并联安
装在冷箱上，各自有单独的操作及控制系统，用户
可以根据需要选择启动1 台或2 台同时运转。
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机的主要技术参数
见表1。
·
·

表1
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机主要技术参数
流
量
560 m3 /h ( 标态)
气体介质
氦气
进气压力
981 kPa ( A)
排气压力
128 kPa ( A)
进气温度
20. 5 K
转
速
256000 r/min
制动形式
带压自循环风机制动
轴承形式
静压带稳定腔氦气润滑轴承
主要零部件的加工工艺设计
从产品的总体结构看，PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦
透平膨胀机具有特殊性，主要特点是转速高，尺寸
较小，材料特殊，精度要求高。其中主要的结合部
是转子，其由主轴、工作轮、风机轮组成。从公司
现有设备来看，要完成这些零部件的加工有相当
难度。
2. 1
工作轮和风机轮的加工工艺设计
氦透平膨胀机的工作轮采用半开式圆柱形径轴
流向心叶轮，外径为Φ15 mm，叶片数Z = 20 片，
其中10 片长、10 片短，由超硬铝LC4 制成; 制动
风机轮采用半开式径向直叶片，外径为Φ32 mm，
叶片数Z = 8 片，材料亦采用LC4。工作轮与风机
轮分别装在轴的两端( 如图1 所示) 。
图1
工作轮和风机轮的结构简图( 单位: mm)
普通透平膨胀机的工作轮与风机轮( 或增压
轮)
的叶片铣制加工通常在数控四轴或五轴铣床
上完成，而该透平膨胀机属于微型膨胀机，零件尺
寸比普通的要小得多，而且材料特殊，形状复杂，
精度要求高，传统的加工工艺已无法达到设计要
求。经过多次查找和对比，发现精雕设备可代替加
工，但精雕设备是二轴联动，而由于工作轮形状复
杂，有长短叶片，叶片呈螺旋形，必须在三轴联动
设备上才能加工，而且必须是两片长叶片铣制成形
后，一片短叶片自动形成。因此，需要在精雕设备
上增加一转架，使工件能够做旋转运动，这样就可
以实现三轴联动。但因为叶轮直径只有15 mm，高
9 mm ( 如图2 所示) ，加工装夹很困难，所以要设
计一副使用十分方便又能保证精度的夹具，供铣制
加工使用。
图2
叶轮结构简图( 单位: mm)
精雕设备一般用于广告标识、图形、三维字、
花纹的制作等加工，而现在运用于工件的铣制加
工，这不能不说是一个大胆的尝试。通过这种全新
的加工工艺，不仅使加工的产品达到设计图纸的要
求，而且也大大节约了生产成本，缩短了生产
周期。
这一新的工艺加工方法最后还推广应用到其他
膨胀机的叶轮铣制加工，尤其适用于尺寸较小、形
状复杂的叶轮。这种铣制加工在节约资金、节约能
源、节约原材料等方面都可达到一定效益。
·
·

2. 2
主轴加工工艺的设计
主轴是透平膨胀机转子的核心部分。主轴的材
料为钛合金TC4，轴径d = 10 mm，由两气体轴承
支承。它的加工主要是因为钛合金TC4 材料特殊，
材料密度小、韧性好，加上主轴细长，在车加工中
很容易吃刀及变形，比较难加工。特别是在磨床上
装夹时，两端顶针一顶，一运转就发热产生黏性，
使工件停止运转。同时磨削时该材料不产生火花，
无法判断工件是否在磨削，使工件无法正常加工。
经过多次试验，修改工艺设计，还是达不到图纸要
求。最后，试着改变材料，在主轴的两端镶入圆
块，材料为45 钢，在其上打顶针孔，来实现磨削
加工，解决了磨削过程中出现的技术问题( 如图3
所示) 。
图3
主轴结构简图( 单位: mm)
2. 3
转子的动平衡试验
完成了转子的工作轮、风机轮和主轴的加工
后，该结合部技术要求中最重要的一项是复合后整
个转子进行动平衡试验，达到平衡度偏心不大于
0. 1 μm 的要求，而整个转子的重量为0. 03 kg。如
此高的动平衡精度，加上尺寸小，重量轻，转速
高，已不适合做常规的低速动平衡试验，而要求做
动态动平衡试验。先后到上海、江苏等地做转子的
动平衡试验，但都没能达到设计图纸的要求。最
后，联系到中国科学院理化技术研究所( 北京) ，
采用轴承充气与转子一起做动态动平衡试验，相当
于在试车状态下工作，这样做出来的动平衡试验精
确度高。动平衡试验的转速为58000 r/min，动平衡
试验结果: 剩余不平衡度小于0. 05 g·mm/kg。
装配与试车结果
氦透平膨胀机的装配过程也很有讲究，必须符
合装配间隙表( 见表2)
的数据以及绝对的清洁
度。为了保证转子动平衡要求，不允许随意调换转
子零件。转子装配结构如图4 所示。
由表2 可知，转子的装配间隙符合要求。
透平膨胀机的试车是整个产品验收的最后一道
表2
转子装配间隙表
项目
要求间隙/mm
实际间隙/mm
工作轮间隙a
0. 06
0. 08
0. 08
密封间隙b
0. 08
0. 09
0. 09
径向间隙c
0. 05
0. 055
0. 055
止推间隙d
0. 07
0. 09
0. 09
图4
转子装配结构示意图
A—Φ15 mm
B—Φ5. 5 mm
C—Φ10 mm
关。在试车前必须要进行安全检查。第一，进口阀
的气密性检查，有否因管道中机械杂质进入而使进
口阀关不紧; 第二，轴承气电接点压力表的可靠性
检查; 第三，需经常检查轴承气系统中的过滤器及
镍片。
氦透平膨胀机在公司常温试车现场的试车记录
见表3。
·
·

表3
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机现场试车技术参数
转速
/ ( r/min)
工作轮
风机轮
进气压力
/MPa
排气压力
/MPa
进气温度
/℃
排气温度
/ ℃
进气压力
/MPa
排气压力
/MPa
进气温度
/ ℃
排气温度
/ ℃
轴承气压力
/MPa
间隙压力
/MPa
107000
0. 11
—
－4
—
—
0. 7
0. 075
137000
0. 17
—
－9
—
—
0. 7
0. 08
142000
0. 2
—
－14
—
—
0. 7
0. 08
170000
0. 3
—
－20
—
—
0. 7
0. 13
206000
0. 42
—
－24
—
—
0. 7
0. 13
231000
0. 5
—
－28
—
—
0. 7
0. 135
250000
0. 55
—
－39
—
—
0. 7
0. 14
由表3 可知，转子在常温试车中转速能达到设
计要求。
最后，氦透平膨胀机也顺利地在用户单位现场
调试，一次性试车成功，各项技术指标均达到设计
技术要求。
结束语
PLPHe-9. 3 /9-0. 3 型氦透平膨胀机通过运用新
工艺、新技术，突破了制造工艺的技术壁垒，使产
品顺利完成，并试车成功。这说明新工艺的成功开
发，不仅能推动企业新产品的开发，稳定提高产品
质量，而且也有利于企业减少材料与能源消耗，降
低生产成本，提高生产效率。因此，必须积极学习
国内外的新技术、新工艺，推进技术创新，以提高
制造技术水平。?
※
※
※
福斯达集团顺利签订宣城深燃30 万m
3LNG 项目合同
30 万m3 液化天然气( LNG)
项目总包合同。
福斯达集团近几年在液化天然气项目上取得了卓越的
和技术力量，开发了泰安深燃15 万m3 天然气液化设备，
该项目是第一套全国产化LNG 装置，创造了中国燃气史上
的一个新的里程碑，之后相继在山西晋城( 煤层气) 、天
津大港油田、内蒙古包头、鄂尔多斯、巴彦淖尔等地自主
设计、制造、安装了10 余套10 万
50 万m3LNG 项目
EPC 工程。在项目管理和工程建设方面，福斯达集团已经
积累了一定的实践经验; 在技术研发方面，福斯达集团研
发团队不断进行更深层的探索。截至目前，在液化天然气
技术领域已陆续开发了并联双温区氮气膨胀制冷工艺、串
联高低压氮气膨胀制冷工艺、类串联氮气膨胀制冷工艺、
双温区氮—甲烷膨胀制冷、混合冷剂等工艺，并已相继投
入使用，为用户提供全方位的选择。
宣城深燃30 万m3LNG 项目是以总包( EPC)
形式承
接，包括工程设计、设备制造或采购( 其中冷媒压缩机、
关键部位低温阀门均采用进口先进设备，其他设备也是国
内一流知名品牌) 、安装与施工、联机调试、投产保运、技
术服务等环节，此项目原料气来自于中国石化管道天然气，
日处理原料天然气30 万m3 ( 0 ℃，0. 101325 MPa) ，年处
理量10000 万m3，原料气入口压力为4. 0 MPa 时天然气液
化率达97. 5% ，日生产液化天然气29. 25 万m3 ( 0 ℃，
0. 101325 MPa) ，折合液态重量约210 t/d，建设周期为12
·
·

* 安装运转*
作者简介: 刘仁亮，男，1981 年生，助理工程师，2003 年毕业于武汉科技学院电子信息自动化专业，现在武汉钢铁集
团氧气有限责任公司生产技术部从事计量管理工作。
武钢氧气公司综合管网信息系统的开发与应用
刘仁亮，张
立，王夫龙
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山
430083)
摘要: 介绍武钢氧气公司现有供气管网系统存在的管理和维护困难等问题，以及综合管网信
息系统的建立过程，阐述综合管网信息系统的实现功能及其测试情况，总结系统上线运行后的使
用效果和存在的问题，并提出完善措施和改进方向。
关键词: 供气管网; 综合管理; MAPGIS
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Development and application of comprehensive pipeline network information
system of Oxygen Co．，Ltd．Wuhan Iron and Steel Group
Liu Renliang，Zhang Li，Wang Fulong
( Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel Group，Baiyushan Qingshan District，Wuhan 430083，Hubei，
P．R．China)
Abstract: Here，the existing gas supply pipeline network system of Oxygen Co．，Ltd．，Wuhan Iron and Steel
Group，their difficulty in management and maintenance，and the process of establishing the comprehensive pipeline
network information system are briefed，the functions realized by the said system and its test particulars are
described，its operation effects and problems are summarized，and the perfecting measures and improvement
orientation are pointed out．
Key words: Gas supply pipeline network; Comprehensive management; MAPGIS
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司)
自成立以来，一直担负着武钢主
体厂矿的气体能源介质保产任务，随着武钢产能规
模的不断扩大和工艺流程的持续改进，对各种气体
能源介质的需求量也急剧增加，武钢氧气公司的产
量规模也急剧增加。现在武钢氧气公司的氧气产量
达340000 m
3 /h、氮气产量达400000 m
3 /h、氩气产
量达10000 m
3 /h、空气产量约400000 m
3 /h，气体
介质管道也随着用户点的增多不断延伸，管网系统
数据资料也越来越复杂，部分年久失修的管道更是
成为管网运行的安全隐患，完全依靠纸媒档案的管
理模式已无法满足氧气公司管网系统的管理、维
护要求。
武钢供气管网现状调查
现在武钢氧气公司的气体能源介质管网覆盖武
钢青山基地各个厂矿，管网纵横交错，错综复杂。
经过几十年的保产运行，由于种种原因，供气管网
系统存在如下问题。
1. 1
数据不完善
武钢氧气公司建厂至今已有30 多年，其前身
为武钢能源总厂制氧车间，很多氧气管网在建厂之
前就已经投入使用。随着时间的推移，机构改革以
·
·

及人员更替，使供气管网数据缺失严重，在进行管
理、维护的过程中经常出现由于数据不全而造成的
疏漏，增加了管网的安全隐患。各种能源介质的供
气管网示意图不能和现场地理位置准确地对应起
来，不便于管网维护人员和相关专业管理人员及时
到达管网现场排查故障和隐患。
1. 2
数据更新不及时
随着钢铁工艺的发展，许多老的气体用户已经
淘汰，更多新的用户出现，而供气管网图纸由于纸
媒存档的固有缺陷造成数据更新不及时、信息录入
不完善的问题一直没有得到有效解决。因此，武钢
氧气公司虽然进行过多次供气管网普查，却始终无
法保证图纸资料的延续性、准确性和完善性。
1. 3
阀门编号无序，影响调度室的应急指挥
氧气管网投用的年代不一、新增管网用户的不
确定性以及管理人员的工作习惯不同，造成了氧气
管网阀门编号的随意性很大。经过几十年的发展，
现在使用的氧气管网图纸上阀门编号没有延续性，
部分有重号现象，甚至有些阀门还没有编号。一旦
氧气管网系统或者用户出现问题，不利于调度室及
时查明故障点，以制定合理有效的处理办法，错失
了避免事态扩大的最佳时机。
1. 4
管网规划和维护困难
武钢氧气公司目前没有武钢统一的基础地形数
据库，再加上建设年限跨度大，管网数据存档、采
集和更新不完善，造成目前管网系统规划申报和审
批工作的盲目性很大，进而造成局部管道的重复建
设和部分管道年久失修，安全隐患增加。为了保证
管网系统的安全稳定运行，维护人员不得不加强巡
检力度，缩短巡检周期，对每条管道进行仔细排
查，增加了维护人员的工作负担。
GIS 管理系统应用于供气管网管理的可
行性分析
氧气公司生产技术部经过再三考量，决定对现
有管网管理模式进行一次技术升级。而此时，武钢
通信公司推出了GIS ( Geographic Information
System，地理信息系统)
管理系统。GIS 是建立在
与地理坐标位置有关的各类型信息库基础之上，可
按照需要对信息进行有目的的分析、处理，并以一
定方式表达出来的应用系统。GIS 管理系统具有信
息采集、信息管理、信息分析和信息表达四个方面
的功能，目前国内外已研制出多款商用GIS 软件
包，如
MAPGIS、FMS、SICAD、ARC /IN-FO、
HEAS 等，并在许多国家和地区的城市建设、公共
设施管理( 供气管网) 、城市发展规划( 含供气管
网) 、煤矿资源管理和农业管理中得到广泛应用。
经过近几年的发展，GIS 应用技术已经十分成熟，
GIS 应用于供气管网管理，可以解决管网图形管
理、用户信息管理、紧急事故处理、固定资产管
理、管网运行调度管理和管网工程管理等供气管网
使用过程中的诸多问题。
鉴于武钢通信公司将GIS 管理系统应用于武钢
能源动力总厂的能源介质管网系统取得了成功，为
实现武钢氧气公司气体介质管网系统的电子化管
理，彻底解决纸媒档案管理的种种弊端，武钢氧气
公司生产技术部决定与武钢通信公司合作，将GIS
管理系统应用于公司的空气、氧气、氮气和氩气介
质管道，结合公司的实际情况，建立专属于武钢氧
气公司的MAPGIS 系统，即氧气公司综合管网信息
系统。
氧气公司综合管网信息系统数据库的建立
综合管网信息系统的信息采集、信息管理、信
息分析和信息表达功能是建立在其已有数据库的基
础上，因此数据资料的准确、完善与否是该系统能
否具备实用性的关键所在，为保证综合管网信息系
统的使用效果，武钢氧气公司和通信公司联合制定
了合理可行的系统建立流程图( 如图1 所示) 。
3. 1
基础数据采集
前期由武钢通信公司人员和氧气公司管网维护
人员进行管网现场数据采集和基础地形绘制工作，
同时武钢氧气公司管网系统管理人员与通信公司技
术人员根据现有的资料进行初始管线绘制和管网数
据录入工作，建立原始的管网资料数据库，以便于
新采集数据的存档和更新。管网现场数据采集工作
包括各种能源介质管道的用途、管点类型、管径、
架空方式、流向、材质、铺设年限、阀门及阀门属
性等。
·
·

图1
武钢氧气公司综合管网信息系统建立流程
3. 2
数据校核与完善
在数据采集工作进行的同时，生产技术部安排
专业管理人员对采集回来的数据进行校核，并对现
有图纸进行修改，以利于通信公司技术人员对照录
入管网数据。在数据采集工作的中后期，生产技术
部组织专业管理人员在已采集数据的基础上进行现
场确认，主要针对管道管径、走向、用户点、阀门
及阀门属性进行校核并完善，并及时对管网图纸进
行修改，同时修改综合管网信息系统中的错误数
据，完善数据库资料。
3. 3
综合管网信息系统的功能测试
综合管网信息系统的功能测试主要包括设备属
性查询、管网查询、定位线查询、地图定位、爆管
分析和老化检测及预警等功能应用，在测试的过程
中不断完善软件的使用功能，优化系统的操作画
面，提高人机对话的效率，为综合管网信息系统在
武钢氧气公司管网系统中的全面应用做准备。
武钢氧气公司现有供气管网连接错综复杂，且
都延伸至用户厂房内，数据采集人员要克服粉尘
多、噪声大、部分区域温度高的恶劣环境，很多管
道都架在高处，为获取第一手准确资料，数据采集
人员要冒着高空坠落的危险; 而且武钢氧气公司空
气、氧气、氮气、氩气介质管道较多、分布较散，
7 月底一年多的时间里，数据采集人员天天工作在
第一线，克服重重困难，完成了武钢氧气公司管网
系统的数据采集工作，同时对综合管网信息系统的
使用功能进行了多次测试和完善，氧气公司综合管
网信息系统具备了上线运行条件。
氧气公司综合管网信息系统的功能
统上线运行，标志着该系统进入试用阶段。在试用
过程中对发现的问题进行了总结，并要求通信公司
进行完善、改进。经过一段时间的使用，对综合管
网信息系统的使用效果进行了评估。综合管网信息
系统利用其强大的数据库功能，可将厂区管网信
息、建筑物信息、道路信息等进行统一的电子归档
存储，建立全厂管线信息图，利用GIS 的属性信息
查询功能可以查询管道的材质、管径、管高、用户
点和供应点等相关信息; 利用其输出功能，可以打
印绘图或直接调档拷贝存盘，以供设计或决策使
用。综合管网信息系统网络结构如图2 所示。
4. 1
查询功能
设备属性查询，可以根据不同能源介质、道
路、绿化、建筑物、铁路、管廊、消防设施和地名
等在不同图层进行分类查询; 管网查询，可根据图
层、管件类型( 管段、管线、节点、阀门、管堵、
流量孔板、缓冲区、气源、压力表、弯头和变径
等) 、属性字段( 名称、材质、管径、介质类型、
管长、维修次数和铺设年代等) 、条件设置等进行
查询; 定位线查询，可以根据武钢厂区区域位置的
划分进行查询，比如炼铁区域、焦化区域、三炼钢
区域、二冷轧区域等，可以快速地进入某区域进行
·
·

管线查询、确认; 地图定位查询是根据地名、坐标
定位等进行目标确定。
图2
武钢氧气公司综合管网信息系统网络结构示意图
4. 2
管网的三维可视化浏览功能
运用虚拟技术实现了管网系统的立体化查询，
可以即时对局部管网进行现场模拟。该技术打破了
纸媒档案单一的二维数据管理模式，依靠三维技术
的缩放、任意角度观察、单管追踪、管道漫游、三
维查询功能、管线长度及管径数据支持，管理人员
可以清楚地了解管线的现场布局、走向、连接关系
和管道阀门属性，可以为管理人员制定管网作业方
案提供十分可靠的参考。
4. 3
管道事故处理功能
以爆管事故分析为例，确定爆管位置后，在该
点前、后点击爆管分析功能图标，综合管理信息系
统会自动搜索出与爆管点管道连通的第一道阀门所
在的位置和相关的阀门状态信息，也可以搜索出以
爆管点为圆心，任意半径范围内的消防设施的分布
情况; 并利用数据库资料自动给出最优的停气方案
和事故处理意见，迅速生成事故发生点的管道和阀
门示意图，同时生成可打印的抢修单和断气用户名
单，以便用户指挥事故处理，增强管理人员的应急
反应能力，将事故损失控制在最小范围内。
4. 4
用户信息管理功能
用户信息管理包括用户属性数据、用户接点位
置、管道老化检测及预警等内容。新增管道或用户
以及管网改造时，综合管网信息系统可以根据用户
信息在短时间内提供多种管网施工方案，并可根据
需要模拟方案实施后的运行状况，直观地反映各方
案的综合性价比，以便找出最佳施工方案。管道老
化检测及预警功能则可以根据综合管网信息系统的
数据库资料自动统计出已达到或超过使用年限和维
修次数的管段、管线、阀门等相关管件，并根据具
体情况进行预警分析和提示，可以帮助管网维护人
员针对性地对报警部位进行巡检，并将实际情况反
馈至管理人员，以安排后续更换、改造工作。这一
功能大大提高了管网维护的效率，极大地降低了管
网安全运行的风险，同时也减轻了工作强度。
4. 5
管网固定资产管理功能
由于管网数据量大，覆盖范围广，新建管道
多，其固定资产管理一直是个难以解决的问题。借
助综合管网信息系统可以按照管网地理位置，按图
分区逐个管段、逐项管网设施加以统计分析，并建
立相应数据库进行动态管理，及时更新管网系统数
据，做到资产数量与实物相符，再结合多种统计查
询方法，如按任意给定区域、按管道口径、按使用
年限、按管道材质、按阀门种类以及按管道介质类
型等进行单项或多项组合查询、统计备案，以全面
了解运行管网状况。
4. 6
数据更新和操作权限的划分功能
综合管网信息系统具有灵活的可操作性，可以
·
·

随时对管网系统数据进行更改并存档，便于管网改
造或隐患整改后的图纸数据更新，也保证了数据资
料的延续性和准确性。管理维护人员在日常维护中
发现的问题( 主要是管线连接错误和用户遗漏)
也可以及时反馈至管理人员，通过管理人员进行数
据更新，逐步完善现有数据库，最终实现数据资料
100% 准确的目标。当然，不是任何人都可以对管
网数据进行修改和存档，根据职责和管理范围不
同，综合管网信息系统给出了不同的操作权限，确
保数据库的稳定性及数据资料的真实性、有效性和
准确性。
4. 7
管网工程管理功能
综合管网信息系统提供强大的数据支持，便于
管网规划，提高应急反应能力。综合管网信息系统
强大的数据库管理功能，不但提供了武钢统一的基
础地形数据，还具备作业方案的自动生成功能，根
据一定的预设条件，可以提供多种方案供管理员参
考，为管理员制定优化现有管道方案、规划新增管
道提供较为详细的数据支持，确保了优化方案的有
效性，避免了管道规划的盲目性，大大提高投资收
益率。
综合管网信息系统应用中存在的主要问
题及应对措施
综合管网信息系统上线运行以来，给供气管网
系统的运行维护带来了极大便利，系统投用后，运
行管理人员有意识地应用其各项功能，总体情况较
理想，基本达到了预期目标，对提高服务质量起到
了较好的促进作用，特别是用户信息查询、突发事
故处置措施等为调度指挥人员的应急指挥提供了极
故中，运行管理人员借助系统的突发事故处置措施
功能，及时发现了问题所在，妥善采取了应急措
施，有效避免了事故的扩大。
但在综合管网信息系统的应用过程中，也遇到
了一些问题。
5. 1
管网基础资料存在误差
由于数据量大，整理起来较困难，加上某些管
道铺设年代久远，部分资料残缺不全，准确性较
差; 数据更新不及时造成部分数据与现场情况不符
等情况客观存在。管网维护人员要继续加强详细管
网数据即构件属性的采集工作，并加强对MAPGIS
操作系统的学习和使用，与通信公司一起完善管网
系统的数据库资料，提高综合管网信息系统的准确
性和实用性。运行管理人员要实现综合管网信息系
统的动态管理，建立一套行之有效的管理运行机
制，及时、准确地录入管网新建、改造信息和相关
地理信息等。
5. 2
硬件设施落后，制约了综合管网信息系统功
能的实现
由于综合管网信息系统数据处理功能强大，特
别是立体化可视浏览功能对终端设施要求较高，借
助先进的多媒体演示设施和运算速度高的微机处理
系统，可以将其现场模拟功能发挥到极致，也便于
调度管理人员对运行管网进行常态化浏览和使用。
为管网维护人员配备先进的远程定位探测设备，依
靠卫星定位和通用分组无线服务( GPRS)
数据传
输功能，可以实现管网系统的自动化诊断和远程点
巡检功能。在以后综合管网信息系统的使用过程
中，会慢慢更新设备以发挥该系统的强大功能，做
好武钢氧气公司能源介质管道的管理维护工作。
5. 3
地形图绘制存在一定误差，影响了综合管网
信息系统的准确性
由于综合管网信息系统的管网图形建立在武钢
地形图基础上，近年来武钢的发展非常快，城市地
形图需要经常修测，而修测地图的人力、物力投入
很大、费用较高，企业难以承受，客观上影响了综
合管网信息系统部分功能的实现，这需要在以后的
工作中查漏补缺，尽量完善。
5. 4
管网运行管理人员和维护人员对MAPGIS 操
作系统的使用水平有待加强
由于综合管网信息系统功能加大，部分管理人
员还没有完全熟练掌握，需要进一步学习，部分管
网维护人员的意识还没有从纸媒档案管理模式中跳
出来，因此需要加强学习，不断提高工人的操作水
平。运用综合管网信息系统进行供气管网的电子化
管理需要一些专业的技术人才，包括系统设计师、
中高级管网管理者、中高级技术人员和熟练技工
等，由于综合管网信息系统应用于实际生产中还处
于起步阶段，目前供气企业一般都严重缺少这些人
才。武钢氧气公司已认识到了这一点，正在组织通
信公司加强对专业管理和管网维护人员的培训，并
制定了严格的考核措施，确保武钢氧气公司综合管
网信息系统取得较好的应用效果。
·
·

结束语
随着信息技术的高速发展，其应用领域也越来
越广泛，武钢在“第三次创业” 目标中提出了建
设“信息武钢
数字武钢” 的目标。为响应集团
号召，武钢氧气公司与通信公司合作，开发了氧气
公司综合管网信息系统。综合管网信息系统是借助
武钢通信公司开发的基于MAPGIS 平台的武钢综合
设施管线系统，建立了氧气公司综合管线、地上管
廊管架的电子数据库，实现了氧气公司能源介质管
网系统资料由纸媒档案管理模式向电子档案管理模
式转变，即管网系统管理维护的电子化管理( 简
称: 管网电子化) 。氧气公司综合管网信息系统上
线运行后，其先进性和实用性得到了很好的体现，
相信随着系统功能的不断完善，准确度的不断提
高，其应用范围将不断扩大。
地理信息系统经过几十年的发展已广泛应用于
各种非钢铁行业，但在钢铁行业领域的应用还是一
片空白。根据地理信息系统在非钢铁企业应用的成
功案例，特别是在能源介质管网的成功运用，可以
实现厂区管网管理的动态性、即时性、高效性、准
确性，降低管理成本，提高管理效益，为钢铁企业
生产管理和建设发展提供可靠的保障。武钢氧气公
司将MAPGIS 系统应用于生产系统的能源介质管网
系统管理是一次有意义的尝试，氧气公司会在今后
的工作中加强综合管网信息系统的数据采集和应用
经验总结，争取制定一套行之有效的操作办法，相
信这些经验和总结也将是值得国内同行借鉴的宝贵
财富。?
※
※
※
陕鼓动力召开大型空分机组及离心压缩机技术交流会
煤化工、化工、电力工程建设、设计等行业的40 多家企
业、设计院所和高等院校的100 多位专家、用户代表齐聚
古城西安，参加由西安陕鼓动力股份有限公司( 以下简
称: 陕鼓动力)
离心压缩机技术交流会”，共同感受和分享陕鼓动力在透
平机械动力系统解决方案及系统服务过程中取得的成就与
最新技术进展。
作为行业内最早进行系统技术、成套技术研究与应用
的企业，陕鼓动力通过对工业流程工艺系统和多机组的研
究，掌握了离心压缩机等有关系统技术和多机组的成套技
术。目前，陕鼓动力可以满足400 万t/a 催化裂化装置、
5 万
10 万t/a 硝酸装置、30 万
50 万t/a 合成氨装置以
及百万吨PTA 配套透平机组能力，并具备为各类透平机组
提供全生命周期健康状态管理及服务的运营能力。
工、煤化工、煤炭等行业提供了126 套各类空分设备配套
的压缩机组，其中60 余套装置正在各行业运行。
从20 世纪80 年代开始，陕鼓动力就潜心研究开发与
空分设备配套的压缩机组。为了保证机组的先进性和可靠
性，陕鼓动力在与国外知名企业合作的同时，进一步消化
吸收相关技术，并通过多次试验进行成果验证，最终实现
国产化。同时按照企业发展战略，结合能量转换设备制造、
工业服务、能源基础设施运营三大业务板块的产业规划，
建立了三大业务板块技术支撑体系，先后成立了西安陕鼓
工程技术有限公司，组建了工程设计研究院、陕鼓实验中
心、自动化中心等。目前，国内20000
50000 m3 /h 大型
空分设备配套压缩机组的主要性能参数和技术指标均已达
到国际先进水平，陕鼓动力在国内空分领域的业绩得到了
空分行业的广泛认可。
目前，随着工艺流程的发展和装备的大型化趋势，我
国60000 m3 /h 等级以上大型空分设备配套空压机组仍以进
口为主，陕鼓动力在2009 年开展了60000、80000、90000、
10 万m3 /h 等级系列大型空压机和多轴齿轮增压机系列的
自主开发工作，进行了60000 m3 /h 等级空分设备配套空压
机组样机试制，并成功签订河南某煤化工公司55000 m3 /h
( 60000 m3 /h 等级)
空分设备配套空压机组的合同，其主
要性能参数和技术指标达到国外先进水平。
陕鼓动力已生产制造离心压缩机千余台套。在高压、
特殊介质离心压缩机设计、制造方面，陕鼓动力已逐步实
现了由合作开发向独立研发与设计、制造转变，成功完成
了陕鼓离心压缩机技术的升级换代，掌握了世界先进水平
的真实气体离心压缩机的设计技术，为甲醇厂设计、制造
了原料气压缩机、合成气压缩机、丙烯制冷压缩机; 为炼
油厂设计、制造了富气压缩机、循环氢压缩机; 为大型化
肥厂设计、制造了硝酸装置用氧化氮压缩机、合成氨装置
用氨合成气压缩机、氨制( 丙烯)
冷压缩机等多种机组。
至今，陕鼓动力向市场提供的100 多套真实气体离心压缩
机，已在多家用户投入运行，标志着陕鼓动力在化工高压
真实气体离心压缩机国产化方面迈出了坚实的步伐。
·
·

收稿日期: 2011-04-19; 修回日期: 2011-06-05
作者简介: 张华永，男，1977 年生，工程师，毕业于长春工业大学化学工程与工艺专业，现在中煤黑龙江煤炭化工
( 集团)
有限公司技术设备部从事化工工艺管理工作。
中煤龙化KDON-30000 /24000 型
空分设备工程建设总结
张华永
〔中煤黑龙江煤炭化工( 集团)
有限公司技术设备部，黑龙江省哈尔滨市依兰县达连河镇
154854〕
摘要: 简介中煤龙化KDON-30000 /24000 型空分设备的工艺流程和主要技术参数，阐述在空
分工程建设及试压过程中出现的问题和处理办法，从仪控组态和管道设计两方面对空分设备工程
设计提出了建议，最后总结空分设备工程建设经验。
关键词: 大型空分设备; 工程建设; 经验
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Summary of engineering construction of Model
KDON-30000 /24000 air separation plant of China
Coal Heilongjiang Coal Chemical Industry
Zhang Huayong
〔Technical Equipment Department，China Coal Heilongjiang Coal Chemical Industry ( Group) Co．，Ltd．，
Dalianhe Town，Yilan County，Harbin 154854，Heilongjiang，P．R．China〕
Abstract: The technical process and main technical parameters of Model KDON-30000 /24000 air separation plant
of China Coal Heilongjiang Coal Chemical Industry are briefed，the problems occurring during engineering
construction and pressure test of air separation plant are described，the proposals are raised for the said design from
instrument control configuration and pipeline design，and finally the experiences of the said construction are
summarized．
Keywords: Large-sized air separation plant; Engineering construction; Experiences
KDON-30000 /24000 型空分设备为中煤黑龙江
煤炭化工( 集团)
有限公司( 以下简称: 中煤龙
化) 25 万t/a 甲醇项目配套建设，主体设备及其
配套的空压机系统分别由杭州杭氧股份有限公司和
西安陕鼓动力股份有限公司设计、制造。空分设备
采用分子筛吸附净化、增压空气膨胀后进下塔、液
氧内压缩流程; 空压机系统采用汽轮机“一拖二”
( RIK-100 型空压机和RIK-35 型空气增压机)
形
式。KDON-30000 /24000 型空分设备于2007 年5 月
11 月30 日生产出合格的氧、氮产品。下面对
KDON-30000 /24000 型空分设备开车调试前的土
建、安装和试压过程中出现的问题及其解决办法，
以及工程建设中所积累的经验进行总结，供参考。
KDON-30000 /24000 型空分设备工艺流程
和设计参数
KDON-30000 /24000 型空分设备工艺流程如图
1 所示。
·
·

图1
中煤龙化KDON-30000 /24000 型空分设备工艺流程示意图
AF—空气过滤器
TC—空压机
WC—水冷塔
AC—空冷塔
MS—分子筛吸附器
TC1—空气增压机
E1—高压板翅式换热器
E2—低压板翅式换热器
BT—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
OP—液氧泵
C1—下塔
C2—上塔
K1—主冷
E3—过冷器
C701—粗氩Ⅰ塔
C702—粗氩Ⅱ塔
AP—循环粗氩泵
C703—精氩塔
压缩空气经空气预冷系统和分子筛纯化系统冷
却、净化后分为两路: 一路进入空气增压机增压，
从空气增压机一段出口抽出相当于膨胀量的中压空
气经增压透平膨胀机组增压、膨胀降温后进入下
塔; 二段出口的高压空气在高压板翅式换热器中被
低温返流气体及高压氧冷却，经高压节流阀节流降
压后进入下塔。另一路空气直接进入低压板翅式换
热器，与低温返流气体换热，降温后进入下塔。从
下塔顶部抽取的产品压力氮气经低压板翅式换热器
复热后出冷箱进入用户管网; 从上塔底部抽取的液
氧经液氧泵加压后进入高压板翅式换热器，复热、
汽化后作为产品氧气供出; 低压产品氮气从上塔顶
部引出，经液空液氮过冷器和高压板翅式换热器复
热后去水冷塔作冷源; 污氮气从上塔上部引出，经
液空液氮过冷器和高、低压板翅式换热器复热后出
冷箱，一部分作为分子筛的再生气体，另一部分去
水冷塔作为冷源。制氩系统采用全精馏无氢制氩
流程。
KDON-30000 /24000 型空分设备主要设计参数
见表1。
土建、安装及试压过程中出现的问题及
解决办法
2. 1
土建、安装时发现的问题及解决方法
( 1 ) 在安装汽轮机凝汽器时，发现凝汽器本
表1
中煤龙化KDON-30000 /24000 型空分设备
主要设计参数
介质
产量/ ( m3 /h)
纯度
出冷箱压力/MPa
氧气
30000
≥99. 6% O2
3. 2
液氧
≥99. 6% O2
—
压力氮气
19500
≤10 × 10 －6O2
0. 5
低压氮气
24000
≤10 × 10 －6O2
—
液氮
≤10 × 10 －6O2
—
液氩
≤2 × 10 －6O2，
≤1 × 10 －6N2
—
仪表空气
—
0. 8
工厂空气
—
0. 5
注: 液体产量已折合成标准状态下的气态产量。
体与排汽安全阀管道接口处和厂房内已经建成的一
承重立柱几乎挨在一起。如果按照原设计进行安
装，那么根本无法完成凝汽器本体与排汽安全阀管
道的连接工作。
因为承重墙无法改动，所以只能从凝汽器入手
寻求解决办法。汽轮机设计单位根据现场实测情
况，重新设计并出具了设计变更方案: 在凝汽器本
体原排汽安全阀引出口的轴向水平对称侧重新开
口，并严格按照变更方案要求封堵原引出口，做好
焊接探伤及清理凝汽器内焊渣等杂物工作。变更后
·
·

的排汽安全阀整体管线也根据变更要求，相应调整
了管道托架、吊架及引出厂房的墙孔位置。在后来
的试车和运行中验证了该方案的正确性。
( 2)
增压透平膨胀机基础制作完成后才发现:
若在此基础上安装膨胀机本体，膨胀机进、出口接
口中心点将高出其与空分设备主冷箱接口中心点约
800 mm，根本无法完成两者的对接安装工作。因
为主冷箱内的所有管线都是严格按照相关规范进行
整体设计，且此时冷箱内相应管线都已按照设计安
装完毕。最终的解决办法是拆除并重新制作增压透
平膨胀机基础。经过精确计算后，重新制作的基础
达到膨胀机接口与主冷箱管线的对接安装要求。
可见，土建设计和施工应与工艺装置的设计协
调统一，在施工、安装过程中，双方应相互沟通，
达成一致。只有满足双方的共同要求才能顺利对
接，否则就会增加不必要的投入，甚至延误工期。
( 3)
空冷塔位于压缩机房外10 m 处，向其提
供冷却水的水泵位于压缩机房内，设计方忽略了空
分设备所处环境在冬季最低温度会达到－30 ℃左
右的实际情况，将水泵入口管线进入厂房的标高设
计为－1100 mm，而此设计标高与现场地面实际标
高( －600 mm)
之差只有－500 mm，即水泵入口
管线在进入厂房前被埋入地下的深度仅有500 mm，
且现场地面都是用造气分厂造气炉排出的灰渣进行
回填，其保温性能相对较差。深冬时节，这一填埋
深度必将使水泵入口管线发生冻堵。为此，根据实
际情况，将此处标高改为－2400 mm，最终排除了
实际生产中水泵入口管线发生冻堵的可能。
( 4)
精氩塔底部液氩排放到低温液体排放总
管的V015727 阀安装错误，如图2 所示。V015726
阀的作用是在精氩蒸发器内液氩的氧含量较大时，
将一部分液体排放到粗氩塔中进行回收利用。如果
要完成此操作，应关闭V015727 阀、打开V015726
阀。V015727 阀错误安装后，如果要将精氩蒸发器
内的液氩排放到粗氩塔，必须将V015727 和
V015726 阀都打开，但此时还未等液体流入粗氩塔
中，便会从这两阀之间的排液管直接排掉。工程建
设工艺组及时发现此安装错误后，安装单位重新进
行了正确安装。
图2
V015726 与V015727 阀的安装示意图
( 5)
主冷液氧去液氧贮罐阀HC015307 应为正
向安装的冷角阀，但在安装时，将该阀的进、出口
管线与阀门的连接方式完全接反，即接成了反装冷
角阀。工程建设工艺组发现后，及时与安装单位沟
通，安装单位按照工艺要求重新配管，正确安装了
此阀。
在正常生产中，经常会用到主冷液氧去液氧贮
罐阀，如果将此阀接反，那么管道中的低温液体在
此阀门关闭状态下将与阀门填料长时间接触，使阀
门填料受到损伤，从而使阀门开关受阻，缩短阀门
·
·

的使用寿命。另一方面，此阀位于主冷箱内，且没
有安装用于检修此阀的内置冷箱，如果因为此阀损
坏影响生产而需检修时，就必须停运空分设备且至
少应将主冷箱内的珠光砂扒至低于此阀的高度后方
可进行。可见，若此处错误安装没有被及时发现，
将为以后的正常生产留下不小的隐患。
2. 2
试压过程中发现的问题及解决方法
( 1)
在进行冷箱外管道试压时，有些法兰
( 如空气进空冷塔前安全阀A42Y-16P)
连接处发
生泄漏，伴有尖叫声。待系统降压后，重新更换泄
漏的法兰垫并紧固，最终使其满足系统压力要求。
( 2)
在进行冷箱内系统试压时，工程建设工
艺组查出冷箱内管道接口焊缝有几处泄漏点，进行
相应处理后，最终达到了保压时间的要求。在对循
环粗氩泵进行试压时，2
#液氩泵不锈钢软管处发出
明显的泄漏声音。经检查确认是该不锈钢软管在运
输过程中已损坏。更换此软管后，再次试压满足
要求。
关于工程设计两点建议
3. 1
操作系统组态
根据笔者多年从事空分设备生产的经验，对于
空分设备DCS 系统的组态提出以下建议: 在空分
设备DCS 系统的组态方面，应本着利于监控、便
于操作的原则，充分考虑其合理性，主要操作页面
应集中并合理配置重要的监控点，以提高处理紧急
事故的效率和质量。如果因为布局不合理而使DCS
系统操作页面过多，或者需要重点监控的参数和调
整阀位的位置点分配不合理，则会为了达到控制目
的而必须快速、频繁地切换操作页面，电脑反应速
度也会因此受到影响。这不但增加了操作人员的操
作难度，更主要的是在紧急情况下，可能会因此失
去最佳调控时机从而造成更为严重的后果。
3. 2
管道设计
对于生产厂房比如膨胀机房和压缩机房的室内
管道敷设，要充分利用厂房内的空间，使设备安装
和管道走向合理搭配，要“利用空间”，绝不能
“占用空间”。应根据管道输送的介质、管道材质
及管径进行合理的组合排列，在满足规范要求的基
础上，尽量使管道布置得简单、整洁、美观; 经汇
总设计后的管道应能够满足操作人员在现场进行正
常生产和紧急事故时的工艺操作要求，易于运行后
的设备安装，便于检修; 对于室外管廊，如果距离
厂房较近，管廊支撑立柱应避开厂房门，目的是正
常生产时便于检修设备出入厂房，防止紧急情况时
人员出入厂房受阻。
工程建设中积累的经验
4. 1
工程建设面临的主要困难
( 1)
工程建设工期短。
( 2)
建设单位参建人员在进行工程建设的同
时，必须确保原有空分设备正常生产。
( 3)
设备制造厂家因生产任务繁重，设备难
以按时到货。
4. 2
应对措施
( 1)
设立工程建设指挥部，下设工程建设工
艺组、设备组、电气组、仪表组、安全组和后勤保
障组。
( 2)
各工程建设小组分工明确，各司其职，
统筹协调土建施工、设备安装、仪控组态等交叉作
业项目，使其忙而不乱，有序进行。
( 3)
通过每日工程建设例会，汇总建设中出
现的各种问题并及时整改、解决。
( 4)
派专人到设备制造厂家催货，保证设备
按期到厂。
( 5)
指挥部领导深入现场，全面协调，全力
为工程建设铺设“畅通路”，在确保施工质量、进
度、安全的前提下，极大地提高了工程建设效率。
合格氧、氮产品，共耗时两个月，实现了“试车
调试成功60 天”的新纪录。
结束语
在空分设备工程建设过程中，必然会出现一些
问题，有些可以预料，有些却无法预知，即使是一
些小问题都可能给空分设备开车、调试以及后来的
正常运行带来很大的麻烦，这就需要工程建设单
位、施工单位、设计单位和监理单位各司其职，相
互配合，协调沟通，才能最大程度上减少不必要问
题的发生，优质、高效地完成建设工作，为以后空
分设备的安全、稳定运行奠定基础。?
·
·

收稿日期: 2011-02-25; 修回日期: 2011-05-20
作者简介: 林知望，男，1952 年生，高级工程师，1977 年毕业于东南大学动力系制氧专业，一直从事制氧生产、技术
管理工作，现为南京钢铁联合有限公司制氧厂制氧车间主任。
南钢30000 m3 /h 空分设备配置特点
和调试总结
林知望，兰振强
( 南京钢铁联合有限公司制氧厂，江苏省南京市大厂区
210035)
摘要: 简介南钢30000 m
3 /h 外压缩流程空分设备的工艺流程、技术参数以及设备配置特点，
分析在空分设备调试过程中遇到的问题和相应的处理方案，最后从自洁式过滤器、空压机排气热
量回收、分子筛纯化系统、空分系统配管问题等方面浅析了空分设备节能降耗措施。
关键词: 大型空分设备; 外压缩流程; 调试; 节能降耗
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Configuration features and debugging summarization of 30000 m3 /h
air separation plant of Nanjing Iron ＆Steel Company
Lin Zhiwang，Lan Zhenqiang
( Oxygen Generation Factory，Nanjing Iron ＆Steel United Co．，Ltd．，Dachang District，Nanjing
210035，Jiangsu，P．R．China)
Abstract: The technical process，technical parameters and configuration features of 30000 m
3 /h outer compression
process air separation plant of Nanjing Iron ＆Steel Company are briefed，the problems encountered during
debugging of the air separation plant and the corresponding corrective scheme are analyzed，and the measures to
lower energy consumption for the air separation plant are approached from aspects of heat recovery from self-
cleaning filter and air compressor exhaust，and the tubing of molecular sieve purification system and air separation
system．
Keywords:
Large-sized
air
separation
plant;
Outer
compression
flow
process;
Debugging;
Lowering
energy consumption
为了满足生产规模不断扩大后对气体产品的需
求，南京钢铁联合有限公司( 以下简称:
南钢)
3 /h 空分设
设备，11 月10 日调试空压机，11 月21 日裸冷，
11 月26 日装填珠光砂，12 月7 日空分设备开车，
12 月9 日送氧、送氮，12 月11 日送氩。
空分设备工艺流程和技术参数
30000 m
3 /h 空分设备由杭州杭氧股份有限公
司( 以下简称: 杭氧)
设计、制造，采用分子筛
吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规整填料塔精
馏、全精馏无氢制氩技术以及DCS 系统，氧气、
氮气由压缩机压缩，氩气由液氩压缩复热后送出。
30000 m
3 /h 空分设备流程如图1 所示。
30000 m
3 /h 空分设备流程中取消了粗氩液化
器，精氩塔由气相进料，相应增大了进料管线管
径。南钢根据钢铁企业用氧负荷变化大、放散率高
的特点，要求空分设备应具备自动变负荷的能力，
·
·

图1
南钢30000 m3 /h 空分设备流程示意图
AF—空气过滤器
TC—空压机
WC—水冷塔
AC—空冷塔
EH—电加热器
MS—分子筛吸附器
E1—主换热器
BT—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
E3—中压氩换热器
C1—下塔
C2—上塔
K1—主冷
E2—过冷器
C701—粗氩Ⅰ塔
C702—粗氩Ⅱ塔
C703—精氩塔
E—氩回收器
AP1、2—循环粗氩泵
AP3、4—中压氩泵
OE—液氧喷射蒸发器
因此流程中相应增加了一些流量计和分析仪。
30000 m
3 /h 空分设备技术参数见表1。
表1
南钢30000 m3 /h 空分设备技术参数
产品
产量/ ( m3 /h)
工况1 工况2 工况3
纯度
出冷箱压
力/kPa
备注
氧气30000 31500 24000
≥99. 6% O2
外压缩
液氧
≥99. 6% O2
—
氮气60000 63000 48000
≤2 × 10 －6O2
外压缩
液氮
≤2 × 10 －6O2
—
中压
氩气
≤1 × 10 －6O2，
≤2 × 10 －6N2
3 MPa
内压缩
液氩
≤1 × 10 －6O2，
≤2 × 10 －6N2
—
主要设备配置特点
2. 1
空气过滤器
采用ZKG 型自洁式过滤器，其空气处理量为
32 万m
3 /h，过滤效率≥99% ( 2 μm 以上颗粒杂
质) ，过滤器阻力≤0. 8 kPa，使用48 组共336 个
滤筒，上、下双层设置。具有定时、定压、自动喷
吹功能，维护、检修工作量小。
2. 2
空压机
空压机采用国外某公司生产的GT109L3K1 型
离心压缩机，3 级压缩，2 级中间冷却，呈“H”
形布置。空压机设计排气压力0. 602 MPa ( A) ，流
量16 万m
3 /h，进气温度设计值25 ℃，可由用户
通过DCS 系统进行恒压或恒流控制，带防喘振保
护调节系统。配置电机电压10 kV，输出功率
14200 kW。
2. 3
透平膨胀机
30000 m
3 /h 空分设备配套杭氧设计、制造的
TP230 /PZYZ301Q 型增压透平膨胀机2 台。增压端
进气压力0. 482 MPa、排气压力0. 794 MPa; 膨胀
端进气压力0. 78 MPa、排气压力0. 04 MPa，转速
15850 r/min，进气温度为－111 ℃，排气温度为
－169 ℃，出增压端膨胀空气流量26900 m
3 /h。透
平膨胀机的转速调节通过增压端的旁通回流阀和膨
胀机喷嘴控制，膨胀后的气体分两路，一路直接进
入上塔，另一路旁通进入污氮管道。透平膨胀机的
设计参数和运行参数见表2。
表2
南钢30000 m3 /h 空分设备透平膨胀机运行参数
参
数
设计值
运行值1
运行值2
进气压力/kPa
排气压力/kPa
33. 6
37. 9
进气温度/℃
－110
－120
－117
排气温度/℃
－169
－181
－180
·
·

2. 4
氧压机
30000 m
3 /h 空分设备配套杭氧生产的3TYS130 +
2TYS80 型双缸8 级离心氧压机，高、低压压缩各
4 级，4 台卧式中间冷却器，1 台卧式末端冷却器。
氧压机进气压力12 kPa，排气压力2500 kPa。配置
YKS710-2 型异步感应电机，电压10 kV，功率
5600 kW。
2. 5
氮压机
30000 m
3 /h 空分设备配套国外某公司生产的
HM9-4-24. 3 型中压氮压机2 台，电机型号IMB3，
电压10 kV，输出功率3400 kW。HM9-4-24. 3 型中
压氮压机进气压力7 kPa，排气压力2. 5 MPa，每台
设计排气量20000 m
3 /h。
2. 6
高效规整填料塔
在南钢30000 m
3 /h 空分设备中，除下塔采用
筛板塔外，上塔、粗氩Ⅰ塔、粗氩Ⅱ塔和精氩塔均
为新型高效规整填料塔。从设备运行情况看，规整
填料塔操作弹性大、精馏效率高，调节范围在
75%
105% 之间可以稳定运行。
2. 7
DCS 系统
DCS 系统采用国内某公司的FOX BORO 集散
控制系统，自动化程度高，操作灵活方便。所有的
联锁( 启动联锁和保护联锁)
及控制均由DCS 系
统完成，以确保整个系统安全、可靠、先进。
空分设备调试总结
3. 1
首次塔内加温、吹扫不需活化分子筛
分子筛吸附器采用卧式双层床结构，分别装有
WHA-103 型活性氧化铝和13X APG 型分子筛，以
净化空气中水分、二氧化碳以及碳氢化合物等杂
质。因为在分子筛出厂前，生产厂家已对其进行了
活化处理并采用密封运输，而空分设备首次投用分
子筛吸附器时，净化后的空气只是作为常温下精馏
塔内的吹扫用气体，所以不存在冻结、堵塞的可
能。因此，在首次投用时，只是将加热温度提高一
点，并未按规程对分子筛进行活化。由于没有进行
分子筛活化，节约了大量电能。而实际运行中，分
子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量的分析值一直
在允许的范围内。
3. 2
国产透平膨胀机投运前不跑合
以往透平膨胀机投运前，要进行气封跑合。
30000 m
3 /h 空分设备配套的透平膨胀机首次开车
不需跑合，应该是一大进步，只在开车前对空气增
压机前及膨胀机进口管道进行了认真吹扫。透平膨
胀机设计转速为15850 r/min，开机时快速将转速
调至6000 r/min 以渡过振动区，接着再视轴承温度
慢慢提高转速，直至达到工作转速。现在国产透平
膨胀机仪表配管简洁，排列整齐，在外观上大有
改进。
3. 3
吹扫、加温及裸冷
冷箱外吹扫，应事先制定吹扫方案并制作吹扫
操作票，通过气路切换实现空压机不放空，连续吹
扫。作为吹扫主线的空气增压机前管线，吹扫时间
应达5 小时，全部吹扫时间约8 小时。
管道的吹扫气既要保持一定的流速，也要防止
流速过大。管道固定一定要牢固，特别是吹扫排气
口更要固定好，否则流速每分钟达几百米的气流会
将管道吹动，甚至将DN250 mm 的90° 弯头吹成
360°，即2 根90°、DN250 mm 的管子贴在一起。
设备裸冷，尤其是在冬季，应严密监视透平膨
胀机后的温度，不能过冷，否则冷箱钢板有可能被
冻裂。在南钢30000 m
3 /h 空分设备裸冷时，就出
现了冷箱钢板被冻裂的现象。11 月21 日上午开启
透平膨胀机、试车并裸冷; 22 日02: 30，主冷箱
钢板( 在透平膨胀机出口侧的下方)
从焊缝处开
始向上延伸被冻裂了好几道裂缝，较长的一道裂缝
达5 m，一道达4 m。当时，透平膨胀机机前温度
－86 ℃、机后温度－157 ℃。考虑到白天要裸冷查
漏，透平膨胀机开始降负荷运行，机后温度回升至
－140 ℃。08: 00，冷箱内基础温度－40 ℃，冷箱
内主管道温度－100 ℃，透平膨胀机机前温度
－64 ℃、机后温度－140 ℃，冻裂处的冷箱钢板温
度为－30 ℃。
3. 4
空压机试车
进口空压机试车，特别谨慎，丝毫不马虎，安
全保护余量一点一点地调试。进口空压机在电器保
护上采取掉电、断电保护，这与国内的继电保护理
念并不完全一致。如失电保护，国产空压机多数未
采用，而这台进口空压机必须采用，否则不能
投用。
在做防喘振保护时，以空压机出口流量作为依
据，而不考虑压力，似乎更科学。只要空压机流量
不低于设计流量的50% ，不管压力多高，都不会
发生喘振，气体也不会倒流。
·
·

3. 5
氮压机试车
两台进口氮压机试车，一台正常，另一台启动
后，辅助油泵一停运油压就立即下降，联锁停车。
经过多次试验( 包括油路系统的安全阀) ，并对过
压阀进行调整，均不见效。最后检查发现辅助油泵
出口处的止回阀不起作用，停运辅助油泵后，油经
止回阀返回油箱，造成油压过低，从而联锁停机。
氮压机在做防喘振试验时，多次出现流量减小
后，压缩的气体倒回进口侧，进口导叶受到气流冲
击被关小而联锁停机的现象，即使将进口导叶设置
为手动控制，甚至加大导叶的气源控制压力也不
行。因为当导叶开度较小时，反冲气体会有很大的
力去正面冲击导叶，而导叶的受力面积在开度小时
比较大。最后将导叶改为手动全开，人为关小氮气
入口管道上的调节阀，使压缩比增大，而进气量减
少会发生喘振，反冲的气流因导叶受力面积小，不
会使导叶开度大幅度变化，从而使防喘振试验能顺
利进行。
开车过程
12 月7 日13: 40 启动第一台透平膨胀机，
20: 00 启动第二台透平膨胀机。12 月8 日04: 00
主冷出现液体，09: 00—16: 00 因氧压机试车、
做喘振试验，排出全部液体停止积液，16: 00 开
始重新积液。12 月9 日06: 00 主冷液氧液位达到
4000 mm，08: 00 停运一台膨胀机; 12: 00 主冷
液氧液位2900 mm，氧纯度99. 8% O2，氮产品中氧
含量1. 5 × 10
－6，14: 00 投运氧压机、氮压机，生
产出氧、氮产品。11 日14: 00 氩纯度达标( 氧
含量0. 8 × 10
－6，氮含量0. 15 × 10
－6) 。
本次开车扣除因氧压机试车停止积液7 小时、
只运行一台膨胀机6 小时，实际开车送氧时间不到
40 小时，送氩时间不到90 小时。
节能降耗方面的思考
5. 1
自洁式过滤器节能措施
目前，大型空分设备普遍采用自洁式过滤器。
其阻力小，过滤效率高，自洁能力强，可以连续使
用且使用周期长，在空气条件较好时，使用寿命可
达一年。自洁式过滤器一般倾向于按正常空气量的
200% 配置。笔者认为配置所用余量不足，在灰尘
量大或湿度大的情况下，阻力偏大造成空压机能耗
增加、气量减小。有条件最好按正常空气量的
300% 来配置过滤器，尽管一次投资有所增加，但
使用阻力小、能耗低，使用周期也能延长，相比之
下还是得大于失。
5. 2
空压机排气热量回收
现在制氧用的大型空压机一般都未配置末级冷
却器，排气温度高达80 ℃
100 ℃的压缩气体直
接进入空冷塔被降温至17 ℃左右，然后进入分子
筛纯化系统，而分子筛纯化系统在加热时又要将大
量的气体( 一般等量于氧产量)
由十几摄氏度加
热到160 ℃左右。一边是降温，一边是升温，两者
处于靠近的上、下工序之间，如何合理利用，值得
研究。
笔者设想在空压机排气管至空冷塔的管线外侧
增加一个水套，以回收空压机排气热量，再将该水
套内的热水引至板翅式换热器的返流气体至电加热
器( 或蒸汽加热器)
前管道外侧的水套内，让加
温气先行复热后再进入加热器，在吹冷时则切断水
流。之所以采用水套形式，主要是考虑尽量减小正
常生产时的流动阻力。
5. 3
分子筛纯化系统节能措施
由于分子筛加温与再生时气流走向不同: 吹冷
时返流气体直接进入分子筛吸附器; 加热时气流必
须先进入电加热器( 或蒸汽加热器) ，管线长，其
阻力必大于吹冷时的阻力，对制氩系统的运行工况
有影响，特别是在有意降低上塔压力、低负荷生产
时，吹冷气量要明显大于加热气量，为使加热与吹
冷气量相同或接近，应采取措施尽量降低加热时的
阻力，加热管道、加热器的流通截面积都要适当
增加。
5. 4
空分系统配管问题
( 1)
目前冷箱内配管在某些地方需要调整，
以增大流通截面积，特别是过冷器的换热流通截面
积应考虑增大。如液空进上塔调节阀V1，在不投
运制氩系统时，下塔富氧液空全部从V1 阀进入上
塔，在低负荷、下塔压力小的情况下，V1 阀流通
量明显不足。在30000 m
3 /h 空分设备首次开车时，
积液阶段液体量比较大，用液氮进上塔调节阀V3
来保证液氮纯度，V3 阀不能开大，而V1 阀流通
量又不足，下塔液空增多，主冷液氧液位下降，只
能打开液空进粗氩冷凝器调节阀V701 分流液空。
而V701 阀管线的液体并不能使粗氩塔投入工作，
因为氩馏分不合格，无法通过正常的液体通道从馏
·
·

分处回上塔，而粗氩冷凝器的液空回主塔的量也由
于粗氩冷凝器液空恒流阀V704 的管线细而太小。
这时，只能适当减小空分设备运行负荷，以稳定主
冷液氧液位。
因为是边开车，边调试，边送氧、送氮，一般
主冷液氧液位为正常液位的70% 甚至40% 时就可
以送出合格的氧、氮产品。但是，从主冷安全角度
考虑，这种低主冷液氧液位的运行时间应尽可能
缩短。
空分设备开车时采取边积液、边调纯、边送产
品的操作，一般能提前3
4 小时送氧、送氮。如
果等积液达到要求后再调纯会耽误时间。
( 2)
透平膨胀机的管线也需要调整。有时为
了调节机前温度，需要开大主换热器底抽阀V32
增大底抽量。但即使V32 阀全开机前温度还是偏
高，会使主换热器过冷出现复热不足而影响积液，
这时只有关小主换热器中抽阀V31，人为增大机前
阻力，所以V32 阀管线的管径应加大。另外，两
台透平膨胀机同时运行时，机前压力明显过低，增
压端出口与膨胀端进口的压降达0. 2 MPa 以上。
可见，一次投资适当增加一点，可带来长期的
低能耗、高收益，符合节能减排、绿色经济的发展
要求。
结束语
南钢30000 m
3 /h 空分设备开车成功，为南钢
的发展提供了充足的氧气、氮气、氩气，高负荷运
行时，氧气产量可达33500 m
3 /h。透平膨胀机制冷
能力强、效率相对较高。空分设备运行安全可靠，
制氩系统运行稳定，液体产量大; 产品产量、纯度
全面达标。?
※
※
※
第四届中国在线分析仪器应用与发展国际论坛暨展览会在京召开
会、中国仪器仪表行业协会分析仪器分会主办，北京雄鹰
国际展览有限公司承办的“第四届中国在线分析仪器应用
及发展国际论坛暨展览会( CIOAE2011) ”，在北京国际会
议中心隆重开幕。本次论坛吸引了600 余名观众参加，美
国哈希( 东亚DKK 株式会社) 、赛默飞世尔科技( 中国)
有限公司、ABB ( 中国)
有限公司、北京北分麦哈克分析
仪器有限公司、上海舜宇恒平科学仪器有限公司、西门子
( 中国)
有限公司、北京东西分析仪器有限公司、深圳市
格瑞斯特环保技术有限公司、奥地利安东帕( 中国)
有限
公司、泉州科仪仪器有限公司( 新加坡CSmeter) 、北京凯
尔科技发展有限公司、西克麦哈克( 北京)
仪器有限公
司、横河电机( 中国)
有限公司、英国仕富梅亚太服务中
心、北分瑞利分析仪器( 集团)
有限责任公司等50 余家
在线分析仪器厂商参展。
本次论坛共收到在线分析仪器用户和生产企业的论文
160 多篇，其中评审出报告论文60 多篇，设有4 个分会场，
40 余名来自石油石化、环保、食品、冶金、电力、药品等
行业的专家学者和生产企业代表做了现场报告。本次论坛
还同期举办了“朱良漪生平事迹展台”、“在线分析应用技
术专家咨询服务台”、“‘十二五’规划中对分析仪器的政
策和法规”、“在线分析工程技术名词术语研讨”等活动。
“十二五”期间，我国仪器仪表行业要基本完成石化、
火电、核电、风电、轨道交通等领域中装备控制系统中的
自主化，国产品牌离散自动化控制系统实现批量生产，基
本满足环境保护、食品药品安全、紧急事件公共安全处理
为代表的重点领域的需求; 组织结构优化升级，积极培养
长三角、重庆以及环渤海三个产业集聚地，形成3
5 个
超百亿元的企业，百个销售收入过10 亿元的企业。
论坛持续两天，旨在推动在线分析仪器和环境监测仪
的应用与发展，提高在线分析仪器和环境检测仪器的科技
水平，促进相关技术在行业中的应用，加强仪器使用者和
仪器生产企业之间的交流与合作。本届论坛是我国继1997
年、2007 年、2010 年举办后的又一次在线分析仪器行业盛
会，仍继承发扬上三届的专业特色和学术风格，继续围绕
“节能、减排、安全、环保”的主题，全面展示了国内外
在线分析仪器的研发、生产等方面所取得的进步和成绩。
·
·

收稿日期: 2010-10-10; 修回日期: 2011-04-08
作者简介: 钟连山，男，1979 年生，调试工程师，毕业于沈阳理工大学化学工程与工艺专业，现在液化空气( 杭州)
有限公司从事空分设备的安装、调试及运行管理工作。
空分设备冷箱内管道安装及检修经验分析
钟连山
〔液化空气( 杭州)
有限公司，浙江省杭州市余杭区勾庄工业园区庙长桥路1 －1 号
311112〕
摘要: 空分设备冷箱内管道的安装和检修质量是空分设备长周期稳定运行的关键因素之一。
从冷箱内管道安装作业的基本经验、避免应力集中的措施、支架安装以及检修前的准备工作、检
修平台的制作、检修过程控制等方面，阐述提高冷箱内管道安装和检修质量的经验。
关键词: 空分设备; 冷箱; 管道; 安装; 检修
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis of experiences of installation and repair of
pipeline inside cold box of air separation plant
Zhong Lianshan
〔Air Liquid ( Hangzhou) Co．，Ltd．，1-1
# Miaochangqiao Road，Gouzhuang Industry Park，Yuhang
District，Hangzhou 311112，Zhejiang，P．R．China〕
Abstract: The quality of installation and repair of pipeline inside cold box of air separation plant is one of key
factors for long period stable run of the air separation plant．The experiences to improve the quality of installation
and repair of pipeline inside cold box of air separation plant are described from aspects of the basic experiences of
installation operation，measures to avoid stress concentration，bracket installation，preparations before repair，
fabrication of repair platform and control of repair process．
Keywords: Air separation plant; Cold box; Pipeline; Installation; Repair
空分设备的稳定运行是保证大型化工、冶金、
能源等企业各主体生产装置安全、稳定生产的一个
重要环节，而空分设备核心部分———冷箱内设备及
工艺管道的安装、检修质量就显得尤为重要。现根
据笔者多年的实践经验，就冷箱安装及检修过程中
一些细节性问题与业界同行进行交流，以达到抛砖
引玉的目的。
冷箱内管道安装的经验总结
1. 1
安装作业时的基本经验
一般而言，空分设备冷箱内管道安装过程中，
除了需要对管道预制、焊接过程进行严格控制外，
其清洁度的控制也至关重要。
管道预制及焊接前需要打磨坡口，对于板翅式
换热器及精馏塔进、出物料口，在设备安装前需要
检查其氮封压力数据，在数据得到制造厂家确认后
才能切除封板，而且必须利用吸尘器清理切割过程
产生的铝屑。而坡口制作过程中，施工单位往往利
用海绵封堵管口，避免坡口制作时铝屑进入换热器
或精馏塔内部。坡口制作完成后，必须用干净、无
油的塑料布将设备接口包扎封闭，避免灰尘进入设
备内部引起二次污染。
冷箱内所有工艺管道安装过程中，均需要进行
严格的脱脂处理，脱脂使用的溶液必须按照规范要
求进行配制，脱脂后的管道在安装前同样也需要进
行保护，避免二次污染。管道出现二次污染的几率
较大，一般在脱脂过程中，施工单位、监理公司及
·
·

业主均会对此引起足够的重视，但管道进入冷箱后
尚未进行对口时，对其管口的保护工作容易忽视，
造成部分管道内进入杂物、灰尘、泥沙等有害物
质。这就要求业主必须对安装过程的所有环节加强
监控。
管道配管过程中，坡口的制作工作要求在地面
完成，严禁将管道吊装至配管区域后与管道对接后
打磨坡口，否则大量铝屑将进入管道及容器内，无
法清除; 如果需要对坡口进行修复，则必须采取避
免铝屑进入容器的措施。另外，在过冷器、低压板
翅式换热器等管径较大的管道对口前，必须经过多
方检查、确认后，才允许对口焊接，避免施工器具
遗留其中带来各种隐患。
有时，作业过程中对点焊部位进行修正时也会
造成部分铝屑进入设备及管道内部，所以坡口的预
制必须根据规范严格要求，而且对管道坡口处内侧
边角部位，要求在焊接前的处理过程中也尽可能采
取措施，并清除其中的少量铝屑。
施工过程中的铝屑对板翅式换热器通道、规整
填料塔内件、塔板筛孔等影响很大，一旦堵塞这些
部位将影响精馏或换热效率，甚至影响塔的操作弹
性; 有些铝屑对冷箱部位各调节阀的影响也较大，
一旦进入阀体流通部位将造成阀门无法关严，对工
艺隔离就会产生较大的影响。因此必须控制好安装
过程的清洁度。根据冷箱内配管的原则，在由上至
下安装配管过程中，每次对口前对坡口及内部边角
的打磨均需要做好清理工作，水平管段要用干净无
油的布擦干净，垂直管段必须利用木槌对管道进行
适当敲击，将附着在管壁的铝屑尽可能地清除
出来。
1. 2
避免管道应力过于集中的措施
冷箱内配管过程中( 包括检修作业)
所产生
的应力对空分设备的稳定、安全运行也是一个比较
大的隐患，尤其是液体管道一旦产生较大的应力，
非常容易引发各种事故。为了有效避免过大应力集
中于某一段管线，必须严格按照供应商提供的配管
图纸进行管道预制及连接，并利用水平尺对管段的
水平度、垂直度进行相应的检测，以便管道在安装
过程中保持与单线图各点标高处于相似状态，有效
避免管道出现较大的应力。
为了检测管道应力是否过于集中，在管道安装
结束后需要将同一管系管道各部分导向支架抱箍松
开，检查管道是否存在位移量，然后重新紧固导向
支架抱箍。冷箱内配管过程中，必须加强质量控
制，对于低温液体管道的要求必须更加严格，按照
由上至下的配管原则，尤其是进、出低温设备的液
体管线必须加强配管过程的监督工作，一旦发现存
在较大预应力的配管必须立即制止。
1. 3
提高支架安装质量的措施
冷箱内低温液体管线支架安装质量也是不容忽
视的一个方面。冷箱内管道承重支架及导向支架安
装过程中，必须对焊接质量引起足够重视。冷箱内
管道承重支架一般有角钢制作形式或不锈钢管结合
抱箍形式两种。对于管径较小的工艺管线、排液管
线的承重支架，采用不锈钢管与抱箍制作，抱箍内
设置了四氟垫片，以减小液体管道与外界热传递，
并避免管道在运行过程中与抱箍产生摩擦力而损
坏。利用不锈钢管制作支架过程中，不锈钢管一侧
与冷箱骨架或冷箱板焊接在一起，必须确保焊接时
为满焊，不锈钢管与抱箍焊接结合处焊缝必须紧密
无间隙，采用的抱箍两侧结合面在螺栓预紧后间隙
不得过大，否则需要更换抱箍。一般不允许将角钢
对接后焊接成为支架，这样不仅强度无法满足要
求，而且一旦对接焊缝出现质量问题容易造成支架
断裂。
管道支架的斜撑与支架连接处必须采用双面焊
接。管道支架制作过程中，其支撑点必须远离焊
口，而且导向支架抱箍严禁将管道焊口包含在限位
点处，在施工过程中必须逐一进行确认。
对于工艺管线弯头前、后管段，需要根据管径
大小决定设置承重支架的位置。如果管径较小的工
艺管线弯头处未设置承重支架，则非常容易因珠光
砂的作用力造成支架及管线出现变形。另外，支架
必须设置斜撑保护，否则强度无法满足要求。工艺
管线与容器的连接处焊口需要进行严格的保护。
1. 4
密封气分布管的安装经验
在冷箱内密封气分布管( 带有丝网)
的安装
过程中，需要根据现场配管的实际情况与工艺管道
保持合适的距离，尤其对于低温液体管道，如果与
冷箱密封气分布管距离过近或密封气排气口直接面
对低温液体管道，非常容易造成低温液体管道内的
液体汽化而带来各种负面影响。
1. 5
工艺管线穿越冷箱板时的保温措施
主冷箱与副冷箱及各低温液体泵冷箱之间的工
·
·

艺管线穿越冷箱板时，建议设置保护套管。保护套
管与工艺管道之间利用帆布包扎好，并尽可能在帆
布与工艺管线之间塞好矿渣棉，以避免工艺管道将
冷量传递给冷箱板和珠光砂进入副冷箱、泵箱。
冷箱内管道检修的经验总结
2. 1
检修前的准备工作
扒砂前务必确认冷箱内各容器及工艺管道内液
体排放干净并有效进行了加温、复热，另外，必须
通过接通冷箱密封气对可能存在于珠光砂中的液体
进行置换。否则，一旦冷箱内管道及容器内泄漏的
液体进入珠光砂并积聚其中，进行扒砂作业就存在
很大的作业风险。
冷箱在排液过程中，根据供应商提供的冷箱内
工艺管线单线图( 管道立体轴侧图) 、设备图对容
易积聚液体的工艺管线及死区进行分析、处理，优
先将容器内的液体缓慢排放干净，然后排放工艺管
线内的液体。对于部分液体工艺管线，如果低点未
设置排液阀，需要利用低温液体泵的排放导淋阀来
排放液体，但排放过程中现场必须有专人进行防
护，避免因液体流经泵体使低温液体泵转动。
当确认冷箱内所有容器及工艺管线内液体排放
完毕后，准备进行加温、复热，这个过程必须缓慢
进行，而且进行时运行人员必须严格控制各部分的
温升速度并检查是否存在温差过大现象，避免因加
温、复热过快或各部分存在过大温差导致管道因应
力过大而损坏管道。
冷箱内工艺管线加温复热完毕，需要开启冷箱
安全阀防爆板，利用污氮气或氮气对冷箱内珠光砂
中可能积聚的液体进行置换，避免因液体积聚对扒
砂作业造成过大的风险。冷箱扒砂作业需要严格按
照扒砂作业规程进行，由上至下，利用专门的卸砂
口缓慢进行，扒砂作业时必须保持冷箱同一水平面
珠光砂均匀导出，避免因珠光砂流动过快而对部分
管径减小的工艺管线产生较大的垂直作用力。扒砂
作业后，因空分设备运行时低温物料可能泄漏对冷
箱内碳钢趴梯造成影响，严禁随意攀爬冷箱内部的
趴梯。
2. 2
冷箱内检修作业平台的制作经验
冷箱内检修作业平台的制作方案是非常需要作
业人员熟知而进行风险分析的一个方面。如果对冷
箱内部分管段进行检修，则脚手架的架设可以在局
部进行，但必须由对冷箱内部工艺管线、设备和支
架非常熟悉的技术人员现场进行指导，并就脚手架
固定的位置矛以确认。由于冷箱扒砂后部分珠光砂
依然积聚在冷箱内的部分平台、管道上部，所以在
检修作业平台及脚手架未架设前，必须派遣对冷箱
内部构造非常熟悉的技术人员考察作业部位的周围
环境及管道情况，然后制定切实可行的作业平台制
作方案，脚手架可以采用某些冷箱型钢进行固定
( 包括侧面及探出的冷箱骨架) ，对于固定部位的
冷箱板完好情况做好统计和检查工作，避免脚手架
制作人员进入作业区域后因对环境不熟而引发各种
事故。如果作业人员准备利用管道支架的角钢作为
支架的支撑点，必须确认支架的承重情况，对支点
的接触点是否具有较大定位能力进行详细的分析。
总之，冷箱内检修作业平台必须经过技术人员
的详细分析，方能进行方案的制定及施工。作业过
程中需要严格防范，避免作业时因工具、脚手架钢
管及卡子坠落造成冷箱内工艺管线、仪表管线
损坏。
2. 3
冷箱内管道检修作业时的过程控制
冷箱内管道检修作业时，需要实施的过程
控制:
( 1)
打磨坡口时，注意铝屑的清理及隔离，
最大限度地避免铝屑进入管道。
( 2)
如果进行焊接作业，必须保证作业部位
无其他气体积聚，否则在检测焊口时非常容易发现
气孔。这点对于多套同时运行的空分设备的其中一
套进行检修时非常重要，如果未采取避免气体进入
的措施，非常容易造成焊接质量下降。
( 3)
重要的液体管道承重支架改造及更换时，
如果支架距离冷箱板较远，禁止使用角钢对焊连
接，应采用整体角钢以保证其强度满足要求; 斜撑
与水平角钢接触处需要进行双面焊接，角钢与冷箱
骨架接触处也需要双面焊接，以此保证强度。
( 4)
对于上塔、下塔、主冷分体式布置的空
分设备，由于主冷安装在冷箱型钢上的承重梁上，
其容器冷态下的收缩量较小，而由主冷容器底部引
出至高压液氧泵之间的工艺管线内液体流动过程中
自身管道( 包括其中的液氧)
产生的重力较大，
为了有效保护出主冷的工艺管道与主冷连接处的焊
口，在检修时必须检查出主冷的工艺管道第一处承
重支架，要求该管道与承重支架消除间隙，保证工
艺管道与主冷连接焊口的安全。
·
·

( 5)
严禁将导向支架及承重支架与工艺管线
的接触部位设置在工艺管线焊缝部位，施工过程中
需要严格进行监控，一旦出现违规行为必须及时制
止，以保证对管道焊口的绝对保护，并有效避免管
道试压及气密性试验过程中因焊口被遮挡而难以检
查焊口。
( 6)
管道改造及检修过程中，必须严格按照
单线施工图从一个方向进行配管，并保证管道的水
平度及垂直度，避免因管道安装时的误差累计造成
最后对口时产生较大偏差。而一旦出现较大偏差，
在进行焊接作业时难免会将管段进行整体移动，造
成应力对口及其他存在影响系统安全的作业行为。
( 7)
管段试压时需要对导向支架及承重支架
周围管段进行检查，避免施工人员不规范作业对管
段造成负面影响。如有些工人在铝管上引弧，有些
工人焊接支架时不经意移动焊把使焊条碰到工艺管
道，这些均是隐患，需要引起大家注意。所以冷箱
内管道检修完成后在装填珠光砂前，必须对检修管
道的周围管段进行详细检查，避免周围管段受到损
伤，并对施工作业下方进行检查，避免工具脱落引
起作业下方管段受到损坏。
( 8)
管径较小( DN75 mm)
的工艺管段弯头
前、后管段必须设置承重支架，确保管段在受到珠
光砂作用后不会变形。
( 9)
管径减小的工艺管段需要紧固各导向支
架及承重支架的抱箍，避免因空分设备长期运行使
抱箍螺栓松动，引起管段在运行时产生振动。
( 10)
工艺管段垂直交叉布置时，必须对各管
段冷态下收缩方向进行详细分析，避免影响管段收
缩造成管道断裂的事故发生。
( 11)
对于在运行过程中容易出现振动的管道
( 管径较小的气体管道及液体容易汽化的管道) ，
必须检查其周围是否存在与之接触的工艺管线，若
有，需要对管道采取必要的防护措施，如增加四氟
板进行隔离等措施。
( 12)
检查仪表管穿越冷箱壁区域是否存在受
到珠光砂作用力情况以及保护方式是否有效。
( 13)
需要对管径较小的管道( DN≤75 mm)
沿着流程进行详细检查，以此确认管道有没有受到
任何外界作用力而产生变形。
( 14)
检查低温液体管道附近的冷箱板是否存
在裂纹，若有，做好记录，并以此为据对其进行补
焊，必要时增加型钢进行补强。
( 15)
冷箱扒砂后需要检查靠近塔器水平管道
的第一个承重支架( 非制作于塔器补强板上的支
架)
间隙及管道护板上是否存在摩擦痕迹，以此
确认管道间隙是否满足实际运行要求。
( 16)
管道安装后进行试压及气密性试验时，
对各焊口的检查所使用的肥皂水浓度也是一个不可
忽视的因素，如果试验用的肥皂水浓度过低则形成
的泡沫不均匀，无法发现那些微微渗漏的部位。
结束语
冷箱内管道的安装及检修质量是保证空分设备
长期稳定运行的一个重要方面。目前，国外引进的
特大型空分设备的运行稳定性高，运行周期长。其
主要原因就是这些空分设备制造厂家对细节的把握
及严格施工过程控制。国内特大型空分设备的设
计、制造水平已达到国外先进水平，如果在冷箱内
设备和管道的安装及检修时进一步加强质量控制，
国产化特大型空分设备的运行稳定性和可靠性将大
大提高。?
※
※
※
国内生产能力最大的空分设备将在广东茂名建设
( 中国)
投资有限公司签署协议，双方将合资建设国内生
产能力最大的空分设备。
即将建设的空分设备是中国石化茂名分公司炼油改扩
建煤制氢装置的配套项目，主要用于为煤制氢过程提供氧
气和氮气，生产能力为氧气产量90000 m3 /h。通过引进国
外大型专业气体公司的先进技术和管理经验，使空分设备
项目实现高起点建设、高水平运行、低成本供氧。装置建
成之后，将为企业和地方创造良好的效益。
·
·

作者简介: 罗永斌，男，1985 年生，2006 年毕业于北京航空航天大学机械工程及自动化学院，现为中国航空技术杭州
有限公司成套设备进出口部项目主管。
离心压缩机排气压力与防喘振自动控制的实现
罗永斌，邱
悦
( 中国航空技术杭州有限公司成套设备进出口部，浙江省杭州市体育场路257 号
310003)
摘要: 为在空分设备DCS 系统上实现对氮气循环离心压缩机的全自动控制，对氮压机的防
喘振控制和排气压力自动控制进行优化改造。介绍防喘振控制方案的选择和控制逻辑设计，阐述
氮压机的防喘振控制逻辑和排气压力自动控制逻辑。
关键词: 离心压缩机; 全自动控制; 防喘振控制; 排气压力自动控制
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Realization of exhaust pressure and anti-surge
automatic control of centrifugal compressor
Luo Yongbin，Qiu Yue
( China National Aero-Technology I/E Hangzhou Company，257
# Tiyuchang Road，Hangzhou 310003，
Zhejiang，P．R．China)
Abstract: In order to realize full-automatic control of nitrogen circulation centrifugal compressor from DCS system
of air separation plant DCS system，the nitrogen compressor is subjected to optimized reform in the anti-surge
control and exhaust pressure automatic control．The selection of anti-surge control scheme and the control logic
design are briefed and the anti-surge control logic and the automatic control logic of exhaust pressure of nitrogen
compressor are described．
Keywords: Centrifugal compressor; Full-automatic control; Anti-surge control; Exhaust pressure automatic control
中国航空技术杭州有限公司某出口空分设备项
目配套1 台氮气循环离心压缩机( 简称:
氮压
机) ，流量30000 m
3 /h、进气压力0. 55 MPa ( A) 、
排气压力3. 4 MPa ( A) 。氮压机自带PLC 系统，
通过对控制系统的优化改造，在空分设备的DCS
系统上实现了氮压机的全自动控制。以下着重介绍
在改造过程中遇到的关键问题，希望能对国产离心
压缩机的全自动控制的实现和优化有所帮助。
防喘振控制系统的选择
要防止离心压缩机发生喘振，只需要工作转速
下的吸入流量大于喘振点的流量QP。因此，当所
需的流量小于喘振点的流量时，例如生产负荷下降
时，需要将出口的部分气体通过旁路返回到入口，
或将部分出口气体放空，以增加入口流量，满足大
于喘振点流量的控制要求。
固定极限流量防喘振控制方案的控制策略: 假
设在最大转速下，离心压缩机的喘振点流量为QP
( 已经考虑安全余量) ，如果能够使压缩机入口流
量总是大于临界流量QP，就能保证离心压缩机不
发生喘振。控制方案是当入口流量小于临界流量
QP 时，打开旁路控制阀( 回流阀BV) ，使出口的
部分气体返回到入口，使入口流量大于QP。固定
极限流量防喘振控制系统的结构如图1 所示。
·
·

图1
固定极限流量防喘振控制系统示意图
固定极限流量防喘振控制具有结构简单、系统
可靠性高、投资少等优点，但当转速较低时，流量
的安全余量较大，则能量浪费较大。
改造时选择固定极限流量防喘振控制系统作为
氮压机的防喘振控制系统。
控制逻辑设计
优化后的氮压机排气压力和防喘振控制逻辑如
图2 所示。
图2
优化后的氮压机控制逻辑图
图2 中，IGV 为压缩机进口导叶; BV 为压缩
机出口回流阀; PV 为控制器的过程运行值; SP 为
控制器的设定值; OUT －H 为控制器输出的最大
值，也就是将控制器的输出最大值限制在某个
数值。
MAX 选择器将所有的输入进行比较，选出最
大值并输出。MIN 选择器将所有的输入进行比较，
选出最小值并输出。斜坡控制器被控制加载/卸载
开关激活，斜坡控制器的输出将会从0 按一定的速
率增大到100% ( 该速率可设定) ; 通过加载/卸载
开关再次激活斜坡控制器，斜坡控制器的输出将会
从100% 按一定的速率减小到0 ( 该速率可设定) 。
即当压缩机启动后，过一段时间需要对压缩机进行
加载时，通过加载开关信号激活斜坡控制器，斜坡
控制器的输出将会从0 按一定的速率增大到
100% ，从而实现回流阀关闭、进口导叶开启的控
制。当压缩机需要停车前，通过卸载开关信号激活
斜坡控制器，斜坡控制器的输出将会从100% 按一
·
·

定的速率减小到0，从而实现进口导叶关小、回流
阀开度逐渐增大到100% 的控制。
防喘振控制
防喘振控制器的PV 值由下式进行换算:
Q = K
( FT)
槡
/P
式中:
F 为压缩机出口流量孔板的读数，
mbar，由差压变送器转换并将信号输入DCS 系统;
T 为压缩机排气温度，K，由PT100 铂热电阻测量
并将信号输入DCS 系统;
P 为压缩机排气压力，
bar，由压力变送器测得并将信号输入DCS 系统;
K 为流量孔板的计算常数，取19. 6。
防喘振控制器的SP 是一个固定值，由现场喘
振测试得出并加上一定的安全余量。防喘振控制器
将比较SP 和PV，误差= PV －SP。当误差为正值
( 即PV 大于SP)
时，控制器的输出信号将会减
小，即回流阀开度将逐渐关小;
当误差为负值
( 即PV 小于SP)
时，控制器的输出信号将会增
大，即回流阀开度将逐渐变大。
将防喘振控制器的输出与排气自动控制器的输
出通入MAX 选择器进行比较，较大值将输出进而
成为回流阀的受控开度。
排气压力自动控制
因为流程需要，氮压机的排气压力需要保持恒
定，而通过调节压缩机的进口导叶和回流阀即可保
证排气压力维持恒定。
排气压力自动控制器的PV 值就是压缩机的排
气压力，而其SP 值为流程需要的设定值，可以在
一定范围内调节。
排气压力自动控制器将比较SP 和PV，误差=
SP －PV，控制器的目的是让误差为0。当误差为正
值( 即PV 小于SP)
时，控制器的输出信号将会
减小，首先进口导叶会关小，然后回流阀开度将逐
渐变大; 当误差为负值( 即PV 大于SP)
时，控
制器的输出信号将会增大，首先回流阀开度将逐渐
变小，然后进口导叶会逐渐开大。
排气压力自动控制器的输出信号通过转换公式
1 作用于回流阀，通过转换公式2 作用于进口
导叶。
转换公式1 和转换公式2 的分段工作方式:
( 1)
当排气压力自动控制器的输出信号在0
50% 之间，通过转换公式1 将会变为100%
0，
将此转换后的信号输入MAX 选择器，进而对回流
阀的开度进行调节( 见表1) 。
表1
排气压力自动控制器对回流阀开度的调节
转换公式1 输入
转换公式1 输出
回流阀开度
100%
100%
25%
50%
50%
50%
100%
( 2)
当排气压力自动控制器的输出信号在
50%
100% 之间，通过转换公式2 将会变为0
100% ，将此转换后的信号输入公式转换器，进而
对进口导叶的开度进行调节( 见表2) 。
表2
排气压力自动控制器对进口导叶开度的调节
转换公式2 输入
转换公式2 输出
进口导叶开度
50%
75%
50%
50%
100%
100%
100%
排气压力自动控制器的输出信号同时也受到其
最大输出值( OUT －H)
的限制，而最大输出值则
由斜坡控制器进行数值修改，从而实现压缩机的加
载和卸载。
最后，考虑到离心压缩机的工作安全性，加载
后其进口导叶开度不能小于其最小运行值( 一般
为30% ，由机器性能决定) 。加载/卸载开关控制
斜坡控制器的输出，与压缩机运转时IGV 的最小
开度信号共同进入MIN 选择器进行比较，将最小
值输出到IGV 开度计算式，从而对进口导叶的开
度进行控制。
总
结
通过上述排气压力与防喘振控制系统的改造，
以及增加的其他联锁控制，使出口的氮压机在空分
设备DCS 系统上实现了全自动控制，大大提高了
整套空分设备的自动化控制程度，同时也意味着中
国航空技术杭州有限公司在空分设备自动化控制技
术上取得了新的进展。?
·
·

* 挖潜改进*
作者简介: 曾永林，男，1969 年生，制氧高级工程师，1992 年毕业于北京科技大学热能系制氧专业，现为江西新余新
钢气体有限责任公司经理助理，主管安全生产。
18000 m3 /h 空分设备液氩贮存系统配管优化改造
曾永林，章小兵
( 江西新余新钢气体有限责任公司，江西省新余市团结西路
338001)
摘要: 18000 m
3 /h 空分设备液氩贮存系统中的液氩贮槽，在使用过程中压力较高、充瓶液
氩泵运行时回气困难，造成复热冷损大、外排液氩浪费较大且地面基础冻裂严重。通过液氩贮存
系统的配管优化改造，减小了冷量和液氩损失，消除了安全隐患。介绍液氩贮存系统的流程和运
行情况，阐述优化改造的方案及其实施效果。
关键词: 大型空分设备; 液氩贮存系统; 管道; 优化改造
中图分类号: TQ116. 43
文献标识码: B
Optimal reform of tubings of liquefied argon storage
system of 18000 m3 /h air separation plant
Zeng Yonglin，Zhang Xiaobing
( Jiangxi Xinyu Iron ＆Steel Group Xingang Gas Co．，Ltd．，Western Tuanjie Road，Xinyu 338001，
Jiangxi，P．R．China)
Abstract: For the liquefied argon tank of liquefied argon storage system of 18000 m
3 /h air separation plant，due to
high pressure during the use process，difficult gas return during run of the liquefied argon filling pump results in
high reheating cool loss and waste of outer discharge of liquefied argon and serious freezing crack of ground
foundation．Optimal reform of tubings of liquefied argon storage system decreases loss of both cooling capacity and
liquefied argon and eliminates safe risk．Here，the flow process and the operation of the liquefied argon storage
system are briefed and the optimal reform scheme and its effects are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Liquefied argon storage system; Pipeline; Optimized reform
江西新余新钢气体有限责任公司是一家以气体
产品为主、液体产品为辅的气体生产单位。担负着
新余钢铁集团炼铁、炼钢等系统生产所需的氧、
氮、氩气产品供应任务; 同时，配备了氧、氮、氩
气瓶充装设施，是江西省唯一一家具有瓶装医用氧
生产销售资质的企业; 氧、氮、氩低温液态产品用
于气体产品调峰及部分液体对外销售。目前有5 套
大型空分设备。18000 m
3 /h 空分设备的液氩产品
贮存系统因原工艺设计、安装上存在不足，造成液
氩产品浪费大和地面基础被冻裂。采取针对性的优
化改造后，取得了较好的经济效益。
液氩贮存系统流程
液氩贮存系统配有2 个液氩贮槽，一用一备。
贮槽型号为CF-100000 /8 型，设计压力1 MPa，最
高工作压力0. 8 MPa，设计温度－196℃
20 ℃，
容积106 m
3。配套3 台液体泵: 2 台活塞式液体
泵，1 台用于液氩加压汽化后气瓶充装，另一台为
应急备用泵，用于加压液氩汽化送入管网供炼钢等
·
·

生产单位使用; 1 台为离心液体泵，用于将贮槽内
液氩加压充装槽车外销。空分设备生产的液氩纯度
≥99. 999% Ar、温度－186 ℃
－163 ℃、压力40
50 kPa，由精氩塔底取出，在贮槽底部经截止阀控
制后再从其顶部进液贮存，贮槽液氩受热蒸发气从
顶部出来，经阀门控制后返回精氩塔液化回收。其
流程如图1 所示。
图1
液氩贮存系统流程示意图
液氩贮存系统存在的问题
( 1)
液氩贮槽压力较高，达0. 16 MPa 以上，
其他空分设备配套的液氩贮槽压力一般为0. 09
0. 1 MPa。由精氩塔出来的压力较低的饱和低温液
体进入贮槽，复热后压力升高，变成了不饱和液
体，压力越高，汽化温度也越高。从温—熵图
( T—S 图)
可知，未饱和液体吸收热量，熵值增
加，同时温度升高，当液体重新达到饱和状态时，
如果继续受热，熵值仍会增加，虽然此时温度维持
不变，但液体逐渐开始汽化，使液体的汽化损耗加
大。由于充入槽车后的液体汽化损失太大，所以客
户都不太愿意在这边的贮槽区充装液氩。
( 2)
充瓶液氩泵运行时回流困难，液体浪费
较大。充瓶液氩泵平均每天运行1
2 小时，运行
时，泵体频繁地被汽化的气体堵塞，压力不能上
升，打开回流阀也难以将气体排出，只能将泵后预
冷外排阀保持长开，液氩泵才能正常运行。瓶氩充
装时液氩的损耗情况见表1。从表1 可以算出瓶氩
充装量为: 545 瓶× 6 m
3 /瓶= 3270 m
3，折合液态
约为4. 2 m
3，而实际消耗量为9. 3 m
3。也就是说
汽化加外排液损失达50% 以上。不仅如此，低温
液体排出还造成了现场地面基础被冻裂，损坏严
重，且启动充瓶液氩泵的操作难度大。
表1
瓶氩充装时液氩消耗情况
时
间
充瓶数量
/瓶
充瓶前贮槽
液氩量/m3
充瓶后贮槽
液氩量/m3
液氩消耗量
/m3
2011-03-20
41. 1
0. 9
2011-03-21
40. 3
39. 6
0. 7
2011-03-24
64. 2
63. 1
1. 1
2011-03-27
57. 6
56. 3
1. 3
2011-03-28
54. 6
1. 4
2011-03-31
57. 3
56. 6
0. 7
2011-04-01
56. 5
55. 3
1. 2
2011-04-04
51. 8
1. 2
2011-04-06
47. 4
46. 6
0. 8
原因分析
3. 1
液氩贮槽压力高的原因
造成液氩贮槽压力高的原因可能有以下5 个
方面:
·
·

( 1)
贮槽真空环境被破坏，保温效果差。但
检查时发现真空封口完好、贮槽外壁无“冒汗”
及结霜现象，可排除真空度降低原因。
( 2)
贮槽气氩返回精氩塔的阻力过大。检查
发现阀门全开、真空管有部分结冰现象。
( 3)
进液真空管保温性较差。检查时发现有
部分管段存在“冒汗”结冰现象。
( 4)
进液管、回气管管程过长。
( 5)
精氩塔压力控制过高。精氩塔压力保持
在45
50 kPa，属于正常范围，可排除此原因。
经对比分析，确认液氩贮槽压力过高由以下原
因造成: 部分真空管保温效果变差; 液氩贮槽进液
管段和回气管段设计、安装不合理。液氩贮槽高
22 m ( 包括2 m 基础) ，从贮槽顶部到底部的进液
管及回气管有20 多米长，采用槽外布置方式，且
没有采用真空管而是采用不锈钢管外包扎保温材
料，加剧了液氩复热汽化程度。
3. 2
充瓶液氩泵回流困难的原因
充瓶液氩泵运行时，由于受环境温度影响，加
上活塞运动也会产生热量，低温液体受热后必然汽
化，如果产生的气体不能及时排出，就会在泵体积
聚产生“气堵” 现象，使流量不能上升，严重时
甚至在泵体内部产生“汽蚀” 现象，损坏泵体。
所以低温液体泵一般都设计有回流阀，当泵运行
时，回流阀保持稍开，使汽化的部分气液夹带返回
贮槽。
经现场观察分析，发现充瓶液氩泵后回流管有
2 m 长的管段为下坡方式布置，与水平呈30°角，
如图2 所示。由于气液密度相差较大，气液混合
时，气体都是以气泡的形式穿过液层向高处低压侧
运动。当管段斜坡呈U 形布置时，形成了一液封
层，气泡运动阻力增加，甚至逆向运动将气体堵塞
在泵体内，最终影响液氩泵的正常工作。
图2
充瓶液氩泵回流管改造示意图
改造方案确定
由于生产需要不允许空分设备停产改造，所以
暂不更换总管上部分绝热效果变差的真空管。但对
于单个液氩贮槽上的管段，可以采取轮流切换工
作，进行配管优化改造。
液氩贮槽进液管、回气管20 多米高的管段，
采取外布置方式，且为普通的保温包扎管，会使较
多的液体汽化。如果能取消这两根管段，将进液
管、回气管改为在贮槽内经保温层布置，可大大减
少复热损失。由液氩贮槽内部结构可以看出，贮槽
泄压管是由上部引出，经内部保温侧后由底部出
来，那么贮槽蒸发气返流管可以连接在该管道上。
但液氩贮槽保温层内没有其他从上部到底部的液体
管，只有一从底部引出进入各泵前的管道，无法实
现经保温侧后由贮槽上部进液。那么能否采取底部
进液呢? 由压力计算公式可知，相同的液体产生的
压力主要受液柱高度的影响，因此采取底部进液不
会使进液阻力增大，进而影响精氩塔的排液。于是
决定将从底部引出进入各泵前的管道作为液氩进入
贮槽的管道。液氩贮存系统配管优化改造如图3
所示。
·
·

图3
液氩贮槽系统改造后流程简图
至于充瓶液氩泵泵后回流管，决定将其由水平
呈30°角下坡方式布置，改为30°角上坡方式布置
( 见图2) ，使泵后汽化气体阻力减小，能够顺利穿
过液层返回液氩贮槽内。
改造后效果
结束，液氩贮槽及液氩泵相继投入使用。经过一段
时间的运行，证明改造效果非常好，液氩贮槽的压
力由改造前的0. 16 MPa 下降为0. 13 MPa; 充瓶液
氩泵运行时已完全可以不用打开外排阀、开一点回
流阀即可正常工作，解决了长期困扰生产的一大问
题。减少了18000 m
3 /h 空分设备的冷量损失，增
加了液体产量; 同时减少了不必要的液体浪费，仅
充瓶液氩泵运行每月可减少10 m
3 以上的液氩浪费
量，还消除了低温液体外排的安全隐患。
改造心得
在设计液体贮槽时，建议将进液管、回气管采
用贮槽内置的方式，这样布置可实现较好的绝热效
果。另外，在安装液体泵时，为防止液体泵发生
“气堵”或“汽蚀”现象，除了要保证泵前进液管
必须低于贮槽最底部和泵前管段的保温性，减少泵
前带气的可能性外，对于泵后的回流管道的布置也
不要忽视，同样要保证出口回流管道的布置始终高
于泵体。对于18000 m
3 /h 空分设备的液体贮存系
统，今后如有较长时间的停机机会，可将保温效果
差的真空管换掉，其绝热效果将会更好。?
参考文献:
［1］毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作
原理［M］．杭州: 杭州出版社，2005.
［2］汤学中，顾福民．新编制氧工问答［M］．北京: 冶金
工业出版社，2001.
·
·

作者简介: 陈志勇，男，1978 年生，高级制氧工，大专，现为河北津西钢铁股份有限公司制氧厂空一车间岗位班长。
分子筛纯化系统节能增产改造
陈志勇，李建铖，魏长忠
( 河北津西钢铁股份有限公司制氧厂，河北省唐山市迁西县三屯营镇
064302)
摘要: 对15000 m
3 /h 空分设备分子筛纯化系统实施了无扰动升压改造和分子筛再生气预加
热改造，不仅使空分设备的产量有所提高，而且有效降低了制氧成本。详细介绍改造方案和实施
效果。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 技术改造
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Reform of energy saving and productivity increase
of molecular sieve purification system
Chen Zhiyong，Li Jiancheng，Wei Changzhong
( Oxygen Generation Factory，Hebei Jinxi Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Santunying Town，Qianxi County，
Tangshan 064302，Hebei，P．R．China)
Abstract: Disturbance-free boost reform of the molecular sieve purification system of 15000 m
3 /h air separation
plant and the pre-heating reform of regenerated gas of molecular sieve not only increase output of air separation
plant but also effectively lower the oxygen-generation cost．Here，the reform scheme and its effects are detailed．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve purification system; Technical reform
分子筛纯化系统是空分设备的重要系统之一，
其主要作用就是吸附加工空气中的大部分水分、二
氧化碳和碳氢化合物等杂质。经处理后空气是否达
标，将直接影响整套空分设备的运行工况。津西钢
铁股份有限公司制氧厂在对分子筛纯化系统进行深
入研究的基础上，对部分空分设备的分子筛纯化系
统进行了两项技术改造，改造后整套设备运转性能
良好，而且在整体能耗有所降低的情况下气态、液
态产品产量得到了进一步提高。现就其中1 套
15000 m
3 /h 空分设备分子筛纯化系统的改造实例
做一介绍。
分子筛吸附器无扰动升压改造
在15000 m
3 /h 空分设备分子筛纯化系统原有
流程基础上，对2 只分子筛吸附器的升压管路进行
改造。原来升压管路的气源连接在每只分子筛吸附
器空气进口总阀前的管路上，现将升压管路的气源
改接到0. 5 MPa 的氮气管路上。也就是说，分子筛
吸附器在升压阶段不再使用来自空压机后的空气，
而是使用来自中压氮球罐减压至0. 5 MPa 的氮气。
改造后的流程如图1 所示。
经过上述改造，在分子筛吸附器升压阶段，空
压机加压后的空气不再参与另一只分子筛吸附器的
升压，这样就能保证在空压机负荷不变的基础上，
进入分子筛吸附器及低温系统的空气总量不波动，
主塔及氩塔的精馏工况也不会有大的波动，就能保
证气态、液态产品持续、稳定地产出。而且，在分
子筛吸附器升压阶段，操作人员不再为保证进低温
系统的空气量而频繁地增减空压机负荷，既降低了
·
·

图1
15000 m3 /h 空分设备分子筛纯化系统改造示意图
空压机能耗，又减少了人为操作失误的可能。同
时，加工空气量的稳定对主塔抽取氩馏分的稳定尤
为重要，制氩系统工况的稳定保证了氩提取率，也
提高了液氩的产量。
分子筛再生气预加热改造
在分子筛再生气加热管路的电加热器前安装1
台蒸汽预热器，使再生气先经过蒸汽预热器，吸收
来自炼钢厂蒸汽的热量后，再通过电加热器进一步
加温达到正常的再生温度( 见图1) 。
改造后，在同样的再生气流量下可以大大减小
电加热器的负荷。分子筛再生气的温度要求达到
180 ℃左右，实践证明在再生气经过蒸汽预热器后
即能达到100 ℃左右，后面2 台电加热器( 共3
台，有1 台备用)
的加热元件由每台全负荷投入
时的32 组减少到20 组就能使再生气达到所需要的
加热温度，这样就能降低电加热器1 /3 以上的电功
率，达到了降本增效的目的。
改造效果
15000 m
3 /h 空分设备分子筛纯化系统改造前
后的产量及成本比较见表1。
表1
15000 m3 /h 空分设备分子筛纯化系统
改造前后产量及成本比较
参
数
改造前
改造后
日氧气产量/m3
361800
364275
日液氧产量/t
9. 45
日液氩产量/t
16. 35
17. 4
氧气成本/ ( kW·h/m3)
0. 7666
0. 7615
由表1 可知，对15000 m
3 /h 空分设备分子筛
纯化系统实施无扰动升压改造和分子筛再生气预加
热改造后，不仅提高了各项气态、液态产品的产
量，同时降低了制氧成本，不失为投入小、见效大
的技术改造。?
·
·

作者简介: 曹景华，男，1979 年生，2006 年毕业于郑州大学热能与动力工程专业，现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂
一车间技术员。
空气预冷系统高压水泵变频改造分析与应用
曹景华
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂一车间，河南省安阳市殷都区
455004)
摘要: 23500 m
3 /h 空分设备空气预冷系统的4 台高压水泵为全负荷定速运行泵，其水流量超
过了空气预冷系统的实际需求量，因此运行中出现了高压水泵出口节流现象，造成电能浪费。为
了节能降耗，对4 台高压水泵进行了变频改造。分析了高压水泵变频改造的必要性和改造后的运
行优势，阐述变频改造后存在的各种问题及解决措施，最后分析了改造的经济效益。
关键词: 空分设备; 空气预冷系统; 常温水泵; 低温水泵; 变频改造
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Analysis and application of air frequency-conversion
reform of high-pressure water pump of pre-cooling system
Cao Jinghua
( First Workshop，Oxygen Factory，Anyang Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Yindu District，Anyang 455004，
Henan，P．R．China)
Abstract: Four high-pressure water pumps of air pre-cooling system of 23500 m
3 /h air separation plant are the full-
load constant rate pumps，their water flow rate exceeds the actual demand of the air pre-cooling system and thus
throttling occurs at outlet of the pump，which wastes electric energy．In order to lower energy consumption，the
fours sets of high-pressure water pump are subjected to frequency-conversion reform．Here，the necessity for the
said reform and the operation advantages after the reform are briefed，the problems after the said reform and the
corrective measures are described，and finally the economic benefits realized by the reform are analyzed．
Keywords: Air separation plant; Air pre-cooling system; Norm-temperature water pump; Low-temperature water
pump; Frequency-conversion reform
在采用分子筛吸附净化流程的空分设备中，高
压水泵对于空气预冷系统的正常运行发挥了重要作
用。安阳钢铁股份有限公司制氧厂1
#23500 m
3 /h
空分设备空气预冷系统的4 台高压水泵为全负荷定
速运行泵，存在出口节流现象，造成电能浪费。
变频改造，改造对象为2 台常温水泵( 1
#、2
#)
和
2 台低温水泵( 3
#、4
#) 。
高压水泵变频改造的必要性分析
#23500 m
3 /h 空分设备投产以来一直使用定速
高压水泵，其电压频率为50 Hz，电机负荷为
100% ，不可调速。此高压水泵是按供水系统设计
的最大工况需求配备的，而供水系统实际使用过程
中一般达不到最大水量，必须通过关小出口阀门开
度等方法来调节流量，增大了系统阻力，造成不必
要的电能消耗。
#23500 m
3 /h 空分设备空气预冷系统的流程如
·
·

图1
23500 m3 /h 空分设备空气预冷系统流程图
图1 所示。
由图1 可知，2 台常温水泵的出口管道上安装
有出口阀，运行时处于全开状态，阀后另设置1 个
总调节阀V1107，设定好流量后，通过改变V1107
阀的开度来控制运行泵的流量，V1107 阀全开时流
量为400 m
3 /h，而实际需求量控制在320 m
3 /h，
V1107 阀的开度保持在60% 左右。泵后压力表显
示其泵后压力约为0. 9 MPa，而空冷塔产生的背压
在0. 5 MPa 左右，常温水管至空冷塔中部的水柱产
生的压力约为0. 1 MPa，可见，其余的0. 3 MPa 都
用来克服V1107 阀的阻力。
2 台低温水泵的出口分别设置1 个截止阀而无
调节阀。正常运行时完全靠手动改变截止阀开度来
调节水流量，一般开度为2. 5 圈，全开大约为5
圈。低温水泵运行时需要1. 1 MPa 的压力，除去
0. 5 MPa 的空冷塔背压和约0. 2 MPa 的水柱静压
力，有0. 4 MPa 左右用来克服通过截止阀的阻力。
由以上分析可以得出，无论是常温水泵还是低
温水泵，都存在“大马拉小车” 的现象。如果泵
的出口阀全开，流量超出了使用量，浪费水。而关
小阀门后，电机仍按原来的速度运行，流量虽然减
小，但是电机耗电量却没减少，这中间的能量损失
都用来克服出口阀的阻力。虽然高压水泵不是空分
设备的耗电大户，但日积月累，其耗电量也不可小
10 月，对4 台高压水泵进行了变频改造。
变频改造后高压水泵运行优势
此次变频改造是在原有电机的基础上加装变频
装置。通过变频装置改变电机的用电频率来改变电
机的转速，带动水泵调速进而达到调节流量的目
的，不必再使用出口阀来调节流量，系统需求压力
也大大降低。
变频改造运行后，对于常温水泵，可将总调节
阀V1107 设置为手动全开状态，增加一个水流量
设定模块与变频装置关联，根据设定的水流量来调
整电机转速，当空冷塔背压发生变化而引起水流量
偏离设定值时，电机根据水流量的变化改变自身负
荷，使流量保证在设定值附近。对于低温水泵，由
于其调节完全由截止阀来完成，因此可以手动全开
截止阀，同样靠设定水流量来改变电机的转速。
定速高压水泵在启动时，电流比额定值高5
6 倍，启动时产生的强电流和振动对管道、阀门以
及电机自身的损害极大，这不但会消耗较多的电
量，而且影响其使用寿命。但是加装变频器后，可
实现电机软启动，启动电流为额定电流的1. 2
1. 5 倍，通过改变设备输入电压频率缓慢提速，达
到节能调速的目的，有利于设备的长期稳定运行，
而且能给设备提供过流、过压、过载等保护功能。
改造后，通过电机的电路分为两路: 其中一路
即为通过变频装置的电路; 另一路为旁通流路，即
绕过变频器，此时电机按照改造前的方式( 定速
·
·

且全负荷)
运转，在DCS 系统上要设置为手动
方式。
常温水泵后总调节阀V1107 的开度保持全开
状态同样有两种方法: 第一种是将调节阀设置为手
动控制，并将其开度手动调节至100% 即可; 第二
种是保持自动控制状态，但是设定值一定要高于变
频装置设定的流量，此时V1107 阀全开。
改造后存在的问题及改进措施
经过变频改造后，4 台高压水泵都取得了一定
的节能效果。但是在应用过程中也发现了一些问
题，经过分析和改进，都得到了极大的改观。
3. 1
采用填料密封的常温水泵的节能效果差
2 台常温水泵改造后，节能效果很明显，但是
2 台水泵的电流并不相同且相差很大。究其原因，
#常温水泵的密封方式为机械密封，而2
#常温水泵
采用填料密封。分析两种密封方式，发现填料密封
的摩擦阻力要比机械密封大。因此，在相同的流量
和电机转速下，采用填料密封的常温水泵运行时其
电流要比采用机械密封的大很多，节能效果要小。
为了达到相同的节能效果，在2
# 常温水泵作为备
用泵时将填料密封更换为机械密封，之后两台常温
水泵的运行情况相近。
3. 2
低温水泵切换运行时冷冻机低流量联锁停车
在一次低温水泵切换过程中，虽然切换步骤正
确，但仍然出现了冷冻机低流量联锁停车。经过检
查发现，备用泵启动后虽然出口压力上升，但是其
出口止回阀在应该开启时没有开启，水流量为零。
更换止回阀后恢复正常。除此之外，刚改造完时，
2 台低温水泵的电机电流比较高，更换两台低温水
泵的旧出口阀后，节能效果更加明显。
改造前切换低温水泵时，备用泵启动正常，出
口阀开到位后，直接停止运行泵，关闭运行泵出口
阀。变频改造后，如果仍按此方法操作，结果导致
冷冻机水流量低联锁停车。究其原因，当备用泵启
动后，并不像定速水泵那样，转速立刻上升到额定
转速，而是有一个极短的等待过程，而后转速缓慢
上升，达到设定流量所需的转速，即使运行泵停
运，其转速也不会立刻上升到设定值，导致水流量
降低，冷冻机联锁停车。
经过分析和尝试，找到了两种解决这种问题的
方法。
( 1)
在DCS 系统上，低温水泵启动前将电机
电路设置为旁通流路，此时电机定速全负荷运行，
按改造前的方法切换泵。此时，2 台低温水泵同时
运行且都为全负荷，只要保持备用泵出口阀在合适
的开度，运行泵停运后，水流量仍能满足需要而且
不会导致冷冻机停运。当运行泵停运而工况正常
后，在DCS 系统上将电机电路转到变频电路，电
机变频运行，按设定流量调整转速。
( 2)
备用泵启动后，缓慢全开出口阀，使其
转速保持在2 台低温水泵同时运行时的正常低负荷
转速，稍后再缓慢关闭运行泵出口阀。此时，备用
泵根据流量变化自动提高转速，直到运行泵的出口
阀全关后，备用泵负荷达到设定流量所需负荷，此
时再手动停运运行泵。
低温水流量减少的危害
低温水泵在改造后因水流量过低会造成冷冻机
联锁停车，其停运后可以在几分钟之内重新启动，
对工况影响不大。但是当冷媒水流量降低而冷冻机
仍在运行时，很可能造成冷媒水在冷冻机蒸发器内
冻堵，造成不必要的经济损失。
冷冻机使用的制冷剂为R134a，在标准状态下
的沸点为－26 ℃。蒸发器内的压力在300 kPa 左右，
在此压力下制冷剂的沸点不到1 ℃，因此能将冷媒
水冷却到合适的温度。但是当冷媒水流量不正常降
低时，与蒸发器内的制冷剂换热的水量减少，蒸发
器内的制冷剂蒸发不充分，压力大幅度降低，如当
压力降到200 kPa 时，制冷剂的沸点降到－10 ℃，
与冷媒水的温差大幅增大，使冷媒水温度降到0 ℃
以下而发生冻堵。
另外，冷冻机后设有调节阀V1143，其作用就
是当冷冻机停车后及时将冷冻机蒸发器内的水排
掉，防止水在冷冻机内积存而发生冻堵现象。但是
如果此阀不动作或动作不及时，也同样可能发生冻
堵事故。因此，为了确定冷冻水流量变化、冷冻机
停机时间以及V1143 阀动作时间的关系，就地进
行了测试。
当时3
#低温水泵运行，4
#低温水泵备用。缓慢
关闭3
#低温水泵的出口阀，持续时间为42 秒，流
量由63 m
3 /h 减小到20 m
3 /h，冷冻机未停运，重
新开大出口阀使流量增大到59 m
3 /h，然后重新关
小阀门，DCS 系统显示: 当流量减小到1 m
3 /h 时
冷冻机运行信号消失，V1143 阀在大约2 秒内动
作。冷媒水出水温度最低显示为1 ℃，也就是说接
·
·

近于水的凝固点。当时冷媒水的进水温度比较低，
冷冻机在负荷很低的情况下运转，也就是传递给冷
媒水的冷量比较少，在相同的冷媒水量情况下水的
温降比较小，因此没有发生冻堵现象。如果当时冷
冻机的负荷比较大，就很有可能发生了冻堵现象。
控制柜上显示故障代码为75，是冷媒水流量控制
故障。当冷媒水流量低于联锁值( 40 m
3 /h)
时，
并不能马上使冷冻机联锁停机，而是有个时间延
迟，以确定是否真的存在冷媒水流量降低而不是假
的流量波动。因此水流量减小到低于联锁停车值
后，冷冻机不一定马上停机。这样就可能发生冷媒
水很少而冷冻机仍在运行的危险情况。
所以平时在进行低温水泵切换操作时，尽量注
意方法，避免冷冻机联锁停机。
变频改造效益分析
经过变频改造以及改造后的优化，成效非常
大。4 台高压水泵变频改造前后的参数比较见表
1、2。
由表1 、2 可知，常温水泵电机负荷降低了
表1
常温水泵变频改造前后的参数比较
参
数
设计值
改造前
改造后
流量/ ( m3 /h)
泵后压力/MPa
—
0. 9
0. 68
电流/A
电机负荷
100%
100%
88. 8%
V1107 阀开度
100%
60%
100%
表2
低温水泵变频改造前后的参数比较
参
数
设计值
改造前
改造后
流量/ ( m3 /h)
泵后压力/MPa
—
1. 1
0. 76
电流/A
102. 6
电机负荷
100%
100%
73. 5%
泵后阀开度
全开( 5 圈)
2. 5 圈
全开( 5 圈)
11. 2% ，低温水泵电机负荷降低了26. 5% ，变频
改造后节能效果明显，特别是低温水泵。经过粗略
计算，改造后一年内可节约电费20 多万元。?
※
※
※
林德投资2 亿元在深圳建设超高纯度气体供应项目
集团旗下的林德大中华区宣布，将在深圳投资2 亿元人民
币( 折合约2200 万欧元)
建设现场气体供应装置，向薄膜
晶体管液晶显示器( TFT-LCD)
的主要生产和服务供应商
———深圳华星光电技术有限公司( 以下简称: 华星光电)
供应超高纯度气体。
林德的华南子公司广钢林德气体( 深圳)
有限公司与
华星光电签署了一份长期气体供应合同，由广钢林德向华
星光电位于深圳光明高科技园的8. 5 代TFT-LCD 生产厂提
供超高纯度气体。
林德将向华星光电提供现场供气交钥匙工程，为其提
供生产薄膜显示器所必需的大量氮气、氧气、氩气、氢气、
氦气和二氧化碳等气体。
这项2 亿元人民币投资计划的大部分金额，将用于建
设中国最大的现场氮气发生装置。这一装置项目将由林德
工程公司负责建设，投产后每小时可输送高达30000 m3 的
超高纯度氮气，确保为生产过程提供高效、高性价比的气
体。与该装置配套的还有大容量储气罐和供气系统。
《移动式压力容器充装许可规则》等6 项新规程正式实施
由国家质检总局组织编制的《移动式压力容器充装许
可规则》( TSG R4002—2011) 、《气瓶制造监督检验规则》
( TSG R7003—2011) 、《爆破片装置安全技术监察规程》
( TSG ZF003—2011) 、《特种设备型式试验机构核准规则》
( TSG Z7004—2011) 、《压力容器安全管理人员和操作人员
考核大纲》( TSG R6001—2011) 、《锅炉水( 介)
质处理检
测人员考核规则》( TSG G8001—2011) 6 项新规程于2011
年5 月10 日颁布，并于2011 年11 月1 日正式实施。
其中，《移动式压力容器充装许可规则》主要针对铁
路罐车、汽车罐车、长管拖车、罐式集装箱和管束式集装
箱等，其充装介质包括压缩气体、高( 低)
压液化气体、
冷冻液化气体和最高工作温度高于或者等于其标准沸点的
液体;
《气瓶制造监督检验规则》依据《特种设备安全监
察条例》、《气瓶安全监察规定》和有关技术规范及其相应
标准设计文件等，明确了监检的项目和方法，对监检机构
和人员、制造单位提出了要求。
·
·

櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
国气体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内
容丰富，实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必
备，低温部门必需。
栏目设置: 专题综述、设计制造、安装运转、
挖潜改进、故障处理、安全技术、行业信息等。
读者对象: 气体分离与液化设备行业的科技人
员、空分设备( 制氧机)
操作人员、高等院校深冷
( 低温)
专业师生等。
( 含邮费) ，欢迎新老读者订阅。
电话: 0571-85372522
传真: 0571-85372442
电子邮箱: sibjb@ 263. net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
汇款方式:
·银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新支行
银行账户: 杭州深冷文化传媒有限公司
账号: 1202021809000026846
·邮局汇款
地址: 杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深
冷文化传媒有限公司
邮编: 310014
·
·

杭州杭氧股份有限公司招聘启事
杭州杭氧股份有限公司是通过对杭州制氧机
集团有限公司分立式改制设立的国内最大的空分设
备和石化设备开发、设计、制造成套企业，以设
计、制造、销售成套大、中型空分设备、石化设备
以及销售工业气体为核心业务，是我国空分设备行
业唯一一家国家级重点新产品开发、制造基地，属
高新技术企业，拥有国家级企业技术中心，享有外
贸自营权，是我国重大技术装备国产化基地，亚洲
最大的空分设备设计和制造基地，并已成为国际空
分“五强”企业之一。杭氧股份的空分产品覆盖
全国各地和世界40 多个国家和地区，被多家世界
著名公司等认可并采购。公司现有控股和参股企业
30 余家，具有年设计、生产50 套以上大、中型空
分设备的能力，年产空分设备制氧量总和达到110
万m
3 /h 以上。
年的探索发展，初步建立起了具有杭氧特色的发展
18 家气体公司。项目涉及12 个省14 个地级市，
目前涉及钢铁、化工、玻璃、太阳能四大行业和
氧、氮、氩、二氧化碳四种气体产品，分别有以瓶
装气、液体及冷能空分液体、现场制气、工业园区
管网供气为主的四种业态。
我们的愿景目标是打造服务功能最全、经营规
模最大、供气问题解决能力最强，具有我国民族品
牌的气体营运专家。我们期待您的加入!
招聘职位:
气体公司负责人
1. 5 年以上气体工厂或相近专业公司相当职位的任
职经历，熟悉空分设备工艺流程;
2. 过控、化机、低温等相关专业本科以上学历，
有较强的组织协调和管理能力;
3. 工作地点服从公司安排。
空分主管
1. 过控、化机、低温相关专业本科以上学历;
2. 具有工程师以上职称，从事空分设备运行工作5
年以上，具有大、中型空分设备运行经验者
优先;
3. 工作地点服从公司安排。
仪控主管
1. 机械自动化、化学工程与工艺等相关专业本科
以上学历;
2. 具有自动化仪表相关行业5 年以上工作经验，
有一定的仪控管理经验;
3. 熟悉相关仪器仪表专业知识，并具有良好的实
际操作经验。
设备主管
1. 过控、化机、制冷与低温、化工工艺相关专业
大学本科以上学历;
2. 5 年以上机械设计、维修等相关工作经验;
3. 有空分行业工作经验者优先。
电气主管
1. 电气、自动化或机电一体化及相关专业本科以
上学历;
2. 5 年以上制造业设备电气维护、维修工作经验;
3. 有气体行业、化工行业经验者优先。
工艺安全主管
1. 化学工艺、机械自动化等相关专业本科以上
学历;
·
·

2. 在化工、能源行业从事制氧相关工作5 年以上
工作经验;
3. 熟悉国家空分行业标准，熟悉与工业气体行业
相关的国家与地方的法律法规;
4. 有大、中型空分设备运行经验者和现场管理经
验者优先。
市场销售经理
1. 市场营销、数学或化工相关专业本科以上学历;
2. 3 年以上销售或采购管理经验，有工业产品销售
经验者优先。
市场拓展经理
1. 市场营销或化工相关专业本科及以上学历;
2. 从事冶金、化工类行业销售工作3 年以上相关
人员，有一定的客户资源;
3. 熟悉气体产品，具有一定的相关专业知识。
工程预决算专员
1. 工民建、工程管理等相关专业本科以上学历;
2. 具有造价员及以上资格证书，两年以上工程预
决算、工程审计等工作经验;
3. 适应出差。
应聘者请将个人简历发送电子邮件至:
job@ hangyang. com，并在邮件中注明应聘职位;
或邮寄至:
杭州市中山北路592 号弘元大厦1019 室，杭州杭
氧股份有限公司人力资源部;
邮编: 310014
联系电话: 0571-85869349
周日、周一为公司休息日。
·
·