专题综述
图书在版编目( CIP) 数据
专题综述/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200719
ISBN 978- 7- 80758- 000- 3
Ñ. 深111 Ò . 边111 Ó . 深度冷
冻) 技术 Ô . TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2007) 第138633 号
审 定: 朱朔元
主 编: 边 瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金 滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194 1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 000- 3
定价: 12100 元
目
录
专题综述
大型空分设备技术现状及进展
周智勇( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,
浅谈国产空分设备在总承包中应注意的几个问题
黄再新( 6 )
,,,,,,,,,
钢铁企业建设中空分设备的配置与流程选择
孙德英( 8 )
,,,,,,,,,,,
大中型空分设备分子筛纯化系统技术新进展
林秀娜, 黄宝能, 夏红丽( 13)
,,,
钢铁企业空分设备配置探讨
郭 敏( 18)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
冷损对空分设备运行的影响分析
王 武( 21)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
大型空分设备自动变负荷技术应用
张永护, 刘玉良, 李宗辉( 25)
,,,,,,,
实现DCS 与PLC 控制系统相互无扰动切换的方案
张国禹, 张志军( 30)
,,,,
空分设备有效能损失分析及节能改造
万建余, 徐福根, 杨志鹏( 35)
,,,,,,
武钢60000m3Ph 空分设备高纯液氮生产总结
周 伟( 40)
, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
建立低压氮气管网 改变氮气供应模式
潘 浩, 孙培甫( 44)
,,,,,,,,,
KDN21000 型制氮设备扩容改造
朱银在( 47)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
空分设备冷箱内管道变形和防范措施
张 斌, 周家建( 51)
,,,,,,,,,,
空分设备冷箱内泄漏的分析与处理
罗国兵, 鞠玉明( 54)
,,,,,,,,,,,
3500m3Ph 空分设备启动时液悬故障的分析与处理
马 源, 禹保卫, 崔付军等( 57)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
一起氧压机出口温度升高故障的分析和处理
赵洪俊, 周立福( 60)
,, ,, ,,
行业信息
国内最大通用机械实验基地建成( 46)
十大冶金成套装备国产化实施方案
将出台( 50)
未来我国钢铁行业格局( 12)
中外合资唐山唐钢气体有限公
司成立( 56)
中海油将建首个天然气液化项目( 39)
APCI 和中海石油合资
建设空分设备( 34)
LNG 冷能利用待加温( 24)
石化巨头参股沈鼓 重大
装备国产化提速( 34)
沈鼓开发出整体铣制三元闭式叶轮( 59)
5深冷技
术6 世纪光盘出版( 53)
版( 43)
调剂闲置空分设备( 62)
杭州杭氧空分备件有限公司向您提供各
类空分设备备品配件( 17)

Contents

Technology status quo and advances of large scale air separation unit
Zhou Zhi2yong ( 1)
,, ,, ,, ,
A brief view on the noticeable issues for the EPC of domestic air separation unit
Huang Zai2xin ( 6)
, ,,
Configuration and process options of air separation unit during the construction of steelworks
Sun De2ying ( 8)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Advances in molecular sieve purification system technology of large and medium scale air separation unit
Lin Xiu2na , Huang Bao2neng, Xia Hong2li (13)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Configuration of air separation unit for steelworks
Guo Min (18)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis of the effect of cold loss on air separation unitps operation
Wang Wu (21)
,, ,,, ,, ,, ,
Application of automatic variable2load technology to large scale air separation unit
Zhang Yong2hu, Liu Yu2liang, Li Zong2hui (25)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Scheme of undisturbed switching between DCS and PLC control systems
Zhang Guo2yu, Zhang Zhi2jun (30)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Exergy loss analysis and energy2saving modification of air separation unit
Wan Jian2yu, Xu Fu2gen, Yang Zhi2peng (35)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Summary of high purity liquid nitrogen produce of a 60000m
3/ h air separation unit at Wugang
Zhou Wei (40)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Establishing low pressure pipe network to change nitrogen supply mode
Pan Hao, Sun Pei2fu (44)
, ,,
Capacity extension modification of a KDN21000 type nitrogen producing plant
Zhu Yin2zai (47)
, ,, ,,
Pipe deformation inside the cold box of an air separation unit and its precaution measures
Zhang Bin, Zhou Jia2jian (51)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Analysis and treatment of internal leakage in the cold box of air separation unit
Luo Guo2bing, Ju Yu2ming (54)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of liquid suspending malfunction during the startup of a 3500m
3/ h air separation unit
Ma Yuan, Yu Bao2wei, Cui Fu2jun, et. al . (57)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of an abnormal outlet temperature increase in oxygen compressor
Zhao Hong2jun, Zhou Li2fu (60)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,

* 专题综述*
作者简介: 周智勇( 1962) ) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于浙江工业大学, 现任杭州杭氧股份有限公司设计院院
长。
大型空分设备技术现状及进展
周 智 勇
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 介绍了大型空分设备的技术现状及进展,
指出空分设备大型化、流程形式多样化、变
负荷技术自动化和工程项目一体化是今后一个时期的主要研究方向。
关键词: 大型空分设备;
技术现状; 进展;
研究方向
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
Technology status quo and advances of large scale air separation unit
Zhou Zhi2yong
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The technology status quo and advances of large scale air separation units are introduced. It is pointed out
that the coming research activities will mainly focus on scaling2up of air separation units, diversification of flow process,
automatization of variable2load technology and integration of engineering items.
Keywords: Large scale air separation unit; Technology status quo; Advance; Research fields
前 言
通过引进技术、吸收消化、自主创新和国产化
技术攻关, 我国已经具备了设计制造60000m
3/ h 等
级常规外压缩流程和内压缩流程空分设备的能力。
目前, 随着我国大石化、大化肥、大煤化工和大冶
金工业的不断发展,
我国已成为世界上建设空分项
目最多、空分技术发展最活跃的国家。仅杭氧每年
设计制造的大型空分设备达40 多套,
折合每小时
的制氧能力达到70 多万m
3/ h, 已成为世界上设计
制造能力最强的空分设备供货商之一。由于需求的
推动, 许多新技术应用于空分设备中,
使空分设备
的设计制造技术取得了长足的进步。氧、氩提取率
进一步提高, 产品能耗进一步降低, 空分设备的可
靠性和安全性更有保证,
流程组织形式更加优化,
设备配置更趋合理,
自动化控制水平更加提高,
工
程项目服务方式得到了进一步的延伸。
现结合近几年我国大型空分设备发展状况, 分
析常用的几种空分流程形式和关键部机的技术现
状, 并对空分设备技术发展前景趋势进行探讨。
1 大型空分设备的技术现状
111 空分设备进一步大型化
冶金、化工、石化和煤化工项目不断朝着大型
化发展,
对单套空分设备的规模也提出了新的要
杭
氧单套空分设备的规模一直徘徊在15000m
3/ h 等
3/ h 空
分设备以后, 我国迈向了空分设备大型化之路。具
杭氧
与宝钢签订的30000m
日, 杭氧与辽宁北台钢铁签订的50000m
3/ h 空分设
#
#

杭氧与中石化湖北化肥和
安庆石化签订的两套48000m
3/ h 内压缩流程空分设
杭氧与大唐国际签订的3 套
58000m
杭氧与宝
钢签订的60000m
3/ h 等级空分设备。杭氧空分设备
大型化的趋势如图1 所示。在不到5 年的时间内,
仅杭氧就设计制造了30000~ 40000m
3/ h 等级空分设
备25 套,
其中已投产达10 套; 50000~ 60000m
3/ h 等
级空分设备13 套,
其中已投产3 套。杭氧仅仅用
了5 年时间走过了国外几十年所走过的路程。市场
的需求, 推动了我国空分设备大型化技术的发展,
而且这个趋势仍在延续。
但是在空分设备大型化过程也有一些问题需要
进行思考。第一, 单套空分设备规模应有利于供气
模式的确定。一般钢铁企业采用多机组联合向炼钢
用户供氧, 这样也基本确定了空分设备单套装置的
容量,
如中型钢铁公司一般需求的是20000 ~
30000m
3/ h 等级空分设备,
大型钢铁公司需求的是
30000~ 60000m
3/ h 等级空分设备,
如宝钢现在已投
运和正在建设的有8 套60000m
3/ h 等级空分设备,
而规划中的空分设备项目仍然是60000m
3/ h 等级
的。钢铁企业的机组配置形式和联合供气模式值得
其他行业参考。第二,
应考虑制造加工水平和运输
条件的限制, 空分设备的规模不能无限扩大。对于
制氧总量在24 万m
3 / h 的空分项目, 目前比较典型
的组合方式是4 套60000m
3/ h 等级空分设备或3 套
80000m
3/ h 等级空分设备。选择60000m
3/ h 等级空
分设备应该说从工艺流程、设备制造和运输上均比
较成熟; 而选择80000m
3/ h 等级空分设备及以上等
级的空分设备, 在设备的选型和运输上就会存在一
定的问题,
特别是原料空压机,
选型就比较困难,
有可能要选择离心+ 轴流式的压缩机, 这样压缩机
的能耗就比较高。当然, 在总的制氧规模确定的前
提下,
选择合适的空分设备规模还取决于后续煤化
工工艺和气化炉的数量。选择4 套60000m
3/ h 等级
空分设备的组合方式,
整个空分系统的变负荷范围
更大,
也可以更好地发挥多套空分设备联合供气的
优势。
图1 杭氧设计制造的空分设备大型化趋势图
112 流程形式多样化, 针对性地进行优化设计
原来杭氧设计制造的空分设备流程形式比较单
一,
即主要以外压缩流程为主导,
而现在已趋多样
化,
可根据用户的要求进行流程的优化设计。
杭氧一向重视流程计算软件的开发和流程优化
设计。应用美国Aspen 热力计算软件,
对空分流程
进行集成计算;
采用经典精馏计算软件, 同时结合
目前采用规整填料塔及全精馏无氢制氩流程的特
点,
自行开发了适用于该流程的精馏计算模块,
实
现主塔与氩塔的耦合精馏计算; 采用专用的性能和
结构计算软件,
对空气预冷系统和分子筛纯化系统
进行计算,
计算合理的分子筛再生污氮气量,
在保
证分子筛再生气量的同时使空气预冷系统获得尽可
能多的污氮气量;
使用美国S2W 公司板翅式换热
器性能及结构计算程序,
对换热器进行热力计算。
这些设计计算软件被广泛用于大型空分设备的开发
设计,
实践证明这些软件是先进、可靠的。
针对用户所需气体产品和液体产品特点及投资
情况进行方案比较, 确定最佳的流程形式; 然后对
流程中各点参数进行优化和部机的初步设计,
保证
空分设备设计性能指标的先进性。
空分设备的用户可分为冶金和化工( 石化) 等
#
#

行业。针对用户对空分设备产品的压力和纯度等不
同的要求, 杭氧进行了广泛的研究, 逐步形成了冶
金型和化工( 石化) 型空分设备。石化行业对氧、
氮产品的压力要求一般在410MPa ( G,
下同) 到
1010MPa 之间,
其所需的空分设备规模也多数在
30000m
3/ h 等级以上, 对空分设备各种产品的要求
繁多, 往往会同时要求生产不同流量、多种压力等
级的氧气和氮气。因此,
对于石化行业的用户来
讲,
采用内压缩流程空分设备是较好的选择。
冶金行业一般对氧、氮产品的压力要求在
310MPa 左右。由于杭氧设计制造的氧气透平压缩
机成功应用, 所以常规的外压缩流程仍然是主要选
择。当然, 如果冶金行业的用户同时要销售液体产
品,
采用内压缩流程也是可供选择的方案。
对于冶金型的特大型空分设备, 杭氧成功开发
了宝钢30000m
3/ h 常规外压缩流程、北台钢铁
50000m
3/h 自增压外压缩流程及马钢和天钢
30000m
3/ h 等级内压缩流程空分设备,
这些都是根
据用户提出的不同要求而推荐的不同形式的流程。
对于化工型的特大型空分设备, 由于煤气化工
艺的不同及气化用的燃料不同, 氧气的压力分为两
种:
一种为415~ 512MPa ( 中压氧) , 另一种为614
~ 918MPa ( 中高压氧) 。对于不同的氧产品压力等
级和不同氮产品, 杭氧共开发了五种不同流程。
( 1) 氧气压力为415~ 512MPa 的中压氧空分设
备, 开发了3 种空分流程:
¹ 中原大化52000m
3/ h
空气循环、膨胀空气进下塔内压缩流程空分设备;
º中石化48000m
3/ h 氮气循环内压缩流程空分设
备;
»大唐国际58000m
3/ h 空气循环内压缩流程空
分设备。
( 2) 氧气压力为815~ 918MPa 的高压氧空分设
备,
开发了5 种空分流程:
¹ 浩化18000m
3/ h 膨胀
空气进上塔内压缩流程空分设备;
º陕西渭化
28000m
3/ h 空气循环、膨胀空气进下塔内压缩流程
空分设备;
»乌石化20000m
3/ h 氮气循环内压缩流
程空分设备;
¼ 华鲁恒升48000m
3/ h 空气循环、膨
胀空气进下塔内压缩流程空分设备;
½ 齐鲁石化
45000m
3/ h 膨胀空气进下塔内压缩流程空分设备。
杭氧设计、制造的氧内压缩流程空分设备最高
氧气压力是918MPa ( 乌石化20000m
3/ h 空分设
备) ,
最大规模是出口伊朗卡维的60000m
3/ h、大
唐国际58000m
3/ h、神华60000m
3/ h 等内压缩流程
空分设备和上海宝钢60000m
3/ h 氧气自增压流程空
分设备。
113 关键静态设备的设计制造技术
11311 精馏塔
20 世纪90 年代,
杭氧成功开发采用规整填料
塔和全精馏无氢制氩技术的新一代空分设备以后,
精馏塔技术在不断完善和提高之中。
针对单机容量越来越大的空分设备,
即使采用
了规整填料以后,
上塔的直径也会超过运输条件规
定的尺寸。苏尔寿公司开发出了Mellpakplus 填料,
这种新型填料的应用,
可以比采用常规规整填料更
有效地缩小塔径, 使60000m
3/ h 等级空分设备的规
整填料上塔塔径在允许的运输条件之中。但在实际
应用中也发现了一些问题,
由于塔径比常规的规整
填料塔有所缩小,
上塔阻力有所提高。
由于减小下塔的阻力不像减小上塔阻力对降低
能耗那样有效, 而且在精馏压力较高情况下,
规整
填料塔的优势不显著,
所以空分设备下塔采用筛板
塔的比较多。随着塔直径的增大, 有双溢流筛板塔
和四溢流筛板塔供选择。目前有些用户要求空分设
备进行半负荷运行, 如果要求筛板塔能够满足这个
要求,
那么在正常工况下( 即100% 的设计工况) ,
下塔的阻力会偏大, 对降低能耗不利, 所以有些项
目也有采用规整填料下塔的。但相对于筛板塔而
言, 投资成本会提高不少,
同时下塔的高度也会增
加, 对主塔的总体布置会增加一定的难度。
11312 主冷凝蒸发器
自杭氧与西安交大成功合作开发出双沸腾主冷
凝蒸发器( 简称:
主冷) 以后,
解决了30000~
40000m
3/ h 等级空分设备主冷凝蒸发器的运输问
题, 同时也提高了主冷凝蒸发器的换热器换热效
果, 降低了空分设备能耗
[ 1] 。但随着空分设备规模
不断扩大和用户对能耗要求的提高,
即使采用了双
沸腾主冷凝蒸发器也解决不了运输条件的限制。扩
大直径受限,
而增加主冷高度使总体布置更困难,
所以杭氧最近开发出了卧式主冷凝蒸发器和卧式双
沸腾主冷凝蒸发器, 有效地解决了主冷凝蒸发器由
于直径过大而不能运输的问题。但同时也出现了新
的问题, 主冷在冷箱内的安装难度加大,
主冷与上
塔连接的管路比较复杂。卧式主冷已在包钢
40000m
3/ h、湘钢) 梅塞尔40000m
3/ h 等外压缩流
程空分设备上成功应用,
同时在大唐国际
#
#

58000m
3/ h、齐鲁石化42000m
3/ h、宝钢60000m
3/ h
和神华60000m
3/ h 等空分设备的设计和制造中也得
到了应用。
11313 高压铝制板翅式换热器
铝制设备由于铝合金材料的特殊性,
5压力容
器安全技术监察规程6 规定设计压力应[ 810MPa。
但是目前煤化工项目要求内压缩流程空分设备的氧
气和氮气压力最高已达917MPa,
过去一般只能采
用铜制绕管式换热器。这种换热器体积大,
换热效
果差,
热端温差大,
使空分设备的能耗提高。目
前,
在氧气和氮气压力为8~ 10MPa 的内压缩流程
空分设备中, 杭氧已成功地用铝制板翅式换热器代
替盘管式换热器,
使冷箱体积缩小,
热端温差缩
小,
降低了能耗。
114 配套的关键转动机械
特大型空分设备配套的转动机械主要有原料空
气压缩机、增压空气( 氮气) 循环压缩机、透平膨
胀机组和低温液体泵。这些关键转动机械性能好坏
直接影响成套空分设备的能耗和运行的可靠性。
原料空气压缩机的作用是为装置提供带压气
源,
增压循环压缩机的作用是为装置提供膨胀及高
压氧( 氮) 汽化气源。目前有3 种选择方案:
一是
进口, 性能得到保证, 效率高, 技术成熟,
但投资
成本高;
二是国产,
在保证性能的基础上,
可以大
大降低投资成本; 最后一个方案是合作生产, 即由
国外供货商进行性能计算和性能保证,
并提供转子
等关键零部件,
其他的辅机,
如机壳、冷却器由国
内制造,
这样在保证性能的同时,
又可降低投资成
本,
缺点是合作方式比较困难。
中压透平膨胀机一般采用以下3 种模式:
一是
进口1 台主机,
离线备用机芯总成,
辅机如冷却
器、过滤器等由杭氧配套; 二是1 台主机进口,
台由杭氧制造, 杭钢20000m
3/ h 空分设备和华鲁恒
升48000m
3/ h 空分设备就采用了这种模式;
还有就
是都采用杭氧制造的中压透平膨胀机,
如渭化
28000m
3/ h 空分设备。
低温液体泵, 目前一般都采用进口产品, 性能
先进、可靠, 而且这部分增加成本所占全部成本的
比例很小。
115 工程项目服务方式一体化
我国空分设备行业,
由于受传统生产方式影
响,
空分设备制造商仅对空分设备的主体设备进行
设计、制造及供货, 把工厂布置、主要设备的连接
交给了工程设计院。事实上, 对于整套空分设备的
工艺流程、工艺管线的设计要求最熟悉的还是空分
设备供货商的技术人员。所以空分设备供货商的技
术人员在对空分设备主体进行设计外, 要从项目的
规划和整体构思开始,
到具体实施,
直到投产进行
全程跟踪、服务。目前空分设备供货商可以做到的
工作主要有:
¹ 前期准备工作,
根据用户用气的情
况, 确定气体产品的产量、压力, 共同研究空分设
备的配置方案;
º空分设备单元包的设计, 就是将
空分设备分成机器、空气预冷系统、分子筛纯化系
统、精馏塔和贮存系统等多个单元包, 在相对独立
的单元包内完成工艺管道和设备的设计和布置;
»
提出成套空分设备建议平面布置图场地和厂房的大
小, 对空分设备以及辅助设备布置都有直接影响,
特别是管道的走向将影响到空分设备气体的阻力损
失, 同时对能耗产生影响。国内部分空分设备供货
商已在工厂设计和单元包设计方面做了一些工作,
这对整个空分项目的建设是非常有益的尝试。
2 大型空分设备的技术展望
50 多年来,
我国大、中型空分设备技术已经
历了铝带蓄冷器冻结高低压流程、石头蓄冷器冻结
全低压流程、切换式换热器自清除全低压流程、常
温分子筛净化全低压流程、常温分子筛净化增压膨
胀流程以及采用规整填料上塔和全精馏无氢制氩流
程等多次技术革命。每次大、中型空分设备技术的
变革,
都是科研成果相继被采用的结果,
特别是单
元部机的技术创新, 将空分设备的技术水平推上了
一个又一个新的台阶。结合国民经济发展的需要和
未来技术的发展,
空分技术的未来发展趋势主要体
现在以下几方面。
211 单套空分设备的规模向更加大型化发展
目前,
不断有用户提出80000、90000m
3/ h 等
级空分设备技术询价书,
说明80000、90000m
3/ h,
甚至100000m
3/ h 等级空分设备有一定的需求量。
杭氧在完成60000m
3/ h 等级空分设备开发的基础上
应重点解决80000m
3/ h 等级空分设备一些技术难点,
寻找最佳的解决方案, 开发80000~ 100000m
3/ h 等级
空分设备。
212 关键部机的效率进一步提高
21211 规整填料下塔逐步得到应用
目前筛板下塔的阻力一般在16~ 20kPa 左右,
#
#

如采用规整填料塔一般在4~ 5kPa, 这样可以减少
阻力11~ 15kPa 左右,
相当于减少空压机背压11~
15kPa。据初步估算, 20000m
3 / h 等级空分设备每小
时可节电75~ 110kW,
按每年8000 小时运行时间
和015 元/ ( kW#h) 电费计算, 每年可节约费用30
~ 40 万元,
由于下塔从筛板塔改成规整填料塔而
增加的成本4~ 5 年就能收回。所以应开发效率更
高和更适应在014~ 015MPa 压力等级下有效精馏的
规整填料, 以降低规整填料下塔的高度。
21212 开发三、四层等多层浴式主冷凝蒸发器
膜式主冷由于没有液位,
其温差极小,
但膜式
主冷的安全性目前还无法得到有效的解决。所以开
发三、四层甚至更多层的浴式主冷凝蒸发器, 使主
冷蒸发侧液氧柱的高度降低,
从而缩小主冷温差达
到节能的目的,
这是今后一个时期的研究方向。
213 用液体膨胀机代替高压节流阀来降低能耗
[ 2]
在大型内压缩流程空分设备中, 有一股出高压
板翅式换热器冷端的高压液空, 这股液空需要被送
入下塔参与精馏。传统的做法是将这股高压液空通
过一个节流阀,
液空被节流到下塔压力后再进入塔
内,
现在用液体膨胀机代替高压液空节流阀。
用液体膨胀机代替传统的高压节流阀的优势:
( 1) 利用液体膨胀机制冷和膨胀功发电达到节
能目的。液体膨胀机制冷, 可以减少气体膨胀机制
冷量, 从而减少气体膨胀机膨胀量, 减少增压机气
量。全液体膨胀机膨胀高压液空后会产生部分冷
量,
如果没有这台液体膨胀机, 那么这部分冷量只
能由气体膨胀机来提供;
全液体膨胀机在膨胀过程
中产生的膨胀功可以带动发电机组转化为电能。根
据流程模拟和国外的相关报道, 不同的流程形式采
用液体膨胀机比采用传统的高压节流阀节能约2%
~ 3%。
( 2) 全液体膨胀机在膨胀过程中, 膨胀后液体
焓值会降低, 采用液体膨胀机膨胀与高压液体节流
相比, 膨胀后的气体温度更低, 汽化率更小, 也有
利于下塔的精馏, 提高空分设备的氧提取率。
214 自动变负荷技术将推广应用
自动变负荷( ALC) 系统是建立在DCS 控制系
统上的一套上位机系统,
它是以建立流程数学模型
为基础、以先进控制算法为手段来对设备进行自动
控制和参数优化的专家控制系统。ALC 技术的核心
是MPC ( Model Predictive Control,
基于测试模型的
多变量预测控制) 和RTO ( Real Time Optimization,
广义的实时操作模拟和优化) 程序。在ALC 系统
中, 操作人员只需要输送几个主要产品的产量设定
值给RTO 程序, RTO 程序依据物料平衡和能量平
衡关系,
基于稳态机理模型和经验模型的模拟计
算, 再结合现场运行数据模型校正后,
给出参考
值。MPC 程序在保证设备约束的前提下,
以产品
质量为控制目标, 将RTO 程序计算得到的各控制
变量的参考值作为设计值,
进行预测和控制输出,
从而使控制参数逼近给定工况,
达到预定控制目
标。
由于钢铁企业中存在着用氧不均衡的状况, 而
空分设备生产必须连续进行, 因此就造成了钢厂用
氧量减小时, 大量氧气放空的现象,
造成能源的极
大浪费, 特别是随着空分设备规模的超大型化, 空
分设备的设计能力与供求量之间的矛盾更为突出。
同时随着市场竞争日益加剧, 企业对成本的控制越
来越严, 而降低氧气放散率成为了降低制氧成本的
关键。而自动变负荷系统能够实现用户在75% ~
105%之间的各个用氧量的要求, 同时也降低了氧
气放散率,
从而使得企业效益显著提高。用户对自
动变负荷技术的需求会提高, 该项技术将会被推广
应用。
3 结束语
由于需求的推动,
许多新技术、新工艺在空分
设备中应用,
使单套空分设备的规模向更大型化、
流程更多样化发展; 关键部机的效率进一步提高;
能耗进一步降低,
系统运行的可靠性和安全性更有
保证,
自动化控制水平更加提高, 空分设备自动变
负荷将得到推广应用;
空分设备供应商的工程项目
服务方式将更加一体化。从而使空分设备不断满足
我国冶金、化工、石化和煤化工发展的需要。¬
参考文献:
[ 1] 毛央平. 新型高效冷凝器及其安全性分析[ J] . 深冷
技术, 2004 ( 1) : 527.
[ 2] 吕挺锋. 大型化工型内压缩流程空分设备新工艺的研
杭州:
杭州出版社, 2007: 124.
#
#

作者简介: 黄再新( 1971) ) , 男, 硕士学位, 工程师, 2000 年毕业于西南石油大学应用化学专业, 现任中国石油吐
哈油田甲醇厂制氧工区副主任。
浅谈国产空分设备在总承包中应注意的几个问题
黄 再 新
( 中国石油吐哈油田甲醇厂, 新疆鄯善火车站镇 838202)
摘要: 国产空分设备在总承包工程中由于缺少经验,
容易产生影响工程进度和竣工验收的问
题,
从明确投标的指导思想、编写投标文件、协调各方工作以及与业主建立信任关系等方面进行
分析, 国内空分设备制造企业应大胆改革创新,
提高市场竞争力。
关键词: 空分设备;
总承包;
战略
中图分类号: TB65717 文献标识码: A
A brief view on the noticeable issues for the EPC of domestic air separation unit
Huang Zai2xin
(Methanol Plant, Tuha Oilfield , China National Petroleum Corporation, Rail Way Station Town, Shanshan
838202 , Xinjiang, P1R1 China)
Abstract: Domestic air separation unit manufactures are lack of experience in EPC ( Engineering, Procurement and
Construction) and are more likely to have problems that may affect the construction schedule and completion acceptance of
the products. Analysis focuses on definitude of guiding ideology of bid, composing bid document, harmonizing the work
of diverse parties and establishment of reliable relationship with the end users. Domestic manufacturing enterprises of air
separation units should be audacious for innovations to raise its market competition power.
Keywords: Air separation unit; EPC ( Engineering, Procurement, Construction) ; Stratagem
中国石油吐哈油田甲醇厂扩建工程中的主要
装置之一))) 10000m
3/ h 空分设备,
用于甲醇转化
二段炉供氧。该空分设备的建设方式是交钥匙工程
( 亦称总承包) ,
完工, 10 月完成全厂联动试车。
从该工程的考察招标到设计审查,
从现场施工
到试车和问题整改,
甲乙双方都高度重视,
并达成
了建设精品工程的共识。从空分设备试车情况看,
基本达到了预期的目标。
但对于总承包工程,
在如何运作和提高工程效
率上, 国内空分设备制造企业除应加强在技术、设
备及检测等硬件方面建设外,
还需要进一步在软件
建设上诸如创新思想、加强管理、积累经验和培养
人才等方面, 提高其竞争力。
1 明确项目投标的指导思想
对于总承包工程,
面临的第一项工作是投标。
因此,
首先应明确项目投标的指导思想,
不能单纯
为投标而投标。
国内空分设备制造企业除应尽快实现从体制转
型到管理和制度转型的变化外,
还应结合国内外同
行和市场的实际情况,
制订自己的发展战略。再根
据这一发展战略,
来确定每一个项目投标的指导思
想。如果一味地追求项目的数量, 有时甚至不惜通
过压价、赔本等手段来获取项目, 而不在项目管
理、技术创新、人员素质和售后服务等方面去提
高, 可能在短期内其市场占有率会比较高, 但从长
远看,
其发展的根基是不牢固的。
制订战略也好, 明确投标的指导思想也好, 一
定要做到/ 知己知彼0。这里的/ 彼0 是指:
国内
#
#

外的竞争对手和业主。制订企业发展战略,
需要全
面掌握国内外同类企业的状况, 需要掌握市场的现
状及可能的发展趋势。而对于项目投标, 除去法律
方面的考虑外,
还要仔细了解业主方招标文件中规
定的技术指标、设备规范、自控水平以及安全环
保、企业文化等方面的要求。如果是第一次接触某
一区域或某一系统业主,
那么首先在技术上要确定
完全能够满足业主提出的要求,
其次在项目管理、
现场施工的服务上也要高标准、高要求, 努力做成
精品工程, 才能达到/ 树形象、占市场0 的效果。
2 从招标方实际要求的角度, 编写投标文件
投标文件是对招标方在工程设计、技术、施
工、培训及服务等方面的具体回复, 也是自身势力
与竞争方势力在中标前的一次展示, 其编写质量直
接关系到是否中标。
有的业主可能要求工程造价低、工期短, 但装
置安全标准要求不高; 有的业主却把工程质量、装
置安全放在首位。这就需要根据不同的业主需要,
来编写不同的投标文件。如果每一次投标文件基本
相同, 而不根据实际情况作相应的修改, 即使因为
价格低而中标,
也会因为空分设备实际运行满足不
了业主的要求,
赔钱补漏, 甚至中止合同,
不仅带
来经济损失, 而且还损害自己的商业信誉。此外招
标文件的编写要实事求是, 既要符合投标的指导思
想,
又不要为了迎合招标方而先应承下来招标书中
一些不能满足或难以满足的要求,
成为后来合同执
行过程中的一个隐患。总之,
编写投标文件须坚持
一个原则, 就是/ 想到的要写到,
写到的要做到0。
3 组建高效运作的总承包工程项目组
工程一旦中标,
就应迅速组建项目组,
全面负
责从设计、采购、施工到培训、试车和竣工验收等
一系列/ 交钥匙0 工作。项目组构成应包括招标书
主要编写人员及负责设计、采购、施工和试车等人
员。项目经理作为工程总负责人,
在用人上应有
/ 组阁0 权。作为一个临时性机构,
项目组只对公
司总部负责, 并有相对独立的考核机制。项目组的
目标是实现精品工程, 因此公司在全面权衡各项生
产计划任务的基础上, 应制订优先次序, 为项目的
优质、高效运行开/ 绿灯0。
4 加强各方面之间的协调
项目的高效率运行取决于项目组的工作效率,
而项目组的工作效率取决于其内部各部门、各专业
人员间的协调配合以及在施工现场包括设计、施
工、分承包方、监理和业主等在内的各方面之间的
协调配合。项目组内部的协调可通过加强内部管理
而达到。而施工现场各方面的协调配合,
则要求项
目组对工作要有较强的计划性和预见性,
对协作方
和业主要进行友好、充分的沟通。如果因为是总承
包, 而不与业主进行沟通,
甚至置业主的意见而不
顾, 那么除非对完成合同的内容不会有丝毫偏差,
否则,
愈到工程后期,
问题愈多, 与业主的关系也
会因此而搞僵, 就更谈不上协调配合。
此外, 因为项目组是由各部门人员组合而成,
其间涉及到人员交叉、任务交叉和利益交叉等问
题, 也需要公司有专门机构进行协调。
还需要强调的是,
空分设备制造企业一般不具
备整套装置从设计、制造到土建、安装施工的能
力。因此,
项目组对分包工程的有效管理和协调配
合也是影响工程有效运作的重要因素。
5 真诚为业主出谋划策
近年来,
国内空分行业发展迅速,
新建装置
多, 规模也越来越大。随着我国空分设备制造水平
和技术水平的不断提高, 国产空分设备也越来越多
地走出国门。但如果只注重去抢项目、增产值, 而
忽视创新技术、提高管理水平,
那么竞争力将迅速
丧失。因此, 在抓住机遇发展自己的同时, 也要居
安思危, 依据自己的战略/ 向前看0。
譬如,
近年新建空分设备的业主, 有许多是第
一次接触空分行业。因此,
从招标开始到工程完工
的整个工程实施过程,
特别是工艺技术方面,
缺乏
经验。这种情况对投标方来说,
有两种选择:
一是
利用业主对空分设备认识较少,
偷工减料, 欺骗业
主, 降低工程成本; 二是在顾及自身利益的同时,
一方面要打造精品工程,
另一方面要想业主之所
想, 急业主之所急, 与业主建立良好的信任关系,
为将来的长期合作打下基础。
6 结束语
近年来,
我国空分行业虽得到了大力的发展,
但在工艺、设备、材料及自动化等方面与国外先进
水平相比,
还有一定的差距。我国空分设备的生产
与布局也还有待于进一步优化。比如在东部经济发
达地区, 通过建设大规模的空分设备和专门气体管
网, 达到优化各种资源和配置的良好效果。空分设
备制造企业如果能够制订适合自身发展的战略, 建
立改革、开放和充满活力的企业机制, 不断提高技
术水平, 转变观念, 就会在市场中大有作为。¬
#
#

收稿日期: 2007206223; 修回日期: 2007208214
作者简介: 孙德英( 1958) ) , 女, 高级工程师, 1982 年毕业于北京钢铁学院制氧专业, 工学学士, 现在北京首钢设
计院任动力设计室主任工程师。
钢铁企业建设中空分设备的配置与流程选择
孙 德 英
( 北京首钢设计院动力设计室, 北京市石景山路60 号 100043)
摘要: 根据首钢空分工程建设实际, 对钢铁企业在空分设备的配置、空分流程形式的选取及
快速变负荷技术的应用进行了探讨, 提出选择合理配置和适应企业情况的空分设备, 以达到能耗
最低、投资最省的目的,
从而为企业带来最佳的综合效益是用户今后应关注的经验。
关键词: 大型空分设备;
钢铁企业; 流程形式;
变负荷技术
中图分类号: TQ116111 文献标识码: A
Configuration and process options of air separation unit during
the construction of steelworks
Sun De2ying
( Power Design Division,
Beijing Shougang Design Institute,
60 Shijingshan Road ,
Beijing 100043,
P1R1China)
Abstract: According to the experience of Shougangps air separation project, the configuration of air separation units, the
selection of process flow and the application of variable2load technology in steelworks are discussed.
Users are
recommended to pay more attention to selecting air separation units with rational configurations, adaptive for enterpriseps
situation, in order to optimize energy consumption and investment for a highest integrated benefit.
Keywords: Large scale air separation unit; Steelworks; Process flow; Variable2load technology
前 言
随着我国钢铁生产的结构调整及钢铁企业生产
规模的整合、扩大,
为炼铁、炼钢和轧钢生产配套
建设的空分设备, 应高效、稳定地运行, 同时占地
面积小、投资成本低, 以达到降低钢材产品综合成
本的目的。钢铁企业配套建设的空分设备规模和流
程形式与企业发展协调一致,
使企业由此获得最大
的效益,
其重要性也得到了用户更多的重视。
首钢氧气厂承担着首钢公司炼铁、炼钢及轧钢
等生产用氧、氮、氩气体的供气任务,
空分设备的
配置从我国第一代的3350m
引进德国林德公司的稀有气体全提取30000m
3/ h 空
分设备, 共8 套,
除林德公司的30000m
3/ h 空分设
备外, 其余的空分设备均为20 世纪60 ) 70 年代的
产品,
工艺落后、产品单一、设备陈旧并且控制调
节能力差,
造成放散率高、能耗高,
大部分已达不
到设计时的额定产量。
随着生产技术改造的不断发展以及产品结构的
不断调整, 首钢公司对主要生产设备的更新换代、
节能环保成为工程建设的主要内容之一。在生产的
技术进步和结构调整中, 首钢公司对有供给/ 钢铁
生产血液0 之称的空分设备同时进行了大量战略性
更新及投入, 分别在首钢氧气厂、迁钢氧气分厂和
首秦动力部制氧站建设了多套不同流程形式、不同
规模的空分设备。
#
#

1 空分设备规模及流程形式的选取
对于为钢铁企业配套建设的空分设备,
确定其
规模的主要因素: 首先应根据钢铁生产的近期和远
期发展规划, 主要考虑用户的用气量和用气制度。
在钢铁企业, 氧、氮、氩气主要用作炼铁、炼钢及
轧钢等生产用气。根据生产产品不同,
各用户的用
气特点均有不同, 空分设备的配置需要综合考虑全
厂的用气要求,
并且根据建设地的条件进行合理配
置,
以满足不同用户的需要。其次, 应考虑在各种
建设条件下, 对不同流程形式空分设备的安全、稳
定运行、设备投资和运行成本等几方面进行综合比
较,
不同用户根据自身实际情况选择经济实用的设
备,
以取得最大的效益。
首钢分别在首钢氧气厂、迁
钢氧气分厂和首秦动力部制氧站建设了多套空分设
备, 并根据不同建设地点的综合情况确定了机组的
不同流程形式和规模。
111 首钢氧气厂35000m
3 / h 空分设备
为满足首钢厂区产品结构调整的需
要, 提高炼铁富氧率以及扩大钢水精炼能力,
同时
淘汰高能耗的陈旧设备。根据公司的生产用氧平
衡,
引进了液化空气( 杭州)
有限公司的
35000m
3/h 空分设备,
形成以
30000m
3/ h 和
35000m
3/ h 空分设备为主要运行机组的生产模式,
极大地提高了首钢氧气厂生产的安全性和稳定性。
首钢35000m
3/ h 空分设备的主要技术性能参数
见表1
[ 1] 。
表1 首钢35000m3/ h空分设备主要技术性能指标
产 品
纯 度
压力
/MPa (A)
产量/ (m3/ h)
设计工况
最大气氧工况
( 105% )
最小气氧工况
( 70% )
最大液氧
工况
气氧
\9916% O2
31000
37000
33000
21000
27000
中压气氮
\991999%N2
15000
15000
15000
15000
15000
低压气氮
\991999%N2
30000
30000
30000
30000
30000
液氧
\9916% O2
可进入贮槽
液氮
\991999%N2
可进入贮槽
- 3000*
液氩或气氩
\991999% Ar,
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 2@ 10- 6N2
注: * 当将多余的氧气液化时, 需从贮槽输出液氮到35000m3/ h 空分设备以弥补冷量损失。
为降低放散损失,
首钢氧气厂35000m
3/ h 空分
设备采用带快速变负荷功能的内压缩流程,
正常生
产时的液体产量可高达20%,
大量的液体产品为
快速变负荷提供保证。同时,
需要提取较多的液体
产品, 也是选择内压缩流程的主要因素之一。该空
分设备投产运行至今,
为首钢氧气厂的节能降耗、
取得较好效益奠定了基础。
112 迁钢氧气分厂23000m
3/ h 和35000m
3 / h 空分
设备
根据迁钢地区的建厂条件,
要求在
保证钢铁生产用气需要的同时应尽可能减少总占地
面积。综合比较后,
在建设初期选择了液化空气
( 杭州) 有限公司的23000m
3/ h 空分设备,
采用多
泵式内压缩流程,
用齿轮组合式空气压缩机组代替
原料空气压缩机和空气循环增压机,
实现一机两
用, 有效地节省了设备占地面积和投资成本,
并且
加快了工程施工进度,
同时配备大型液体贮槽以作
备用。其主要技术性能参数见表2。
随着迁钢公司生产用氧、氮、氩气
需求增加,
又建设了1 套液化空气( 杭州) 有限公
司设计制造的35000m
3/ h 内压缩流程空分设备, 与
23000m
3/ h 空分设备同时运行,
为迁钢生产提供
氧、氮、氩气体。35000m
3/ h 空分设备的主要技术
性能参数见表3。
在35000m
3/ h 空分设备的选型中, 根据迁钢生
产发展的用气量平衡及实际生产中气体用量的变化
#
#

表2 迁钢23000m3/ h空分设备主要技术性能参数
产 品
参 数
设计工况
高压气氧
流量/ (m3/ h)
22500
冷箱出口压力/ MPa
纯度
9916% O2
高压气氮
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力/ MPa
纯度
[ 10@ 10- 6O2
中压气氮
流量/ (m3/ h)
21000
氮压机出口压力/ MPa
纯度
[ 10@ 10- 6O2
液氧
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
9916% O2
液氮
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
[ 10@ 10- 6O2
气氩
流量/ (m3/ h) ( 从贮槽来)
冷箱出口压力/ MPa
纯度
[ 1@ 10- 6 O2,
[ 2@ 10- 6N 2
液氩
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
[ 1@ 10- 6 O2,
[ 2@ 10- 6N 2
表3 迁钢35000m3/ h空分设备主要技术性能参数
产 品
参 数
设计工况
高压气氧
流量/ (m3/ h)
35000
冷箱出口压力/MPa (A)
纯度
\9916% O2
高压气氮
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力/MPa (A)
纯度
\991999% ( [ 10@ 10- 6O2 )
中压气氮
流量/ (m3/ h)
27000
氮压机出口压力/MPa (A)
纯度
\991999% ( [ 10@ 10- 6O2 )
液氧
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
\9916% O2
续表3
产 品
参 数
设计工况
液氮
流量/ ( m3 / h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
\991999% ( [ 10@ 10- 6 O2)
气氩
流量/ ( m3 /h) ( 从贮槽来)
冷箱出口压力/ MPa ( A)
纯度
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 2@ 10- 6N2
液氩
流量/ ( m3 / h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 2@ 10- 6N2
注: 冷箱的设计满足1400m3/ h 的液氩完全汽化至311MPa ( A)
的气氩。
情况,
在采用常规内压缩流程的同时增加了MVPC
负荷变化高级控制系统, 有效地提高了常规变负荷
75%~ 105% 范围内的变化速率,
使其每分钟大于
111% ( 相对于压力为3MPa 的氧气变化量每分钟达
到400m
3/ h) , 没有MVPC 负荷变化高级控制系统的
空分设备, 氧气产品常规变负荷速率仅达到每3~
5 分钟约1% , 如首钢氧气厂35000m
3/ h 空分设备。
投入MVPC 负荷变化高级控制系统后, 迁钢氧气分
厂的氧气放散率从以前的大于10% 下降到小于
3%,
迁钢氧气分厂的节能降耗取得较大的成效。
113 首秦3 套12000m
3/ h 空分设备
根据秦皇岛首钢板材有限公司工艺
生产配套改造分步实施的要求,
并且建设规模仅属
中等,
建设要求中不考虑配备大型液体贮槽,
同时
要求尽可能地降低建设投资成本, 由此确定选择国
内技术成熟的外压缩流程空分设备。初期建设1 套
杭氧生产的12000m
3 / h 空分设备,
之后又建设了2
套杭氧生产的12000m
3/ h 空分设备,
目前形成3 套
12000m
产运行的实际需要,
增加建设1500m
3 液氧、液氮
贮槽各1 台,
目前正在建设中。
3 套12000m
3/ h 空分设备的主要技术性能参数
见表4。
2 空分设备快速变负荷技术的应用
随着空分行业的技术进步以及各行业用户的不
同需求, 在对空分流程形式有了多种选择的同时,
#
#

表4 首秦3 套12000m3/ h空分设备主要技术性能参数
空分设备
产品
产量/ (m3/ h)
纯 度
第一套
空分设备
氧气
12600
9916% O2
液氧
200 ( 折合气态)
9916% O2
氮气
14000
99199% N2
液氮
100 ( 折合气态)
99199% N2
液氩
460 ( 折合气态)
991999% Ar
第二套
空分设备
氧气
12600
9916% O2
液氧
200 ( 折合气态)
9916% O2
氮气
14000
99199% N2
液氮
100 ( 折合气态)
99199% N2
液氩
460 ( 折合气态)
991999% Ar
第三套
空分设备
氧气
12600
9916% O2
液氧
200 ( 折合气态)
9916% O2
氮气
28000
99199% N2
液氮
100 ( 折合气态)
99199% N2
液氩
460 ( 折合气态)
991999% Ar
国外空分设备运行负荷调节能力也从常规的空气量
林德公司
在奥地利林茨钢厂建设的( 25000 ? 10000) m
3/ h 空
分设备上成功应用了快速变负荷技术。近年来,
国
外钢铁企业为节能需要,
并适应用氧周期性变化的
要求, 越来越多的用户选择了拥有快速变负荷技术
林德公司向奥地利林
茨钢厂提供的又一套( 50000 ? 12000) m
3/ h 快速变
负荷空分设备投产。快速变负荷技术的不断发展,
使变负荷速率从每分钟3% 已经提高到每分钟6%
~ 8%。
首钢氧气厂引进的液化空气( 杭州) 有限公司
35000m
3/ h 空分设备, 首次在国内空分设备上应用
对于
炼钢等生产用氧不均衡的要求, 利用空分设备的快
速变负荷调节功能有效地降低了氧气放散损失,
其
快速变负荷预计产量指标见表5。
首钢35000m
3/ h 空分设备的氧气产量常规变负
荷速率为每3~ 5 分钟1%,
快速变负荷速率为每
分钟3% ~ 6% 。在变负荷性能实际测试过程中,
根据当时用户的实际需要, 对于常规变负荷及快速
变负荷的变化速率均未按最大范围值进行测试,
常
规变负荷的变化速度约每分钟75m
3/ h, 完成从最
小负荷70% 到最大负荷105% 的正常变负荷全过程
表5 首钢35000m3/ h空分设备快速变负荷预计产量指标
产 品
纯 度
压力
/ MPa ( A)
产量/ (m3/ h)
最大气氧
工况
最小气氧
工况
气氧
\9916%O2
39000
17000
液氧
\9916%O2
可进入贮槽
- 2000*
中压气氮
\991999% O2
15000
15000
低压气氮
\991999% O2
30000
30000
液氮
\991999% O2
可进入贮槽
- 3000*
液氩或
气氩
\991999%Ar;
[ 1@ 10- 6O2,
[ 2@ 10- 6N2
注: * 当空压机在105% 负荷工况的运行点上, 且生产最大气
氧量为37000m3/ h 时, 可由贮槽再额外引出2000m3 /h 液氧并入液
氧泵, 来实现最大气氧产量39000m3 /h。当将多余的氧气液化时,
需从贮槽输出液氮到35000m3/ h 空分设备以弥补冷量损失。
大致需要2 小时;
快速变负荷变化速度约每分钟
930m
3/ h, 完成? 4000m
3 氧气产量的变化大致需要
9 分钟。现场调试专家认为:
根据实际测试中各参
数点的波动曲线分析,
首钢35000m
3/ h 空分设备完
全可以达到设计的最大负荷调节速率。
首钢氧气厂在生产中更多地利用并发挥了
35000m
3/ h 空分设备快速变负荷的调节功能。根据
公司炼铁、炼钢和轧钢生产的用氧规律,
在供氧管
网系统压力出现下降趋势时,
快速变负荷系统投
入, 迅速提高氧气送出量( 达到每分钟增加氧气量
约1000m
3/ h) ,
待系统压力升高后,
进行氧气产量
的反相调节, 将氧气产量通过氧/ 氮互换的方式进
行变换。达到氧气产量在短时间内可调,
并且基本
没有冷量浪费, 进行氧/ 氮互换,
使氧气产量与炼
钢、炼铁生产保持动态平衡。实践证明,
通过这种
调节方法,
大大降低了氧气放散率。
据了解, 首钢氧气厂35000m
3/ h 空分设备投产
前的年平均氧气放散率为7163% , 最高1 个月达到
3 / h 空分设备投产后, 首
钢氧气厂年平均氧气放散率为4178% , 最低1 个月
为3142% 。由此可以看到这种快速变负荷技术的
应用从降低氧气放散率、节能降耗方面为用户带来
了实际效益。
3 结束语
从首钢近年来的建设及实际生产运行来看, 随
#
#

着空分设备流程技术的完善与成熟, 合理配置和适
应企业情况地选择空分设备以达到能耗最低、投资
最省的目的, 从而为企业带来最佳的综合效益,
应
是各行业用户今后更多关注的。
对于规划中分步建设的大型钢铁企业,
可以分
步配套建设空分设备, 在流程的选择中应考虑企业
投产初期的生产不稳定性, 尽可能地加大产品负荷
的可调节性, 或采用快速变负荷机组,
以大型液体
贮槽配套实现产品负荷调节。
对于不同建厂条件及用户需求, 综合占地、投
资等因素考虑空分设备的配套, 将液体产品作为生
产运行中出现临时检修停车时的产品补充。因此,
应在建厂初期即配套建设液体贮槽作为空分设备的
备用系统,
而无需考虑多套空分设备的互为备用。
早已有资料介绍, 液体储存作为空分设备的备用系
统是目前在国际上普遍采用的气体供应保障方
法
[ 2] 。
社会发展对节能、降耗、减排和环保不断提出
更高的要求,
空分设备作为钢铁生产中的耗能大
户, 如何降低氧气放散率,
从而减少无功生产, 达
到节能降耗的目的, 亦降低由于放散带来的噪声污
染, 种种生产实际将受到更多的关注, 开发利用先
进的空分流程技术和先进的控制调节手段将成为有
效的节能降耗措施。随着空分行业的技术进步, 使
空分设备大型化的可调节性、运行安全稳定性和少
投入多产出等经济性被广大用户认可, 拥有快速变
负荷技术的大型空分设备将为用户提供更多的选
择。首钢京唐钢铁厂工程将配套建设的2 套
75000m
3/ h 空分设备再次选用了具有快速变负荷技
术的工艺流程, 这次在国内建设的大型空分设备上
应用快速变负荷技术,
希望能对今后冶金行业空分
设备流程形式的选择提供有益的参考。¬
参考文献:
[ 1] 孙德英, 李 兵. 首钢新建35000m3 / h 空分设备的流
杭州:
杭州出版社, 2006: 38241.
[ 2] 徐文灏. 钢铁厂供氧系统的发展历程[ J] . 深冷技术,
2003 ( 4) : 1211.
x
x
x
未来我国钢铁行业格局
宝钢集团: 以现有钢铁精品生产基地为基础,
通过并
购八一钢铁集团, 取得其矿山资源及开拓中亚国家消费市
场, 未来进一步整合资源丰富的包钢集团; 推进湛江钢厂
的建设, 并对广东韶关钢铁集团进行整合; 和马钢集团在
战略联盟的基础上进行重组;
在西南整合重庆钢铁集团;
在华北和邯钢集团合作建设西区500 万t 新板材项目后,
进
一步实施重组。
武钢集团: 以武钢集团和已经控股的鄂钢集团为基础,
在华中以防城港钢铁基地项目为基础, 整合柳钢集团,
以
此获得华南的出海口; 在西南对昆明钢铁集团和攀钢集团
进行整合。
鞍本集团: 鞍钢集团和本钢集团在名义上实现合并之
后, 进一步进行实质性的资产整合, 形成东北地区钢铁基
地, 并在华东的东南沿海以建设600 万t 钢铁项目为契机,
重组福建三钢集团。
首唐钢集团: 新唐钢集团以唐钢为主体, 宣钢、承钢
的全部国有资产已整体划归唐钢, 将进行资产业务整合与
甸。未来, 首钢和新唐钢重组为华北地区的钢铁龙头。
山东钢铁集团: 济钢集团和莱钢集团联合重组为山东
钢铁集团后, 对山东省内众多小钢厂进行兼并重组, 并在
日照建设千万吨级钢铁项目, 成为区域内钢铁老大。
本 刊
#
#

作者简介: 林秀娜( 1968) ) , 女, 高级工程师, 1990 年毕业于郑州大学化机专业, 现在杭州杭氧股份有限公司设计
院从事分子筛纯化系统的设计工作。
大中型空分设备分子筛纯化系统技术新进展
林秀娜
1, 黄宝能
2, 夏红丽
( 1、3. 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004;
2. 浙江工商大学环境科学与工程学院, 浙江省杭州市教工路149 号 310035)
摘要: 阐述了大中型空分设备分子筛纯化系统的技术新进展, 详细分析了分子筛纯化系统设
计以及运行中常见故障的预防和处理,
对分子筛纯化系统设计制造方面的进步进行了展望。
关键词: 大中型空分设备; 分子筛纯化系统; 吸附剂; 均布; 节能
中图分类号: TB662 文献标识码: A
Advances in molecular sieve purification system technology of
large and medium scale air separation unit
Lin Xiu2na
1, Huang Bao2neng
2, Xia Hong2li
(1 、3 .
Designing Institute,
Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou
310004 ,
Zhejiang ,
P1R1China;
2 .
College of
Environmental Science and Engineering of Zhejiang
Gongshang University , 149 Jiaogong Road, Hangzhou 310035 , Zhejiang, P1R1China )
Abstract: Advances in molecular sieve purification system technology of large and medium scale air separation units are
introduced. Detailed analysis focuses on the design of molecular sieve purification system as well as the prevention and
treatment of common malfunctions in operation. Prospect of the design and manufacture of molecular sieve purification
system is also presented.
Keywords: Large and medium scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Adsorbent; Uniform
distribution; Energy save
目前, 大中型空分设备的空气纯化普遍采用分
子筛等吸附剂来吸附空气中的水分、二氧化碳、碳
氢化合物等杂质。分子筛吸附、再生所组成的系统
))) 分子筛纯化系统在空分设备流程中起着保障整
套设备安全运行的重要作用。经过多年的技术研究
和生产实践, 该技术在吸附剂性能、吸附器结构设
计以及吸附工艺设计等方面均得到了较好的发展。
1 工艺原理与吸附剂
111 工艺原理
分子筛纯化系统一般由分子筛吸附器、再生加
热装置以及阀门、管路、仪电控制系统等组成。吸
附器内填装分子筛、活性氧化铝等吸附剂, 对空气
中的二氧化碳、水分及一些碳氢化合物进行吸附去
除。分子筛纯化系统一般采用两台吸附器切换使
用, 一台吸附饱和后,
另一台再生好的吸附器投入
使用。
吸附饱和后的吸附剂就失去了继续吸附的能
力, 只有进行再生后才能使用。再生过程是吸附的
逆过程))) 解吸,
即把所吸附的水分、二氧化碳和
乙炔等碳氢化合物通过污氮气带走,
然后再继续使
用。再生一般分4 步进行: 降压、加温、吹冷以及
升压。
#
#

再生降压过程即将吸附饱和的吸附器内部压力
降到再生气的压力;
加温过程一般采用低压高温、
干燥的污氮气对吸附剂进行加温解吸,
其内部吸附
的杂质被带走;
吹冷过程是用常温、干燥的污氮气
对吸附剂进行吹冷,
直到内部吸附剂的温度冷却下
来;
升压是将另一台正在工作的吸附器中的空气置
换入再生好的吸附器内,
用以升高压力, 升压后该
台吸附器即可投入使用。
112 吸附剂
在分子筛吸附器内装入一定床层高度的吸附
剂,
在一定的压力和温度下进行吸附。吸附剂有分
子筛、活性氧化铝。一般把仅使用分子筛吸附剂的
叫单层床吸附器, 而把使用分子筛、氧化铝两种吸
附剂的吸附器叫双层床吸附器。
目前,
空分设备上使用较多的是13X2APG 型
分子筛。利用其颗粒内部多孔性以及对极性分子具
有的较强亲和力, 有选择地吸附二氧化碳、水分及
一些碳氢化合物等杂质,
使空气得到净化。由于空
气中的有害物质, 如二氧化硫、氯化氢、氯和一氧
化氮等,
也会被分子筛吸附。这些物质在被吸附后
又遇到水分的情况下, 会与分子筛发生反应, 使分
子筛内部晶格遭到破坏,
从而影响分子筛的使用寿
命
[ 1] 。故大中型空分设备在分子筛纯化系统前设置
空气预冷系统,
对空气中的酸性组分、氨气等进行
洗涤净化, 并对空气进行降温, 有利于提高分子筛
的使用寿命和吸附容量。
经过相关技术人员的不断努力, 分子筛吸附性
能不断提高。近年来,
有些公司已经开发出第二
代、第三代分子筛,
其吸附容量比原来提高约
20% 。这将有利于降低设备投资,
节省再生能源。
但目前由于性价比过低,
还未能推广使用。
活性氧化铝具有抗压强度高、磨耗率低、不粉
化和不爆裂等优点,
其抗冷、热的突变性也很
强
[ 2] , 在空气饱和含水量高时有较好的吸水性,
而
且与分子筛等高度的床层下,
阻力也更低。活性氧
化铝价格相对低一些, 所以一般在处理空气温度较
高的情况下( 15 e ~ 20 e 左右) ,
其空气中饱和含
水量较大时, 在下层设置活性氧化铝,
利用其对空
气进行初步干燥, 这样更经济、节能。所以, 现在
大中型空分设备中选择双层床分子筛吸附器较为
普遍。
2 分子筛纯化系统的设计技术
211 分子筛吸附器的结构设计
目前,
分子筛吸附器的结构按照气流穿过床层
的形式, 大致可分为3 种:
¹ 立式垂直气流吸附
器;
º卧式垂直气流吸附器;
»立式径向气流吸附
器。固定床吸附器对气流流速有一定的要求,
气流
流速应比颗粒流化态的起始速度要低一定的裕量。
21111 立式垂直气流吸附器
立式垂直气流吸附器气流均布较容易, 但气流
面积受圆筒直径的限制, 只能用在10000m
3/ h 等级
以下的空分设备。圆筒直径过大, 运输上存在一定
的困难。
21112 卧式垂直气流吸附器
由于气流经过的床面可根据处理空气量情况相
应加长, 因此卧式垂直气流吸附器能适应大中型空
分设备加工空气处理需求。卧式吸附器床层上下均
有人孔, 便于加料和检修。但由于其处理空气在筒
体的下接管进入、上部出去,
对于较长的吸附器,
容易出现进气口附近气体流速较大,
在大部分床层
分子筛还有吸附能力时, 而局部床层已被二氧化碳
穿透,
迫使分子筛吸附器不得不切换使用, 吸附剂
没有得到充分利用, 直接影响分子筛吸附器的吸附
能力和再生的能耗。因此各公司都很重视研究气流
均布技术。
影响气流均布的因素有: 下进气均匀性、床层
颗粒均匀性和床层平整性、气流出口情况等。
( 1) 有一种下进气口均布形式采用进气口上加
缓冲板, 并在床层上加惰性球来均布气流。其结构
简单,
对于处理较小空气量, 床面下有一定缓冲空
间的设备较合适。但是对于体形较长的吸附器, 在
进气口四周与两封头处的流速差别较大,
有时甚至
在局部床面会出现类似流化态的吹翻分子筛现象。
( 2) 有的公司采用床层下铺满大小分层的惰性
球, 来均布气流。这种均布形式的缺点是惰性球会
在分子筛再生时积蓄一定的热量, 在吸附工作时就
会放出热量, 增高处理空气的温度,
从而损失一定
的冷量。
( 3) 另一种进气口均布形式是平铺多孔板式的
均布装置,
效果也比较好,
但是对床层维护很不方
便。杭氧对进气口和两端的分布情况进行了多年的
研究, 开发出新型的均布装置
[ 3] 。使用表明,
对于
体形较长的吸附器, 在进气口设置该均布装置, 可
#
#

有效解决局部偏流问题,
比进气口用缓冲板的设计
结构可减少吸附剂的使用量( 8% ~ 10%) 。而且该
新型均布装置安装也方便, 并且不妨碍对床层的维
护工作。
目前, 卧式双层床吸附器应用较普遍。由于操
作不当常引起冲床故障,
造成两种吸附剂混床,
无
法分离,
致使空分设备停车。这些故障给使用大中
型空分设备的企业带来很大的损失。为此,
杭氧开
发出一种新型刚性结构分隔板, 代替原来用单层丝
网来隔离两种吸附剂的方案,
有效地解决了可能发
生的混床问题
[ 4] 。
通过上述新技术的应用,
新型卧式吸附器具有
吸附剂利用率高、维修方便、工作周期长、污氮消
耗少及能耗低等特点, 因此在大中型空分设备中得
到了广泛使用。但卧式垂直气流吸附器卧式放置,
占地面积大, 在特大型空分设备上使用具有一定的
局限性。
21113 立式径向流吸附器
立式径向流吸附器内的气流径向穿过吸附层,
直立式放置。在较大型空分设备上使用时,
比卧式
垂直气流吸附器节约用地。但其多层吸附剂同心度
要求高,
制造成本高, 并且维修不便。受运输的影
响,
吸附器直径也不能过大,
所以吸附周期大多设
置在3 小时左右。
20000、30000m
3/ h 空分设备两种结构分子筛吸
附器的实际运行参数比较见表1。
表1 20000、30000m3/ h 空分设备两种结构
分子筛吸附器的实际运行参数比较
空分设备等级
30000m3/ h 空分设备
20000m3 / h空分设备
结构类型
卧式垂直
气流吸附器
立式径向
流吸附器
卧式垂直
气流吸附器
立式径向
流吸附器
处理空气量/ ( m3 /h )
147000
142000
112000
113000
空气温度/ e
工作周期/ 小时
13X 型分子筛用量/ t
氧化铝用量/ t
污氮气用量/ ( m3 /h )
28000
27500
21000
27500
再生平均电耗/ kW
注: 以上数据采集自正在运行的空分设备。
由表1 可见, 在大中型空分设备上应用新型卧
式垂直气流吸附器比立式径向流吸附器更节能,
且
维修方便,
并能延长分子筛寿命, 降低投资成本。
212 吸附周期设计
由于分子筛价格高, 更换投资费用大, 因此使
用年限越长, 平均使用费用就越低。分子筛的使用
寿命一般可达7~ 8 年, 受到酸污染或受到过量水
的侵蚀, 都会缩短分子筛的使用寿命。同时,
工作
周期对分子筛的寿命也会产生影响。每个周期内高
温、高湿及压力气体反复变换,
使分子筛内晶格的
结构产生不可逆的渐变。因此长周期的运行,
无论
对设备、阀门和吸附剂都有好处, 并且可减少污氮
气的用量。
目前,
立式垂直气流吸附器吸附周期设计一般
为4 小时和6 小时。卧式双层床吸附器受直径的限
制, 吸附周期大都设计为4 小时。如使用高性能吸
附剂,
卧式双层床吸附器也能设计成吸附周期为6
小时。不过, 周期过长, 会增加首次投资成本, 吸
附阻力也会增加。另外受运输条件的限制, 吸附器
的直径不能设计过大,
也制约了吸附周期的延长。
立式径向流吸附器受到直径的限制,
一般吸附周期
设计为3~ 315 小时。
213 配套阀门和管路的设计
分子筛纯化系统阀门多, 切换频繁,
在吸附和
再生的过程中, 变温、变压不断循环, 因此对阀门
的可靠性、密封性要求很高。一般采用分子筛纯化
系统专用气动蝶阀、三杆阀等。
管路的设计上, 一般将加温管线与吹冷管线分
两路设置,
并行段管线短较好,
可避免加温管线一
侧的设备和管道因经受温度交替变化而损坏;
同
时, 加热管线短,
保温性能良好, 可使加温快速启
动。这对于短周期的分子筛纯化系统特别重要。
214 再生热源设计
再生热源有电加热器和蒸汽加热器加热污氮气
两种。
21411 电加热器
在20 世纪90 年代初时,
由于较大型分子筛吸
附器的设计吸附时间在2 小时,
加温时间只有30
分钟左右,
而电加热器从启动到加温至规定温度需
要15 分钟左右,
所以短时间内很难加温好。因此,
一般与电加热器并联1 台瓷球蓄热器在非加温阶段
蓄热, 加温阶段使用。而现在随着吸附技术的发
展, 分子筛可长周期应用,
大大延长了加温时间。
故现在可直接单用电加热器加温, 而且更节能。
#
#

电加热器内主要组件是电加热管,
其形式主要
有: 直管式、U 形管、U 形管带翅片式和PTC 管
等。直管式电热元件检修方便。在大功率的电加热
器上应用较普遍。电加热器的接线端子由于接线的
需要, 总暴露在大气中。为防止潮气的进入, 如有
备用电加热器,
必须时常切换使用, 以免电加热管
绝缘电阻下降而无法使用。国外生产的电热元件直
径小, 布管结构紧凑, 单台设计功率大, 电加热器
直径就较小, 电热元件的使用寿命长,
最长可达到
10 年。
21412 蒸汽加热器
蒸汽加热器形式多样。由于作为再生使用,
对
蒸汽加热器的密封性能要求很高,
而阻力不能过
大。目前在大中型空分设备上对能源回收较好的是
节能型蒸汽加热器。它能够充分利用蒸汽的热量,
冷凝水出水温度至80 e 后回收。内部换热管为整
体轧制的低翅片管,
管的热阻小。高、低温侧的管
板分开设置, 可减小管板的温差应力,
并且污氮气
通过的阻力也较小。但缺点是维修不方便,
而且使
用的蒸汽压力只能在2MPa 以下。
另一种使用较多的是集气管式蒸汽加热器。它
由各集气管分布到小换热管上, 换热管以胀管形式
套翅片。蒸汽走管程, 污氮气走壳程。由于没有管
板结构,
可靠性较好, 维修也相对方便。蒸汽压力
的使用范围较大。其缺点是污氮气的阻力略大,
冷
凝水回收温度较高。
蒸汽加热器的选择要根据蒸汽条件、空分设备
规模大小、备用的设备及污氮气的压力条件等。
3 分子筛纯化系统常见故障的预防和处理
311 吸附后空气中碳氢化合物含量超标
时常加强对气源的监测,
防止周围大气污染源
过度放散所造成的分子筛吸附能力下降, 吸附后空
气中碳氢化合物超标。短期处理可通过缩短吸附周
期或及时排放液氧等措施, 并要求及时整改相关大
气污染源
[ 5] 。
312 吸附剂床进水
由于分子筛纯化系统空气进气管与空冷塔相
连,
而空冷塔内进行的是空气与水的交换。操作不
当,
容易带水。特别是开车、停车过程中要防止空
冷塔内压力的突然变化
[ 6] 。
空冷塔水的pH 值要保持在7~ 8 之间,
因此对
空冷塔进行的水处理过程也要严密观察。曾有资料
报道:
由于在水处理过程中需要加杀菌灭藻剂和阻
垢缓释剂,
而杀菌灭藻剂中含有表面活性剂,
与冷
却水产生强烈水解反应而产生大量泡沫,
但在水处
理后投入使用前,
没有加消泡剂, 由此造成带水事
故
[ 7] 。
另外,
还可能由水冷塔带水经再生管路而引起
的带水事故, 也要严密防范。因此,
在设计管道时
应注意空冷塔、水冷塔和分子筛纯化系统连接处的
布置。
313 电加热器故障
由于国内的电热元件一般由电热丝、氧化镁
粉、不锈钢管组成, 所以需要经常检查电控系统的
电压、电流是否正常。如有电热元件烧坏, 需及时
更换,
以免不锈钢管烧穿,
而使氧化镁粉脱落。
314 蒸汽加热器故障
蒸汽加热器由于蒸汽与污氮气间两侧( 即管程
和壳程) 存在较大压差, 因此,
启用蒸汽时必须缓
慢打开阀门, 使蒸汽逐渐升压。
节能型蒸汽加热器对蒸汽的利用率较高。在处
理大气量时, 管子多,
增加了蒸汽泄漏的几率, 而
且检修较复杂。
如武钢氧气有限责任公司60000m
3/ h 空分设备
运行2 年左右
分子筛纯化系统蒸汽加热器发生泄漏。他们采用的
不停车进行检修的方法比较切实可行
[8] ,
这种方法
就需要在分子筛再生系统上设计备用加热器。
而辽阳石化分公司发生的一起蒸汽加热器泄漏
故障,
则是由于冷阀泄漏冷气随着再生管路进入蒸
汽加热器,
使内部的高温换热管不能承受低温冲击
而泄漏
[ 9] 。所以如果预料停车时间较长,
分子筛纯
化系统各切换阀门应及时关闭。
4 发展展望
由于目前大中型空分设备大都是钢铁、化工及
煤化工等企业的配套设备,
厂区污染较严重,
因此
大气成分复杂。而普通分子筛对某些有害气体不具
备吸附性或吸附能力较差。所以为了提高空气的纯
化效果, 开发出对空气中特殊成分有效的吸附剂和
具有高吸附容量、性价比高的分子筛, 是分子筛纯
化系统的迫切需要。
在设计分子筛吸附器时, 尽量考虑使气流均
布, 以便更好地发挥吸附剂的作用,
达到节能的目
的。在大中型空分设备分子筛吸附器的设计中, 如
#
#

何掌握好适当的吸附剂用量,
优化设计参数, 尽力
减小设备外形尺寸,
节省再生能源, 提高空气的纯
净度, 使空分系统稳定运行也是值得深入研究的课
题。
随着大型空分设备的不断发展, 分子筛纯化系
统的设计、制造技术也在不断发展、完善。大型、
特大型空分设备需求的出现,
必须全面考虑分子筛
吸附器气流均匀、床层不漏、吸附剂选择和用量以
及各种节能问题。监测手段上要求更精确,
自动控
制程度更高, 使系统具有更好的技术经济性能和安
全性能。在制造技术方面,
需解决70000m
3/ h 等级
以上空分设备的分子筛吸附器分段现场组装等技术
难题。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元, 周智勇. 现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 同文献[ 1] .
[ 3] 林秀娜. 卧式吸附器的气流均布装置: 中国, 20061012
5468814 [ P] . 2007205209.
[ 4] 林秀娜. 在吸附器内间隔吸附剂的隔板装置: 中国,
20061015468510 [ P] . 2007205209.
[ 5] 谢琼. 空分设备碳氢化合物超标的处理[ J] . 深冷技
术, 1999 ( 3) : 43246.
[ 6] 刘玉良, 李宗辉. 试车时分子筛纯化系统进水的原因
分析及处理[ J] . 深冷技术, 2004 ( 5) : 36238.
[ 7] 毛永泽, 赵云春. 分子筛吸附器带水故障的分析及处
理[M] / / 边瑾. 深冷技术: 安装运转. 杭州: 杭州出
版社, 2006: 55256.
[8] 陈莉,
张才礼. 不停车处理蒸汽加热器泄漏故障
故障处理. 杭州: 杭州出版
社, 2007: 123.
[ 9] 何铁钢, 李雁翎, 王海波.
分子筛纯化系统蒸汽加热
器泄漏故障的分析及预防[ M] / / 边瑾. 深冷技术: 故
障处理. 杭州: 杭州出版社, 2007: 13216.
杭州杭氧空分备件有限公司
向您提供各类空分设备备品配件
杭州杭氧空分备件有限公司是国内品牌) )) 杭氧牌空分设备的主生产、成套供应商)) ) 杭州杭氧股份有
限公司的备配件销售公司。杭州杭氧股份有限公司是我国最大的空分设备设计、制造基地, 其产品技术一流、
质量可靠。
杭州杭氧空分备件有限公司1500m2 仓库内, 备件品种齐全, 提供的备件质量可靠、服务优良、价格合理、
交货及时, 得到广大用户的一贯好评。杭氧空分备件有限公司竭诚为您提供杭氧产品的售后服务及备件服务。
愿为广大用户提供备件咨询服务, 欢迎来电、来函联系。
生产经营150、350、1000、1500、3200、6000、10000、15000、20000、30000、40000m3 / h 及以上等级系列空
分设备的成套备配件, 主要有:
r 活塞式空气、氧气、氮气、氩气压缩机及膨胀机等各类成套备件, 包括活塞体、活塞杆、活塞环、导向
环、气阀、过滤器、汽缸、油泵、轴承等;
r 透平式空气、氧气、氮气、氩气压缩机及膨胀机等各类成套备件, 包括转子、喷嘴、轴承、轴衬、密封
器、联轴器、扩压器等;
r 各类空分设备用成套阀门( 含低温阀) , 包括蝶阀、球阀、安全阀、止回阀、节流阀和手动及气动、电动
阀门;
r 各种空分设备用热交换器, 如汽化器、加热器、板翅式换热器、电加热管等;
r 各种各类气体冷却器, 空压机、膨胀机各级冷却器, 空透、氧透、氮透各级冷却器等;
r 回热式低温制冷机配件, 包括蓄冷器、活塞、阀门等;
r 各种油冷却器、油过滤器及配件;
r 各种密封用高低压垫圈、垫片;
r 空分设备安装、大修用辅材, 如焊锡、焊丝、管接头、弯头、管材等;
r 代销各种空分设备用压力表、液位计、流量计、温度计等仪器仪表, 空分设备专用分子筛、硅胶等;
r 代理各种进口仪器仪表、进口联轴器、进口轴承及轴瓦等。
诚聘有意空分备件销售的有识之士加盟! 要求: 大专以上学历, 机械及相关专业, 有销售
经验优先。
董事长: 赵大为 总经理: 刘玉生 联系电话: 0571285869883 手机: 15988150986
传真: 0571285367194 通讯地址: 杭州市东新路388 号 邮编: 310004
#
#

作者简介: 郭 敏( 1966) ) , 女, 高级工程师, 1988 年毕业于同济大学, 现在中冶赛迪工程技术股份有限公司动力
设计部从事设计工作。
钢铁企业空分设备配置探讨
郭 敏
( 中冶赛迪工程技术股份有限公司动力设计部, 重庆市渝中区双钢路1 号 400013)
摘要: 对新建钢铁企业空分设备配置中氧气纯度的选择、空分设备规模的配置方式和内、外
压缩工艺流程的选择等几个方面进行了探讨, 推荐了适用于钢铁企业的空分设备流程及配置。
关键词: 大型空分设备;
钢铁企业; 氧气纯度;
流程选择
中图分类号: TQ116111 文献标识码: A
Configuration of air separation unit for steelworks
Guo Min
( Utilities Engineering Dept1,
CISDI Engineering Co1,
Ltd1,
1 Shuanggang Road,
Yuzhong District,
Chongqing 400013 , P1R1China)
Abstract: The oxygen purity selection, configuration options of air separation unit and selection of internal and external
compression processes for air separation unit in newly2built steelworks are discussed. Recommendations on air separation
process selection and unit configuration suitable for steelworks application are presented, which might be good reference to
air separation unit configuration design for steelworks.
Keywords: Large scale air separation unit; Steelworks; Oxygen purity; Process selection
钢铁企业是耗氧大户, 随着新建钢铁企业规模
的不断扩大, 配套空分设备规模也越来越大。如何
合理配置空分设备成了新建钢铁企业前期工作中较
为重要的一部分。优化空分设备配置在满足生产需
要的同时, 可以节省投资, 还可以最大限度地降低
生产过程中的能耗,
从而带来更大的经济效益。
文章从氧气纯度选择、空分设备规模选择和
内、外压缩工艺流程选择等几个方面,
对钢铁企业
空分设备选型配置中面临的几个具有普遍意义的问
题进行探讨。
1 氧气纯度的选择
常规流程钢铁企业中, 氧气用户主要是炼钢转
炉及炼铁高炉。转炉冶炼用氧气纯度要求不低于
9915%,
高炉富氧则可以使用纯度较低的低纯氧
气。从深冷法空气分离制氧角度来看,
氧气纯度越
低制氧电耗越少。法液空提供的氧气纯度与空分设
备耗电量之间的相对关系如图1 所示。
图1 氧气纯度与制氧能耗系数关系示意图
从图1 可以看出, 氧气纯度从9916% 到98%
能耗下降趋势明显, 从98% 到95% 下降趋势稍缓,
#
#

从95% 到90% 下降趋势更缓。若制取9916% 纯度
氧气的能耗系数为1, 则制取95% 纯度氧气的能耗
系数为01864,
制取90% 纯度氧气的能耗系数为
01842。
针对炼铁高炉而言,
氧气纯度越低, 富氧需要
的气体量越大。假定富氧需要9916% 纯度氧气
1m
3,
则需要95% 纯度氧气11048m
3 或90% 纯度氧
气11107m
3。不论是鼓风机机前富氧还是机后富
氧,
氧气都需要加压, 而压缩机功率与气体量成正
比, 即气体量越大,
能耗越大。若压缩9916% 纯
度氧气的功率系数为1,
则压缩95%纯度氧气的功
率系数为11048,
压缩90% 纯度氧气的功率系数为
11107。对于不同纯度氧气在制氧、压氧过程综合
能耗系数推算如下:
纯度为9916%氧气:
1;
纯度为95% 氧气: 01864 @ 11048= 019055;
纯度为90% 氧气: 01842 @ 11107= 019321。
以某钢铁企业大型高炉富氧来举例计算: 高炉
年产400 万t 铁, 每1t 铁消耗纯度为9916%的氧气
约3312m
3,
假定制氧电耗为014kW#h/ m
3 , 压氧电
耗为0113kW#h/m
3, 电价按015 元/ ( kW#h) 进行
计算。
(1) 使用9916% 氧气富氧: 全年用氧量: 3312 @
400@ 10
4= 13280 @ 10
4m
3; 全年电耗: 13280 @ 10
4 @
(014 + 0113) = 703814 @ 10
4kW # h;
全年电费:
703814 @ 10
4 @ 015= 351912 万元。
( 2) 使用95% 氧气富氧: 全年电费: 351912 @
4 @ 019055 U318616 万元。
( 3) 使用90% 氧气富氧: 全年电费: 351912 @
4 @ 019321 U328012 万元。
从上面计算结果得出:
(1) 高炉吹炼若使用95% 氧气代替9916% 氧
气, 全年电费可节约33216 万元,
折合吨铁成本
0183 元。
(2) 高炉吹炼若使用90% 氧气代替9916% 氧
气, 全年电费可节约239 万元,
折合吨铁成本约
016 元。
显而易见,
仅从制氧、压氧能耗本身来看,
高
炉吹炼采用低纯度氧气能降低成本, 低纯度氧气中
又以95%纯度更具优势。
2 空分设备规模的配置
从前面的推算可以看出,
高炉富氧可以采用高
纯度或低纯度氧气,
只是采用低纯度氧气更节能,
但转炉必须使用高纯度氧气。这就给空分设备规模
的选择带来了一系列问题,
是为操作维护简单、互
换性好而全部选用高纯度的空分设备还是从节能、
投资角度出发选择具有两种纯度的空分设备? 由于
各具优势,
需要作多方案的分析比较。
根据氧气平衡表,
某新建钢铁企业高炉吹炼需
要氧气( 9916%) 约37000m
3/ h、转炉等用户需要
氧气( 9916%) 约39000m
3/ h,
空分设备规模的配
置方案可以有以下几种:
方案1:
2 @ 38000m
3 / h 高纯度( 9916%) 氧气
空分设备;
方案2:
1 @ 39000m
3/ h 低纯度( 95% ) 氧气空
分设备+ 1 @ 39000m
3/ h 高纯度( 9916%) 氧气空分
设备;
方案3:
1 @ 76000m
3 / h 全高纯度( 9916%) 氧
气空分设备;
方案4:
1 @ 78000m
3/ h 双纯度( 95% : 39000m
3/ h 、
9916%: 39000m
3/ h) 氧气空分设备。
4 个方案简要比较见表1。
表1 空分设备配置方案比较
项 目
方案一
方案二
方案三
方案四
投资
高
高
低
较高
占地
大
大
小
小
能耗
高
低
高
低
操作灵活性
好
不好
不好
不好
从钢铁企业用氧的重要性来看,
炼钢生产不能
没有氧气,
而高炉在没有氧气的情况下同样可以生
产, 因此从表1 简单分析可以看出,
方案2 的投
资、占地与方案1 相当,
能耗较方案1 略低一点,
但机组互换性较差,
一旦高纯度空分设备发生事
故, 低纯度氧气无法用于炼钢;
方案3 的投资、占
地均低于方案1,
能耗与方案1 基本持平或略低一
点, 但操作灵活性差,
一旦空分设备发生故障或事
故, 全企业生产陷入瘫痪;
方案4 能耗低、占地
小, 但由于空分设备工艺流程复杂,
投资不一定
低, 且同样缺乏操作灵活性。作为钢铁企业不可或
缺的气源生产部门, 空分设备的安全、可靠运行至
关重要。因此综合各方面因素来看,
方案1 即建设
两套高纯度空分设备不失为较好的选择,
一旦一套
空分设备发生事故, 可暂停供应高炉富氧, 而将氧
气全部用于炼钢,
尚能保证全企业的正常运行, 而
且操作维护也方便。
目前国内大多数钢铁企业均采用高纯度、多机
组的方式来配置空分设备,
证明其兼顾了钢铁企业
#
#

生产的特殊性和安全性,
是钢铁企业空分设备建设
的可行方式。
当使用两套高纯度空分设备时,
为降低能耗,
还可以考虑用高纯度空分设备来制取低纯度氧气。
通过操作上的调整,
抽取更多压力氮或氮气, 便可
制得纯度为95% 或90%的氧气。30000m
3/ h 高纯度
空分设备生产高、低纯度氧气时技术参数的比较见
表2。
表2 30000m3/ h 空分设备生产高、
低纯度氧气时技术参数比较
技术参数
生产高纯度氧气
生产低纯度氧气
9916% O2
90% O2
95%O 2
氧气产量/ (m3/ h)
30000
30000
30000
空压机后压力/MPa
01619
01626
空压机压比
61632
61316
61388
空压机理论功率/ kW
12642
12214
12346
氧气单位能耗/ ( kW#h/m3 )
014214
014071
014115
从表2 可以看出, 降低氧气纯度会使空压机消
耗功率下降, 制取纯度为90% 氧气时下降428kW、
制取纯度为95% 氧气时下降296kW,
主要是因为
氧气纯度下降将导致空压机出口压力下降。
3 内、外压缩工艺流程的选择
外压缩流程是用氧压机将出冷箱的低压氧加压
到所需压力后送用户, 内压缩流程则是用低温液体
泵将主冷凝蒸发器中的液氧压缩到所需压力后经汽
化复热后出冷箱直接送用户。内压缩流程由于液体
产量高、安全性好等优势, 在国外被广泛应用,
并
逐渐得到国内相关人士的青睐。但对用于钢铁企业
空分设备, 内压缩流程的优势并不明显。
311 投资成本
内压缩流程由液氧泵加上空气增压机取代外压
缩流程的氧压机。目前国内空气增压机各方面性能
还不能满足要求, 因此需要采用进口设备;
相反国
产氧压机性能优良、价格低廉、安全性好,
完全可
以满足钢铁企业生产的需要。另外, 内压缩流程采
用的是中高压换热器, 多数用户从可靠性方面考虑
仍然希望采用进口设备,
这样也提高了整套机组的
造价。据国内空分行业估计,
一套空分设备采用内
压缩流程的投资成本比采用外压缩流程高10% 左
右。当然如果全套采用进口机组,
情况就不一样。
根据外商对60000m
3/ h 空分设备的报价,
采用外压
缩流程的价格高3% ~ 4%,
特别是进口氧压机,
由于其价格是国产设备的3~ 4 倍,
将导致成套设
备价格的升高。当然不同的情况还需作详细分析。
312 运行费用
由于内压缩流程配套的空气增压机的能耗远比
外压缩流程配套氧压机能耗高,
内压缩流程总能耗
比外压缩流程高10%左右。以武钢60000m
3/ h 空分
设备生产厂家提供的资料为例,
外压缩流程节电
11%, 约4700kW。按全年运行8400 小时、电价
015 元/ ( kW#h) 计,
全年多花费1974 万元。因此
对于电费较高的地区,
内压缩流程更不具优势。
313 液体产品比例
内压缩流程空分设备可以生产更多的液体产
品, 但对于钢铁企业配套的空分设备来说, 主要目
的是满足钢铁企业用户使用气体的要求,
液体外销
增效是次要目的。外压缩流程还有氧提取率高( 高
约1% ~ 2%) 、稀有气体提取率高等优势。
内、外压缩流程均是成熟、可行的空分流程,
各具优势,
需视实际情况选择。需要指出的是, 内
压缩流程更适用于需要同时生产大量液体产品、产
品气需要不同压力等级以及产品气压力超过氧的临
界压力( 5113MPa) 的场合。钢铁企业用户主要使
用气体、用气压力均在3MPa 以下,
因此外压缩流
程较为适合。
4 结 论
( 1) 从节能的角度来看,
高炉吹炼富氧可以采
用低纯度氧气, 低纯度中又以95%为最经济。
( 2) 虽然低纯度氧气可以节能, 但根据钢铁企
业用户的特殊情况, 空分设备仍以全高纯度、多机
组的配置方式为明智选择,
必要的时候可以降低供
高炉吹炼用氧气的纯度来降低能耗。
( 3) 外压缩流程由于其变负荷、可调节及可操
作性均比内压缩流程好, 特别适用于钢铁企业这种
大量使用气体且用气负荷变化大的场合。¬
参考文献:
[ 1] 徐文灏. 高炉喷煤富氧及( 钢) 铁厂供氧方案、管系
雏议( 上) [ J] . 深冷技术, 1996 ( 4) : 1213.
[ 2] 徐文灏. 高炉喷煤富氧及( 钢) 铁厂供氧方案、管系
雏议( 下) [ J] . 深冷技术, 1996 ( 5) : 1211.
[ 3] 江楚标, 陈明敏. 内压缩空分流程及与常规流程的比
较[ J] . 深冷技术, 1999 ( 4) : 10216.
[ 4] 倪剑刚. 内压缩还是外压缩)) ) 关于如何选择大型空
分设备流程的一些看法[ J] . 深冷技术, 2003 ( 5) :
11214.
#
#

收稿日期: 2007201219; 修回日期: 2007204227
作者简介: 王 武( 1970) ) , 男, 工程师, 西安交通大学制冷与低温专业毕业, 现为川威集团钢铁产业事业部动力
厂副厂长。
冷损对空分设备运行的影响分析
王 武
( 川威集团钢铁产业事业部动力厂, 四川省威远县 642400)
摘要: 分析了空分设备运行时存在的冷损形式及对空分设备安全运行的危害,
从转变操作意
识、冷箱保温材料的选择及填充等方面提出了减少冷损的措施。
关键词: 空分设备;
冷量损失; 操作;
保温材料
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis of the effect of cold loss on air separation unitps operation
Wang Wu
(Power Division, Steel industry division, Chuan Wei Group Co1, Ltd1, Weiyuan County 642400 , Sichuan,
P1R1China)
Abstract: Cold loss types and their harm to the safe operation of air separation unit are analyzed. Measures for reducing
cold loss are proposed from the aspects of changing operating notion, selection and fill2in of thermal insulation materials
for cold box, etc.
Keywords: Air separation units; Cold loss; Operation; Thermal insulation material
一个系统中有温差存在就会有能量传递的发
生。空分设备通过空压机对空气进行压缩必将消耗
一定的能量, 然后再将压缩气体进行膨胀后获得冷
量,
但是这种通过气体膨胀后获得的冷量是不能完
全被利用的, 这就无形中造成了冷量的浪费, 称之
为冷量损失, 简称冷损。
空分设备中存在多种形式的冷量损失。在开车
阶段, 必须依靠冷量来冷却装置,
不断降低塔内设
备的温度, 进而达到产生液态空气的温度,
从而在
塔内积累起精馏所需的液体。而在设备正常运行
时,
冷量不足或冷量过剩都会给空分设备的生产和
调节带来一定操作问题,
情况严重还将会导致空分
设备不能正常运行甚至停车。为此, 笔者结合多年
的操作实践就空分设备冷损形式及应采取的相应措
施进行探讨。
1 冷损的形式
冷量损失是每套空分设备不可避免的事实,
与
各套空分设备本身的特性有关。冷损大致包括了以
下3 个方面。
111 复热不足导致冷量损失
低温气体的冷量是通过冷箱内的换热器加以回
收的。在理想情况下,
低温返流气体在离开冷箱
时, 应该是复热到与正流气体进冷箱时的温度相
等, 即换热器热端温差为零,
冷量得到全部回收。
但是,
热量只能从高温物体传给低温物体的规律注
定了换热器内的热量传递必定存在着温差。这个温
差的存在反映了冷量不可能得到完全回收。这种冷
量损失称为复热不足冷损,
也称热交换不完全冷
损, 它与热端温差的大小成正比。其计算公式为:
Q 复热= Vc p $t
( 1)
式中:
V 为气体流量,
m
3/ h;
cp 为比热容,
113kJ/ ( m
3#e ) ;
$t 为热端温差, e 。
热端温差对复热不足冷损的影响见表1。
#
#

表1 热端温差对复热不足冷损的影响
热端温差/ e
复热不足冷量
损失/ ( kJ/m3A )
21617 31927 51234 61531 71838
91144
注: m3A 为每1m3 加工空气。
由表1 可见,
热端温差每扩大1 e , 复热不足
冷损将增大约1131kJ/ m
3A。而对于不同规模空分
设备, 复热不足冷损在总冷损中所占的比例也各有
不同, 见表2。
表2 不同规模空分设备中复热不足冷损占总冷损的比例
空分设备规模/ (m3/ h)
10000
20000
复热不足冷损
占总冷损的比例
3412%
3913%
46%
47%
5214%
从表2 看出, 随着容量的增大,
中大型空分设
备在3 e 的热端温差下,
复热不足冷损已占总冷损
的一半左右。以20000m
3/ h 空分设备说,
在3 e 的
热端温差下,
复热不足冷损将达到31927kJ/ m
3A,
而总冷损约为715kJ/ m
3A,
如果热端温差扩大1 e ,
将使总冷损增加15% 左右。
因此, 在满足空分设备安全、稳定运行的前提
下,
尽可能缩小主换热器热端温差对减小空分设备
的总冷损有着现实意义,
也是操作人员的一项重要
工作。
112 跑冷损失
虽然空分设备冷箱内充填有绝热材料( 如珠光
砂等) , 但是由于外部的环境温度远远高于内部温
度,
或多或少都会有热量传到冷箱内。而外部所传
入热量的多少,
决定了冷箱内不能得到充分利用的
低温气体量。外部传入的热量会造成低温气体的温
度升高,
为保证冷箱内设备的温度维持稳定, 就要
设法将传入的热量带出冷箱或以同样多的冷量消耗
掉传入的热量,
这部分被消耗掉的冷量即称为跑冷
损失。
跑冷损失的大小取决于由周围环境传入空分设
备内部热量的多少,
这是可以从热量传递的角度加
以分析的。
113 其他形式的冷量损失
除了上述两种主要的冷量损失形式之外, 空分
设备还存在一些其他形式的冷量损失形式,
如:
排
放液体、装置或阀门故障发生泄漏等等。
2 冷损的危害
若一套空分设备的冷损加剧, 尤其是装置或阀
门故障发生泄漏会严重影响安全生产。若发生液氧
泄漏,
则会导致外界氧浓度过高, 在一定条件下会
形成爆炸;
若是液氮泄漏,
则会造成人员的窒息。
另外,
冷量损失剧增引起珠光砂受潮, 湿度增大,
外界空气进入冷箱, 从而加剧冷量损失,
严重情况
下还会使冷箱壳体冻裂, 导致冷箱内支架、设备不
能正常工作甚至受损。
211 复热不足冷损的危害
复热不足冷损与主换热器换热工况密不可分。
随着热端温差的扩大,
整套空分设备被带出的冷量
就会加剧,
最终破坏了空分设备稳定运行所需的冷
量平衡。这时, 作为操作人员就必须对整套空分设
备的冷量进行重新平衡。
当一套空分设备冷损加剧时, 很多操作人员会
采取增大膨胀量的办法来弥补加剧的冷量损失。虽
然这种方法可以缓解一段时间内精馏塔内的物流平
衡, 但是减少了直接参与精馏的空气量,
最终使产
品指标下降, 空分设备能耗增加。
212 跑冷损失的危害
跑冷损失是每套空分设备不可避免的。复热不
足可以通过调节主换热器热端温差来进行控制, 但
是对于跑冷损失,
操作人员却没有可行的方法进行
控制。无论是内压缩流程还是外压缩流程的空分设
备, 液体排放是生产过程中的一个必要环节,
这不
仅是生产所需, 也是空分设备安全运行的需要。
跑冷损失的加剧同样会导致空分设备的冷量入
不敷出, 最终仍会导致较为复杂的操作问题和技术
难题,
而且冷箱内设备和管道的使用寿命很大程度
都与跑冷损失的大小有关。
213 其他形式冷损的危害
由于各种冷损致使冷箱内设备出现故障时, 空
分设备的运行工况会不同程度地受到影响, 其结果
是空分设备不能正常运行甚至停车进行处理,
这是
任何一个空分设备操作人员和技术人员不愿意看到
的结果。
当然,
这种冷损导致的泄漏故障, 如未能及时
加以处理,
很有可能造成严重后果。液氧发生泄漏
的后果是相当严重的,
而且液氮、液氩的泄漏同样
应该引起重视, 因为发生这些泄漏的后果除了明显
增加空分设备的能耗外,
还会引起诸如窒息、爆
#
#

炸、冷箱内设备及支架受损等重大安全事故, 还会
把冷箱壳体冻裂甚至冻裂基础, 那或许就不是一次
停车检修就能解决得了的问题。
3 减少冷损的措施
311 严格控制主换热器热端温差
主换热器热端温差为2K、主换热器冷端温差
为4K 的35000m
3/ h 空分设备,
总跑冷损失约为
4162kJ/ m
3A, 整个冷箱内的跑冷损失见表3。
表3 35000m3/ h 空分设备冷箱内跑冷损失情况
跑冷损失点
跑冷量/ ( kJ/kmol)
上塔及主冷凝蒸发器跑冷损失
11386
下塔跑冷损失
019246
过冷器跑冷损失
01154
膨胀后换热器跑冷损失
019246
主换热器跑冷损失
11232
可以看出,
下塔的跑冷损失占整套空分设备总
跑冷损失的20%,
主换热器的跑冷损失占总跑冷
损失的2617% ,
而上塔及主冷凝蒸发器的跑冷损
失占总跑冷损失的比例更是达到了30% 。下塔的
跑冷损失主要是由于液空作为冷源和材料选型所
致,
而主换热器的跑冷损失和上塔的跑冷损失则是
由液体排放、材料选型、换热温差等引起的。因
此, 从空分设备的操作上来说,
严格控制热端温
差、调整好主冷凝蒸发器和下塔的工况是降低空分
设备总跑冷损失的一条有效途径。
31111 从工艺上进行分析和解决问题
目前国内的空分设备流程大多已采用了先进的
全精馏无氢制氩、分子筛吸附净化流程, 在主换热
器热端温差过大的情况下, 操作人员迫切需要改变
传统的/ 抓中间, 带两头0 的操作观念, 而且随着
空分设备工艺结构发生的改变,
操作人员要形成
/ 调整中部、控制热端0 的操作意识。
31112 从保温材料选型入手解决问题
空分设备的材料选型, 对于减少冷损来说最重
要的就是保温材料的选型问题。保温材料的作用是
保护冷箱内的低温环境,
以减少冷箱内的冷量损
失。但是如果保温材料的种类和粒度选择不合适,
将导致充填保温材料后的冷箱保温效果下降, 直接
导致冷损的增加( 如图1 所示) 。
图1 冷箱内、外传热示意图
从图1 可以看出,
以每一个传热点来说,
冷箱
外环境温度T 2 和冷箱内温度T 1 都是保持在一个
相对稳定的范围内,
而且冷箱内的绝热层厚度X
对每一个传热点来说也是固定的参数。那么,
从冷
箱外环境传入冷箱内的热量Q 就只取决于冷箱内
保温材料的热导率K, 也即是:
Q= K (T 2- T 1) / X
( 2)
对于绝大多数保温材料来说, 保温材料的热导
率K与所处的环境温度、保温材料的类型有关。
如膨胀珍珠岩,
其允许的最高温度可达1000 e ,
但是随着温度的上升,
其热导率K会出现如下变
化趋势:
K= 010424+ 01000137 t
( 3)
式中: t 为膨胀珍珠岩所处的温度。
冰块( 固态水) 0 e 时的热导率为2122W/ ( m# e )
左右,
而在标准状态下, 干空气( 未含水分) 的热
导率约为010244W/ ( m# e ) 。虽然随着温度的降
低, 这两种物质的热导率会有所降低, 但是在运行
中的空分设备冷箱内,
不可能存在不含水分的干空
气, 因此,
空分设备内部的综合热导率要比保温材
料自身的热导率大很多。
保温层的综合热导率K越大,
从该传热点传
入冷箱内的热量Q 就会越大, 越不利于空分设备
的安全运行。保温材料热导率K的大小不仅与材
料自身的特性有关,
还与装填保温材料时的气候
( 主要是湿度) 、保温材料装填后颗粒之间的间隙等
有关。而且, 在一套空分设备中上塔的跑冷损失所
占总跑冷损失比例最大的原因也可以通过公式( 2)
来进行解释, 那就是上塔是整套空分设备中温度最
低的部位,
而且保温材料从上塔顶部进行装填, 经
过一段时间后保温材料会逐渐下沉,
导致上塔与塔
#
#

外环境存在最大的温差和热导率,
最终导致了上塔
成为整套空分设备中最大的跑冷损失点。
因此, 在空分设备运行间隙时, 及时向冷箱内
补充保温材料以确保上塔顶部有足够的保温材料,
保持整套空分设备的热导率不变,
可以有效地降低
冷损。而且, 随着科学技术的不断发展和空分行业
的不断进步, 在今后定会出现比目前广泛采用的珠
光砂更为先进的保温材料, 这也将成为空分行业的
一个里程碑。
312 其他方面的措施
当空分设备的阀门出现泄漏现象时, 在第一时
间采取措施进行处理是最好的选择。如不能及时加
以解决,
则要采取一定的措施进行处理以缓解精馏
塔内冷损的加剧, 否则将不同程度地导致塔内冷量
失去平衡, 还会出现一定程度的安全隐患。倘若保
温材料受潮严重,
那么空分设备的冷损将极度加
剧,
在保温材料不能满足空分设备安全运行时,
就
需要及时停车进行更换。
4 结束语
随着空分行业各种技术的不断更新和发展,
不
仅会出现性能更为先进的保温材料,
而且还会出现
既能满足更为严格的防腐技术要求又能有效降低精
馏塔吸收热能的防腐漆等新型材料。另外, 精馏塔
内主要设备及管道应用真空管技术已经趋于成熟,
在未来几年内有望成为推动空分设备大幅降低冷损
的重要技术。当然, 在精馏塔内壁涂上保温防腐
漆、在精馏塔外壁涂上辐射能力强的防腐漆,
在日
后科技的飞跃发展中也可能做到。
从管理角度来说,
通过建立完善的培训机制和
学习计划,
不断加强空分设备操作人员的操作技能
和业务水平, 提升操作人员的应急处理能力和对故
障的判断、分析、解决能力, 是一项必须长期坚持
的工作。¬
参考文献:
[ 1] 陈长青, 沈裕诰. 低温换热器[ M] . 北京: 机械工业
出版社, 1993.
[ 2] 李化治. 制氧技术[ M] . 北京:
冶金工业出版社,
2002.
[ 3] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2003.
x
x
x
LNG 冷能利用待加温
液化天然气( LNG) 是在常压、- 160 e 以下的液态天
然气, 用于燃料或化工原料之前需汽化成常温气体。汽化
过程中释放的冷能可直接利用, 有冷能发电、液化分离空
气、冷冻仓库、液化碳酸和干冰等; 间接利用有冷冻食品、
低温粉碎废弃物处理、冻结保存、低温医疗和食品保存等。
制造1t LNG 耗电约380kW#h, - 160e 的LNG 重新汽化过程
中, 按1 个大气压、常温气态工况下、1t 释放88kJ 的能量
计算, 每1t LNG 可利用的冷能折合电量约250 kW#h。据此
推算, 一座300 万t/ a 的LNG 接收站, 每年可利用的冷能约
715 亿kW#h, 相当于15 万kW 装机的年发电量。
552 亿m3 , 即4200 万t, 每年可利用的冷能约105 亿kW#h,
相当于210 万kW 装机的年发电量。即使考虑接收站工艺自
耗及热交换工作效率, 可外供的LNG 冷能还是相当可观的。
但目前我国开发和综合利用规模偏小, 广东、福建一期
LNG 虽利用冷能发电和用作工业、民用清洁燃料,
但液化
分离空气综合利用还未进行。
目前, 广东进口370 万t/ a LNG 项目, 将LNG 汽化管道
延伸至广州、深圳、佛山、番禺、东莞和惠州等城市,
用
作发电和清洁燃料。福建建设规模为260 万t/ a, LNG 从国
外进口, 用于发电、化工原料和燃料。上海、浙江和山东
我
国每年需进口1000 万t LNG; 粤、闽、浙、沪将有5 座LNG
站投入建设运营; 到2020 年, 沿海将再建5~ 6 座LNG 接
收站, 年消耗LNG 将达到2000 万~ 2500 万t。
本 刊
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2007202201; 修回日期: 2007205208
作者简介: 张永护( 1964) ) , 男, 高级工程师, 硕士在读, 现任济南鲍德气体有限公司经理, 一直从事制氧技术管
理工作。
大型空分设备自动变负荷技术应用
张永护, 刘玉良, 李宗辉
( 济南鲍德气体有限公司, 山东省济南市工业北路21 号 250101)
摘要: 以40000m
3/ h 空分设备为例,
详细介绍了自动变负荷控制系统组成、技术要点和实现
过程, 对关键参数的变化规律进行了分析。自动变负荷技术的应用大大提高了空分设备负荷调节
的稳定性,
缩短了时间,
降低了能耗。
关键词: 大型空分设备;
自动变负荷;
运行参数; APCS 控制系统
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Application of automatic variable2load technology to
large scale air separation unit
Zhang Yong2hu, Liu Yu2liang, Li Zong2hui
(Jinan Baode Gas Co1,
Ltd1,
21 Gongye North Road , Jinan 250101 , Shandong , P1R1China)
Abstract: With a 40000m
3/ h air separation unit as an example, the components of control system, technical points and
realization process of the automatic variable2load technology are introduced in details, and the variation of key parameters
are analyzed. The application of automatic variable2load technology remarkably improves the stability of load adjustment of
air separation unit with time saving and energy consumption reducing.
Keywords: Large scale air separation unit; Automatic variable2load technology; Operating parameter; APCS control
system
前 言
随着空分设备趋向大型化,
减少产品气放散
量,
使供需保持平衡, 并在低负荷时控制设备的总
能耗以保持经济运行,
越来越受到空分行业的关
注, 自动变负荷( ALC) 技术也成为技术开发的重
点课题。济南鲍德气体有限公司40000m
3/ h 空分设
备由林德工程( 杭州) 有限公司提供,
采用全精馏
无氢制氩、粗氪氙全提取的内压缩流程, 流程如图
11 月10 日自动变负
荷功能调试成功。下面就该空分设备自动变负荷技
术的具体应用进行阐述。
1 控制系统组成
40000m
3/ h 空分设备控制系统,
由负责空分设
备基本安全控制和操作的集散控制系统( DCS) 和
基于DCS 控制系统之上的高级工艺流程控制系统
( APCS) 两个控制单元组成,
如图2 所示。APCS
控制系统通过DCS 控制系统所采用的Yokogawa 环
境中的ACG 网关直接连接到DCS 控制系统总线上,
并可通过与internet 连接实现远程在线控制和模型
修正。APCS 控制系统是可以在Windows XP 环境下
运行并完成不同工况控制功能的综合平台, 内部镶
嵌有80% ~ 110%负荷范围内任意工况点的工艺参
数数学计算模型,
是实现自动变负荷的关键所在,
#
#

图1 40000m3/ h 空分设备流程示意图
图2 40000m3/ h 空分设备控制系统示意图
在非自动负荷调节时可与DCS 控制系统断开连接。
APCS 控制系统软件包括实时数据库、DCS 控
制系统驱动、界面信息、计算控制和趋势记录等5
个模块。实时数据库模块不仅贮存其与DCS 控制
系统交互的全部数据, 还包括系统内各模块间共享
的辅助性数据,
是基础模块,
属后台管理模块,
操
作人员无权直接获取其保存的原始数据; DCS 控制
系统驱动模块负责DCS 控制系统与APCS 控制系统
之间数据和指令的发送;
界面信息模块负责操作人
员对数据监视及控制操作; 计算控制模块负责根据
用户新的设定点把数学模型计算出的目标值以设定
好的工况调整速率分时发出,
实现对负荷的调节;
趋势记录模块负责记录最近30 天内各参数变化值
并绘制成趋势图以便查阅。
2 ALC 工作原理
ALC 在运行前空分设备工况应该是稳定的, 且
应预先给定负荷调整速率,
如理论设计值为
012%/min, 即按标准工况下氧产量( 40000m
3/ h)
折合后约为80m
3/ min。工艺数学模型对80% ~
110%负荷范围内的每一工况点都进行了精确计算,
在对负荷进行调整的过程中可随时中止,
并且可保
证工况稳定和正常生产。当需要ALC 运行时,
只
需要输入目标负荷下的氧气产品流量, 控制系统判
断若所输入的数据在80% ~ 110% 负荷范围内,
则
自动根据读取的当前负荷下各工艺参数实时值, 计
算出达到目标负荷下的过程耗时; 同时也计算出目
标负荷工况下受ALC 控制的关键参数的目标值,
并显示在关键参数控制表中的输入值栏内( 见表
1) ,
做好变负荷的准备。
启动ALC 后,
输入栏内数据被拷贝到目标栏
内, 根据已经计算出的过程耗时, 按照设定的负荷
#
#

调整速率, 模型量开始以实时值为起点给出模型
值, 显示在模型值栏内,
并发送到DCS 控制系统,
控制关键参数的设定值, 起到调整整个工艺参数逐
步迈向目标负荷的作用。
表1 自动变负荷关键参数控制表
参数位号
参数名称
单位
实时值
模型值
目标值
输入值
状态
错误信息
有/ 失效
FIC2615
加工空气流量
m3/ h
202560
202560
203564
203564
运行
无
有效
,,
在ALC 运行中,
关键参数在DCS 控制系统上
处于屏蔽状态,
操作人员失去操作权限, 当表1 中
所有关键参数的目标值、模型值及实时值均一致
后, 即认为变负荷完成, ALC 停止对DCS 控制系
统的优先控制, 恢复操作人员在DCS 控制系统对
关键参数的操作权限。
3 参数选取
几乎所有的工艺参数都被采集到APCS 控制系
统中来,
但不是所有的工艺参数都成为关键参数直
接参与自动变负荷。关键参数就是要完成自动变负
荷所必需对其进行控制调节的参数, 通过对这部分
参数的控制调节达到把所有参数调整到目标负荷工
况下的目的。在40000m
3/ h 空分设备上提取的关键
参数见表2。
表2 40000m3/ h 空分设备自动变负荷关键参数
参数位号
单位
参数名称
FIC2615
m3/ h
加工空气流量
PIC2615
kPa
空气进装置压力
LIC3201
%
下塔液空液位
TIC3205
e
下塔中部温度
FIC3207
m3/ h
液氮产品流量
FIC3211
m3/ h
液氮节流到上塔流量
FIC3222
m3/ h
污液氮节流到上塔流量
PIC3405
kPa
增压机中抽空气压力
FIC4132
m3/ h
工艺氩流量
FIC3410
m3/ h
膨胀空气流量
FIC3910
m3/ h
增压机末级空气流量
FIC3924
m3/ h
中压氧气出冷箱流量
FIC3926
m3/ h
污氮气出冷箱流量
FIC3930
m3/ h
氮气出冷箱流量
FIC4111
m3/ h
氩馏分流量
LIC4110
%
粗氩Ñ 塔底部液位
LIC4111
%
粗氩Ò 塔底部液位
其他参数只被作为APCS 控制系统能及时掌握
空分设备实时工况或者在模型计算中作为输入变量
完成对某个或多个关键参数的控制作用,
本身不作
输出。
当然,
关键参数可以根据ALC 调试情况进行
增删, 如FIC2411 ( 常温水流量) 、FIC2421 ( 冷冻
水流量) 、HIC2602
2 ( 分子筛加热时间) 、
HIC2602
3 ( 分子筛冷吹时间) 等等。在调试中发
现这些参数是否参与自动变负荷对工况影响不大,
所以暂时去掉。对已经入选的关键参数,
并当ALC
处于工作状态时,
如果发现其出现偏离或错误( 显
示在表1 错误信息栏内) ,
可以不必终止ALC 工
作, 只对此单个参数采取暂时失效操作,
使其不受
ALC 控制, 以便人为进行调节, 保证负荷调整顺利
进行。
4 ALC 的实现
411 硬件设计完善
相匹配的工艺流程设计是ALC 过程实现的前
提条件。精馏塔的精馏能力应保证空分设备在
80%或者110% 工况下稳定工作。
为使ALC 功能的实现,
额外的工艺参数测量
所需要的一次元件已设计安装,
如FI3211 ( 液氮去
上塔流量计) 、FI3222 ( 污液氮去上塔流量计) 、
FI3265 ( 主冷气氧放空流量计) 、FI3207 ( 液氮产品
流量计) 、TI3205 ( 下塔中部温度计) 、FI3212 ( 液
氧产品流量计) 、TI4111 ( 上塔氩馏分抽口温度计)
等, 这些元件测得的参数是ALC 建立数学模型所
必需的数据, 使模型更具有针对性,
对工况的控制
更加准确。
所有仪控设备调试完成并合格,
所测量的参数
准确无误。ALC 对仪控系统的要求非常高,
没有完
备的仪控系统作保障,
要实现自动变负荷几乎是不
可能的。如果个别参数因安装或设计原因不能准确
反映设备运行工况, 那么就应该对其采用多参数选
#
#

择控制的方法,
使ALC 能够顺利进行。
412 多参数选择控制法
多参数选择控制法是在某些测量参数不能为
ALC 模型的建立提供准确、及时的依据时采取的补
救措施,
不至于使变负荷系统无法工作, 这大大提
高了ALC 的适用性。下面以液氮节流控制和氩馏
分抽量控制为例进行说明。
在ALC 调试中发现,
对液氮节流阀FV3211 控
制提供依据的AIC3205 ( 下塔中部氧含量) 测取值
总是滞后,
导致下塔工况难以稳定,
但观察到处于
同一测量位置的TIC3205 ( 下塔中部温度) 却可以
准确地反映出液氮节流阀对下塔工况的调节效果。
为此将这两个参数的控制回路经手动切换开关
HS3211 手动选择后输入到液氮节流阀控制回路中,
修正来自ALC 模型值HIC3211,
逻辑累加计算后,
采取流量定值控制法对FV3211 进行控制,
使变负
荷过程更加平稳、有效,
具体控制原理如图3 所
示。
图3 液氮节流阀控制原理图
同样,
因为氩馏分流量FIC4111 在调试中,
当
瞬时值大于60000m
3/ h 后波动异常剧烈,
无法作为
变负荷的参考值, 则采用与粗氩塔阻力PDI4110 经
HS4111 手动选择后作为关键参数参与到ALC 控制
回路中来, 控制粗氩塔热负荷调节阀FV4111,
以
达到控制氩馏分抽量的目的,
具体控制原理如图4
所示。
图4 粗氩塔热负荷控制原理图
413 无时限多参数控制法
制氩系统工况变化相对比较迟缓,
在整个变负
荷过程中难度比较大,
尤其是精氩系统。如果一味
要求在设定速率下完成负荷的调整,
只能是适得其
#
#

反。考虑到这部分工况的调整不影响其他工况的按
时完成,
所以在模型量给出时, 根据实际工况、不
受时间限制地进行调整。下面以工艺氩流量控制为
例进行说明, 控制原理如图5 所示。
图5 工艺氩流量控制原理图
从图5 中可以看出,
工艺氩氧含量AIC9370、
氩气出粗氩塔氧含量AIC4116 和氩馏分氧含量
AIC4111 等参数参与工艺氩流量的控制,
前两项对
工艺氩的控制比较关键,
但测量值比较滞后, 为此
对其采用HS4132 手动选择控制,
取其优者参与
ALC 模型值修正, 但还需要和AIC4111 的修正值进
行逻辑累加计算后送入流量定值控制逻辑来修正
FV4132 瞬时设定值的大小。增加AIC4111 控制参
数的目的, 是为了防止氩塔工况正常而氩馏分不达
标却又不能提早预防, 从而导致制氩系统停车的情
况发生。如果这3 个参数测量值均达到要求,
说明
主塔氩馏分、粗氩塔氧含量、精氩塔氩含量均正
常, 修正值则会最小,
及时把来自ALC 的模型值
如实给做工艺氩流量设定值。但如果任一控制参数
恶化, 修正值则会增大,
与模型值逻辑累加后给出
的设定值变化量减小, 变负荷速率就会延缓。经过
一段时间, 在控制参数值好转后,
则流量修正值逐
渐减小, 直至模型值完全等于流量设定值。这样工
况就不会大幅波动, 提高了ALC 系统的智能化程
度, 适应了实际生产的需要。
需要变负荷过程中在时间上进行延缓的参数要
事先在ALC 程序中进行约定,
但只限于流程末梢
的某个参数, 否则变负荷总耗时将增加。
5 运行效果
以上控制方法的采用使ALC 技术在40000m
3/ h
空分设备上运行的有效性和适用程度大大增加, 并
通过不断对各自动调节阀的P、I、D 等特性参数进
行优化, 在保证空分设备稳定生产条件下,
80%~
110%间最大量负荷调整耗时从150 分钟降到了143
分钟,
平均工况调整速率提高到0121%/ min。同
时, 在降负荷运行时上、下塔工作压力下降幅度
大, 能耗也随之明显下降,
解决了以前负荷下降能
耗不降低的难题。¬
#
#

收稿日期: 2007204204; 修回日期: 2007205215
作者简介: 张国禹( 1979) ) , 男, 助理工程师, 2002 年毕业于中南工学院工业自动化专业, 毕业后在杭州杭氧股份
有限公司设计院从事空分设备仪控系统专业设计、调试等工作。
实现DCS 与PLC 控制系统相互无扰动切换的方案
张国禹, 张志军
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 在控制过程中, 无扰动切换是仪表工程师与工艺工程师都非常关心的问题。文章以首
钢顺义空分项目配套的贮槽控制为例,
详细介绍了实现DCS 与PLC 控制系统相互无扰动切换的
构思及解决方案, 并提出设计、安装、调试与操作中需要特别注意的方面。
关键词: 低温液体贮槽;
控制系统; DCS; PLC; 无扰动切换
中图分类号: TB663 文献标识码: A
Scheme of undisturbed switching between DCS and PLC control systems
Zhang Guo2yu, Zhang Zhi2jun
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: Undisturbed switching in control process is one of the most concerned problems for instrument and process
engineers. With Shougangps air separation project in Shunyi County as an example, the scheme of undisturbed switching
between DCS and PLC control systems is described in details, and the points worthy to be noted in design, installation,
debugging and operation are also presented.
Keywords: Cryogenic liquid tank; Control system; DCS; PLC; Undisturbed switching
1 概 述
DCS 和PLC 控制系统从整体逻辑结构上讲是一
个分支树结构,
按系统结构进行垂直分解,
分为过
程控制级、控制管理级、生产调度级和经营管理
级, 贯彻/ 既集中管理又分散控制0 的设计原则。
具有通用性强、系统组态灵活、控制功能完善、数
据处理方便、显示操作集中、人机界面友好、安装
简单、调试方便和运行安全可靠的特点。
在工业生产控制过程中,
人们经常会提及控制
系统中的无扰动切换问题, 通常情况下是指在手动
与自动切换的瞬间,
保持控制器的输出信号不发生
突变, 以免切换给控制系统带来干扰。但本文以实
际的空分项目为背景, 介绍两个不同类型的控制系
统之间是如何实现无扰动切换。
2 实施两个控制系统间无扰动切换方案的
背景
贮槽作为空分设备的后备系统,
其可靠性非常
重要。当空分设备停车后,
贮槽能够在一段时间内
提供气源,
以保证短时间内后续生产不间断。首钢
顺义空分项目配备了贮槽,
但是由于用户需要, 其
贮槽的投产运行要先于空分设备的投产运行。因此
贮槽的控制在整套空分设备调试、运行前, 用PLC
控制系统来实现;
当空分设备的DCS 控制系统组
态、调试完成后,
将贮槽的控制切换到DCS 控制
系统控制。因此贮槽的控制需在DCS 与PLC 控制
系统间随时进行切换控制,
这样便要求在DCS 与
PLC 控制系统中要分别完成对贮槽的控制、联锁和
报警等组态、调试工作。两个控制系统既彼此完全
独立,
又相互关联。在对贮槽的控制策略上,
两个
#
#

控制系统要完成一个非常重要的功能,
即两个系统
在移交控制权时要实现无扰动切换。
3 两个控制系统实现无扰动切换的方案
杭氧空分设备仪控系统设计中,
均为Pt100 、
4~ 20mA、干触点等标准信号进控制系统。I/O 点
的类型为: AI、AO、DI、DO、RTD,
共5 种类型。
气体流量测量一次组件采用标准孔板, 水流量测量
采用电磁流量计。需要采集进入控制系统的压力、
差压信号,
其一次仪表为二线制压力、差压变送器。
311 信号一进二出的实现
考虑到成本、安装等问题,
现场仪表( 例如标
准孔板、电磁流量计、压力和差压变送器等) 均采
用1 套,
因此现场送给控制系统的信号只有1 路。
设计时通过在贮槽PLC 控制柜内增加信号分配器、
继电器等元器件来实现将信号分别送入DCS 和PLC
控制系统。信号分配器既可以实现信号的一进二出
的功能, 又可以起到隔离信号的作用。例如,
来自
现场压力、差压信号的分配如图1 所示。
图1 信号分配器分配来自现场的压力、差压信号示意图
这里需要提醒的是,
信号分配器输出的信号为
有源信号,
在DCS、PLC 控制系统卡件接线时需要
特别注意。
需要进控制系统的干触点信号( 泵的运转信号
及变频泵的故障信号等) 亦可以采用信号分配器来
实现一进二出, 也可以采用继电器来实现。首钢顺
义空分项目中便是采用继电器来实现的,
如图2 所
示( E 表示来自电控系统) 。
图2 采用继电器实现干触点信号一进二出示意图
#
#

其中每个继电器分别带两对常开、常闭触点,
将继电器的两对常开触点分别送入DCS 和PLC 控
制系统的DO 卡件,
这样便实现了干触点信号一分
为二的目的, 如图3 所示。
图3 继电器实现干触点信号一分为二原理示意图
312 输出信号的选择
测温组件以Pt100 的铂热电阻测温为主,
通常
情况下空分设备及冷箱内重要部位的测温点采用双
支铂电阻温度计, 并带电缆( 双测量线路) 引出到
空分设备或冷箱外,
一用一备。首钢顺义空分项目
贮槽的仪控系统设计中,
需要采集进入控制系统的
温度测点,
其一次仪表均采用双支铂电阻温度计,
并非是为了/ 一用一备0,
而是以便将温度信号分
别送入DCS 和PLC 控制系统中。
在控制调节阀的开度方面,
DCS 与PLC 控制系
统分别送出4~ 20mA 模拟输出量, 则需要判断选择
哪个控制系统的信号进行对相应阀门的控制。解决
这个问题的方法, 如抛开在控制系统上完成的方法
外, 只是用元器件搭建完成, 大体上有两种方法可
以实现: 一种是/ 比较气0, 另外一种是/ 比较电0。
采用/ 比较气0 的方法, 需要梭动阀来完成两
个控制系统信号的比较。这种方法是将比较的工作
放在就地完成。梭动阀是由1 个输出口和2 个气讯
号输入口的三口止回阀组成。输出气讯号由高压进
气口提供( 即高值选择) 。
采用/ 比较电0 的方法,
需要在贮槽PLC 控
制柜内增加信号选择器( 高值选择型) 。高值选择
器可以在2 个、3 个或4 个输入信号中选择出最高
的电流, 并把它作为仪表的输出, 如图4 所示。
图4 采用/ 比较电0 方法选择信号示意图
#
#

当DCS、PLC 控制系统同时工作时,
如果
DCS、PLC 控制系统的控制参数设置一致,
则两个
控制系统计算结果会非常接近,
偏差是可以接受
的。经过高值选择器输出的值永远是两个控制系统
中计算结果偏高的那个数值。当只有一个控制系统
工作, 另外一个控制系统处于冷备状态时,
经过高
值选择器输出的值永远是工作的那个控制系统计算
的结果,
因为处于冷备状态的控制系统是没有输出
的,
即为/ 00。
313 逻辑结果输出选择处理
逻辑结果输出选择处理如图5 所示。继电器1
~ 3 等的作用:
操作人员可以通过观察其得失电的
状态来判断回路状态, 即其得失电的状态反映相应
回路得失电的状态。A 组、B 组继电器为控制逻辑
输出继电器。在控制面板上设置两个转换开关, 分
别控制A 组、B 组继电器线圈。通过A 组、B 组继
电器的状态选择控制系统的输出。采用A 组、B 组
继电器和转换开关的设计,
在完善了控制策略的同
时, 也给整个控制设置了瓶颈。当然也可以将A
组、B 组继电器去掉,
将DCS 与PLC 控制系统的
逻辑输出结果分别直接串入电磁阀控制回路,
这样
也可完成联锁控制。但是这种解决方案属于高电平
选择,
两个控制系统的结果处于/ OR0 的关系,
这样的回路存在一定的安全隐患。例如当控制系统
的DO 卡件所带继电器触点黏合无法释放,
则其所
在的联锁回路就会始终处于闭合状态, 显然这是不
行的。
图5 逻辑结果输出选择处理示意图
4 设计中需要特别注意之处
为了达到无扰动切换控制目的, 此次贮槽仪表
设计相当烦琐。随着设计的烦琐和所用仪表的增
加,
控制回路的故障点也相应增加。从使用率上统
计,
信号分配器、信号选择器等元器件的使用率要
远大于DCS、PLC 控制系统( 包括控制器、I/O 卡
件、DO 卡件继电器等) 的使用率。因此,
贮槽
PLC 控制柜内的元器件一定要采用可靠性高、稳定
性好以及具有良好业绩公司的产品。设计中, 无论
采用多好的控制系统和控制策略,
也可能由于这些
小的元器件导致控制失败, 功亏一篑。
信号分配器、信号选择器、PLC 控制系统I/ O
的模块( 有些PLC 控制系统I/O 模块需要外供电,
有些则不需要) 等供电电源为24VDC, 因此在配电
时要考虑一路24VDC 电源。为使直流电源的供电
稳定、可靠, 采用了冗余的直流电源供电。
5 安装、调试与操作中需要特别注意之处
由于贮槽的两个控制系统在不同时间安装、接
线和调试,
安装公司接线时需特别注意。当接入
DCS 控制系统时, 贮槽正在使用, 因此要将所有的
关于DCS 控制系统的联锁回路通过面板上的旋转
开关切断,
以免错误信号使贮槽联锁误动作。
当DCS、PLC 控制系统全部调试完成,
已经投
入正常的控制阶段。操作人员在对贮槽的控制系统
#
#

进行切换时, 必须确认各个电磁阀、泵等的实际状
态( 电磁阀的实际状态由专门的继电器来监视,
泵
的状态则根据电控系统提供的状态信号) 是否与控
制系统的输出保持一致,
即确定两个控制系统的输
出结果与现场就地仪表、设备状态是否保持一致,
当得到一致的结果后,
将DCS、PLC 控制系统的联
锁输出全部接入联锁回路, 接下来便可以进行两个
控制系统的切换。
6 结束语
此次贮槽的双控制系统的设计, 在以往的项目
中无从借鉴。设计中最大的难题不是两个控制系统
模拟信号的处理, 而是数字量输出信号的处理。杭
氧贮槽的控制一般都是在整套空分设备的控制系统
中完成,
有了这个项目的设计经验, 今后若有客户
需要贮槽采用单独的PLC 控制系统来完成控制,
那么可以考虑通过将这个项目的控制进行相应的简
化处理即可完成设计,
这样可以节省仪控系统设计
工作量。
仪控系统应能有效地监控整套工艺设备生产过
程, 确保设备长期稳定、可靠运行,
操作、维护方
便。仪表的选型在考虑先进性的同时要以可靠性为
主, 结合成熟、合理的设计原则, 使整套仪控系统
发挥最佳的性能。¬
参考文献:
[ 1] 王常力, 罗安. 分布式控制系统( DCS) 设计与应用实
例[ M] . 北京: 电子工业出版社, 2004.
[ 2] 张雪申, 叶西宁. 集散控制系统及其应用[ M] .
北
京: 机械工业出版社, 2006.
[ 3] 陆德民, 张振基. 石油化工自动控制设计手册[ M] .
北京: 化学工业出版社, 2000.
[ 4] 刘建侯. 仪表可靠性工程和环境适应性技术[ M] .
北
京: 北京机械工业出版社, 2003.
x
x
x
石化巨头参股沈鼓 重大装备国产化提速
业内广泛关注的中石化、中石油入
股沈阳鼓风机( 集团)
有限公司( 以下简称: 沈鼓) 终于
尘埃落定。当日, 沈鼓与中石油、中石化在沈阳签订了组
建合资公司的框架协议。按照协议, 中石化和中石油分别
参股30% 。此举不但使沈鼓实现了股权多元化, 也使沈鼓
的主导产品有了更坚实的市场保障, 石化重大装备国产化
将迈出更坚定的步伐。中石化一位负责人表示, 凡是沈鼓
能做的产品, 就坚决不进口。沈鼓已经制订了打造百亿元
企业集团的规划, 要在2009 年使企业的总产值达到100 亿
元。
随着中石化和中石油的入股, 国际上两大跨国公司GE
和SIEMENS 越发显得急不可耐,
两家跨国公司参股沈鼓的
谈判正在积极进行当中, 两家只能选一家。同时,
沈鼓正
在进行公司上市的前期准备工作, 为将来的资本经营创造
条件。
本 刊
APCI 和中海石油合资建设空分设备
APCI 将和中海石油基地集团有限公司合资, 在福建省
莆田市建立并运营空分设备( ASU) 和液化装置工厂。利用
液化天然气( LNG) 提供的冷能生产液氧、液氮和液氩。这
是我国第一个利用LNG 冷能的ASU 工厂, 工程预计2009 年
正式投产。
APCI 公司同时宣布, 将在建设ASU 工厂的基础上, 建
立和运营相关的储存及充装系统, 为福建省快速增长的工
业气体市场供应液态气体产品。
本 刊
#
#

收稿日期: 2006211212; 修回日期: 2007203207
作者简介: 万建余( 1964) ) , 男, 高级工程师, 1986 年南京航空航天大学动力系本科毕业, 现任新余钢铁有限责任
公司气体厂副厂长。
空分设备有效能损失分析及节能改造
万建余, 徐福根, 杨志鹏
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路 338001)
摘要: 空分设备有效能损失主要存在流体的压缩与膨胀、热交换、精馏及节流减压等。通过
节能改造和优化操作, 提高了有效能的利用率,
从而达到降低空分设备能耗的目的。
关键词: 空分设备;
有效能损失;
节能; 优化
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Exergy loss analysis and energy2saving modification of air separation unit
Wan Jian2yu, Xu Fu2gen, Yang Zhi2peng
(Gas Factory, Xinyu Iron and Steel Co1, Ltd1, Tuanjie West Road, Xinyu 338001 , Jiangxi, P1R1China)
Abstract: Exergy loss in an air separation unit mainly derives from the compression and expansion processes of fluid,
heat exchange, rectification and throttling. After energy2saving modification and operation optimization, the exergy loss
has been reduced, and as a result, a decrease of air separation unitps energy consumption has been realized.
Keywords: Air separation unit; Exergy loss; Energy saving; Optimization
空分设备的原料是空气,
其主要消耗的是能
源, 能源消耗占生产成本的80%,
降低生产成本
的主要措施是降低能耗。而空分设备所消耗的能源
是由不可逆过程引起的,
尽管每一个不可逆过程中
所消耗的能量方式不尽相同,
但都会产生有效能的
损失。因而, 可以从空分设备各个工艺过程有效能
分析来寻找最佳节能途径。
1 有效能损失
在能源转化、转移、传递和使用的过程中,
有
效能可以有效地利用, 发挥其功效, 也可无效地损
失,
也就是通常说的有效能损失,
有效能损失是不
可逆的。
空分设备的有效能输入,
主要有空压机消耗的
电能、原料空气带入的有效能、水泵消耗的电能、
氩泵消耗的电能及电加热器消耗的电能。有效能损
失占总输入有效能的比例非常高,
即有效能效率很
低: 旧式全低压空分设备不大于12%
[1] ,
现代大
型空分设备也只有在20%
[ 2] 左右,
其中空压机有
效能损失和精馏塔的有效能损失所占的比例较大。
空分设备有效能损失主要存在于传热过程、压缩过
程、节流过程和精馏过程中。
111 传热过程有效能损失
传热过程有效能损失与传热量、温差和温位有
关, 可表示为:
dDQ = T 0 ( dSB- dSA) = T 0
T B-
T A DQ
= T 0 T A- T B
T BT A
DQ
( 1)
式中: DQ 为传热量;
D Q 为传热过程的有效能
损失; T 0 为环境温度; T A、T B 分别为热、冷物流
的温度; S A、SB 分别为热、冷物流的熵。
从式( 1) 可知, A、B 物流在热传递过程中,
热量和温差相同,
温位越低, 传递过程的有效能损
失越大; 传热量越大,
有效能损失也越大。利用式
( 1) 对空分设备主换热器进行分析得,
传递相同热
量, 每1K 温差造成的有效能损失,
冷端是热端的
#
#

311 倍。因此, 空分设备操作过程中,
特别要控制
好主换热器冷端温差。
112 压缩过程有效能损失
静压能的提高与气体在压缩机级中的压缩过程
有关, 所需的功称为压缩功。在空压机中由于气流
速度很快, 压缩过程中与外界没有热量交换, 即为
绝热定熵过程。从状态1 ( T 1 , p 1 ) 压缩到状态2
( T 2,
p 2) 的定熵功与进口温度、压力和出口压力
有关, 与出口温度无关,
空分设备用空压机一般为
多级压缩, 若冷却效率低, 每级压缩进口温度高,
则所需的功要大。假设空压机为3 段压缩, 每段压
缩比都为E。经计算,
气体冷却后温度提高1 e ,
则空压机消耗功率增加014% 。在实际运行中,
可
以通过降低冷却水温, 控制冷却器的结垢程度,
提
高冷却器的效率, 以降低冷却后气体温度,
减少空
压机功耗。而且空压机各级进气温度条件及空分设
备进气温度条件也要求加工空气必须进行冷却。由
温度T in降低到温度T out,
带来有效能损失为:
D $T = B( T in ) - B( T out)
= nc P
Q
Tin
T0 ( 1- T 0
T ) dT- Q
Tout
T0 ( 1- T 0
T ) dT
= nc P ( T in - T out) - T 0ln T in
T out
( 2)
式中: D $T 为压缩过程中有效能损失;
B ( T)
为温度与环境不平衡具有的有效能;
c P 为比定压
热容;
T in 为冷却前温度;
T out为冷却后温度; n 为
物质的量。
从式( 2) 可知,
气体冷却前温度T in和冷却后
温度T out 越接近,
因冷却所造成的有效能损失越
小。因而, 可通过改进冷却器的制造工艺、技术及
热交换的方式,
提高冷却器的效率, 减小冷却所造
成的有效能损失。
与外界无热交换的压缩过程如图1 所示。1 ) 3
为绝热压缩过程,
设绝热效率为G ,
那么,
因摩
擦损失引起热量为:
Wf=
( 1- G ) Ws
( 3)
式中:
Ws 为定熵功。
假定绝热可逆压缩后状态为3,
绝热不可逆压
缩后状态为4,
它们等温不等压,
摩擦损失以热量
形式传递给气体, 引起所需的压缩功增加为三角形
/ 1240 的面积。
图1 与外界无热交换压缩过程的T )
S 图
则摩擦损失引起热量为:
Wf =
( 1 - G )
Ws =
( 1 - G )
c pT 1
@
p 2
p 1
k- 1
k
- 1 - c p( T 4- T 2 )
则空压机的有效能损失为:
D c = T 0 c pln ( 1- G)
p 1
p 2
k- 1
k
+ 2- G
= T 0 c pln ( 1- G)
E
k- 1
k
+ 2- G
( 4)
式中:
D c 为空压机有效能损失; E为压缩比;
k 为绝热指数。
由式( 4) 分析, 空压机绝热效率越低,
有效
能损失越大。
113 阻力损失带来有效能损失
在定态流动过程中, 如果物系和环境不发生功
和热量的交换, 即dH = 0。由dH = T dS + Vdp 得
出:
dS = - V
T dp
阻力损失带来的有效能损失D $p为:
D $p= nT 0 QdS = - nT 0 Q V
T dp
理想气体:
D $p= - nRT 0 Q
p2
p
p dp= - nRT 0ln p 1
p 2
= - nRT 0ln
1- $p
p 1
( 5)
#
#

式中: R 为气体常数。
由式( 5) 可知,
相同压力下,
阻力损失越大,
有效能损失也大; 相同阻力损失下, 压力越大,
有
效能损失越小。因此, 要尽量减少管路的阻力来降
低有效能损失。
114 精馏系统有效能损失
以塔板精馏为例, 从下面上升进入某块板的气
相温度要比上面流下的液相温度高些,
而易挥发组
分的含量则低于与下降液体相平衡的浓度,
两股物
流的温度和组分都不平衡, 在塔板上发生热量和质
量传递过程是不可逆的,
必然造成有效能的损失,
这就是精馏过程中有效能损失的主要部分。
当物质的d n 由化学位L
I
i 的相Ñ 传到相Ò 时,
产生的有效能损耗,
由热力学分析得( 在等温等压
下) 精馏过程中有效能损失为:
DDmt= - T 0 2
i ( L
Ñ
i - L
Ò
i ) dni
T
( 6)
精馏过程中, 化学位是传质的推动力,
正是由
于两相化学位的差异而导致传质过程,
从而产生有
效能的损失。要减少每块塔板上传热和传质推动
力, 就要使操作线与平衡线接近,
使过程趋于可
逆,
是降低有效能损失的主要途径。
11411 下塔及粗氩塔分析
空分设备下塔和粗氩塔一般操作线如图2 所
示。
图2 空分设备下塔和粗氩塔操作线示意图
x ) 液相中的氮浓度 y ) 气相中的氮浓度
空分设备下塔和粗氩塔一般操作线方程为:
y=
R
R + 1x+
x D
R+ 1
( 7)
式中: R 为回流比;
x D 为某组分在塔顶的浓
度。
从图3 和式( 7)
可知,
操作线的斜率tgA
= R / ( R + 1) ,
tg A越大,
操作线越靠近平衡曲
线, 这时回流比R 越小。可见,
要减少有效能损
失, 必须使回流比尽可能小,
但当操作回流比R
为最小回流比Rmin时, 需要无穷多理论塔板数, 所
以一般控制回流比R =
( 111~ 113) Rmin。
11412 上塔分析
上塔精馏段操作线和提馏段操作线在平衡曲线
图上交于一点, 交点的轨迹为一条直线,
通常称为
q 线( 如图3 所示) 。q 线的斜率不同, 液空进料口
的状态也不同, 回流比与q 线有如下关系:
¹ 当精
馏段操作线和q 线的交点落在平衡曲线上时,
回流
比最小, 因所需的回流液少, 精馏所产生的有效能
损失也最小, 但由于在最小回流比下运行, 理论上
需要无穷多的塔板, 实际中是做不到的;
º当精馏
段操作线和q 线的交点落在平衡曲线图的对角线上
时, 回流比最大,
所需的理论塔板数最少, 因物流
浓度变化和温差最大,
精馏所产生的有效能损失最
大。
图3 上塔q 操作线示意图
2 节能改造与操作
通过对空分设备不同过程的有效能损失的分
析, 寻找到节能潜力最大的环节, 对新钢公司气体
厂的两套空分设备进行挖潜改造和优化操作。
211 降低管路阻力损失来减少有效能损失
25000m
3/ h 空分设备投产,
18000m
3/h 空分设备停车,
进行全面检修。把
18000m
3/ h 空分设备空压机出口止回阀由原来的
DN400mm 更换成与管道通径相同的DN600mm,
使
#
#

空压机到氮水预冷系统的压力损失减少了25kPa。
对25000m
3/ h 空分设备的分子筛再生污
氮、产品氧气和产品氮气等3 个流量孔板重新设计
并更换,
取消了空气进空分设备流量孔板,
以降低
系统阻力损失,
从而达到减少有效能损失的目的
( 见表1) 。
表1 25000m3/ h空分设备有效能损失减少数据表
项目
阻力降低
/kPa
体积流量
/ (m3/ h)
摩尔体积
/ ( kmol/ h)
有效能损失减少
/ kJ
进塔空气
125000
5580136
70731536
产品氧气
24500
1093175
30621183
产品氮气
24000
1071143
29996193
再生污氮
20000
892186
21621121
212 减少压缩机冷却器温差带来的有效能损失
控制给水与冷却后气体的温差在设计范围内,
降低系统循环水温和控制压缩机冷却系统结垢,
提
高压缩机冷却器的冷却效率,
减少温差带来的有效
能损失。随着夏季气温的升高,
18000m
3/ h 空分设
备的循环水温度达32 e ~ 33 e ,
制约了空分设备
的满负荷生产,
增加了电耗。通过与原3200m
3/ h
空分设备冷却水循环系统联网, 充分利用两台旧型
冷却器,
使循环水温度保持在28 e ~ 29 e 。
25000m
3/ h 空分设备运行不到一年,
发现氮压
机的冷却器结垢很严重,
制约了设备运行效率。对
冷却水系统进行加药剂处理。
25000m
3/ h 空分设备循环冷却水系统使用两台
喷雾冷却塔,
处理水量3000t/ h,
夏季运行时给水
温度达3615 e , 冷却温差仅有515 e
( 回水温度为
42 e 时) , 严重制约了整个装置效率的发挥。增加
两台600t/ h 的玻璃钢冷却塔以加强冷却效果,
但
循环水泵出口压力达不到设计值。经厂家对叶轮改
造, 使水流量及压力增大到设计值。尽管如此, 还
却塔进行改造, 改造内容有:
¹ 两台冷却塔各加装
1 台190000m
3/ h 风量的冷却风机;
º塔内增加厚
1000mm 的聚丙烯波纹填料;
»增加收水器的面积。
改造后, 循环冷却水系统的温度在原基础上降低了
6 e ,
空分设备的能耗降低了0183%,
同时,
有效
控制压缩机冷却器结垢。
213 优化操作, 减少精馏系统的有效能损失
( 1) 主冷液面在保证全浸的安全要求下,
尽量
降低,
以缩小主冷两侧的温差,
从而达到减少因传
热温差引起的有效能损失;
( 2) 在保证精馏塔正常运行的前提下,
尽量减
小回流比,
减少因塔板上两相流体之间浓度差偏大
所产生的物理扩散有效能损失。
214 降低空压机的压缩功, 以减少压缩过程的有
效能损失
保证主冷液面稳定的情况下, 降低上塔压力和
下塔的操作压力,
从而降低空压机的排气压力, 减
少空压机的压缩功。以25000m
3/ h 空分设备为例,
通过主冷两侧的气液平衡计算出下塔压力与上塔压
力的关系,
见表2。
表2 25000m3/ h 空分设备上、下塔操作压力及温度
上塔底部压力
/ kPa ( A)
主冷底部压力
/ kPa (A)
主冷上部温度
/ K
主冷底部温度
/K
主冷平均温度
/ K
下塔顶部温度
/ K
下塔顶部压力
/ kPa ( A)
186148
931952
961326
951139
96104
184148
931816
961206
951011
951912
182148
931673
961085
941879
95178
181148
961024
941812
951713
180148
931527
951963
941745
951646
179148
931454
951901
9416775
9515785
178148
931381
95184
9416105
9515115
177148
931307
951778
9415425
9514435
176148
931232
951715
9414735
9513745
175148
931157
951653
941405
951306
174148
931082
95159
941336
951237
注: 25000m3 / h 空分设备主冷液位为3200mm 时的相关数据。
#
#

图4 上、下塔操作压力关系
对表2 中的数据进行回归可知,
在保证精馏塔
正常精馏工况的主冷换热温差情况下,
上塔最低要
求压力与下塔压力成线性关系, 如图4 所示。其关
联式:
P d= 313Pu+ 711036
( 8)
式中:
P d 为下塔顶部压力;
P u 为上塔底部压
力。
也就是说,
上塔压力下降1kPa,
空压机排气
压力下降313kPa 左右。
3 结束语
根据热力学第二定律, 对空分设备的几个生产
过程进行了有效能损失分析,
寻找到最佳的节能途
径, 提出了相应的节能措施,
通过改造和优化操
作, 使18000m
3/ h 和25000m
3/ h 空分设备运行能耗
有效降低。¬
参考文献:
[ 1] 何耀文. 深冷过程的有效能分析[ J] . 深冷技术, 1981
( 6) : 1219.
[ 2] 张哲. 空气分离装置的有效能分析及节能研究[ D] .
上海: 华东理工大学, 2003.
[ 3] 沈维道, 郑佩芝, 蒋淡安.
工程热力学[ M] . 北京:
高等教育出版社, 1983.
[ 4] 徐福根, 万建余, 王立. 空分设备变负荷调节主要参
数的关系及计算[ M] / / 边瑾. 深冷技术: 安装运转.
杭州: 杭州出版社, 2007: 38246.
[ 5] 徐福根, 王立, 万建余. 空分设备氮气膨胀液化流程
分析及操作特点[ J] . 深冷技术, 2005 ( 5) : 22226.
x
x
x
中海油将建首个天然气液化项目
油总公司4 月5 日宣布, 其第一个天然气液化项目)) ) 珠
海天然气液化项目建设合同日前在天津签订。该项目建成
后, 将是一个相对独立、功能齐全的天然气液化工厂,
液
化天然气生产能力约为360t/ d。
该项目位于广东省珠海市横琴岛珠海终端预留的火炬
放空区, 天然气资源来自惠州21- 1、番禺30- 1 和番禺34
- 1 气田。
本 刊
#
#

作者简介: 周 伟( 1975) ) , 男, 助理工程师, 机械设计制造及自动化专业本科, 现在武汉钢铁集团氧气有限责任
公司生产部从事空分设备生产运行管理工作。
武钢60000m
3/ h 空分设备高纯液氮生产总结
周 伟
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山 430083)
摘要: 武钢氧气公司在60000m
3/ h 空分设备上改进生产高纯液氮的操作,
通过调整压力塔、
低压塔的精馏工况来提高液氮纯度, 并且新建一个50m
3 高纯液氮贮罐, 生产出了合格的高纯液
氮;
最后总结了高纯液氮生产中的一些操作体会。
关键词: 大型空分设备;
高纯液氮; 液体贮罐;
精馏工况
中图分类号: TQ116115 文献标识码: B
Summary of high purity liquid nitrogen produce of a 60000m
3/ h
air separation unit at Wugang
Zhou Wei
[ Oxygen Co1,
Ltd1,
Wuhan Iron and Steel ( Group )
Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P1R1China]
Abstract: The operation of a 60000m
3/ h air separation unit was modified for producing high purity liquid nitrogen. The
purity was elevated by adjusting the operating status of rectification in medium pressure column and low pressure column.
A 50m
3 tank for holding high purity liquid nitrogen was appended. The qualified high purity liquid nitrogen has been
successfully produced, and the corresponding operation experience is also summarized.
Keywords: Large air separation unit; High purity liquid nitrogen; Liquid tank; Operating status of rectification
随着现代科技的不断发展, 市场对高纯氮产品
的需求不断增加, 武汉钢铁集团氧气有限责任公司
(以下简称:
武钢氧气公司) 决定在60000m
3/ h 空
分设备上生产高纯液氮,
来满足市场需求。
1 流程简介
武钢氧气公司的60000m
3/ h 空分设备是我国目
前最大的、正在运行的、连续性全提取空分设备,
采用降膜式主冷,
压力塔和低压塔均安装在地面,
除甲烷塔位于压力塔的上部,
主冷安装在除甲烷塔
的顶部。凭借工艺液氧泵将低压塔塔釜中的液氧送
往主冷,
从而使压力塔和低压塔形成精馏工况。液
氧产品通过工艺液氧泵进入2000m
3 液氧贮罐;
从
低压塔顶部液氮集液槽内抽出液氮产品,
送入
2000m
3 液氮贮罐。60000m
3/ h 空分设备液氮生产流
程如图1 所示。
2 液氮产品的生产现状
要保证高纯液氮产品质量,
首先必须使高纯液
氮的氮纯度达标,
其次就是控制杂质含量不超标。
国家标准GB 8980 ) 1996 5高纯氮6 对高纯氮纯度
和杂质的要求见表1。60000m
3/ h 空分设备送出液
氮产品纯度和液氮贮罐中液氮的纯度及其杂质含量
见表2。
#
#

图1 60000m3/ h 空分设备液氮生产流程简图
T3211 ) 压力塔 T3212 ) 低压塔 E3226) 降膜式主冷 P3366) 工艺液氧泵
D7310 ) 2000m3 液氮贮罐 FI3211) 压力塔送往低压塔纯液氮流量 FV3211) 压力塔送往低压塔液氮调节阀
FV3222 ) 压力塔送往低压塔液空调节阀 FI3207) 液氮产品流量 FV3207) 产品液氮流量调节阀
V7306 ) 液氮产品送往液氮贮罐手动阀 AI3203 ) 压力塔顶部液氮纯度分析点 AI3207 ) 低压塔送出液氮产品纯度分析点
AP7301 ) 2000m3 液氮贮罐纯度分析点
表1 高纯氮技术指标( GB 8980) 1996)
项 目
指 标
优等品
一等品
合格品
氮气纯度
\9919996%
\9919993%
\991999%
氧含量
[ 1@ 10- 6
[ 2@ 10- 6
[ 3@ 10- 6
氢含量
[ 015@ 10- 6
[ 1@ 10- 6
[ 1@ 10- 6
一氧化碳、二氧化碳
及甲烷总含量
[ 1@ 10- 6
[ 2@ 10- 6
[ 3@ 10- 6
水含量
[ 1@ 10- 6
[ 216@ 10- 6
[ 5@ 10- 6
注: 氮气纯度中含微量惰性气体氦、氖、氩。
表2 液氮产品纯度分析
项 目
AI3207
AP7301
液氮纯度
9919996%
991999%
氧含量
( 3~ 4)
@ 10- 6
( 4~ 10)
@ 10- 6
氢含量
0101@ 10- 6
0101@ 10- 6
一氧化碳、二氧化碳
及甲烷总含量
0101@ 10- 6
0101@ 10- 6
注: AI3207、AP7301均为手动钢瓶取样离线分析结果。
表1 与表2 对比后可以发现, 60000m
3/ h 空分
设备生产的液氮产品主要是因为氧含量超标,
所以
未能达到高纯氮的标准要求。
3 氧含量超标原因分析
( 1) 在正常生产过程中,
液氮产品送往液氮贮
罐的在线分析点AI3207 通常控制在2 @ 10
- 6O2 , 对
在线分析点AI3207 手动钢瓶取样通过进口离线分
析仪分析为312 @ 10
- 6O2 , 在线分析与离线分析存
在偏差。由于在线分析仪的准确性与标气的配制及
分析仪的标定校验有关,
有时测量结果不够精确,
于是认为离线分析仪分析的数据是准确的。
( 2) 由于钢厂用氧量受钢厂生产工艺和其他因
素的制约,
始终存在着用氧不均衡状况,
而空分设
备由于工艺特点必须连续运行。为了在保证钢厂生
产所需氧气的同时降低氧气放散率,
空分设备必须
频繁地进行手动变工况操作, 来满足生产及工艺的
要求。目前, 60000m
3/ h 空分设备主要采用标准氧气
生产工况A ( 60000m
3/ h 氧气、1200m
3/ h 液氧) 和最
大液氧生产工况D ( 48000m
3/ h 氧气、4800m
3/ h 液
#
#

氧) 两种工况互变的手动变工况操作方式, 在手动
变工况的操作中精馏工况将产生小幅波动,
从而造
成压力塔顶部液氮中氧含量发生变化。
( 3) 60000m
3/ h 空分设备配备的液氮贮罐为
2000m
3, 液氮贮罐主要目的是当空分设备停车时,
通过启动液氮泵进行保产, 武钢氧气公司规定液氮
贮罐液氮纯度控制值\991999% N2。由于2000m
液氮贮罐有效体积较大,
空分设备送出的液氮纯度
一旦发生变化,
极有可能造成整个贮罐的液氮产品
纯度下降,
因此,
2000m
3 液氮贮罐不宜生产高纯
液氮。
4 改进措施
根据空分设备的运行状况, 进行分析探讨,
决
定通过重新调整压力塔、低压塔精馏工况来提高液
氮产品纯度, 并且新建一个高纯液氮贮罐来进行高
纯液氮的生产。
( 1) 下塔精馏是上塔精馏的基础。只有下塔提
供了合乎要求的液氮,
上塔才能生产出纯度较高的
液氮产品。在保证低压塔氮气纯度不变的前提下,
通过逐步缓慢减少压力塔送往低压塔纯液氮量, 来
提高压力塔顶部液氮纯度,
使液氮产品达到高纯氮
的标准。
( 2) 新建一个50m
3 高纯液氮贮罐,
专门用于
生产高纯液氮, 与原有2000m
3 液氮贮罐完全隔开。
高纯液氮生产流程如图2 所示。
图2 60000m3/ h 空分设备高纯液氮生产流程简图
氮1 阀) 50m3 高纯液氮贮罐手动入口阀 氮2 阀) 50m3 高纯液氮贮罐手动连通阀
氮3 阀) 50m3 高纯液氮贮罐槽车充装阀 D7311 ) 50m3 高纯液氮贮罐 AP7311) 50m3 高纯液氮贮罐纯度
5 实施操作
( 1) 在生产高纯液氮时, 通过减少压力塔送往
低压塔纯液氮量FI3211,
提高压力塔顶部液氮纯
度。为避免在调节过程中影响氮气纯度, 操作应缓
慢进行,
严格控制好FI3211 的取出量,
严禁
FI3211 的取出量小于所规定的最小取出量。具体实
施和效果见表3。
( 2) 当AI3207 分析结果达到1105 @ 10
- 6O2 后,
开始向50m
3 高纯液氮贮罐充液。生产高纯液氮时
开氮1 阀、关V7306 阀,
向高纯液氮贮罐充液。在
充液同时对贮罐内纯度分析点AP7311 进行分析,
如发现50m
3 贮罐中高纯液氮纯度不合格,
可关闭
空分设备液氮送出阀FV3207,
对50m
3 高纯液氮贮
罐进行升压, 打开氮1、氮2 和V7306 阀,
将50m
高纯液氮贮罐的液氮送入2000m
3 液氮贮罐,
避免
造成液氮浪费。
#
#

表3 调节高纯液氮量的效果
标准氧气生产工况
最大液氧生产工况
FI3211/ (m3/ h)
AI3203
AI3207
FI3211/ ( m3 / h)
AI3203
AI3207
75000~ 73000
0138@ 10- 6O 2
3@ 10- 6 O2
66000~ 64000
014@ 10- 6O2
218@ 10- 6O2
73000~ 71000
0127@ 10- 6O 2
214@ 10- 6O2
64000~ 62000
0129@ 10- 6O2
211@ 10- 6O2
71000~ 69000
0115@ 10- 6O 2
117@ 10- 6O2
62000~ 60000
0117@ 10- 6O2
114@ 10- 6O2
69000~ 67000
0106@ 10- 6O 2
1103@ 10- 6O2
60000~ 58000
0108@ 10- 6O2
1105@ 10- 6O2
注: AI3203 为在线分析结果; AI3207 为手动钢瓶取样离线分析结果。
6 操作体会
在高纯液氮的生产中,
高纯氮贮罐分析点
AP7311 ( 氧含量) 分析结果为111 @ 10
- 6O2,
液氮
产品质量达到了高纯氮标准。经过多次生产和不断
总结经验, 得出了以下操作体会:
(1) 调节压力塔顶部液氮纯度AI3203 时,
应
缓慢操作, 控制好氮气纯度。防止因液氮量FI3211
调节得过小造成氮气产品中氧含量超标。
( 2) 生产高纯液氮时, 不需进行手动变工况的
操作。待精馏工况稳定且AI3207 分析合格后,
才
能向高纯液氮贮罐充液。
( 3) 应定期对在线分析仪进行校验, 保证在线
检测数据的准确性。¬
新 书 订 阅
一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书, 杭州
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备改造的用户具有指导意义。可供
冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设备安
装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人员阅
读或作为培训教材。书号: ISBN 97827280633297924,
定价: 60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需
提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235 85372522
传 真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 2631net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮 编: 310004
#
#

* 挖潜改进*
作者简介: 潘 浩( 1980) ) , 男, 助理工程师, 2003 年毕业于河南科技大学制冷与低温技术专业, 现在山东石横特
钢集团有限公司机动处从事空分设备和能源介质管理工作。
建立低压氮气管网 改变氮气供应模式
潘 浩, 孙培甫
( 山东石横特钢集团有限公司机动处, 山东省肥城市石横镇 271612)
摘要: 石横特钢公司根据公司用氮压力的不同,
将氮气分为中压氮气和低压氮气。对原氮气
输送系统存在的压缩输送能耗高问题提出了解决方案: 改造氮气输送管网, 将低、中压氮气分开
压缩输送,
达到了既满足用氮需求, 又降低氮气输送成本的目的。
关键词: 氮气;
管网输送; 低压;
中压
中图分类号: TQ116115 文献标识码: B
Establishing low pressure pipe network to change nitrogen supply mode
Pan Hao, Sun Pei2fu
[Shandong Shiheng Special Steel ( Group ) Co1, Ltd1,
Shiheng Town ,
Feicheng 271612 ,
Shandong,
P1R1China]
Abstract: In order to meet different requirements in nitrogen gas pressure, Shiheng Special Steel ( Group) Co1,
Ltd.
categorizes the nitrogen gas into medium2 and low2pressure gases. The solution scheme for high energy consumption of
pressurized transfer in the previous nitrogen gas transportation system was also proposed. After changing nitrogen gas
transfer pipe network mode, i.
e. , transporting low2 and medium2pressure nitrogen gases separately, the different
demands of nitrogen have been met. Meanwhile, the cost of nitrogen gas transportation has also been reduced.
Keywords: Nitrogen gas; Pipe network transport; Low pressure; Medium pressure
随着企业的逐步发展, 山东石横特钢公司气体车
间空分设备逐步增加到现有的5 套, 氧气设计产能累
计达到15400m
3/ h, 氮气设计产能累计为15000m
3/ h。
气体车间5 套空分设备的氧、氮产量见表1。气体
车间配置3 台1500m
3/ h、2 台3800m
3/ h 活塞式氮压
机和1 台42m
3/ min 螺杆式氮压机, 6 台330m
3/ h、4
台3500m
3/ h 活塞式氧压机,
2 台550m
3/ h、1 台
1800m
3/ h、1 台3500m
3/ h 活塞式氧、氮互备压缩机。
1 原有氮气压缩输送模式和存在的问题
原有氮气压缩输送模式: 从空分设备输出的8
~ 15kPa 低压氮气,
经活塞式压缩机加压到215MPa
左右, 送至缓冲罐贮存;
然后经变送间减压调节阀
表1 5 套空分设备的氧、氮产量
空分设备
设计产量/ (m3/ h)
1#
2#
3#
4#
5#
氧气
氮气
氧气
氮气
氧气
氮气
氧气
氮气
氧气
氮气
#
#

组集中输送到各炼钢、炼铁车间。公司一、三炼钢
车间所使用的氮气有两路: 一路为转炉生产用氮,
另一路为车间内部杂氮。转炉生产用氮要求的压力
在117MPa 左右,
流量平均值为3000m
3/ h;
而一、
三炼钢车间内部杂氮和其他各车间用氮压力最高为
018MPa, 流量基本稳定在12000m
3/ h。
如果将全公司的氮气都加压到215MPa 左右,
然后根据各车间实际工艺需求再进行减压输送,
这
样就增加压缩气体所需电能,
不能经济运行。同
时,
公司氧气供应模式与氮气相同, 同样存在压缩
输送能耗浪费问题。结合全公司生产工艺的实际情
况,
为降低能耗, 公司决定先改造供氮系统。
2 改变氮气供应模式的具体方案
活塞式压缩机的排气压力是随着系统管网的压
力变化而变化的, 如果管网压力降低,
则活塞式压
缩机的排气压力降低,
在压缩同等气量的前提下,
能耗降低。公司决定在利用现有设备并保留原中压
氮气管网的基础上, 建立一套低压氮气管网。将气
体车间所产氮气分两路输送至各用氮车间: 一路为
低压氮气管网, 输送压力保持在018MPa 左右; 另
一路为中压氮气管网( 利用原运行管网) , 输送压
力为2MPa。
根据全公司低压氮气的使用量,
选定1 台
3800m
3/ h 氮压机和3 台1500m
3/ h 氮压机作为改造
氮压机。在每台氮压机排气管道上选择一处合适位
置, 从该位置开口另接一路管线, 同时将螺杆式氮
压机( 设计排气压力1MPa) 和改造后的活塞式氮
压机输出氮气管线相互连通, 然后再分别接到减压
阀组后各车间低压氮气管线上,
组成低压管网。改
造后的氮气输送管网流程如图1 所示。
图1 改造后氮气输送管网流程简图
3 改造后氮气输送管网运行方式
改造后的低压氮气管网和原中压氮气管网同时
存在, 可互备使用。全公司低压和中压氮气供求平
衡情况见表2。
改造完成后,
原设计排气压力为3MPa 的
1500m
3/h 活塞式氮压机实际排气量为1700m
3 / h,
42m
3/ min ( 2520m
3/ h) 螺杆式氮压机的实际排气量
为3000m
3/ h。全厂低压氮气的最大需求量为
11870m
3/h, 而低压氮气的压缩输送能力最低为
11900m
3/ h, 低压氮气压缩量能满足使用要求。同
时1 台3800m
3/ h 氮压机继续供应中压氮气,
以满
足车间中压氮气平均3000m
3/ h 的需求量。
改造前考虑到当一、三炼钢车间同时用氮溅渣
补炉时,
中压氮气用量将达到峰值23000m
3/ h,
可
能会对中压供氮系统造成影响。采取改进的措施
为: 保持气体车间缓冲罐群( 200m
3 球罐、400m
球罐、6 台35m
3 立罐) 的压力在215MPa 左右,
缓
冲罐群贮存的氮气和1 台3800m
3/ h 中压氮压机输
送的氮气可供应117MPa 以上压力氮气的时间约为
20 分钟,
也就是说,
一、三炼钢车间用氮同时持
#
#

续峰值时, 氮气缓冲罐群和中压氮压机能正常供应
117MPa 以上压力的中压氮气时间为20 分钟,
而转
炉溅渣补炉时用氮峰值最长持续4 分钟,
中压供氮
系统不会影响转炉的中压氮气供应。
表2 氮气供求平衡情况
车 间
低压氮气需
求量( 最高
压力要求
018MPa)
/ (m3/ h)
低压氮气
输送量
/ (m3/ h)
中压氮气需
求量( 最高
压力要求
117MPa)
/ ( m3/ h)
中压氮气
输送量
/ ( m3 /h)
一炼钢杂氮
二炼钢
三炼钢杂氮
二炼铁杂氮
棒材
一炼铁杂氮1600( 含喷煤)
二炼铁喷煤
铁合金
1700@ 3+
3800+ 3000
( 螺杆式
氮压机)
= 11900
( 018MPa)
( 215MPa)
4 经济效益分析
低压氮气管网改造共投资28 万元。改造完成
后, 3 台1500m
3/ h 氮压机和1 台3800m
3/ h 氮压机
排气压力由高于2MPa 降为018MPa 左右,
运行电
流值分别下降5A 和10A 左右。氮压机的电压均为
10kV,
1500m
3/ h 氮压机平均每小时节省的电能为
73kW,
3800m
3/ h 氮压机平均每小时省电146kW#h。
低压氮气管网投入使用6 个月后, 4 台氮压机共计
节省电能142 万kW#h,
若电价按015 元/ ( kW#h)
计算,
这6 个月共计节省电费71 万元。
5 结束语
低压氮气管网建立后,
低、中压氮气系统运行
正常,
氮气输送能力能正常满足各用氮车间的工艺
要求。将3 台1500m
3/ h 氮压机和1 台3800m
3/ h 氮
压机由中压运行改为低压运行,
节省氮气输送成
本, 同时为公司将氧气分为低、中压输送积累了实
际经验。¬
x
x
x
国内最大通用机械实验基地建成
一个自动化程度高、检测精度高、测量范围广和国际
先进、国内一流、实用性强的通用机械实验基地,
日前在
沈鼓集团建成并投用。
新的实验基地由模型样机加工车间与试验车间组成。
其中加工车间占地1260m2,
承担沈鼓所有模型样机试验件
的加工制造, 试验车间占地9600m2 , 由风机试验区和水泵
试验区构成。新建的高压气源间过去只能以空气介质进行
性能试验, 如今可进行以氮气、氦气和二氧化碳等多种气
体介质进行闭式气动性能试验。试车功率从过去250kW 提
高到1000kW。水泵试验台将过去1250kW 开式试验台的试
验能力提高到2000kW, 试验流量由原来4000m3/ h 扩大到
6000m3/ h, 扬程由1000m 扩大到2600m。同时, 新建了3m
风室试验台, 扩大了通风机试验的测试能力。此外, 基地
实现产品检测全过程自动化, 提高检测的精确度和准确度。
包括数据采集的信号输出、时间和周期以及数据采集量、
检测系统、处理软件、阀门控制等都提出了技术要求,
并
根据最新的压缩机和水泵试验标准, 组织编制数据处理信
息系统。
本 刊
#
#

收稿日期: 2005209210; 修回日期: 2006212217
作者简介: 朱银在( 1970) ) , 男, 工程师, 现在中石化洛阳分公司空压车间任车间生产副主任, 从事生产技术管理
工作。
KDN21000 型制氮设备扩容改造
朱 银 在
( 中石化股份有限公司洛阳分公司空压车间, 河南省洛阳市 471012)
摘要: 介绍了KDN21000 型制氮设备,
由产量1000m
3/ h 扩容改造为1600m
3/ h 的具体方案,
比较了改造前后制氮设备的性能参数,
最后总结了改造体会。
关键词: 小型空分设备;
制氮设备; 扩容改造
中图分类号: TQ116115 文献标识码: B
Capacity extension modification of a KDN21000 type nitrogen producing plant
Zhu Yin2zai
(Air Compression Workshop, Luoyang Filiale, China Petroleum & Chemical Corporation, Luoyang 471012,
Henan, P1R1China )
Abstract: The concrete scheme of capacity extension from 1000m
3/ h to 1600m
3 / h of a KDN21000 type nitrogen
producing plant is introduced, and the performance parameters after and before the modifications are compared. Finally,
a summary is devoted to the experience of these modifications.
Keywords: Small scale air separation unit; Nitrogen producing plant; Capacity extension modification
随着中石化股份有限公司洛阳分公司的发展,
原配套的KDN21000 型制氮设备的制氮能力已无法
满足炼油装置正常生产用氮量, 氮气不足已影响到
炼油装置正常生产和开、停工检修。为了缓解生产
用氮的供需矛盾,
对KDN21000 型制氮设备进行了
扩容改造,
实施改造方案,
主体改造工程由开封开元空分集团
有限公司完成。
1 改造方案简介
KDN21000 型制氮设备, 由H10029/ 0197 型离心
式空压机提供气源,
采用分子筛净化吸附、废气返
流膨胀制冷单高流程, 压力氮气出塔复热经氮压机
加压后充罐, 作为储备氮气或直接送用户。
本次改造以H10029/ 0197 型离心式空压机满负
荷运行排气量( 5200m
3/ h) 为基础, 新增或改造的
设备均以此加工能力进行设计, 充分利用了原有配
套设备、管线和基础, 对原来存在的问题进行了优
化和改进。控制系统改为PLC 控制系统。改造流
程如图1 所示( 图中加粗的部分为更新的设备或改
造后的流程) 。
2 改造内容
为了保证改造后制氮设备可靠运行,
对离心式
空压机、膨胀机及氮压机进行了检修。
211 设备改造
21111 离心式空压机
更新自洁式空气过滤器, 扩大过滤面积。原来
两台油泵不能互为备用,
改造后不分主、辅油泵,
实现相互备用, 保证机组安全运行。
21112 冷冻机
原配置的FB8045 型冷冻机故障率高,
维护难
度大。本次改造对其进行更新,
确定冷冻机的型号
为JAD2K1000NWW, 处理空气量为6000m
3/ h,
出冷
冻机后空气温度在5 e ~ 12 e , 满足扩容后处理空
气量的需要。
#
#

图1 KDN21000 型制氮设备部分工艺流程改造简图
1 ) 离心式空压机 2) 冷冻机组 3) 水分离器 4 ) 分子筛纯化系统 5 ) 过滤器 6) 加热炉 7) 膨胀机 8) 蒸发器
9 ) 主换热器 10) 液化器 11) 膨胀机过滤器 12 ) 精馏塔 13) 冷凝蒸发器 14) 气液分离器 15 ) 氮压机
21113 分子筛纯化系统
原配套的HXK23600/ 912 型分子筛纯化系统处
理空气量为3600m
3/ h,
经现场测量和核算能够满
足制氮设备扩容后处理5200m
3/ h 空气量的要求。
出分子筛纯化系统后空气中二氧化碳含量要求小于
3 @ 10
- 6。更新了原有两台加热炉,
实现一用一备。
增加废气放空调节阀( TG113) 的旁路球阀( 图1
中TG217) , 以实现分子筛吸附器平稳切换,
降低
对膨胀机运行工况的冲击。
21114 空气分离系统
KDN21000 型制氮设备配套的冷箱内精馏塔、
液化器、主换热器和冷凝蒸发器全部更新,
使氮产
量达到1600m
3/ h。因更新的精馏塔和冷凝蒸发器
比原来高,
所以冷箱加高3m。为了防止废气中的
氧扩散到产品氮气中, 把启动阀TG102 从氮气管线
上移至进精馏塔空气管线上( 见图1) , 用空气作
为膨胀机的启动气源。
212 工艺流程改进
因原配套的氮压机处理氮气能力为1000m
3 / h,
不能满足扩容后要求。在进氮压机前引一条
DN100mm 的跨线并入到114MPa 氮气管网,
这样在
运行氮压机充罐时, 富余氮气走跨线可直接供给用
户, 减少放空。
213 仪控系统更新
全部更新原配套的DDZ2 Ó 型仪表,
更新后的
仪控系统由一套PLC 控制系统和电气控制系统组
成。控制系统采用美国某公司的90230 型PLC 控制
系统、iFIX 监控软件和Windows 2000 操作系统, 实
现在线修改和下载。两台操作站在功能上可以互为
备用; 控制器支持TCP/ IP 通讯协议,
可将控制系
统和监控及信息管理联系在一起; 可以通过以太网
和数据采集、监控、编程管理等应用中的工厂底层
数据进行通讯; 具有报警、历史趋势、打印报表等
功能。
膨胀机转速监测仍利用原来配置的DTZ2A 型
智能转速表,
可以输出4~ 20mA 信号至PLC 控制
系统。
更新在线二氧化碳含量分析仪,
原分析仪自
3 改造前后运行参数对比
KDN21000 型制氮设备正常
#
#

停车并卸珠光砂, 拆除冷箱内设备, 重新配置冷箱
内的工艺管线,
拆除原有冷冻机组、加热炉和仪表
控制柜。6 月15 日,
主要配套设备安装结束,
进
行仪控系统调校, 外引气源对冷箱内设备进行气体
密封。6 月29 日15B00, 启动两台膨胀机后正式试
车, 16 小时后外供合格产品氮气。因在调试过程
中, 离心式空压机组出口压力不能达到设计要求,
没有对制氮设备进行考核。KDN21000 型制氮设备
改造前后运行参数见表1。
表1 KDN21000 型制氮设备改造前后运行参数对照表
项 目
名 称
改造前[1]
改造后
设计值
实际值
流量/ ( m3 /h)
压力/MPa
温度/ e
阻力/ kPa
液位/mm
纯度
转速/ ( r/min)
进塔空气量
3500~ 4600
氮气产量
900~ 1050
1100~ 1650
再生气量
2000~ 2400
1000~ 1600
进塔空气
0165~ 0171
0165~ 0169
出塔氮气
0160~ 0166
0160~ 0166
冷凝蒸发器
0130~ 0135
0130~ 0135
膨胀机进气
0118~ 0119
01317
0117~ 0119
膨胀机排气
0102~ 0103
膨胀机进气
- 151~ - 145
膨胀机排气
- 171~ - 169
- 182~ - 169
- 177~ - 159
加热炉出口
250~ 270
160~ 180
塔阻
14~ 15
15~ 18
精馏塔底
350~ 400
250~ 300
冷凝蒸发器
1500~ 1800
1750~ 2000
1700~ 2000
氮气( 氧含量)
8@ 10- 6
[ 10@ 10- 6
( 5~ 6)
@ 10- 6
进塔空气二氧化碳含量
2@ 10- 6
2@ 10- 6
112@ 10- 6
膨胀机
13350
30500
14000
从表1 来看, 主要运行参数除外供氮气压力没
有达到设计运行参数外,
其余各参数在设计工况下
运行。
4 改造后运行效果
离心式空压机两台油泵实现互为备用,
为制氮
设备的长周期运行奠定了基础。自洁式空气过滤器
改造后, 滤芯由原来的9 个增加到20 个,
过滤面
积扩大了2 倍,
阻力由改造前的600~ 700Pa 下降
至目前的300Pa 左右,
延长了使用周期,
减少了更
换滤芯的频次,
降低了运行和维护费用。
原来分子筛纯化系统切换时,
当再生气进口阀
(TG205 或TG206) 关闭时,
再生气压力调节阀
TG113 没能及时打开, 造成膨胀机后路憋压,
转速
由13350r/ min 突然下降至10000r/min 左右,
对膨胀
机造成较大的冲击。增加TG217 球阀后,
在分子筛
纯化系统切换前1 分钟该阀打开,
然后再生气进口
阀再关闭,
实现了平稳切换,
避免了上述情况发
生。
为了保证进塔空气质量,
吸附器内填装417t
13X2APG 型分子筛。加热炉改造后实现了一用一
备, 加热炉功率为8215kW/ 台,
比原来加热炉功率
低( 原来两台并联使用总功率为154kW) ,
出口温
度为160 e ~ 180 e
( 原加热炉为250 e ~ 270 e ) ,
再生气出分子筛纯化系统温度可以达到110 e ~
130 e ,
进塔空气中二氧化碳含量小于2 @ 10
- 6 , 达
到了进塔空气质量要求; 并且加热炉功率降低, 降
低了能耗。
PLC 控制系统运行稳定,
各项功能达到了改造
#
#

设计要求。与DDZ2 Ó 型仪表相比,
操作简单、直
观,
一人就可完成整套制氮设备的室内操作, 现场
再配合调整, 实现系统化操作。
5 改造体会
( 1) 改造达到预期目的。改造任务按期完成,
并顺利投入生产, 除了氮气压力因离心式空压机问
题没有达到设计要求外,
其他主要参数均达到了要
求。改造后氮气产量达到了1600m
3/ h,
有效地缓
解了氮气供应不足的压力, 为炼油装置氮气置换、
气体密封和正常生产打下了良好的基础。整个改造
项目总投资150 余万元,
改造后能耗没有增加,
氮
气产量增加了600m
3/ h,
氮气价格按0161 元/ m
(内部交易价)
计算,
每年可多创效益321 万元
( 600 @ 0161 @ 24 @ 365= 321 万元) 。
( 2) 协调工作在改造过程中十分重要。改造项
目与新建项目不同,
要和许多老系统相连接, 施工
过程中多个专业同时交叉进行, 相互配合协调的要
求高。施工人员要与厂内人员加强沟通, 及时了解
现场情况的变化, 以防发生事故。如在电气改造过
程中, 因施工人员不了解现场情况, 带电作业,
引
起供电系统短路停电,
作业人员被烧伤。
( 3) 仪控系统是改造的难点。仪控系统由原来
的DDZ2 Ó 型仪表改为PLC 控制系统,
信号线重新
铺设,
现场仪表全部更新,
对接点比较多,
难度
大, 在调试过程中出的问题也较多。如在利用原膨
胀机转速表时, 转速数据传不到PLC 控制系统上;
在修改组态时, 发生膨胀机转速超速虚假信号, 引
起膨胀机联锁停运, 造成主冷憋压。幸好及时调
整, 没有引起安全阀起跳。故在机组运行过程中,
最好不要在线修改组态程序( 特别是带有联锁和调
节) , 易引发事故。
( 4) 进一步需考验的问题。如制氮设备的连续
运行时间能否达到设计值( 不小于3 年) ,
以满足
各炼油装置3 年1 修的要求;
分子筛纯化系统能否
长周期稳定运行,
以保证进塔空气中二氧化碳含量
小于2 @ 10
- 6 , 都需要时间来考验。¬
参考文献:
[ 1] 朱银在. 制氮设备采用外引气源维持运行[ J] . 深冷
技术, 2002 ( 5) : 33235.
x
x
x
十大冶金成套装备国产化实施方案将出台
国家发改委重大技术装备办公室黄鹂处长对5关于加
快推进大型冶金装备国产化的实施方案( 讨论稿)6
( 以下
称5方案6 ) 进行了说明。5方案6 明确了/ 十一五0 期间,
我国将实现10 项冶金成套装备国产化的目标及相关措施。
这些装备包括515m 侧装煤捣固焦炉机械设备, 大型转炉煤
气干法净化回收装置, 大型高炉煤气燃气轮机, 4000m3 高
炉鼓风机、高炉余热发电设备, 60000m3 / h 及以下大型空分
设备等十大冶金装备。并且明确60000m3 / h 及以下大型空
分设备的国产化率应占其成套设备销售价格的70% ; 大型
高炉煤气燃气轮机、4000m3 高炉鼓风机的国产化率占其成
套设备销售价格的80% ; 4000m3 高炉余热发电设备国产化
率占其成套销售价格的90% 。
发改委将对在冶金重大技术装备国产化工作中表现突
出的单位和个人给予表彰和奖励, 违规修改或变更国产化
方案、严重拖延进度或在重大技术装备国产化实施过程中
设置障碍, 将追究相关单位和人员的责任。
本 刊
#
#

* 故障处理*
作者简介: 张 斌( 1981) ) , 男, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院任项目室主任设计师。
空分设备冷箱内管道变形和防范措施
张 斌, 周家建
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 随着单套空分设备规模的不断增长,
冷箱内管道变形对空分设备正常运行的影响问题
也越来越突出。文章详细分析了空分设备冷箱内管道变形的原因, 从空分设备的设计制造和操作
方面, 提出了相应的防范措施。
关键词: 空分设备;
冷箱; 管道;
变形
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Pipe deformation inside the cold box of an air separation unit
and its precaution measures
Zhang Bin, Zhou Jia2jian
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The influence of pipe deformation inside cold box on regular operation of an air separation unit becomes more
and more serious, with the continuous increase in the single2set scale of air separation unit. After cause analysis of the
pipe deformation inside cold box, some corresponding precaution measures are proposed from the aspects of design,
fabrication and operation of air separation unit.
Keywords: Air separation unit; Cold box; Pipe; Deformation
目前国内外绝大部分的大、中型空分设备管
道都是由铝合金制造而成的,
冷箱内管道变形是经
常碰到的问题,
轻者影响到一套空分设备的使用寿
命,
严重的将危及整套空分设备的正常运行。
1 冷箱内管道变形的原因分析
111 管道材质
空分设备冷箱内管道变形机理是多种多样的,
铝合金的强度比不锈钢的要低得多, 而铝合金又有
多种牌号。为了降低制造成本, 在一般场合下往往
使用普通铝合金( 5A02) ,
而在特别重要的场合才
使用高强度铝合金( 5083) 。在使用强度较低的材
料时, 容易产生管道变形。
冷箱内管道不仅要承受其自重, 还要承受管道
内流体的重量, 特别是当流体是液体的时候,
流体
更重。除此以外还要承受珠光砂对其产生的压力载
荷, 以及空分设备在工作状态下因极度低温而产生
的热胀冷缩应力。而铝合金管道往往以一种悬臂梁
的状态存在,
所承受的力会产生一个较大的力矩,
当这些力的作用超过了铝合金的承受压力, 就产生
了管道变形。
国内钢管和铝管的标准, 是根据压力等级来制
定的。钢管选用比较保守一些,
而铝管选用安全系
数相对偏小, 铝管的壁厚相对偏薄,
这也明显影响
了铝管的强度。
112 空分设备开、停车和加温操作
空分设备的频繁启动、停车、排液及加温对冷
#
#

箱内管道的破坏性是很大的,
由于塔器等在垂直方
向的强度和刚度比较好,
所以往往不会产生变形,
而处在悬臂梁状态的铝合金管道容易产生变形。当
空分设备在常温下,
塔器和管道没有热应力, 处在
原始位置上。启动透平膨胀机进行冷开车后, 空分
设备的塔器和管道都将收缩, 整个塔器往下收缩,
管道也跟着下来, 几乎没有受到什么阻力;
当空分
设备停车、排液和加温时, 塔器和管道都将热膨
胀,
由于塔器的强度和刚度很好,
所以它的上移并
不受到珠光砂的阻碍。而铝合金管道则情况不一
样,
由于力矩比较大, 珠光砂严重阻碍其上移,
管
道越长,
力矩越大。一般来说, 管道受热后, 能上
移一些,
但是上移不到其原先的位置,
这样管道就
下移了一个$S 的量,
如图1 所示。频繁的启动、
停车、排液和加温,
如果管架设置得不合理, 每一
次都会产生一个$S 的量( 而且$S 的数值还会不
断加大) 。启动、停车、排液和加温的次数越多,
那么$S 的叠加量就越大, 甚至可以达到几米的下
移量, 以致使管道损坏,
严重影响了空分设备的正
常运行,
迫使空分设备停车、检修。所以每一次开
车、停车和加温, 对空分设备来说都是一次伤害。
图1 铝合金管道受冷、受热后发生下移的情况
113 珠光砂扒卸
扒珠光砂对空分设备的伤害也是很大的, 特别
是冷箱内珠光砂冻结成冰, 巨大的冰块掉落会砸坏
空分设备的管道, 使其严重变形。所以冷箱内珠光
砂形成冰块后必须从上部人孔将其吊出。如果冷箱
内没有发生泄漏, 仪表也工作正常, 是不建议扒珠
光砂进行冷箱内部设备和管道的检修。因为每扒一
次珠光砂,
也要伤害一次空分设备冷箱内设备和管
道。
根据行业标准, 珠光砂的安息角应该小于30b。
而现在从市场上买来的珠光砂,
有很多都达不到这
一性能指标,
有的竟然达到了60b~ 70b以上。这种
流动性很差的珠光砂,
在装填和扒卸过程中,
对管
道和支架产生了巨大的压力, 从而使得管道和支架
产生了严重的变形。当然珠光砂的密度也是一个很
重要的参数, 也是不能忽视。
在扒卸珠光砂的过程中, 珠光砂流动性并不是
很好,
不会像水一样缓缓地流出冷箱, 而是在冷箱
中间的空隙处, 以砂柱的形式奔泻而下,
有时甚至
会引起整个冷箱轻微振动。这个过程会严重破坏管
道和支架。特别是当空分设备长期运行以后,
珠光
砂板结成块, 或者由于水分侵入冷箱, 使珠光砂结
成巨大的冰块。在扒珠光砂的过程中, 往往是开启
最下层的人孔进行扒砂, 而疏忽了开启冷箱顶部的
人孔,
当下部珠光砂扒空了, 上部的珠光砂还凝结
在一起, 久久不掉落。而当其掉落时, 往往呈巨大
的珠光砂柱, 使下部的工艺管道、仪表管道和支架
被砸坏。
114 管道强度计算
在国内, 冷箱内管道强度的理论计算开始于
20 世纪80 年代的末期,
经过相关计算软件的不断
变更、升级和优化, 使得管道的强度计算达到了一
定的可行性。但是管道强度计算相当复杂, 计算工
作量相当大, 再加上管道支架设置点人为因素的影
响, 管道工作状态模拟存在着许多的不确定性。例
如在管道计算中,
将阀门和部分支架点都是作为固
定点来处理的, 而在实际运行中, 阀门和支架固定
点或多或少存在着微量的位移,
严重影响计算的正
确性;
而且, 在实际的设计中往往有许多直径小的
或次要的管道被遗漏计算。这种计算的不确定性和
漏算现象,
严重影响了管道的强度计算,
也是引起
管道变形的重要因素。
2 冷箱内管道变形的防范措施
211 设计制造方面
管道支架的设置将直接影响到管道的变形程
度, 空分设备制造厂家在管架的设置上应该不断地
优化,
其管架的设置包括数量和位置应有明确的量
化概念和设计视图, 管架可以设置在冷箱壁上, 根
据需要也可设置在塔器上。
#
#

现在国内外仅有法液空生产的空分设备塔器和
冷箱内的管道全部是由不锈钢制成的,
其强度和刚
度相对好一些。而绝大部分的空分设备, 特别是板
翅式换热器都是由铝合金制成的,
强度相对偏弱。
在条件允许的情况下, 特别是许多内压缩流程空分
设备采用了不锈钢) 铝合金接头,
将铝管道转换成
不锈钢管道, 相对也增强了管道的强度, 使之不容
易产生变形。仪表管道是冷箱中最薄弱的管道,
采
用5 12mm @ 1mm 的普通铝合金( 5A02) ,
在条件
允许的情况下,
也可以采用不锈钢) 铝合金接头,
将其转换为不锈钢管。这种不锈钢管的长度可以不
受限制,
也有效地避免了冷箱内仪表管道泄漏。
目前我国单套空分设备的规模不断增大, 宝钢
60000m
3/ h 等级空分设备正在设计和建设中,
更大
等级的空分设备正在策划和筹建中。冷箱的长、
宽、高都越上了新的台阶, 这就使得工艺管道和仪
表管道存在很长的水平段, 这样工艺管道和仪表管
道被破坏的几率也大大增加。对于这个问题, 一方
面冷箱内部的设计应该尽量紧凑,
工艺管道和仪表
管道应尽量靠近冷箱壁布置。在塔器上的仪表测
点,
不要离冷箱壁太远;
在工艺管道上的温度、分
析和压力测点应设置在最靠近冷箱壁管路上, 从而
大大缩短仪表管道和其支架的长度,
这样相对薄弱
的仪表管道和支架也不容易被破坏。
212 操作方面
对于使用空分设备的厂矿企业和各行各业, 有
很多情况是无能为力的。例如:
虽然知道频繁的开
停车对空分设备有害无益,
但整个生产计划需要开
停车,
那还得按生产计划执行。能做到的, 也是最
重要的一点就是/ 文明扒砂0。空分设备是相当庞
大的设备,
也是非常/ 娇嫩0 的设备, 来不得半点
马虎。珠光砂的扒卸一定要非常小心, 非常仔细,
非常耐心,
要按照规章办事。必须打开冷箱顶上的
所有人孔,
从最上层的珠光砂排卸口排砂, 逐层往
下操作,
遇有冰块必须从冷箱顶部人孔将其吊出,
只有这样才不会损伤冷箱内的管道,
才能延长空分
设备的使用寿命。
3 结束语
空分设备运行得好, 经济效益必然好。空分设
备一旦出了问题,
特别是冷箱内的管道严重变形,
就会影响空分设备的正常运行,
容易产生恶性循
环。所以应想方设法,
努力防止冷箱内的管道变
形, 空分设备一定会运行得越来越好。¬
x
x
x
世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

收稿日期: 2006211220; 修回日期: 2007208213
作者简介: 罗国兵( 1980) ) , 男, 助理工程师, 2004 年毕业于河南理工大学热能与动力工程专业, 现为烟台万华聚
氨酯股份有限公司气体车间技术员。
空分设备冷箱内泄漏的分析与处理
罗国兵, 鞠玉明
( 烟台万华聚氨酯股份有限公司, 山东省烟台市幸福南路7 号 264002)
摘要: 针对KDON21000/ 1700/ 30 型空分设备2003 年和2005 年两次冷箱内泄漏的故障现象,
通过分析、判断, 找到了引起内泄漏故障的原因; 从检修和日常管理等方面提出了改进建议。
关键词: 空分设备;
冷箱; 内泄漏
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis and treatment of internal leakage in the cold box of air separation unit
Luo Guo2bing, Ju Yu2ming
( Yantai Wanhua Polyurethane Co1, Ltd1, 7 Xingfu South Road, Yantai 264002 , Shandong, P1R1China)
Abstract: Internal leakage malfunctions in the cold box of a KDON21000/ 1700/ 30 type air separation unit
happened in 2003 and 2005 are introduced. A detailed discussion is made for the causes of malfunctions, based on
analysis and diagnosis. Some corresponding proposals are presented from the aspects of examination, repair and daily
maintenance, etc.
Keywords: Air separation unit; Cold box; Internal leakage
烟台万华聚氨酯股份有限公司KDON- 1000/
1700/ 30 型空分设备由开封空分( 集团) 有限公司
各项产品质量、
技术参数均达到设计指标。在空分设备运行期间,
考虑到冷箱内可能存有杂物( 如固体二氧化碳等) ,
故每年大修时均对设备进行彻底加温,
而在2003
故障。
1 流程简介
KDON21000/ 1700/ 30 型空分设备采用分子筛净
化吸附、增压透平膨胀机、全精馏无氢制氩外压缩
流程,
下塔为筛板塔,
上塔和氩塔采用规整填料
塔。其精馏系统部分流程如图1 所示。
2 故障现象
根据
空分设备操作规程的要求,
考虑空分设备已连续运
行3 年( 以每次大加温为界) , 装置内可能存有杂
物( 如固体二氧化碳等) , 决定在大修后开车时对
空分设备进行彻底加温。
6 月18 日07B00, 空分设备停车,
其内的液体
全部排尽,
打开各排放口使冷箱内设备自然升温。
6 月19 日18B00, 开始对装置进行加温。此时
装置内温度在- 85 e , 加温气源为压缩吸附后的常
温、干燥空气。
6 月21 日19B30, 加温结束,
测得冷箱内最高
温度为3118 e 。
6 月21 日19B40, 启动膨胀机, 开始对冷箱内
设备进行冷却、积液。
6 月22 日08B00,
当主冷温度达到- 180 e 时,
将液氧贮槽的液体返充到主冷。
6 月22 日11B00,
主冷液氧液位达到1800mm,
分析氮气纯度为991999% , 开始向用户送气。
#
#

图1 KDON21000/ 1700/ 30 型空分设备精馏系统部分流程示意图
此时, 主冷液氧液位不升反降。怀疑是由于下
塔工况调节过大, 氧气蒸发量过大而造成的。重新
调节下塔工况,
但主冷液位继续下降。当关闭V2
阀时,
主冷液氧液位上升;
再次打开V2 阀,
主冷
液氧液位下降。经过多次开关V2 阀,
怀疑问题可
能在V2 阀以后的管路上。又经仪表校对、处理,
液氧液位仍然下降。
因此,
断定是V2 阀以后的液氮管道泄漏,
造
成上塔无回流液进入, 从而导致主冷液氧液位不断
下降。于是打开冷箱,
扒卸珠光砂,
发现在
DN80mm 的液氮主管引出的DN25mm 液氮管焊口处
有熔化样的洞口。之后对此部位进行补焊处理,
消
除了冷箱内泄漏故障。
温,
主换热器热端温差较大,
怀疑主换热器内可能
存有杂物( 如固体二氧化碳等) ,
月大修时对装置进行彻底加温。
10 月16 日08B30,
停车进行检修。
10 月17 日19B20,
启动空压机,
检修完毕开
车加温。
10 月18 日13B55,
启动膨胀机,
开始冷却积
液。此时塔内最高温度点温度为下塔12 e ,
上塔
顶部温度为- 918 e , 主冷温度为- 912 e ,
加温历
时18 小时35 分钟。
10 月19 日01B20, 下塔出现液空, 03B45 下塔
温度- 16314 e ,
上塔顶部温度- 17315 e ,
主冷温
度- 17918 e ,
温度基本无变化, 主冷液氧液位达
9mm,
开始返充液氧, 以缩短积液时间, 开始调纯。
10 月19 日05B40,
氮气纯度为991999%,
启
动氮压机向外输送合格氮气。
10 月19 日06B30, 氧气纯度为9916%,
启动
氧压机向外输送合格氧气。
此时, 同样出现主冷液氧液位不升反降的现
象, 基础温度缓慢下降, 冷箱内压力上升。怀疑冷
箱内有漏点, 并且是与主冷有密切相关的液空或液
氮管道。于是, 进行如下试验:
开大V2 阀、关小
V1 阀, 发现主冷液氧液位开始突然上升后又下降;
关小V2 阀、开大V1 阀, 发现主冷液氧液位下降
得更快。多次试验现象一致。由此分析,
漏点可能
在V1 阀或V2 阀之后。
根据上述现象可得出,
最有可能的是V2 阀后
有漏点。于是开始扒珠光砂检修。珠光砂扒完之后
做气密性试验发现: V4 阀后管道与V2 阀后管道的
交会处( 液氮进入上塔之前) DN25mm 的管道从上
向下断裂。将断口部位的管道切割掉, 更换新管,
并用氩弧焊焊接。
#
#

3 原因分析
在DN80mm 的液氮主管引出的DN25mm 液氮管
焊口处有熔化样的洞口,
此洞是安装过程中遗留的
缺陷, 而在检漏过程中忽略了该缺陷。经过将近3
年的运行, 小沙眼变成足以破坏运行工况的小洞
口。当空分设备正常运行时, 液体由小沙眼渗漏,
由于设备建成后没有通入密封气,
阀门与冷箱壁密
封不严,
使冷箱外的湿空气侵入与低温气体接触而
造成结冰,
把珠光砂冻成团状物。当给设备加温
后,
其周围的珠光砂解冻, 漏点暴露。再启动空分
设备后,
液体沿着松散的珠光砂外泄而没有进入上
塔,
使主冷液氧液位下降。
样是由于该处的DN25mm 管断裂造成液氮泄漏,
使
上塔回流液减少, 当主冷积液量少于蒸发量时,
主
冷液氧液位下降。
V4 阀后管道与V2 阀后管道的交会处DN25mm
管从上向下断裂原因主要有以下几个方面。
31211 管道安装不合理
V4 阀前管道与垂直线有很大角度,
接近水平
安装, 但安装时却没有设置支撑架。
31212 有重物从上向下撞击管道
由于安装时阀门与冷箱的结合部位没有密封
好,
造成冷箱内密封效果差, 有时甚至出现负压,
这时大气中的水蒸气进入冷箱, 并和珠光砂一起在
低温管道处冻结形成团状物。当设备加温时珠光砂
团脱离管道向下坠落,
压在管道上,
使管道在受力
集中的地方断裂。另外, 进冷箱内试漏时发现管道
被紧压在脚手架的钢管下面, 可能是由于在扎架子
时又一次从上向下砸管道,
使裂口加大。
31213 应力集中
应力集中常常发生在局部区域突变的界面上,
当应力集中处的最大应力达到强度极限时, 该处将
开裂。实际断口符合上述条件,
故认为是剪切应力
所致。
31214 强度不够
没有更换存有大面积
漏点的DN80mm 管道, 只进行补焊,
从而使该处的
合金量降低, 强度减弱。
4 经验与结论
通过对两次冷箱内泄漏故障的处理,
深刻认识
到空分设备从设计、安装、调试到正式投入运行、
以及正常运行期间的维护保养,
都是一项严谨细致
的工作,
在今后的生产过程中应注意以下几个方
面:
( 1) 设备安装、做气密性试验时,
用户都要跟
踪检查。
( 2) 设备检修及验收时,
都要逐项检查,
不留
死角。
( 3) 冷箱内外连接处要密封严实,
减少冷损和
空气侵入,
冷箱密封气必须通入。
( 4) 日常工艺操作中, 严格遵守操作规程, 严
格控制各项工艺参数,
尤其是各控制点温度、压力
不能骤变,
操作要缓慢。¬
x
x
x
中外合资唐山唐钢气体有限公司成立
由唐钢集团唐钢股份公司与中国气体工业投资公司
( 美国) 合资组成的唐山唐钢气体有限公司, 于2007 年3 月
28 日举行了揭牌仪式, 开始正式运行。
唐山唐钢气体有限公司注册资本7192 亿元,
合营期限
为30 年, 合资双方各占50% 。唐钢以现有资产作价出资,
中国气体工业投资公司以现金出资6000 万美元用于企业升
级改造和市场开发。该公司供氧能力为10 万m3/ h, 未来将
达到18 万m3 / h。
本 刊
#
#

作者简介: 马 源( 1960) ) , 男, 高级工程师, 现任中国神马集团总经理, 从事化工生产、技术管理工作。
3500m
3/ h 空分设备启动时液悬故障的分析与处理
马 源, 禹保卫, 崔付军, 胡
( 中国神马集团尼龙化工有限责任公司, 河南省平顶山市 467013)
摘要: 介绍了KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备启动开车阶段出现的液悬故障现象, 分析了
产生的原因, 并提出了相应的预防措施。
关键词: 空分设备;
液悬; 透平膨胀机; 防范措施
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis and treatment of liquid suspending malfunction
during the startup of a 3500m
3/ h air separation unit
Ma Yuan, Yu Bao2wei, Cui Fu2jun, Hu Xiao2jie
(Nylon Chemical Company, China Shenma Group Co1,
Ltd1, Pingdingshan 467013 , Henan, P1R1China)
Abstract: The liquid suspending malfunction during the startup of a KDON23500/ 3200/ 150 air separation
unit is introduced. After a cause analysis of the malfunction, some corresponding precaution measures are proposed.
Keywords: Air separation unit; Liquid suspending; Turbine expander; Precaution measure
前 言
中国神马集团尼龙化工有限责任公司动力厂现
有1 套KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备,
其中,
氧、氮气分别作为原料气和保护气应用于公司后系
统的主生产装置。该空分设备采用常温分子筛吸
附、增压膨胀、膨胀空气进上塔的全低压流程,
由
开封空分( 集团) 有限公司设计、制造, 其工艺流
程如图1 所示,
设计技术参数见表1。
1 液悬故障现象
根据公司统一部署,
空分
设备停车进行大检修。检修的主要内容是:
加温处
理已经连续运行2 年的冷箱内设备;
查找和修复液
氧吸附器附近的漏点;
修复2
# 膨胀机进口附近漏
点;
检修空压机和膨胀机。于4 月21 日检修完毕,
但一直未发现2
# 膨胀机附近的漏点。空分设备重
新开车后,
在冷却过程中,
发现2
# 膨胀机小冷箱
仍存在停车检修之前的结霜现象。于是又停运2
#
表1 KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备主要设计技术参数
项 目
参 数
压缩机排气压力
0158MPa
加工空气量
19500m3/ h
氧气
产量
3500m3 /h
纯度
9916%
氮气
产量
3200m3 /h
纯度
991999%
膨胀机, 对其所在的小冷箱进行扒砂处理。如此反
复了3 次后,
空分设备再次开车进行全系统的冷
却、积液、纯度调整后, 4 月26 日08B00,
生产出
氧、氮产品。
在整个开车过程中,
由于查找2
# 膨胀机的漏
点导致多次返工,
造成开车积液时间过长, 用了将
近3 天时间。4 月26 日14B00,
主控人员忽然发现
DCS 控制系统气体分析在线仪表显示出的上塔中下
部阻力、上塔氩馏分( 粗氩塔未投用) 均异常波
动, 但是氮气纯度较正常,
氧含量基本保持在5 @
#
#

图1 KDON23500/ 3200/ 150型空分设备工艺流程示意图
- 6, 氧气纯度在9815% O2 左右。由于公司后系
统检修、开车初期对氧气纯度的要求不高,
加之考
虑可能为仪表异常所致,
故未采取措施。4 月27
日06B25 左右, 巡检时发现污氮气排放阀有结霜现
象,
同时主控发现进塔气量不断增加、上塔中部阻
力明显发生波动,
氮气纯度开始偶尔出现报警
( \10 @ 10
- 6O2) ,氮气纯度调整比较困难,
工况时
好时坏,
不易稳定。初步判断可能空分设备某个部
位出现了泄漏。但紧接着, 07B15,
工况波动更加
明显, 特别是加工空气量和主换热器中部温度明显
变化。
于是组织技术人员进行诊断,
排除了冷箱局部
泄漏, 怀疑可能发生液悬故障。但处理液悬故障最
好、最快的办法就是重新启动空压机。由于当时公
司后系统均处于开车投送物料阶段,
急需合格氮
气, 空分设备一旦停车, 后果不堪设想;
而且在停
车前需要找出液悬产生的部位和原因, 以保证一次
解决成功。因此,
不轻易采用将空分设备停运再启
动的方法,
只能边生产边处理。
2 液悬发生的原因
通过对DCS 控制系统历史趋势和操作记录数
据进行分析, 并与以往正常参数进行对比, 一个明
显的变化就是上塔中、下部阻力从精馏塔积液开始
一直处于偏高状态, 而其他阻力比较正常, 加工空
气量明显大于设计和经验值, 同时氩馏分氧含量在
12%~ 78% 波动, 见表2。
表2 KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备发生液悬故障时的运行参数
项 目
设计值
正常经验值( 实际值)
液悬故障值
备 注
加工空气量/ (m3/ h)
19500
19300~ 20050
20700~ 23244
上塔中下部阻力/kPa
615~ 1015
波动
主换热器空气出口温度/ e
- 16718
- 172~ - 170
测量值偏高
氩馏分氧含量
88% ~ 92%
90% 以上
12% ~ 78%
明显波动
结合以上参数及现场发现的污氮气排放阀结霜
现象, 可以得出: 上塔在开车阶段发生了局部液悬
故障, 液悬发生的部位在氩馏分抽口以上,
也即膨
胀空气进上塔塔板以上部位。
查阅岗位操作日志发现: 空分设备启动后外送
氧、氮气产品曾经稳定过约6 小时, 在第二次检修
# 膨胀机后工况才发生明显变化。又调阅相关记
录, 发现:
在本次冷箱内设备冷却阶段2
# 膨胀机
#
#

检修时,
其中在膨胀机因为密封漏气、气量不足返
工检修后, 气量仍然偏低, 为了不影响整个开车进
度,
未再处理; 1
# 膨胀机也因为高速( 约30000r/
min, 设计转速为33800r/ min) 运行时发出异常噪
声而处理过2 次。由于膨胀机的原因空分设备启动
较慢。在积液过程中, 又对2
# 膨胀机处理了2 次。
同时在试车过程中,
由于膨胀机喷嘴不能投入自动
调节, 一直处于全开状态, 试运膨胀机时一打开进
口阀,
膨胀机就在22000r/ min、气量约2800m
3/ h
的工况下运行,
随后气量达到5300m
3/ h。根据操
作曲线, 两台膨胀机运行时总气量达到9800m
3 / h。
因此可以初步判定在开车过程中膨胀机启动得太快
和多次启动试运是造成本次液悬故障的主要原因。
3 液悬故障处理
由于空分设备停车对后系统生产的影响过大,
于是决定根据现场实际逐步采取措施,
以减弱直至
消除液悬。
首先, 采取降低膨胀机制冷量的方法,
将膨胀
气量由原来的4400m
3/ h 缓慢降低为2600m
3/ h,
维
持运行,
待主冷液位呈下降趋势时再缓慢提量。
其次,
打开上塔污氮气进主换热器前排放阀,
排放污氮管线内存留的液体。
然后, 适当关小下塔液氮回流阀开度,
并根据
氮气纯度逐渐关小上塔回流阀开度, 同时适当提高
氧气外送压力,
减小氧气产量。
采取以上措施进行多次操作,
加工空气量、上
塔中部阻力及氩馏分分析值均逐渐恢复正常,
5 月
1 日,
空分设备工况完全恢复正常,
一直运行至
今。
4 防范措施
通过以上分析可知, 本次液悬故障的主要原因
是对空分设备的操作不当,
在以后的操作中应采取
以下防范措施。
( 1) 在空分设备启动时间紧迫的情况下,
膨胀
机检修时间应放在空分设备停车前或停车后,
以免
因为试车出现的问题影响整体进度和发生意外。
( 2) 膨胀机在启动时应考虑对上塔平衡工况的
冲击,
特别要避免频繁启动和停车。在启、停膨胀
机时应严格遵守操作规程,
不能造成气量的大幅降
低和增加,
从而避免液悬故障的发生。
( 3) 此次故障暴露了操作人员操作技能的欠
缺, 要加强对空分设备操作人员进行相关专业理论
知识、基本操作培训,
不断提高其实际操作技能及
分析处理故障、问题的能力。
( 4) 空分设备检修应选取专业队伍, 提高检修
质量,
避免返工和其他不良影响。¬
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2001.
[ 2] 杨明立, 郑连启. 空分冷箱内液氩管道泄漏的不停机
处理[ J] . 深冷技术, 1994 ( 6) : 43244.
[ 3] 陈光明, 陈国邦. 制冷与低温原理[ M] . 1 版. 北京:
机械工业出版社, 2000.
x
x
x
沈鼓开发出整体铣制三元闭式叶轮
沈鼓集团透平公司研发中心成功开发出国内首个整体
铣制三元闭式叶轮, 其技术达到世界领先水平, 将给叶轮
加工的工艺流程和生产方式带来大的变革。
目前, 沈鼓三元叶轮分为直线素三元叶轮和点元素任
意曲面三元叶轮, 而这两种叶轮在结构上又分为开式叶轮
和闭式叶轮。以前叶轮生产采用焊接工艺, 应用了整体铣
制叶轮新工艺后,
加工流程大大缩短,
加工时间不到以前
的1/ 2, 具有节省毛坯材料、减少加工步骤、避免热变形、
连接强度较高及耐腐蚀性高等技术优势。
本 刊
#
#

作者简介: 赵洪俊( 1971) ) , 男, 工程师, 1993 年毕业于吉林化工学院, 现在中国石油吉林石化公司乙二醇厂任空
分车间主任。
一起氧压机出口温度升高故障的分析和处理
赵洪俊, 周立福
( 中国石油吉林石化公司乙二醇厂, 吉林省吉林市龙北路11 号 132022)
摘要: 4D30023F 型氧压机出现二级出口氧气温度升高的故障,
对比分析各级出、入口氧气
温度, 查找故障原因, 通过更换阀片排除了故障; 并提出氧压机操作维护应注意的几个方面。
关键词: 氧压机; 出口温度;
阀片; 汽缸
中图分类号: TB652 文献标识码: B
Analysis and treatment of an abnormal outlet temperature
increase in oxygen compressor
Zhao Hong2jun, Zhou Li2fu
(Glycol Factory, Jilin Petroleum & Chemical Company, China National Petroleum Corporation, 11 Longbei
Road , Jilin 132022, Jilin, P1R1China)
Abstract: An abnormal increase of the second stage outlet oxygen temperature in a 4D30023F oxygen compressor is
introduced.
In order for diagnosis, the inlet and outlet oxygen temperatures of diverse stages were compared and
analyzed. The malfunction has been cleared off by replacing valve plate. Finally, the noticeable points during operation
and maintenance of oxygen compressor are also presented.
Keywords: Oxygen compressor; Outlet temperature; Valve plate; Cylinder
1 氧压机性能参数及使用要求
中国石油吉林石化公司乙二醇厂空分设备配套
的4D30023F 型氧压机,
为迷宫式压缩机,
采用4
列3 级压缩,
汽缸为水冷式结构。电机功率为
1300kW, 转速426r/ min,
排气量为6500m
3/ h,
进
气温度为15 e ,
进气压力为01019MPa, 排气压力
为219MPa。全机组包括主机、冷却器、入口缓冲
罐、出口缓冲罐、电机、润滑系统、水冷却系统及
电气、仪表控制系统。压缩机通过齿轮联轴器与电
机连接。
4D30023F 型氧压机可利用两个独立控制系统
连续地控制气体流量, 自动控制第一级旁路的气动
控制阀和总管旁路的气动控制阀。此系统可以在0
~ 100%范围内进行气体流量连续的自动控制,
无
需手动介入( 也可以手动操作) 。
鉴于氧气系统禁油的要求,
迷宫式压缩机汽缸
的压缩机构因为不存在相对摩擦部件, 本身具备实
现无油润滑的特点。汽缸腔内压缩气体的密封不是
靠接触式的活塞环实现的,
而是靠活塞表面与汽缸
壁之间的迷宫缝隙的节流作用而获得密封的;
汽缸
腔下端设置有密封器。外泄漏的气体利用漏气引
管, 回流至压缩机的第一级被吸入管道。
2 出口温度升高的原因查找
机组的仪控装置为了防止压缩机各级出口氧气
温度异常升高, 设置有过高报警和过过高联锁停车
的控制功能。一级、二级和三级出口氧气温度均控
制在165 e 以内, 超过操作温度5 e
( 即170 e ) 时
就报警, 超过操作温度15 e
( 即180 e ) 时就联锁
#
#

停车。
了第一次大修,
此后每年更换一次气阀组并例行检
修,
一直运行正常至今。
对该机组进行了例行检修,
更
换了氧压机阀片和曲轴箱内润滑油, 对水冷却系统
进行了化学清洗和除垢。开车后一切运行参数正
常。当该机组运行到11 月底时, 二级出口氧气温
度开始升高并超过报警值170 e , 12 月初已经接近
停车值180 e 。在此期间进行了故障判断和原因查
找, 并对各级气体入口及出口氧气温度进行了对比
分析,
见表1。
表1 氧压机各级入口及出口氧气温度对比表
时 间
一级入口
氧气温度/ e
二级入口
氧气温度/ e
三级入口
氧气温度/ e
一级出口
氧气温度/ e
二级出口
氧气温度/ e
三级出口
氧气温度/ e
2006208) 2006211226
12~ 30
28~ 35
30~ 36
145~ 163
150~ 164
127~ 139
2006211226) 2006212208
7~ 15
25~ 32
27~ 32
139~ 162
165~ 178
120~ 141
通过上述数据分析,
各级入口氧气温度无明显
变化, 均在正常范围内,
一级和三级出口氧气温度
也正常, 只有二级出口氧气温度在11 月底发生了
较大变化, 并超出了工艺控制范围, 接近了停车值
180 e 。
3 二级出口氧气温度超高原因分析及处理
措施
二级出口氧气温度超高可能有以下几方面的原
因:
( 1) 汽缸的冷却水侧结垢或堵塞, 换热效果不
好,
导致二级出口氧气温度超高。在正常生产过程
中,
通过窥视镜对该机组的压缩机冷却水管路进行
了观察,
发现冷却水流速及流量正常,
并且一级和
二级出口氧气温度并不高, 因此排除冷却水管路结
垢或堵塞的可能。
( 2) 进入汽缸内的冷却水管路结垢或堵塞,
冷
却水流量减少, 导致二级出口氧气温度超高。
( 3) 一、二、三级阀片破损,
导致二级出口氧
气温度升高。
( 4) 二级活塞裙或汽缸磨损或其他故障,
导致
二级出口氧气温度升高( 此项最严重) 。
由于二级出口氧气温度持续升高, 没有下降的迹
( 1) 拆出并检查各级阀片, 发现三级2 个出口
阀片均有不同程度的破损:
一个阀座破裂, 另一个
阀门出现了裂痕。对这两个阀片进行了更换,
并且
检查了各级活塞,
未发现异常。
( 2) 停车后,
对各级汽缸冷却水夹套进行了检
查和清洗,
未发现结垢或堵塞现象。
找到原因后,
更换两个阀片, 解决了氧压机二
级出口氧气温度超高的问题, 各项运行数据均恢复
正常( 见表2) , 从而保证了氧压机安全、平稳运行。
表2 氧压机检修前后各级温度对照表
时 间
一级入口
氧气温度/ e
二级入口
氧气温度/ e
三级入口
氧气温度/ e
一级出口
氧气温度/ e
二级出口
氧气温度/ e
三级出口
氧气温度/ e
检修前
7~ 15
25~ 32
27~ 32
139~ 162
165~ 178
120~ 141
检修后) 2007204
5~ 20
27~ 34
29~ 35
144~ 156
146~ 162
125~ 140
4 操作体会
(1) 4D30023F 型氧压机气阀阀片的使用寿命
通常在12~ 18 个月左右,
因此要坚持定期更换。
( 2) 每年度的定期检修必不可少, 要随时监控
压缩机的运行状况。
( 3) 各级汽缸排气温度升高是活塞式压缩机最
常见的故障之一,
有时表现各不相同, 但各级间气
阀均有影响, 有时还伴随着进、出口压力的变化,
一定要针对实际情况具体分析,
特别对氧压机汽缸
排气温度的升高要高度重视。¬
#
#

调剂闲置空分设备
一、本处低价转让二手空分设备。
1. 3Z31 521167/ 150 型充瓶氧压机8 台。其中杭氧
产( 0345)
3 台;
苏氧产( 0328)
3 台;
江氧产
( 0328) 2 台。上述氧压机可改造为无水润滑氧、高
纯氮和氩压缩机。
2. 5 级压缩无水润滑充瓶氧压机1 台。
3. 330m3 / h、310MPa 中压氧压机1 台; 550m3/ h、
310MPa 中压氮压机3 台, 550m3 / h、510MPa 中高压氧
压机1 台。
4. ZW26166/ 100 型二氧化碳充瓶压缩机4 台, 杭
5. 新型全低压80、180、380、550、1000m3 / h 空
分设备多套。杭氧Ô 型150m3 / h 空分设备1 套。
6. G2V25/ 200、G3V220/ 200 型膜压机各2 台, 北
7. 10m3、018MPa 和5m3 、11 6MPa 低温液氧罐各
1 台, 310MPa 的10、15、60m3 二氧化碳低温保温罐
( 食用级) 各1 台。
二、本处常年收购调剂各类闲置制氧设备, 价
格优惠, 并根据用户要求负责设备的改造、安装和
调试。技术护航, 保证出氧。
联系人: 严明新
联系电话: 051926752270 13358183679
#
#