操作与故障处理
图书在版编目(CIP) 数据

主编.
) 杭州: 杭州出版社, 200819

ISBN 978- 7- 80758- 111- 6

Ñ. 深111
Ò . 边111
Ó .
¹ 深度
冷冻) 技术º深度冷冻) 设备) 故
障修复
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2008) 第134645 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 51375
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 111- 6
定价: 12100 元
目
录
故障处理
RIK9024 型空压机增速器振动值高的分析与处理
王林平( 1 )
,,,,,,,,,
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超标的分析
张永康( 5 )
,,,,,,,,
空冷塔液位计故障造成分子筛吸附器进水的分析与处理
侯志勇, 冯明义, 徐永齐等( 10)
,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,
循环液氩泵汽蚀引发空分设备运行工况波动的原因及处理
张玉峰, 杨建国, 李磊等( 14)
,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
精氩塔余气放空管道堵塞处理
杨建国, 王志方, 刘淑芹等( 16)
,,,,,,, ,
冷冻机蒸发器结垢现象的分析与处理
曹景华, 姚琳, 陈保权等( 19)
,,,, ,,
氩产量低且氩中氧含量高的故障分析和处理
杨建国, 李磊, 王志方等( 22)
, ,,
操作不当引起DCS 控制系统UPS 故障的分析
王积苍, 李素平, 王明莉等( 24)
,
空冷塔出口管道安全阀起跳原因解析
李磊, 杨建国, 李文波( 28)
,,,, ,,,
膨胀机停车故障分析与处理
姚琳, 陈保权, 魏福平( 30)
,,,,,,,, ,,,
循环液氩泵电流过载保护停车分析与处理
李江涛, 李惠, 毛军洲等( 34)
,, ,,
在线处理分子筛纯化系统阀门故障
冯明义, 付晓敏, 冯满风等( 36)
,,,,, ,
进口空压机高压电系统绝缘电阻值降低的故障分析和处理
杨庆毅, 马全喜, 王峰等( 39)
, ,, ,, ,, ,
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
2 套23500m3/ h 空分设备氧压机自动升压程序的设计与实践
王世峰, 杜琳, 李征峰等( 43)
,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
3# 23500m3/ h 空分设备增产氧气操作实践
徐永齐, 张晨, 李科等( 46)
, ,,,
23500m3/ h 空分设备失电后的处理与思考
冯明义, 侯志勇, 张晨等( 50)
,, ,,
2# 23500m3/ h 空分设备空压机安装调试总结
冯国辉, 浮绍彬, 许峰等( 53)
,,
挖潜改进
切换流程空分设备切换系统的控制改进
李素平, 王积苍( 56)
,,,,,,, ,,
氧压机DCS 控制系统启动程序改造
张永康, 侯志勇, 袁记将等( 60)
,,,, ,
DH290 型空压机油泵互投逻辑控制的完善
宋玲, 李威, 华娟( 65)
,, ,,,,,
2 套23500m3/ h 空分设备安装调试时的改造总结
石峰, 张晨, 纪雪平等( 69)
,,
氧压机正常启停控制程序改进
李威, 宋玲, 张立等( 71)
,,, ,, ,, ,,
安全技术
液氧充装真空软管粉碎性爆裂的事故分析
王林平, 侯志勇, 张玉峰等( 75)
,, ,
检修时分子筛吸附器氧含量低的原因与预防措施
王建新, 侯志勇, 刘智灵等( 77)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧低温液化设备有限公司承接出口
印尼5000m3/ h 空分设备合同( 38)

6 月正式出版( 49)

林德工程( 杭州)

Contents

Analysis and treatment of over vibration in the accelerator for RIK9024 type air compressor

Wang Lin2ping ( 1)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Analysis on over2standard carbon dioxide content in the outlet air from molecular sieve adsorber

Zhang Yong2kang ( 5)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Analysis and treatment of water penetration into molecular sieve adsorber caused by the fault of level gauge in
air cooling tower
Hou Zhi2yong, Feng Ming2yi, Xu Yong2qi, et . al.
(10)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause and treatment of the operating condition fluctuation in an air separation unit induced by the cavitation in
its circulating liquid2argon pump
Zhang Yu2feng, Yang Jian2guo, Li Lei, et . al.
(14)
, ,, ,, ,, ,
Treatment of the blockage at exhausting pipeline for residual gas in pure argon column

Yang Jian2guo, Wang Zhi2fang, Liu Shu2qin, et . al.
(16)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Analysis and treatment of fouling phenomenon at refrigerator. s evaporator

Cao Jing2hua, Yao Lin, Chen Bao2quan, et . al.
(19)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Fault analysis and treatment of low argon yield and high oxygen content in argon

Yang Jian2guo, Li Lei, Wang Zhi2fang, et . al.
(22)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of the UPS fault in DCS control system induced by misoperation

Wang Ji2cang, Li Su2ping, Wang Ming2li, et . al.
(24)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis of the relief valve activation at outlet pipelines of air cooling tower

Li Lei, Yang Jian2guo, Li Wen2bo (28)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of an shutdown fault of expander

Yao Lin, Chen Bao2quan, Wei Fu2ping (30)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of a current overloading protection shutdown of circulating liquid2argon pump

Li Jiang2tao, Li Hui, Mao Jun2zhou, et.
al. ( 34)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Online treatment of valve fault in molecular sieve purification system

Feng Ming2yi, Fu Xiao2min, Feng Man2feng, et . al.
(36)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Fault analysis and treatment of decreased insulation resistance value of high voltage electrical system in
imported air compressors
Yang Qing2yi, Ma Quan2xi, Wang Feng, et . al.
(39)
, ,, ,, ,, ,, ,
Design and realization of an automatic pressurization controlling program for the oxygen compressors in two
sets of 23500m3/ h air separation units
Wang Shi2feng, Du Lin, Li Zheng2feng, et.
al. (43)
,, ,,,
Operation practice on increasing oxygen output from 3# 23500m3/ h air separation unit

Xu Yong2qi, Zhang Chen, Li Ke, et . al.
(46)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Treatment of a 23500m3/ h air separation unit operation after an abrupt electric power shutdown and relevant
lesson summary

Feng Ming2yi, Hou Zhi2yong, Zhang Chen, et . al.
(50)
,, ,, ,, ,, ,,
Summary on installation and commissioning of the air compressors in 2# 23500m3/ h air separation unit

Feng Guo2hui, Fu Shao2bin, Xu Feng, et . al.
(53)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Improvement of switching system control strategy in reversing air separation unit

Li Su2ping, Wang Ji2cang (56)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Modification of starting program for DCS control system of oxygen compressor

Zhang Yong2kang, Hou Zhi2yong, Yuan Ji2jiang, et . al.
(60)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Improvement of oil pump. s changeover logic control in a DH290 type air compressor

Song Ling, Li Wei, Hua Juan (65)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Summary to the modification of two sets of 23500m3/ h air separation units during installation and
commissioning
Shi Feng, Zhang Chen, Ji Xue2ping, et . al.
(69)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Improvement of regular start2and2stop control program of oxygen compressor
Li Wei, Song Ling, Zhang Li, et . al.
(71)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Accident analysis of a comminuted burst of vacuum hose for liquid oxygen charging

Wang Lin2ping, Hou Zhi2yong, Zhang Yu2feng, et . al.
(75)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Low oxygen content in molecular sieve adsorber during maintenance: cause and corresponding precautions

Wang Jian2xin, Hou Zhi2yong, Liu Zhi2ling, et . al.
(77)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,

* 故障处理*
收稿日期: 2008207222; 修回日期: 2008207229
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于西安交通大学压缩及制冷专业, 现为安阳钢铁股份
有限公司制氧厂厂长, 长期从事制氧技术管理工作。
RIK9024 型空压机增速器振动值高的分析与处理
王
林
平
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍两套23500m 3/ h 空分设备配套的进口大型空压机增速器振动值超高的现象及其
分析、处理过程, 通过重新加工小齿轮轴上的止推盘以及安装找正对中,
排除了设备的重大隐
患,
避免事故的发生, 保证供氧需求。
关键词: 空压机; 增速器; 振动值; 止推盘; 安装
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis and treatment of over vibration in the accelerator for
RIK9024 type air compressor
Wang Lin2ping
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: The phenomena of over vibration in large scale air compressor. s accelerator for two sets of 23500m3/ h
air separation units are introduced, and corresponding analysis and treatment processes are also presented. T he
major hidden troubles have been eliminated by refabricating the thrust disc of pinion shaft and well centralizing
the components during installation, w hich avoided similar faults and guaranteed the oxygen supplies.
Keywords: Air compressor; Accelerator; Vibration; Thrust disc; Installation

安钢制氧厂目前有7 套氧气外压缩空分设备:
3 套23500m
3/ h 空分设备, 采用分子筛吸附净化、
增压透平膨胀、全精馏无氢制氩流程,
分别在
2004 年、2006 年和2007 年投产; 2 套14000m3/ h
空分设备, 一套采用分子筛吸附净化、增压透平膨
胀和加氢制氩流程,
另一套采用分
子筛吸附净化、增压透平膨胀、全精馏无氢制氩流
2 套6000m
3/ h 空分设备,
一套
成分子筛吸附净化、全精馏无氢制氩流程,
另一套
2 套23500m3/ h 空分设备配套的RIK9024 型空
压机由国外某公司制造, 额定转速6194r/ min,
额
定气量125000m3/ h,
最大工作压力0163M Pa
( A) ; 配套的主电机由国外某公司生产,
型号TS,
功率12000kW, 电压10000V,
电流783A; 配套的
增速器由国外某公司制造,
型号HC6322,
转速
( 6194/ 1500) r/ min,
增速比41129,
齿数128/ 31,
功率12000kW,
重6550kg。
# 空压机增速器振动异常
设备厂家的技术资料没有要求对增速器进行测
振监测, 而且国内空分设备用户几乎都没进行这方
面的监测。
安钢制氧厂按照长期形成的一种设备管理模式
以及对此空压机性能的掌握,
每天对增速器的12
#
#

个测振点进行测量,
包括增速器的水平、垂直、齿
轮轴向、增速器基础和增速器上附带的主油泵等项
目,
在固定测量时间手动测量固定测点位置的振动
情况, 并记录测量数据。每天将测量数据与历史记
录数据进行对比,
将重要数据绘制成曲线趋势图。
如果发现有波动或者上涨趋势,
更要增加监测频
率,
逐级上报技术主管部门,
进行重点监测。
异常现象
# 空压机投入生产运行。
运转2 个月后,
现场用手动测振仪测量压缩机、增
速器和电机各部位振动速度时, 发现增速器轴向数
值有明显增大趋势。各振动速度参数具体情况见
表1。
表1
2# 空压机各振动速度参数
mm/ s
项目
压缩机测量值
增速器测量值
电机测量值
南垂直
南水平
西轴向
东轴向
北垂直
北水平
2007202201
( 基准值)
2007203215
2007204218
分析
结果
基本
不变
有上升
趋势
明显
上升
明显
上升
基本
不变
基本
不变

增速器西轴向振动速度最终上升018mm/ s,
东轴向振动速度最终上升211 mm/ s。
# 空压机增速器振动速度
如图1 所示( 振动标准一般不超过218mm/ s) 。当
时使用便携式测振仪,
现场检测增速器测振点的振
动速度, 发现增速器低速轴电机侧轴向振动速度竟
高达2519 mm/ s。
图1
2# 空压机增速器振动速度示意图( 单位: mm/ s)
现象分析
对比DCS 控制系统上压缩机机组各项振动、
轴承温度、压力和流量等参数, 1 $ 3 月均变化不
大; 4 月27 日再次启动后,
增速器高速轴的振动
值较停车前明显上升,
轴向位移明显变化, 具体数
值见表2。
表2
4月27 日再次启动前后空压机各振动值和轴向位移对比
项目
压缩机振动值
/Lm
增速器振动值
/Lm
主电机振动值
/ Lm
压缩机轴向
位移/ mm
低压端
A 向
低压端
B 向
高压端
A 向
高压端
B 向
高速轴
压缩机端
A 向
高速轴
压缩机端
B 向
低速轴电
机端A 向
低速轴电
机端B 向
电机
负荷端
电机
非负荷端
增速器高速
轴非负荷端
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
ZIAS
2007202205
21189
11133
2007203219
19129
10146
2007204223
15167
2007204230
分析
结果
基本
不变
基本
不变
明显
上升
基本
不变
明显
上升
明显
上升
明显
上升
基本
不变
基本
不变
稍有
上升
有变化

分析表2, 得出如下结论:
( 1) 只在增速器高速轴压缩机端和低速轴电机
端有振动在线分析,
而且用手动测振仪在线检测增
速器时,
已经发现振动速度有上升趋势, 但并没有
反映出振动值有上升趋势,
大约滞后约两个半月,
此时手动测量的振动变化已经上升到原始值的9 倍
左右。而增速器高速轴压缩机端的振动值一旦变
化, 幅度也很大, 从4 月23 日到4 月30 日A 向上
#
#

升1311Lm,
B 向上升8Lm;
低速轴电机端A 向上
升6193Lm,
B 向变化不大。
( 2) 压缩机组轴向位移也明显增大。压缩机组
轴向位移测点安装在增速器高速轴自由端。此变化
使这次振动波动故障显得非常严重。
( 3) 靠近增速器侧的压缩机高压端振动值
VIAS1003 升高16188Lm, 其他各振动值变化不大。
( 4) 电机两个轴瓦的振动值基本没有变化。
对比德国机械振动标准VD12056, 认为该增速
器已经处于/ 不允许0 状态,
需要马上进行相应紧
急处理。于是,
马上向项目承包单位、安装单位和
压缩机生产厂家通报增速器振动值升高的不正常情
况, 并咨询应对措施,
要求相关单位尽快派人到现
场进行处理。同时, 将振动速度的示意图传给他们。
应急措施
安钢制氧厂对此也采取了一些应急措施:
¹ 对
增速器的振动监测由以前的每天1 次增加到每小时
1 次;
º对变化较大的数据由不同人员进行测量复
核;
»机械检修人员每天几次到现场点检;
¼ 专门
留出一台DCS 控制系统计算机来监控压缩机振动
情况;
½ 操作人员如果能确认增速器振动特别大或
有其他异常情况,
并且已经影响到设备正常运行
时,
要果断停车。
# 空压机投产不久增速器振动异常
运行不到半个月,
增速器振动速度也开始异常增
大。
对增速器进行了初步处
理, 断开电机与增速器之间连接的联轴器防护罩,
消除可能存在的共振因素。
4 月27 日再次试车,
检测增速器振动速度值
依然超标。3
# 空压机增速器振动速度如图2 所示。
图2
3# 空压机增速器振动速度示意图( 单位: mm/ s)

及时将情况向有关安装单位、项目承包单位和
设备制造单位进行了通报。
# 空压机增速器处理过程
小齿轮返厂检修
5 月9 日, 启动3
# 空压机进行试车,
增速器振
动情况与安钢制氧厂测量情况相同,
外方人员建议
停止空压机运转,
检查增速器两个联轴器的对中情
况和连接情况。增速器对中与要求值稍微有点偏
差。重新调整到要求范围后, 5 月12 日11B30 开
车, 增速器振动还是特别大( 与2
# 空压机增速器
振动值相当) 。外方人员要求马上停车, 并马上与
厂方进行联系;
同时认为2
# 空压机增速器振动也
太大,
建议立即停车。
根据厂方现场人员与厂方联系的结果, 对2
# 、
# 空压机增速器进行拆检。检查结果表明:
小齿
轮轴上两个推力环之间的距离与大齿轮齿宽之差,
# 空压机增速器为0138mm、3
# 空压机增速器为
0140mm,
大大超过了设计值( 0115 ~ 0125mm) ;
其他安装数据均正常。
5 月15 日,
将测量数据反馈给外方,
外方人
员不考虑安钢当时急需用氧的实际情况,
不同意再
开车,
要求马上停止空分设备运转,
两台增速器全
部返厂维修。
当时与两套23500m3/ h 空分设备配套的转炉、
高炉陆续投产, 公司急需用氧。这种情况下,
将占
安钢制氧生产能力近一半的两套23500m3/ h 空分
设备停产检修, 每天利润损失近200 万元。
增速器重6550kg。厂家要求将增速器整体运
回德国, 大小齿轮同时调试, 这样处理更稳妥, 效
果会更理想。但增速器体积太大, 不具备空运条
件。如果运输整个增速器只能通过海运,
运输时间
长, 对安钢生产的影响太大。
经过反复协商, 齿轮厂家最终同意现场测量大
齿轮和增速器数据, 单独运送小齿轮。这样做虽然
有风险, 可能会造成检修工作反复,
但检修成本最
低、最节约时间,
对氧气生产的影响可能会最小。
为节约时间,
制氧厂机修、仪控和电控等专业
人员不计报酬, 在项目大包情况下,
全力协助拆下
两台增速器的小齿轮。因为当时齿轮振动高,
油泵
振动也高,
为避免油泵损坏, 要求厂家将小齿轮上
的主油泵也运回厂家一并进行检查和确认。
小齿轮拆完之后,
将所有从增速器上拆下的螺
#
#

丝、螺丝帽、垫片和销钉等备件逐一登记、拍照,
进行精细保管。
为以防万一, 在小齿轮返厂检修期间,
与有能
力制作增速器的相关厂家进行接触, 讨论紧急制作
替代增速器事宜, 咨询了增速器的制作周期、制造
质量、产品性能、配套效果和产品费用等情况,
并
邀请相关厂家分别到现场进行测绘。同时,
到兄弟
单位对相近型号空压机增速器进行了实地测振,
进
行对比分析。
增速器小齿轮安装
小齿轮经检修运回后,
按计划先安装3
# 空压
机,
再安装2
# 空压机。
8 月2 日) 3 日, 开始安装3
# 空压机增速器小
齿轮。
安装完成后, 2
# 和3
# 空压机增速器小齿轮轴
上两个推力环之间的距离与大齿轮齿宽之差分别为
0118mm 和0116mm,
在设计值( 0115~ 0125mm)
之内。
安装时发现, 在小齿轮返回安钢制氧厂时,
遗
忘了主油泵联轴器。
为缩短检修时间, 在安钢制氧厂同意承担因使
用替代联轴器造成的任何损失的情况下, 外方才同
意暂时使用替代的主油泵联轴器。
安钢制氧厂以最快的速度协调有关单位现场测
绘、制作了一个联轴器,
使压缩机先运转起来。
增速器生产厂家随后也马上派人专程从国外将
联轴器送到安钢, 并利用检修机会更换联轴器。经
过运行比较, 实际情况是: 使用替代联轴器与原件
相比, 主油泵振动速度值更小。
# 空压机试车
8 月3 日17B10,
启动3
# 空压机,
运行情况非
常良好,
现场检测的振动速度如图3 所示。
图3
检修后3# 空压机振动速度示意图( 单位: mm/ s)

# 空压机在线测量的振动值和轴向位移见表3。
表3
3# 空压机在线测量的振动值和轴向位移
项目
压缩机
/ Lm
增速器
/ Lm
主电机
/ Lm
位移
/ mm
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
V IAS
VIAS
V IAS
VIAS
ZIAS
2007208206 1211
1812 191 5 1815 161 2 9185 8114 1107 1134 0135
2007208213 1119 9196 1817 201 8 1713 151 2 9129 8109 1107 1136 0135
# 空压机安装、试车
8 月5 日) 7 日,
安装2
# 空压机增速器小齿轮
以及增速器与电机侧、压缩机侧联轴器。
# 空压机第一次启
动, 运行45 分钟,
压缩机高压端振动VIAS1003、
VIAS1004 分别为34Lm、33Lm;
18B25 再次启动
空压机, 压缩机高压端、增速器高速端振动依然偏
高, VIAS1004 达到50Lm,
超过报警值,
18B40 停
车对其进行处理。
拆检联轴器与增速器后,
检查安装对中数据。
正常安装的空压机对中数据见表4, 拆检联轴器和
增速器后的对中数据见表5。
表4
空压机对中数据
mm
项目
轴向
径向
增速器与压缩机( 面
对压缩机,
表打在压
缩机上)
- 01015

+ 0101

电机与增速器( 面对
电机器, 表打在电机
上)

- 01025 + 0106

表5
拆检联轴器和增速器后的对中数据
mm
项目
轴向
径向
增速器与压缩机( 面
对压缩机,
表打在压
缩机上)
- 01005
+ 01285

+ 0121
- 0101 + 0127

+ 0101

对比表4 与表5 数据,
发现增速器与压缩机对
中发生较大偏差,
没有检查电机与增速器之间的对
中情况。再次对中时,
发现增速器地脚螺栓孔与地
脚螺栓已经全部接触,
无法再移动增速器。准备调
整时,
又发现压缩机支撑已被定位螺栓顶死,
限制
了压缩机的自由摆动,
导致对中发生变化。为使压
缩机处于自由可调状态, 决定调整压缩机。将定位
( 下转第13 页)
#
#

) , 男, 高级工程师, 1990 年毕业于西安交通大学制冷设备及低温技术专业,
现为安阳
钢铁股份有限公司制氧厂设备技术副厂长, 长期从事制氧技术管理工作。
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超标的分析
张
永
康
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍安钢制氧厂2
# 23500m3/ h 空分设备分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超标
的现象, 详细分析了故障原因和处理过程,
最后阐述了处理效果。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
二氧化碳含量; 超标
中图分类号: TQ65719

文献标识码: B
Analysis on over2standard carbon dioxide content in the outlet
air from molecular sieve adsorber
Zhang Yong2kang
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: The phenomenon of over2standard carbon dioxide content in the outlet air from molecular sieve
adsorber of a 23500m3/ h air separation unit at Angang is introduced. The causes and corresponding treatment
processes for the fault are analyzed in details, follow ed by a presentation of the treatment effect.
Keywords: Large scale air separation unit; M olecular sieve purification system; Carbon dioxide content; over
standard

安钢制氧厂2
12 月底投产,
各项生产指标均能达标。该套空分
设备采用分子筛吸附净化流程, 分子筛纯化系统设
置有两只分子筛吸附器,
正常运行时切换使用。
分子筛纯化系统技术参数

分子筛吸附器采用卧式双层床结构, 外形尺寸
53500mm @ 12500mm, 上层为13X 型分子筛,
设
计装填量为22000kg/ 只;
下层为5 3~ 5mm 球型
活性氧化铝,
设计装填量为17000kg/ 只。分子筛
纯化系统设计参数见表1。
在空分设备开车前,
两只分子筛吸附器吸附剂
最终的装填量分别为:
# 分子筛吸附器分子筛
2222313kg, 活性氧化铝16920kg;
# 分子筛吸附
器分子筛22473kg, 活性氧化铝17080kg。
表1
2# 23500m3/ h空分设备分子筛纯化系统设计参数
项目
设计参数
处理空气量
120000m3/ h
进气温度
12e
出气温度
18e
进气中二氧化碳含量
380@ 10- 6
出气中二氧化碳含量
[ 1@ 10- 6
切换周期
4 小时
工作压力
0162MPa (A)
空气通过系统的阻力
800mmH 2O
再生污氮气量
24000m3/ h
再生污氮气压力
010149M Pa (G)
再生污氮气温度
170e
污氮气通过系统的阻力
1200mmH2O
#
#

在2
# 分子筛吸附器装填分子筛的过程中, 将8
桶两年前备用的分子筛装进分子筛吸附器中, 其中
一桶是5A 型分子筛, 共计996kg。
# 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含
量升高
空气经分子筛吸附后, 如果二氧化碳吸附不彻
底,
出现超标,
会引起进板翅式换热器空气中的二
氧化碳含量增加, 冻结在板翅式换热器下部或随气
体进入精馏塔内。较长时间后, 积聚的二氧化碳会
将板式通道或塔板孔堵塞, 使流动阻力增加, 空气
量减少,
严重时导致空分设备无法正常生产, 需要
停车加温。
# 23500m3/ h 空分设备运行不足一个月,
#
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量就开始频繁
出现超标现象。
在2
# 分子筛吸附器
运行末期, 二氧化碳含量首次有上涨趋势。
# 分子筛吸附
器工作末期,
最后800 秒时出现二氧化碳含量上
涨, 至均压结束, 二氧化碳含量由012 @ 10- 6上升
到2144 @ 10- 6。开始作为一个重要问题组织相关
专业人员和操作人员进行内部讨论。
班,
第一次采取处理措施, 强化分子筛再生效果:
将2
# 分子筛吸附器内分子筛加温再生2 个周期,
开3 台电加热器, 设定温度250 e 。第一周期加温
再生后,
运行末期分子筛吸附器出口空气中二氧化
碳含量仍上涨,
由012 @ 10- 6上升到0141 @ 10- 6;
第二周期加温再生后,
冷吹峰值178 e , 运行末期
二氧化碳含量上升到1 @ 10- 6。
( 4) 1 月17 日夜班,
在1 月7 日补装分子筛
并活化后又出现分子筛吸附器出口空气中二氧化碳
含量升高情况,
# 分子筛吸附器工作末期二氧化
碳含量上升到1198 @ 10- 6。
( 5) 2 月3 日夜班, 2
# 分子筛吸附器工作末期
二氧化碳含量上升到0189 @ 10- 6。
( 6) 2 月5 日夜班, 2
# 分子筛吸附器工作末期
二氧化碳含量上升到1106 @ 10- 6。
( 7) 3 月1 日15B41, 1
# 分子筛吸附器升压接
近结束时程序打暂停,
# 分子筛吸附器运行5 小
时23 分, 二氧化碳含量上升到1 @ 10- 6。当时,
空压机组排气压力015MPa ( G,
下同) 、空气量
123000m3/ h,
说明2
# 分子筛吸附器吸附潜力不大。
( 8) 3 月2 日09B56,
# 分子筛吸附器升压接
近结束时程序打暂停,
# 分子筛吸附器运行5 小
时1 分, 二氧化碳含量上升到1 @ 10
- 6。
( 9) 3 月22 日00B05,
# 分子筛吸附器运行末
期, 二氧化碳含量上升到3 @ 10- 6。
( 10) 4 月25 日, 为了排除分子筛吸附器可能
存在的避流现象,
利用计划停车时
间, 在分子筛吸附剂表面下30cm 深处沿筒壁周边
预埋了一层10cm 宽的白铁皮,
在吸附剂底部丝网
下沿筒壁周边焊了一圈宽10cm、厚3mm 的薄钢
板。但分子筛吸附器运行末期依然有凸起的峰值存
在, 表明处理效果不理想。
# 23500m3/ h 空分设备的1
# 分子筛吸附器和
# 23500m3/ h 空分设备的两只分子筛吸附器运行
一直比较正常。
二氧化碳含量超标原因分析
安钢制氧厂对分子筛吸附器出口空气中二氧化
碳含量超标的情况非常重视, 组织技术人员和操作
人员进行了多次分析和解决尝试。
吸附剂吸附性能差
( 1 )
分子筛和氧化铝质量存在问题。2
#
23500m3/ h 空分设备配套的两只分子筛吸附器装填
的基本是同一批次的分子筛和氧化铝, 性能不会相
差太大,
# 分子筛吸附器中的分子筛和氧化铝在
使用前就存在质量问题的可能性不大。
重新扒装分子筛时取样分析了分子筛, 结果表
明分子筛质量基本合格:
每100g 分子筛吸附二氧
化碳的量为1716g ( 标准为17g) ,
强度为516 磅
( 标准为518 磅) 。活性氧化铝还没有进行检验。
( 2) 分子筛吸附器刚投用不到一个月就出现二
氧化碳含量超标情况,
显然不是因为使用时间过长
而使分子筛失效所致。
( 3) 空分设备运行过程中没有出现空冷塔液位
高、气流冲击等可能引起分子筛带水的异常工况。
而且,
利用检修机会打开分子筛吸附器进口空气管
道, 管道内壁只有正常的潮湿痕迹,
没有大量进水
迹象。因此, 可以排除分子筛吸附器进水而使吸附
剂吸附性能下降的可能。
( 4) 仔细检查后没有发现循环水中有漏油迹
象, 空压机前轴承、水泵房风机和油冷,
都没有漏
#
#

油迹象,
可以排除循环水中有油造成吸附剂中毒的
可能。因为两只分子筛吸附器切换使用,
# 分子
筛吸附器运行良好,
也可以排除2
# 分子筛吸附器
因为水处理剂问题引起吸附剂中毒的可能。
( 5) 两年前备用的8 桶分子筛有问题,
影响整
体吸附效果。
一种可能是这8 桶分子筛失效, 造成这些分子
筛所在局部的空气净化效果不好,
没有彻底净化空
气,
使出口空气的整体效果受到影响,
二氧化碳含
量升高。针对这种可能情况,
在整体扒装分子筛之
前,
先后对此8 桶分子筛可能所在的位置进行几次
人工混合。没有明显效果, 说明这种可能性不存
在。
另一种可能是此8 桶分子筛不仅自身失效,
而
且对其他分子筛造成了污染。但后来的抽样分析没
有发现分子筛整体有问题。
还有一种可能是5A 型分子筛与设计所要求的
13X 型分子筛型号不一致。但即使型号不一致,
最
多也只是吸附效果受一点影响,
不应该有负面影
响。5A 型分子筛经过至少两次全部扒装,
中间几
次为使分子筛均匀混合进行翻扒,
应该不会有这一
桶5A 型分子筛集中在某一局部的可能。分子筛整
体充填数量明显高于设计值,
不会存在因为这一桶
5A 型分子筛而比设计值少装一桶13X 型分子筛的
情况。
综上所述,
到目前为止,
没有任何证据表明分
子筛和氧化铝吸附剂存在问题。与1
# 分子筛吸附
器唯一的不同点在于, 2
# 吸附器掺杂了1 桶5A 型
分子筛。
# 分子筛吸附器加温再生效果差
# 分子筛吸附器内分子筛共进行了两次加温
再生。第一次是装填分子筛以后,
5 日) 6 日,
按要求进行,
# 分子筛吸附器运行,
# 分子筛吸附器分子筛第一次加温再生, 进行了2
个周期。加温再生时电加热器设定温度250 e ,
第
一周期冷吹峰值达到了180 e 。第二次是补加分子
筛以后,
加温再生也进行了2 个周期。电加热器设
定温度250 e , 第一周期冷吹峰值达到了178 e 。
以来,
电加热器设定加热温度都在175 e 以上,
实
际加热温度是170 e ,
能够满足加热需要;
曲线冷
吹峰值都在120 e 以上, 达到了冷吹要求;
加温和
冷吹再生气量都不低于设计要求( 24000m
3/ h) 。
到目前为止,
没有证据表明分子筛加温再生存
在问题。
分子筛和氧化铝装填质量差
( 1) 可能是上次装填结束时, 没有将分子筛床
层上平面耙平, 使分子筛厚薄不均, 水平度不够,
局部形成短路; 或者是某次开车造成气流冲击, 在
分子筛局部床层形成凹坑,
使部分气流短路。但冷
吹曲线没有出现表示凹坑存在的驼峰曲线。
利用计划检修机会打开分子筛吸附器上部人
孔, 多次检查分子筛装填外观情况。但床层都很平
整, 没有任何凹坑迹象。
( 2) 可能是局部分子筛或活性氧化铝因为某种
原因形成板结, 造成分子筛和活性氧化铝流动性不
好, 在气流冲刷下形成蜂窝状间隙,
造成部分气流
短路,
吸附效果受到较严重影响。
( 3) 分子筛或活性氧化铝装填时出现不正常情
况, 可能有没被发现的木板、包装编织袋和塑料袋
等异物混装在分子筛或活性氧化铝吸附剂内,
影响
空气正常通过此部分吸附剂层,
使吸附剂没有起到
作用。后来重新扒装分子筛和活性氧化铝时没有发
现任何异物。
到目前为止,
没有证据表明分子筛和氧化铝的
装填质量差。
分子筛吸附器设计和制造存在问题
很明显, 如果设计或制造存在问题, 2 只分子
筛吸附器应该同时存在问题。安钢制氧厂目前有6
只形式相同的分子筛吸附器, 除此1 只外, 其他运
行都很正常。但在找不到明确原因的情况下,
在分
析时也把这当做一个可能存在的原因。
( 1) 空气进分子筛吸附器以后分布效果不好,
造成空气通过吸附剂床层时形成偏流。
空气进分子筛吸附器以后,
因为空气分布器存
在设计或制造缺陷, 使空气流通分布效果不好, 通
过吸附剂层时形成偏流, 影响了吸附效果。检查分
子筛吸附器, 没有发现偏流迹象。在后来扒装分子
筛和氧化铝时对此做了一些工作: 将沿分子筛吸附
器轴向分布的两个分布器向下圆环带部分, 分别割
掉内侧相向布置的圆环带, 形成一个周长为65cm
的圆缺,
让空气尽量流向中间吸附剂较多的空间,
使气流分布更合理。
空气出分子筛吸附剂床层后, 在汇流出分子筛
#
#

吸附器时, 汇流管可能堵塞,
使气流形成偏流,
影
响气流通过吸附剂床层。打开分子筛吸附器检查,
没有发现该处有堵塞迹象, 可以排除这种可能。
( 2) 分子筛吸附器存在壁流现象。检查时没有
发现分子筛吸附器内壁有气流冲刷痕迹, 但在后来
扒装吸附剂之前还是做了一些尝试。第一次是在分
子筛吸附剂表面下30cm 处,
沿筒壁周边预埋了一
层宽10cm 的白铁皮,
效果不明显;
第二次是在扒
装吸附剂时在吸附剂层底部丝网下沿筒壁周边焊了
一圈宽10cm、厚3mm 的薄钢板。
( 3) 氧化铝泄漏或氧化铝与分子筛串层。可能
是活性氧化铝底部丝网与筒壁之间或丝网与丝网之
间缝隙大, 造成活性氧化铝泄漏;
也可能是丝网破
损造成活性氧化铝泄漏或氧化铝与分子筛串层。但
打开检修孔检查时没有发现氧化铝泄漏, 在重新扒
装时也没有发现串层情况。
到目前为止, 没有证据表明分子筛吸附器设计
和制造存在问题。
二氧化碳含量分析仪表出现问题
如果二氧化碳含量分析仪表存在问题,
两只分
子筛吸附器都应该出现出口空气中二氧化碳含量超
标的问题。把3
# 23500m
3/ h 空分设备的二氧化碳
含量分析表接到该套空分设备上,
仍然出现1
# 分
子筛吸附器正常,
而2
# 分子筛吸附器出口空气中
二氧化碳含量超标的情况, 所以可以排除分析仪表
不准确的可能。
二氧化碳含量分析表工作受干扰。工作条件不
满足工作要求,
曾经出现在向仪表室送暖气时两台
分析表值同时升高的现象,
但后来3
# 23500m
3/ h
空分设备的分析表值下降,
# 23500m3/ h 空分设
备的分析表值仍然没有下降。可以排除环境干扰的
可能性。
空气量大或者是进塔空气温度高
即使空气量只有120000m3/ h,
# 分子筛吸附
器也出现吸附末期二氧化碳含量超标的情况, 而此
时1
# 分子筛吸附器二氧化碳含量没有一点升高迹
象。
没有在运行记录和运行压力曲线中发现有进分
子筛吸附器前空气温度超高的现象,
一般都在8 e
~ 9 e 的正常范围。
阀门泄漏使再生气源受到污染
在2
# 23500m3/ h 空分设备同样使用3 台电加
热器, 电加热器温度设定为180 e 的情况下, 1
# 分
子筛吸附器运行在加温再生阶段时进气温度为
172 e 左右,
而2
# 分子筛吸附器仅为162 e 左右。
冷吹峰值差别不大, 均为132 e 。造成这一差别的
原因可能是2
# 分子筛吸附器的空气出口阀V1204
泄漏比较严重,
进而导致2
# 分子筛吸附器在使用
时, 有未被净化的空气窜入到2
# 分子筛吸附器,
使得2
# 分子筛吸附器上部的分子筛在使用时二氧
化碳含量就已经达到013 @ 10
- 6,
所以相比1
# 分
子筛吸附器容易超标。
这一判断有待进一步观察、论证。
重新扒装吸附剂
在做了一些处理尝试都没有收到明显效果的情
况下,
一致认为应该把重新扒装吸附剂作为最后一
个检查和解决办法。
8 月21 日11B00,
# 23500m3/ h 空分设备停
车, 打开人孔通入仪表气后,
表面检查分子筛床
层, 没有发现明显凹坑。
14B30 开始扒分子筛,
至19B00,
分子筛扒出
工作结束,
用时415 小时,
扒出去的分子筛和氧化
铝全部用塑料内衬袋密封,
存放在厂房内。在往外
扒分子筛的过程中并没有发现5A 分子筛大量积聚
的情况。
检查分子筛吸附器内部情况
8 月22 日08B00,
进入分子筛吸附器内进行检
查。
在分子筛与氧化铝之间的床层隔板中间有一小
部分铁丝网向上突起。分析认为: 铁丝网是钢性
的, 有一定的柔韧度, 装上分子筛后会将它压平,
不会造成突起。即使有突起由于面积太小也不会造
成大的影响, 不会由于它向上突起抬高了上面的分
子筛,
造成此处的分子筛较其他地方薄,
对空气造
成的阻力小, 引起此处空气短路、吸附不完全造成
二氧化碳含量超标。
仔细检查了隔板与分子筛吸附器容器壁的缝
隙, 发现其密封基本上完好, 不会造成分子筛泄漏
到氧化铝层, 只是发现起支撑隔网作用的几条角钢
断裂。氧化铝小部分地方有凹坑。
检查被扒出的分子筛,
没有发现变色和大量粉
化的现象。
8 月22 日下午将活性氧化铝扒出,
也没有发
现有异常现象。
#
#

在将分子筛、隔板和活性氧化铝全部清理出去
后,
测量分子筛吸附器容器的水平度,
其完全符合
设计要求。分子筛吸附剂不存在泄漏、串层情况;
分子筛吸附剂内没有异物; 分子筛和氧化铝吸附剂
外观良好, 没有异常现象。
回装分子筛和氧化铝
8 月23 日上午回装活性氧化铝, 并补充了10
桶, 铺设隔网,
并焊接几处断裂的角钢。02B00 重
做隔网边上的密封,
尽量做得完善。04B45至07B45
开始装分子筛( 并补充了8 桶) 。开始担心分子筛
装得太多, 床层距离空气出口汇集管太近,
会造成
空气出不去从而影响工况。在补充完8 桶分子筛后
吸附器内虽然已装满, 但床层与空气出口汇集管之
间的距离还有100mm。
空分设备开车并对分子筛进行再生
9 月3 日晚空分设备开车, 首先对分子筛进行
2 个周期的加温再生,
再生气体温度180 e ,
分子
筛冷吹峰值150 e 。
空分设备启动正常后, 继续对分子筛进行加温
再生。再生气体温度165 e 以上,
并且开3 台电加
热器以增加热量, 将热吹时间由原来的5400 秒改
为5100 秒,
冷吹时尽量加大冷吹气量。目的是为
了保证冷吹峰值在110 e 以上,
使再生更加彻底。
专家要求保持此条件使分子筛吸附器连续运行4
周,
这4 周的所有工作点和操作要点都严格按照生
产厂家提出的要求落实。
处理效果
# 分子筛吸附
器正常工作了两周之后,
9 月8 日和9 月9 日上午
10 点多,
# 分子筛吸附器运行末期二氧化碳含量
两次出现上涨趋势,
由正常值0117 @ 10- 6上涨到
0127 @ 10- 6。9 月12 日至13 日, 2
# 23500m3/ h 空
分设备停车16 小时。再次开车后, 至9 月17 日,
# 分子筛吸附器工作末期二氧化碳含量由正常值
0124 @ 10- 6上涨到0169 @ 10- 6。这次的上涨幅度
是8 月23 日运行以来最大的。
从扒分子筛至现在, 二氧化碳含量均保持在正
常范围, 虽有波动但没出现超标现象, 二氧化碳含
量超标的问题基本解决。
但是,
随着安钢的产量屡创新高, 制氧厂各运
行空分设备的负荷也越来越大,
在大空气量工况
下, 2
# 23500m3/ h 空分设备的2
# 分子筛吸附器出
口空气中二氧化碳含量上涨的现象再次出现。
# 23500m
3/ h 空分设备加工空气量达到
129000m3/ h 时,
在2
# 分子筛吸附器运行末期,
二氧化碳含量由
0117 @ 10- 6上涨到0122 @ 10- 6;
5 月9 日07B10 )
08B06,
二氧化碳含量再次由0118 @ 10
- 6上涨到
0166 @ 10- 6, 是近期比较高的一个值。
二氧化碳含量上涨的原因可能是分子筛吸附器
长期运行在130000m3/ h 以上的大空气量下, 导致
分子筛吸附饱和。而其他3 只分子筛吸附器运行正
常, 说明2
# 23500m3/ h 空分设备2
# 分子筛吸附器
仍然存在区别于其他3 只分子筛吸附器的问题。
结束语
# 分子筛吸附器能够满足常规设计空气量
120000m3/ h 的吸附效果, 可以保证23500m3/ h 的
氧气产量,
但不能保证增产效果。如果空气量增加
到130000m3/ h,
# 分子筛吸附器就容易在吸附末
期出现出口空气中二氧化碳含量增大趋势, 而另一
只分子筛吸附器运行正常。目前板翅式换热器阻力
没有明显增大。
为了充分发挥23500m
3/ h 空分设备增产潜力,
准备将来有机会时更换2
# 分子筛吸附器内的全部
13X 型分子筛和活性氧化铝。¬
#
#

) , 男, 高级工程师, 1992 年毕业于西安交通大学制冷设备与低温技术专业, 2002 年12
月获得武汉科技大学管理学硕士学位, 现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂技术教育科科长。
空冷塔液位计故障造成分子筛吸附器
进水的分析与处理
侯志勇, 冯明义, 徐永齐, 李江涛, 冯国辉
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍因空冷塔液位计变送器元件故障, 造成分子筛吸附器进水故障的过程,
分析了分
子筛吸附器和空压机进水情况, 采取相应措施处理以保证空分设备安全运行,
最后总结了操作和
处理经验。
关键词: 分子筛吸附器;
空压机;
进水; 液位计
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis and treatment of water penetration into molecular sieve adsorber
caused by the fault of level gauge in air cooling tower
Hou Zhi2yong, Feng M ing2yi, Xu Yong2qi, Li Jiang2tao, Feng Guo2hui
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: The water penetration into molecular sieve adsorber caused by the fault of the transmitter elements of
level gauge in air cooling tow er is introduced. Based on the analysis of the w ater penetration status in molecular
sieve adsorber and air compressor, corresponding measures have been adopted to guarantee the safe operation of
air separation unit. Finally, the operation and treatment experiences are also summarized.
Keywords: M olecular sieve adsorber; Air compressor; Water penetration; Level gauge

安钢制氧厂3
# 23500m
3/ h 空分设备在调试过
程中, 发生了一起分子筛吸附器进水故障。对此进
行了正确处理,
使调试工作未受太大干扰,
顺利进
行。
空气预冷系统简介
# 235000m3/ h 空分设备采用UF212000/ 512
型空气预冷系统, 空冷塔为填料塔, 塔内填料共分
上、下两段, 上段装有增强型聚丙烯射流环, 下段
填料分两层, 分别填装不锈钢环和增强聚丙烯环。
空压机出口气体经过止回阀、送气阀和约3m
高的气封进入空冷塔。常温水由空冷塔中部进入,
低温水由空冷塔顶部进入, 与空气换热后汇流到塔
釜, 经过自动回水调节阀V1162 调节,
经回水管
流回水池。
故障现象
启动积液阶段空冷塔压力低报警
# 23500m
3/ h 空分设备调
试到积液阶段,
主冷液氧液位已经达到2500mm,
整个过程都比较顺利。03B23B48, 空冷塔出口空气
压力PIAS1102 降低至0145M Pa, 报警。
操作人员检查相关趋势曲线发现, 在报警之前
就有异常情况出现:
( 1) 空冷塔水位的设定值是1200mm,
水位测
量曲线从PIAS1102 报警前的27 分钟( 02B56B26)
#
#

开始,
测量值一直保持在1190mm, 呈直线状,
而
正常情况下曲线应为小波浪。由于液位测量值一直
不变,
并且稍低于设定值, 所以V1162 阀一直在
关小。03B23B48,
PIAS1102 降低至0145MPa,
报
警。03B30B00,
V1162 阀由正常开度( 26% ) 关小
至3199% 。这种情况必然造成冷却水回水不畅,
使空冷塔水位升高。
( 2) 在V1162 阀开始关小约15 分钟后,
即从
03B10B54 开始,
PIAS1102 从015014M Pa 开始缓
慢下降。这说明由于回水阀逐渐关小,
空冷塔内水
位缓慢上升, 已经不能完全满足空气的流通需要,
造成空冷塔流通阻力增大, 使出空冷塔的空气压力
降低。
( 3) 03B11B48,
分子筛吸附器出口空气流量减
少,
同时空压机进口导叶逐渐关小, 空压机放空阀
开始逐渐自动打开。这说明由于逐渐升高的水位影
响了空气流通效果,
空气流量下降, 空压机压缩能
力明显富余。
( 4) 03B30B43,
分子筛吸附器阻力开始上升;
03B31B03, 分子筛吸附器阻力达到空压机轻载前的
最高值91923kPa。说明空气中可能已经夹带较多
的水分, 可能有部分水分已经进入分子筛吸附器
内。分子筛吸附器阻力正常范围是8~ 9kPa,
报警
值12kPa,
联锁值14kPa。
( 5) 从空冷塔出口空气压力降低到分子筛吸附
器阻力升高大约有7 分钟,
这个时间与V1162 阀
的关闭速度有关。
空冷塔出口空气压力低联锁造成空压机轻载
03B31 B00,
由于PIAS1102 达到低联锁值
014M Pa,
空压机自动轻载。当空压机因为压力低
轻载时,
分子筛吸附器阻力已经开始明显上升,
但
没有达到高报警值,
说明空冷塔出口空气压力低联
锁值可以较好地保护分子筛吸附器少受带水空气影
响。趋势曲线表明,
空压机在轻载之前出口空气压
力为015MPa, 比较稳定, 说明空压机的压力自动
调节正常。
发现空冷塔出口空气压力低报警后, 立即就地
检查: 空冷塔就地翻板液位计已经满量程,
而且分
子筛吸附器前疏水器有水连续排出。由上述两点初
步认为,
可能已发生分子筛吸附器进水故障。空压
机联锁轻载后,
其他系统按停车处理。向承包方主
管及制氧厂有关人员进行了情况通报。
故障分析
空冷塔水位高原因分析
安钢制氧厂曾经有一套空分设备因为水处理剂
添加不当,
循环水系统产生大量泡沫, 造成空冷塔
阻力急剧上升, 空冷塔出口空气压力下降、空气流
量减少。因此当时马上对循环水系统进行检查, 没
有发现异常, 排除了水处理剂引起异常的可能。
然后,
检查液位计变送器,
确定没有问题。当
时环境温度在0 e 以上,
液位计伴热也正常, 排除
液位计冻堵的可能。拆开液位计变送器正负管检
查, 没有发现异常, 检查正、负管膜盒,
发现正管
膜盒膜片完全没有弹性。手动调节正管膜盒,
变送
器指示值也不变化。据此判定是变送器膜盒内感应
压力变化的硅油泄漏,
造成变送器值恰好固定在一
个比设定值小的数值,
致使空冷塔回水阀一直在关
小, 使空冷塔水位高于设定值。由此得出, 空冷塔
液位计测量元件故障造成水位指示失真、回水阀调
节失误是造成此次故障的直接原因。
分子筛吸附器和空压机进水情况分析
31211
空冷塔水位情况检查和分析
当时空冷塔就地翻板液位计满量程,
远程显示
的水位计失灵, 不能直接观察到水位情况。于是采
用了一个间接方法来测量水位,
在就地翻板液位计
下端连接了一块压力表,
测得值为0111M Pa,
这
说明测量时空冷塔内实际水位约有11m。实际水位
已经高于常温水进空冷塔的管口, 距离空气出口管
道约15m,
距离空气进口管道约714m。常温水进
空冷塔管道前的高压水泵虽然已经停运,
但泵前进
口压力高于此压力, 所以此处不会发生倒流。
故障发生时,
空冷塔的实际水位已经比正常水
位高918m,
高于空气进空冷塔管道7m 多,
使空
气经过空冷塔阻力大大增加, 空冷塔出口空气压力
下降、流量下降。
31212
分子筛吸附器进水可能性分析和检查
水位距离空气出口管道还有15m,
说明即使有
水出空冷塔也是夹带雾沫,
带进分子筛吸附器的水
分应该不会太多。分子筛吸附器阻力虽然有所上
升, 但没有达到其联锁值,
也说明空气中夹带的水
分不会太多。
打开空分设备停车前在运行的1
# 分子筛吸附
器下部人孔, 发现底部内壁明显潮湿, 但下部人孔
盖板、人孔边缘和人孔以上的容器内壁没有湿水痕
#
#

迹。分析这种现象,
认为可能只是空气携带的少量
液态水落在了分子筛吸附器筒壁底部壁板上, 但水
量很少, 没有对分子筛吸附器内的吸附剂形成浸
泡。
分子筛吸附器前的管道内有水排出, 说明出空
冷塔的水不仅是空气中的饱和水,
而且夹带雾沫的
水也比正常情况明显增多。
初步认为活性氧化铝和分子筛吸附剂应该不会
出现使用问题,
为慎重起见,
决定在正式启动空分
设备之前, 先对分子筛吸附器内吸附剂进行加温再
生,
然后观察运行时的吸附效果。
04B25, 空冷塔轻载54 分钟之后,
打开空冷塔
排水阀( DN65mm) 开始排水,
30 分钟后水位至
1800mm 左右,
翻板液位计开始显示。进分子筛吸
附器前管道疏水阀规格为DN25mm,
3 小时后排水
结束。
31213
空压机进水可能性分析
由于停车时测量所得空冷塔水位高度已经超过
空气进空冷塔管道714m,
高过空气进空冷塔气封
管道414m,
因此担心空冷塔内的水已进入空压机。
空压机一直处于运行状态, 没有喘振迹象,
说
明不存在倒流。
停车时空冷塔水位只高于空气进空冷塔气封管
道414m,
相当于01044M Pa 的压力。而空压机在
故障发生前后一直处于运行状态,
在轻载时空压机
出口压力也有0105MPa,
相当于5m 的水位,
因此
空冷塔的水不会进入空压机。
空压机出口的止回阀反应比较灵敏、密封性比
较好, 空压机轻载后, 该止回阀会马上关闭。即使
有水通过止回阀进到空压机出口处, 在空压机出口
止回阀和空压机之间还有一放空管道,
也会通过放
空阀排到环境大气中。当时在现场观察空压机放空
消声器,
没有发现有水雾排出。
在空压机轻载情况下, 打开空压机冷凝水排水
阀,
没有水排出。
分子筛吸附器和空冷塔液位计的处理
更换空冷塔液位计压力传送元件膜盒
05B30B00,
更换了全套压力传送元件膜盒,
并
调试正常。
利用空气进、出空冷塔的压力指示, 增设空冷
塔阻力指示和阻力高报警, 以便更好地监控空冷塔
运行效果。
增加1
# 分子筛吸附器分子筛再生时间
故障发生时,
# 分子筛吸附器冷吹还剩2400
秒, 再生出口温度TIS1203 约为90 e ,
而后自然
降温至66 e 。于是调整分子筛纯化系统程序运行
时间, 将程序运行至2
# 分子筛吸附器使用,
采用
分子筛吸附器出口空气为再生气源,
对1
# 分子筛
吸附器内分子筛进行加温再生,
再生气量提高至
25000m
3/ h,
电加热器温度设定到200 e 。
08B40B00,
# 、2
# 电加热器启动,
加热时间
5400 秒。加热末期,
再生气出口温度TIS1201 为
40 e ,
冷吹峰值160 e , 说明1
# 分子筛吸附器内吸
附剂性能没有问题。而后又增加两个周期再生, 分
子筛吸附器投入正常使用。
开车过程中出现一个小波折。由于2
# 分子筛
吸附器未充分冷吹就投入使用,
部分热量还留在分
子筛内部,
当气体进入分子筛吸附器后,
空气出分
子筛吸附器温度TI1204 上升到83 e , 继而缓慢下
降, 影响了开车时间。
10B49,
TI1204 下降到32 e ,
打开加工空气
进下塔调节阀V101,
准备向下塔送气,
恢复开车。
在以后的使用过程中没有出现分子筛吸附器出
口空气中二氧化碳含量超标的现象,
说明分子筛吸
附性能没有受到影响。
总结
空气预冷系统报警联锁很重要
通过此次故障, 再次认识到报警、联锁功能正
确作用的必要性。对全厂各系统的报警联锁进行了
一次比较彻底的排查,
发现1 套空分设备的空冷塔
阻力联锁报警因为有波动而没有投用, 检查后恢复
投用。
空冷塔出口空气压力低报警时应正确操作
事后分析,
从03B23B48 PIAS1102 低报警, 到
03B31B00 此压力低联锁空压机自动轻载,
约有7
分钟,
在这7 分钟里建议进行下列操作:
( 1) 主调人员要首先迅速查阅相关联的各参数
和参数趋势曲线,
根据水位曲线指示不正常、空冷
塔出口压力低报警和回水调节阀持续关小等情况判
断, 空冷塔水位很有可能已经高于正常值, 处于一
个比较危险的状态, 要首先想到是否可能出现分子
筛吸附器进水。对报警原因要有一个快速的初步判
断, 并根据实际情况,
及时采取相应的措施,
并及
时通知相关专业人员迅速到现场进行处理。
#
#

( 2) 马上到现场查看翻板液位计,
确认空冷塔
实际水位是否超高。迅速到现场手动打开分子筛吸
附器前空气管道疏水阀,
观察是否有大量水排出,
并保持该阀门全开至管道内水排净。如果现场翻板
液位计显示水位高、分子筛吸附器前空气管道有大
量水排出, 马上与主控室联系, 主动进行手动空压
机轻载,
按紧急停车处理。
( 3) 在主控室或现场迅速手动停运水泵。迅速
到现场手动打开空冷塔底部排水阀, 以降低空冷塔
水位。主控室手动全关气动回水阀。
( 4) 在环境温度0 e 以下的天气情况,
要考虑
在检查现场翻板液位计时,
可能出现正负管被冻
住, 显示不变化的情况; 要考虑分子筛吸附器进口
空气管道排水阀被冻住的可能性。
要根据分子筛吸附器的实际状态合理投用
空分设备临时停车时,
要对分子筛吸附器运行
状态进行记录和分析;
再次开车时,
要根据分子筛
吸附器的状态进行合理投用和再生。¬
( 上接第4 页)
螺栓松开后, 重新对机组进行了找正。空压机调整
后的对中数据见表6。
表6
调整后的空压机对中数据
mm
项目
轴向
径向
增速器与压缩机( 面
对压缩机, 表打在压
缩机上)

- 01 01

- 01185
电机与增速器( 面对
电机, 表打在电机上)
- 01 04

+ 01025 + 0120
+ 01205

图4
2# 空压机振动速度示意图( 单位: mm/ s)

安装完毕后,
8 月8 日20B12 进行了第三次试
车, 现场检测振动数值达到了设计要求( 如图4 所
示) , 运行30 分钟后停车。21B12 再次启动空压
机, 振动数值比较稳定( 见表7) ,
随后投入生产
运行。
表7
检修后2# 空压机在线检测振动值和轴向位移
项目
压缩机
/ Lm
增速器
/ Lm
主电机
/ Lm
位移
/ mm
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
VIAS
V IAS
VIAS
V IAS
VIAS
V IAS
ZIAS
2007208213 7164 91 28 351 7 2919 231 7 1615 111 65 8183 2135 2112 01 17
2007208220 7160 81 90 381 4 3014 241 8 1713 111 87 8161 2151 2105 01 18
2007208227 7194 81 73 351 8 2711 241 3 1714 111 72 8195 2176 2124 01 16
结束语
通过及时发现和维修,
更换了两套增速器小齿
轮轴上的止推盘,
对机组进行了重新对中, 防止了
再次发生轴向位移变化、增速器振动值升高的重大
隐患,
避免了可能发生的设备事故。
两台空压机投入运行后, 从日常的检测和在线
检测参数考核, 运行情况比较稳定,
从而为今后的
稳定供氧奠定了坚实的基础。¬
#
#

) , 男, 工程师, 1996 年毕业于郑州大学机电一体化专业, 现在为安阳钢铁股份有限公
司制氧厂二车间主任。
循环液氩泵汽蚀引发空分设备运行工况
波动的原因及处理
张玉峰, 杨建国, 李磊, 白文英
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍因循环液氩泵汽蚀造成空分设备运行工况波动的故障和原因,
阐述汽蚀发生后的
相关操作及对运行工况的影响, 提出汽蚀故障发生时的应变措施。
关键词: 大型空分设备;
循环液氩泵;
汽蚀
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Cause and treatment of the operating condition fluctuation in an
air separation unit induced by the cavitation in its circulating
liquid2argon pump
Zhang Yu2feng, Yang Jian2guo, Li Lei, Bai Wen2ying
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: The fault of the operating condition fluctuation in an air separation unit induced by the cavitation at
its circulating liquid2argon pump is introduced, follow ed by its cause analysis. The corresponding operations after
the occurrence of cavitation and the effect of cavitation on the operating conditions are presented.
Some
emergency measures against cavitation fault are also proposed.
Keywords: Large scale air separation unit; Circulating liquid2argon pump; Cavitation

安钢制氧厂KDONAr215000/ 15000/ 540 型空
分设备,
由川空设计制造, 采用空气预冷、分子筛
吸附净化、增压透平膨胀、膨胀空气进上塔和全精
馏无氢制氩外压缩流程, 产品氩气内压缩;
上塔、
粗氩塔和精氩塔均采用规整填料塔, 下塔采用筛板
塔;
制氩系统配套的循环液氩泵为国外某公司的离
心式液氩泵。自投产以来空分设备运行一直平稳。
循环液氩泵发生汽蚀故
障,
造成空分设备运行工况发生波动。后采取相应
措施, 调整操作, 使空分设备恢复正常运行。
液氩泵汽蚀后的操作
# 循
环液氩泵泵后压力低报警。操作人员发现实际泵后
压力确实低, 同时粗氩Ò 塔塔釜液位迅速增高, 初
步判断是液氩泵发生汽蚀。迅速赶到现场打开2
#
循环液氩泵泵前、后排液阀排气, 但排液阀一直带
气排不尽。后来预冷并启动1
# 循环液氩泵,
启动
后发现2
# 循环液氩泵随着1
# 循环液氩泵的启动也
转动, 同时微机上的指示灯也显示2
# 循环液氩泵
运转。最后切断2
# 循环液氩泵电源以保证1
# 循环
液氩泵单独运行。由于把注意力集中在循环液氩泵
的启动上,
错过了稳定空分设备运行工况的最好时
#
#

间,
最终导致氧工况波动、氧纯度下降, 氧气放空
2 小时,
炼钢生产用氧受到影响。
操作对运行工况的影响
( 1) 循环液氩泵泵后压力低报警后应迅速打开
泵前、后排液阀排气。排气无效后, 应考虑暂时停
运循环液氩泵,
待排液阀见液后迅速启动循环液氩
泵。如果排气仍然无效,
那么在预冷备用泵的同
时,
明确制氩系统精馏已经中断,
应减少粗氩冷凝
器冷量直至切掉制氩系统。
( 2) 粗氩Ò 塔塔釜液体去粗氩Ñ 塔调节阀正常
开度在52% 左右,
在处理完循环液氩泵汽蚀后的
40 分钟内该调节阀开度在60%,
使粗氩Ò 塔塔釜
氧含量较低的液体通过此阀直接被打入上塔, 导致
氧气纯度下降,
炼钢生产用氧受到影响。
( 3) 制氩系统工况波动发生后没有及时检查主
塔工况。氩馏分流量减少造成上、下塔压力上升,
空压机排气压力从01522MPa 上涨至01546MPa,
极易造成空压机排气压力超压。
( 4)
由于氩馏分流量减少造成上塔压力从
43kPa 上升到64kPa, 导致氧气出空分设备压力上
升,
氧产量增加到18200m3/ h。没有及时发现这一
状况并进行调整, 也是导致氧气纯度下降、氧工况
恶化的原因之一。
( 5) 液空进粗氩冷凝器阀门操作滞后。粗氩Ò
塔液空液位从1850mm 上涨到2350mm。10 分钟后
才关闭空气进粗氩冷凝器阀门, 导致主冷液氧液位
下降600mm。
( 6) 空分设备冷量转移调整失误多。22B34,
主冷液氧液位在15 分钟内从2800 mm ( 正常值)
降至2220 mm。处理完液氩泵汽蚀故障后,
又急
于将粗氩Ò 塔塔釜液体转移到主冷, 使主冷液氧液
位从2220mm 上升至3330mm,
前后波幅高达
1000mm, 对工况稳定性影响很大。由于操作方
向、时机选择失当,
最终导致氧气纯度下降, 氧气
放空2 小时, 炼钢生产用氧受到影响。
液氩泵汽蚀原因分析
( 1) 液氩泵没有因为电压波动/ 闪停0;
( 2) 粗氩Ò 塔塔釜液位稳定, 排除进液口压力
波动原因;
( 3) 密封气源压力稳定, 排除密封气窜入泵体
引发汽蚀的可能。
经过现场观察, 发现液氩泵保冷箱有裂缝, 雨
水沿壁板流入液氩泵保冷箱, 位置恰好距液氩泵进
口管最近,
换热后引发液氩泵发生汽蚀故障。
正确的调整措施
循环液氩泵汽蚀发生后, 操作人员应积极调整
操作方式,
以便恢复正常生产。在今后操作中遇到
类似情况的处理步骤:
( 1) 操作人员迅速赶到现场打开泵前、后排液
阀排气。
( 2) 排气无效后,
应考虑暂时停运循环液氩
泵, 待排液阀见液后再迅速启动。
( 3) 在5 分钟内如判断无法处理故障, 在预冷
备用泵的同时应确认制氩系统精馏已经中断,
相应
减少粗氩冷凝器冷量直至切掉制氩系统。
( 4) 通过减少氧产量确保氧工况稳定。
( 5) 随着空气量变化及时调节空压机导叶和防
喘振阀开度, 确保不超压、不失压、不发生空压机
喘振事故。
( 6) 停运中压液氩泵。
( 7) 防止出现主冷液氧被污染的故障发生。
( 8) 制氩系统恢复运行时缺少冷量,
在小氧槽
有液氧时应及时返充液氧,
以保证冷量充足平衡,
缩短工况恢复时间。
( 9) 操作人员在生产中应时刻保持头脑清醒,
认真监视各项参数变化, 精心操作;
同时主动演练
各种突发事故应急预案, 努力提高应对各种事故和
故障的能力,
培养预见工况变化趋势和综合分析、
判断问题的能力。¬
#
#

) , 男, 高级技师, 2003 年毕业于安阳电大计算机应用专业, 现在安阳钢铁股份有限公
司制氧厂工作。
精氩塔余气放空管道堵塞处理
杨建国, 王志方, 刘淑芹, 白文英
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 在空分设备停车期间,
因精氩冷凝器内存有液氮,
造成精氩塔氩侧产生负压, 使湿空
气通过余气放空管道进入精氩塔,
水分在低温处结冰后冻堵余气放空管。介绍处理措施和故障处
理时的注意事项, 并提出了防范措施。
关键词: 制氩系统;
精氩塔;
余气放空管道; 堵塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Treatment of the blockage at exhausting pipeline for residual gas
in pure argon column
Yang Jian2guo, Wang Zhi2fang, Liu Shu2qin, Bai Wen2ying
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: Vacuum formed at pure argon column during the shutdow n period of air separation unit, due to the
liquid nitrogen in pure argon condenser, led to the entering of humid air to the pure argon column through the
residual gas exhausting pipelines.
The frozen w ater under low temperature then blocked the residual gas
exhausting pipeline. The treatment measures and noticeable points during treatment are introduced, and some
corresponding precautions are also proposed.
Keywords: Argon producing system; Pure argon column; Residual gas exhausting pipeline; Blockage

安钢制氧厂2
# 14000m
3/ h 空分设备,
由川空
设计制造, 采用空气预冷、分子筛吸附净化、增压
透平膨胀、膨胀空气进上塔和全精馏无氢制氩外压
缩流程,
产品氩气内压缩。上塔、粗氩塔和精氩塔
均采用规整填料塔,
下塔采用筛板塔。
制氩工艺流程简介
( 1) 氧含量3 @ 10- 6~ 5 @ 10- 6的粗氩气在精
氩塔除去氮组分, 精氩塔顶部氮含量较高的余气通
过精氩塔余气放空阀PCV2750 放空; 在精氩塔底
部得到精液氩,
通过液氩入液氩计量罐阀LCV2
704 进入液氩计量罐,
然后,
一路去中压液氩泵,
一路进入液氩贮槽。
( 2) 下塔上部气氮作为热源进入精氩蒸发器,
与液氩换热, 被冷凝成液氮后,
通过精氩蒸发器液
氮调节阀HC2701 进入过冷后的液氮管道,
参与上
塔精馏。
( 3) 在下塔经过冷后的液氮作为冷源通过精氩
冷凝器液氮节流阀LCV2703 进入精氩冷凝器,
液
氮在精氩冷凝器与氩换热,
蒸发成气氮后, 通过精
氩冷凝器氮侧压力调节阀PCV2704 进入污氮总管,
随污氮出冷箱。
( 4) 投运精氩塔前粗氩气可通过粗氩气放空阀
V2756 放空。
#
#

精氩塔余气放空管道堵塞
# 14000m
3/ h 空分设备因
动力供电总线故障,
系统停车。19B45 启动空压
机,
15 日00B30 启动氧压机, 01B00 启动循环液氩
泵,
12B00 投运精氩塔的时候, 出现精氩塔压力比
设定值偏高15kPa 左右的反常情况。到现场检查
PCV2750 阀,
发现其实际开度为100% , 该阀在微
机上的开度给定值也为100% 。但用手放在该阀放
空口处,
却感觉不到有气体吹出,
现场流量计指示
也为0,
打开旁通阀V751,
仍没有气体吹出。
通过对以上情况的分析和判断, 认为精氩塔余
气放空管道已经堵塞。
停车期间精氩系统各参数情况
( 1) 精氩塔压力PIC2703 的最小指示量程为
0, 精氩塔压力在空分设备停车的2 小时内没有数
值,
也就是说在系统停车的2 小时内PIC2703 为负
压。
( 2) 精氩冷凝器液氮液位在系统停车的2 小时
内,
从1500mm 开始逐步降低; 在停车期间, 精氩
冷凝器液氮侧的压力基本为69kPa 左右, 此时液氮
饱和温度为82K 。
( 3) 精氩蒸发器液氩液位在系统停车的2 小时
内, 也基本保持了正常液位( 1200mm) ;
在停车
期间, 精氩蒸发器液氩侧的压力基本为大气压,
此
时液氩饱和温度为87129K,
氩的三相点温度为
8318K。
( 4) 粗氩气进精氩塔阀FCV2702 在系统停车
期间, 基本保持全关。
( 5) PCV2750 阀在系统停车期间,
持续全关。
另查资料得知该阀不是高密封阀。
堵塞原因分析
( 1) 精氩冷凝器内液氩固化。这次空分设备停
车时, 系统压力均接近常压, 精氩冷凝器液氮侧、
氩侧的压力基本为大气压, 此压力下氮侧的饱和温
度为77135K,
远低于氩侧的三相点温度
( 83180K) , 这时精氩冷凝器内的液氮就可能会把
氩侧的气体固化。但是查看空分设备停车期间精氩
冷凝器液氮侧的压力,
基本为69kPa,
与正常运行
时的压力一致,
此时液氮的饱和温度为82K。氩侧
压力接近常压,
其固化温度为83180K,
只有118K
的温差,
液氩固化的可能性不大。而且, 若是液氩
固化,
固体氩应充填在精氩冷凝器氩侧,
而从工艺
参数分析,
此处未堵塞。
( 2) 空分设备停车期间, 精氩冷凝器液氮液位
基本保持了正常液位( 1500mm) , 精氩冷凝器液
氮的液化能力大于精氩蒸发器自然蒸发的能力, 从
而造成精氩塔产生负压, 持续时间大约2 小时。当
时值班人员忙于空分系统的停车及恢复,
对负压情
况没有及时发现并采取防范措施。而且,
PCV2750
阀虽然全关,
但关不严。这样湿空气就会通过
PCV2750 阀、余气放空管道进入精氩塔,
水分在
低温处结冰后冻堵余气放空管。
堵塞位置分析
水分冻堵的位置可能有两个:
( 1) 余气放空管某处。因为空分设备刚停车不
久, 整个余气放空管处于低温状态,
这时精氩塔出
现负压,
精氩冷凝器开始通过余气放空管吸湿空
气, 在- 60 e 至0 e 的地方就会结冰、冻堵。
( 2) 靠近余气从精氩冷凝器抽出口处。因为没
有介质流动的管道温度上升很快, 而余气抽出口处
这时还浸泡在液氮中,
温度仍在- 190 e 以下,
湿
空气很容易在此处冻结。
处理措施
冻堵故障处理时既要保证主塔工况稳定( 包括
制氧和粗氩工况) , 又要快速、有效地解决堵塞问
题, 具体措施如下:
( 1) 全关LCV2703 阀,
打开精氩冷凝器液氮
侧的吹除阀V2752,
排净精氩冷凝器内液氮。
( 2) 打开LCV2704 阀以及液氩计量罐排液阀
V2757,
排净精氩蒸发器、液氩计量罐内液氩。
( 3) 加温精氩冷凝器。LCV2703 阀处于全关
状态, 在V2752 阀处接一胶管,
通上被分子筛纯
化系统净化后的仪表空气( 温度为20 e ) 。用
PCV2704 阀控制精氩冷凝器氮侧压力为55kPa, 使
其大于上塔压力,
保证仪表空气能顺利通过PCV2
704 阀进入污氮总管。这样处理对制氧工况基本不
产生影响,
只是增加一点冷损。
( 4 ) 加温精氩塔塔体。打开V2756、FCV2
702、LCV2704 阀;
同时打开V2757 阀,
在该处接
一胶管,
通上被分子筛纯化系统净化后的仪表空
气, 使仪表空气通过液氩计量罐、精氩蒸发器、精
氩塔塔体、FCV2702 阀和V2756 阀,
来加温精氩
#
#

蒸发器及精氩塔塔体。并用FCV2702 阀控制精氩
塔氩侧压力为40kPa,
使其高于粗氩气出粗氩塔
压力。
( 5) 全开PCV2750 和V2751 阀。
( 6) 用蒸汽加温精氩塔余气放空管道出冷箱处
( 针对在余气放空管某处的堵塞) 。
注意事项
( 1) 往精氩塔通仪表空气时,
压力不能太高,
保证粗氩气流量FI2702 不能太小。因为此时粗氩
塔还在正常运行,
若FI2702 太低甚至为零,
仪表
空气可能倒流入粗氩冷凝器,
就会因为仪表空气中
含有大量氮气而发生氮塞事故,
严重影响氧气生
产。压力、流量可通过FCV2702 和V2756 阀调整
控制。
( 2) 加温吹扫过程中, 值班人员除了定时点检
吹扫管路现场,
还要注意监视精氩塔压力PI2703
和精氩冷凝器氮侧压力PI2704。这两个测点都另
设有低限报警,
若压力突然降低,
要立即检查吹扫
管是否断开; 若断开则要及时接通, 以保证加温气
不间断。PI2703 压力突然下降也可能是余气放空
管吹通的反应。检查PCV2750 阀,
若有气体吹出,
说明管道已被吹通。
处理结果
经过6 小时的加温,
精氩塔压力突然下降很
快,
到精氩塔余气放空口处检查余气流量计, 发现
其也有了流量指示。这说明精氩塔余气放空管道终
于吹通。拆下两处胶管,
然后用粗氩气置换精氩塔
内的仪表空气,
于2 月16 日01B00 投运精氩塔,
08B30 启动中压液氩泵,
整个制氩系统运行正常。
防范措施
( 1) 在空分设备临时停车时,
在PCV2750 阀
后面加1 个止回阀, 以防止精氩塔压力有负压时湿
空气进入精氩塔。
( 2) 如果整个空分系统停车, 要排尽精氩冷凝
器液氮侧的液氮,
防止精氩冷凝器氩侧在停车时产
生负压。
( 3) 若空分系统运行而制氩系统停运, FCV2
702 阀不要关闭, 这样就能保证在系统停车时精氩
塔与主塔连通,
此时,
精氩塔氩侧的气体为氧、
氮、氩混合物。因为粗氩塔没有工作, 所以精氩塔
氩侧氧、氮含量较高。压力基本为大气压, 在此压
力下, 精氩冷凝器液氮侧的饱和温度为77135K,
氧、氮、氩的三相点温度分别为54136K、63115K
和83180K。这时精氩冷凝器内的液氮就不会把精
氩冷凝器氩侧的气体固化。
( 4) 氩塔塔釜及液氩计量罐内的液氩, 在没有
被污染的前提下,
尽量排入液氩贮槽。
( 5) 如果只停运精氩塔,
则不必采取以上
( 2) 、( 3) 、( 4) 3 项措施, 只需用HC2701 阀来控
制精氩塔压力就可以。
( 6) 如果PCV2750 阀后面加的止回阀不能阻
止精氩塔压力有负压,
湿空气进入精氩塔, 那么在
空分系统停车时,
还可以再采取用塑料布包住精氩
塔余气放空口的方法,
阻止湿空气进入精氩塔。
( 7) 空分系统停车或制氩系统单独停运时, 要
重视精氩塔负压的预防, 及时调整并设定压力低报
警, 杜绝负压出现。¬

80 元( 含邮
费) ,
自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
0571285372522、85869235,
传真:
0571285372442,
电子信箱: slbjb@ 2631net。
n 银行汇款
开户银行:
中国工商银行杭州东新分理处
银行账户:
杭州深冷文化传媒有限公司
账

号:
1202021809000026846
n 邮局汇款
地

址:
杭州市东新路388 号杭州深冷文
化传媒有限公司
310004
#
#

现为安阳钢铁股份有限公司制氧
厂一车间技术人员。
冷冻机蒸发器结垢现象的分析与处理
曹景华, 姚琳, 陈保权, 王明莉
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍空分设备空气预冷系统低温水泵流量降低, 电机温度和膨胀阀开度增加的故障现
象,
通过对运行参数的对比分析和前期处理, 判断故障由冷冻机蒸发器铜管被结晶物堵塞导致换
热效果降低引起, 对蒸发器进行封闭、循环酸洗, 消除了故障。
关键词: 冷冻机; 蒸发器; 膨胀阀; 结晶物; 酸洗
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
Analysis and treatment of fouling phenomenon at refrigerator. s
evaporator
Cao Jing2hua, Yao Lin, Chen Bao2quan, Wang Ming2li
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: Fault phenomena of the decreased cold w ater pump. s flux in air pre2cooling system, the rising motor
temperature and the increased expansion valve opening in an air separation unit are introduced. According to the
comparative analysis and pretreatment of the operating parameters, the faults are attributed to the deterioration
of heat exchange performance due to the blockage of chiller evaporator. s copper tube w ith crystal substance. T he
faults w ere eliminated by closed and circulating pickling of the evaporator.
Keywords: Chiller; Evaporator; Expansion valve; Crystal substance; Pickling

冷冻机是空气预冷系统的重要组成部分, 其正
常运行对空分设备稳定运行有很大的影响。特别是
在夏季高温天气,
空分系统的循环冷却水温度高,
经过水冷塔冷却后仍然不能降低到合适的温度来冷
却空冷塔内的空气,
导致进入分子筛吸附器的空气
温度过高, 影响整套空分设备的安全稳定运行。
安钢制氧厂1
# 23500m 3/ h 空分设备所用的两
台冷冻机型号为30HXC2200A,
产以来,
一直处于安全、稳定和高效的运行状态。
每年定期请厂家技术人员对冷冻机进行保养, 以确
保其正常生产。但是由于一些原因, 冷冻机还是发
生了故障。
异常现象
当班人员发现空气预冷系
统的低温水流量少量减小,
由62m3/ h 下降到
58m3/ h。就地微开低温水泵出口阀,
水流量增大,
但随后又再次减小;
然后再次开大低温水泵出口
阀, 水流量无法再增大。于是怀疑低温水泵的进口
过滤器被堵塞或是冷冻机的换热器内积聚了固体杂
质而引起部分铜管堵塞, 造成水流量减小。随后翻
看冷冻机控制面板,
发现2
# 冷冻机的膨胀阀开度
过大。按照冷冻机维护说明书,
膨胀阀开度长时间
超过60%就属于不正常,
而此时的2
# 冷冻机膨胀
阀开度一直保持在70% 以上,
而且两个压缩机的
#
#

电机温度都超过了100 e 。初步确定是冷冻机内部
出现了故障。
原因分析
开始, 根据膨胀阀开度过大和电机温度过高的
现象, 判断可能是系统缺少制冷剂造成的故障。但
了27kg R134a 制冷剂,
运行时膨胀阀的开度在
40%左右,
表明一切正常。因为仅仅过了3 个多
月,
并且没有发现制冷剂泄漏的痕迹,
所以缺少制
冷剂的可能性不大。试着往蒸发器内添加1 罐制冷
剂, 共1315kg。随后察看膨胀阀开度,
发现没有
关小的趋势,
仍然保持70% 以上的开度。缺少制
冷剂的假设不成立。
再根据水流量减小的现象, 判断可能是由冷冻
机蒸发器堵塞造成的。冷冻机蒸发器是列管式换热
器,
制冷剂在管间流动,
水在管内流动。由于管道
的内径很小, 而且内壁刻有用于加强换热效果的螺
纹,
完全有可能发生堵塞。打开蒸发器管板, 用一
头装有毛刷的细管伸进蒸发器铜管道,
发现很难将
毛刷深入蒸发器管道内,
并且在抽出毛刷时, 顺着
毛刷带出很多坚硬的乳白色结晶物, 质感滑利。由
此判断,
使膨胀阀开度过大、电机温度过高和水流
量降低的根本原因是蒸发器内部结垢。
蒸发器内部结垢的原因
导致蒸发器内部结垢的原因为: 当班人员每天
都要向循环水内添加缓蚀阻垢剂,
由于添加的量太
大,
而排污量过小,
越来越多的缓蚀阻垢剂不能完
全通过排污口排出,
而是在循环水内积聚浓缩,
当
通过冷冻机蒸发器时, 由于温度大幅度降低, 循环
水对缓蚀阻垢剂的溶解度降低, 一部分缓蚀阻垢剂
便以沉淀的形式析出而附着在蒸发器铜管上。
电机温度和膨胀阀开度增加的原因
造成水流量减小的原因是冷冻机蒸发器铜管内
壁附着结晶物而使流通面积减少,
部分管束甚至不
能流通,
降低了水的流通能力。
导致电机温度大幅度增加的原因有两个:
( 1) 由于蒸发器内有结晶物存在,
使蒸发器铜
管内用于强化换热的螺旋凹槽被填满,
减少了铜管
的换热面积, 且结晶物的传热系数比铜管的要小很
多。结晶物的存在使换热器的传热能力大大降低,
进而导致蒸发器内制冷剂的冷量不能通过铜管完全
传递给冷媒水。制冷剂蒸发不充分, 使得压缩机的
吸气压力变小, 压缩比增加, 压缩功就增加,
进入
冷凝器的制冷剂减少,
则冷却电机的冷量变少, 电
机就冷却不下来,
所以电机温度升高。
( 2) 冷冻机消耗的压缩功增加,
而用于压缩气
体的有用功减少,
使得无用功增加,
这些无用功通
过热量的形式传给电机, 同样使电机温度升高。
导致膨胀阀开度增加的原因和导致电机温度增
加的原因基本相同, 由于从冷凝器出来的制冷剂减
少, 为了使进入蒸发器的制冷剂量增加,
膨胀阀自
动开大。如果冷凝器出来的制冷剂长时间很少, 那
么膨胀阀开度会一直很大。
处理过程
由于蒸发器铜管内壁结晶很严重, 而内壁又有
螺纹分布, 采用毛刷虽能将表层的结晶物清洗掉,
但无法清除干净螺纹内的结晶物, 于是决定对冷冻
机进行酸洗。
正常情况下安钢制氧厂要求用有机酸清洗, 这
次临时变通用盐酸清洗。采用浓度为36% ~ 38%
的盐酸与水按1B1 的比例配制成稀盐酸溶液,
拾取
部分从蒸发器清洗出来的结晶物放在稀盐酸中, 结
晶物很快溶解, 因此初步确定用盐酸清洗可行。将
# 冷冻机蒸发器的管板重新盖好, 在2
# 低温水泵
进口排水阀处接上软管。启动冷冻机, 通过机组运
行时形成的负压从进口排水阀处将稀盐酸慢慢地吸
进泵内, 使其通过冷冻机蒸发器铜管, 用稀盐酸清
洗掉铜管内壁的结晶物。2 分钟后, 稀盐酸完全被
吸完,
停运2
# 冷冻机,
并打开蒸发器管板,
发现
内部的结晶物清理效果不明显。进一步分析得出,
由于通过蒸发器铜管的水流量大、速度快, 而稀盐
酸量少且进入泵后被进一步稀释, 稀盐酸刚与结晶
物反应便被排出蒸发器, 达不到彻底清洗的目的。
最后决定对冷冻机蒸发器进行单体循环酸洗。
拆卸掉蒸发器的冷媒水进出口管道,
并将进出口分
别与2 根长的软管连接, 出口软管的另一端放进1
个2m3 的水箱内,
进口软管与1 个水泵的出口连
接, 水泵的进口再连接1 根软管, 管子的另一端伸
进水箱底部。当水泵启动后酸性水便可以在冷冻机
蒸发器的铜管内循环,
通过与结晶体的充分接触,
达到洗涤的目的。循环酸洗装置如图1 所示。
清洗所用药物为AZY2ZH 型缓蚀阻垢剂,
它
与正常运行时往循环水中添加的缓蚀阻垢剂的类型
#
#

图1
循环酸洗装置结构简图
不同。之所以选择其作为清洗药物, 是因为它是酸
性液体,
放入其中的结晶物,
很快便能溶解, 而且
它在清洗蒸发器时由于能起到一定缓蚀作用, 对铜
管的腐蚀性要比盐酸溶液低很多。
将AZY2ZH 型缓蚀阻垢剂配制成20% 的溶液
装满水箱, 进行6 小时左右的循环清洗, 处理效果
以肉眼看不到明显结晶物为标准。
清洗过程按步骤进行:
( 1) 查得冷冻机冷媒水流量为65m3/ h。
(2) 向水箱内添加缓蚀阻垢剂6 桶,
每桶
20kg, 添加水量约为1m3, 用干净的木棍将溶液搅
拌均匀。
( 3) 运行水泵对蒸发器进行115 小时的循环清
洗。几分钟后,
水箱内溶液明显浑浊,
有很多白色
物质悬浮在溶液中,
与用毛刷清洗出的结晶物接
近。由此判断,
清洗效果明显。
( 4) 从水箱中取水样, 化验得出pH 值为213,
浊度为63mg/ L,
总硬度因为干扰无法监测。
( 5) 115 小时后停运水泵, 排净水箱内污水,
按最初的比例重新更换新的酸洗液体,
进行第二次
酸洗。
( 6) 水箱水样pH 值为2153,
浊度为36mg/ L,
浊度较第一次明显降低。
( 7) 按同样的方法进行第三次酸洗,
水箱水样
pH 值为2186,
浊度为32mg/ L。
( 8) 停运水泵, 检查蒸发器的清洗情况。打开
冷冻机蒸发器管板, 铜管内垢明显减少,
但蒸发器
管板上仍有未完全溶解的乳状结晶物。分析得出,
再酸洗1 次即能将结晶物清洗干净。
( 9) 按比例配置好溶液, 开水泵清洗, 待水箱
内的溶液中没有明显的白色悬浮物时, 停运水泵并
排净酸洗池内的液体。
( 10) 向水箱内注入清水,
再次运行水泵循环,
用清水清洗蒸发器内残留的酸洗液体和杂质,
以防
残留的酸洗液体在正常运行时进入空分系统。
( 11) 停运水泵,
并装回冷冻机蒸发器的进出
水管。
清洗效果
清洗工作结束后检查各环节, 确定具备启动条
件后启动冷冻机,
查看冷冻机的就地控制面板, 得
到以下结果:
( 1) 膨胀阀开度长时间在40% 左右的范围内
波动,
两个电机温度正常,
保持在80 e 左右;
( 2) 蒸发器内的压力上升,
进出冷媒水温差增
大, 表明换热能力有了较大提高, 压缩机的压缩比
减小,
压缩功耗减少,
效率提高;
( 3) 冷媒水流量达到正常值, 说明蒸发器内堵
塞的铜管被疏通。
冷冻机蒸发器清洗工作完成。
结束语
此次冷冻机的维修历时7 个多小时。经过这次
维修,
操作人员对冷冻机故障的诊断原理和方法有
了进一步的了解。在以后的工作中遇到问题时, 只
有大家集思广益,
共同讨论,
及时有效地解决问
题, 整套空分设备才能更加安全稳定地运行。¬
#
#

) , 男, 高级技师, 2003 年毕业于安阳电大计算机应用专业, 现在安阳钢铁股份有限公
司制氧厂工作。
氩产量低且氩中氧含量高的故障分析和处理
杨建国, 李磊, 王志方, 白文英
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 15000m3/ h 空分设备停车检修后再开车时, 制氩系统经过长时间调整无法恢复至停车
前的运行工况。原因为氧含量达2% 的少量粗氩气,
没有经过精馏就直接进入粗氩塔上部,
采取
相应措施后制氩系统恢复正常运行。
关键词: 制氩系统;
氩产量;
氧含量;
液位计
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of low argon yield and high oxygen
content in argon
Yang Jian2guo, Li Lei, Wang Zhi2fang, Bai Wen2ying
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract:
When restarting a 15000m3/ h air separation unit after its shutdow n maintenance,
the argon
producing system could not recover to its original operating condition w ith great and continuous adjustment
efforts. T he cause w as found to be the fact that the crude argon w ith 2% oxygen content w ent directly into the
upper section of crude argon column w ithout distillation. Corresponding measures have been adopted to recover
normal operation of the argon producing system.
Keywords: Argon producing system; Argon yield; Oxygen content; Level gauge
粗氩制取流程简介
安钢制氧厂2
# 15000m
3/ h 空分设备采用全精
馏无氢制氩技术。
从上塔中部的适当位置引出氩馏分, 进入粗氩
Ñ 塔进行精馏,
降低氩馏分中氧含量;
粗氩Ñ 塔的
回流液由粗氩Ò 塔底部引出,
并经循环液氩泵输送
液态粗氩。从粗氩Ñ 塔顶部引出的气体进入粗氩Ò
塔,
并在其中进行氩、氧分离。经过粗氩Ò 塔的精
馏, 在其顶部得到氧含量[ 2 @ 10
- 6~ 5 @ 10
- 6的
粗氩气。绝大部分粗氩气经粗氩冷凝器冷凝后作为
粗氩Ò 塔的回流液,
其余部分由粗氩Ò 塔顶部引出
并被送入精氩塔, 继续精馏。
故障现象
# 15000m
3/ h 空分
设备因配套空压机电机故障停车检修。28 日01B00
检修后重新开车,
制氩系统无法恢复至停车前工况
参数。空分设备停车前后氩产品参数见表1。
表1
空分设备停车前后氩产品参数
项目
停车前
停车后
氩产量/ ( m3/ h)
氩馏分氧含量
2@ 10- 6
9@ 10- 6
原因分析及处理
初步分析造成氩产量低、氩馏分微量氧含量高
#
#

的原因可能有4 个:
( 1) 粗氩冷凝器微漏, 造成氩馏分氧含量偏
高、氩产量低;
( 2) 精氩塔余气放空阀PV2750 关不严,
大气
中的水分进入粗氩冷凝器, 造成粗氩Ò 塔精馏效果
差;
( 3) 粗氩塔塔板填料有异物堵塞;
( 4) 在线分析仪表显示不准确。
如果粗氩冷凝器存在微漏, 氩馏分微量氧含量
不可能还维持在10- 6级,
粗氩中氮含量也应很高。
但是精氩蒸发器液氮节流阀开度、精氩塔压力和余
气放空阀开度等参数没有发生大的变化, 因此排除
了粗氩冷凝器微漏的可能。
由压力趋势图可知,
精氩塔压力在空分设备停
车期间都是正压; 而且因该套空分设备低压氮送气
阀与外供低压氮联网, 若低压氮送气阀关不严,
那
么外车间的低压氮通过该阀进入空分设备的上塔,
上塔又与粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔相通,
因此可排除大
气中水分进入粗氩冷凝器的可能。
因在投产调试阶段, 粗氩冷凝器液空恒流管道
被棉毡、铝屑等杂质堵塞过, 不排除棉毡、铝屑等
杂物堵塞填料的可能,
但要处理还需扒掉珠光砂,
工期长, 暂时无法进行处理。
多次校验在线分析仪,
采取更换在线分析用电
池及色谱分析对比等措施,
分析和显示不准确因素
也被排除。
该套空分设备在投产调试期间,
由于粗氩Ò 塔
塔釜液位计正负管被堵塞,
粗氩Ò 塔塔釜液位指示
曾发生过持续下降而实际液位浸过阻力计正管的故
障。通过改造, 把循环液氩泵的进口压力当作塔釜
液位的正管, 粗氩Ò 塔阻力计负管当作塔釜液位负
管, 如图1 所示。经过一年运行, 效果较好。
图1
粗氩Ò 塔塔釜液位计正负管改造示意图

当时分析认为,
粗氩Ò 塔塔釜液位计正负管堵
塞的原因, 是在装填珠光砂过程中, 由于珠光砂的
自重, 使相邻近的粗氩Ò 塔塔釜液位计正负管与下
塔液氮管相碰,
液氮发生渗漏, 并滴到粗氩Ò 塔塔
釜液位计正负管上。
这次开车氩产量低会不会是粗氩Ò 塔塔釜液位
计正负管有问题? 检查发现壁板上粗氩Ò 塔塔釜液
位计负管取压一次阀上有少量结霜。当确定该阀可
以全关后, 手动全关该阀( 而实际只关了半圈) ,
随后工况出现了较大波动:
粗氩Ò 塔塔釜液体进粗
氩Ñ 塔阀LCV2701 开度增大5% ,
塔釜液位上升
200mm,
主冷液氧纯度下降,
氩馏分降低,
粗氩
中氧含量持续走低。经过调整,
氩产品氧含量恢复
正常,
氩产量达到500m3/ h,
氩馏分微量氧含量在
3 @ 10- 6左右。
( 下转第27 页)
#
#

) , 男, 助理工程师, 2005 年毕业于东北大学测控技术与仪器专业, 现在安阳钢铁股份
有限公司制氧厂从事仪表维检工作。
操作不当引起DCS 控制系统UPS 故障的分析
王积苍, 李素平, 王明莉, 张立
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 从UPS 供电原理出发, 分析UPS 在电网电压正常、电网电压异常和手动旁路等5 种
模式下的工作情况,
结合一次因操作不当引起的UPS 故障分析和处理,
阐述UPS 电源基本的故
障查找方式及维检时的注意事项。
关键词: DCS; UPS;
误操作
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Analysis of the UPS fault in DCS control system induced by
misoperation
Wang Ji2cang, L i Su2ping, Wang M ing2li, Zhang Li
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: Based on the pow er supplying mechanism of UPS, the w orking status of UPS at five modes ( including
normal and abnormal grid voltage, manual bypass etc. ) are analyzed. T he basic fault diagnosis methods and
noticeable points of maintenance are presented w ith the experiences from the analysis and treatment of a U PS
fault caused by misoperation.
Keywords: DCS; U PS; M isoperation

23500m3/ h 空分设备DCS 控制系统配备有1
台在线式20kVA 的不间断电源( U PS) ,
因为平时
对U PS 重视不够,
所以在检修时出现了操作故障,
造成UPS 损坏。
UPS 供电模式
U PS 电池满负荷供电时间为30 分钟,
所有的
仪控设备由中控室供电柜统一供电,
UPS 供电功
能线路如图1 所示。UPS 在前面板上设有3 个控
制开关,
分别为主电源保险投入开关M AINS、旁
路电源保险投入开关BYPASS 和UPS 逆变器开关
INV,
同时设计有显示界面和操作按钮,
后面板上
除各接线端子外还有手动旁路开关。
23500m
3/ h 空分设备仪控系统供电线路统一设
计为除UPS 供电外,
附加电气直接供电电源,
由
外供电源开关Q003 控制,
供UPS 拆卸检修时仪
控设备供电使用( 如图2 所示) 。
UPS 和外供电源开关Q003 共同为DCS 控制
系统的仪控设备提供以下5 个状态下的供电任务。
正常状态
正常状态下U PS 开关MAINS、BYPASS 和
INV 全部投入,
手动旁路开关必须处在/ 10 的位
置。电网电压( 一段380V ) 通过输入转换器向输
出转换器提供能源, 同时与电池充电器相连向电池
充电,
保证电池电量充足。输出转换器向负载( 仪
控设备) 提供220V 的交流电,
供负载使用( 如图
3 所示) 。
#
#

图1
UPS 供电功能线路图
图2
23500m3/ h 空分设备仪控系统供电电源图
图3
UPS 正常供电流程
电网电压异常状态
在U PS 正常工作过程中,
当主板检测到电网
电压出现异常时( 断电或电压非常不稳) ,
主板将
直接控制内部电路,
使输出转换器直接从蓄电池中
取得电能,
继续向设备提供AC 交流电,
保证供电
的持续性,
在UPS 输出端不会出现供电中断或异
常变动的现象( 如图4 所示) 。
但当电网电压中断一段时间后,
如果电池中的
电能耗尽, 则UPS 输出转换器将停止工作,
此时
UPS 将不能继续向仪控设备供电。当电网电压恢
复且满足U PS 要求时,
输入转换器将继续向输出
转换器供电, 为负载提供电源,
同时向电池充电。
#
#

图4
蓄电池供电流程
自动旁路供电状态
当控制主板检测到输出转换器不能向负载提供
输出电源时( 过载、超温) ,
中央控制器直接将自
动旁路开关切换到BYPASS 上,
负载由电气来的
220V 电源供电( 如图5 所示) 。
图5
自动旁路供电流程

如果是由于过载造成的旁路切换,
当负载降到
额定值的100%以下后, UPS 控制器会自动将负载
切换到输出转换器;
如果是由于U PS 超高温导致
的切换,
则只有当UPS 温度降到正常值时才能将
负载切换到输出转换器。
手动旁路供电状态
当在维护过程中需要更换电池或对U PS 做必
要检查时,
需要停止U PS 内部转换元件,
就可以
通过将U PS 后面板上的手动旁路开关切换到/ 20
的位置。此时负载直接接到U PS 的两相电网电压
电源上。此操作是无扰动的,
对负载不会产生影
响, 此时供电电源还是通过UPS 输出口输出( 如
图6 所示) 。
图6
手动旁路供电流程

在UPS 投入使用时应先启动U PS,
等UPS 运
行正常后才能将手动旁路开关切换到/ 10 的位置,
由UPS 提供电源。
直接电气供电状态
当U PS 因出现严重问题不能工作或者特殊需
要被拆除后, 为了保证能给负载正常供电,
通过闭
合供电柜内的Q003 开关,
可以直接采用从电气来
的220V 交流电为仪控设备提供电源( 见图2) 。
UPS 操作分析
UPS 正常操作
( 1) 在U PS 启动前应先打开电池柜的两个电
源开关,
然后闭合UPS 的M AINS、BYPASS 及
INV,
合闸顺序为旁路、主电源、UPS 逆变器,
顺序不能颠倒。
( 2) UPS 后面板上的手动旁路开关是在要求
不间断供电情况下需检查UPS 时应用,
此时先将
开关从/ 10 打到/ 20,
即手动旁路供电,
使电源
不通过UPS 内核直接向DCS 仪控系统供电, 然后
就可以停运UPS,
进行维护和问题处理。
( 3) 在UPS 停电时还必须注意应先切断逆变
器, 再停主电源保险,
最后停旁路电源保险。在完
全停运仪控系统时还要注意关闭操作站、CP、各
I/ O 机柜电源后, 再停供电电源。
( 4) 在UPS 使用中还必须注意,
供电柜中的
Q003 在UPS 工作时绝对不能闭合,
只有当U PS
电源出现问题需要彻底拆卸维修时,
为了给DCS
控制系统供电才能闭合,
以避免通过Q003 提供的
负载电流对UPS 主机的冲击, 使U PS 使用寿命得
以延长。
UPS 不当操作分析
时, 由于考虑空分设备经过了长时间的运行,
为了
保证仪控设备的散热性和运行稳定性,
决定对
DCS 控制系统的设备进行清灰维护, 包括操作站、
工程师站、I/ O 机柜、供电柜和UPS 等。由于设
备属于临时停车,
现场设备需要保压、保温。在
UPS 清灰前,
为了防止就地阀门设施产生误动作,
保证所有仪控设备的供电不间断,
先闭合Q003
( 机柜) ,
然后关闭U PS 电源逆变器,
最后将
MAINS 和BYPASS 分闸。
清灰完毕后,
按顺序依次将旁路、主电源、
UPS 逆变器开关闭合,
启动U PS 电源,
然后将
Q003 分闸。结果发现操作完成后所有仪控设备都
失电, U PS 供电出现故障。
在这次操作中没有将手动旁路开关打到/ 20
的位置,
然后停U PS, 而是在UPS 还没停机的情
况下直接闭合Q003,
使UPS 反向作为外供电源的
负载, 属于不合理操作, 可能导致UPS 受到反向
电流冲击,
内部电路损坏。
#
#

故障分析及处理
由于在故障发生后所有仪控设备都出现失电情
况,
为了查找原因停运UPS,
并将UPS 主电源和
旁路电源保险都分闸, 最后断开Q003。确定各电
源断开后, 依次合上UPS 各电源保险并启动UPS,
启动后UPS 显示屏上显示报警信息为/ Load not
Protected Battery Low 0,
即电池保持时间小于设定
值( 标准为2 分钟) 。在确定电网电压正常的情况
下, 将MAINS 分闸后, 仪控所有设备停电,
说明
U PS 已不能实现电池后备和自动旁路供电等功能。
在确定U PS 不能从正常工作状态向电网电压
异常、自动旁路等功能切换后, 希望通过内部设定
信息的改变来进一步确定问题。在确定U PS 已完
全停止运行后,
按住控制面板Enter/ Reset 键不放
的同时启动UPS,
进入UPS 功能设置菜单,
在设
置菜单中找到Battery Capacity ( 电池容量) 目录,
此时显示为33Ah ( 23500m3/ h 空分设备电池组设
计容量) 。将此信息改为32Ah 后保存退出,
原报
警信息消失, 说明UPS 的控制主板已无法实现电
池的实际检测功能,
可能是UPS 主板已损坏。
U PS 生产厂家维护人员到现场后,
在U PS 停
机的情况下更换新主板,
然后按顺序闭合MAINS、
BYPASS 和INV,
启动UPS 后,
报警信息/ Load
not Protected Battery Low0 仍然存在。厂方人员认
为是电池损坏, 不能达到UPS 设定的容量和电压
要求, 需要更换电池。但电池更换后正常启动
U PS, 报警信息依然存在, 所以最终还是确定为控
制主板故障。更换了一块从其他机器上拆卸下来的
新主板, 问题得以解决。
为了能在U PS 正常工作情况下拆装完成原电
池更换, 先把UPS 的手动旁路开关打到/ 20,
然
后关闭U PS,
开始电池拆装。完成一切工作后,
启动U PS 并做电池放电和自动旁路试验,
一切正
常。
注意事项
今后在对UPS 进行维检时应注意以下事项:
( 1) 要定期对UPS 电池组进行放电操作,
如
果电池长期处在充电状态不进行放电, 会导致电池
组损坏,
使用寿命缩短。另外长时间小电流/ 浮
充0 也会对U PS 电池产生危害, 需要定期进行充
放电。
( 2) 应保证1~ 2 个月做1 次电池检测, 保证
电池完好及其连接完好, 在电网电压异常时能正常
供电。电池自检对负载正常供电不产生影响。
( 3) 对于使用时间比较长的电池应做深度电池
检测, 检查电池的实际容量,
保证UPS 显示的电
网电压异常保持时间与实际保持时间一致, 防止在
检修或电网电压异常时仪控设备误停电。
( 4) 设备维护人员要多熟悉图纸, 了解设备工
作线路及其设计人员的设计意图, 避免误操作。并
通过学习维护说明书掌握基本的报警信息内容和问
题查找方法, 以便出现故障后能及时查找原因并进
行处理。¬
( 上接第23 页)

可见, 造成氩产量低的主要原因是原粗氩Ò 塔
塔釜液位计负管在空分设备停车期间,
因无液氮冷
源,
固态氩汽化, 原粗氩Ò 塔塔釜液位计负管又没
关死, 造成塔釜液位计负管中氧含量较多的粗氩气
没有经过精馏就通过阻力计负管进入粗氩Ò 塔上
部。
粗氩中微量氧含量恢复正常后, 又对塔釜液位
计负管做了进一步处理,
彻底断开粗氩Ò 塔塔釜液
位计负管与粗氩Ò 塔阻力计负管的连接。
结束语
在分析空分设备发生故障的原因时,
既要分析
普遍性原因, 更要分析特殊原因, 尤其是结合之前
对空分设备进行的各种改造来进行分析,
以尽快找
到故障原因并采取相应措施, 使空分设备恢复正常
运行,
减少对整个生产系统的影响。¬
#
#

) , 男, 技师, 2003 年毕业于安阳工学院机电一体化专业, 现在安阳钢铁股份有限公司制
氧厂工作。
空冷塔出口管道安全阀起跳原因解析
李磊, 杨建国, 李文波
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍空压机加压送气过程中, 空冷塔出口管道安全阀超压起跳故障和操作参数,
超压
原因是压力变送器取压管被堵塞,
使压力变送器传输的压力值偏低、滞后, 阐述了解决方法和预
防措施。
关键词: 安全阀; 超压;
空冷塔;
空压机
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Cause analysis of the relief valve activation at outlet pipelines of
air cooling tower
Li Lei, Yang Jian2guo, Li Wen2bo
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: The fault of relief valve. s overpressure activation at outlet pipeline of air cooling tow er, as w ell as the
corresponding operating parameters, during the compressed gas supply w ith an air compressor is introduced.
T he overpressure is attributed to the blockage at the pressure sampler tube for pressure sensor, w hich misled the
transmitted pressure w ith a relatively low er and lagged value. The solutions and precautions are proposed to
avoid the fault.
Keywords: Relief valve; Overpressure; Air cooling tow er; Air compressor

安钢制氧厂KDONAr215000/ 15000/ 540 型空
分设备配套DH9026 型离心空压机,
压力变送器采
用国外某公司的STG940 型变送器。空分设备自
由于
空压机排气压力超高造成空冷塔出口管道安全阀超
压起跳。现将故障现象及处理措施做一介绍, 供参
考。
故障现象及操作参数
子筛吸附器加压的操作流路:
空压机、空冷塔、分
子筛吸附器和空气进板翅式换热器阀V101 前的管
道一起加压( V101 阀全关) 。在空压机带空冷塔和
分子筛吸附器同时升压时,
空冷塔出口管道安全阀
超压起跳。
DH9026 型离心空压机手动加压操作方法:
空
压机导叶开大后逐渐全关手动放空阀, 待压力稳定
到012MPa 左右后, 逐渐关小气动防喘振阀,
再加
压到空分设备设计压力后投入自动调节。
空分设备开车过程中空压
机加压过程的操作:
¹ 启动主电机后打开导叶;
º
全开空压机送气阀;
»逐渐全关空压机放空阀;
¼
待压力稳定后逐渐关小空压机防喘振阀加压。
09B30B45, 手动关闭空压机放空阀,
空压机开
#
#

始加压,
到09 B36 B00,
空气出空冷塔压力至
0166M Pa, 空冷塔出口管道安全阀超压起跳。过程
时间共计5 分15 秒。
空冷塔出口管道安全阀超压起跳前后8 分钟相
关参数变化见表1。
表1
空冷塔出口管道安全阀超压起跳前后8 分钟相关参数变化
采集
时间段
时间
空压机排气
压力/ MPa
空压机防喘振阀
给定值
空压机防喘振阀
反馈值
空冷塔出口
压力/ MPa
分子筛吸附器出口
空气压力/ MPa
空气进板翅式
换热器压力/ MPa
下塔压力
/ M Pa
第1 段
09B30B45
100%
9519%
第2 段
09B32B08
95%
9519%
第3 段
09B32B51
66%
6719%
第4 段
09B32B58
60%
6811%
第5 段
09B33B52
44%
48%
第6 段
09B34B01
39%
41%
第7 段
09B34B44
24%
2111%
第8 段
09B35B02
19%
1717%
第9 段
09B35B46
29%
16%
第10 段
09B36B00
33%
2619%
第11 段
09B36B47
45%
4913%
第12 段
09B37B48
47%
4717%
第13 段
09B37B55
47%
4618%
第14 段
09B38B06
46%
4519%
第15 段
09B38B49
43%
4213%

9 日空压机加压过程的操作步骤:
( 1) 第1 段时间内开始关小空压机放空阀,
到
第2 段时间空压机放空阀已全部关闭,
用时1 分
23 秒;
( 2) 第2 段时间到第7 段时间是在关小空压机
防喘振阀进行加压操作,
阀门开度从100% 减小到
24% , 共用时2 分36 秒;
( 3) 第8 段时间到第12 段时间是在开大空压
机防喘振阀进行减压操作, 阀门从24%开到47% ,
共用时2 分46 秒;
( 4) 从第14 段时间开始再次加压操作;
( 5) 从停车到开车,
空压机送气阀一直处于全
开状态;
( 6 ) 空冷塔出口管道安全阀超压起跳值
0158M Pa, 在第8 段时间到第11 段时间内是空冷
塔出口管道压力达到安全阀起跳值的区间,
用时1
分35 秒,
与安全阀超压起跳的时间吻合。
据现场操作人员反映: 加压操作以空压机排气
压力表的显示值为参考。当时空压机排气压力表显
示值并未超过015M Pa, 加压过程中听到空冷塔出
口管道安全阀起跳的声音后迅速卸压。查找当时参
数, 发现:
09B36B00,
空压机排气压力最高显示值
为0148MPa, 而同一时间内空冷塔出口空气压力
和分子筛吸附器出口空气压力最高显示值为
0166MPa。
故障原因
为什么空压机排气压力比空气出空冷塔压力和
分子筛吸附器出口空气压力低约012MPa? 空冷塔
出口管道安全阀起跳,
是由于空压机实际排气压力
升高而压力变送器显示滞后。
STG940 型压力变送器投产以来运行一直平
稳, 而且之前也没有发现压力变送器有异常情况。
通过试验, 发现压力变送器的取压管管路存在
堵塞。取压管管路材质为铁,
与饱和空气长期接
触, 被空气中的水分侵蚀并生锈, 从而使管路堵
塞, 造成从压力变送器传输的信号值偏低并滞后。
长时间运行时这种现象不明显,
而升压过快时就非
常明显。同时在表1 中第8 段、第9 段和第1 0 段
( 下转第33 页)
#
#

) , 男, 1999 年毕业于华东船舶工业学院制冷与低温技术专业, 现为安阳钢铁股份有限公
司制氧厂一车间主任。
膨胀机停车故障分析与处理
姚琳, 陈保权, 魏福平
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳安钢大道
455004)

摘要: 介绍一起膨胀机在空分设备热状态开车过程中因发生喘振而停车的故障, 故障造成转
子和定子等个别部件严重损坏。对故障原因进行了分析,
并介绍了所采取的相应措施。
关键词: 膨胀机; 喘振;
转子
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Analysis and treatment of an shutdown fault of expander
Yao Lin, Chen Bao2quan, Wei Fu2ping
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: An shutdow n fault caused by the surge at expander during the w arm2status starting process of air
separation unit is introduced. T he fault led to severe damage on some components including the rotor and the
stator. T he cause analysis is carried out, and some corresponding measures are adopted to clear the fault.
Keywords: Expander; Surge; Rotor

安钢制氧厂1
# 23500m3/ h 空分设备从投产到
运转周期为2 年以上,
加温解冻时间约36 小时,
启动时间( 从膨胀机启动到氧气纯度达标) 约36
小时。为使空分设备能够更加稳定地长期运行,
从
并
对个别单机与设备进行改造和常规检修。
故障现象
检修后空分设备在热状态启动。9 月11 日
17B20, 启动空压机首先吹扫整个系统; 20B30 相继
启动1
# 、2
# 膨胀机,
全开旁通阀V6, 两台膨胀机
全量运行,
其中1
# 膨胀机流量10850m3/ h、增压
机出口压力01752MPa、转速19500r/ min,
# 膨胀
机流量10600m3/ h、增压机出口压力01738MPa、
转速19518r/ min。两台膨胀机运行正常。
膨胀机设计基本参数: 流量15280m3/ h;
进气
压力018912MPa ( A) ;
转速19600r/ min;
排气压
力011452MPa ( A) 。
由于空分设备是热状态启动, 膨胀机启动后塔
内温度从常温逐步降低,
随着机前温度的不断下
降, 膨胀机压力和转速也会缓慢下降。为了保证膨
胀机能够在全负荷、高效率下运转,
要通过关小增
压机后回流阀和开大喷嘴的方法提高流量、压力和
转速。
当塔内温度以每小时20 e 的速度降低时,
#
膨胀机工况发生异常,
在运行约4 小时后, 9 月12
日00B20,
因膨胀端轴温高联锁停车。
故障原因
紧急处理措施
# 膨胀机停车后,
内轴承温度在短时间内急
剧上升, 并且各个参数都发生了较大的变化。首先
判断为内轴承可能发生磨损等故障。随即到现场再
#
#

次启动膨胀机,
打开紧急切断阀SV405B,
喷嘴打
开10% 后,
微机上显示转速为0,
没有快速上升,
现场也听不到机器内气体流动的声音。该现象证明
膨胀机转子/ 抱死0,
必须拆卸才能处理。因为不
清楚内部损坏情况,
迅速就地关闭紧急切断阀,
关
闭2
# 膨胀机各个进出口阀,
加温膨胀机,
以备机
修人员处理。
报警信息与参数变化
故障发生前后两台膨胀机的主要运行参数见表
1。2
# 膨胀机的主要运行参数变化如图1 所示。
表1
故障发生前后两台膨胀机的主要运行参数
项目
转速
/ ( r/ min)
流量
/ ( m3/ h)
膨胀机轴温
/ e
膨胀机出口压力
/M Pa
增压机出口压力
/ MPa
膨胀机间隙压差
/ MPa
膨胀机密封气压力
/M Pa
00B16B00
1#
19378
13813
40131
010562
017571
011555
013544
2#
19428
13413
45108
01056
017449
011488
01268
00B18B00
1#
19565
14085
40148
010574
01774
011616
013619
2#
19555
13771
45119
010573
017613
011549
012758
00B18B51
1#
19528
14133
40146
010573
017686
011604
013601
2#
18826
13539
45118
010572
01755
011507
012701
00B19B51
1#
19501
14202
40140
010581
017649
011583
013591
2#
19507
13961
010583
01753
011527
012736
00B20B41
1#
17505
18454
39143
01045
015958
01109
012976
2#
19910
57187
010442
015778
010859
011705
00B20B45
1#
17506
18779
39143
010446
015956
011097
012976
2#
16217
010443
015588
010888
010796
图1
2# 膨胀机主要运行参数变化示意图

# 膨胀机故障发生时的报警信息见表2。
从报警信息可以看到,
首先是2
# 膨胀机流量
开始报警, 结合图1 可发现在膨胀机联锁停车前流
量已经快速下降,
在1 分钟的时间内降低70% 。
在停车前膨胀机转速也发生无规律、大幅度的变
化,
但膨胀机直接停车原因是膨胀端轴温高( 高高
值报警:
75 e ) ,
联锁紧急切断阀关闭。在停车前
# 膨胀机的流量、转速、轴温和增压机出口压力
等主要参数都有较大幅度的变化和波动。这时各种
重要数据显示2
# 膨胀机出现了类似喘振的情况,
因而判断2
# 膨胀机可能发生了较为严重的喘振。
#
#

表2
2# 膨胀机故障发生时的报警信息
项目
参数说明
时间
数值
联锁值
FIC106
2# 膨胀机流量
00B20B20
493912m3/ h
5000m3/ h
SIAS401B
2# 膨胀机转速
00B20B41
22074r/ min
21700r/ min
SIAS401B
2# 膨胀机转速
00B20B42
17527r/ min
21700r/ min
TIAS405B
2# 膨胀机轴温
00B20B45
91158e
70e
TIAS405B
2# 膨胀机轴温
00B20B45
91158e
75e
ALAM : SV405B OFF
2# 膨胀机紧急切断阀
00B20B46
)
)
PIAS408B
2# 膨胀机密封气压力
00B20B47
0115MPa
0115M Pa
SIAS401B
2# 膨胀机转速
00B20B49
30127r/ min
500r/ min
TIAS405B
2# 膨胀机轴温
00B21B15
74102e
75e
TIAS405B
2# 膨胀机轴温
00B21B18
68101e
70e
PIAS408B
2# 膨胀机密封气压力
00B25B12
0116MPa
0115M Pa

拆卸2
# 膨胀机后发现膨胀机叶轮损坏严重,
叶轮损坏熔化的铝附着在导叶叶片和通道上, 膨胀
端轴承有明显的磨损痕迹,
铝合金扩压器磨损严
重, 无法修复。2
# 膨胀机需要更换转子、内外轴
承、轴密封( 里面为石墨) 和膨胀端无法修复的部
件。
故障发生后3 个关键时间点
第一个关键时间点是00B18B50,
流量、转速
和压力在这一时间点都有了下降趋势,
然后又回
升,
轴温开始快速上升。轴温持续上升说明膨胀端
转子部分的内部已经发生故障, 这时叶轮可能已经
开始与扩压器摩擦或者转子开始发生较大振动,
使
转子运转负荷增大造成轴温升高,
并引起其他运行
参数也发生变化( 为故障的开始期) 。
第二个关键时间点是00B19B51,
这时流量、
转速和压力开始持续下降。初步分析为叶轮端盖开
始剧烈磨损, 熔化的铝屑堵塞进气通道, 并可能伴
随有气体倒流,
膨胀机转速开始大幅波动( 为故障
的恶化期) 。
第三个关键时间点是00B20B41, 膨胀机转速
在这时波动到22074r/ min,
当膨胀机转速达到
21700r/ min 时发出声光报警信号,
并联锁增压机
后回流阀电磁阀失电。这时联锁触发,
电磁阀输出
信号由高电平置为低电平,
电磁阀失电回流阀全
开;
然后转速下降到报警值以下,
电磁阀输出信号
由低电平置为高电平, 电磁阀得电回流阀关小到原
来开度的48% ,
短时间内回流阀大幅动作,
有可
能使转子发生较大窜动,
使得磨损加剧。4 秒后显
示内轴温迅速升高到联锁停车值,
轴承/ 抱死0,
转速迅速下降( 为故障的剧烈期) 。
故障处理
9 月18 日上午,
拆卸1
# 膨胀机,
加温吹除
# 、2
# 膨胀机裸露管道,
吹除干净管道内的结霜,
为膨胀机后冷却器吹扫做准备。将低压氮气
( 018MPa) 通过加工空气进下塔调节阀V101 送入
下塔, 打开液空进上塔节流阀V1,
控制上塔压力
在60kPa, 分别打开1
# 、2
# 膨胀机出口阀,
用上
塔气体反吹膨胀机后冷却器。间断地进行5 次反
吹, 前后共用37 分钟。吹扫过程中现场没有发现
铝屑等杂物。
相继回装1
# 、2
# 膨胀机, 油路密封气路均正
常。9 月19 日上午启动空压机, 用空气跑合2
# 膨
胀机, 开机后运行正常。1
# 、2
# 膨胀机分别试运
行, 1
# 膨胀机出口压力01053M Pa,
温降63 e ;
# 膨胀机出口压力01051MPa, 温降61 e ,
膨胀机
效率达8812% 。
目前两台膨胀机运行效果良好,
# 膨胀机出
口压力略有偏高,
但不影响正常运行。
# 膨胀机个别运行参数发生了细微的合理性
变化,
原来1
# 膨胀机出口压力为01052M Pa, 现在
出口压力为01071M Pa ( 上塔压力37kPa) ,
出口压
力升高使得膨胀机效率下降,
温差由60 e 降为
57 e 。气体膨胀后到上塔之间只有1 个膨胀机后冷
却器,
怀疑是换热通道有部分堵塞造成的; 或者是
# 膨胀机叶轮等部件本身发生了一些变化造成的。
#
#

建议2
# 膨胀机回装完毕、跑合完成为备机以后,
也拆开1
# 膨胀机对转子部分进行彻底的检查,
以
保证设备处于完好状态。
总结
(1) 在00B18B502
# 膨胀机发生异常现象前,
膨胀机系统正在进行空分设备冷却期的正常操作,
从00B16B04 开始,
先后对1
# 和2
# 膨胀机进行关
小回流阀、提高膨胀机效率的操作,
阀门开度从
52%逐步减小到48% 。操作完毕后,
膨胀机出口
压力由0107421MPa 上升到0107613M Pa ( 在设计
范围内) ,
转速由19365r/ min 上升到19553r/ min,
基本没有变化。其他参数也没有明显变化,
而且是
两台膨胀机同时进行相应操作。1
# 膨胀机出口压
力由0107543M Pa 上升到010774M Pa,
转速由
19378r/ min 上升到19564r/ min,
其增压机出口压
力比2
# 膨胀机还高,
机器内部却没有发生大的变
化, 其流量增加是由于2
# 膨胀机的流量快速降低
引起。同样的操作,
# 膨胀机运行正常,
# 膨胀
机在随后的时间内发生了剧烈的变化, 说明这是机
组的个别现象, 而且是不应该发生的现象。
( 2) 两台膨胀机都按照正常的程序操作,
而且
当时转速波动后机组安全保护联锁动作,
本应降低
损害保护机器, 但是可能发生相反的情况。同样是
该型机组,
回流阀打开却发生膨胀机烧瓦的事故在
安钢制氧厂也曾发生过。由于安钢制氧厂同类型膨
胀机共有6 套, 机组的设计参数和安保联锁数据与
方法为制造厂家提供,
因此, 设计参数的安全系数
和联锁方法的合理性应再次确定, 比如回流阀安保
开启时设置一个开阀速率等。¬
( 上接第29 页)
时间内,
防喘振阀从关小到开大( 16% y 49% ) ,
对应的空压机压力应逐渐降低, 但是显示的空压机
压力却从0134M Pa 上升至0148MPa,
这也说明压
力变送器显示压力已经滞后,
不准确。
故障原因虽然找到,
但是只能等到停车检修时
将管路更换为不易被锈蚀的铜管。而且, 检查了所
有和湿空气相连的压力变送器管路, 发现其均存在
不同程度的堵塞情况, 将在以后一并改造。
这次故障的发生也敲响了警钟: 如果不是空冷
塔出口管道安全阀超压起跳,
空压机就可能因为排
气压力过高被损害,
甚至对人员造成伤害。
预防措施
( 1) 在空分设备开车过程中, 操作空压机加压
阀门时, 一定要按照操作规程缓慢加压;
( 2) 操作空压机加压阀门时, 应同时对照阀门
开度,
检查升压过程是否有异常现象, 发现问题及
时分析并解决, 避免因操作失误造成空压机喘振故
障的发生,
确保空分设备安全、稳定运行;
( 3) 如果空分设备空压机出口的压力变送器取
样管路是铁质管路, 应及时更换为铜质管路,
并利
用每年检修的机会, 检查重要的取压管道, 保证管
线畅通。¬
#
#

) , 男, 助理工程师, 2004 年毕业于中原工学院热能与动力工程专业, 现在安阳钢铁股
份有限公司制氧厂四车间工作。
循环液氩泵电流过载保护停车分析与处理
李江涛, 李惠, 毛军洲, 冯满风, 刘志儒
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍循环液氩泵因电流过载保护而停车的故障, 分析故障原因并阐述处理过程。
关键词: 低温液体泵; 短路;
停车
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis and treatment of a current overloading protection
shutdown of circulating liquid2argon pump
Li Jiang2tao, Li Hui, M ao Jun2zhou, Feng M an2feng, Liu Zhi2ru
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: A shutdow n fault of circulating liquid2argon pump due to the overloading protection of electric current
is introduced. Based on the fault cause analysis, the treatment processes are also presented.
Keywords: Cryogenic liquid pump; Short circuit; Shutdow n
循环液氩泵简介
# 23500m3/ h 空分设备
顺利投产出氧,
随后提前出氩,
氩产量达到
870m3/ h。
制氩系统配备了两台国外进口的循环液氩泵,
其设计参数见表1。
# 循环液氩泵运行情况
正常生产时, 两台循环液氩泵1 用1 备, 要求
日, 1
# 液氩泵备用期间,
操作人员对其进行盘车,
感觉1
# 液氩泵运转不灵活。钳工处理后可以盘动,
但相比其他液氩泵运转圈数少。
12 月17 日14B10,
# 液氩泵正常切换至1
# 液
氩泵运行, 调节转速为4500r/ min,
电流29A。运
行30 小时后, 12 月18 日22B40,
# 液氩泵出现自
动停运现象。就地检查控制面板,
无报警信息。
表1
循环液氩泵设计参数
项
目
参
数
循环
液氩泵
扬程
62m
转速
4450/ 4510r/ min
流量
739/ 775 L/ min
最大吸入压力
015M Pa
最小NPSH
参考性能曲线
工作温度
- 186e
介质
液氩
电机
频率
87Hz
相数
防护
IP55
绝缘等级/温升
F/ B
电压
380V
转速
5170r/m in
接法
/ v0 形
润滑脂
Nippon oil ENS
功率
2715kW
电流
4711A
驱动端轴承/ 非驱动端轴承
6309 2Z/ C3/ 6210 2Z/ C3
防爆等级
N1A
#
#

23B12, 1
# 液氩泵再次启动后又自动停运。为
了保证空分设备正常生产, 切换到2
# 液氩泵运行。
报警信息为: 电机联锁停车;
电流过载跳闸。
根据显示信息,
初步分析造成电流过载的原因
为外部阻力大,
即:
轴承损坏; 潮湿空气进入,
结
冰后增大了摩擦。
故障原因分析
12 月19 日08B00,
检查液氩泵,
因盘车卡滞,
先对液氩泵进行加温, 再联系电气、机修人员对其
进行初步检查和原因分析。因属于进口设备且在保
修期内,
于是决定联络生产厂家进行维修。另外,
准备好维修所需要的备件。
12 月20 日,
打开循环液氩泵接线盒,
发现线
盒内水汽大, 接线端子相间绝缘处有水存在, 对地
绝缘值为零。把电机星点打开进一步测量各绕组绝
缘值,
均为零,
测量三相绕组直流电阻,
基本平
衡。根据检测情况,
用仪表干燥气源进行干燥处
理,
并吹扫24 小时。
12 月21 日,
测量绝缘值,
仍为零,
将接线
盒、接线端子和电机风口盖板拆除, 把气源管直接
插入电机进行干燥处理。处理后再测量绝缘值,
上
升为011M 8,
继续用干燥气吹扫。
初步分析认为绝缘效果不好造成短路,
致使电
流过载从而造成1
# 液氩泵停运。
处理措施
电机短路
使用焊机加热和吹干燥气处理后,
绝缘恢复正
常,
随后投入运行。
液氩泵盘车卡滞
(1) 准备好轴承备件( 6309 2Z/ C3 和6210
2Z/ C3) 和润滑油脂。
( 2) 联络生产调度;
切断电源和泵进出口;
扒
卸小保冷箱的珠光砂。
( 3) 电气、机修根据步骤拆装。
( 4) 检查轴承, 根据情况加润滑脂或更换轴
承。清洗进口过滤器后回装, 再查漏。
( 5) 小保冷箱回装珠光砂。
( 6) 液氩泵调试正常后投运。
循环液氩泵更换轴承
# 液氩泵再次停运,
报警信息为: 电机联锁停车; 电压过载跳闸。
1 月7 日,
根据更换轴承维修计划作业, 拆检
液氩泵, 发现里面有锈蚀现象,
分析认为与进入水
有关。
循环液氩泵拆装方法:
¹ 拆除电机及冷却风机
线, 电机地脚螺栓;
º拆除仪表管件;
»从法兰处
拆除涡轮泵进、出口管道;
¼ 拆除小保冷箱上液氩
泵固定螺栓;
½ 做好吊装工作,
将液氩泵整体吊
出, 运回维修车间;
¾ 拆除泵体涡壳;
¿拆除泵体
叶轮( 去定位销钉、螺帽和垫片等) , 取出叶轮;
À拆除迷宫气封室并取出,
松开挡液环;
Á 由支架
上拆开电机固定螺栓,
退出电机;
Â测量轴套式联
轴器底边与电机端盖间隙,
并记录;
lv取出轴套定
位销管;
lw对轴套外圈迅速均匀加温, 进行热拆后
退出;
lx拆除电机内端盖螺丝( 负载及非负载端各
两条) ;
ly拆除外端盖固定丝杆, 打开电机;
lz抽
出转子, 做好防碰、划伤定子线圈措施;
l{拆除驱
动端损坏的轴承6309 2Z/ C3,
方法为电动切割拆
除( 轴上套有定位卡簧) ,
实际为敲击下来;
l| 拆
除非驱动端轴承6210 2Z/ C3;
l}轴承安装为热装,
实际为敲击上去;
l~安装顺序与拆卸顺序相反( 拆
卸时做好方位标记, 回装时按标记操作) 。
投运效果
入使用。1 月9 日,
循环液氩泵运行正常,
循环液
氩泵故障处理成功。¬
#
#

) , 男, 现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂四车间副主任, 长期从事制氧专业的技术工
作。
在线处理分子筛纯化系统阀门故障
冯明义, 付晓敏, 冯满风, 纪雪平, 王芳
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍分子筛纯化系统可以在线处理的阀门故障和处理措施, 结合再生气出口阀不停车
更换的实际操作, 总结不停车处理阀门故障的操作经验。
关键词: 分子筛纯化系统; 阀门;
故障; 在线处理
中图分类号: TA65719

文献标识码: B
Online treatment of valve fault in molecular sieve purification system
Feng M ing2yi, Fu Xiao2min, Feng Man2feng, Ji Xue2ping, Wang Fang
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: T he valve faults in molecular sieve purification system,
w hich can be treated online,
and the
corresponding treatment measures are introduced.
The operation experience of online treatment w ithout
shutdown is summarized, based on the practical replacement operation of valve for regenerated gas.
Keywords: M olecular sieve purification system; Valve; Fault; Online treatment
分子筛纯化系统阀门简介
# 23500m3/ h 空分设备分子筛纯化系统共有
15 个阀门:
12 个气动活塞式高性能蝶阀、2 个顶
部导向型单座调节阀、1 个单作用直通球阀。这15
个阀门均为气开阀,
除再生污氮气流量调节阀外,
其余14 个阀门都带有电磁阀。
分子筛纯化系统阀门详见表1。
表1
分子筛纯化系统阀门汇总
阀位号
规格型号
用途
V1205
DN100mm / 顶部导向型单座调
节阀/ 501T
1# 分子筛吸附器
卸压阀
V1206
DN100mm / 顶部导向型单座调
节阀/ 501T
2# 分子筛吸附器
卸压阀
V1207
DN80mm /单作用直通球阀/
310K
均压阀
V1201
DN700mm / 切换蝶阀/ 710C
1# 分子筛吸附器
进口阀
续表1
V1202
DN700mm/ 切换蝶阀/ 710C
2# 分子筛吸附器
进口阀
V1203
DN700mm/ 切换蝶阀/ 710C
1# 分子筛吸附器
出口阀
V1204
DN700mm/ 切换蝶阀/ 710C
2# 分子筛吸附器
出口阀
V1211
DN500mm/ 切换蝶阀/ 710E
1# 分子筛吸附器
再生气进口阀
V1212
DN500mm/ 切换蝶阀/ 710E
2# 分子筛吸附器
再生气进口阀
V1213
DN500mm/ 切换蝶阀/ 710E
1# 分子筛吸附器
再生气出口阀
V1214
DN500mm/ 切换蝶阀/ 710E
2# 分子筛吸附器
再生气出口阀
V1217
DN400mm/ 切换蝶阀/ 710E
冷吹阀
V1218
DN500mm/ 切换蝶阀/ 710E
加热阀
V1219
DN300mm/ 切换蝶阀/ 710E
再生气放空阀
V1226
DN600mm/ 切换蝶阀/ 710E
再生污氮气流量
调节阀
#
#

可以在线处理的阀门故障
在生产过程中,
一旦分子筛纯化系统的阀门出
现仪控和机械故障,
会对整条主生产线的连续运行
带来影响。结合阀门工艺位置特点进行归类, 分别
进行停车和不停车调整、计划维修等方法进行检
修。在线处理分子筛纯化系统阀门故障,
可以避免
空分设备频繁停车, 减少损失。可以在线处理的分
子筛纯化系统阀门故障见表2。
表2
可以在线处理的分子筛纯化系统阀门故障
阀门
异常情况
故障原因
工艺配合处理情况
分子筛吸附器
进口阀
均压结束, 并行开始
打不开。
电磁阀故障。
打暂停, 对生产影响不大, 直接更换电磁阀。
分子筛吸附器
出口阀
均压结束, 并行开始
打不开。
电磁阀故障。
打暂停, 对生产影响不大, 直接更换电磁阀。
分子筛吸附器
进口阀
并行结束, 开始无法
关闭。
电磁阀故障。
打暂停, 对生产影响不大, 直接更换电磁阀。
分子筛吸附器
出口阀
并行结束, 开始无法
关闭。
电磁阀故障。
打暂停, 对生产影响不大, 直接更换电磁阀。
再生污氮气流量
调节阀
开度小, 反馈与输出不
一致。
阀门汽缸漏气, 密封环
损坏。
阀门打手动调节, 全开状态维修, 对再生影响不大。
加热阀
加热阶段开始, 无法
打开。
电磁阀故障或阀门汽缸漏
气, 密封环损坏。
打暂停, 阀门打手动调节, 全开状态维修,
解除暂停,
对再生影响不大。
加热阀
加热阶段结束, 无法
关闭。
电磁阀故障或阀门汽缸漏
气, 密封环损坏。
打暂停, 阀门打手动调节, 全关状态维修,
解除暂停,
对再生影响不大。
均压阀
冷吹结束,
均压开始打
不开。
电磁阀故障。
并行时打暂停, 对阀门进行维修, 对生产影响不大。
均压阀
均压结束,
并行开始无
法关闭。
电磁阀故障。
并行时打暂停, 对阀门进行维修, 对生产影响不大。
分子筛吸附器再生
气出口阀
分子筛纯化系统运行中。
关闭不严。
此阀所在分子筛吸附器卸压刚一结束, 分子筛吸附器
运行程序打暂停。
分子筛吸附器再生气出口阀V1214 不停
车更换操作
故障现象
空压机出口压力
014656MPa, 1
# 分子筛吸附器开始向2
# 分子筛吸
附器均压。17B21, 2
# 分子筛吸附器压力PIS1202
上升到01444MPa 就不再上升, 而分子筛吸附器压
差PDIS1201 为010181M Pa,
达不到程序设定的
01006MPa, 程序一直延时。17B28, 操作人员手动
将V1207 阀开到100%后均压完成。在以后几个周
期里, 每逢1
# 分子筛吸附器向2
# 分子筛吸附器均
压时都出现了同样的情况, 而2
# 分子筛吸附器向
# 分子筛吸附器均压时正常。
均压延时原因分析
( 1) 2
# 分子筛吸附器阻力比1
# 分子筛吸附器
大约015kPa。这种情况在补装分子筛以后就一直
存在,
没有出现过均压延时的情况,
可排除此原
因。
( 2) 查看历史曲线,
发现系统压力平稳无大波
动, 并且在同样的系统压力下,
从未出现过空气压
力降低的现象, 故系统压力低的原因可以排除。
( 3) V1207 阀的输出和反馈一致, 就地阀门开
度和主控室显示一样,
而且向1
# 分子筛吸附器均
压时正常, 故可排除均压阀V1207 堵塞或没有开
到位的原因。
( 4) V1212、V1206 和V1214 阀存在泄漏或关
不严,
要用试验来确认。
( 5) 检查连接法兰, 未发生泄漏。
( 6) 除了取压点位置高没有检漏以外, 变送器
各接头无泄漏。从变送器处拆开各引压管道后, 气
流畅通并无堵塞或冰堵现象。
因此,
准备对有可能泄漏的阀门进行试验和确
定。
试验
( 1) 2
# 分子筛吸附器保压试验:
在保压过程
中, 就地用听棒听V1212、V1214 和V1206 阀两
侧的声音, V1212、V1206 阀两侧没有太大差别,
V1214 阀后声音比阀前大。初步认为V1214 阀存
#
#

在泄漏的可能性较大。
(2) V1214 或V1212 阀泄漏确认试验:
1 月
17 日20B47,
# 分子筛吸附器开始向2
# 分子筛吸
附器均压,
21 B09,
均压时间用完后程序暂停,
PIS1202 为01292M Pa。打开V1218 阀,
关闭
V1217 阀, 关闭电加热器出口阀V1232、V1234 和
V1236。21B29,
# 分子筛吸附器压力PIS1202 为
013901MPa, 压力不再上升。21B34,
打开V1217
阀, 在放空口处没有听到气流冲击的声音,
而且
PIS1202 也没有发生变化,
于是认为V1212 阀没有
泄漏。21 B39,
各个阀门恢复正常,
手动打开
V1207 阀升压后, 开始并行程序。
另外,
在空气量108000m3/ h、再生气量
23000m3/ h 的工况下,
通过对比,
发现2
# 分子筛
吸附器进气温度在均压结束时较以前下降了约
2 e 。这从一个侧面说明V1214 阀泄漏使部分热量
损失,
使得其温度有所下降。至此确定V1214 阀
存在泄漏。
维修
2 月4 日07B30, 决定进行不停车维修。联络
机修、计控人员, 调用一部吊车到现场。
( 1) 准备备件。安排叉车从备件库叉装1 个
V1214 阀体和2 个DN500mm 密封圈到现场。
( 2) 维修时工艺运行状态: 降低空气量, 延长
# 分子筛吸附器工作时间。降低出冷箱污氮气压
力, 将污氮从污氮去水冷塔调节阀通过水冷塔放
掉,
或通过氮气放空阀放空,
保证主塔不超压。确
认V1217、V1218 和V1226 阀处于关闭状态,
手
动打开升压阀V1207, 置换管道。准备工具、氧分
析仪和对讲机等, 现场跟踪检修,
做好记录。
( 3) 09B30,
拆开V1214 阀法兰的固定螺栓以
及上部/ 控制部分0 与下部/ 阀体0 连接部位, 使
用吊车分别吊下。
( 4) 检查V1214 阀前后连接管道内部,
没有
发现异物,
只对拆卸残留的密封垫片碎屑进行了清
扫。10B12 回装新阀体,
10B45 回装结束,
10B50
阀门调试,
开关正常。恢复阀门运行状态, 解除分
子筛吸附器暂停运行指令,
开始分子筛吸附器均压
阶段。检查无泄漏后投入生产运行。
整个检修过程耗时3 小时20 分。另外,
发现
V1204 阀也存在渗漏现象,
有待进一步处理。
总结
通过对V1214 阀泄漏造成均压延时的原因分
析与处理,
操作水平有了进一步的提高:
( 1) 在空分设备不停车的情况下, 可以对类似
流路的分子筛纯化系统阀门进行处理, 工艺、维修
配合紧密有序, 开拓了维修方式的新思路;
( 2) 对分子筛吸附器阀门泄漏的判断方法有了
明晰的思路;
( 3) 做到主生产线上的备件到位;
( 4) 阀门造成卡滞的原因也是分析的重点, 对
今后如何维护提出了要求;
( 5) 目前, 从车间了解的维修情况统计,
更换
电磁阀一般需要30 分钟, 熟练工更换密封环一般
只需要115 小时;
( 6) 技术人员根据该套阀门维修说明书,
再结
合现场情况, 编制标准化步骤,
并将其纳入维修规
程。通过对维修工系统的培训、教育, 提高维修工
维修的熟练程度,
缩短维修时间。¬
x
x
x
杭氧低温液化设备有限公司承接出口印尼5000m3/ h 空分设备合同

杭州杭氧低温液化设备有限公司
成功签订了一套出口印尼5000m3/ h ( 3000m3/ h 气氧+
2000m3/ h 液氧) 空分设备合同。空分设备采用常温分子筛
净化吸附、增压透平双膨胀机制冷、规整填料上塔及全精
馏无氢制氩工艺流程。其中精馏塔系统采用整体组装式,
分几个冷箱出厂, 这是该公司继去年出口巴西4600m3/ h
空分设备( 精馏塔系统整装出厂) 合同项目后, 取得的又
一次重大突破。精馏塔系统采用整装出厂,
将大大减少用
户现场的工作量, 更加有利于缩短建设周期, 提高工程质
量。在5000m3/ h 等级空分设备上采用精馏塔系统整装出
厂, 在国内空分史上尚属首次。该合同项目的成功实施,
将成为我国中小型空分技术发展史上一个新的里程碑。
本刊
#
#

收稿日期: 2008207222; 修回日期: 2008207229
) , 男, 助理工程师, 2007 年毕业于北京科技大学机电工程专业( 函授) ,
现为安阳钢铁
股份有限公司制氧厂电气车间组长。
进口空压机高压电系统绝缘电阻值
降低的故障分析和处理
杨庆毅, 马全喜, 王峰, 朱未平
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍2 套23500m
3/ h 空分设备配套空压机高压电系统对地绝缘电阻值低的故障,
分
析了故障原因和处理过程, 总结空压机高压电机安装、调试及日常维护的经验教训。
关键词: 大型空分设备;
空压机;
电机; 绝缘
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of decreased insulation resistance
value of high voltage electrical system in imported air compressors
Yang Qing2yi, M a Quan2xi, Wang Feng, Zhu Wei2ping
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Av enue, A nyang 455004 , H enan, P . R .
China)
Abstract: The fault of decreased ground insulation resistance value of high voltage electrical system for the air
compressors in two sets of 23500m3/ h air separation units is introduced. Causes and treatment process are also
analyzed. The lessons and experiences in installation, commissioning and daily maintenance of air compressor. s
high voltage motor are summarized.
Keywords: Large scale air separation unit; Air compressor; M otor; Insulation
前
言
安钢制氧厂2 套23500m3/ h 空分设备配套空
压机是进口设备,
安装完毕投入运行,
安装完毕投入运行。拖动电机为高压无刷同步电
机, 主要技术参数: 额定功率12000kW,
额定电
压10kV,
额定电流783A,
启动方式为自耦变降压
启动。高压电机一次系统如图1 所示。
故障现象
都开停机过几次, 间隔时间不等,
系统电压在要求
范围内。按规定,
在高压电机停机超过24 小时或
对设备进行检修后再开机前,
都要用2500V 兆欧
表对其进行对地绝缘测试,
检查是否满足每1kV
1M 8 的要求。因其额定电压为10kV, 所以对地绝
缘电阻必须达到10M 8 或以上。
但检查发现线对地绝缘电阻逐渐降低,
# 空
压机最低降到8M 8 ,
开电机加热器加热后有所回
升, 怀疑是电机受潮引起。因为当大型电机停运时
必须使电机温度高于环境温度5 e ~ 10 e ,
才能保
证电机不受潮。而3
# 空压机电机的对地绝缘电阻
降到了5M 8,
即使启动电机加热器加热,
效果也
不明显。这引起了公司的重视,
因为电气设备
60%以上的事故是由于绝缘缺陷造成的。电机不能
再启动, 必须查明故障原因。
#
#

图1
空压机高压电机一次系统示意图
原因分析
根据此类故障的处理经验, 应把电机和电缆先
分开, 再分别从这两大方面来查找故障原因。
电机方面
由于3
# 空压机电机的对地绝缘电阻降低明显,
决定先从3
# 空压机开始对故障原因进行查找。打
开电机接线箱并拆下高压电缆, 发现装在接线箱内
起浪涌保护的液体电容有轻微鼓胀现象, 并且与电
机连接的瓷瓶接线处有渗油和烧熔现象。
由于设备还在质保期内,
立即与电机生产厂家
技术服务人员联系。根据电机的开停情况、测试方
法、电力系统情况、自耦变的情况、电容和套管情
况,
生产厂家认为流出的油是清澈的( 不是黄色) ,
这些油很可能是电机工作时从瓷瓶接线处包扎补平
的腻子中渗出造成的,
而不是从套管泄漏的。但
是,
对地电阻较正常值低的原因还没有确定。假如
油的泄漏是电机工作时从电容泄漏的,
由于电机工
作时有一定温度,
当电机不工作时电容温度下降,
可能会吸入潮气, 导致有效电阻与正常电容相比有
所下降。而每一次电机运行和停机都有可能引起更
多的潮气进入电容,
进一步降低有效电阻。每一个
0125LF 的电容都配有一个内置34M 8 ( ? 5%) 的
放电电阻,
因此, 3 个有效并联电容期望的线对地
电阻应该近似为1113M 8 。电容箱通过螺栓连接到
一个金属母线, 然后由电缆接地。
为了确定电阻值降低是由于电容故障引起, 断
开电容, 摇测3
# 空压机对地绝缘电阻为30M 8 左
右, 后又降低到19M 8 ,
# 空压机为50M 8 。电机
绝缘试验的结果明显较刚启用时的低,
但满足每
1kV 1M 8 的要求。对拆除的电容逐个测量对地电
阻, 每个的实际测量值为34M 8 左右( 刚开始用
2500V 手摇式摇表, 在对电缆检测时换为电动指针
式摇表, 测量更为准确) ,
均符合要求。说明起消
谐和过电压保护作用的电容装置完好。
回装电容后重新启动空压机。为确认渗油是否
因电容有电流流过而引起,
在征得厂家同意后, 在
电容外壳上装上测温电阻。启动空压机,
电机运行
了4 小时,
结果电容外壳最高温度不到31 e ,
变
化也不大。说明渗油现象不是因电容有电流流过造
成的,
而是由瓷瓶接线处包扎补平的腻子中渗出造
成的。停机后再测绝缘电阻, 还是上述情况,
说明
电机绝缘电阻值降低不是受潮引起。
把电机外接线拆除,
恢复电容和避雷器部分,
电容星点接地时,
电机绝缘电阻为1113M 8 , 电容
星点不接地时在数千兆欧;
测试除电机以外的系统
绝缘电阻,
为几十兆欧, 符合要求,
但不是太高。
把电缆重新回装后,
系统绝缘电阻为7M 8 左右,
不满足要求。随后电机生产厂家技术人员到现场进
#
#

一步对电机进行检查。拆下动力电缆后, 测试了电
机的极化指数( 测试10 分钟与1 分钟的绝缘电阻
值之比) ,
# 、3
# 空压机均大于5,
远远满足115
的最低要求, 说明电机绝缘效果符合要求。把电容
回装后按照要求进行了接线端的绝缘处理。电机检
查完毕,
没有问题。
电缆方面
现已确定电机没有问题,
就从电缆上查找故障
原因。因为当时发现安装公司在接电缆时,
有的电
缆头三叉口撕裂, 有的绝缘套管脱节,
怀疑是电缆
受潮造成泄漏电流大而引起的绝缘电阻值低。
把电缆与设备的所有连接分开( 见图1) ,
用
2500V 摇表对每根电缆进行绝缘性能测试( 每套有
8 根电缆) , 检测结果是3
# 空压机有一根从自耦变
85%抽头处到高压运行柜内的电缆绝缘电阻值低,
三相分别是60M 8、30M 8 和20M 8 ,
# 空压机也
有一根从自耦变85% 抽头处到高压运行柜内电缆
中的一相绝缘电阻值不稳定,
在90M 8 ~ ] 间变
化。把该电缆一端所做的电缆头划开,
发现每相的
绝缘层上有许多小黑点,
原来是半导体层未清理干
净。
半导体层在电缆结构上起所谓的/ 屏蔽0 作
用,
实质上是一种改善和平衡电场分布的措施。在
每相绝缘表面和护套接触处可能存在间隙,
是引起
局部放电的因素, 故在绝缘层表面加一层半导电材
料的屏蔽层, 与被屏蔽的绝缘层有良好接触, 与金
属护套等电位,
从而避免在绝缘层与护套之间发生
局部放电; 没有金属护套的挤包绝缘电缆,
除半导
体屏蔽层外, 还要增加用铜带或铜丝绕包的金属屏
蔽层, 其作用是: 在正常运行时通过电容电流;
当
系统发生短路时, 作为短路电流的通道, 同时也起
到屏蔽电场的作用。可见, 如果电缆中这层半导体
层和铜屏蔽不存在,
三芯电缆中芯与芯之间发生绝
缘击穿的可能性非常大。在制作电缆头时,
按照工
艺要求需剥除一部分半导体层并清理干净。若未清
理干净,
剩余的半导体将会造成泄漏电流大、绝缘
电阻小,
严重的将造成局部放电。这种情况在电缆
刚投入使用时不明显, 一旦设备停下来, 电缆没有
电流通过, 电缆头制作不好或受损坏的情况下就容
易受潮,
会出现泄漏电流大的情况。
重新清理后再测量,
绝缘电阻恢复正常。为了
确定其他电缆是否也存在这种现象, 又对电缆做了
直流耐压试验, 即加37kV 电压5 分钟试验。泄漏
电流差别较大,
从5LA 到几十微安不等,
大部分
超过20LA, 最大的一相为138LA。而电缆的长度
均不超过60m。不应当有这么大的泄漏, 有的同一
根电缆不同相的泄漏电流不平衡系数已超过规定值
2 ( 对于817/ 10kV 电缆,
最大一相泄漏电流小于
20LA 时不平衡系数不做规定) 。
测试设备绝缘时,
通过设备的电流由3 部分组
成, 分别为泄漏电流、吸收电流和电容电流。电容
电流与绝缘材料的电容量和外加电压有关, 衰减较
快; 吸收电流与介质电容量大小有关; 泄漏电流由
介质的电导引起。前两项经过1 分钟左右的测试后
基本上衰减到零,
只剩下泄漏电流,
其值与绝缘电
阻成反比。
现已能初步确定空压机高压系统绝缘电阻值低
是由于电缆头泄漏电流大、制作质量差造成的, 需
要全部检查。
其他方面
在摇测电缆绝缘电阻的过程中,
自耦变室电缆
的/ 线鼻子0 碰到固定电缆接线的骨架,
电缆绝缘
电阻也有明显降低,
但不低于180M 8,
分开后又
变得较高。因为自耦变原配的骨架较细小, 所接电
缆未固定,
其所受力很大,
为了安全, 重新用胶木
板进行了加固( 当时工期较紧,
未对胶木板进行干
燥处理和浸绝缘漆) 。在实际安装时, 3
# 空压机电
机原来的尼龙螺栓损坏了两条,
改用钢质螺栓代
替。因其直接与自耦变的铁心相连,
又由于胶木板
在环境中长期裸露受潮而造成了绝缘电阻下降。去
掉两条钢质螺栓后, 绝缘电阻也稍有上升。
为了确定其他小部件没有问题,
也对它们进行
了简单的绝缘测试( 2500V 摇表) 。像避雷器[ 一
套系统上共带有15 个( 组) ] 、瓷瓶, 均没有问题。
这些部件在安装、调试时均做过耐压试验, 都符合
要求。
至此,
已能完全确定故障是电缆头制作质量不
高、自耦变固定电缆骨架上的螺栓使用不符合要求
和胶木板受潮造成的。
故障处理
( 1) 检查并重新制作所有的电缆头,
两套空压
机的电缆头共有32 个。原来的电缆头是冷缩的,
质量一般,
这次更换时全部换为热缩头。制作时特
别注意把剥除的半导体层清理干净,
严格按照制作
#
#

工艺进行。制作过程中,
随时检测电缆绝缘电阻,
发现其均在上万兆欧; 并又多次连接上设备检测系
统绝缘电阻, 但其还不能达到要求。在制作完毕
后,
重新做耐压试验, 泄漏电流均不超过5LA,
不
仅满足要求,
而且比原来降了1 个甚至2 个数量
级, 系统绝缘电阻也达到了10M 8。电缆头重新制
作前后的泄漏电流值见表1。
表1
2# 、3# 空压机高压电缆耐压试验泄漏电流表
LA
测试内容
星点柜( 2 根)
运行柜( 4 根)
启动柜( 2 根)
A
B
C
A
B
C
A
B
C
2#
空压机
重新制作前
重新制作后
1, 4
2, 1
2, 2
1, 1, 1, 1
4, 1, 1, 1
3, 1, 1, 1
3, 2
4, 1
1, 1
3#
空压机
重新制作前
重新制作后
1, 1
4, 1
1, 1
1, 3, 1, 1
1, 2, 4, 1
1, 3, 1, 1
4, 2
3, 1
2, 3

注: 重新制作前是2 根或4 根电缆的同相并到一起做耐压试验, 因为已发现有的泄漏电流大, 所以重新制作后是每根
电缆每一相单独做耐压试验, 表中有标点的数字顺序相对应的是同一根电缆, 例如星点柜中/ 1, 2, 20 分别是同一根电缆
三相的泄漏电流, / 4, 1, 20 分别是另一根电缆三相的泄漏电流。
( 2) 按照原来的规格要求重新制作尼龙螺栓;
对胶木板进行烘干并浸绝缘漆处理, 之后还对其进
行了32kV 的交流耐压试验,
结果全部合格。在回
装时, 把两个直接与胶木板相连的钢支架也套上了
绝缘套管。
电机处的电缆未连接时,
摇测电缆和自耦变的
绝缘电阻。电缆每相对地绝缘电阻都在16000M 8
以上,
相间也在16000M 8 以上。接上电机且电容
星点不接地: 2
# 空压机高压系统对地绝缘电阻是
30M 8 , 3
# 空压机是16000M 8;
电容星点接地后系
统对地绝缘电阻均是11M 8 。并用摇表对电缆进行
核相都正确, 已完全符合开车条件。
但是2
# 、3
# 空压机高压系统对地绝缘电阻相
差特别大,
拆掉电机的电缆后再次测试,
结果同
上。怀疑是2
# 空压机电机受潮。开电机加热器12
小时左右后再次测试,
绝缘电阻上升到34M 8 。在
确认各方面无误, 电容星点打开,
各断路器在试验
位时,
在2
# 、3
# 空压机电机运行柜的出线上通入
380V 的低压电进行试验, 结果正常( 短时通电) 。
再测试2
# 空压机电机对地绝缘电阻,
其上升到
4000M 8 , 确定是电机受潮引起( 在重新制作电缆
头期间,
电机加热器没有运行) 。之后在空压机停
机时和开机前对高压系统测试绝缘电阻,
结果都能
达到10M 8 。符合设备启动要求,
确保了设备安全
运行。
结束语
通过大量细致的工作,
最终消除了故障。在解
决问题的过程中,
得到了许多经验和教训:
( 1) 一定要遵守和执行设备的技术要求来进行
操作,
像电机加热器在电机停运后要及时投运, 以
确保电机温度比环境温度高, 防止电机线圈吸入潮
气;
( 2) 工作要细致,
不能因为某一个细节未注意
到而影响整体, 比如做电缆头时电缆的半导体层要
清理干净,
不同材质的螺栓不能随意替代;
( 3) 当大型电机受潮时可用通低压电的方法快
速处理;
( 4) 在设备安装过程中,
勤于监督、严格把
关, 发现问题后及时指出并督促解决, 确保施工质
量。¬
#
#

* 安装运转*
) , 男, 助理工程师, 1999 年毕业于南京动力高等专科学校工业仪表及自动化专业,
现
在安阳钢铁股份有限公司制氧厂从事仪表维检工作。
2 套23500m3/ h 空分设备氧压机
自动升压程序的设计与实践
王世峰, 杜琳, 李征峰, 张立
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 安钢制氧厂2 套23500m3/ h 空分设备氧压机手动升压的劳动强度大而且升压时易引
起喘振故障, 为此新设计了氧压机自动升压程序。实践表明,
通过自动升压程序控制的氧压机可
有效缩短氧气压缩时间,
降低操作人员的劳动强度。
关键词: 氧压机; 自动升压;
程序设计
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Design and realization of an automatic pressurization controlling
program for the oxygen compressors in two sets of 23500m3/ h air separation units
Wang Shi2feng, Du Lin, Li Zheng2feng, Zhang L i
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: To avoid high labor intensity and probable surge during the manual pressurization process of the
oxygen compressor of two sets of 23500m3/ h air separation units at Angang, a program w as designed for oxygen
compressor to control its automatic pressurization.
The practice showed the significantly shortened oxygen
compression time and the reduced labor intensity thanks to the automatic pressurization program.
Keywords: Oxygen compressor; Automatic pressurization; Program design

安钢制氧厂现有7 套空分设备, 每套空分设备
的氧压机在启动阶段均采用人工升压,
即通过观察
氧压机的吸入压力缓慢打开入口导叶,
同时通过观
察排气压力缓慢关闭回流阀。两者相互结合, 最终
完成氧压机的手动升压,
向管网输送氧气。
手动升压时,
操作人员需同时观察吸入压力、
排气压力, 手动操作入口导叶、高压回流阀和放空
阀等阀门, 操作稍有不慎就会发生电机过载以及压
缩机喘振等故障。为了减轻操作人员的劳动强度,
减少因误操作引起氧压机喘振等损害大型设备的事
故发生, 在2 套23500m3/ h 空分设备氧压机投产
之际,
专门设计了氧压机自动升压程序,
从而实现
对氧压机升压过程的优化控制,
保证氧压机平稳运
行。
氧压机自动控制简介
由DCS 控制系统控制的氧压机目前基本可实
现自动控制。在油、水、气和电等基本条件满足
后, 可通过几个软按钮和联锁条件实现对氧压机的
准备启动、自动开车。氧压机在正常运转时,
也可
通过几个软按钮和联锁条件实现正常停车、故障停
车和重故障( 喷氮) 停车等自动控制。
在中控室由软按钮控制DCS 控制系统实现氧
#
#

压机自动启动。氧压机允许启动联锁与停车故障联
锁功能均在逻辑点中实现。自动准备过程由程序点
Prepare控制,
自动启动过程由程序点Start 控制,
人工停车过程由程序点Stop 控制, 故障停车过程
由程序点Estop 控制,
重故障停车过程由程序点
Hestop 控制。
自动升压程序设计
新设计中保留了1
# 23500m3/ h 空分设备氧压
机的原有自动开车程序Start,
在此基础上添加了
氧压机自动升压部分的程序。
当氧压机正常启动进行氮气试车后, 打开氧气
吸入阀V3301,
然后缓慢关闭氮气充入阀V3317,
再关闭氮气充入阀V3316,
打开氮气余气放空阀
V3318。此时,
正常开车内部逻辑点BI0005 被置
成真, 即氧压机流程图画面上会跳出选择/ 自动升
压0 还是/ 手动升压0 的对话框。当选择手动升压
时,
由操作人员根据操作经验给氧压机升压; 当选
择自动升压时,
程序会按自动升压步骤执行, 自动
给氧压机升压。
自动升压程序
自动升压程序主要包括两部分, 一部分是对入
口导叶GV3301 的控制, 即当选择自动升压后,
控
制入口导叶的调节器PICS3302 的输出将以每秒
1%的速率开启入口导叶,
当入口导叶开度大于
35% 后,
调节器PICS3302 的输出将停止变化。
氧压机入口导叶控制流程如图1 所示。
等待30 秒后,
开始对另一部分高压回流阀
V3303 进行控制。高压回流阀由入口压力调节器
PICA3303 与排气压力调节器PIC3309 共同控制,
两调节器的输出经高选器输出后送至高压回流阀。
程序控制时,
当入口导叶GV3301 开度大于35%
后, 调节器PICA3303 与PIC3309 的设定值分别给
定为815kPa 与214M Pa。
然后,
两调节器置自动调节,
高压回流阀
V3303 置手动控制,
再做以下判断: 当入口压力大
于等于3kPa、氧压机排气压力测量值小于等于上
一扫描值且低于管网压力时,
V3303 阀关小1% 开
度并等待2 秒,
然后再重新对以上3 个条件进行判
断, 当氧压机排气压力不再上升且大于管网压力
后,
自动升压程序结束。
最终打开送氧阀V3306,
氧压机开车程序结
束。
图1
氧压机入口导叶控制流程图

高压回流阀控制流程如图2 所示。
程序说明
PICS3302 是控制入口导叶开度的调节器,
自
动升压程序开始后使其置手动控制是为了让调节器
的输出不受PID 控制; 程序使调节器输出开度加
1% 后等待1 秒,
是为了保证入口导叶缓慢开启,
氧压机吸入量逐渐增加,
从而使电机电流平稳上
升, 保护了电机的安全运行。
当入口导叶开度大于35% 后,
停止继续开大
入口导叶,
是因为35% 的开度已经足够保证氧压
机吸入量,
即使机后压力很高,
氧压机也不会因吸
入流量少而发生喘振。等待30 秒,
足以使入口导
叶的机械位置开到位,
利于氧压机的平稳运行。
程序将控制高压放空阀的调节器PICAS3310
置手动控制并输出50% 且保持20 秒,
这样可充分
把氧压机内的氧、氮混合气体排放干净,
保证了氧
压机向管网输送氧气的纯度。
#
#

图2
高压回流阀控制图

高压回流阀每次关1% 后等待2 秒, 一是给高
压回流阀动作稳定的时间, 二是判断阀门关小后氧
压机排气压力的变化趋势, 为下次阀门的动作做好
准备。
自动升压时设置3 个判断条件的目的是: 当入
口压力低于3kPa 后,
有可能造成氧压机吸入量变
小, 发生喘振;
或当吸成负压时,
把吸入管道挤
扁,
造成恶性事故。
判断压力是否上升是因为如果压力正在升高而
又继续关小高压回流阀,
会引起排气压力迅速升
高, 不利于压缩机的稳定运行。
判断排气压力大于管网压力后才确定送氧, 是
为了当打开V3306 阀后,
管网的高压氧气不会倒
流至氧压机, 保障氧压机的安全运行。
硬件改造
为了实现氧压机自动升压的功能, 在硬件上做
了一项改造, 即在氧压机输送氧气流量变送器的负
引压管处接了1 个三通阀,
引出1 路接至1 个新的
压力变送器。用此新压力测点作为管网压力的测量
值, 就可与氧压机排气压力作比较,
从而决定氧压
机是否做升压处理。氧压机在升压过程中排气压力
与管网压力都是在时刻变化的,
但要确定氧压机是
否需要升压, 不但要判断氧压机排气压力是否小于
或等于上一扫描周期出口压力( 即判断排气压力是
否上升) , 还需判断同一扫描周期内排气压力是否
大于管网压力。为解决这一难题, 在开始作比较前
先赋予排气压力一个中间变量RI0002,
即用
RI0002 里的值作为排气压力上一扫描周期的值,
然后再和排气压力的实时值比较, 并重新把排气压
力值赋予RI0002, 为下次比较做好准备,
如此周
而复始, 解决了排气压力自身比较的问题。
结束语
由DCS 控制系统编写的氧压机自动升压程序
具有强大的数据采集、处理运算功能, 极大地促进
了氧压机的安全运行,
并有效缩短氧气压缩时间。
自氧压机自动升压程序应用以来, 降低了操作人员
劳动强度,
并且从未发生过任何故障, 经济效益显
著。该程序的成功运用对同类型设备及其他机组具
有较好的借鉴意义。¬
#
#

) , 男, 助理工程师, 2004 年毕业于河南理工大学热能与动力专业, 现在安阳钢铁股份
有限公司制氧厂四车间工作。
# 23500m3/ h 空分设备增产氧气操作实践
徐永齐, 张晨, 李科, 何琳, 管继辉
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍空分设备由标准工况转变到最大氧气工况的操作过程、操作依据和注意事项, 考
核了空分设备的生产能力、精馏潜力和氧压机压氧能力。通过操作实践,
进一步熟悉了机组性
能,
并为其他变工况操作积累了操作经验。
关键词: 大型空分设备;
最大氧气工况; 变工况操作
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Operation practice on increasing oxygen output from
3# 23500m3/ h air separation unit
Xu Yong2qi, Zhang Chen, L i Ke, He Lin, Guan Ji2hui
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: The theoretical base, operation process, as w ell as corresponding noticeable points, for transforming
the standard operating condition into maximum oxygen output operating condition in an air separation unit are
introduced. T he production capacity and distillation potential of air separation unit, and the compression capacity
of oxygen compressor are analyzed. The operation performance of the air separation unit has been further
understood through operation practice, and the operation experience has also been summarized for other variable2
condition operations.
Keywords: Large scale air separation unit;
Maximum oxygen output operation status;
variable2condition
operation

安钢制氧厂3
3 月投产, 采用空气预冷、分子筛吸附净化、增压
透平膨胀机、全低压流程,
产品氧、氮气外压缩、
氩气内压缩。自投产以来机组运行一直很稳定,
运
行参数达到标准工况的设计值。由于炼钢用氧量增
加,
管网氧气压力比较低。决定提高空分设备的负
荷, 增加氧气产量,
以满足炼钢需要。借此机会,
通过与其他车间协调, 准备对机组进行最大氧气工
况的考核。
压缩机性能和增产潜力估算
3# 23500m3/ h 空分设备配套空压机和氧压机
主要参数见表1。
表1
空压机和氧压机主要性能参数
项目
空压机
氧压机
型号
RIK9024
2TYS100+ 2TYS76
额定气量/ ( m3/ h)
125000
26000
额定压力/ MPa
电机功率/ kW
12000
电机电流/ A
#
#

空分设备加工空气量120000m
3/ h,
氧气产量
23000m
3/ h、液氧500m
3/ h,
氮气40000m
3/ h,
负
荷调节范围: 75%~ 105%。
空分设备进行最大氧气变工况操作, 经估算参
数调整的目标:
空压机排气压力0154M Pa、加工
空气量140000m3/ h、氧产量28000m3/ h、氮产量
47000m3/ h。
氧气增产操作原则
氧气增产操作的原则是先增加空压机气量,
再
提高氧产量, 增量逐步加大,
让设备有一个适应时
间。在增加产量的同时,
密切关注空分设备的运行
状态是否在安全范围内。
为了保证空分设备运行安全,
要合理、适当地
挖掘设备增产潜力,
每个主要部机都设定一些增产
的限制标准, 保证增产运行的合理性。
空分设备各系统实际操作
空压机系统
空压机的增产限制:
空压机电流、轴温、轴振
动、轴位移和过滤器阻力等参数,
不能因为增加产
量而使这些参数接近甚至达到报警值,
而且空压机
产量要能满足分子筛吸附器升压时的气量要求,
空
压机的整体运行应在一个稳定、安全的范围内。
始由0149MPa 缓慢升高,
在升压过程中密切注意
机组的振动、轴温和电机电流, 如有异常应立即停
止操作,
检查确认无异常后才能继续。
加量过程不宜操之过急, 每次加量约1200~
1500m3/ h,
每10 分钟加1 次,
待工况稳定后再进
行下一次加量。
最终空压机排气压力达到0154M Pa,
超过额
定压力0101M Pa;
流量达到143600m
3/ h,
超过额
定流量;
电流712189A; 空压机进口过滤器阻力是
356121kPa;
轴温、轴振动与正常运行时基本一
致,
比较稳定。
空气预冷系统和分子筛纯化系统
空气量增加后,
空冷塔出口空气温度与冷冻机
出水温度的差值将变大,
空气温度升高, 饱和水含
量增加,
分子筛吸附负荷将增加。而且由于背压升
高,
低温水的流量会有所降低, 换热温差会更大。
所以, 将常温水流量由300m3/ h 设定到320m3/ h,
低温水流量由59m3/ h 调整到65m 3/ h。相应调整冷
冻机的设定温度,
使空冷塔出口空气和低温水温差
小于2 e 。
在空气量达到141000m3/ h 时,
空冷塔出口空
气温度为8161 e , 保证了在空气量增加的情况下
分子筛的吸附效果。
虽然空冷塔出口空气温度没有变化,
但由于绝
对空气量增加, 进入到分子筛纯化系统的水分总量
将增加, 分子筛吸附负荷也随之增大, 长时间运行
下去就不能保证分子筛吸附器出口空气中二氧化碳
含量达标。所以,
适当增加分子筛再生时的污氮气
量, 由23100m3/ h 增加到23600m3/ h, 电加热器温
度由160 e 升高到175 e ,
以保证再生冷吹峰值达
到110 e 以上。并随时监测分子筛吸附器出口空气
中二氧化碳含量,
若异常上升,
应马上处理。
膨胀机系统
空压机排气压力升高,
膨胀机系统压力随之升
高, 膨胀量有所增加,
但还不足以抵消进塔空气带
入的热量,
所以要适当增加膨胀量,
保证整个空分
系统的冷量平衡。于是, 缓慢开大膨胀机喷嘴, 关
小回流阀,
将膨胀量由14520m3/ h 增加到
16350m3/ h,
膨胀机转速达到18790r/ min。膨胀量
大小可根据需要进行具体调节,
最小膨胀量要保证
至少1%液氧的排放。在增量过程中要注意轴温和
间隙压差。
膨胀量增大后, 势必造成增压机出口和膨胀机
进口管道流动阻力增加,
这个阻力要保证小于
011MPa, 否则膨胀机效率将会大大下降。此时可
以开大或全开中抽阀V31,
同时调整底抽阀V32
的开度, 达到既减小了流动阻力, 又调整了膨胀机
进口温度的目的。
增加的膨胀空气会直接进入上塔, 大量温度相
对较高的空气会对上塔精馏造成很大影响。目前一
般允许送入上塔的膨胀空气量为加工空气量的
15%~ 25% 。大型空分设备冷损较小, 可以将全部
膨胀空气送入上塔, 膨胀空气量占加工气量的比例
可以达到11144%。但要注意的是, 氧气产量不要
增加得过快, 以防氩馏分中氮含量太高,
使制氩系
统发生氮塞现象。
精馏塔系统
空气量增加后, 根据物料平衡原理,
要按比例
增加产品气体的取出量。氧气量可按空气量的
20%计算, 氮气量可按空气量的33% ~ 35% 计算,
#
#

污氮气量可参考污氮纯度和上塔压力。正返气量都
增加后,
要注意主换热器的热端温差,
适当调整各
组换热器通过的气量, 以减小冷损。
增加的空气量在主换热器换热后绝大部分会进
入下塔,
这必定造成主冷液氧液位迅速下降。调整
前可先增高下塔液空液位、主冷液氧液位和粗氩Ò
塔液位,
积攒部分冷量,
这样可适当弥补空气量增
加造成的暂时冷量不足,
使主冷液氧液位暂时下降
后马上恢复。
增加的空气进入下塔后,
上升气量、液氮和液
空量都将增加,
主要反映在下塔的阻力增加。下塔
阻力设计值为1716kPa,
实际阻力为2111kPa。最
大氧气工况稳定后,
阻力为2515kPa,
是实际阻力
的120% , 与空气量增加的比例基本一致。
下塔精馏是上塔精馏的基础。调整下塔的精馏
工况就是为上塔提供一定数量纯度合格的液氮和液
空。液氮和液空的量可以根据液空纯度和进下塔空
气量进行估算。只要两者纯度合格、阻力稳定,
下
塔精馏工况就正常。
下塔液空由节流阀V1 和V121 自动调节,
会
自动开大,
液氮节流阀V3 处于手动调节位置,
必
须手动开大。如果不开大V3 阀,
则阀门的流通量
基本不变, 增加的液氮量只有回流到下塔,
那么下
塔回流比将变大, 液空纯度降低、产量增大。液体
进入上塔后, 上塔提馏段回流比变大,
精馏段回流
比变小。填料温度和浓度梯度都会发生变化, 最后
会造成产品氧气、氮气纯度下降和制氩系统工况不
稳定。所以将液氮节流阀V3 开度由6219% 增大到
6514%, 保证了下塔和上塔回流比的稳定和精馏
效果。
下塔液空纯度和液氮纯度是调整V3 阀的依
据。调整原则是, 既要保证液氮纯度在1 @ 10- 6O2
以下, 又要保证液空纯度( 设计值3716% O2) 不
能太低。
产品纯度、上塔阻力和上塔压力是代表上塔精
馏能力的参数。上塔阻力设计值为5129kPa,
实际
阻力416kPa。最大氧气工况阻力6124kPa,
是设计
阻力的118% ,
也与空气量增加的比例基本一致。
同时, 操作时尽量降低上塔压力,
上塔压力设计值
为4416kPa, 最大氧气工况时为4415kPa,
这显然
有助于上塔精馏潜力的发挥。只要产品纯度合格,
上塔阻力稳定,
上塔精馏就没问题。
制氩系统
制氩系统工况的稳定得益于主塔工况的稳定,
同时又对上塔工况很有影响。
首先, 粗氩冷凝器的冷源为过冷后的下塔液
空, 粗氩液化器和精氩冷凝器的冷源为过冷后的下
塔液氮。液氮来源相对稳定, 对液化器和精氩塔影
响不是太大。但下塔液空采用自动控制,
阀门开大
时去上塔的液空量增大, 去粗氩塔的量就减少; 反
之, 则增大。当下塔液空液位波动时, 粗氩冷凝器
液空液位随之波动, 氩馏分波动更加剧烈。
其次,
氧、氮纯度发生变化时,
氩在上塔的分
布也相应发生变化。氧气纯度变化011% ,
氩馏分
中氧含量就要变化1%。氩馏分组分的改变直接影
响进入粗氩塔的氩馏分量。在冷凝量一定的情况
下, 氩馏分中氧含量越高,
进入粗氩塔的氩馏分量
就越多; 反之, 就越少。此时,
应尽快使下塔液空
液位稳定下来。如果馏分量波动太大, 就把液空节
流阀V701 打为手动调节, 给出一定开度并适当调
整, 就可使波动得到控制,
同时也有利于下塔液空
液位的稳定。另外, 氮气产量固定后, 一般采取适
当增减氧产量方法来控制氩馏分氩含量AI701 的
高低。
空气量增加后, 主冷液氧大量蒸发, AI701 一
定会暂时降低, 但还是应该提高氩馏分的量。一方
面有利于AI701 的提高;
另一方面还可使更多的
氩转移到粗氩塔,
防止大量氩组分停留在主塔, 避
免造成氧气纯度和氧提取率降低。而氩馏分量提高
后, 粗氩塔回流比暂时减小, 整个粗氩塔的氧含量
梯度会升高。所以, 应该根据粗氩中微量氧含量
AIAS704 的变化趋势,
适当降低粗氩量。同时将
粗氩Ò 塔液位增高, 使更多的氩组分暂时留在粗氩
Ò 塔塔釜内。
在保证AIAS704 低于2 @ 10
- 6的情况下,
粗氩
气的提取量可按空气量的0175%
( 01932% @
80%) 计算,
氩馏分的量可按粗氩量的30~ 35 倍
计算。在空气量为140000m3/ h 时,
粗氩提取量为
850m
3/ h, 氩馏分量为26000~ 27000m
3/ h。
标准工况下粗氩Ñ 塔阻力实际值为2196kPa,
粗氩Ò 塔阻力实际值为515kPa,
最大氧气工况时
阻力分别为317kPa 和6194kPa, 是标准工况实际
值的125% 和126%。通过粗氩塔阻力的增加值,
可以看出粗氩塔精馏潜力得到了充分发挥。
#
#

产品压缩机系统
在增加加工空气量的过程中,
就可根据氧气纯
度、污氮气纯度和氩馏分纯度适当提高氧产量。逐
渐开大氧压机导叶( 最大开到66% ) ,
关小回流
阀,
尽量将产品氧气都通过氧压机输送出去, 这样
就考核了氧压机的最大压氧能力。在增量过程中,
注意机组的振动、轴温、机间温度、进口压力、密
封气压差和电机电流等参数变化情况。
两台氮压机最大输送量为40000m3/ h, 其余产
品氮气可以旁通到水冷塔,
以降低水冷塔出水温
度。
运行数据统计
空分设备各参数调整用时和最终运行参数值见
表2, 其中调整时期空压机电流为536~ 656A、氧
压机电流为277~ 334A。
表2
空分设备各参数调整用时和最终参数值
项目
调整时段
调整用时
最终参数值
空压机后压力
14B25) 16B57
152 分钟
0149~ 0154MPa
加工空气量
14B26) 17B15
169 分钟
124312~ 142915m3/ h
氧产量
14B30) 17B30
180 分钟
26512~ 30168m3/ h
氮产量
14B27) 17B04
157 分钟
44111~ 49415m3/ h
氩馏分量
14B15) 18B30
255 分钟
23111~ 25851m3/ h

此次变工况操作从增加空气量到氧产量达标,
共用时3 小时,
调整过程基本顺利。最大氧气工况
运行两天时间, 各个系统运行相当平稳,
没有出现
异常现象。此次变工况操作主要验证了氧压机最大
压氧能力和设备精馏潜力,
设计压缩能力为
26000m
3/ h 的氧压机可以压缩28000m
3/ h 以上的
氧气量; 同时也积累了操作经验, 为其他工况的考
核奠定了基础。
结论
这次最大氧气变工况操作基本达到了预期目
的, 空分设备运行工况没有出现较大波动, 但有几
点值得思考:
( 1) 氧压机实际压缩量是设计值的108%,
虽
然机组各项参数都正常, 但超负荷运转对压缩机的
损害程度还不能量化。
( 2) 在120%的设计空气量下, 精馏塔系统的
表现还是很出色,
已经远远超过了设计的105% 负
荷的调节范围。但这应该还不是极限精馏能力。
( 3) 氩馏分量在26000m3/ h 以上,
制氩系统
的运行工况就显得不是很稳定,
如果氩馏分氩含量
比较高, 容易发生氮塞现象。
总之, 变工况是整个系统的操作,
要全盘考
虑, 每个系统都要做相应调整。操作时要等上一步
的调整达到预期效果后再进行下一步动作。操作动
作的时机和幅度,
决定了变工况的稳定性和用时长
短。操作者要积累丰富的操作经验,
才能做到变工
况时系统流畅、稳定。¬
新
书
订
阅

高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传高工、原5深冷技
术6 主编顾福民高工担任主编, 原杭氧集团公司董事长兼总
经理俞兴华高工担任主审的5现代小型空分操作与安全答
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的形式, 深
入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护的要领, 全面介绍
了安全规程以及氧气站工程设计和设备安装方面的实际问
题。主要内容涉及以下几方面: 空分知识、流程设备、机器
泵阀、操作维护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备
安装等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安排的
顺序。
本书内容丰富, 且有一定的系统性, 不仅对空分设备的
操作和技术人员有相当的实用价值, 而且对空分厂的管理人
员也会有很大帮助; 同时对有意进行旧型空分设备改造的用
户具有指导意义。可供冶金、石化、化工、能源等相关部门
的空分设备安装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人
员阅读或作为培训教材。书号: ISBN 97827280633297924, 定
价: 60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵单位
的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢迎广大读
者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235
85372522
传

真: 0571285372442
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化传媒有限
公司
邮

编: 310004
E2mail: slbjb@ 2631net
#
#

) , 男, 现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂四车间副主任, 长期从事制氧专业的技术工
作。
23500m3/ h 空分设备失电后的处理与思考
冯明义, 侯志勇, 张晨, 毛军洲, 李惠
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍23500m3/ h 空分设备的供电情况,
分析了全部或部分电源停电对设备运行的影
响以及相应的应急措施,
阐述在空分设备电源配置方面的经验和教训。
关键词: 大型空分设备;
电源配置; 失电;
处理
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Treatment of a 23500m3/ h air separation unit operation after an
abrupt electric power shutdown and relevant lesson summary
Feng M ing2yi, Hou Zhi2yong, Zhang Chen, M ao Jun2zhou, Li Hui
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: Based on the introduction of the electric pow er supply condition of a 23500m3/ h air separation unit,
the effect of complete or partial electric power shutdow n on system. s operation is analyzed and the corresponding
emergency treatment measures are presented. The lessons and experiences of pow er supply configuration for air
separation unit are also summarized.
Keywords: Large scale air separation unit; Pow er supply configuration; Electric pow er shutdown; T reatment

为了使在空分设备断电时操作合理、规范,
不
出现失误, 安钢制氧厂根据不同的供电情况, 制定
了2
# 23500m3/ h 空分设备失电后的应急预案。
23500m3/ h 空分设备动力电源供电情况
为保证主要设备运行的稳定性和安全性,
将
# 23500m3/ h 空分设备的供电电源分为两部分:
梅1013 和梅1041 ( 如图1 所示) 。
梅1013 电源一部分供给空压机组,
另一部分
经变压器Ñ 由高压电变压后供给单号设备使用,
如
# 大水泵、1
# 风机、1
# 常温泵、1
# 冷冻机和1
# 电
加热器等。
梅1041 电源一部分供给氧压机组、
15000m
3/ h氮压机组和25000m
3/ h 氮压机组,
另一
部分经变压器Ò 由高压电变压后供给双号设备使
用, 如2
# 大水泵、2
# 风机、2
# 常温泵、2
# 冷冻机
和2
# 电加热器等。
图1
2# 23500m3/ h 空分设备受电情况
#
#

在2
# 23500m
3/ h 空分设备中,
空压机组的辅
助用电设备采用Ñ 段电源, 15000m3/ h 氮压机组、
25000m3/h 氮压机组的辅助用电设备采用Ò 段电
源。
# 23500m3/ h 空分设备用电设备的受电配置
情况见表1。
表1
2# 23500m3/ h 空分设备用电设备的受电配置情况
机组
单体设备
Ñ 路供电( 梅1013)
Ò 路供电( 梅1041)
高压
低压
高压
低压
空压机组
主电机
)
)
)
)
辅助油泵
)
)
)
电加热器
)
)
)
排烟风机
)
)
氧压机组
主电机
A 油泵
)
B 油泵
)
1# 通风机
)
2# 通风机
)
)
)
电加热器
)
)
)
油箱排烟风机
15000m3/ h
氮压机组
)
)
主电机
)
)
)
)
辅助油泵
)
)
)
电加热器
25000m3/ h
氮压机组
)
)
主电机
)
)
)
)
辅助油泵
)
)
)
电加热器
膨胀机组
)
1# 膨胀机油泵
)
2# 膨胀机油泵
)
)
)
)
分子筛纯化
系统
)
1# 电加热器
)
2# 电加热器
)
3# 电加热器
)
)
高压泵
)
1# 常温泵
)
2# 常温泵
)
3# 常温泵
)
4# 常温泵
冷水机组
)
1# 冷冻机
)
2# 冷冻机
循环大水泵
1# 水泵
)
2# 水泵
)
厂房风机
)
)
)
2# 厂房
)
)
)
3# 厂房

供电情况出现波动时, 要及时进行信息沟通:
( 1) 当停电时,
电控人员和工艺人员应及时交
流停电信息, 根据停电信息采取相应的处理措施;
( 2) 当电源无法立即恢复从而影响生产时,
应
切换启动备用设备;
( 3) 在准备开车和启动之前,
应使用准确、明
了的语言进行设备启动信息交流;
( 4) 当电气检修、供电源出现变动时, 应及时
通知工艺车间。
断电后应急措施
Ñ 路供电( 梅1013电源) 失电
梅1013 电源失电有两种情况:
( 1) 空压机组失电, 整套机组需要按紧急停车
操作处理。
( 2) 变压器Ñ 后带动的低压单体设备失电。如
当时1
# 大水泵运行,
则自动切换到2
# 大水泵运
行; 如当时2
# 大水泵运行, 则不受影响,
但1
# 大
水泵没有电源起不到备用效果。其他低压单体设备
失电后的情况和处理措施见表2。
表2
其他低压单体设备失电后的情况和处理措施
运行情况
失电后的情况
处理措施
1# 凉水塔风
机运行
没有电源,
自动
停运
尽快恢复开机
空压机组辅
助油泵
没有电源,
停车
过程不能启动
送电后尽快启动, 观察空
压机停车状态是否正常
空压机组排
烟风机运行
没有电源,
自动
停运
尽快恢复开机
Ò 路供电( 梅1041电源) 失电
梅1041 电源失电有两种情况:
( 1) 空压机组运行, 相关产品压缩机组失电后
停止运行。
( 2) 变压器Ò 后带动的低压单体设备失电。与
211 ( 2) 中失电后的情况和处理措施相同。
全系统失电
全系统失电,
整套空分设备需按停车操作处
理。
电网负荷大造成闪停
( 1) 因外部启动大型设备,
提前解除联锁, 以
避免意外停车( 调度通知) 。
( 2) 因启动大型设备,
提前轻载梅1041 电源
设备,
以避免意外轻载和循环液氩泵停车。
两个低压段设备失电的处理实例
针对不同的停电情况,
要恰当处理和适当反
应, 不能反应过激。
因为动力电源
波动, 1
# 23500m3/ h 空分设备Ò 段低压电源失电,
Ò 段低压设备全部停止运行。空气预冷系统当时运
#
#

行的高压泵全部使用的是Ò 段低压电,
因此全部
停运。
当时因为报警太多,
操作人员紧急手动减轻空
压机组的负载,
随之停运整个空分系统。事后分析
此停车过程, 认为没有必要停运空分系统,
当时的
操作过于保守。
( 2) 2008 年6 月27 日15B00, 由于动力电源
波动,
# 23500m
3/ h 空分设备动力低压电源失电。
Ñ 、Ò 段低压电源失电,
Ñ 、Ò 段低压设备停止运
行;
空气预冷系统高压泵、膨胀机、循环液氩泵和
循环水轴流风机全部停运,
抓紧时间逐一重新启
动;
低压、中压氮压机组轻载后重新加载;
氧压机
因主副油泵失电10 分钟, 联锁停车。检查氧压机
振动、位移、轴温等各项参数, 均正常; 盘车正常
后于15B36 启动氧压机,
15B48 恢复输送氧气。
在保证运行安全的前提下, 没有中断空分设备
运行, 氧气的供应没有受到太大影响
电源配置的经验和教训
( 1) 循环水大水泵主电机与出口电动阀必须是
一路供电。3
# 23500m
3/ h 空分设备配套的1
# 、2
#
大水泵,
1 用1 备,
曾经出现过1
# 大水泵运行时因
供电波动,
# 大水泵自动启动的情况。由于当时
# 大水泵的出口电动阀与主泵不为同一路供电,
而电动阀所在线路恰好因为检修被断掉, 导致备用
水泵因为出口电动阀失电不能启动,
而无法投用,
对生产造成了比较大的影响。
( 2) 空压机油泵与空压机主电机电源配置问
题。23500m3/ h 空分设备采用进口空压机, 主油泵
由增速器高速轴拖动, 辅油泵在开车阶段和停车阶
段启动。
因为空压机油泵与空压机是同一路供电, 当该
路断电、空压机停车时,
辅油泵也不能启动, 空压
机惰转过程中只能靠主轴带动的主油泵供油, 供油
效果不好。
如果辅油泵与主电机不由同一路供电,
则空压
机因断电停车时可以有较好的供油效果; 但如果辅
油泵所在电源失电, 因辅油泵不在运行状态,
所以
容易被忽视; 如果空压机辅油泵失电能自动切换电
源, 就随时都会保证空压机的供油。
( 3) 主要设备的主辅油泵配电原则:
不要一路
供电,
这样可以互相备用。
( 4) 要注意分子筛吸附器阀门电磁阀保险丝容
月21 日,
在2
# 分子筛吸附器卸压时,
电磁阀
V1206 突然关闭,
通知仪表人员将分子筛吸附器置
于暂停状态。现场检查发现, 卸压阀电磁阀没有带
电, 在闭合开关时导致电磁柜总开关断开, 分子筛
吸附器阻力增大直接触发空压机轻载。分子筛纯化
系统总开关和控制电磁阀V1206 开关的设计熔断
电流都是6A,
一旦发生短路,
触发总开关跳开的
几率很大,
设计不合理。
意识到这一问题后, 计划将分子筛纯化系统所
有下一级的电磁阀开关设计熔断电流更换为1A,
避免类似问题再次发生。
( 5) 检修时要认真核实阀门电磁阀电源开关与
相应阀门的所属关系。检修电磁阀时一般是在
DCS 控制系统上操作使电磁阀失电,
如果需断开
阀门电磁阀开关,
一定要核实所操作的开关是否正
确, 核实该开关所带的电磁阀分开关。
安钢制氧厂曾经发生过在调试没有运行的氧压
机阀门时,
误将空分设备加工空气进下塔调节阀
V101 失电, 造成空分设备停车的事故。原因是氧
压机阀门与V101 阀的电源设在一起。因此, 重要
仪表阀门最好单独设一路电, 以方便检修。检修切
断电源时要注意对空分设备运行阀门的影响。
( 6) 各专业同一机组标识要统一。当梅1041
电源出现故障时, 2
# 23500m3/ h 空分设备的1
# 膨
胀机却因油泵停运而联锁停车。原因是工艺与电气
在膨胀机的标识上不统一,
在工艺现场, 1
# 膨胀机
的油泵使用了变压器Ò 的电源。还曾经发生过想停
运1
# 油泵,
而电气却停运了2
# 油泵的故障。因
此, 各专业同一机组的标识一定要统一,
以避免发
生故障。¬
#
#

) , 男, 助理工程师, 现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂四车间工艺组副组长, 参与过3
套23500m3/ h 空分设备的安装调试。
#23500m3/ h 空分设备空压机安装调试总结
冯国辉, 浮绍彬, 许峰, 石峰, 管继辉
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 简介2
# 23500m3/ h 空分设备配套RIK9024 型空压机的结构和主要技术参数,
阐述空
压机的安装调试过程, 分析了安装调试中出现的问题和采取的处理措施。
关键词: 空压机; 安装;
调试
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Summary on installation and commissioning of the air
compressors in 2# 23500m3/ h air separation unit
Feng Guo2hui, Fu Shao2bin, Xu Feng, Shi Feng, Guan Ji2hui
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: Structure and main technical specifications of RIK9024 type air compressor in 2
# 23500m
3/ h air
separation unit are briefly introduced. T he process of installation and commissioning of the air compressor is
presented.
Finally,
the problems encountered and adopted treatment measures during the installation and
commissioning process are also analyzed.
Keywords: Air compressor; Installation; Commissioning
# 23500m3/ h 空分设备配套空压机简介
# 23500m3/ h 空分设备配套国外某公司生产
的RIK9024 型空压机,
4 级压缩,
级间内置高效立
式冷却器,
机壳为焊接结构、水平剖分,
转子由4
级三元流叶轮构成。每一级叶轮入口处均装有叶轮
清洗喷嘴, 使用工业软化水可以实现叶轮在线清
洗。空压机进口处设置调节导叶,
可根据工况变化
自动调节导叶开度。空压机及辅助设备的主要零部
件设计寿命为20 年。空压机在设计条件下连续运
转时间为26000 小时。RIK9024 型空压机主要技术
参数见表1。
月4 日至11 月18 日) 。
表1
RIK9024 型空压机主要技术参数
压缩介质
空气
进气压力
01098MPa ( A)
进气温度
32e
最大转速
6194r/m in
最大工作压力
0163MPa ( A)
额定气量
125000m 3/ h
排气压力
0162MPa ( A)
相对湿度
66%
功
率
9930kW
空压机油运
空压机各部机安装已基
本完成。空压机底部排油管已接好,
同时首次加
#
#

17 桶壳牌46
# 机油, 油运工作随即展开。
油运目的
( 1) 检查油系统安装质量;
( 2) 保证油路畅通无阻,
正确无误;
( 3) 清洗油管路润滑部位的机械杂质;
( 4) 对润滑系统正式投用前的一次调试检查,
发现油泵运行和仪、电控系统缺陷并及时整改。
准备工作
( 1) 因无密封气,
在压缩机北轴承处加一盲
板;
( 2) 油箱加油至正常液位, 开启油系统相关阀
门;
( 3) 为防止杂质进入轴承润滑面和回到油箱,
在进电机南和北轴承油管连接处、增速器进油口、
压缩机南和北进油口、回油箱管路处共加装6 块精
密过滤网, 油过滤器滤芯抽出;
( 4) 启动排烟风机;
( 5) 检查油箱油温,
如低于20 e , 在就地柜
启动电加热器,
并把按钮打到自动状态。
油运过程
11 月1 日17B35, 就地开辅助油泵开始油运。
辅助油泵出口压力01178M Pa,
进机组油压
0115M Pa, 油箱真空度- 0112kPa,
油分离器阻力
- 019kPa。
11 月4 日,
接好密封气管路。吹扫密封气管
路, 通入密封气, 减压后压力113kPa。去除压缩
机北轴承处盲板, 检查油滤网的过滤情况,
发现增
速器处滤网有杂质,
更换滤网后继续油运。
在空压机油运过程中, 润滑油将油管道和阀门
内的焊渣和灰尘杂质都带回了油箱, 因此使用滤油
机循环过滤油箱中的油运油。油运期间发现并处理
了部分渗油点。
11 月27 日,
空压机更换21 桶新油,
厂家人
员调整油系统自动调压阀, 使机组进油压力保持在
0121M Pa。
电机单体试车
试车目的
( 1) 检查电机转向是否正确;
( 2) 检查电机安装质量;
( 3) 检查电机运行情况是否良好;
( 4) 检查投励联锁和失励联锁;
( 5) 检查电机保护装置。
试车过程
11 月14 日进行第一次点试,
主要测试电机转
向。由于操作人员操作未达2 秒延时,
电机未启
动; 又一次点动,
发现转向相反, 随即就地紧停并
让电气人员进行调整;
第三次试车,
因励磁故障跳
车, 打开电机励磁机盖检查内部线路。分析原因,
认为是电机一测速探头位置不对, 无法测到转子转
速, 不能传送信号给中控室从而启动励磁机。
11 月16 日共试车3 次: 第一次,
电气避雷器
爆掉,
电气人员更换避雷器; 再次点动试车,
电流
互感器跳闸保护停车,
原因是启动时电流过高, 零
序CT ( 电流互感器) 保护跳闸;
第三次电机启动
成功,
全电压10kV、相电压6kV、电流300A、功
率0、转速1500r/ min。
空压机联动试车
密封器跑合
空压机电机与增速器以及压缩机与增速器联轴
器连接完成, 标志着电机的单体试车过程结束, 联
动试车开始。首先要进行压缩机密封磨合。轴密封
和叶轮密封是梳齿状密封,
机壳固定元件上安装有
橡胶木材料的气封。空压机开车前,
要对气封进行
跑合,
共分5 次跑合。
11 月28 日下午, 空压机机械、仪控系统均准
备就绪, 具备联动试车条件, 开始研磨密封,
分别
使电机在300r/ min 转速下运行2 秒、600r/ min 转
速下运行9 秒、900r/ min 转速下运行12 秒、
1500r/ min 转速下运行12 分钟进行跑合,
跑合过
程约3 小时。
做喘振试验
为了保障空压机在投入生产后能够安全、稳定
运行,
需要做喘振试验, 以找出喘振点,
并做出防
喘振曲线,
以便使空压机在运行中接近喘振区时及
时轻载, 减少对空压机的损坏。
11 月30 日, 开始做空压机的喘振试验。就地
启动空压机后, 手动控制进口导叶和放空阀,
分别
使进口导叶在20% 、25% 、30% 和35% 开度下,
通过逐渐关小放空阀,
使空压机进入喘振区。在发
生喘振时记录下喘振点,
根据喘振点绘制喘振曲
线, 操作过程由外方服务人员完成。
考核空压机
为试验防喘振曲线的正确性及程序的稳定性,
并考核空压机的安装情况,
于12 月1 日启动空压
#
#

机, 连续运转24 小时。启动空压机后,
选择自动
加载,
整个加载过程比较平稳。在DCS 控制系统
上监控空压机各运行参数, 每小时就地手动测量各
点振动和温度变化。考核过程非常顺利,
于12 月
2 日09B00 轻载停车。
存在的问题及处理措施
( 1) 10 月4 日,
揭开增速器上的塑料布,
发
现固定温度、振动测点就地柜的4 根螺栓从根部断
裂,
就地柜依靠信号线承重悬挂在半空中。有2 根
信号线的套管已经断裂,
信号线外露。螺栓断面已
经生锈,
说明断开已有一段时间,
可能在运输过程
中已经断开。安装人员马上用铁丝将就地柜提升固
定, 以防止信号线受力造成损坏;
10 月15 日更换
断裂螺栓, 重新固定。
( 2) 10 月11 日,
在对现场检查的过程中发现
空压机组的总进水管接反, 总进水管接在了空压机
的回水管道上,
而空压机的进水管被接到机组总回
水管道上。15 日将管道割开, 重新配管。
(3) 11 月7 日,
发现空压机进口管道对接、
缩节与直管段错边较大,
轴向错边2cm ,
径向错
边3cm。如果强行配管,
缩节处的应力将会很大,
给设备的安全运行带来隐患。决定将缩节处割开1
个三角口, 缩口后再与直管焊接。
( 4) 11 月18 日,
在检查空气过滤器时,
发现
消声器中有不锈钢焊渣,
联系安装公司清除。
( 5) 11 月28 日上午,
检查空压机进口管道及
机前过滤器清洁情况, 发现空压机进口导叶前有一
块油状物质, 告知安装人员并清理。
( 6) 11 月28 日下午,
空压机联动试车时发现
空压机增速器小齿轮振动值VIAS1006 小幅波动,
就地使用测振仪测量时数值并不高。分析认为, 空
压机开箱时就地柜螺栓断裂, 可能对仪表线造成了
损坏。更换VIAS1006 仪表线后正常。
( 7) 在试车过程中, 发现空压机高压端轴温较
高( 83 e ) ,
而其他轴温均稳定在正常值。分析认
为, 进油量不足导致热量不能完全被带走, 使轴温
偏高。因此, 根据实际情况, 分两次将进油节流孔
板从718mm 扩大到913mm,
使该轴温测点温度降
到和其他轴温同一水平。目前运行良好。
( 8) 机组长时间运行,
在冷却器中难免会出现
堵塞或结垢现象。为便于日后维护,
在空压机进水
阀总阀后的垂直管段下部开1 个直径200mm 的孔,
水平接1 个DN200mm 的截止阀, 阀后通过弯头和
管道通入地沟。这样一来,
在机组停车后关闭进口
阀, 就能够利用压力回水对冷却器进行反冲洗, 达
到去污、除垢的目的。
( 9) 空压机的油箱均为整体式油箱,
结构紧
凑、占用空间少,
在油箱底部设计有放油口,
原设
计中使用丝堵或盲板封闭。在油运时发现: 由于放
油口没有外接阀门和管道,
无法控制放油过程和对
废油进行回收; 同时,
在对油质进行定期化验时无
法取样, 这给维护工作带来很大不便。因此,
在空
压机底部放油管后增设1 个通过法兰连接的2 英寸
不锈钢球阀, 阀后水平接1 根长100mm 的不锈钢
管, 在钢管末端加工了拔销, 以便于连接软管进行
放油操作。
( 10) 考虑到气体流动经过直角弯道时将产生
较大的噪声,
对送气管道及放空管道进行了改装,
如图1 所示。
图1
送气管道及放空管道改装示意图
( 11) 空压机放空阀原设计为垂直安装,
实际
上放空管是从空压机出口管水平引出室外的, 垂直
安装将使放空阀膜头停在水平位置, 不利于检修维
护。11 月8 日,
安装公司将该阀拆开,
膜头旋转
90b后安装。
( 下转第64 页)
#
#

* 挖潜改进*
) , 女, 技师, 现在安阳钢铁股份有限公司制氧厂从事仪表维检工作。
切换流程空分设备切换系统的控制改进
李素平, 王积苍
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍1
# 6000m3/ h 空分设备切换式换热器气动射流切换系统的不足, 分析了将其改为
PLC 加电磁阀控制切换系统的方案设计、仪表选型、PLC 编程及方案的实施和调试过程, 减少
了运行故障率。
关键词: 空分设备;
切换流程; 切换系统;
控制系统
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Improvement of switching system control strategy in reversing
air separation unit
Li Su2ping, Wang Ji2cang
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: In the switching heat exchanger of 1
# 6000m
3/ h air separation unit, the pneumatic efflux sw itching
system of w as replaced by a control strategy of the PLC combined w ith solenoid valve. The reason for the
replacement is introduced. Analysis is focused on the scheme design,
the instrument selection and the PLC
programming of new control system. Implementation and commissioning of the scheme are also discussed.
Keywords: Air separation unit; Reversing process; Sw itching system; Control system
概述
安钢制氧厂1
# 6000m3/ h 空分设备为20 世纪
80 年代产品,
建成投产时机组的联锁和报警系统
采用中间继电器, 调节、测量和显示仪表为气动Ó
型仪表、动圈式和力矩式测温仪表等,
仪控系统落
后。
空分设备经过改造,
增加了全精馏无氢制氩系
统,
这就要求具有更加稳定、可靠的仪控系统。于
是利用设备检修期间,
对仪控系统进行了多次改
进,
其中空压机、氧压机和膨胀机的仪控系统都改
为PLC 可编程控器,
报警系统采用了声控报警,
变送器采用EJA 智能变送器, 调节器采用UT320
型调节器,
阀门定位器用AVP2300 型智能阀门定
位器,
指示仪采用具有通讯功能的无纸记录仪。重
要工艺参数都能在中控室微机上显示, 并且全厂微
机联网。仅切换系统的仪控仍采用气动射流切换系
统。
原切换系统的不足之处
切换式换热器的自动切换系统是用来定期交换
切换式热换器的空气/ 污氮切换通道,
每次切换时
自动地做纯氮抑制和污氮放空动作,
是保证空分设
备连续、正常和安全运行的关键系统之一。如果切
换系统动作不正常, 切换通道不能及时进行交换,
不但返流的纯氧、纯氮和废氮的冷量得不到充分利
用, 进塔空气无法被冷却到液化温度, 而且被析出
在空气流道上的水分和二氧化碳无法及时被带出精
#
#

馏塔, 从而造成切换式换热器通道堵塞, 使整个空
分系统瘫痪。
安钢制氧厂1
# 6000m3/ h 空分设备换热器切换
系统采用的是20 世纪80 年代生产的气动射流切换
系统, 采用气动程序控制器加大、小升压器控制。
气动式控制不稳定,
而大、小升压器极易漏气并损
坏, 导致阀门无法正常动作, 影响生产。控制系统
主要组成部分是程序控制信号器、电动时间继电
器、气动升压器、气电开关和手操三通阀。辅助部
分是过滤器、定值器、继动阀、油雾器和截止阀
等。原切换系统控制如图1 所示。
图1
原切换系统控制示意图

当计时器运转到设定的时间,
其时限接点闭
合,
自动启动程序控制器的同步电机,
使之从原来
的停止状态转动起来。当转过12b后,
程序控制器
的输出经气电开关QK17 ( QK16) 及中间继电器
2J ( 1J) ,
使程序控制器受控于本身的输出[ QK16
( QK17) 控制的1J ( 2J) ] ,
当控制器转过90b时,
程序控制器停止转动。
气电开关QK16、QK17 及继电器1J、2J 损
坏, 将造成连续切换或不切换,
而它们又极易损
坏。
气动程序控制信号器由同步电动机驱动, 蝶阀
动作信号由程序控制器码盘沟槽上的气孔输出,
若
气孔稍有错位或气源压力不够,
都将造成切换紊
乱。
由于程序控制信号器的输出信号压力较低( 约
为800mmH2O) , 不足以驱动气动活塞式的切换蝶
阀, 所以要经过二次升压才能得到足够的驱动功
率。该系统采用的是QSY2102 型和QSY2103 型升
压器, 但它们极易漏气或损坏, 造成阀门无法正常
工作。
主仪表盘上的灯光信号由升压器QSY2102 上
附带的气电开关控制, 半模拟盘灯光信号由安装在
阀体内的行程开关控制。气电开关、行程开关极易
压合不住或内部节点粘连,
造成指示灯不亮或常
亮。又因其均带有220V 电压, 处理时必须停电后
操作, 停电后其他阀位情况也无法观察。
另外, 由于供给切换系统气源的继动阀出现故
障, 曾两次造成切换系统瘫痪,
使空分系统失压,
直接影响了正常生产。
随着安钢生产的发展,
用氧量快速增加,
若空
分设备频繁出现故障,
将直接影响炼钢生产。原切
换系统的仪控系统控制落后、故障率高,
已不能满
足目前的生产需要, 改进工作势在必行。
改进方案的确定
设计方案
由于切换系统切换动作频繁, 切换过程操作复
杂, 阀门较多,
口径也较大,
考虑到1
# 6000m
3/ h
空分设备整体控制结构和PLC 的高可靠性,
决定
把切换系统改为PLC 加电磁阀的控制方式。设计
的主要组成部分是计时器、PLC、主令开关、隔离
继电器和电磁阀。辅助部分是过滤器、截止阀和信
号灯等。改造后换热器切换系统控制如图2 所示。
PLC 程序中可设置定时切换,
但为了方便操
作人员根据不同的工艺情况调整切换时间, 保留了
原计时器作为操作界面, 其输出作为PLC 的输入,
通过PLC 程序控制各阀门的动作状态。
为了提高可靠性,
设置了两块计时器, 这就需
要在计时器与PLC 间加一主令开关,
作为计时器
选择开关,
以便在计时器故障时方便地选择另一块
计时器。另外, 计时器选择开关还有一空位,
若打
到空位时则停止切换。
PLC 的输出控制电磁阀带电时间,
电磁阀的
输出控制切换蝶阀开关状态。
#
#

图2
改造后切换系统控制示意图

因为电磁阀为露天安装,
为了防止雨雪天气时
电磁阀线圈短路并烧坏PLC,
在PLC 和电磁阀间
加一继电器对其进行隔离。
为了现场调试方便及投运中的应急操作, 在继
电器前增加一主令开关,
除了作为手动/ 自动选择
开关外还可作为手操开关, 可以根据需要手动操作
任意一只切换阀, 使之处于打开或关闭位置。
切换系统电磁阀的气源采用015MPa 的仪表空
气,
一路经截止阀直接送往电磁阀, 另一路经过滤
器过滤减压后送往电磁阀。正常情况下用通过过滤
器的一路, 过滤器故障时使用另一路。过滤器前后
装有2 个截止阀, 每个电磁阀前又单独装有1 只截
止阀。截止阀的作用是为了方便更换阀门或保持阀
门的某一状态。
为了方便地观察到切换状态是否正确、信号是
否送出,
从继电器上取一接点信号控制主模拟盘信
号灯。
切换系统的最终控制效果即为各切换蝶阀的开
关状态, 通过装在切换蝶阀上的行程开关发出信
号,
并在半模拟盘上以信号灯亮表示阀门打开。此
信号在上次改造中用PLC 隔离,
这样既实现了就
地阀门内行程开关无电工作,
又实现了阀位信号在
半模拟盘与微机上同时显示,
也方便了就地行程开
关的故障处理。此次改进不需再考虑。
为了直观地观察两组切换式换热器的切换顺
序,
PLC 上还有另外2 个输出点, 分别控制2 个信
号灯, 用来表示下次该是哪一组切换。
仪表选型
切换系统由15 只蝶阀分为4 组循环切换以完
成换热器的通道交换。经多方比较论证, 结合实际
需要,
选用了国外某公司生产的FX2N248M R2001
型可编程序控制器和2637050 型电磁阀。
另外,
还选用了JC2JSS21 型计时器、LS223 型
主令开关和JDX210F 型继电器等辅助设备。
PLC 编程
空气污氮通道为切换通道, 将10 只切换阀分
为两组根据工艺要求定时进行切换。每次切换控制
1 组切换式换热器的5 只切换阀完成通道的交换,
同时还控制纯氮抑制阀切211 在切换过程的状态。
污氮送出阀切212 ( 切214) 关闭的同时,
打开污氮
放空阀切213 ( 切215) ,
让经过均压的空气污氮混
合气经消音坑放空。15 只切换蝶阀配置如图3 所
示。
2 组切换式换热器的切换阀分为4 组:
¹ 切2
1、切24 阀;
º切22、切25 阀;
» 切26、切29 阀;
¼ 切27、切210 阀。它们各切换1 次为1 个周期。
以此循环往复, 保证水分和二氧化碳在设备长期运
转过程中一直被清除掉。
为了保证空压机及空分设备安全运行, 切换系
统失电时应置切21、切24、切26、切29、切212 和切
215 阀为打开状态, 其余失电关闭。
根据以上要求, 对PLC 进行编程。
改进方案的实施和调试
# 6000m3/ h 空分设备切换系
统进行了改进。除了保留使用的计时器及信号灯、
QSY2103 型升压器气源管及通往上、下缸的气源
管外,
对原切换系统的设备及管线全部进行确认并
拆除;
然后安装新设备及管线。
整个仪控系统安装完毕后, 进行管线的校对。
确认安装正确后,
接上电源对切换系统进行调试,
并对切换阀进行单个调试。
调试过程中,
发现主模拟盘灯光指示自动控制
时与半模拟盘灯光指示同步,
手动控制时不同步。
经研究发现,
主模拟盘灯光信号引自继电器接点,
而手动操作开关在继电器之后,
所以信号灯无法同
步指示。找出原因后,
及时对线路进行了调整, 把
#
#

图3
切换式换热器切换系统阀门配置示意图
手/ 自动开关调到了继电器之前, 使主模拟盘灯光
信号无论手动操作还是自动操作都与半模拟盘灯光
指示同步; 操作人员可方便地观察到阀门开关信号
是否送出, 也方便了发生故障时对问题的判断。
单个调试切换蝶阀时, 发现有一部分阀门开关
动作与控制信号相反。经判断, 认为是安装电磁阀
管路时把蝶阀上、下缸气源信号管装反所致。就地
调整后,
阀门动作与控制信号同步。
另外,
操作人员反映1
# 、2
# 计时器选择开关
方向与改造前不一致。及时调整线路,
方便操作。
切换蝶阀单个调试无误后把手操开关全部打到
自动位置,
试验PLC 程序自动控制并由操作人员
观察切换过程是否符合工艺要求。经确认,
改进后
完全符合切换系统动作要求。
投运效果
# 6000m3/ h 空分设备重新开车,
切换系统投
运正常。经过一段时间的运行,
切换系统未再出现
故障,
达到了预期效果。此次改进成功,
使1
#
6000m
3/ h 空分设备仪控系统彻底告别了故障多、
难调校的气动控制, 实现了精确、稳定的电动控
制, 使安钢制氧厂空分设备的仪控技术又上了一个
新台阶。改进后的切换系统控制稳定, 维护方便,
故障率几乎为零,
而且还可根据需要在现场方便地
修改程序,
在突然断电时还可以保证切换式换热器
各有一组通道上的阀门全开。这样,
不但大大减少
了运行和维护的工作量,
而且保证了空分设备安
全、稳定和连续运转,
为公司炼钢生产提供了安全
保障,
为公司/ 三步走0 战略方针的实施起到了保
驾护航的作用。¬
x
x
x
( 1) 2007 年3 月29 日, 林德工程( 杭州) 有限公司与
新疆广汇新能源有限公司签订了2 套60000m3/ h 空分设备
合同。
( 2) 2007 年4 月20 日, 由林德慕尼黑向宝钢提供、林
德工程( 杭州)
有限公司部分供货的1 套60000m3/ h 空分
设备通过用户验收。
( 3) 2007 年10 月30 日, 林德工程( 杭州) 有限公司
获得林德气体2 套38000m3/ h 空分设备的交钥匙工程合同。
该两套空分设备主要为宁波万华供气。这也是公司成立以
来第一次承接林德气体投资的大型空分设备交钥匙总承包
工程。
( 4) 2007 年11 月1 日, 林德工程( 杭州) 有限公司为
云南沾化提供的1 套51800m3/ h 空分设备顺利出氧。
( 5) 2007 年11 月26 日, 林德工程( 杭州) 有限公司
的第一套出口空分设备,
向林德气体越南公司提供的
3000m3/ h 空分设备交钥匙工程顺利出氧。
为林德气体提供的1 套
800m3/ h 制氮装置获得验收。
( 7) 2007 年12 月30 日, 林德工程( 杭州) 有限公司
EPC 总承包的用于神华煤制油项目的1 套50000m3/ h 空分
设备顺利出氧。
本刊
#
#

) , 男, 高级工程师, 1990 年毕业于西安交通大学制冷设备及低温技术专业,
现为安阳
钢铁股份有限公司制氧厂设备技术副厂长, 长期从事制氧技术管理工作。
氧压机DCS 控制系统启动程序改造
张永康, 侯志勇, 袁记将, 王建新
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 14000m3/ h 空分设备氧压机在试车过程中, 因启动程序存在缺陷, 启动过程中不能联
锁停车。在修改启动程序的过程中发现了控制系统存在的一些新问题,
对氧压机的DCS 控制系
统进行了相应修改,
完善控制功能。着重介绍对氧压机在启动过程中因进气压力低而联锁停车功
能的修改,
达到安全运行的目的。
关键词: 氧压机; DCS; 启动程序
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Modification of starting program for DCS control system of
oxygen compressor
Zhang Yong2kang, Hou Zhi2yong, Yuan Ji2jiang, Wang Jian2xin
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: Oxygen compressor of 14000m3/ h air separation unit w as not able to realize interlock shutdow n during
the startup process due to the fault of starting program. Some problems in control system were also new ly found
w hen modifying the starting program. Corresponding modifications have been conducted on the DCS control
system to improve the control function. Emphasis w as focused on the modification of the interlock shutdow n
function induced by low inlet pressure during startup process of oxygen compressor so as to realize safe operation.
Keywords: Oxygen compressor; DCS; Starting program

# 14000m3/ h 空分设备配套的3TYS89 +
2TYS60 型氧压机,
设计流量14000m3/ h,
投产以
来运行一直比较稳定。
一次偶然机会, 发现了氧压机启动程序存在一
个比较严重的安全隐患。修改氧压机DCS 控制系统
的启动程序, 实现氧压机安全运行。
氧压机启动过程中不能联锁停车的现象
及危害
按安钢制氧厂的操作规程, 在氧压机正式启动
前工艺人员要与电控专业人员配合做传动试验。该
过程是在氧压机启动条件满足、不给氧压机电机送
电的情况下,
在就地控制柜进行合闸或在中控室
DCS 控制系统上进行程序启动,
来检验启动过程
中电控和仪控系统的正确性。
在微机上按氧压机正常启动程
序做传动启动试验。当时主要是想测试电控系统的
准确性。氧压机启动程序执行后, 很快就出现/ 电
机运转0 信号, 1 分钟之内电控系统测试完成, 而
此时氧压机启动过程还有约9 分钟。为节约时间,
就在微机上进行停车操作,
准备测试停车过程中电
控系统的准确性。可是无论按/ 正常停车0 还是
/ 紧急停车0 键均无法停止启动程序。一直持续到
#
#

启动程序结束后, 在微机上按/ 正常停车0 键,
氧
压机才执行正常停车操作。
仔细研究DCS 控制系统启动过程的组态程序
后发现:
氧压机执行启动程序的10 分钟内,
虽然
能产生仪控系统联锁动作信号,
但不能导通由
DCS 控制系统向电控系统发出的任何停车信号,
只有在启动程序结束后该信号才能正常发出。即在
氧压机启动过程的10 分钟内,
无论发生什么紧急
情况都不能实现联锁停车。这对氧压机启动过程的
安全运行是一个极大威胁。
对控制程序的修改过程
此次氧压机启动过程中不能正常联锁停车引起
了安钢制氧厂的高度重视,
月对启动程序进行修改。在修改过程中还发现了一
些新问题, 进行了处理,
并经过仪控单独调试和电
控传动试验, 结果都能实现其功能。
氧压机启动过程中不能停车
通过检查氧压机启动过程的DCS 控制系统程
序发现:
以前程序顺控表逻辑规定, 只有在启动过
程结束才允许联锁起作用。这一规定显然不正确。
于是在程序顺控逻辑中去掉/ 启动过程结束0 条
件,
从而使启动过程中联锁也能起作用。
氧压机程序复位键作用不恰当
复位键是在氧压机启动前的准备过程中, 使氧
压机各调节阀、密封气压力和气体流路状态进入一
个具备氧压机启动条件的程序开始键。氧压机运行
工艺要求只要氧压机电机运行复位键就不起作用。
在对氧压机DCS 控制系统程序进行测试和修
改过程中, 无意中发现在启动程序执行过程中复位
键仍然能够起作用,
进而发现氧压机做传动试验
时,
在正常运行情况下复位键也能起作用。也就是
说在氧压机程序启动或正常运行过程中, 如果复位
键被触动, 会出现氧压机阀门自动进入准备开车的
状态。这就意味着氧压机整个运行状态被打乱,
氧
压机会因为各种联锁动作而停车。
由于在氧压机DCS 控制系统程序中,
复位键
的执行没有设置任何前提条件,
只要按键被触动,
就可以激发复位程序动作。因此,
在复位键起作用
的逻辑关系上加了一个限制条件:
/ 只有在电机不
运行的情况下按键才能起作用0。
紧急停车按键不灵敏
在此次程序修改过程中,
还发现紧急停车按键
不灵敏, 一般要按两次才能执行此程序。
通过检查发现,
原因在于DCS 控制系统程序
中规定/ 紧急停车0 按键需要启动两次来激活紧急
停车程序,
这在需要立即停车的紧急情况下,
可能
会产生很严重的后果。于是, 删除多余的/ 氧气重
故障条件0, 只要触动紧急停车按键一次,
顺控逻
辑就执行紧急停车程序。
氧压机放空阀反复动作
在程序修改的一次调试后,
操作人员发现氧压
机放空阀一直处于一种反复开关的状态。检查发
现, 这一现象是由于停车程序反复运行所致。
这一问题产生的原因是在解决氧压机启动过程
不能联锁停车时,
取消了一个/ 启动过程结束0 的
条件,
这一条件也恰恰是氧压机执行停车程序的间
接限制条件, 所以在执行完/ 氧压机故障停车0 程
序后要反复执行停车程序。
把/ 电机运行0 信号作为限制执行停车程序的
条件,
就是只有在电机运行的情况下, 重故障停车
程序才执行。但是这样做也存在隐患, 即如果电机
运行信号没有传递过来,
可能造成氧压机无法停
车。现正在探讨一种该问题的更好解决办法。
控制程序修改后的试车过程中氧压机因
进气压力低而停车
为了检查氧压机检修效
果, 进行了氧压机检修后的氮气试车。
试车过程
在按照氧压机氮气试车的正常启动要求做完所
有启动前的准备工作后,
10B47B00 从微机上启动
氧压机,
10B47B34 氧压机运转, 10B48B35 中压回
流阀V1305 得电关闭, 10B48B50 微机报警, 氧压
机重故障停车。
引起氧压机联锁停车参数
引起氧压机联锁停车的具体参数见表1。
停车原因分析
氮气试车只能在就地启动氧压机,
不能在
DCS 控制系统上操作。但操作人员在微机上按照
氧压机正常启动程序进行操作,
随即意识到失误,
在采取进一步措施之前,
氧压机已经自行联锁停
车。
通过查阅DCS 控制系统记录的信息以及当时
情况,
发现只有重故障停车信息, 没有对应的重故
障具体信息, 不能确定究竟是哪个原因造成停车。
#
#

表1
引起氧压机联锁停车的具体参数
项
目
正常值
报警值
停车值
压缩机进气压力/ kPa
\49
[ 3
压缩机排气压力/ MPa
\310
\312
供油总管压力/ M Pa
[ 0112
[ 0107
供油总管油温/ e
30~ 45
密封氮气减压后压力/ MPa
[ 0115
[ 0112
轴承箱密封氮气压力/ kPa
[ 110
[ 015
轴封处氮气与混合气压差/ kPa
[ 110
[ 015
轴封处氧气与混合气压差/ kPa
[ 110
[ 015
增速器各轴承温度/ e
[ 65
\75
\80
压缩机各轴承温度/ e
[ 65
\70
\80
主电机各轴承温度/ e
[ 65
\70
\80
压缩机机壳及轴封温度/ e
75~ 165
\180
\190
低压缸主轴径向振动/Lm
[ 33
\38
\46
高压缸主轴径向振动/Lm
[ 2915
\3415
\4215
高压缸主轴轴向位移/ mm
)
\016
\018
为避免存在没有被发现的设备隐患,
对此进行了分
析和探讨。氧压机工艺流程如图1 所示。
( 1) 从报警信息上只查到,
在氧压机启动后重
故障停车前只有两次保安氮气压力PIC1313 低于
0145MPa 而报警, 但该氮气压力只是作为氧压机
的启动条件, 没有联锁功能, 当氧压机启动后并不
能引起氧压机停车。其他没有任何报警信息。
( 2) 可能是保安氮气压力降低引起轴封氮气压
力波动, 进而引起轴封差压低联锁停车。但从轴封
氮气压力曲线看,
该压力并没有下降至联锁点。即
使因此而停车也应该有报警联锁信息, 而实际当时
并没有报警联锁信息。
( 3) 可能是氧压机进气压力低引起联锁停车。
检查发现:
进气压力PIC1302 / 低值报警0 设定值
应该是3kPa,
而在DCS 控制系统上实际被改为了
0。DCS 控制系统上该参数量程下限是0,
指示不
可能低于0, 同时PIC1302 曲线显示最低压力没有
图1
14000m3/ h空分设备氧压机流程简图
低于3kPa。因此, 当时并没有认为是进气压力低
引起联锁停车。
后来多次研究发现:
氧压机的进气压力联锁动
作点并不是由微机上的PIC1302 发出的,
而是由
仪控柜上的进气压力控制器进行联锁。微机上的
PIC1302 低值报警设定值在3kPa,
只起报警显示
作用。当进气压力低到3kPa 时,
压力控制器动作,
发出一个开关量信号到DCS 控制系统,
但此现场
进气压力控制器只有开关量信号动作,
不能在
DCS 控制系统上产生记录。由于PIC1302 设定值
从3kPa 改为了0,
当氧压机启动60 秒后中压回流
阀V1305 关闭,
进气压力联锁自动投入时,
实际
进气压力若低于3kPa 就会引起进气压力控制器动
作而联锁停车。而PIC1302 因为设定报警值被改
为量程的指示下限,
所以DCS 控制系统上没有出
现报警信息。
这种情况可以解释氧压机联锁停车但DCS 控
制系统没有联锁停车记录的奇怪现象, 同时可以认
为此值变化比较快,
DCS 控制系统扫描有一个1
秒的间隔时间, 所以可能出现在压力趋势曲线上没
有显示此最低值,
而压力控制器已经动作使氧压机
停车的现象。
停车初期DCS 控制系统停车报警信息中只有
/ 重故障停车0 的信息,
没有进气压力低报警,
也
没有进气压力低联锁信息,
所以持续较长时间没有
找到停车原因。
#
#

为验证此结论的准确性和氧压机启动程序改造
的可靠性, 又重新对除/ 进气压力低0 以外的氧压
机高、低压缸的轴承温度、轴向位移、电机轴温、
振动和轴封差压等所有多项联锁进行了传动试验,
均能正常联锁停车且都能发出对应的联锁信息。对
进气压力也进行了传动试验,
在氧压机模拟启动后
将进气压力联锁手动投入, 再手动关闭吸入氮气压
力调节阀V1318, 使氧压机进气压力下降,
当压力
降至3kPa 时, 微机发出/ 氧压机重故障停车0 信
号,
同时氧压机联锁动作。这与3 月14 日试车时
停车的情形完全相同。
处理措施
氧压机启动过程进气压力低的情况在氮气试车
和正常开车时都一直存在, 因为当时启动过程联锁
不起作用, 所以一直没有引起注意。而此问题如果
不解决, 就可能在每次启动过程中造成氧压机停
车,
使启动过程无法进行, 因此必须进行整改。
氧压机在启动时由V1318 阀提供设定压力为
35kPa 的氮气,
启动前中、高压两个回流阀全部处
于全开状态。依照启动程序, 当氧压机运转60 秒
后程序会给中压回流阀V1305 送电, 使其得电迅
速关闭, 氧压机排气压力迅速提高至015MPa,
吸
气量也相应迅速增加。而该供氮管道及V1318 阀
的直径均为40mm,
不能满足瞬时流量要求,
使进
气压力短时间向下波动,
虽然几秒钟后会自动调节
过来, 但可能在回调之前就已经触发进气压力低联
锁而引起氧压机停车。从氧压机启动程序图上可以
看出,
进气压力联锁是在V1305 阀确认全关后投
入的。
氧压机启动过程中进气压力低且时间很短,
不
会给氧压机运行产生影响, 可以忽略进气压力低对
氧压机安全运行的影响。
安钢制氧厂其他几套氧压机启动时, 在中压回
流阀全关后也同样会引起进气压力波动, 由于其他
设备的进气压力低联锁是在氧压机启动结束后再由
操作人员手动投入的, 所以没有出现启动过程发生
停车的现象, 但曾出现过氧压机启动后操作人员忘
记投入/ 进气压力低0 联锁的情况。
为避免启动结束后操作人员忘记投入/ 进气压
力低0 联锁, 决定将该联锁投入做成自动程序投
入,
投用时间由原来的V1305 阀确认全关后改为1
分钟后的氧气入口阀V1301 打开60 秒后再投入。
这样不但解决了氧压机在中压回流阀关闭后氮气因
调节不及时, 产生压力波动造成停车的现象,
还可
避免在氧气入口阀打开后出现真正的进气压力低而
引起入口管道被吸瘪的重大故障。
氧压机启动程序修改的具体情况如图2 所示。
图2
14000m3/ h空分设备氧压机启动程序图
改造效果
统送仪表空气的方法,
对氧压机进行模拟氧气正常
启动,
用仪表空气代替氧气试车, 启动过程没有出
现因V1305 阀关闭引起的进气压力低而联锁停车
的情况。由此证明改造成功。
在启动过程进行到/ 高压放空阀V1314 失电
#
#

打开0 阶段, 因为塔内输入的仪表空气不能满足当
时氧压机吸入量急剧增加的要求,
造成进气压力低
于3kPa 而停车。
考虑到此过程已经能充分证明避免在V1305
阀关闭后氧压机停车的目的已经达到,
氧压机启动
程序可靠, 所以没有再次进行类似试车。
# 14000m3/ h 空分设备氧
压机一次顺利启动, 证明所有改造成功。
结束语
此次成功修改氧压机启动程序,
使安钢制氧厂
的技术人员积累了一定的经验。为了使空分设备能
安全稳定运行,
对安钢制氧厂所有由DCS 控制系
统启动的空压机、氧压机的启动程序进行了检查,
排除安全隐患, 确保生产顺利进行。¬
( 上接第55 页)

( 12) 空压机电机冷却器冷却水进电机前有一
旋塞, 用于停车时排水,
但拧下旋塞后水将直接喷
溅在基础上, 无法控制和收集。10 月27 日将其改
换为球阀以便于操作。
( 13) 空压机自立式油压调节阀调节速度慢,
不能满足开车阶段主辅油泵切换时油压波动大的需
要。1
# 23500m3/ h 空分设备调试时,
在空压机启
动过程中, 当主油泵运转后,
油压较高, 自立式油
压调节阀以较大的开度使油回流到油箱, 当程序控
制辅油泵停运后, 该阀不能及时关闭,
导致油压迅
速降低。通过多次试验,
最终将阀门中的阻尼元件
拆除, 拆除后该阀反应迅速,
调节及时。
( 14) 在对空压机的消声器、止回阀等开箱时
发现, 消声器出口管道的开孔跟1
# 23500m 3/ h 空
分设备的规格一样,
不能满足放空气量的要求。
放空消声器的流通面积小于放空阀的流通面
积,
放空阀紧急打开时,
阀后气流有阻塞现象,
会
影响到设备的安全运行。为此, 均匀增扩消声器的
孔径, 使放空消声器的流通面积大于放空阀的流通
面积, 以消除阀后气流阻塞以及机组喘振现象。
在相同的情况下对机组进行考核对比后发现,
机组紧急卸载时的压力降低了0116 ~ 0118M Pa。
改造效果良好, 有利于机组的调试和安全运行。
( 15) 空压机防喘振控制曲线增加一条防喘振
线, 当空压机运行点进入防喘振线时, 放空阀迅速
打开10% , 达到预防喘振的目的。
( 16) 空压机主油泵与增速器的连接管是一根
不锈钢管。在试车过程中发现,
在运行时该管道随
主油泵和增速器振动而发生高频共振, 剧烈晃动,
使连接口渗油。因此,
制作管箍将其固定。但因管
道较长,
并且有两个90b弯角,
固定后效果并不理
想。将这段不锈钢管更换软管连接后不再产生共
振, 渗油问题也随之解决。
结束语
在2
# 23500m3/ h 空分设备空压机的安装调试
过程中, 发现了不少问题,
针对这些问题进行了相
应改造,
为空分设备的安全、高效运行奠定了基
础, 也为设备日后维护做了很多准备工作。这一过
程培养了安钢制氧厂的技术和操作人员一丝不苟、
认真负责的工作态度和不迷信进口设备、敢想敢
做、大胆实践的创新精神。¬
#
#

) , 女, 助理工程师, 2003 年毕业于安阳师范学院, 现在安阳钢铁股份有限公司制氧厂计
控车间从事仪控工作。
DH290 型空压机油泵互投逻辑控制的完善
宋玲, 李威, 华娟
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 2
# 14000m3/ h 空分设备DH290 型空压机在切换油泵操作中, 因互投逻辑问题出现多
次故障, 致使空压机联锁停车, 分析故障原因,
逐步修改并完善油泵互投逻辑控制, 实现空压机
稳定运行。
关键词: 空压机; 油泵;
切换; 逻辑控制
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Improvement of oil pump. s changeover logic control in a DH290
type air compressor
Song Ling, Li Wei, Hua Juan
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: Repeated faults of interlock shutdow n of air compressor w ere induced by the changeover logic problem
during oil pump switching operation in a DH290 type air compressor of 2# 14000m3/ h air separation unit. Based
on cause analysis, the changeover logic control for oil pump has been gradually improved, leading to a more
stable operation of air compressor.
Keywords: Air compressor; Oil pump; Sw itch; Logic control
前
言
# 14000m3/ h 空分设备及其配套运转设备的
DCS 控制系统采用国外某公司的TPS 系统,
基于
Window s NT 工作站, 由3 台GUS ( 全局用户操作
站) 、1 个历史模件( HM ) 和2 个相互冗余的网络
接口模件( NIM) 、1 个高性能过程管理器( HPM)
构成, HPM 中的CPU 卡、通信卡和电源都相互冗
余,
提高了系统的可靠性。
在压缩机油泵的设计上,
为了充分发挥DCS
控制系统的强大功能和提高空压机、氧压机供油油
泵的可靠性, 在工程设计时把2 台油泵的备用互投
控制放在DCS 控制系统上完成。
空压机组油泵互投的作用及原理
# 14000m3/ h 空分设备配套的DH290 型空压
机的2 台油泵, 在正常情况下1 用1 备。为了防止
运行油泵有可能出现故障,
造成空压机供油不足而
使空分设备被迫停车,
特别设置备用泵的互投, 即
当空压机供油压力低于某个值时备用油泵自动启
动, 此时两台油泵同时运转; 当油压略高于备用泵
启动触发油压时,
故障泵停止运转,
备用泵作为主
泵运行, 完成互投作用。
油泵互投的逻辑图及互投原理
油泵互投的逻辑如图1 所示。
#
#

图1
油泵互投逻辑图

控制信号为油泵的运转信号( SOS1002、
SOS1003) ,
输出4 个控制信号分别控制1
# 、2
# 油
泵启动和停运;
在就地柜上设置手动/ 自动转换旋
钮, 当转换到手动控制时,
DCS 控制系统不能启
动油泵,
但能停止油泵运行。
M axpulse 为最大脉冲输入逻辑块,
M axpulse
时序如图2 所示。
图2
Maxpulse 时序示意图

RS 触发器真值见表1。
表1
RS触发器真值
R
S
输出
保持
不允许
工作原理
当1 台油泵正常启动后,
运转信号
SOS10021PVFL ( 1
# 油泵) 通过Maxpulse 逻辑块
输出1 个时间很短的脉冲信号( 设定值为2 秒) 至
RS 触发器的R 端,
使RS 输出为0, 此信号输入逻
辑块AND2 和AND3。同时,
反相后( 即变为1)
输入逻辑块AND1 和AND4。油压过低信号
( PIAS10451PVLLFL) 作为启动备用泵的触发信
号输入逻辑块AND1 和AND2。油压低信号
( PIAS10451PVLOFL) 作为备用泵正常工作后停
运故障泵的信号,
反相后输入逻辑块AND3 和
AND4。由表1 可知,
当油压正常时,
# 油泵运行
状态下AND1、AND2、AND3、AND4 的输入分别
为0,
1;
0,
0;
1,
0;
1,
1。输出信号只有
AND4 为1,
即输出了2
# 油泵停运信号。此时, 2
#
油泵为备用泵。当1
# 油泵发生故障,
油压过低报
警时,
PIAS10451PVLLFL 和PIAS10451PVLOFL
的输出为1。这时逻辑块AND1 和AND2 的输入为
1,
1; 1,
0。逻辑块AND1 输出为1,
# 油泵启
动,
# 、2
#
油泵同时运行。运转信号
SOS10031PVFL 通过M axpulse 输出1 个脉冲触发
信号, 触发RS 触发器的S 端,
使RS 的输出为1。
当油压达到
PIAS1045
的低设定值时,
PIAS10451PVLLFL 和PIAS10451PVLOFL 输出都
为0。此时/ 与门0 的输入分别为0, 0;
0, 1; 1,
1;
1, 0。AND3 输出为1,
# 油泵停运,
完成互
投任务。
程序通过RS 触发器,
即两台油泵启动的先后
顺序,
总是把先启动的油泵作为故障油泵, 把后启
动的油泵作为备用泵。即两台油泵同时运行时, 当
油压达到一定值时, 总是自动停运先启动的油泵。
出现的问题及改进措施
切换油泵时两台油泵都停止运转
因操作人员在切换空压机油泵时操作不当, 造
成两台油泵都停止运转, 空压机因油压过低而自动
停运。
# 油泵检修完毕后,
操作人员试验检修后效
#
#

果,
手动启动1
# 油泵。运行一段时间后,
手动停
运1
# 油泵,
把2
# 油泵作为主泵运行, 1
# 油泵作为
备用泵;
随后操作人员把PIAS10451PVLOFL 的
值改为油泵正常运行时的设定值,
# 油泵随即停
运。1
# 油泵因现场开关在/ 手动位置0,
不能自动
启动,
造成两台油泵同时停车。空压机因供油不
足,
被迫停车。
21111
原因分析
由于此互投程序有记忆功能,
把自动停运的油
泵认为是先运行的油泵,
而当手动停运再启动该油
泵后,
停泵信号就不作为程序记忆的控制信号,
RS 触发器输出的还是最后一次启动信号触发的结
果。所以,
当手动开启
#
油泵后,
SOS10021PVFL 给RS 触发器1 个信号,
RS 触发
器输出为0,
# 油泵开启; 而手动停运1
# 油泵后,
RS 触发器输出的还是最后一次启动信号触发的结
果, 所以当PIAS10451PVLOFL 的值恢复到正常
设定值后,
# 油泵停车条件成立,
# 油泵停车,
而1
# 油泵也已经停车,
造成1
# 、2
# 油泵同时停
车。而此时现场开关在手动位置,
程序所控制的启
动信号无法到达电控柜启动1
# 油泵。空压机因没
有油压而被迫停车。
21112
改进措施
如果在现有程序不变的情况下, 有类似操作,
建议如下:
( 1) 正常切换油泵操作: 现场开关不动,
修改
PIAS10451PVLLFL 和PIAS10451PVLOFL 的值,
使备用泵启动条件成立。待备用泵启动检查正常
后, 把PIAS10451PVLLFL 和PIAS10451PVLOFL
的值修改为正常值。此时,
运行泵自动停止运转,
完成切换操作。
( 2) 试运检修泵时的操作:
把现场开关转至手
动位置,
修改PIAS10451PVLOFL 的值,
手动启
动备用泵。待运行正常后,
如果想让运行泵继续运
行, 需在就地柜停开一次运行泵, 把就地柜启动开
关从/ 手动0 位置转至/ 互投0 位置,
修改
PIAS10451PVLOFL 的值到正常设定值。检修试运
行的泵会自动停止运行, 作为备用泵。
这种操作方法不但给操作人员增加负担,
而且
给设备安全运行带来了极大的隐患,
说明了原有的
逻辑控制存在不合理的地方, 需要作出修改。所以
在原来油泵互投逻辑图的基础上,
做进一步修改。
改进后的油泵互投逻辑如图3 所示。
图3
修改后的油泵互投逻辑图

把油泵停止运转的信号( 运转信号/ 取反0)
引入RS 触发器触发端, 在运转油泵停止运行时也
使RS 触发器发生翻转,
避免开停逻辑发生混乱
( 逻辑分析同上) 。
逻辑修改后, 配合按操作人员的操作习惯反复
试验, 没有问题后投入正常使用。
低压电闪停引起油泵不互投
启动电机时发生故障而停机,
引起整个11 万V 变电站相关大型设备电压波动,
# 14000m3/ h 空分设备配电二段低压电闪停,
造
成在该段上运行的2
# 油泵停运, 而由逻辑控制的
备用泵没有启动,
# 14000m3/ h 空分设备空压机
因油压低联锁停车。
21211
原因分析
从以上控制逻辑分析上看, 在2
# 油泵正常运
行时,
逻辑AND1、AND2、AND3、AND4 输出分
#
#

别为:
0、0、1、0;
在2
# 油泵因失电停止运行后,
运转信号SOS10031PVFL 取反后触发RS 触发器的
S 端, 使RS 触发器的输出发生偏转,
输出为0。
而此时因油泵停运使油压降低,
油压过低信号
( PIAS10451PVLLFL ) 、油
压
低
信
号
( PIAS10451PVLOFL )
成立,
逻辑
AND1、
AND2、AND3、AND4 输出分别为:
1、0、0、0,
逻辑启动的是2
# 油泵,
而备用泵在断电的一段低
压电上无法启动, 造成空压机联锁停车。
原来的油泵互投设计是:
当油泵正常运行时,
油压低则启动备用泵; 当油压高于一定值时, 停运
原运行泵, 备用泵正常运行。这都是在低压电系统
正常时的设计思路,
未考虑到油泵失电或油泵停运
后无法再启动的情况, 一旦低压电系统失电, 就达
不到油泵互投的目的, 从而引起油压过低联锁,
造
成空压机停运。这次二段低压电停电又一次暴露出
了油泵互投逻辑的不完善。而这个不完善的油泵互
投逻辑也是设备运行的隐患, 所以需要重新对油泵
互投逻辑进行设计, 使得设备能够在更大的安全系
数下运转。
21212
改进措施
为了避免上述情况再次发生造成不必要的损
失, 做了以下改动: 原启动2
# 油泵的信号为单独
信号,
在触发2
# 油泵启动信号并附上1 个1
# 油泵
运转的取反信号,
即在油泵正常运行且低压电系统
正常的情况下,
# 、2
# 油泵可根据原逻辑进行互
投; 若2
# 油泵突然失电, 其失电信号就会立即触
发1
# 油泵运转,
这样就可实现在非正常情况下油
泵互投的目的。同理,
也在触发1
# 油泵启动的信
号附上1 个2
# 油泵运转的取反信号,
这样就完全
消除了原空压机油泵互投逻辑存在的安全隐患。油
泵互换逻辑如图4 所示。
图4
完善后的空压机油泵互投逻辑图
结束语
油泵互投逻辑在空分设备中应用比较广泛,
在
安钢制氧厂的很多设备上得到了应用:
#
14000m3/h 空分设备空压机、氧压机油泵互投,
23500m3/ h 空分设备氧压机油泵互投, 甚至循环水
泵的互投也是应用了同样的设计思路。经过以上两
次故障以后,
逐步修改并完善了油泵互投控制逻
辑, 设备运行至今没有出现因油泵互投逻辑存在隐
患而造成的设备故障。¬
#
#

) , 男, 1996 年毕业于安钢技校, 现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂四车间工艺组组长,
参与过3 套23500m3/ h 空分设备的安装调试。
2 套23500m3/ h 空分设备安装调试时的改造总结
石峰, 张晨, 纪雪平, 浮绍彬, 王芳
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍在2 套23500m3/ h 空分设备安装调试阶段,
对空气预冷系统、分子筛纯化系统、
制氩系统以及仪表和阀门进行的改造,
以实现优化操作、降耗节能的目的。
关键词: 大型空分设备;
改造; 优化操作
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Summary to the modification of two sets of 23500m3/ h air
separation units during installation and commissioning
Shi Feng, Zhang Chen, Ji Xue2ping, Fu Shao2bin, Wang Fang
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: Air precooling system, molecular sieve purification system, argon producing system, instruments and
valves of two sets of 23500m3/ h air separation units were modified during the installation and commissioning
process to realize an optimized operation for energy saving. T he modifications are introduced in details.
Keywords: Large scale air separation unit; Modification; Operation optimization

在2 套235000m3/ h 空分设备的安装调试过程
中, 安钢制氧厂根据现场实际情况和发现的问题,
并参照1
# 23500m3/ h 空分设备的一些实际生产经
验,
为实现空分设备的快速启动,
进行了许多切实
可行的改造。
空气预冷系统
( 1) 空冷塔排水旁通管路直径由219mm 增加
至273mm。
( 2) 由于空冷塔有冷却和清洗空压机后空气的
功能, 故空冷塔底部杂质比较多。而排水管路入口
距离底部过近,
容易将杂质吸入造成管路堵塞。将
入口管路下部割去300mm,
并加装不锈钢丝网过
滤,
有效地解决了这个问题。
( 3) 低温水泵前管路复杂, 沿程阻力损失和局
部阻力损失比较大。而水冷塔底部水位设计高度为
1000mm,
仅靠自身的静压力不足以将水充足地送
入低温水泵。因此,
将水冷塔底座增高200mm,
使蓄水水位高度达到1200mm, 可以明显提高泵前
静压能, 更好地向低温水泵输水。
( 4) 一车间的两台冷冻机没有设置进CRT 仪
控信号,
在中控室不能监测到冷冻机的运行情况,
有时不能及时发现冷冻机/ 偷停0 现象,
容易发生
事故。于是对两台冷冻机分别增加了进CRT 信号,
从而在主控室就可监测冷冻机,
方便及时地对冷冻
机进行操作。
( 5) 1
# 冷冻机出口管路和2
# 冷冻机入口管路
之间连接1 根5 108mm @ 4mm 管,
这样在夏天环
境温度过高时可以将两台冷冻机串连使用, 改善了
对冷却水的冷却效果。
( 6) 在1
# 23500m3/ h 空分设备启动过程中启
#
#

动冷冻机时,
出现过冷冻机排水阀V1143 由于失
电而全开,
空冷塔的气体通过V1143 阀泄漏的现
象。在低温冷却水进空冷塔管路上增设一止回阀
V1133,
除了防止水倒流外,
还有防止窜气的作
用。
( 7) 在空冷塔出口管道上引出一根去水冷塔的
旁通管,
由启动阶段空气旁通污氮管道进水冷塔阀
V1136 手动控制, 刚开车时用出空冷塔的气体做水
冷塔的气源,
如果阀门操作不当会引起空压机失
压。因此在V1136 阀后加装1 块压力表,
操作时
可根据压力表显示的变化开关阀门, 降低操作失误
的系数。
分子筛纯化系统
( 1) 为防止分子筛在大空气量下运行时吸附效
果不能达标, 因此每只分子筛吸附器内吸附剂的充
装量增加为活性氧化铝17t、分子筛22t。
( 2) 原来1 只分子筛吸附器的正常使用周期为
240 分钟,
其中加热时间90 分钟、冷吹时间120
分钟、均压时间22 分钟、卸压时间8 分钟,
再生
气量中加温和冷吹气量都是24000m3/ h。
在试车过程中发现分子筛加温时间、冷吹时间
以及再生气量的设置使分子筛的再生效果不理想,
分子筛达不到设计要求的冷吹温度, 容易造成分子
筛再生不彻底和大量热量被带入精馏塔, 从而对精
馏塔的精馏工况造成负面影响。
针对这种情况,
采取了相应措施:
在充分考虑
水冷塔能正常工作,
出空冷塔空气温度不受太大影
响的情况下, 冷吹污氮量和温度不变,
卸压时间由
原来的8 分钟改为15 分钟,
冷吹时间由原来的
120 分钟改为108 分钟,
减少12 分钟,
增加并行
时间5 分钟, 均压时间和加温时间根据实际情况未
作改动,
从而使加温、冷吹时间以及冷吹和加温气
量的配置控制在一个比较合理的比例,
达到最佳的
再生效果。
改造后再生温度可以达到30 e 左右,
在实际
运行情况下获得了比较理想的再生效果, 同时避免
了分子筛吸附剂积蓄过多解吸热量对精馏塔运行工
况造成的负面影响。
制氩系统
( 1) 为防止单体设备加温时,
仪表空气压力发
生波动,
将膨胀机和循环液氩泵的加温气源由原设
计的仪表空气改为直接取自分子筛吸附器出口的空
气。加温气源与仪表气源分开供给,
互不影响。
( 2) 循环液氩泵在长期运行后,
由于受大气湿
度及保冷效果的影响,
在泵体周围会有很厚的结
霜, 对泵的安全运行形成隐患。因此, 从循环液氩
泵加温气的管路上引出1 根吹除管,
中间加1 个球
阀, 通过软管将加温气接到循环液氩泵,
可有效防
止泵的主轴处结霜。
( 3) 循环液氩泵变频器温度较高, 在夏季尤为
明显,
在其他单位曾发生过因温度过高而联锁停泵
的故障。因此, 从循环液氩泵加温气的管路上引1
根吹除管,
中间加1 个球阀, 通到变频箱, 向变频
箱吹入干燥的冷空气,
达到降温的目的。
( 4) 为解决粗氩气带液现象, 采取增大粗氩气
管径的办法,
粗氩气管道GAr2703 从变径管
5 133mm @ 4mm、5158mm @ 4mm 改为非变径管
5 158mm @ 4mm。
( 5) 为便于粗氩冷凝器的排液和加温操作, 在
粗氩冷凝器液空回流管的液空回流阀V704 前, 增
设1 路排液管道及排液阀。
( 6) 为回收被污染的不纯液氩,
应在精氩塔底
部液氩回粗氩Ò 塔阀V757 前引出1 根DN45mm
的管道和DN40mm 的阀门,
现场改为DN25mm 的
管加DN25mm/ DN45mm 变径管再加DN45mm 的
阀门。
( 7) 中压液氩泵进出口吹除阀的管道直接对
地, 在预冷液氩泵时,
大量液体喷到地面上,
喷溅
的液体容易造成操作人员被冻伤, 同时也会将硬化
地面冻裂。因此,
在液氩泵进出口和排液口各引出
1 根管道, 通到液氩泵基础以外,
并放置导流板。
同时, 将中压液氩泵电机的频率由50Hz 提高到
60Hz, 使液氩泵流量达到设计值。
仪表和阀门
( 1) 所有就地仪表柜上的操作按钮外露,
为防
止误操作,
在按钮上加装保护罩。
( 2) 在DCS 控制系统上增设中、低压氮压机
轻载报警,
便于及时发现问题并做出调整。
( 3) 工艺设计认为下塔液空进上塔调节阀V1
的阀门口径配置为DN125mm 比较合适,
但是由于
阀门生产厂家没有该口径的阀门, 仪控人员和阀门
生产厂家最后核定时选用了DN100mm 的阀门。鉴
( 下转第74 页)
#
#

) , 男, 助理工程师, 2003 年毕业于郑州轻工业学院, 现在安阳钢铁股份有限公司制氧厂
仪控车间从事仪表维护工作。
氧压机正常启停控制程序改进
李威, 宋玲, 张立, 侯雅伟
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 总结2
# 23500m3/ h 空分设备氧压机因仪控电气故障造成的无法正常启停电机现象,
分析故障原因,
对仪控逻辑和通用设备控制模块程序进行了优化, 杜绝了因可能的误操作而造成
的重大事故。
关键词: 氧压机; DCS; 控制模块;
仪控设计;
修改
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Improvement of regular start2and2stop control program of
oxygen compressor
Li Wei, Song Ling, Zhang Li, Hou Ya2wei
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: The failure in normal start2and2stop of the air compressor. s motor, due to electric fault of instrumental
control,
in 2# 23500m3/ h air separation unit is summarized.
After the corresponding cause analysis,
the
instrumental control logic and the control module program for universal equipments have been optimized to avoid
potential severe accidents due to a possible misoperation.
Keywords: Oxygen compressor; DCS; Control module; Instrumental control design; Modification

# 23500m3/ h 空分设备整套仪控设备采用国
外某公司的I/A series DCS 控制系统,
氧压机设计
流量为26000m3/ h,
电机功率为5400kW。自投产
以来氧压机在仪控方面出现了一些问题, 通过采取
相应的措施, 排除了存在的隐患,
完善了氧压机仪
控设计安全性和可靠性,
为空分设备安全生产保驾
护航。
氧压机电机启动失败
故障现象
电
机启动过程中,
DCS 控制系统上/ 电控正常0 变
为低电平,
停车逻辑被触发,
DCS 控制系统中通
用设备控制模块OTCRS 触发下脉冲,
给电气发出
停车信号,
使氧压机电机高压断路器跳闸, 电机启
动失败。
原因分析
逻辑控制中仪电联系的/ 电控正常0 是由电气
送至仪控的一个信号。在故障发生以后,
通过和电
气操作人员沟通,
得知在电气方面是因为电气高压
柜上综合保护器打出/ 单相接地0 报警信号,
从而
导致了电气故障。/ 单相接地0 在电气保护中为预
告信号, 只起到报警作用,
不会造成跳车。造成这
种现象的原因为:
电气的预告和事故信号作为/ 电
控就绪0 条件送到仪控系统后并没有被分开,
也就
将电气的预告信号作为事故跳闸信号, 因此才会有
/ 单相接地0 一打出就会有/ 仪控故障跳闸0 信号。
#
#

可见, 氧压机电机启动失败的原因为仪控电气逻辑
问题。
修改仪控电气逻辑
电气保护中的预告信号同时包括与去仪控/ 电
控就绪0 信号有联系的M 3 ( 18
# 柜电源及线圈监
视) 、M11 ( 20
# 柜电源及线圈监视) 、M 1 ( 18
# 柜
接地刀分) 、M 9 ( 20
# 柜接地刀分) 、M 7 ( 20
# 柜手
车试验位) 和M8 ( 20
# 柜手车试验位) 这些非事
故跳车信号, 无需与去仪控的/ 电控就绪0 信号发
生联系,
只将电气的事故信号作为去仪控的/ 电控
就绪0 信号就可以了,
这样就会避免类似故障发
生。根据以上要求,
对2
# 23500m
3/ h 空分设备氧
压机电机的综保控制逻辑做了修改, 在逻辑中将原
BO4 去仪控/ 电控就绪0 引出线取消,
再将BO4
输出口与BO8 / 事故信号0 输出口并联。通过这样
的修改后, 以上问题就得到了解决。
仪电沟通以后,
在仪控DCS 逻辑图中做了以
下修改:
因为电气将电控不正常( 电控故障) 信号
由低电平输出改为高电平输出, 仪控相应就在/ 氧
压机停车逻辑0 及ICC 中将原/ 电控正常
SOS33000 的信号去掉/ 非0,
并在停车逻辑中把
/ 电控正常0 改为/ 电控故障0 的逻辑控制。在
/ 氧压机启动逻辑10 中,
/ 仪控允许0 的条件由
/ 电控正常SOS33000 改为/ 电控允许SOS33010。
氧压机不能在就地柜启动
故障现象
准备就地启动氧压
机, 当DCS 控制系统上启动条件满足并且就地检
查无误时, 在就地柜上将转换开关打在/ 手动0 位
置,
可是/ 仪控允许0 信号没有送过来, 不能就地
启动氧压机。
原因分析
当/ 仪控允许0 信号送至电气时, 电气方可将
/ 电控允许开关0 投上,
而/ 电控允许SOS33010
又被作为/ 仪控允许0 的一个条件,
这两个条件互
为限制。当就地柜上转换开关在/ 手动0 位置时,
/ 手动信号0 为/ 00 和/ 电控允许0 开关相/ 与0
后送给仪控一个/ 电气允许SOS33010 信号, 从而
使最终去DCS 控制系统的/ 电气允许SOS33010
为/ 00,
导致DCS 控制系统上不会有/ 仪控允许
OT CP= 10 的信号。当时只有在DCS 控制系统程
序上启动氧压机。可见, 氧压机不能在就地柜启动
的原因为仪控逻辑存在问题。
修改仪控逻辑
在就地启动氧压机的控制中, 决定/ 仪控允许
OT CP0 不再用/ 电控允许SOS33010 作为启动的
条件,
而仍送给电气做启动确认。这样修改以后,
当仪控自身的所有条件满足时,
即/ 仪控允许
OT CP= 10 会送给电气, 电气确认后将/ 电控允
许0 的开关置/ 10, 此时如果就地柜上的转换开关
在/ 手动0 位置,
那么手动启动氧压机和/ 电控允
许0 开关的信号相/ 与0 以后的信号是/ 00,
此信
号作为SOS3301 / 电控允许0 送给DCS 控制系统,
此时不允许在DCS 控制系统上启动氧压机。
如果就地柜上的转换开关在/ 仪控0,
那么
/ 仪控0 启动氧压机和/ 电控允许0 开关的信号相
/ 与0 以后的信号是/ 10,
此信号送给DCS 控制系
统, 就允许在DCS 控制系统上启动氧压机。
这样的方案形成以后,
日在逻辑中做了相应的修改( 如图1 所示) , 使得
氧压机可以完成就地启动的操作, 并且在当天用手
动方式启动氧压机。
图1
修改后的启动逻辑图
氧压机手动启动后, 电机不能正常停机
故障现象
氧压机手动启动以后,
一
因分
子筛再生问题停运2
# 23500m
3/ h 空分设备。在停
运氧压机时出现了问题: 从逻辑图中按正常停车按
钮, 停车程序被激活,
电机却没停运。程序进行到
导叶阀GV3301 全关以后造成吸入压力降低。打开
氮气入口阀V3316 ( 氮气试车阀V3317 已在打开
位置) , 把氮气紧急吸入, 造成密封氮气流量突然
#
#

图2
保安氮气流程图
下降, 联锁激活紧急停车程序, 氧压机才停车。保
安氮气流程如图2 所示。
原因分析
氧压机停机前通用设备控制模块OTCRS 状态
如图3 所示。由于START 程序没有被激活执行,
AUTRU N 后的状态会在ST OPPED 状态,
即上一
次停机时的状态。在启动氧压机之前( 电气允许之
前) OTCRS 被人为打为手动, 并在MANRUN 后
通过T OGGLE 改变成RUNN ING 状态,
即在氧压
机正式启动之前在DCS 控制系统上做了一次手动
启动误操作。
图3
通用设备控制模块OTCRS

在正常停车程序中没有使OTCRS 模块置自动
的语句,
从而使正常停车程序无法驱动该模块输出
下脉冲去电气联锁停运电机。
而在紧急停车程序和重故障停车程序中都有
/ : : OTCRS1MA: = TRU E0 语句,
强制该模块
置自动状态,
在OTCRS 手动变自动的过程中,
AU TRUN 后的STOPPED 状态跟踪MANRUN 后
的RUNNING 状态,
在后边紧急停车程序中/ : :
#
#

OTCRS1AU TRUN:
= FALSE0 语句被执行,
使
OTCRS 输出下脉冲去电气停运电机。
经分析, 发现了一个很严重的问题: 如在就地
启动氧压机之前没有人为的误操作把OT CRS 打为
手动,
并在MANRU N 后通过TOGGLE 改变成了
RUNNING 状态,
即
OTCRS
的
AUT RUN、
M ANRUN 均在STOPPED 状态,
则氧压机不但无
法正常停机而停运电机,
而且紧急停车、重故障停
车也不会被执行停运电机, 后果非常严重。恰巧一
次误操作使得一次紧急停车中停运电机被执行。
综上所述,
在现场启动氧压机时,
因启动程序
没被执行, 将造成仪控无法停运电机的故障发生。
修改氧压机停车程序
在STOP 停车程序中增加了/ : :
OTCRS1MA:
= T RUE0 语句,
保证了停车程序被激活后,
OTCRS 无论在手动或自动状态都会被触发下脉冲,
使氧压机停运时电机亦停机。消除了OTCRS 模块
打手动状态后无法在正常停车程序中停运电机的故
障。
增加电机运转信号SOS3302 激活OT CRS1 程
序, OTCRS1 程序如下:
: : OTCRS1MA:
= TRU E;
: : WAIT 015;
: : OTCRS1AUTRU N:
= T RUE;
在就地启动氧压机时,
电机运转后OTCRS 会
触发一个上脉冲,
AU TRUN 在RU NNING 状态,
保证了停车程序能够正常触发, 消除了在就地启动
氧压机后电机无法正常停机的弊端。
氧压机试车时电机启动失败
氧压机启动程序已运行, 因仪控原因电机却没
运转的故障也时有发生。
原因分析
在氧压机开机之前, 正常情况下AU TRUN 在
STOPPED 状态,
当人为误操作如通过TOGGLE
键使AUTRU N 后边状态改变成RUNNING 状态,
则出现启动程序激活,
发生氧压机电机不会运转的
故障。
修改准备程序
在PREPAIR 准备程序中增加了如下程序语
句:
: :
OTCRS1MA: = TRUE;
: :
WAIT 015;
: :
OTCRS1AUT RUN: = FALSE;
每次启动前点准备按钮之后, 准备程序激活,
使OT CRS 触发一个下脉冲,
AUTRUN 在
STOPPED 状态, 保证了每次都能正常启动氧压机
电机,
解决了氧压机启动程序已运行而无法正常启
动电机的故障。
改进效果
对氧压机的控制逻辑、程序进行完善修改后,
经多次试车验证了以上故障现象均得到解决。控制
程序完善以后, 可以最大限度地保证机组的安全运
行, 降低了氧压机维护的困难度, 同时也消除了
# 23500、3
# 23500m3/ h 空分设备氧压机存在的类
似安全隐患,
保证了3 套23500m3/ h 空分设备氧
压机安全、可靠运行。¬
( 上接第70 页)
于V1 阀的口径偏小,
空分设备启动时不能将液空
及时送到上塔, 于是并联1 个DN80mm 的旁通阀
V121,
并相应地增设管道。
结束语
在两套23500m
3/ h 空分设备投产之前,
广泛
借鉴同类设备的维护经验,
在安装阶段就开始着手
技术改造,
给设备创造最佳的运行环境。在新设备
投产之初,
也是技术改造的最好阶段, 随着设备在
磨合期逐渐暴露的问题和对设备性能的逐步了解,
不断进行优化改造。通过对设备进行技术改造, 实
现优化设备操作,
简化设备维护,
降低维修频率,
减少维护成本。¬
#
#

* 安全技术*
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于西安交通大学压缩及制冷专业, 现为安阳钢铁股份
有限公司制氧厂厂长, 长期从事制氧技术管理工作。
液氧充装真空软管粉碎性爆裂的事故分析
王林平, 侯志勇, 张玉峰, 杨建国
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 介绍一起充液真空软管在充完液氧后发生粉碎性爆裂的事故,
分析了爆炸发生原因,
提出整改措施。
关键词: 液氧;
充装; 真空软管;
爆裂
中图分类号: TB658

文献标识码: B
Accident analysis of a comminuted burst of vacuum hose for
liquid oxygen charging
Wang Lin2ping, Hou Zhi2yong, Zhang Yu2feng, Yang Jian2guo
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: A comminuted burst accident of vacuum hose for liquid oxygen charging is introduced. After cause
analysis of the burst, some corresponding modification measures are then proposed.
Keywords: Liquid oxygen; Charging; Vacuum hose; Burst

安钢制氧厂2
# 14000m3/ h 空分设备的液体贮
罐采用组合式结构,
3 只200m3 常压液氧、液氮、
液氩贮罐及3 只25m3、018MPa 液氧、液氮、液氩
压力贮罐安置于同一外罐内, 3 只常压贮罐底部采
用泡沫玻璃砖绝热,
外罐与内罐夹层充填珠光砂进
行绝热保温。
为减少向槽车充装液体过程中的蒸发损失,
采
用低温液体真空软管作为低温液体充装软管。
液体充装真空软管特点
( 1) 采用双层不锈钢金属软管, 夹层中添加专
用多层绝热复合材料并保持高真空状态, 因此保冷
效果好;
( 2) 弯曲半径小, 使用方便,
且长度可根据用
户要求而定;
( 3) 可与真空管道配套连接;
( 4) 真空软管两端配以贮槽和槽车专用快速接
头, 可大量减少槽车充排液体时的汽化损失。
爆裂经过和现象
液氧槽车液体充装软管发生爆裂
了一起2
# 14000m3/ h 空分设备液氧槽车液体充装
软管粉碎性爆裂的恶性事故。爆炸的充液真空软管
长5m,
内径DN40mm, 外径90mm,
真空夹层外管
是波纹管, 真空管外壁均有不锈钢丝网整体包裹。
爆炸时碎片呈放射状,
由爆炸现场向四周激
射, 在监控录像画面上能够看到碎片和清晰的蓝色
电弧光, 周边的树木像大风刮过一样摇摆。
爆炸后的现场情况
( 1) 四周都发现有真空管碎片, 共捡到大小不
等的碎片约50 余片,
最大碎片重约2kg,
最小的
#
#

面积约6cm
2,
距离爆炸处50m 外的草地上有一段
真空软管碎片重约1kg。
(2) 爆炸现场旁边10m 是膨胀机房,
膨胀机
房的玻璃基本全被震碎,
碎片并没有落在爆炸现场
的外侧而是落在朝向爆炸现场一侧。分析认为在爆
炸气流冲击下,
玻璃向外鼓并没有马上破碎, 而是
在恢复过程中破碎,
并且使碎片落向爆炸源侧。
爆炸现场20m 外的主操作室窗户有两块玻璃
被震碎。
( 3) 爆炸的液氧充装真空软管在爆炸前一端已
经与液氧槽车断开并放在充装台阶上,
一端还连在
液氧贮槽上。爆炸后, 贮槽上只剩1 个连接头和一
段长度大约30cm 的残管段,
残管段的非接头侧呈
焦断状态, 软管外侧的丝网凌乱,
有受强烈外力撕
裂的明显痕迹,
内侧的不锈钢管有烤蓝迹象, 有明
显受高温后的迹象。
所幸当时没有人员伤亡,
也没有其他设备损失。
原因分析
爆炸前充装真空软管的工作状态
爆炸前, 从1 月5 日09B15 至1 月6 日01B55
已对外销售液氧共81t ( 共充装4 辆槽车) ,
特别是
5 日21B04 至6 日01B55,
连续5 小时一直在向槽
车充装液氧。而停止充车25 分钟后就发生了恶性
爆炸事故。
操作人员反映:
真空液体充装软管在充装时有
明显结霜现象。
爆炸前贮罐液氧杂质含量符合标准
安钢制氧厂对工艺安全比较重视,
长期坚持每
周1 次化验空分设备主冷和液氧贮罐的乙炔及总碳
含量。爆炸前贮罐液氧碳氢化合物定期分析结果
是:
无乙炔, 总碳氢化合物质量37196mg。
化验结果符合JB 6898 ) 1997 5低温液体储运
设备使用安全规则6 中41418 条/ 液氧容器和液氧
槽车内的液氧应定期进行乙炔含量分析, 至少每月
分析一次, 其乙炔含量不得超过011 @ 10- 6,
否则
应排放液氧0 的要求。
充液真空软管充装过程中结霜的原因
充液真空软管表面结霜说明真空层的真空度下
降,
有两种可能: 一是真空层外侧, 也就是朝向大
气一侧发生泄漏, 导致真空度下降; 另一种可能是
内侧, 也就是朝向液氧一侧发生泄漏,
液氧漏进真
空夹层内, 导致真空度下降。
充液真空软管爆裂的原因
引起充液真空软管爆裂的原因可能有3 个:
( 1) 液氧由液体流通侧泄漏到真空侧, 因为液
体管道长时间充液, 导致液体泄漏比较多, 并且使
充液软管外表面结霜。在停止充液的情况下,
泄漏
到真空侧的液氧因为温度升高而汽化, 使压力急剧
升高,
并最终造成管道因严重超压而爆裂。
( 2) 液氧由液体流通侧泄漏到真空侧, 因为液
体管道长时间充液, 导致液体泄漏比较多, 并且使
充液软管外表面结霜,
在停止充液的情况下,
管道
内的液氧与真空侧的易燃物接触, 发生化学反应并
急剧引爆,
爆炸过程中形成蓝色弧光。
( 3) 液氧由液体流通侧泄漏到真空侧, 在停止
充液的情况下, 液氧汽化,
使压力急剧升高,
并最
终造成管道因严重超压而爆裂。在爆裂过程中, 充
液软管的真空侧或流通侧恰好有与高浓度氧充分接
触的碳氢化合物或其他可燃物,
受到爆裂的冲击后
形成第二次化学爆炸。
化学爆炸需要3 个条件: 一是可燃物质,
二是
助燃物质,
三是引爆源。此次爆炸的可燃物质可能
是液氧中的微量碳氢化合物或其他可能存在的可燃
物质;
助燃物可以肯定是氧气;
引爆源可以肯定是
液氧汽化使真空管爆裂产生的气体冲击波。因此推
断此次爆炸是一次剧烈的化学性爆炸。
整改措施
( 1) 充装液氧槽车严禁使用真空软管。
( 2) 一旦发现充液真空软管在充装液氩、液氮
过程中出现结霜情况,
要立即停止使用该软管, 并
对结霜管道进行妥善处理。
( 3) 将充液用真空软管用活动支架或吊架吊起,
防止槽车或其他物体对真空管道造成损伤, 破坏真
空软管的真空度,
导致液体流进真空软管发生事故。
( 4) 对空分设备和液氧贮罐每两年至少整体大
加温1 次。空分设备整体大加温已经成为共识, 但
以前没有强调要对液氧贮罐定期大加温。经过此次
事故后增加这一做法,
以避免碳氢化合物在液氧贮
罐内积聚。
预防措施
( 1) 空分设备至少每两年进行1 次彻底的氮气
复热;
( 下转第79 页)
#
#

) , 男, 制氧高级技师, 现为安阳钢铁股份有限公司制氧厂三车间空分组长。
检修时分子筛吸附器氧含量低的原因与预防措施
王建新, 侯志勇, 刘智灵, 屈超
( 安阳钢铁股份有限公司制氧厂, 河南省安阳市安钢大道
455004)

摘要: 因为1
# 14000m3/ h 空分设备分子筛床层泄漏,
采取空分设备停车而空压机继续运行
的方式进行处理, 在采取相应的安全措施后, 分子筛吸附器内气体的氧含量却偏低, 详细分析了
氧含量偏低的原因,
并提出了相应的预防措施。
关键词: 分子筛吸附器;
氧含量;
床层泄漏
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Low oxygen content in molecular sieve adsorber during
maintenance: cause and corresponding precautions
Wang Jian2xin, Hou Zhi2yong, Liu Zhi2ling, Qu Chao
( Oxygen Factory , A nyang Iron & Steel Inc. , A ngang Avenue, Anyang 455004 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: In order to treat the leak of molecular sieve bed in 1# 14000m3/ h air separation unit, air separation
unit w as shut down w hile air compressor was kept running. How ever, the oxygen content in molecular sieve
adsorber dropped lower than normal level after the relevant safety measures were adopted. Based on the detailed
cause analysis of the low oxygen content, some corresponding precautions are proposed.
Keywords: M olecular sieve adsorber; Oxygen content; Bed leak

安钢制氧厂1
8 月投产以来, 运行一直比较稳定,
在运行过程中
月28 日处理吸附剂泄漏问题时,
在1
# 分子筛吸附
器停运前通入空气的情况下,
操作人员对分子筛吸
附器的气体进行取样时出现轻度氮气窒息现象,
遂
发现1
# 分子筛吸附器内气体的氧含量比较低。对
此进行了原因分析并提出了预防措施。
升压切换后分子筛吸附器内氧含量低
附器再生气体放空口周围飘落着较破碎的分子筛颗
粒,
清扫后称重, 有约10kg。在1
# 分子筛吸附器
开始卸压时有大量的粉尘吹出, 再生时分子筛颗粒
飘落也较多。因此初步确定为1
# 分子筛吸附器床
层泄漏。为此, 加强对分子筛再生时各项参数趋势
图以及分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量的监
视。
9 月8 日,
分子筛的泄漏量逐步增大,
每天约
18kg。在1
# 分子筛吸附器工作末期出口空气中二
氧化碳含量AIA1203 由正常时的0134 @ 10
- 6上升
至0145 @ 10- 6左右,
分子筛吸附器切换后又恢复
正常。
# 分子筛吸附器升压时则无此现象, 即2
# 分
子筛吸附器工作正常。
9 月17 日06 B 30,
分子筛吸附器切换时
AIA1203 上升至2119 @ 10- 6,
吸附工况进一步恶
#
#

化。
安钢制氧厂决定采取空分设备停运而空压机继
续运行的方式尽快对1
# 分子筛吸附器进行检修。
9 月17 日08B00, 利用检修机会对分子筛吸附
床层泄漏问题进行处理。此时1
# 分子筛吸附器处
于冷吹后期, 为了保证检修时分子筛吸附器内气体
的氧含量合格,
更改分子筛纯化系统程序时间,
使
# 分子筛吸附器提前升压切换,
当2
# 分子筛吸附
器卸压6 分钟时, 空分设备开始停车。
09B00, 检修人员打开1
# 分子筛吸附器上下人
孔,
将上半身伸入分子筛吸附器下部人孔内, 利用
双连球进行容器内气体取样。共用了约1 分钟时
间, 出来后感觉心跳加速、四肢无力、站立不稳,
有轻微窒息的感觉。
取样分子筛吸附器内气体进行分析, 结果为氧
含量3% 。后又多次取样分析,
氧含量均在8% 以
下。当时怀疑所用的氨铜分析仪有问题, 又搬来一
台分析仪重新化验,
但结果仍然相同。
为确保人员安全, 采取微开空压机送气阀的方
法,
使空压机的气体少量进入分子筛吸附器后由人
孔吹出, 10 分钟后取样分析,
氧含量19% ,
维修
人员才进入分子筛吸附器对床层进行处理。
# 分子筛吸附器内氧含量低的原因分析
污氮气置换不彻底
停车前1
# 分子筛吸附器已通入正流空气6 分
钟。分子筛吸附器的直径为3240mm,
长度为
7500mm, 体积为6118m3,
流量为70000m3/ h 的
空气, 在6 分钟内完全可以将冷吹时残留在分子筛
吸附器内的污氮气置换出去。因此, 可以排除因为
分子筛吸附器内污氮气置换不彻底造成的氧含量
低。
上塔污氮气在停车期间进入分子筛吸附器
当时空压机放空后,
将空压机送气阀关闭,
分
子筛纯化系统程序置于暂停状态,
手动打开1
# 分
子筛吸附器卸压阀V1205, 对分子筛吸附器内空气
进行卸压。
上塔通过DN400mm 的产品氧、氮放空阀
V103、V107 放空卸压。此时氧、氮送气阀已关
闭,
上塔的卸压速度不比分子筛吸附器慢,
此时两
个分子筛吸附器的加热阀都处于关闭状态,
由污氮
出装置压力PIC1206 ( 设定为12kPa) 控制污氮放
空阀V1210, 使分子筛吸附器加温和冷吹管道里的
污氮气自动放空。上塔的污氮气因为压力比较低、
流路不畅通, 不可能进入分子筛吸附器内。
工作状态的分子筛在降压后解吸出大量杂质
使氧含量降低
13X2APG 型分子筛主要吸附对象是水分、二
氧化碳、乙炔及其他碳氢化合物等,
对氮组分可能
也有一定的吸附能力,
但非常低。随着分子筛由工
作压力降低到环境压力, 在工作压力下所吸附的杂
质会有一部分解吸出来。但即使是变压吸附型分子
筛降至常压, 其吸出量较少, 而变温吸附型分子筛
解吸量则更少。1
# 分子筛吸附器中的分子筛经过
再生已正常工作了6 分钟,
因此, 分子筛解吸出大
量杂质而使氧含量低的可能性非常小。
下塔氧含量较低气体回流至分子筛吸附器
此次空分设备停车,
空压机送气阀与下塔之
间, 包括分子筛吸附器内的空气由分子筛吸附器的
卸压阀排出。
空气进下塔调节阀V101 在空分设备正常停车
的情况下不会自动关闭,
此次停车V101 是在精馏
塔全部卸压完毕后才手动关闭的。分子筛吸附器当
时处于工作状态,
进、出口阀没有关闭。下塔气体
通过V101 阀回流至分子筛吸附器, 并从进口管道
上的卸压阀排出,
相当于下塔气体将分子筛吸附器
内的气体进行了置换。
空分设备正常运行时氧含量为2019% 的空气
进入下塔逐级上升, 第一次热质交换平衡后气相中
的氧含量下降约314% ( 即氧含量1715%) ,
当上
升至下塔第14 块塔板的污氮抽口时氧含量已降至
约2% , 到上塔顶部时已经成为比较纯的氮气, 氧
含量就更低了。
当空分设备停车后, 下塔上部塔板上及主冷氮
侧液体逐块塔板下流时,
因为温度变得更低一点,
会把气相中的氧组分更多地冷凝下来, 使下塔内气
体平均氧含量降得更低, 下塔底部的液体被打入上
塔后,
下塔残余气体平均氧含量在3% 以下。
# 14000m3/ h 空分设备下塔底部至主冷高度
约为11m,
直径218m,
体积约为68m
3, 可容纳约
400m3 的饱和气体( 标准状态) , 当这些气体被复
热至常温时则体积更大。
因此, 这次1
# 分子筛吸附器内气体氧含量低
的原因为:
在分子筛吸附器卸压的情况下, 一部分
015MPa、- 172 e 、约68m3 的下塔低温气体复热
#
#

到常温,
降压回流到分子筛吸附器。将体积为
61m3 的容器内的气体置换得比较彻底,
从而使分
子筛吸附器内气体组分接近下塔气体,
氧含量比较
低。
在以往空分设备停车后打开分子筛吸附器进行
分析化验时, 也曾出现过已通入空气的分子筛吸附
器内气体氧含量比较低的现象, 应该是同样原因造
成的。
在后来的空分设备停车时, 模拟了本次停车的
操作过程, 然后对分子筛吸附器内气体进行取样化
验,
确认故障原因分析的正确性。
预防措施
为了避免以后在分子筛吸附器检修中出现类似
问题, 可以采取下述预防措施:
( 1) 严格执行人员进入压力容器检修前容器内
气体氧含量化验制度。
( 2) 空分设备停车时应注意停车操作顺序:
在
空压机不停机的情况下检修分子筛吸附器时, 产品
压缩机先停车,
与空压机操作配合,
先缓慢关闭
V101 阀, 上、下塔压力通过上塔污氮、氮气放空
阀卸压, 上塔压力泄放完毕, 再通过分子筛吸附器
的空气放空阀排放分子筛吸附器内的空气, 这样可
以保证下塔空气不回流到分子筛吸附器。
( 3) 人员进入分子筛吸附器检修时,
要同时将
仪表空气通入分子筛吸附器内,
用仪表空气不断置
换分子筛吸附器内气体。
( 4) 人员在分子筛吸附器内工作时,
外面必须
要有人员监护。
分子筛吸附器检修情况
打开1
# 分子筛吸附器北侧吸附剂上部人孔检
查时,
发现在西北角的分子筛床面上有一个直径约
2m、深约014m 的大坑,
东西两侧也有两个小坑,
而分子筛总填充厚度约1m。
从南侧吸附剂下部人孔进入检查时,
发现上部
凹坑对应的吸附剂床层下部隔网上都有漏点。补焊
修复所有泄漏点。从北面上部人孔向内补充分子筛
4 桶,
约520kg,
并对分子筛床面进行了耙平处理。
# 分子筛吸附器没有发现问题。
9 月17 日下午,
空压机开始送气,
空分设备
工况恢复正常。¬
( 上接第76 页)
( 2) 定时化验液氧贮罐乙炔、碳氢化合物含
量,
发现超标及时采取措施;
( 3) 液氧槽车充装工具使用专用不含油脂的铜
制工具, 严禁在充装接头之间的铜垫圈上缠绕胶
布;
( 4) 液氧贮罐充装软管充液后放置在不受污染
的地点;
( 5) 液氧贮罐周围不允许有油脂和助燃易燃
源;
( 6) 向液氧槽车充装液氧时, 严禁维修槽车;
( 7) 充装液氧槽车时,
要有专人监护;
( 8) 充装液氧槽车时,
槽车要有接地线保护,
防静电燃爆;
( 9) 穿戴没有油脂的劳保用品;
( 10) 在液体槽车充装现场竖立危险源点警示
卡。¬
#
#

液化空气( 中国) 投资有限公司
Air Liquide ( China) Holding Co. , Ltd.

气体和医疗气体以及相关服务的供应商, 业务遍及72 个国
家, 拥有近4 万名员工。集团借助不断更新的技术为各方
提供创新的解决方案, 并生产各种空气产品( 氧气、氮气、
稀有气体)
以及氢气等其他气体。法国液化空气集团为众
多日常生活用品的生产也做出了贡献: 饮料中的气泡, 食
品封装的保护气体, 医院和家庭理疗所需的氧气, 电子工
业所需的超纯气体以及燃油脱硫所需的氢气等。法国液化
空气集团2007 年的销售额为118 亿欧元, 其中近80% 的销
售额都是在法国以外实现的。法国液化空气集团在巴黎证
券交易市场上市, 同时是法国股指CAC 40 和Eurostoxx 50
indices 的成员企业。在福布斯2007 年公布的世界500 强中
排名第339 位。

法国液化空气集团在中国的销售额超过25 亿元人民
币, 拥有约2000 名员工。相关所属的30 余家子公司分布
于华北、华东、华中、华南和西部地区。

液化空气( 中国) 投资有限公司是法国液化空气集团
在中国注册的全资子公司, 负责管理在中国所有的投资项
目和2000 名员工。目前, 公司在华所属的30 余家公司的
主要业务为工业和医疗气体的供应。通过生产、销售、输
送工业气体、高纯气体、医用气体、相关设备及服务, 服
务于电子、化工、冶金、玻璃、汽车工业、食品以及医疗
保健行业。我们欢迎更多人才加盟。
联系方式:
地址: 中国上海市古美路1515 号18 号楼4 楼人力资源部
邮编: 200233
电话: 021260903661
传真: 021260903666
具体联络方式参见各职位详情。
Large Project Business Development Manager 大项
目业务发展经理( 各地)
Contact: hr1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Develop projects resulting for Large Industries accounts.
2. Carry out technical solut ion in cooperation wit h engineering
teams.
3. Take commercial proposal based on profitability studies and
competitive environment .
4. Prepare commercial and technical presentation.
5. Conduct contract draft, negotiate commercial and contractual
terms.
Requirements:
1. Bachelor degree or above, major in Engineering.
2. Rigorous approach of technical, financial and legal matters.
3. Negotiate and find solutions creatively to handle complex
projects.
4. Very good communication and presentation skills.
5. Fluent in oral and written English.
6. Willing to travel.
Plant Manager 生产经理(各地)
Contact: hr1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Responsible for a good safety, health and environment of the
plant and to be compliant w ith local mandatory regulations.
2. Supervising ASU production to have good product quality
and
to
satisfy
product
specification
and
requirement
of
customers.
3. Run ASU in good efficiency, reliability and availability.
4. Implement of ISO system in the plant totally.
5. Able to react to change productively and handle other
essential tasks as assigned.
Requirements:
1.
University
graduated,
major
in
Air
Separation
and
Cryogenic.
2. Eight years experience in Plant Management w ith minimum
#
#

t hree years in ASU.
3. Fluent in w ritten English and reading, fluency oral is a plus.
Project Manager 项目经理(各地)
Contact: job1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Act as owners. rep. to ensure the efficiency, reliability and
quality of the plant built.
2. T rack and manage project budget and schedule on the timely
basis.
3.
Establish and maintain good relationship w ith internal,
customer and local authorities.
4. Supervise and guide project engineers and other project team
members t hrough out project life cycle.
Requirements:
1. Bachelor degree or above, major in Engineering.
2. Eight years project experience of chemical engineering with
minimum five years as manager, ASU experience will be a plus.
3. Have the understanding and skills to manage project safety,
quality, budget and schedule.
4. Be able to form and manage a project team at remote project
sites.
5. Fluent in oral and w ritten English.
6. Willing to travel.
Application Equipment Engineer of Cryogenics 深冷
技术应用工程师( Location: Shanghai)
Contact: cv1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Design cryogenic parts of AL application equipments ( in
priority food freezing and chilling, cryo2grindings, sub2zero heat
t reatment and thermal testings) and provide job specifications
for subcontractor.
2.
Follow
up
suppliers
from
quotation
to
fabrication
to
reception.
3. Assists affiliate teams to proceed orders to all the suppliers of
applications.
4. Be in charge of technical assistance for affiliates in Asia area.
5. Create a qualified network of suppliers.
6. Part icipate and interact with AL technical centers in Asia
and world subcontractors for transfer of know2how and fast
replication of offers.
Requirements:
1. Bachelor degree or above, major in cryogenic engineering or
thermal processes.
2. Minimum eight years working experience in cryogenic or
mechanical freezing.
3. Good knowledge of gas and equipments ( liquid Nitrogen and
liquid CO2) through previous hands2on experience.
4.
Familiar
with
equipment
drawings,
proficient
w ith
AutoCAD or similar softw are for mechanical design.
5. Fluent in both oral and written English.
6. Willing to travel domestic and abroad.
Marketing Manager2Metal & Heat Treatment 冶金
和热处理市场经理( Location: Shanghai)
Contact: cv1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Builds up t he excellent market know ledge.
2. Set up the metals &
heat treatment program business
strategy and sales plan in close collaboration w ith regions and
w ith the teams in head office.
3. Manage a business development team, develop the metals
market business with permanent involvement of t he regional
teams.
4. Elaborates commercial offers & sales tools.
Requirements:
1. Master degree.
2. Minimum ten years working experience in marketing or
sales.
3. Deep understanding of the national primary metal & heat
treatment market.
4. Analytical capability to analyze trends,
identify root of
problems.
5. Has financial basics and capability to develop a business case.
#
#

6. Fluent in both oral and w ritten English.
7. Willing to travel.
Hydrogen Product
Supervisor 氢气产品主管
(Location: Shanghai)
Contact: cv1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Monitor the market of Hydrogen business.
2.
Elaborate
given
product
strategy
and ensure sourcing
solution.
3. Animate the regions in product related sales plans.
4. Watch out for new development opportunities in Product
domain.
Requirements:
1. Bachelor degree or above.
2.
Minimum
five
years
working
experience
in
product
management.
3. Analytical capability to analyze trends,
identify root of
problems.
4. Fluent in both oral and w ritten English.
Cylinder Product Supervisor 瓶装气产品主管
(Location: Shanghai)
Contact: cv1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Monitor the market of Cylinder business.
2.
Elaborate
given
product
strategy
and ensure sourcing
solution.
3. Animate the regions in product related sales plans.
4. Watch out for new development opportunities in Product
domain.
Requirements:
1. Bachelor degree or above.
2.
Minimum
five
years
working
experience
in
product
management.
3. Analytical capability to analyze trends,
identify root of
problems.
4. Fluent in both oral and written English.
Argon Product
Management
氩气产品管理
(Location: Shanghai)
Contact: cv1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Manage the overall Argon Product development in line w ith
the company. s grow th object ives and to ensure a competit ive
sourcing at national level.
2. Work out master plan and monitor evolution.
3. Build national business case w ith regions: sales, sourcing,
assets, resources.
4. Standardize product range and sourcing solution.
5. Contact w indow and coordination for product .
Requirements:
1. Bachelor degree or above, major in Chemical Engineering or
relevant.
2.
Minimum
seven
years working
experience
in
product
management.
3. Good knowledge of Argon application is preferred.
4. Very good communication skills.
5. Fluent in both oral and written English.
6. Willing to travel.
Project Engineer 项目工程师( Location: Shanghai)
Contact: job1alc@airliquide1com
1. 大学本科学历, 化学工程、仪控、电子专业优先;
2. 3 年以上工程管理经验, 有现场管理、分包商管理经验
者优先;
3. 有电子厂、石化厂、安装工程公司实践经验者尤佳;
4. 英语读、写流利;
5. 熟练运用AutoCAD。
Supplier Quality Engineer 供应商质量管理工程师
(Location: Shanghai)
Contact: job1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Function as a technical liaison between our suppliers and
#
#

internal related teams,
to
implement and monitor
safety,
quality and service.
2.
Develop target and potential supplier,
quality system,
process, tooling, etc.
3. Supplier routine management including training/ coaching/
supervision.
Requirements:
1.
Bachelor
degree or
above,
major
in
Engineering
and
Mechanical.
2. Minimum three years w orking experience as supplier quality
engineer or quality engineer or manufacture engineer.
3. Good project management skills, problem2solving skills and
continuous improvement skills.
4. Willing to travel.
Project Engineer for E&I 项目工程师(Location:
Shanghai)
Contact: job1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Prepare technical proposal, cost estimation for new project.
2. In charge of site installation for equipment and installation
project.
3. Manage project team to achieve project budget,
safety,
quality and schedule target.
4. Manage design team to finish system design.
Requirements:
1. Bachelor degree or above, major in Engineering.
2. Familiar with ultra high purit y gas pipeline and special gas
system.
3. Good communication and interpersonal skills.
4. Fluent in both oral and w ritten English.
5. Good command of MS Office and AutoCAD.
Application Engineer of Food 食品应用工程师
(Location: Shanghai)
Contact: job1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Provides the food technical support to the program manager
to create the dedicated,
professional and standardized offer
package to the market.
为市场项目经理提供食品技术支持,
面向市场形成专业和
标准化的整体方案。
2. Gas application demonstration in food process.
工业气体在食品制造和包装中的技术演示。
3. Providing expertise service of food and gas to customers in
compliance to Safety, Environmental regulations and internal
rules ( IMS) .
为客户提供与食品相关的气体技术服务并遵从安全、环保
及相关的公司规定。
4. Application equipment installat ion and retrofit.
应用设备的安装与现场调试。
Requirements:
1. Bachelor degree or above, major in cryogenic engineering.
2. Minimum five years w orking experience in food equipment or
food equipment maintenance.
3. Can use AutoCAD.
3. Very good communication skills and team player.
4. Fluent in oral and written English.
5. Willing to travel.
Designer 设计工程师( Location: Shanghai)
Contact: job1alc@airliquide1com
Responsibilities:
1. Provide system design for equipment and installation project.
2. Prepare project as2built drawing.
3. Space management for installation work.
Requirements:
1. College or
above,
major
in Engineering,
Chemical or
related.
2. Prefer have related working experience.
3. Good communication and interpersonal skills.
4. Fluent in both oral and written English.
5. Good command of MS Office and AutoCAD.
#
#

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6 ) 世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980 年; B 盘为1981) 2001 年) , 它全文收集了自
1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括
空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障
排除、事故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、
制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键
词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功
能, 便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而翔实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境:
Win95 或以上系统;
º运行
根目录下的SETUP. EXE 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#