SHENLENG JISHU
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾
中国标准连续出版物号:

CN 33- 1130/ TB

国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告经营许可证号: 3301004000077

审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 金丽群
英文编辑: 金
滔
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份80 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
投资抵免政策在空分项目中的应用分析
莫友坤( 1 )
, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
某低温系统实时故障诊断专家系统的研究与应用
黄雄武, 何国庚, 余
化( 4 )
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
小型氧气站工程设计
沈雪传, 陶美丽( 8 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,
天钢28000m3 / h 内压缩流程空分设备配置及工艺特点
郭玉玲( 15)
,,,,,,,
160 万m3 / d 天然气透平膨胀机的研制
邹
云( 19)
,,,,,,,,,,,,,
大型低温液体贮罐设计制造
张
敏( 22)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
流体流量分布器的设计
陈允恺( 27)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
兖矿60000m3 / h 空分设备投产总结
贾言波, 孙淑杰( 30)
,,,,,,,,,,,
非标准工况下空分设备增产氩的研究与实践
李
军, 高
远, 孙淑凤等( 34)
,,
天钢两套28000m3 / h 空分设备自动化控制系统的设计与应用
刘文献( 38)
,,,,
空压机叶轮喷水冲洗系统的应用
李
军, 陈金英, 怀社坤等( 44)
,, ,, ,,
挖潜改进
鞍钢35000m3 / h 空分设备分子筛纯化系统的优化操作
王洪洋( 46)
,,,,,,,
缩短KDON2400/ 1000 型空分设备启动时间的操作
贾广东( 49)
,,,,,,,,,
空压机仪表电气控制盘的改进处理
陈
刚, 严文彩( 51)
, ,, ,, ,, ,,
故障处理
18000m3/ h 空分设备冷箱内泄漏分析及处理
徐福根, 万建余( 53)
,,,,,,,
DHP206 型氩气纯度分析仪常见故障及排除
李仁波, 王洪有( 56)
,,,,,,,
精氩塔不凝气排放止回阀故障的影响及处理
赵高峰, 陈治国( 58)
,, ,, ,,
安全技术
空分设备仪电系统感应雷防护的探索与实践
丁建军, 郑
军( 60)
,,,,,,,
空分设备液氧泵的燃爆与维护
杜文涛( 63)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

沈鼓大型压缩机国产化成果丰硕( 48)

天津大学开发国际领先的精馏技术
( 50)

第七届全国低温与制冷工程大会在昆明召开( 64)

我国实施首个
LNG 冷能利用项目( 18)

美国空气制品公司继续提高产品价格( 33)

液化
空气增加在印度的业务量( 50)

神华将在新疆建设大型/ 煤制油0 项目( 59)

5现代空分设备技术与操作原理6 2005 年8 月出版( 14)

希奇矿物Attapulgite 高
粘剂凹土( 65)

调剂闲置空分设备( 26)
期刊基本参数: CN 3321130PTB* 1961* B* A4* 64* zh* P* á 12100* 19* 2006205

Cryogenic Technology
( Founded in July 1961, Bimonthly)
Ser. 235
No. 3
May 28, 2006
Authority and Sponsor:

Hangzhou Air Separation Plant Re2
search Institute
Publisher:

Journal Office of Cryogenic Technology
Director:

Bian Jin
Printed by:
Hangzhou
Yuhang
District
Renmin
Printing Co1, Ltd.

Editorial Staff
Reviewer: Zhu Shuo2yuan
Editor2in2chief: Bian Jin
Executive Editor: Jin Li2qun
English Editor: Jin Tao
Address: 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004, P1R1China
Tel: + 862571285372522
+ 862571285869235
Fax :+ 862571285372442
E2mail: slbjb@ 2631net
Website: http :PPsnji1chinajournal1net1cnP

Subscription Information
Annual subscription price:

80 Yuan ( RMB)
Distributed by
Domestic:

Journal Office of Cryogenic Technology
Overseas:

China International Book Trading

Company

( P1O1Box 399,
Beijing, China)
Overseas Distributing Code:

1600BM
Contents

Analysis of the application of investment tax compensation policy in
air separation projects
Mo You2kun ( 1 )
, ,, ,, ,, ,, ,
A real2time expert system for fault diagnosis in cryogenic systems
Huang Xiong2wu, He Guo2geng, Yu Hua ( 4 )
, ,, ,, ,,
Engineering design of small scale oxygen stations
Shen Xue2chuan, Tao Mei2li ( 8 )
, ,, ,, ,, ,, ,,
Equipment
configuration
and
operation
characteristics
of
the
28000m
3Ph internal compression air separation unit of Tiangang
Guo Yu2ling ( 15)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Development of a 1600000m
3Pd natural gas turbo2expander
Zou Yun ( 19)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Design and fabrication of a large scale cryogenic liquid tank
Zhang Min ( 22)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Design of a flow distributor
Chen Yun2kai ( 27)
,, ,, ,, ,,
Summary of a 60000m
3Ph air separation unit at Yankuang
Jia Yan2bo, Sun Shu2jie ( 30)
,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Study and practice of increasing argon output from an air separation
unit working under non2standard condition
Li Jun, Gao Yuan, Sun Shu2feng,
et al. ( 34)
, ,, ,, ,
Design and application of automatic control system for two 28000m
3Ph air
separation units of Tiangang
Liu Wen2xian ( 38)
, ,, ,, ,, ,
Application of impellerps water injecting washing system for air compressor
Li Jun, Chen Jin2ying, Huai She2kun, et al. ( 44)
,, ,, ,,
Optimized operation of molecular sieve purification system for a 35000m
3Ph
air separation unit at Angang
Wang Hong2yang ( 46)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Operation for reducing startup period of a KDON2400P1000 air separation
unit
Jia Guang2dong ( 49)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Modification of instrument panel for air compressor
Chen Gang, Yan Wen2cai ( 51)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Fault analysis and treatment of cold box internal leakage in a 18000m
3Ph air
separation unit
Xu Fu2gen, Wan Jian2yu ( 53)
,, ,, ,, ,, ,
Conventional faults and corresponding clearance method of DHP206 argon
purity analyzer
Li Ren2bo, Wang Hong2you ( 56)
, ,, ,, ,, ,
Effect and treatment of a fault with the noncondensing gas exhausting check
valve in pure argon column
Zhao Gao2feng, Chen Zhi2guo ( 58)
,, ,, ,,, ,, ,, ,
Exploration and practice on defense from inductive thunder for instrument2
electronics system in air separation unit
Ding Jian2jun, Zheng Jun ( 60)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Explosion and maintenance of liquid oxygen pump in air separation unit
Du Wen2tao ( 63)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,

* 专题综述*
) , 男, 制氧工程师, 1993 年毕业于华中理工大学低温与压缩机专业, 2005 年华中科技大
学研究生毕业, 现工作于武汉钢铁集团氧气有限责任公司。
投资抵免政策在空分项目中的应用分析
莫
友
坤
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 根据企业所得税投资抵免优惠政策,
以一具体空分设备投资项目为例, 通过EXCEL
软件计算,
得出不同方案的净现值和内含报酬率, 从而说明国产空分设备的经济性优势。
关键词: 空分设备;
项目投资; 投资抵免政策;
经济性分析
中图分类号: TB65717

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320001203
Analysis of the application of investment tax compensation
policy in air separation projects
Mo You2kun
(Oxygen Co1, Ltd .
of Wuhan Iron and Steel ( Group )
Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P1R1China))
Abstract: According to preferential policy of compensation for enterprise income tax with investment on technical
upgrade of domestic equipment, the analysis has been made on an air separation project, with the analyzing tools in MS
Office Excel. The Net Present Value ( NPV) and Internal Rate of Return ( IRR) of various cases have been calculated to
demonstrate the advantage of domestic air separation units.
Keywords: Air separation unit; Project investment; Investment tax compensation policy; Economic analysis

对于空分项目投资是采用国产还是进口设备的
问题, 有的观点认为进口空分设备虽投资额高,
但
其后运行故障检修时间少,
故从长期运行角度来
讲,
其经济性大于国产空分设备。近来在工作学习
过程中,
发现国家税法中有一条关于企业所得税优
惠政策中的投资抵免政策。按条文理解, 购置国产
空分设备可以获得企业所得税上的抵免。笔者认
为,
如在空分项目中获得此项优惠, 国产空分设备
实际经济性有可能超过进口设备。
投资抵免政策
根据投资抵免政策规定,
凡从事国家产业政策
技术改造项目的企业, 用银行贷款或企业自筹资金
购进技术改造项目所需国产设备投资额的40%,
可以从企业技术改造项目设备购置当年比前一年新
增的企业所得税中抵免。企业每一年度投资抵免的
企业所得税额, 不得超过该企业当年比设备购置前
一年新增的企业所得税额。
如果当年新增的企业所得税税额不足抵免时,
未予抵免的投资额, 可以在以后年度企业比设备购
置前一年新增的企业所得税税额中延续抵免,
但抵
免的期限最长不超过5 年。如果企业设备购置前一
年为亏损,
其投资抵免年限内实现的利润先用于弥
补亏损, 弥补后的应缴企业所得税可用于抵免国产
设备投资额。
这是国家为了鼓励企业加大对技术改造项目的

No13
May 2006

投资, 加快设备更新, 促进科学技术的发展和国家
产业结构调整,
而采取的对企业投资的税收优惠。
这些政策可以直接减少企业应纳税额,
减轻企业的
负担,
而这一政策也增加了国产空分设备的竞争
优势。
国产空分设备与进口空分设备的经济性
比较
为便于理解,
笔者利用EXCEL 软件, 引用文
献[ 1] 中的数据进行分析讨论。
原有方案
如果考虑投资抵免政策,
以投资1 套15000m
3/ h
空分设备为例,
空分设备投资方如采用国产空分设
备, 在未来可抵年限中最大可抵企业所得税额达
20000 @ 40%= 8000 万元。如果能完全利用这些优
惠,
国产空分设备的投资额仅仅为12000 万元。而
进口空分设备没有所得税方面的优惠。
由于投资分析计算中多次涉及到财务函数,
为
了方便计算,
笔者利用微软EXCEL 软件中的NPV
和IRR 财务函数,
验算了文献[ 1] 中的结果,
并
在考虑税费优惠条例下进行一系列计算对比, 其结
果见表1。
以下为EXCEL 软件中的NPV 和IRR 财务函数
及在本案中具体使用方法。
NPV 计算采用财务函数NPV ( rate, value1,
value2, ,) , 但在实际计算过程中要进行处理。以
方案1 为例,
在净现值NPV 公式中要输入NPV
= C 2+ NPV ( 0108, C 3, C 4,
,, C 23) 。其中,
rate = 0108,
value1 = C3 ( 第二年度) ,
value 2
= C 4 ( 第三年度) ,
,, value21 = C 23 ( 第二十
二年度) ,
立得方案1 净现值NPV1 = 6880 万元。
内含报酬率采用财务函数IRR ( values, guess)
计算。其中, values = C2 B C23( 表示从C2 至C23
一片连续数据) 。在大多数情况下,
并不需要为函
数IRR 的计算提供guess 值。如果省略guess ,
假
设它为011 ( 10% ) 。如果函数IRR 返回错误值
/ # NUM! 0,
或结果没有靠近期望值,
可用另一个
guess 值再试1 次。本方案IRR 在10% 附近,
可采
用系统缺省guess = 011,
即可得方案1 的IRR 1 =
11140%。将公式拷贝,
输入方案2 的数据后可得
相应的NPV2 = 2804 万元及IRR2 = 9178%,
与文
献[ 1] 算出结果基本一致。
表1
各方案全部现金流量、净现值及内含报酬率对比
万元
A
B
C
D
E
F
G
年度
方案1
方案2 方案3 方案4 方案5
固定资产投资
- 12500- 10000 - 10000 - 10000 - 9500
固定资产投资
- 12500- 10000 - 10000 - 10000 - 9400
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
营业现金流
净现值NPV
25 内含报酬率IRR
11140% 9178% 10196% 14179% 15112%
税收优惠下的新方案
在考虑税收优惠政策的因素, 笔者又可得到方
案3、4、5。
方案3:
方案1、2 规定企业所得税率为33%,
这就隐含假设: 企业购进设备前一年、企业投资购
置建设活动中的两年中企业经税法机关核实调整后
不亏损, 否则第三年之后的利润要上缴所得税。因
为根据规定, 如果企业发生亏损, 则产生的利润首
先要补足前5 年所欠的税额。延用此假设,
并进一
步认为空分设备生产为企业增加利润, 并认为产生
超过购置前一年所得税仅仅是从第三年度开始, 则
第三、四、五年度现金流应当为( 11178- 8048-
#
#

1000)
@ ( 1- 0% ) + 1000= 3130 万元。从第六年
度开始, 所得税率恢复为33% ,
则现金流为2427
万元。此方案得NPV 3 = 4481180 及IRR 3 =
10196%。
从方案3 中可知, 企业在享受优惠政策的3 年
中,
减免所得税共( 11178- 8048- 1000)
@ 33% @
3= 703 @ 3= 2109 万元,
还有5891 万元的优惠未充
分利用,
这是由于仅从单一项目进行考虑,
收入也
仅仅考虑气体产品收入。实际上1 台空分设备投产
会带来其它方面的营业收入,
如钢铁企业空分设备
投产会增加钢铁产量等等。在第三、四、五年度,
企业由于空分设备投产带来气体产品以外的收入,
从而增加的所得税,
也可从投资国产空分设备抵免
额中抵扣, 那么可能会有方案4、方案5。
方案4: 以乐观算法, 8000 万元可全部在3 年
中平均抵免在新增所得税额中,
设为3 年平均抵
免, 则每年现金流量为:
( 11178- 8048- 1000)
@
( 1- 0%) +
( 8000/ 3- 703) + 1000= 5094 万元,
其中抵空分设备收益所得税为703 万元/ 年,
其它
相关产品增加所得税8000/ 3- 709= 1964 万元/ 年,
最后算得NPV 4= 9168 万元, IRR 4= 14179% 。
方案5: 如果在第一年度企业所得税比上一年
即购置前一年增加,
虽然空分设备并未投产, 但也
可从第一年度获得抵免,
假设5 年内抵免额分别为
500、600、2300、2300、2300 万元,
第一、二年度
抵投资额500、600 万元,
此后3 年每年现金流为:
(11178 - 8048 - 1000)
@ ( 1 - 0%)
+
( 2300 -
703)
+ 1000 = 4727 万元,
用EXECL 计算可得
NPV 5= 9348 万元, IRR 5= 15112%。
方案3、4、5 中, 国产空分设备投资在所得税
中都有抵免,
其中方案3 抵免额2109 万元,
还不
到最大值,
为保守算法;
方案4、5 达到8000 万
元, 都是乐观的算法。而从方案4、5 可以看出,
采用国产空分设备通过部分甚至全部税收抵免, 即
使没有将40% 比例用完,
也完全有可能使国产空
分设备投资经济性优于进口空分设备11140%。
结束语
在单一项目情况下, 不考虑经营状况, 可以用
标准的公式根据投资和现金流计算出该项目的
NPV 及IRR , 来评价空分设备投资项目的经济性。
但是,
实际企业是不会生存在如此特殊的环境。所
以, 空分设备采用国产还是进口,
要从企业资金、
经营及税收等多方面考虑。
如果空分项目投资方采用国产设备,
可获得初
始投资额的40% 用于购置设备后未来5 年内所得
税抵免优惠的机会, 这对初始投资资金敏感的投资
方和国产空分设备制造企业来讲都是有利的。一方
面体现国家对企业加快技术改造的支持,
另一方面
也提高国产机电设备的竞争力。对于国内投资空分
项目的企业, 要想获得这40% 所得税抵免的优惠,
其先决条件是要求投资企业经营良好和企业所得税
申报策划得当, 将机会落实为实惠;
而空分设备制
造企业, 需尽量缩短项目建设周期,
为投资方争取
更多的税收优惠。所喜的是, 国产空分设备技术水
平逐渐向国际水平靠拢, 如果加上税收方面的优惠
政策,
国产空分设备也成为一个不错的选择。
参考文献:
[ 1] 盛新江. 空分设备项目投资经济性分析[ J] . 深冷技
术, 2005 ( 4) : 527.
[ 2] 王韬. 现代财政税收[ M] . 武汉: 华中科技大学出版
社, 2001.
#
#

莫友坤: 投资抵免政策在空分项目中的应用分析

* 理论研究*
) , 男, 华中科技大学能源与动力工程学院制冷与低温工程专业硕士研究生。
某低温系统实时故障诊断专家系统的研究与应用
黄雄武, 何国庚, 余
化
( 华中科技大学能源与动力工程学院, 湖北省武汉市
430074)

摘要: 介绍了某低温系统在线故障诊断专家系统,
叙述了诊断系统的基本结构及故障监测、
预测和故障处理。系统使用delphi 开发工具, 利用各运行参数之间的逻辑关系作为推理依据, 运
用经验知识和理论知识相结合作为故障诊断的理论依据,
对整个低温系统进行状态监测和故障诊
断,
指导操作人员排除故障。
关键词: 空分设备;
故障诊断; 实时;
专家系统
中图分类号: TB65717

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320004204
A real2time expert system for fault diagnosis in cryogenic systems
Huang Xiong2wu, He Guo2geng, Yu Hua
( College of energy and power engineering , Huazhong University of Science and Technology,
Wuhan 430074,
Hubei, P .
R .
China)
Abstract: Fault diagnosis has become increasingly important for industrial automation and many approaches have been
investigated for online diagnostic task. This work demonstrates a new online expert system for cryogenic systems. The
emphasis of this diagnostic system lies in the functions provided for fault detection, prediction and compensation. The
system uses experiential knowledge cooperatively with scientific knowledge in a formation.
Keywords: Air separation unit; Fault diagnosis; Real2time; Expert system
前
言
随着科学技术的迅速发展, 现代低温系统越来
越趋向复杂化、自动化和智能化,
传统的故障诊断
技术, 显得有些不足。近年来, 人工智能技术,
尤
其是专家系统在故障诊断领域得到了广泛的研究和
应用。
某低温系统实时故障诊断专家系统利用delphi
强大的数据处理能力和自带数据库的特点,
将其作
为开发工具, 知识库与推理机在结构上相互分离,
知识库强调以各运行参数之间的数值逻辑关系作为
判断低温系统是否正常运行的依据, 推理机通过对
知识库表自动搜索实现知识库功能,
知识库变化、
更新后, 不影响推理机功能的实现,
所以对知识库
的更新、管理十分方便。
实时故障诊断专家系统结构
本系统通过过程计算机将系统运行的各种数据
信息导入数据库作为故障诊断的依据, 一旦系统出
现故障, 某个或某些数据将会偏离系统正常运行的
范围。在专家系统建立时,
事先确定了不同故障特
点与系统运行数据之间的逻辑关系,
而推理的依据
就是各运行参数之间的数值逻辑关系。
整个低温系统由过程计算机进行监控, 过程计
算机系统是低温系统的关键系统, 是过程控制、数
据管理的核心系统。实时故障诊断专家系统在PC

No13
May 2006

机上运行。根据低温系统结构和故障诊断实时性的
要求,
PC 机和过程计算机之间每隔5s 交换数据1
次。如果有故障, 实时故障诊断专家系统或告知故
障发生的原因和部位, 或生成自动排障指令( 某些
故障) ,
通过PC 机和通信接口传给过程计算机,
自动排除低温系统的设备故障。低温系统和实时故
障诊断系统结构如图1 所示。
图1
低温系统和实时故障诊断系统结构图

实时故障诊断专家系统对低温系统进行状态监
测和故障诊断,
主要由知识库、诊断推理模块、信
息查询模块和显示打印模块来完成。实时故障诊断
专家系统的基本结构如图2 所示。知识库和诊断推
理模块是故障诊断专家系统的核心部分, 其功能是
根据不断写入实时数据库中的反应低温系统状态的
现场实时数据,
对低温系统进行状态监测和故障诊
断。如有故障发生,
及时通过人机接口告知用户故
障发生的原因、部位、严重程度以及故障排除方案
等信息。
图2
实时故障诊断专家系统基本结构图
知识库与推理机
知识的抽取与知识库的建立
知识库主要用来存放行业专家提供的专门知
识, 为推理机提供求解问题所需的知识。建立知识
库, 必须解决如何存储知识的问题,
这就是所谓的
知识表达,
确切的说是如何以计算机能够存储的形
式来表达知识。
知识库表分为数值型和文字型两种,
以数值型
知识库为主, 文字型知识库作为其有效补充。数值
型知识库表的形式见表1, 文字型知识库表形式见
表2。
表1
数值型知识库表
T1下限
T1 上限
P1 下限
P1上限
P2下限
P2 上限
,,
故障原因
故障排除方法
t11
t11c
p11
p21c
,,
原因1
排除方法1
t12
p12
p12c
原因2
排除方法2
,,

通过程序将诊断推理程序部分与数据库形式的
知识库结合,
对数据库形式的知识库进行简单搜
索、推理的设计, 进一步实现人工神经网络的复杂
推理功能。
推理机
实时故障诊断专家系统在兼容正向推理功能的
基础上,
实现了反向推理与混合推理的两种推理机
制,
针对不同故障类型灵活处理。
21211
正向推理
正向推理是由事实出发向结论方向的推理,
也
称为事实驱动推理, 正向推理的知识库形式见表1。
正向推理实例:
膨胀量减小( 流量减小)
H温
降减小( $T 减小)
H间隙压力升高] 工作轮叶片
堵塞] 处理方法:
先适当加大中抽量吹除, 如果不
行, 只能停车加温吹除。
正向推理方法虽然能解决基本的推理故障类型
的要求,
但是对于复杂推理功能的实现效率较低,
而且准确率不高。
21212
反向推理
反向推理以故障发生或将要引发故障发生的参
数变化作为出发点, 进一步寻找支持该故障的证据
与之匹配,
直到在知识库中找到故障发生的原因和
处理方法为止。反向推理过程如图3 所示。
#
#

黄雄武, 何国庚, 余
化: 某低温系统实时故障诊断专家系统的研究与应用

表2
反向推理数据库表
氧

气

产

量

低
精馏压力低
连接管道、干燥器是否漏气
洗涤塔阀门是否漏气
吹除阀是否关严或漏气严重
操作压力高
低温气体、低温液体泄漏
精馏塔压力正常
氮、氧纯度正常
馏分抽出量太大, 应该在保证产品纯度前提下, 尽可能减少馏分抽出量
氮纯度降低
液氮纯度过低, 液氮节流阀开度过大, 应适度调节
气氮纯度比液氮低得多, 液氮节流阀开度过小, 应适量调大
上塔的上升蒸汽增加, 回流比减小, 氧气取出量过小,
应该在保证氧纯度的前提下,
尽可能开大氧气取出阀
氮、氧纯度均降低
塔体倾斜, 校正塔的垂直度
塔板堵塞, 应加温清洗塔板
产生液泛
图3
反向推理流程图
反向推理在程序上通过对数据库的搜索查找来
实现,
实例见表2。
21213
混合推理
混合推理是将正向推理和反向推理灵活地结合
起来,
将产生相应故障的推理通过查找、收集起来
的资料组成新的数据库, 然后对该数据库进行正向
推理,
正向推理方法如前所述。混合推理收集产生
的数据库实例如表1。
21214
人工神经网络的功能
人工神经网络致力于模拟人右脑功能的实现,
是生理学上真实的人脑神经网络的结构和功能, 以
及若干基本特性的某种理论抽象、简化和模拟而构
成的一种信息处理系统。
在实际系统构造中, 输入层输入低温系统运行
的所有实时参数值,
实时参数每隔5s 更新1 次,
人工神经网络诊断系统每隔5s 对过程计算机输入
的实时数据进行1 次诊断。当输入1 组故障参数
后, 输出的为不同故障类型编号的概率值, 根据不
同故障类型编号的概率大小判断发生该故障可能性
的大小, 并根据可能性大小排列顺序, 指导操作人
员排除故障, 见表3。
表3
人工神经网络推理结果示意
故障1
故障2
故障3
故障4
故障5
故障6
故障7
故障8
故障9
,,
- 010001
017458
012531
010012
- 010003
- 010011
010007
010002
- 010007
,,
#
#

由表3 可推出故障原因的可能性依次为故障
2、故障3。该推理过程也符合实际专家推理的不
确定性和模糊性特征。更加保证了故障的排除,
增
加了诊断系统的逻辑性和严密性。
实时故障诊断专家系统的运行
实时故障诊断专家系统运行时, 操作人员需了
解系统运行的各种信息,
包括历史和实时的各种状
态信息、故障诊断信息以及排障信息等各种过程信
息,
因此, 构建一个良好的信息查询和显示机制非
常重要。
系统当前状态信息的查询
系统当前状态信息的查询, 使用户了解系统当
前5s 时间内各工作段的一些重要参数、变量值等
过程信息。系统提供对各种信号的实时显示, 信号
分为模拟量和数值量。数值量通过显示屏每隔5s
刷新1 次,
每一数值可通过查询5min 内变化曲线
的图形摸拟量,
清楚地看到数值变化的趋势是否超
过正常的范围。
报警信息的查询
实时故障诊断专家系统中, 报警信息在屏幕中
央弹出报警窗口, 显示当前故障的信息( 包括解决
方案) 。此外,
系统还提供了报警信息查询界面:
当前故障信息表和历史故障信息登录表。当前故障
信息表按时间顺序记录了当前尚未排除故障的发生
时间、名称。当某个故障解决后,
该故障就从当前
故障表中消失。历史故障信息登陆表则也按时间顺
序记录了最近1 周内系统运行时所有故障的发生时
间、名称以及该故障的排除时间。
结束语
实时故障诊断专家系统能准确地对整个低温系
统进行状态监测和故障诊断,
诊断推理模块使故障
诊断推理条理清晰,
对不同类型的故障作出相应的
处理,
指导用户排障,
大大提高了排障的效率和准
确率。信息查询功能使用户随时方便地查询系统运
行的历史和实时运行情况。显示打印功能能正确地
显示生产系统运行的历史和实时状态信息、故障报
警及诊断信息, 支持界面显示信息的打印, 用户可
方便地通过打印机打印出所需的历史和实时信息,
供有关人员分析研究。
参考文献:
[ 1] 王士同. 人工智能教程[ M] . 北京:
电子工业出版
社, 2001.
[ 2] 张定会, 邵惠鹤. 实时故障诊断专家系统的运行机制
[ J] . 自动化仪表, 2000, 21 ( 4) : 8210.
[ 3] 李中领, 金宁, 朱岩. 人工神经网络应用于空调系统
故障诊断的研究[ J] . 制冷与空调, 2005, 5 ( 1) : 502
53.
[ 4] 罗小平. Delphi 精要[ M] . 北京:
电子工业出版社,
2004.
[ 5] 张安华. 机电设备状态监测与故障诊断技术[ M] .
西
安: 西北工业大学出版社, 1995.
[ 6] 袁曾任. 人工神经元网络及其应用[ M] .
北京: 清华
大学出版社, 1999.
[ 7] 曹文君. 知识库系统原理及其应用[ M] .
上海: 复旦
大学出版社, 1995.
[ 8 ]
WU
C
H.
Building
knowledge
structures
for
online
instructionalPlearning
systems
via
knowledge
elements
interrelations [ J] .
Expert Systems with Application,
( 26) : 3112319.
[ 9] ANGELI CHR. An online expert system for fault diagnosis in
hydraulic systems [ J] .
Expert Systems,
1999,
16 ( 2 ) :
4782481.
[ 10 ]
MARZI H.
Real2time fault
detection and isolation in
industrial machines using learning vector quantization [ J] .
Proquest Science Journals, 2004, 218 ( B8) : 949.
#
#

黄雄武, 何国庚, 余
化: 某低温系统实时故障诊断专家系统的研究与应用

* 设计制造*
) , 男, 高级工程师, 1977 年毕业于浙江大学化工系低温工程专业, 在杭氧从事氧气站工
程设计工作, 现为杭州制氧机工程设计室主任。
小型氧气站工程设计
沈雪传, 陶美丽
( 杭州制氧机工程设计室, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 以5氧气站设计规范6 和5氧气及相关气体安全技术规程6 为主要依据标准, 具体介
绍了氧气站的选址、总体布置、工程管道设计、危险源以及防火、防雷、环境保护和职业安全卫
生等方面的措施。
关键词: 氧气站; 选址;
总体布局; 工程管道;
危险源
中图分类号: TB49

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320008207
Engineering design of small scale oxygen stations
Shen Xue2chuan, Tao Mei2li
(Hangzhou Oxygen Plant Designing Institute,
388 Dongxin Road ,
Hangzhou 310004 ,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: According to the / Norm of oxygen plant design0 and / Safety technical regulation for oxygen and relative
gases0, a detailed description is made on the location selection, overall layout, engineering pipe, hazardous source, and
the measures for fireproofing, thunderproofing, environment protection, occupational health and safety for the engineering
designing of oxygen stations.
Keywords: Oxygen station; Location selection; Overall layout; Engineering pipe; Hazardous source
前
言
用深冷法生产氧、氮和氩等产品的氧气站已非
常普及, 其中氧气产量[ 1000m
3/ h 的小型氧气站
在数量上占据了极高的比例。另外, 空分液态产品
的汽化站也列于小型氧气站范畴,
其市场份额也正
在迅速扩大。
氧气站中的各类产品都具有一定的特殊性。氧
的化学性质极活泼,
是强氧化剂,
能助燃,
火灾危
险类别属于乙类;
氮、氩属于惰性气体,
不能燃
烧,
却具有窒息性,
火灾危险类别属于戊类; 低温
液体产品工作温度低于- 183 e , 易发生人员冻伤,
而且汽化膨胀倍数可高达近千倍,
会因急剧升温等
因素引发物理爆炸。鉴于以上危险因素的存在,
国
家早在1978 年就颁发了TJ 30 ) 78 5氧气站设计规
50030 ) 91 5氧气站设计规范6
( 以下简称:
5规
范6) 。针对其后设计、建设和使用中不断出现的安
全问题,
5氧气及相关气体安全技术规程6 ( 以下简称:
5规
程6) 。这两个国家强制性标准就是目前氧气站工程
设计的主要依据标准。
近十年来, 一方面随着制氧工艺技术和自动化
控制水平的不断提高,
尤其是空分设备工作压力成
数量级下降, 以及加氢制氩工艺由全精馏无氢制氩
技术取代,
使得制氧工程变得更为简单和安全; 而
另一方面, 因为现行标准尚有一些未能覆盖之处,

No13
May 2006

或者有些老的氧气站没能按照标准设计, 使得许多
氧气站存在着一些安全隐患和不规范之处。现就笔
者多年来在小型氧气站工程设计实践中遇到的一些
要点、难点以及在设计中相应的处理方法和建议做
一介绍,
供业内同行讨论和参考。
氧气站的选址
氧气站的选址除了按照5规范6 所列要求外,
还应考虑氧气站自身的安全性、合理性和经济性等
诸多因素:
( 1) 尽可能离开建筑物和人口稠密区布置;
( 2) 尽可能靠近最大市场或最大用户;
( 3) 考虑周边其他建筑、设施与氧气站的防
火、噪声和振动间距;
( 4) 考虑到扩、改建的可能;
( 5) 厂房朝向尽可能兼顾自然通风、采光;
( 6) 吸风口空气洁净。
此外还应考虑到交通、电力以及供水等因素。
氧气站站房与其他周边建筑、设施等的最小防
火间距如下:
站房与重要公共建筑物间距为50m;
与民用建筑间距为25m; 与其他耐火等级为一至四
级的生产建筑物间距为10~ 14m; 与明火或散发火
花地点间距为25m; 与厂内外道路( 路边) 分别为
5、10 和15m;
与电力架空线缆的间距为电杆高度
的115 倍。
液氧贮罐与其他周边建筑、设施等的最小防火
间距, 视贮罐容量大小较氧气站厂房略有增加,
且
贮罐周围5m 范围内不应有可燃的沥青路面。
氧气站总体布置
氧气站站址选定后,
区域内总体布局的优劣就
成了影响其日常运行安全性、经济性和使用合理性
的关键。
氧气站总体上由制氧间、贮气囊间、压氧间、
灌充间和瓶库等主要生产车间和变配电间、钢瓶检
验间、化验间、冷却水循环系统、办公室、门卫和
生活设施等辅助部分组成。各生产车间原则上宜布
置成独立建筑物, 但考虑到站区地块限制和尽量减
短工程管线, 可顺应工艺流程程序布置在同一或若
干建筑物内。若置于同一建筑物时, 中间须用耐火
燃烧时间不小于115h 的非燃烧体隔离墙和丙级防
火门分隔。站区地形条件特殊时,
也可以采用阶梯
状分布各建筑物, 以减少土建工作量。
氧气站作为危险化学品生产场所, 为避免闲杂
人员的进出, 站区宜设置围墙或栅栏, 同时设置不
少于两个的进出通道。
生产车间的朝向要求尽可能采光充足、有良好
的自然通风, 一般宜坐北朝南布置。设计时还应考
虑主设备的进出、各车间之间的呼应及钢瓶装运的
方便。
与氧气相关的生产、贮存、压缩、灌充和汽化
间火灾危险性为乙类,
其建筑物耐火等级不低于二
级。厂房可采用砖混结构,
也可采用钢架结构。在
采用钢架结构时,
要求钢柱和梁架涂覆阻燃涂料,
其中钢柱涂层的耐火燃烧时间不小于2h,
梁架涂
层的耐火燃烧时间不小于115h。各生产车间的出
入口不能少于两个。
为方便操作和维护, 降低厂房建造成本,
一般
把厂房设计成高、低跨, 其中高跨用于放置精馏塔
冷箱。随着设备容量增加,
当精馏塔冷箱高度过高
时, 宜将冷箱上部分穿出室外放置,
或者直接贴邻
主车间放置。贴邻主车间布置时, 在相连处预留通
道并将冷箱的操作段置于单独的平房内。
考虑到设备日常维护、检修和吊装高度空间等
要求, 制氧、压氧车间的屋架下檐高度一般为5~
7m。贮气囊间由于不存在检修空间要求,
可置于
同一建筑物内所设的分析化验室、配件库等的二
楼, 从而有效地提高厂房利用率。但贮气囊间须有
安全和防火围护措施,
二楼隔板采用混凝土现浇
板。此外,
也有一些单位用固定容积的金属容器取
代贮气囊,
减少了贮气囊的占地空间, 增加了系统
的安全性,
气体纯度也得到保证, 但是会使系统的
操作增加一定的难度,
塔内压力的波动会缺乏一定
的弹性, 所以该容器须具备一定的容积余量。
压氧间的氧压机数量超过两台时,
应独立设
置, 且不与其他房间直接相通。
灌充间的大小视设备产量和气瓶的周转而定,
但当氧气的实瓶数量超过1700 个时,
灌充间不能
再与制氧间设在同一建筑物内,
必须独立设置于另
一建筑物内。
一般空分设备产量[ 180m
3/ h 时,
灌充间的装
卸平台采用单侧装卸;
产量超过180m
3/ h 时可考虑
双侧装卸。当灌充间具有足够面积且实瓶数小于
1700 个时,
可以不再单独设置瓶库。
氧气站专用的变配电房, 在5规程6 中规定为
#
#

沈雪传, 陶美丽: 小型氧气站工程设计

二级耐火等级的丙类生产建筑物,
在总体布局时应
考虑将其离开主要生产车间10m。二级耐火等级的
要求尤其应引起变配电房专业设计单位的注意。当
制氧站站区面积有限, 不允许单独建设专用变配电
房、且为10kV 及以下的变配电房时, 可一面与氧
气站建筑贴邻建造,
但必须用无门窗洞口的防火墙
隔开。变配电房的门、窗设置应尽量远离生产
车间。
氧气站冷却循环水系统的设计主要考虑到以下
几点:
( 1) 水池的容量: 结合站区内消防用水管网的
设置情况, 兼顾到消防补充用水的水量储备。
( 2) 水池方位设置: 结合常年风向,
考虑冷水
池上架设的水冷塔产生的水沫对空压机吸风口的影
响;
如果结合消防用水,
则还要考虑消防车汲水的
安全和便利。
( 3) 抗冻设计:
寒冷地区应有防止停车时冷却
水结冰的措施。
( 4) 水池水位设置: 小型氧气站冷却水系统大
都采用无压回水, 水池液位应能确保空分设备运行
过程中的回水顺畅及停车时管网内剩水的排尽。
( 5) 冷却用水的补给和水质的要求。
钢瓶检验间不一定每厂都设,
根据5气瓶安全
监察规程6 第57 条的规定,
气瓶检验单位必须经
有关部门的资格审查, 取得资格证书。另外, 检验
间的布局既要接近其空瓶存放场所, 还要考虑瓶子
涂装时油漆的污染和可燃性,
宜将其设于厂区的边
缘,
且与氧气站站房保持足够的间距。
许多单独建立的氧气站希望设有相应的办公
房,
而该办公房的属性在相关规范中均没有做出明
确表述。在做总体布置时, 若场地允许, 则可将办
公房与主要生产车间按25m 间距要求布置;
场地
不足时则可考虑将办公房与生产车间相邻较高一面
的外墙建成防护墙,
但不能影响生产车间的采光、
通风和自身功能;
确无可能时,
则不能再建办
公房。
氧气站内建造辅助的生活设施时,
应考虑到生
活污水的排放和散发火花地点与生产车间的防火间
距。一般氧气站的生活设施在未采取有效的防护措
施时, 应按民用建筑归类。
氧气站工程管道设计
小型氧气站所涉及工程管道的输送介质包括氧
( 液氧) 、氮( 液氮) 、氩( 液氩) 、污氮气和空气,
压力分布范围在0~ 1615MPa ( G, 下同) 之间。管
道设计时,
依据不同介质、不同压力和温度条件进
行针对性选材、选型设计。
对照国务院5特种设备安全监察条例6 ( 以下
简称: 5条例6) 的规定: 氧气站中用于输送压力\
011MPa 的气体介质管道, 或者可燃、易爆和最高
工作温度高于或等于标准沸点的液体介质的管道,
在公称直径大于25mm 时,
均属压力管道。需要补
充说明, 原国家劳动部颁发的5压力管道安全管理
与监察规定6 规定:
/ 输送无毒、不可燃、无腐蚀
性气体, 其管道公称直径小于150mm, 且最高工作
压力小于116MPa 的管道0 不属于压力管道。目前
在设计实践中采用的管道分类依据是5条例6 的
规定。
小型氧气站设计中, 工程工艺管道大多属于工
业管道类别。现分别按流通介质将平时设计过程中
最常涉及到的在不同温度、压力条件下公称直径大
于25mm 的管道按压力管道的相关规定做如下
划分:
( 1) 可燃介质) )) 氧( GBJ 16 5建筑设计防火
规范6 将氧气划分为可燃介质) :
¹ 常温低压氧气
管道( < 011MPa) :
如出冷箱的低压氧气管道不属
于压力管道;
º常温低压氧气管道( \011MPa 且
< 110MPa) : 如016MPa 管道输送的氧气管道为GC3
级工业管道;
»常温中压氧气管道( \110MPa 且
< 410MPa) : 如通常中压氧压机出口用于管道气输
送的氧气管道为GC2 级压力管道;
¼ 常温中、高
压氧气管道( \410MPa) : 如通常高压氧压机出口
或者内压缩流程设计的冷箱出口带压的氧气管道为
GC1 级压力管道。
( 2) 非可燃介质)) ) 氮、氩、污氮和空气:
¹
常温低压气体管道( < 011MPa) :
如原料空压机吸
入管道、普通流程中出冷箱产品氮气、氩气和污氮
气管道等均不属于压力管道;
º常温低压气体管道
( \011MPa 且< 410MPa) :
如通常小型空分设备中
压缩空气管道、中压压缩机出口用于管道输送的氮
气、氩气管道为GC3 级工业管道;
» 常温中压气
体管道( \410MPa 且< 1010MPa) : GC2 级工业管
道;
¼ 常温高压气体管道( \1010MPa) :
如通常高
压压缩机出口氮气、氩气管道为GC1 级工业管道。
( 3) 低温液体管道的设计: 低温液体管道均属
#
#

压力管道。
管道设计时必须同时遵循管道的设计、安装、
检验、试验及验收等规范。
明确设计参数
针对不同用户的不同要求, 空分产品流程和工
程配套流程不尽相同。因此,
必须掌握产品流程特
点和理清每一路工程管线的工艺条件,
根据温度、
压力和介质分门别类做好针对性设计。
管道的选材
为了保证管网内气流的纯度和严密性,
并考虑
到小型空分设备工艺管道管径普遍较小, 建设投资
的差额不会太大, 除特殊情况外,
小型氧气站工程
工艺设计中采用的管道均为无缝流体管。
管道设计人员在做工程管道设计时, 应在产品
流程设计的基础上逐个计算或采用经验类比的方式
核定管道公称直径和管道壁厚, 并依据管线选定与
之吻合的弯头、异径接头、三通、管帽、法兰和支
架等管件。另外,
为提高产品安全性和可拆卸性,
工程管线上还应根据需要加设安全泄压装置和成对
连接法兰或螺纹连接件等。
低温液体管道( 包括液氧、液氮和液氩) 由于
工作温度低, 法兰、螺纹等连接接口易发生冷缩而
导致泄漏, 所以应尽量采用焊接结构,
否则须进行
冷态紧固和试压。
管道走向的设计
工艺管线的路线走向设计要统一考虑到诸多因
素。除要遵循相应的法规标准外,
还必须考虑到其
他的相关因素:
如最短的设计路线、管道的支撑、
热胀冷缩的补偿、管道的减振避振、操作和维护检
修的便利、可靠性及美观等等。管道设计不合理,
不仅会影响到整个外部管路系统的安全稳定, 甚至
还会干扰到正常流程的运行。
设计时对安装、检验、验收所做的要求
管道设计时必须对管道的安装、焊接的结构、
安装管道的检验以及管道的强度试验、严密性试验
做出严格的规定。
31411
焊接要求
考虑到空分产品的洁净度和管道连接的强度,
碳素钢管道的焊接要求以氩弧焊打底,
手工焊覆
盖;
不锈钢管道焊接用钨极氩弧焊; 小通径铜管线
应顺介质流向采用承插焊结构,
焊接采用
BAg45CuZn 银基焊料及乙炔) 氧火焰钎焊。
31412
管道焊缝检验
管道焊缝的检验应按照介质特性和压力等级进
行分类。管道焊缝严格按GB 50235 ) 1997 5工业金
属管道工程施工及验收规范6 和GB 50236 ) 1998
5现场设备、工业管道焊接工程施工及验收规范6
规定进行外观检查、渗透和射线照相检查。
31413
管道强度试验、严密性试验
管道的强度和严密性试验在焊缝检验完毕后
进行。
3141311
管道强度试验
强度试验介质通常采用干燥、洁净空气、氮气
或洁净水。碳素钢管道在采用水为介质的试验时,
试验前内壁应进行钝化处理。奥氏体不锈钢管道在
采用水为介质的试验时, 要求水中氯离子含量不得
超过25 @ 10
- 6。
( 1) 普通管道设计压力[ 016MPa 时,
可采用
气体为强度试验介质,
试验压力为设计压力的
1115 倍; 设计压力> 016MPa 时,
应采用水为强度
试验介质,
试验压力为设计压力的115 倍。
( 2) 氧气管道设计压力[ 310MPa 时,
可采用
气体为强度试验介质,
试验压力为设计压力的
1115 倍; 设计压力> 310MPa 时,
应采用水为强度
试验介质,
试验压力为设计压力的115 倍。
( 3) 当现场条件不允许使用液体或气体进行压
力试验时,
经建设单位同意, 可同时采用下列方法
代替:
所有焊缝( 包括附着件上的焊缝) 用液体渗
透法或磁粉法进行检验;
对接焊缝用100%射线照
相进行检验。
3141312
管道严密性试验
在强度试验合格后进行严密性试验。
严密性试验介质通常采用干燥洁净空气或氮
气, 试验压力为设计压力。
按5规程6 的有关要求, 氧气管道严密性合并
泄漏性试验需要保压( 设计压力) 时间为24h,
并
要求/ 其室内及地沟内管道的平均每小时泄漏率不
超过0125% ,
室外管道不超过015%0。但结合小
型空分设备特点和氧气站建设规模,
氧气管道容积
很小,
任一阀门、法兰处的渗漏都将使上述泄漏率
超标。事实上在自然通风的情况下微量氧、氮气体
的渗漏并不会对氧气站环境及其工作人员造成危
害, 笔者在设计实践中对标准做了适当放宽。
#
#

沈雪传, 陶美丽: 小型氧气站工程设计

氧气站危险源分析
氧气站属于危险化学品生产场所,
必须持有危
险化学品生产许可证方能生产。气瓶的充装过程是
整个氧气站生产过程中危险性最大的环节,
国家规
定气瓶充装须持有气瓶充装许可证。此外,
根据国
务院5特种设备安全监察条例6 规定,
氧气站中的
压力容器、压力管道均属特种设备范畴, 需持证设
计、制造和安装。
按照GB 50058 5爆炸和火灾危险环境电力装置
设计规范6 所做的火灾危险区划分,
液氧储配区、
氧气调节阀组间为21 区火灾危险区,
灌氧站房、
氧贮气囊间为22 区火灾危险区。
液氧储配系统中除了氧的火灾危险以外, 还因
为液氧汽化后的急剧升压,
存在着物理爆炸的危
险,
该系统的讨论已超出了一般意义上的氧气站制
氧生产过程, 本文不做专门讨论。
目前, 小型氧气站所使用的空分设备已与传统
意义上的空分设备有着很大的区别, 随着制氧工艺
技术的一步步提高,
空分设备的工作压力也由以前
的10MPa 以上下降到目前的017MPa 左右,
火灾和
爆炸危险性也随之大幅度降低。那么,
目前氧气站
作为危化品生产场所的危险性到底在哪里呢? 现按
照工艺过程做一个大致分析。
制氧过程
随着全低压技术和分子筛净化技术的采用,
空
分设备冷箱爆炸的可能性已经很小, 爆炸所产生的
后果也已不再象先前那么严重。制氧过程所能产生
的危险主要在于氧、氮等气体的大量泄漏。在一个
相对封闭的制氧车间内,
当氧气泄漏时, 大量的氧
气积聚在车间空间,
如遇火星等因素触发,
就会发
生爆炸和燃烧;
而当氮气大量泄漏时,
则会引起车
间内人员的窒息。所以氧气站在设计时往往强调氧
气站的通风。
贮气囊
贮气囊用于调节空分设备与氧压机之间能力平
衡。当操作人员操作不当, 致使制氧能力长时间大
于压氧能力时,
贮气囊内压力就会致其破裂。所以
在氧气站设计时一定要设置气囊水封器, 水封高度
控制在150mm 左右, 以确保气囊内氧气不超压。
压氧过程
除了411 所述的气体泄漏造成的危险外,
压氧
过程是一个危险性较大的过程, 该过程中汽缸内的
氧气温度和压力同时升高,
高温、高压的氧气在任
一外界因素触发下均会发生爆炸和燃烧,
包括氧压
机机体自身的烧毁。尤其是目前普遍使用的三级压
缩、水润滑、15MPa 的氧压机:
压缩比大,
温升
高, 用于保障其安全运行的是循环冷却水和润滑用
蒸馏水, 其中任一路水的缺失都会引起汽缸内温度
的急剧升高, 引发危险。另外,
氧压机进口管路设
置网孔尺寸介于160~ 200Lm 的过滤器并定期进行
拆洗和维护, 可防止管路中机械杂质的进入,
避免
压缩过程中产生火花。
低温液体加压汽化过程
一般情况下,
低温液体产品先经过低温液体泵
加压后再送汽化器汽化,
随后用于充瓶或管网输
送。液体泵进口管路如同压缩机一样, 需设置进口
过滤器。运行过程中严禁出口压力超标,
设计中应
在液体泵出口设置超压报警和联锁停泵装置。
无论是空温式或者水浴式汽化器, 都要严格控
制蒸发流量, 设计中应在汽化器出口设置低温报警
和联锁停泵装置,
以免低温液体或气体进入气瓶或
管网,
致使其发生冷脆或超压而引起爆炸。
充装过程
气瓶充装过程是氧气站生产中最危险的环节所
在, 全国每年数起甚至数十起的氧气站爆炸事故基
本发生在此环节。除了加强气瓶的管理以外,
预防
事故的发生和减轻事故所产生后果的主要手段还在
于充装站的设计:
气瓶充装速度的控制和钢筋混凝
土防护墙的设置。
氧气站设计中的若干细节问题
氧气站防火
氧气站的防火主要从消防通道、消防供水系统
和灭火器材配置等几个方面着手考虑。
51111
消防通道
GBJ 16 5建筑设计防火规范6 规定:
/ 乙类厂
房占地面积超过3000 平方米或乙类库房占地面积
超过1500 平方米时,
宜设置环形消防通道,
如有
困难,
可沿其两个长边设置消防车道或可供消防车
通行的且宽度不小于6 米的平坦空地。消防车道宽
度不小于315 米,
净高度不小于4 米0,
事实上小
型氧气站厂房和库房占地面积均远未超过上述规定
值。在做总体布置时,
对有条件的单位,
可环绕主
要生产车间布置消防车道;
条件困难时,
生产车间
单侧必须留有消防车道。消防车道必须能够抵达消
#
#

火栓和冷却循环水池。
51112
消防供水系统
在有条件利用站区周边已有公共消防供水系统
的氧气站,
可直接按GBJ 16 的有关规定在站区设
置专用消火栓。在没有专门的消防供水系统的站
区,
则可考虑将消防用水和设备冷却用水设置于同
一水池,
且共用1 个给水管道系统,
其水池的容量
和泵的给水能力可综合设备冷却用水的要求和GBJ
16 的有关规定来确定。
在没有条件建设消防供水系统的特别小的站
区,
可由消防车取水灭火, 此时以水池或河流为中
心的保护半径不应大于150m。
51113
灭火器材配置
氧气站厂房火灾类别为C 类,
液氧贮罐区为B
类。各区域根据GBJ 140 5建筑灭火器配置设计规
范6 规定配置对应种类的灭火器材。
氧气站防雷
氧气站站房及其室外的设备、设施应按GB
50057 5建筑物防雷设计规范6 规定设置防雷设施。
按照该规范的分类,
置于露天的液体、气体贮罐属
于第二类防雷建筑,
其防雷的冲击接地电阻不应大
于108;
生产车间、精馏塔冷箱等属于第三类防雷
建筑, 其防雷的冲击接地电阻不应大于308。
接闪器的设置以不同的厂房面积和屋顶结构按
该规范规定设计。
防护墙的设置与充装头数
5规范6 规定/ 灌氧站房充装台应设高不低于
2m、厚不小于200mm 的钢筋混凝土防护墙0,
并未
规定该防护墙的具体设置形式和方法。防护墙的设
置应以保护充装人员及周边其他人员的安全为前
提。目前基本上用/
0 型结构,
把气瓶置于所
围成的防护墙之内,
而灌充器( 集气管) 置于外
侧,
灌充用金属软管穿墙而过。操作人员在充装过
程中除了必要的检查外,
基本上不在防护墙之内。
此外, 为满足防爆性能,
防护墙墙基必须深入充装
平台的地面以下500mm。
为了防止充装速度过快,
5规范6 规定/ 气瓶
的充气速度不得大于8m
3/ h,
且充装时间不少于
30min0,
对照这一规定, 生产厂家所配的充装头数
普遍偏少。根据氧气站多年的充装实践, 对于常用
的40L 气瓶而言, 把充装速度限制在每只气瓶充装
时间不少于30min 是合适的, 过慢则经济性变差。
需要指出的是有些厂家为了满足零星用户临时对少
量瓶子的充装要求, 而对充装速度不做限制。笔者
曾多次遇到有些厂家每瓶的充装时间不足10min 的
情况。汽化充装站的情况尤为严重。
值得一提的是目前灌充器生产厂家所配安全阀
安装高度普遍偏低, 一旦超压起跳,
所释放出来的
气体很容易伤及工作人员。工程设计时应提高阀门
安装高度或者加装安全阀放气口导气管,
至高处
放空。
气体管道地沟、水管地沟与电缆沟的设置
5规程6 规定/ 严禁氧气管和电缆同沟敷设,
且氧气管沟也不得与电缆沟相通0。这是因为氧气
比空气略重, 氧气容易在地沟内积聚, 而电缆有时
因地沟内潮湿,
接头连接不良等因素易产生火花,
故极可能引发火灾。事实上许多老的氧气站没能做
到这一点,
甚至有些新建的站区也有该类现象存
在, 设计上必须避免这类错误。当因场地受限, 有
可能发生两沟交叉时,
可采用以混凝土或砂子在氧
气管套管或电缆护套管外交叉点封堵的办法解决。
水管可以与气体管道管路同沟,
当并行敷设困
难时,
将水管置于地沟下层。
地沟底面应设不小于015% 的坡度,
并且能在
最低处将积水排出。
电气设备防爆
5规范6 和5规程6 均规定:
小型氧气站中的
液氧储配区、氧气调压阀组间和灌氧站房、氧气储
气囊间分别为21 区、22 区火灾危险区,
所配套电
气设备均要求使用防爆型电气设备。
许多场合下,
有关部门甚至设计单位会要求建
设单位对包括制氧间、压氧间等在内的整个站区内
全部车间采用防爆电气设备, 这是一个误区。事实
上整套空分设备中有许多的设备本身就并未具备防
爆功能。
环境保护与职业安全卫生
51611
环境保护
氧气站生产过程自身不产生三废, 只有少量的
生活污水。就氧气站而言,
环境危害主要是厂界噪
声。依据GB 12348 ) 90 5工业企业厂界噪声标准6,
工业区厂界噪声在昼间和夜间标准值分别为65 和
55dB。
氧气站的噪声源于三方面:
第一是动设备运转
时产生的噪声; 第二是管道气体的放空噪声;
第三
#
#

沈雪传, 陶美丽: 小型氧气站工程设计

是气瓶装卸时相互之间或与地面的撞击声。对于动
设备发出的噪声除了设备选型时应予以关注外,
设
计上宜将其与外界做适当的隔离。小型空分设备管
道气体的放空气量不大,
在需要时于出口处加装消
声器即可, 一般不需要设置地下缓冲池。事实上,
最大的、也是最刺激周边居住人群的噪声源于气瓶
的撞击声。从理论上讲,
气瓶轻装轻卸和单个装
卸、瓶身套装防撞、防震圈是最基本的要求, 但实
际操作上往往做不到。野蛮装卸所产生的噪声,
环
保部门测量不到, 反而对周边居民的影响最大,
就
这点而言已非设计所能控制,
根本还在于加强管
理。
51612
职业安全卫生
氧气站的职业安全卫生总体除了应注意高浓度
气体的中毒、窒息和低温液体的冻伤、车间内噪声
以及常规的机械伤害等以外,
尚无特别之处, 在设
计上主要围绕避免这些伤害展开。需要专门提出的
是车间内部通道的设置, 设计上往往注重车间内部
中间的主通道,
但现实起作用的往往不是这些通
道, 安全事故往往发生在设备的周边, 所以必须强
调预留设备间的空间和设备与墙之间的空间。设计
上尽可能在沿墙留有宽度不小于1m 的环形通道。
结束语
一个氧气站设计的正确、合理与否,
关乎安
全、关乎业主的投入、关乎操作人员数年甚至数十
年在操作上是否便利。
范颁布已有多年,
在这些年中整个行业已发生了许
多变化, 现有规范在许多方面已经较难满足氧气站
设计实践的要求,
现实对现有规范提出了修改的客
观要求, 也腾出了修改的空间。笔者热切期待同行
的交流, 以期共同提高。
x
x
x

由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7 ) 80633 ) 793 ) 8/TQ#1,
定
价: 80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提
供贵单位的税号和帐号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

收稿日期: 2006201206; 修回日期: 2006202216
) , 女, 高级工程师, 1977 年毕业于东南大学( 原南京工学院) , 毕业后一直从事制氧系
统的安装及生产维护工作。
天钢28000m
3/ h 内压缩流程空分设备配置及工艺特点
郭
玉
玲
( 天津钢铁有限公司动力工程分指挥部, 天津东丽区无瑕街五号路
300310)

摘要: 简介了天津钢铁有限公司两套28000m
3/ h 内压缩流程空分设备的技术参数和流程, 详
细介绍了主要设备的配置, 分析了两套空分设备具有的液体产量高、能耗低和运行安全、可靠等
工艺特点。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
技术参数; 配置;
工艺特点
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320015204
Equipment configuration and operation characteristics of the
28000m
3Ph internal compression air separation unit of Tiangang
Guo Yu2ling
(Sub2headquarters of Power Engineering Division, Tianjin Iron and Steel Co1, Ltd1, No15 Road , Wuxia
Street, Dongli District , Tianjin 300310 , P1R1China )
Abstract: After a short introduction of the specification and flow of two 28000m
3Ph internal compression air separation
unit of Tiangang (Tianjin Iron and Steel Co1, Ltd1) , the configuration of the main equipments is described in details.
The operation characteristics of high liquid output,
low energy consumption, safe operation and reliability are also
summarized at the end.
Keywords:
Large scale air separation unit;
Internal compression flow;
Specification;
Configuration;
Process
characteristics
前
言
传统的制氧工艺中,
外压缩流程在国内外应用
得比较普遍。与传统的外压缩流程相比, 内压缩流
程在制氧的原理上没有根本区别,
主要区别在于两
种流程的工艺配备不同以及氧气出冷箱的状态不
同。外压缩流程,
出冷箱的氧气状态为低压状态,
通过氧气压缩机将氧气加压至310MPa, 然后送往
用户。而内压缩流程是通过液氧泵将液体氧加压到
所需要的压力,
然后在冷箱内的主换热器中与经过
空气增压机增压后的高压空气换热, 至常温后出冷
箱,
直接供用户。
近年来, 随着生产规模的不断加大,
氧气的需
求量不断增大, 空分设备的装机容量随之也相应加
大。对于大型空分设备来讲, 国内暂时缺乏与之配
套的大规模氧气压缩机的生产能力和经验, 而从国
外引进氧气压缩机与之匹配,
相应地受到生产周
期、投资费用及备品备件等诸多因素的限制。因
此, 近期在国内大型空分设备的成套中,
较多的选
用了内压缩流程。内压缩流程空分设备取消了氧气
压缩机, 增设了空气增压机、液氧泵和高压主换热
器等。
根据天津钢铁有限公司( 以下简称:
天钢) 炼
铁、炼钢的生产情况,
需要增加氧气、氮气和氩气

No13
May 2006

的供应量。本着工艺稳定、技术先进、设备可靠和
投资节省的原则, 经过充分讨论及多次论证, 天钢
最终决定建设两台28000m
3/ h 内压缩流程空分设
备。这两台空分设备由中国空分设备公司总承包,
其中运转设备订购进口设备,
空气净化和精馏塔系
统订购杭州制氧机集团公司( 以下简称: 杭氧) 设
同, 2004 年3 月开始土建施工, 2004 年10 月开始
试成功, 投入运行。
空分设备技术参数和流程
天钢28000m
3/ h 空分设备的主要技术参数见表
1, 其流程如图1 所示。
表1
天钢28000m3/ h 空分设备的技术参数
产品
产量/ (m3/ h)
工况Ñ
工况Ò
工况Ó
纯
度
压力/MPa
温度/ e
备注
氧气
27000
29000
28000
\9916% O2
内压缩
液氧
\9916% O2
氮气
28000
28000
28000
[ 5@ 10- 6O2
压力氮
[ 5@ 10- 6O2
液氮
[ 5@ 10- 6O2
气氩
[ 2@ 10- 6 O2,
[ 3@ 10- 6N2
内压缩
液氩
[ 2@ 10- 6 O2,
[ 3@ 10- 6N2

表1 中的工况Ñ 为空分设备考核指标,
工况
Ò 、工况Ó 为变工况指标。氧气为内压缩,
直接增
压至310MPa 送出冷箱;
氮气为低压送出冷箱;
氩
气为部分内压缩,
增压至310MPa 送出冷箱,
供用
户使用,
部分以液氩的形式排入液体贮罐;
液氧及
液氮直接排入液体贮罐。
主要设备配置
空气过滤器
空气过滤器采用北京科林环保公司生产的
LDMK21530KL 型布袋式过滤器,
过滤气量:
200000m
3/ h, 过滤阻力: 018~ 112kPa, 过滤精度:
[ 2L,
过滤器材料选用进口针刺呢。这种过滤器的
图1
天钢28000m3/ h 内压缩流程空分设备流程示意图
#
#

优点: 过滤面积大,
相对过滤风速低,
空气吸入压
力损失小。当布袋阻力偏高时, 由自动控制系统输
入反吹压力空气, 吹扫布袋上附着的灰尘,
布袋经
过吹扫后可重复使用。与自洁式过滤器相比, 这种
过滤器虽然一次性设备投资较多,
但使用的周期和
寿命长,
并且使用中的维护、检修工作量小。
空气压缩机
空气压缩机( 简称:
空压机) 采用MAN 公司
生产的RIK901 型单轴透平式压缩机,
四级三次中
间冷却,
空气流量:
147000m
3/ h,
排气压力:
0163MPa (A) 。压缩机采用/ 恒压0 控制将气体送
出管道,
设旁通防喘振放空阀, 放空阀满足空压机
全量放空能力。控制信号转换为4~ 20mA 电流信
号输入DCS 系统, 由系统自动控制。
空气预冷系统
空气预冷系统由杭氧生产,
处理空气量:
147000m
3/ h, 工作压力:
01615MPa (A) ,
空气进塔
温度: 100 e ,
空气出塔温度:
17 e 。配备两台高
温水泵、两台低温水泵,
空冷塔与水冷塔均为填料
塔。在夏季高温季节配置冷冻机,
满足冷却水温的
要求。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统为杭氧生产的HXK2147000/ 5
型,
处理气量:
147000m
3/ h。分子筛吸附器为卧式
双层床结构,
分别装填分子筛及氧化铝两种吸附
剂,
以净化空气中的水分、二氧化碳以及碳氢化合
物等杂质, 分子筛吸附器由返流污氮气再生。
增压空气压缩机
增压空气压缩机采用ATLAS 公司生产的
GT050L2K1PGT026L2K1 型压缩机, 为双轴四级带中
轴的复合式空气增压机。由二级抽出部分气体送入
透平膨胀机系统, 四级排出气体经板翅式换热器换
热后节流进入下塔。机组两部分气体均采用/ 恒
压0 控制, 分别在每部分空气出口设置防喘振回流
阀,
回流阀满足各自的100%回流能力。
增压透平膨胀机
增压透平膨胀机膨胀端进气压力2188MPa
(A) ,
排气压力0158MPa ( A) ;
增压端进气压力
2116MPa (A) , 排气压力21916MPa (A) 。透平膨胀
机只配置1 台,
流量调节范围可在? 20% 。透平膨
胀机的调节通过增压端的旁通回流阀来控制, 膨胀
后的气体直接进入下塔。
精馏塔系统
除下塔为筛板塔结构外, 上塔及粗氩Ñ 、Ò 塔
和精馏塔全部为规整填料塔, 粗氩Ò 塔与粗氩Ñ 塔
之间,
通过循环液氩泵保持制氩系统的连续工作。
膨胀机膨胀后气体直接进入下塔, 参与下塔精
馏, 增压机末端气体节流后也进入下塔。
中压液氧泵
中压液氧泵为离心式液体泵,
安装于保冷箱
内, 配备两台,
一用一备;
驱动电机带变频装置,
可调节液体泵的工作状况。
氮气压缩机
氮气压缩机( 简称: 氮压机) 采用英格索兰公
司的C125MX5N2 型单级吸气、单级排气和五级压
缩的离心式压缩机,
排气流量: 20500m
3/ h。整个
机组包括主机、冷却系统、润滑系统以及其他辅助
设备, 均布置在一个公用的底盘上,
结构非常紧
凑。
液体贮运系统
两套空分设备共用1 套液体贮运系统,
采用常
压平底液体罐,
2000m
3 液氧贮罐1 台,
1200m
3 液
氮、液氩贮罐各1 台。贮存的液体既可以外销, 降
低制氧的综合成本, 又可以做为供生产用气的备用
设备,
一旦运转设备发生故障,
通过液体泵加压汽
化补充管网供炼钢、炼铁用气。
DCS 系统
控制系统采用横河西仪公司的CS3000 型DCS
系统。DCS 系统的工作包括前述所有配套设备的压
力、温度、流量、液面的测量、控制和调节。两套
空分设备分设两个DCS 系统。另外,
两套空分设
备的公共设施包括循环冷却水泵房、气体送出调压
系统及液体贮运系统, 单独设立了一个DCS 系统。
为了防止两台空分设备之间的操作出现误差,
在设
计中对系统进行了控制。除在编号上有所区别外,
在控制系统中做到不能互为操作。CS3000 DCS 系
统采用Windows XP 操作系统,
可以提供完整的满
足需要的程序软件, 包括实际操作系统、应用程序
及历史记录等。
空分设备的工艺特点
( 1) 内压缩流程空分设备, 最大的优点是其整
体设备安全性能大大提高。低温液氧泵的运转取代
了高压氧气压缩机。氧气透平压缩机是利用速度来
#
#

郭玉玲: 天钢28000m3/ h 内压缩流程空分设备配置及工艺特点

使氧气达到增压的目的,
因此大型空分设备配套的
大容量氧压机,
必然转速要高。并且氧气本身就是
一种助燃气体,
遇有高温或其它意外,
都会给氧压
机带来不可估量的损失。低温液氧泵在低温、低转
速工况下运转,
用液氧泵取代氧压机可以将安全隐
患降低到最低点。
( 2) 内压缩流程在工艺上与外压缩也略有不
同。外压缩工艺,
氧在主冷内与下塔的液氮换热,
汽化后以气体的形式流出精馏塔。随着设备运行时
间的延长, 主冷液氧中的碳氢化合物会有不同程度
的浓缩、积聚,
对设备的安全运行也是一种潜在的
隐患。为了保证安全, 往往采取排放1% 氧气量的
液氧来降低液氧中积聚碳氢化合物的可能。内压缩
流程空分设备主冷内的液氧可以达到100% 氧气量
的液氧排放, 使碳氢化合物无法在主冷内积聚,
从
工艺上进一步保证了整体设备运行的安全性。
( 3) 内压缩流程配置的低温液氧泵,
由于是在
低温、低转速的状态下运行,
设备在一般情况下可
以连续运行2 万h,
并且工艺上液氧泵均配置两
台,
在生产运行中一用一备。而外压缩流程配置的
氧压机则不可能配置备机。因此内压缩流程的液氧
泵配置使得设备的运行可靠性大大提高。
( 4) 内压缩流程由于在工艺上配置了增压空气
压缩机, 出增压机的高压空气做为膨胀机的原料,
可以充分发挥膨胀机的制冷作用,
充分满足空分设
备对冷量的需求。进膨胀机的空气经过增压端的增
压, 压力可以达到219MPa ( A) , 相应地出膨胀机
的空气压力也增加, 达到0158MPa ( A) 。这样, 膨
胀空气可以直接进入下塔,
从流程组织上改善了精
馏塔的调节范围,
可大幅度地进行变工况调节。
( 5) 内压缩流程空分设备由于配置了增压机,
使得膨胀制冷量较大,
在满足生产用气的情况下,
可以最大量地生产液体。传统的外压缩流程空分设
备, 只能提取氧产量1% ~ 2% 的液体量。从表1
可以看出,
内压缩流程空分设备的液体量最多可以
提取到氧产量的13% ,
仅此一项就可以增加空分
设备的综合效益,
降低综合能耗。
( 6) 内压缩流程配置液氧泵加增压空气压缩
机, 代替氧压机。氧压机无论是从制造工艺上还是
设备结构,
均比增压机复杂, 设备的制造费用也要
高于液氧泵与增压机这两项之和, 并且氧压机在日
常维护及备品备件更换方面的费用也要高于增压机
及液氧泵。
在设备的安装上,
以往的氧压机在工程设计中
均采用双层布置,
在相同装置中, 氧压机的平面占
地面积也要比增压机大。增压机在工程设计中一般
采用单层布置, 液氧泵则布置于冷箱内的一角。因
此在建设工程中,
如果厂房面积受到制约, 增压机
的安装较之氧压机就有明显的优势。
x
x
x
我国实施首个LNG 冷能利用项目

为提高福建LNG 的附加值并扩大中下游产业链, 充分
利用已有的资源, 福建智丹科技有限公司经过3 年研发提
出了/ LNG 冷能利用空分项目0 。近日该公司与香港恒龙科
技有限公司在福建莆田签约合建福建恒舟深冷气体有限公
司, 正式实施这一项目。
LNG 被公认是地球上最清洁的能源,
随着世界经济发
展, LNG 项目成为全球投资的热点。LNG 除了用作发电厂、
工厂及家用燃料外, 其中所含的甲烷可用于生产肥料、甲
醇及合成醋酸等化工原料;
另外其所含的乙烷和丙烷可经
裂解生成乙烯及丙烯, 是塑料产品的重要原料。LNG 在大
气压力下转变为常温气态的过程中,
可提供大量的冷能,
将这些冷能回收利用, 可以用于6 种低温用途上。
该项目总投资1250 万美元, 2007 年LNG 项目正式运营
后, 该合资公司将回收利用终端站的LNG 冷能生产空分产
品, 向福建提供液态氧气、氮气、氩气和其他稀有气体。
本刊
#
#

云( 1970 )
) , 男, 工程师, 1995 年毕业于大连理工大学热力涡轮机专业, 现在四川空分设备( 集
团) 有限责任公司低温机械公司从事膨胀机设计工作。
160 万m
3/ d 天然气透平膨胀机的研制
邹
云
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司低温机械公司, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 介绍了160 万m
3/ d 天然气透平膨胀机的设计参数和运行参数,
重点分析了透平膨胀
机设计中遇到的问题及解决措施,
调整设计参数和运行参数后, 透平膨胀机运行性能良好,
最后
总结了天然气透平膨胀机设计中的经验教训。
关键词: 透平膨胀机; 设计参数;
运行参数; 效率;
调整
中图分类号: TB653

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320019203
Development of a 1600000m
3Pd natural gas turbo2expander
Zou Yun
( Cryogenic Machines Company, Sichuan Air Separation Plant ( Group) Co1, Ltd1, 239 Jianshezhong Road,
Jianyang 641400 , Sichuan, P1R1China )
Abstract: The designing parameters and operating parameters of a 1600000m
3Pd natural gas turbo2expander are
introduced and the emphasis is focused on the problems for designing procedure and the corresponding solutions. The
operation of the expander is in quite good condition, after adjusting the designing parameters and operating parameter.
Finally, we summarize on the experiences and lessons for design of the natural gas turbo2expander.
Keywords: Turbo2expander; Designing parameter; Operating parameter; Efficiency; Adjustment

四川空分设备( 集团) 有限责任公
司( 以下简称:
川空) 为新疆吐哈油田丘东采油厂
制造了1 台处理量为160 万m
3/ d、带PLC 控制的
天然气增压透平膨胀机, 代号PT550。这是川空迄
今为止制造的处理量最大、单机合同额最大的天然
气透平膨胀机。它的成功试制、投运,
为川空设计
制造更大处理量的透平膨胀机打下了坚实的基础,
同时也提高了川空天然气透平膨胀机与国外厂家的
竞争能力。
透平膨胀机设计参数
该透平膨胀机设计参数见表1 ( 大港石油设计
院提供) 。
透平膨胀机设计时遇到的问题及解决方法
这台膨胀机是在海口福山油田50 万m
3/ d 以及
青海25 万m
3/ d 膨胀机( 代替ATLAS 进口膨胀机)
设计及开车成功之前设计的, 有以下几个难点及必
须充分考虑的方面, 只有处理好了这些问题才能保
证该产品成功设计、试制和投运。
增压机的效率
川空的NREC 软件没有油田气这个模块,
现有
模型级只是空气介质。在K 值、压比( E= 112)
等数据不一样的情况下, 很难模化。如果用空气介
质的模型级进行模化,
要冒风险; 膨胀机效率有保
证甚至可能达到更高的效率。深入分析设计参数,
并借助前几年径向直叶片叶轮的设计经验以及对天
然气环境的了解,
参阅5离心式压缩机原理6 及
5化工透平式压缩机6 后, 最终设计了一个径向直
叶片式增压机轮, 直径为138mm ( 半开式) ,
膨胀

No13
May 2006

轮直径170mm ( 闭式) ,
转速28500rPmin,
目的是
在把增压机轮的机械性能设计好的基础上尽量保证
高效率,
把效率的缺陷转移到膨胀端上。只要根据
增压端进口压力、温度和流量( 这是系统给定的) ,
然后保证膨胀端在出口压力下的温度( 即制冷温
度) , 就可以满足工艺流程的要求。因此对设计参
数( 主要是增压端出口压力、膨胀端进口压力) 进
行了少许调整,
见表2。
表1
PT550 增压透平膨胀机设计参数
设计参数
膨胀端
增压端
进口
出口
进口
出口
介
质
天然气
天然气
天然气
天然气
压力/MPa ( A)
温度/ e
流量/ (kg/h)
3239016
5096318
调节范围
? 30%
? 30%
效
率
80%
72%
膨胀端组分摩尔比
C1:
86135% ,
C2:
614% ,
C3:
1161% ,
IC4: 0122% ,
NC4:
0113% ,
IC5: 0102% ,
NC5: 0101% , N2 : 5113% , CO2 : 0112%
增压端组分摩尔比
C1:
79115% ,
C2:
8133% ,
C3:
4135% ,
IC4: 1131% ,
NC4:
1107% ,
IC5: 0151% ,
NC5: 0134% , NC6: 0135% , N2 : 4147% ,
CO 2: 0112%
表2
PT550 增压透平膨胀机调整后的设计参数
设计参数
膨胀端
增压端
进口
出口
进口
出口
介
质
天然气
天然气
天然气
天然气
压力/MPa ( A)
温度/ e
流量/ (kg/h)
3239016
5096318
调节范围
? 30%
? 30%
效
率
83%
65%
膨胀端组分摩尔比
C1:
86135% ,
C2:
614% ,
C3:
1161% ,
IC4: 0122% ,
NC4:
0113% ,
IC5: 0102% ,
NC5: 0101% , N2 : 5113% , CO2 : 0112%
增压端组分摩尔比
C1:
79115% ,
C2:
8133% ,
C3:
4135% ,
IC4: 1131% ,
NC4:
1107% ,
IC5: 0151% ,
NC5: 0134% , NC6: 0135% , N2 : 4147% ,
CO 2: 0112%
压比由原来的112 改为1118 ( 因为修改了增压
端效率) ,
这样增压机性能就有相当大的把握,
而
且膨胀机提供的冷量变化完全在工程允许范围内,
最终开车证明是成功的。
增压机轮的刚性以及固频
根据常规设计, 进口宽度很大,
增压机轮的刚
性、固频容易出现问题, 在做了5 个方案的基础上
选择了一个最佳的。由于增压端气量大,
进口宽度
还是很大,
为了满足大范围的工况运转,
对叶轮进
口做了结构上的倒角处理,
最终开车证明这非常
有用。
需要强调, 以上两点对天然气环境的一些设计
参数是可以这样处理的, 别的介质( 如空气、氮气
等) 及其它工况得慎重, 天然气以可靠性、适应大
范围的变工况为首要目的。这也是天然气环境的一
个显著特点。
轴向推力大
两端轮子大小相差很悬殊,
整个机组的压力等
级又处在中压区,
轴向推力高达113MPa ( 笔者认
为该推力计算在定性及数量级上基本准确, 定量上
有些误差) , 这样大小的轴向推力, 要保证机组长
期运行非常困难。因此对转子结构上的每一个相关
尺寸反复核算, 并对机组结构作了调整,
尽量让机
组本身把轴向推力平衡在一个安全范围内, 设计的
推力平衡机构起一个辅助平衡作用,
可靠性就有了
保证。
转子的刚性
该台透平膨胀机是前增压且调节范围大,
设计
处理量为160 万m
3/ d, 最小处理量为112 万m
3/ d,
最大处理量208 万m
3/ d。经过核算,
膨胀机的运
行转速在25000rPmin 至33000rPmin 范围内,
因此笔
者把35000rPmin 作为设计转子临界转速的依据, 经
过调整转子结构尺寸及轮子结构算得第一临界转速
为50084rPmin。由于该转子为刚性转子,
该第一临
界转速完全能满足大范围的转速波动。
通过以上的分析比较及采取相应措施,
在
透平膨胀机运行参数
此
时的原料气压缩机、丙烷制冷机( 均为进口产品)
以及其他动设备均未正常投运,
用户要求用高压气
#
#

量67 万m
3Pd 运行透平膨胀机。借助PLC 的自动监
测、控制, 最后膨胀机顺利运行。在进、出口参数
与设计参数相差甚远的情况下, 进口温度为- 19 e
的天然气膨胀后的出口温度达到了- 52 e , 用户非
常满意。说明该透平膨胀机的变工况性能良好。
原料气压缩机、丙烷制冷
机均投入正常运行,
该透平膨胀机性能也得到充分
发挥, 膨胀端运行参数见表3。
表3
透平膨胀机膨胀端运行参数
进口压力/MPa
出口压力/MPa
进口温度/ e
出口温度/ e
处理气量/ (m3/ d)
120 万
振动值
X 轴为12Lm, Y 轴为10Lm
转速/ ( r/min)
26000
前轴承温度/ e
后轴承温度/ e
轴向推力/MPa

从以上参数可知, 机组的机械性能好,
运行效
率高。
由于该透平膨胀机出口温度达到- 85 e ,
温度
太低, 用户考虑整个装置的各个因素,
在以上工况
运行了约12h 后, 对工况进行了调整。膨胀机现在
行参数) 。
透平膨胀机设计上的经验教训
该台透平膨胀机在结构设计上也有一定的缺
陷。由于合同周期紧, 笔者把膨胀机蜗壳及增压蜗
壳设计成生产周期短的焊接件, 并考虑焊缝质量及
表4
工况调整后的膨胀端运行参数
进口压力/MPa
31289
出口压力/MPa
11473
进口温度/ e
出口温度/ e
处理气量/ ( m3/ d)
120万
振动值
X 轴为10Lm, Y 轴为1017Lm
转速/ ( r/ min)
27100
前轴承温度/ e
后轴承温度/ e
轴向推力/MPa
01407
运行效率
83%
方便加工, 蜗壳设计得较长( 强度是安全的) ,
以
致于机组刚性不太好,
对外界安装应力反应敏感。
现场安装时, 膨胀机出口管连接好后, 喷嘴卡死;
增压端进口管连接好后转子卡死。与现场服务人员
深入分析后决定在膨胀端、增压端进出口处加波纹
节消除安装应力。但到现场后,
发现膨胀机出口管
线刚性及安装质量是导致喷嘴卡死的主要原因; 而
增压端进口法兰螺丝没拧均匀导致转子卡死。最后
只在膨胀端进出口处加波纹节,
重新把增压端进口
法兰螺丝均匀拧紧, 问题得到解决。
参考文献:
[ 1] 徐忠. 离心式压缩机原理[ M] . 北京:
机械工业出版
社, 1978.
[ 2 ] 苗永淼, 牛锡传, 蒋潞,
等.
离心式压缩机强度
[ M] . 北京: 机械工业出版社, 1980.
[ 3] 计光华.
透平膨胀机[ M] .
北京:
机械工业出版社,
1982.
[ 4] 黄钟岳. 化工透平式压缩机[ M] . 大连: 大连理工大
学出版社, 1989.
#
#

邹
云: 160 万m3/d 天然气透平膨胀机的研制

敏( 1960)
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于湖南大学机械系内燃机专业, 现任中国空分设备公司
副总经理。
大型低温液体贮罐设计制造
张
敏
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要: 介绍了大型低温液体贮罐的结构特点, 以及结构尺寸、内罐、外罐、保温和基础等设
计要点, 阐述了大型低温液体贮罐抗震设计、施工安装、清洗和试验等有关问题。
关键词: 低温液体贮罐;
结构; 设计要点;
抗震计算; 安装
中图分类号: TQ658

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320022205
Design and fabrication of a large scale cryogenic liquid tank
Zhang Min
( China National Air Separation Plant Corporation ,
462 Dongxin Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The structural characteristics and the design outlines ( dimensions, inner tank, outer tank, insulation and
foundation) are introduced. The aseismic design, construction and installation, cleaning, test of a large scale cryogenic
liquid tank are also expounded.
Keywords: Cryogenic liquid tank; Configuration; Design outline; Aseismic calculation; Installation

由于大型立式圆柱形平底拱顶双壳低温贮罐
( 以下简称: 大型低温液体贮罐) 具有贮存容积大、
蒸发损失小、造价低、占地面积小和安全可靠等诸
多优点,
在液体贮运蓬勃发展的今天,
市场前景日
渐广阔。本文结合大型低温液体贮罐的设计与施工
实践, 对有关问题做一阐述。
大型低温液体贮罐结构
大型低温液体贮罐为立式常压平底双壳金属
罐。内罐由奥氏体不锈钢材料制造, 外罐由碳钢制
造。内罐用来贮存低温液体,
外罐构成一个保冷空
间( 夹层) 。内、外罐均为平底结构,
罐顶为自支
承拱形顶。内罐底部采用泡沫玻璃砖绝热,
环形空
间及顶部采用珠光砂绝热, 通过良好的保冷设计,
可使贮罐低温液体的蒸发损失与粉末真空绝热贮槽
相媲美。
大型低温贮罐内罐保持常压,
顶部气相空间的
压力一般为几十千帕。顶部设有紧急放空阀及压力
/ 真空安全阀,
压力超高时, 通过压力控制从放空
阀泄压, 一旦负压超过设计真空值时, 即通过压力
/ 真空安全阀将气体引入内罐,
保持罐内压力稳定
在一定范围内。大型低温液体贮罐系统一般均有低
温液体泵,
在液体泵开启后,
为避免罐内出现负
压, 贮罐设置气体增压回路。低温液体泵预冷过程
产生的低温气体通过管路返回贮罐, 被回收利用。
贮罐还设有溢流安全阀及液位计管口, 以就地观测
液位并可向中控室实现液位高低限报警。
外罐与内罐之间珠光砂夹层充密封氮气,
使其
维持微正压, 保持珠光砂干燥。外罐顶部设置呼吸
阀, 将夹层空间压力设定在一定范围内。
贮罐基础一般为架空式高台基础。内、外罐采
用锚栓( 带) 锚固在基础上。平底低温液体贮罐典
型结构如图1 所示, 流程图如图2 所示。

No13
May 2006

图1
平底低温液体贮罐典型结构示意图
图2
平底低温液体贮罐流程图
贮罐设计
采用标准
对于大型低温液体贮罐的设计, 目前我国还没
有制订专门的技术标准。国外普遍采用美国石油学
会/ API 6200 标准作为设计和建造此类贮罐的技
术规范。/ API 6200 标准在使用中不断完善和补
充, 当前/ API 6200 标准的最新版本为第十版,
其中附录Q 适用于液氧、液氮和液氩平底常压贮
罐的设计, 附录L 用于贮罐抗震设计。
需要指出的是,
/ API 6200 标准仅仅作为大型
常压低温贮罐设计和建造所应遵循的最基本的技术
要求, 对于大型低温液体贮罐的设计、焊接工艺要
求、施工方法、检验、水) 气试验、清洗和吹扫等
还需要有更具体的技术要求。
主要结构尺寸的确定
设计大型常压低温贮罐, 首先要确定贮罐的基
本尺寸。在容积一定的条件下,
如何合理选择直径
( D) 和罐高( H ) ,
使得贮罐既能满足低温液体顺
利输入贮罐并充满至设计液位,
又能符合贮罐的经
济尺寸, 节省造价, 并满足工程设计设备平面布置
的要求, 需要综合考虑。一般来说,
液氧平底常压
贮罐的径高比( D/ H ) 大一些, 液氮贮罐的径高比
( D/ H ) 小一些,
这是由空分设备液氧抽口标高和
输液阻力决定的。
内罐设计液位以上的筒体高度必须保证地震时
液体不会飞溅到罐顶,
该高度应大于抗震计算的晃
液高度或罐高的1%。
#
#

张
敏: 大型低温液体贮罐设计制造

内罐设计
内罐的设计计算应考虑内压作用和外压作用。
内压作用为罐内所贮存介质充满至设计液位的液体
静压加上气相空间的压力。液位以上气相空间的设
计压力一般为几十千帕。壳体外压作用应考虑内、
外罐夹层最大压力值、珠光砂侧压力及内罐真空阀
设定值。罐顶外压作用应考虑夹层最大压力值、顶
部珠光砂静压以及内罐真空阀设定压力。
大型常压贮罐属于薄壁容器,
/ API 6200 标准
规定贮罐壁厚的计算方法是基于薄壁理论建立的,
按/ API 6200 标准方法计算得到贮罐壁厚一般能
满足7 级以下地震烈度的抗震设计要求。对于大型
低温液体贮罐内罐的设计, 最好进行应力分析,
特
别对于安全性要求很高的贮罐,
应力分析尤为重
要。在按/ API 6200 标准设计方法确定罐壁厚度
的基础上, 建议按圆柱壳有力矩理论对罐壁进行分
析。有力矩理论考虑了实际罐壁存在的弯曲变形和
弯曲应力。
罐顶承压圈、罐底边缘板及内罐锚带设计是内
罐设计的重要环节。承压圈设计应满足抵抗压缩力
所需面积和水平投影宽度要求。底部边缘板设计应
满足抗震要求。内罐锚带设计应满足各种载荷条
件,
其伸出绝热基础的长度也应满足要求。
罐底承受上方的液体压力及下方基础的支承
力,
罐底的中间部分相当于一个铺在弹性基础上的
薄板, 除基础有过大的沉陷外, 其所受的应力是很
小的。罐底的边缘部分存在边缘应力。对于大型贮
罐,
应力分析计算结果表明边缘板应力水平较高。
边缘应力明显具有局部性质,
它随着离开边缘
板与底圈罐壁连接处的距离的增加迅速减小。边缘
应力, 是由于贮罐相邻部分薄膜变形不同以及连接
点的自身约束作用,
即为了满足贮罐相邻部分之间
连续变形而产生的,
因而边缘应力具有/ 自限性0,
即材料的局部屈服和少量变形,
可使应力得到缓
和,
并自动限制。因此罐底边缘板的边缘应力属于
二次应力。边缘板的强度校核可以用两倍的屈服极
限来进行校核。
罐底边缘板的径向弯曲应力不是定值,
其随罐
内液位的高低而变化。边缘板与底圈壁板的连接处
由于罐内介质的装卸而存在低频高应力作用。
罐底的设计应与罐基础形式、地基条件和抗震
等因素统一考虑。边缘板的宽度大小取决于地震设
计。边缘板并不是越厚越好, 若边缘板相对罐壁过
厚, 一方面其弯矩和剪力大大增加,
对罐底受力不
利; 另一方面增加了罐底造价。边缘板的厚度通常
不大于罐壁板的厚度。
用计算机进行下料排版设计, 可以提高材料利
用率,
精确下料,
方便施工。
外罐设计
外罐的作用是构成保温壳体。外罐设计和制造
按/ API 6200 标准进行,
设计时考虑风载荷、雪
载荷及地震载荷,
不考虑腐蚀裕度。设计内压为
015kPa 加上珠光砂侧压力,
设计外压为呼吸阀真
空设定值。
外罐至少应设计8 只地脚螺栓。外罐底板的排
版方式以节省材料、方便施工和减少变形为原则,
可以不设置边缘板。
罐顶珠光砂填充口数量和布置应保证夹层填满
珠光砂。罐顶工作平台设置便于顶部阀门的检修。
外罐需考虑防雷接地。
保温设计
大型低温液体贮罐, 由于内罐盛装的是低温介
质, 因此保温设计十分重要。保温设计的优劣决定
了罐内产品蒸发损失的大小。
平底圆柱形拱顶低温液体贮罐底部保温层一般
采用泡沫玻璃砖或相当材料。用于低温液体贮罐底
部绝热基础的泡沫玻璃砖,
除了必须具有良好的绝
热性能外,
还必须具有足够的抗压强度。在正常设
计条件下,
泡沫玻璃砖的抗压强度值应为实际承压
强度值的3 倍以上, 抗震设计条件下为两倍,
以防
止压缩断裂。
基础设计
常压平底低温液体贮罐基础顶面标高的确定应
满足低温液体泵NPSH 要求。基础至少在0b、90b、
180b和270b方位设置沉降观测标。贮罐设计者应按
图3 所示的要求提供基础载荷数据。
贮罐抗震计算问题
抗震计算在大型贮罐设计中非常重要。我国
5抗震鉴定标准6 的抗震验算方法是根据反应谱理
论, 结合我国具体情况及唐山丰南地震的实践经验
总结出来的一个半经验的方法。认为当贮罐是圆柱
形短壳, 在水平地震载荷作用下, 罐壁底部的剪切
应力起控制作用;
即认为贮罐在水平地震载荷作用
下, 罐壁底部剪应力大于其弯曲压应力,
且首先由
#
#

图3
基础载荷分布图
1) 内罐自重, NPm
2) 外罐自重, NPm
3) 活载荷, NPm
4) 外罐提升力, NPm
5) 外罐筒体风力, NPm
6) 外罐顶风力, NPm
7 ) 内罐单根锚带地震载荷, kN
8 ) 内罐底板重力压强, kNPm2
9) 外罐底板重力压强, kN/ m2
10) 绝热基础重力压强, kN/ m2
11) 环形空间珠光砂压强, kN/ m2
12) 贮液静压强, kN/ m2
13) 内罐气相压强, kN/ m2
14) 夹层压强, kN/ m2
15) 风弯矩, N#m
16 ) 风剪力, kN
17) 内罐地震弯矩, N#m
18) 外罐地震弯矩, N#m
19) 内罐地震剪力, kN
20) 外罐地震剪力, kN
21) 内罐每根锚带载荷, kN
22) 外罐每根锚带载荷, kN
23 ) 内罐顶部珠光砂重, N/ m
24) 内罐提升力, N/ m
25 ) 外罐单根锚带地震载荷, kN
于达到允许临界应力而造成罐壁失稳破坏,
因此其
设计方法是验算罐壁的剪切稳定,
而不是轴向压缩
稳定。我国5抗震鉴定标准6 对于倾覆力矩的设计
方法虽与美国/ API 6200 标准附录L 在形式上差
别很大, 但它与/ API 6200 标准附录L 一样均属
于动液法。但我国5抗震鉴定标准6 许用临界应力
计算的基本假设条件与/ API 6200 标准附录L 完
全不同,
纵向压应力及临界许用压应力的计算方法
相差甚远。对于大型低温液体贮罐, 按我国5抗震
鉴定标准6 进行抗震计算时,
给出的许用应力偏
低,
底圈罐壁的最大轴向应力计算结果, 比有限元
按弹性壳理论的计算结果也低很多, 这需要进一步
研究。
/ API 6200 标准附录L 及我国5抗震鉴定标
准6 均忽略了垂直方向地震加速度的影响,
均把罐
体假设成了刚性的。实际上地震运动是三维的,
既
有水平方向, 也有垂直方向。地震垂直加速度会造
成贮罐产生径向位移, 即罐壁周长增加或环向应力
增加。由于静液压产生的环向应力加上地震时由于
垂直地震加速度产生的附加环向应力组合而成的当
量应力,
有可能远远超过屈服极限, 在超过屈服极
限的整个区域形成/ 象脚0。日本5高压气体设备
等抗震设计指南6 的计算方法, 则考虑了垂直方向
地震加速度的影响。3 种计算方法中以/ API 6200
标准附录L 最为完整。
贮罐的施工安装
大型低温液体贮罐要在现场制造。施工单位在
施工前应制定周密、可行的施工方案,
内容应包
含: 材料检验、基础验收、施工方法、绝热基础施
工、排版下料、组装、焊接、附件安装、焊接检
验、压力/ 真空安全阀调试、总体试验、清洗、保
温、油漆以及质量措施及保证体系、施工安全及安
全保证体系、施工人员组织、施工机索具、施工手
段用料、施工平面布置图和施工进度网络等。
对于低温液体贮罐, 焊接工艺十分重要。奥氏
体不锈钢焊缝应做低温冲击试验,
并检查其膨胀
值。低温冲击试验可按GB/T 229 ) 1994 5金属夏比
缺口冲击试验方法6 进行, 膨胀值测量可按GB/T
12778 ) 91 5金属夏比冲击断口测定方法6 进行,
试验结果应满足/ API 6200 标准附录Q 要求。
筒壳壁板采用专用卡具进行组装。壁板组装
时, 对齐所有板边, 使错边量控制在允许范围内。
对于局部的调直、调平, 采用冷拉、冷压来处理,
不允许采用加热的方式进行校正。
壁板组焊完后, 与罐底进行复合。由数名焊工
从罐内、外沿同一方向进行分段焊接,
初层的焊
道, 采用分段退焊法进行。
拱顶瓜瓣板按切线半径和展开弧长下料、点压
#
#

张
敏: 大型低温液体贮罐设计制造

双曲面成型。拱顶的焊接顺序为先焊内表面的断续
焊缝, 后焊外表面的连续焊缝。连续焊缝先焊环向
短焊缝,
再焊径向长焊缝。施焊采用分段倒退焊
法。
绝热基础泡沫玻璃砖施工时,
同层与不同层均
应严格错缝, 每块砖侧面均用憎水性无机粘结剂进
行粘结。最后一层泡沫玻璃砖砌好后,
检查该平面
的水平度及平面度。
清洗与试验
贮罐安装完毕后, 内罐底板真空箱检漏合格
后,
贮罐必须认真清洗,
彻底清除内罐内表面的油
和脂, 使内表面清洁度达到规定的要求。
贮罐的最终清洗采用水洗涤剂清洗。使用的水
洗涤剂的组成中含有电解液和具有增湿剂及乳化剂
作用的表面活性物质。加热的水洗涤剂使用专用喷
嘴喷射, 喷嘴使洗涤剂急流喷到贮罐的全部内表
面。喷至脱脂表面的热洗涤剂数量必须达到规定数
值,
脱脂过程分中间洗涤和最终洗涤两过程。
贮罐在全部焊缝检查合格后,
仪表、阀门按试
验规程准备妥当后,
贮罐进行水) 气试验。水压实
验时, 贮罐充水至设计液位,
并施加气相空间设计
压力1125 倍的空气压力。
贮罐水压试验的水质有严格要求,
要求是干
净、清洁和无异味( 无硫化氢) 的水,
pH 值在6
~ 813 之间,
温度120bF ( 约4819 e ) 以下,
氯含
量低于50 @ 10
- 6 , 注水期间取3 次水试样进行检
验。
注水期间要密切注意贮罐基础沉降情况。在最
大注水高度的25%、50%、75%和100% 处均停止
注水,
观察沉降是否符合设计要求。
水) 气试验合格后, 将内罐与大气相通,
排干
水分。贮罐按吹扫程序吹扫至规定露点后, 夹层可
填充珠光砂, 验收合格后交付使用。
近几年, 随着国民经济的高速发展,
大型低温
液体贮罐的应用越来越多,
其安全性、经济性受到
广泛重视,
因此在设计及制造过程中, 每一个环节
均需严格把关, 才能提供性能优良的产品。
参考文献:
[ 1] 湛卢炳,
孙晋坡,
陈再康.
大型贮罐设计[ M] .
上
海: 上海科学技术出版社, 1996.
[ 2 ]
American Petroleum Institute.
Design and Construction of
Large,
Welded,
Low2Pressure
Storage
Tanks
API
STANDARD620 [ S] . 1996.
调剂闲置空分设备

一、本处低价转让二手空分设备。
1. 3Z315- 1167/ 150 型氧压机6 台。其中库存全
新江氧产2 台, 整修好杭氧产2 台, 苏氧产2 台。上
述氧压机可根据用户要求改造为无水润滑氧压机或
无水润滑高纯氮、氩气压缩机,
产品纯度可达
9919995% 以上。
2. ZW23147/ 165 氧气( 高纯氧) 压缩机1 台, 川
空产, 五级压缩, 无水润滑, 208m3/ h, 可充医用氧。
3. 330m3 / h、310MPa 中压氧压机2 台,
邯氧
4. 新型全低压180、350m3 / h 空分设备各1 套,
5. 200m3 / h 液体氧、氮装置1 套。
6. L42515/ 40 无油润滑空压机1 台。杭氧第四代
150m3 / h 空分设备1 套及其它空分设备多台。
二、本处常年收购调剂各类二手新旧空分设备,
价格优惠, 并可安装调试, 保证出氧。
联系人: 严明新
联系电话: 0519- 6752270
13358183679
#
#

收稿日期: 2005209216; 修回日期: 2005211215
) , 男, 高级工程师, 在杭州制氧机研究所从事低温技术的研究、设计工作以及气体分离
设备的行业发展工作, 后由杭氧集团有限公司派到中国气体分离设备行业协会工作, 曾任协会常务副秘书长。
流体流量分布器的设计
陈
允
恺
[ 杭州制氧机研究所( 退休) , 杭州市东新路388 号
310004]

摘要: 根据锐孔理论和两个假定,
并应用锐孔流量原理的设计方法,
保证通过孔板流量分布
器所有锐孔的流体均匀。以小型空分设备分子筛吸附器的孔板分布器为例, 通过例题演算,
介绍
了设计程序。
关键词: 孔板分布器; 锐孔流量;
等量分布; 重排阻力
中图分类号: TQ0511502

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320027203
Design of a flow distributor
Chen Yun2kai
(Institute of Hangzhou Oxygen Plant (retired ), 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004, Zhejiang , P1R1China)
Abstract: Based on tiny2hole theory and two assumptions, with design method of tiny2hole flux principle, the flux
uniformity of all tiny holes on perforated plate flow distributor is ensured. The design program has been introduced with a
perforated plate distributor in a molecular sieve adsorber of a small scale air separation unit as an example.
Keywords: Perforated plate distributor; Tiny2hole flux; Uniform distribution; Rearrangement resistance
前
言
本文提供了流体平行流过许多小孔板分布器的
设计方法。该设计方法是根据流体流过锐孔的理论
与试验数据以及两个可信赖的假定来进行的。在锐
孔应根据吸附层在横截面上的分布来定位和总流量
被分成许多相等的分流量而流过孔板的每个小孔两
种情况下, 一个厚度较薄的孔板流量分布器能使容
器横截面积足够均匀地工作。
在装有干燥剂、吸附剂等设备的操作中, 流体
的正确分布是一个重要因素。多孔板常被用来保证
流经床层的流体在设备横截面上的流动均匀。孔板
分布器如图1 所示。
锐孔流量原理的应用
流体流过一个收缩锐孔而被加速,
因使其动能
( 流速L) 增加, 压力能( p v ) 减小。流体流动的
图1
吸附器孔板分布器
截面以断面1 上的A 1 减少到孔口处的A 0,
以后再
度减少到缩脉处的A 2 ( 如图2 所示) 。缩脉处的面

No13
May 2006

积和孔口面积的关系可用收缩系数C C 来表示,
CC
= A 2/ A 0。如果压力是在上游短距离内流动未被扰
动处( 截面A 1) 和在流动截面最窄处( 截面A 2 ) ,
则应用能量和物料方程式得:
图2
小孔收缩处流线

( L2
2/ 2 U2 ) -
( L1
2/ 2 U1) + g ( z 2 - z 1 ) +
Q
1v dp+ w1 + F= 0
此式即为伯努利方程。流体流动在同一基准水
平面( z= 0) , 即位能等于零。如果流体流动不产
生摩擦, 又对周围环境没有做功,
即令w 1 和F 为
零,
用流量系数C 计入孔板上的摩擦损耗以及CC、
U1 和U2 ( 速度系数) 等值,
且容器截面积A 1 m
A 0, 整理后得到不可压缩流体通过小孔板上的锐
孔流量Q
[ 1, 2, 3] :
Q= CA 0
2g$p
Q
( 1)
式中: A 0 ) )) 小孔流过断面面积, m
2 ;
C ))) 流量系数;
$p ))) 流体通过小孔的压强降, kgf/ m
2;
Q ))) 流体密度, kg/m
3;
g ))) 重力加速度, mPs
2。
这就得到了一个计算流量的简单而实用公式,
然而系数C 却并不是一个简单的函数, 它与孔口
上的雷诺数有关,
如图3 所示
[ 1] 。在雷诺数Re>
4 时,
可取016~ 0161 作为小孔的C 值。
图3
孔口流量系数

对可压缩流体必须引入流体的膨胀校正因素,
须根据$p/ p 来找出校正因素( 有图可查) 。
等量分布
设想使流过分布板上每一小孔的流量相等, 必
须迫使流体本身重新排列,
使每一小孔的流量接近
相等。若通过小孔的流体阻力太大以致超过流体的
重排阻力,
则要求流体重新排列可能发生, 因而可
以获得等量分布的效果。若通过分布器的阻力可忽
略不计, 则流体未受迫而不能重排,
故通过每一小
孔的流量就难以分配,
因为通过分布板最小阻力的
途径并不就是等量分布的途径。
试验表明,
把圆的面积分布按同心圆排列
[4] ,
同心圆间距相等于孔距,
在每一圆周上孔距也相
等, 或者比径向孔距稍大些。以同心圆间距相等的
10 圈为例的面积分布作为小孔的排列准则,
如图4
所示。
( 1) 同心圆间距相等的
10圈面积分布
( 2) 圆的总面积与
半径的关系
图4
圆的面积分布
两个假定
( 1) 假定流体重排阻力不超过总流量从入口导
管进入容器时由于突然扩大( 如图5 所示) 而产生
的摩擦损失。根据这个假定, 重排的阻力被定义为
等于总流量进入容器时的局部阻力损失。气体进入
容器的接管不宜使气体直接由管口冲入容器的吸附
剂层,
应使气流通过管壁钻有小孔或开有栅缝的喷
气管( 有的为外绕丝网制成的滤筒) ,
也可采用泡
盖保护。对这些气体入口而言,
重排阻力应等于总
流量流过喷气圈穿孔全长的摩擦损失。局部阻力损
失引起压强变化,
由熟知公式计算:
$p = 2 FQw1
2g
( 2)
式中:
w1 ) )) 接管过流断面1 的平均速度, mPs;
#
#

2 F))) 局部阻力系数之和;
2 F=
( 1- A 1
A 2 )
A 1、A 2 ))) 进口接管和容器的过流断面面
积, m
2。
( 2) 假定比值:
定义为流量分布器流过小孔阻
力为重排阻力的100 倍,
即$p 0 = 100$p , 就足以
保证流体等量流过每一小孔。这一比值被定为设计
的最小比值, 且适用大多数情况,
因为重排阻力一
般不大。较小的比值将减小获得相等流量的可能
性。但是当压强降不允许如此高时, 也要采用可能
达到的最高值。
例
题
1 套小型空分设备,
气源由1 台ZW20167/ 8 型
无油润滑空气压缩机提供, 换算到标准状态的空气
流量为3712m
3/ h,
空气温度30 e ,
空气压力
0170MPa (A) 。要设计一分子筛吸附器的孔板分布
器,
吸附器内径D = 235mm、进口接管尺寸为
5 25mm @ 118mm。
( 1) 确定重排阻力计算压强降。
查出p = 017MPa、t = 30 e 时空气的物性数据,
Q= 719kg/ m
3、L= 1817 @ 10
- 6N#s/ m
2。
计算工作状态下流量Q = 116912 @ 10
- 3m
3/ s,
速度w = 417mPs。
按式( 2) ,
$p = 719 @ 417
2 @ 9181
( 1 - 010214
01235 )
2 =
7136kgf/ m
2。
( 2) 计算通过分布器小孔的压强降。
$p 0= 100$p = 736 kgf/ m
2,
取750kgf/m
2。
( 3) 计算雷诺数Re 并确定C 值。
R e = QwD
Lg
=
719 @ 116912 @ 10
- 3 @ 01235
01785 @ ( 01235)
2 @ 1187 @ 10
- 6 @ 9181
= 3946
由图3 查得C = 0160。
( 4) 求校正因素E。
$p/ p=
017 @ 10
5 = 010107,
查图得E U 1,
即
为不可压缩流体。
( 5) 根据压强降,
按式( 1) 确定分布器不同
直径小孔流量( 见表1) 。
( 6) 根据算得的小孔流量, 确定不同直径的小
孔数( 见表1) 。经过计算和排列, 最终选定N =
57 个孔,
直径112mm。
表1
不同直径小孔流量
小孔直径
/mm
通过小孔流量
/ ( m3 / h)
小孔数
/ 个
总流量
/ (m3/ h)
012899
016525
112506

( 7) 按图4 的排列准则定出最好的分布形式。
结束语
采用两个假定,
应用锐孔流量原理的设计方
法, 能保证通过孔板流量分布器的小孔流量等量分
布, 流体能均匀地进入吸附剂层, 使吸附传质区吸
附带均匀移动, 保证了吸附剂的有效利用。
这个设计方法适用于换热器、塔器的流体流量
的等量分布, 提高设备的工作效率。
参考文献:
[ M] . 丁绪
淮, 余国琮等, 译.
3 版.
北京:
化学工业出版社,
1983.
[ 2] 机械工程手册电机工程手册编委会编.
第7 篇
流体
北
京: 机械工业出版社, 1996.
[ 3] 上海化工学院, 成都科技大学, 大连工学院编. 化学
工程[ M] . 北京: 化学工业出版社, 1980.
[ 4] 杜玛什涅夫A 
.
化学生产机器及设备[ M] .
林纪
方, 丁惠华, 陈奕俭,
等, 译. 北京: 化学工业出版
社, 1958.
#
#

陈允恺: 流体流量分布器的设计

* 安装运转*
收稿日期: 2006201224; 修回日期: 2006202212
) , 男, 助理工程师, 2003 年毕业于山东科技大学化学工程与工艺专业, 同年在山东兖矿
集团鲁南化肥厂制氧车间从事空分工艺工作, 现为兖矿集团国泰化工有限公司空分车间工艺技术员。
兖矿60000m
3/ h 空分设备投产总结
贾言波, 孙淑杰
( 兖矿集团国泰化工有限公司, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 简述了兖矿集团国泰化工有限公司引进的60000m
3/ h 空分设备的工艺流程、主要技术
参数和考核结果, 详细介绍了空分设备调试过程中发现的问题及采取的各项改进措施,
最后阐述
了调试和联动试车阶段的操作体会。
关键词: 大型空分设备;
调试; 运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320030204
Summary of a 60000m
3Ph air separation unit at Yankuang
Jia Yan2bo, Sun Shu2jie
( Yankuang Cathay Coal Chemicals Co1, Ltd1, Mushizhen, Tengzhou 277527, Shandong , P1R1China)
Abstract: A short introduction to the process flow, main specifications and checking results of a 60000m
3Ph air
separation unit imported by Yankuang Cathay Coal Chemicals Co1, Ltd. is followed by a detailed description of the
problems encountered during commissioning and the corresponding measures. Some experiences for commissioning and
united operation are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Commissioning; Operation

为了实现兖矿集团国泰化工公司年产23 万t
甲醇、21 万t 醋酸的生产规模,
为新型气化炉提供
充足的高压氧气,
套60000m
前
后花了2 年多的时间。该空分设备是目前化工行业
已运行的最大的1 套空分设备,
以下就空分设备的
流程、特点和调试中的有关问题及改进措施做一介
绍,
供同行参考。
60000
3/ h 空分设备工艺流程
60000m
3/ h 工艺流程如图1 所示。
主要技术参数及考核结果
60000m
3/ h 空分设备主要技术参数及考核结果
见表1。空分设备负荷调节范围为75%~ 105% 。
表1
兖矿60000m3/ h 空分设备主要
技术参数及考核结果
项目
设计值
考核值
氧气
产量/ ( m3 / h)
60000
60000
纯度
\9916%
\9917%
氮气
产量/ ( m3 / h)
53500
53500
纯度
[ 50@ 10- 6O2
[ 10@ 10- 6O2
液氧
产量/ ( m3 / h)
纯度
\9916%
\9917%
液氮
产量/ ( m3 / h)
纯度
[ 50@ 10- 6O2
[ 10@ 10- 6O2
液氩
产量/ ( m3 / h)
纯度
[ 1@ 10- 6O2
[ 011@ 10- 6 O2

No13
May 2006

图1
兖矿60000m3/ h 空分设备流程示意图
F01) 空气过滤器
C01 ) 空气压缩机
C01D/ C02D) 蒸汽汽轮机
C02 ) 空气增压机
E07) 空冷塔
E60) 氮水塔
E63 ) 氨换热器
R01/ R02) 分子筛吸附器
E09 ) 特殊再生加热器
E08) 再生加热器
D01/ D01C ) 增压透平膨胀机
E01 ) 主换热器
E02) 主冷
E03 ) 过冷器
D02 ) 液体膨胀机
K01 ) 中压塔( 下塔)

K02) 低压塔( 上塔)
K03) 纯氮塔
K10 ) 粗氩塔
K11 ) 精氩塔
P03A/ B) 高压液氧泵
P10A/ B) 粗氩泵
E10 ) 粗氩冷凝器
E16) 精氩冷凝器
E15 ) 精氩蒸发器
E34) 蒸发氩再冷凝器
B34) 蒸发氩再冷凝分离器
特
点
结构特点
( 1) 冷箱内所有容器、壳体及管道均采用奥氏
体不锈钢;
( 2) 先进的焊接结构使冷箱内法兰数量减到最
少;
( 3) 铝制换热器头部与不锈钢的连接, 采用了
特殊的双金属接头;
( 4) 所有的精馏塔均为填料塔。
工艺特点
( 1) 增压透平膨胀机的进气压力提高, 单位制
冷量增大, 膨胀机的效率高。
( 2) 采用了单泵内压缩流程, 通过高压液氧泵
加压、换热器复热产出高压氧气,
不再使用氧压
机,
不仅节省了空间, 同时简化了操作、提高了运
行安全性。
( 3) 制氩系统采用全精馏制氩技术, 工艺氩液
相进料。
( 4) 分子筛吸附器采用立式径向流双层床结
构, 吸附性能好,
启动简单, 顺序控制系统稳定。
( 5) 设置氮水预冷系统( 空冷塔、氮水塔) 对
空气进行洗涤冷却,
并设置氨换热器给冷冻水降
温。此外,
冷冻水系统为闭式循环系统,
不仅节约
了水资源,
同时减少了设备投资。
( 6) 采用液体膨胀机代替高压流体节流阀, 其
膨胀功通过发电机来回收。
( 7) 压缩机系统由1 台汽轮机拖动两个压缩机
组, 调速系统采用MANTURBO 的TURBOLOG 系统。
( 8) 膨胀空气进下塔, 精馏工况稳定。
调试及改进措施
在调试前期出现的设计和安装问题
设计的合理性是确保机组试车成功的前提条
#
#

贾言波, 孙淑杰: 兖矿60000m3/ h 空分设备投产总结

件,
本机组曾因设计原因延误了调试的进行。
( 1) 汽轮机进汽管线的设计, 由于设计院设计
不够准确, 未按要求进行详细合理地计算,
使得国
外专家认为不能够满足试车条件,
而延误了汽轮机
的冲转。通过重新设计和计算解决此问题。
( 2) 空压机放空管线的设计,
由于设计疏忽,
并未考虑空压机防喘振阀的特殊性, 阀前直管段过
短,
造成在空压机进行防喘振试验时因为冲击气流
的不稳定使放空阀的万向接头断裂, 延误了试车进
度。通过延长放空阀前直管段的长度,
使气流匀速
地冲击蝶阀阀板, 消除湍流现象,
问题得到解决。
( 3) 增压机试车阶段,
发现在对增压机补气过
程中, 压力上升缓慢, 分析认为由增压机一级进口
止回阀安装不正确引起。对其进行了拆检,
果然由
于施工单位的失误,
应该是竖直方向的止回阀阀芯
中心轴被安装成水平方向。对其调整后, 补气速度
正常。
改造汽轮机密封蒸汽管线
汽轮机密封蒸汽是用于进气侧密封蒸汽以防泄
漏、出气侧密封大气以保证真空度。由于空分界区
113MPa 管网处于整个公司的末端,
加上管道保温
不好, 蒸汽的质量即过热度不够,
导致汽轮机密封
蒸汽的温度低于低联锁值150 e ,
特别是在分子筛
加热期间, 对管网的压力影响很大, 不能保证汽轮
机的稳定运行。通过单体试车后,
整改密封蒸汽管
道, 在318MPa 管网引出一股蒸汽, 通过减压不减
温的方式设置调节阀, 并连接到汽轮机密封蒸汽进
气管线上, 给113MPa 蒸汽进行加热。改造后效果
明显, 正常运行期间汽轮机密封蒸汽的温度可达到
270 e , 并能满足机组运行的要求。
改进E08再生加热器蒸汽管路进气切断阀的
程序
由于113MPa 蒸汽与E08 用蒸汽为同一管路,
每当分子筛进入加热再生阶段,
E08 加热蒸汽管路
进气切断阀TV1288 程序设定自动打开100%,
E08
用蒸汽量比较大,
所以此时对113MPa 蒸汽管道内
压力的影响很大。压力突降,
不仅其真空度受到影
响,
而且由于318MPa 和113MPa 密封蒸汽之间气动
减压阀反应慢,
不能起到减压的作用,
密封蒸汽压
力局部突升, 甚至超量程, 使密封蒸汽管路调节阀
PV7023 自动关小,
密封蒸汽的温度突降。其原因
是TV1288 阀门程序设定为自动打开100% 。调试
人员修改了程序,
当TV1288 阀门自动打开90%
后, 让其慢慢关到50% , 随后再每1min 开大1%,
直至开大到100% 。此后密封蒸汽管道压力稳定,
温度波动的范围极小,
彻底解决了113MPa 蒸汽管
网的问题。
改造增压透平膨胀机加温气出气管线
由于法液空未设计膨胀机加温气的出口管线,
而在膨胀机进气管线上仅有1 处盲法兰引出冷箱,
因此加温膨胀机时, 需拆除盲法兰。由于该管道压
力在218MPa, 在停车后需要泄压后方可加温。在
单体试车时发现,
通过小导淋泄压的速度极慢; 而
且盲法兰的拆卸频繁,
不仅影响膨胀机加温的速
度, 而且对管道本身也有危害。这些表明这点设计
极不合理,
甚至是设计失误。对此,
在盲法兰的位
置安装压力等级一样的不锈钢阀门来代替盲法兰,
不仅使泄压的速度加快, 而且操作简单,
无需再拆
卸盲法兰。
改造仪表气源系统
由于仪表空压站压缩机的问题,
仪表气含油量
大, 无法提供合格的仪表气。为了安全和不影响开
车, 对空分界区仪表气源进行了改造,
在215MPa
氮气总管末端引出1 支管, 中间加了1 个自力式减
压阀进行减压, 连接到空分界区仪表气总管截止阀
后, 作为整个空分界区的仪表气源;
在空分设备停
车或者紧急情况下, 作为备用仪表气源,
保证了空
分设备仪表气供应。在此之前,
通过临时管对整个
空分界区的仪表气管道进行了蒸汽吹除,
将管道内
的油分吹除干净,
并用氮气干燥。完成了整个空分
界区的仪表气管网的改造和置换。
改造氨换热器液氨管道
空气预冷系统联动试车中出现氨换热器不工作
的现象, 原因是氨吸收制冷工段氨量不足、压力不
够、管道阻力大,
且液氨进口阀LV1072 流量不够。
后在其两端管道加了1 个旁通阀,
问题得到解决。
目前氨换热器的前后水温温差是5 e 左右,
基本满
足要求。
实施自动变负荷控制
当空分设备运行在70% 负荷以上,
同时所有
的产品均已经送出、纯度达到要求时, 可以启动自
动变负荷程序。空分设备的氧气产量由操作人员设
定并能自动调整,
气态氧设定值允许范围: 32000
~ 57800m
3 / h。在空分设备启动平稳后,
各种物料
#
#

平衡并在自动状态运行一段时间后, 由最初的压力
控制改为流量自动控制空压机导叶, 设定高压氧气
等需要自动变负荷计算的各产品的流量, 启动自动
变负荷/ LOAD CHANGE0 程序。经过几次变负荷
操作的控制观察, 在改变高压氧气流量后,
各流量
控制点均能平稳过渡到相应状态下要求的流量,
并
保持纯度等工艺参数不变。在某些重要流量改变
上, 专门为此设计了/ RAMP0 控制即斜坡控制,
目的是使装置平稳地过渡到要求负荷,
实现无扰切
换。从目前运行的情况来看,
在后续生产系统出现
故障时,
变负荷尤为重要。在高压氧气需求量不高
时,
通过自动变负荷降低能耗, 并尽可能地多产液
体产品,
减少放空量,
实现空分设备的高效稳定
运行。
调试体会
缩短启动时间,
是空分设备运行操作的一个目
标。要根据不同的时期对空分设备的参数进行相应
调整, 尤其是在调纯阶段, 必须根据回流比、物料
平衡、冷量平衡和组分平衡做全面、综合的考虑。
( 1) 向冷箱送气时, 无论是热态下启动还是在
冷态下启动冷箱,
开启冷箱送气阀的速度一定要
慢。在冷箱内有液体时更要注意,
否则会导致空压
机压力波动, 流量急剧变化等现象, 从而导致空压
机进入喘振区而自动卸载。开启时先用进塔阀门的
小旁通阀给冷箱升压, 压力正常后, 慢慢开启送气
大阀并调整空压机运行工况以保压。
( 2) 在向冷箱导气时,
由于速度缓慢, 进塔空
气量少,
为了避免冷量损失、热端温度过低而联锁
冷箱跳车的情况出现, 可先将增压机的负荷提至正
常,
并且出口压力调节投入自动控制,
然后启动膨
胀机,
让更多的热空气进入换热器进行换热,
避免
了冷量损失和热端温度过低而联锁跳车。这点体会
是在试车阶段积累和总结的。在一次启动过程中,
由于操作工的失误, 向塔内导气的速度太慢,
导致
复热不足、热端温度急剧下降,
不但造成了冷量损
失, 而且延长了开车时间。故在以后的操作中, 要
求冷态开车时可首先启动膨胀机, 增加进入换热器
的空气量,
并且导气速度要加快, 产品放空量要求
尽量降低,
从而达到稳定操作、合理操作的目的。
( 3) 粗氩塔的投运必须具备一定条件。若在粗
氩塔没有预冷好、主塔工况不稳定或冷量不充裕的
情况下投运粗氩塔, 造成的结果是粗氩塔阻力上不
去, 而且会影响主塔工况。粗氩塔工况的控制关键
在于主塔的稳定,
即控制氩馏分的纯度。总之, 主
塔工况稳定是前提条件。还有一点需要注意的是开
启冷凝器液空蒸汽去上塔的回流阀FV1712 要缓慢,
并且要手动控制开度,
切忌投入自动控制。初期该
阀门应该由压力控制器来控制其开度, 等粗氩塔内
氮含量趋于正常、粗氩冷凝器建立正常温差后, 再
逐渐开大液空蒸汽回流阀FV1712,
使氩馏分流量
增至正常值。在调试制氩系统初期,
曾由于
FV1712 阀门控制不当导致液空蒸发量大幅度波动,
造成主塔富氧液空无法进入上塔而下塔淹塔的操作
故障。
( 4) 该空分设备自动化程度极高,
正确利用
DCS 系统自动变负荷程序、串级控制即开环控制有
利于工况的稳定。但必须保证工况满足条件,
并要
求各调节阀门必须在自动状态运行稳定后方可投入
串级控制,
否则处理不当极易使工况波动, 造成空
分设备停运。
x
x
x
美国空气制品公司继续提高产品价格

和政府客户的液化/ 散装氧、氮、氦的供应价格提高20% ,
氩气则提高25% , 而且取消每月服务费折扣等服务。美国
空气制品公司将继续努力在合适的区域进行附加收费。新
的价格体系和附加费等措施旨在解决生产和商业气体产品
销售过程中成本的空前增加, 以及维持高水平客户服务和
供应所需要的资本投入。
本刊
#
#

贾言波, 孙淑杰: 兖矿60000m3/ h 空分设备投产总结

军( 1976)
) , 男, 1999 年毕业于大连理工大学化学工程专业, 目前为北京科技大学机械工程学院制
冷及低温工程专业在读硕士。
非标准工况下空分设备增产氩的研究与实践
李
军
1, 高
远
2, 孙淑凤
1, 王
鼎
2, 王
立
( 1. 北京科技大学机械工程学院, 北京市海淀区学院路
100083;
2. 上海宝山钢铁股份有限公司能源部, 上海市宝山区富锦路
200941)

摘要: 文章对非标准工况下的空分设备增产氩措施进行了研究。以宝钢6
# 60000m
3/ h 空分设
备为例, 通过设计型算法和校核型算法, 建立了空分设备精馏的数学模型, 通过改变数学模型的
参数,
分析了在非标准工况下精馏塔内的组分浓度分布,
并提出了优化后的操作方案和操作参
数,
实施后提高了空分设备的氩提取率, 取得了显著的经济效益。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 数学模型;
非标准工况
中图分类号: TQ116143

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320034204
Study and practice of increasing argon output from an air
separation unit working under non2standard condition
Li Jun
1, Gao Yuan
2, Sun Shu2feng
1 , Wang Ding
2, Wang Li
(1 .
College of Mechanical Engineering,
University of Science and Technology Beijing , Xueyuan Road,
Haidian District, Beijing 100083 , P . R . China; 2 . Energy Division, Baoshan Iron & Steel Co1, Ltd. ,
Fujin Road , Baoshan District , Shanghai 200941 , P. R. China)
Abstract: The structured packing in air separation units ( ASUs) provides more flexibility for its production, which
benefits the oxygen plant in production ramping and energy2saving. However, the operation of ASU under non2standard
conditions will affect the argon production. A mathematic model combined the design arithmetic and checkout for
arithmetic has been adopted to simulate the process of an ASU working under non2standard conditions in order to obtain
optimized operating parameters for argon production. The operation strategy and parameters have been verified in the
Baosteelps ASUs, where the argon average pick2up rates have been increased by different extents, with an obvious
performance improvement on technical and economic aspects.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon2producting system; Simulation; Non2standard condition
前
言
随着宝钢生产规模的不断扩大, 特别是氩气在
/ 连铸连轧0 生产过程中和优质品种钢生产中具有
重要作用, 宝钢生产对氩气需求量日益增长; 而且
上钢一厂的氧、氮和氩气供应任务也由宝钢承担,
仅不锈钢生产对氩气的需求量就高达1000m
3/ h 左
右, 这就使宝钢的氩气产量不能完全满足需要, 成
为制约宝钢生产的瓶颈问题之一。此外,
为了减少
氧气放散率, 降低能耗, 空分设备经常在非标准工
况下运行, 氧气产量的减少造成了氩馏分抽口氩含
量降低, 这样就使氩气产量相应减少。氧、氩生产

No13
May 2006

和需求发生不平衡, 如何在保证变工况条件下最大
限度地发挥空分设备的制氩能力就显得非常重要。
文章针对宝钢氧气厂空分设备制氩生产中存在
的现实问题, 对如何在非标准工况运行时最大限度
地提高氩气产量进行了研究。首先运用Harmens 状
态方程建立空分仿真模型的方法
[ 1] , 对不同生产条
件下如何提高氩气产量进行了仿真分析, 提出了具
体的空分设备非标准工况下提高氩气产量的措施,
并在实际操作中取得了显著成效。
空分设备建模、修正及仿真实施
空分设备仿真模型的建立
空分设备精馏建模计算一般分为两类:
设计型
和校核型算法。前者主要是指逐板计算法,
根据工
艺要求计算理论塔板数,
试算进出物料口位置;
后
者包括三对角矩阵法、超松弛迭代法等, 由已知的
塔板数和进出物料口位置, 计算每块塔板上气液相
组成、温度、压力及流率, 反映精馏塔内各点参数
以及变工况时参数的变化。笔者首先按照逐板计算
的方法,
计算出主要物料的进出口塔板的位置,
并
根据现场的实际数据, 进行校核,
以形成同实际情
况相符合的、比较准确的精馏塔数学模型; 再利用
校核型算法, 通过改变模拟塔某一个物料进出口参
数来观察其它物料和精馏塔内各点参数变化趋势,
并最终确定增产氩的优化操作方案。
现以宝钢6
# 60000m
3/ h 空分设备为例, 具体说
明空分设备建模、修正和仿真实施的过程。宝钢
# 60000m
进
[ 2] ,
流程如图1 所示, 其特点: 采用液氧、液氮
内压缩的分子筛常温净化流程;
分子筛吸附器为卧
式双层床、变温吸附,
内设过滤网;
上塔、粗氩塔
和精氩塔均采用规整填料,
以降低能耗和实现全精
馏制氩;
采用增压空气膨胀制冷, 膨胀空气进下
塔, 膨胀机采用发电机制动,
操作稳定,
便于控
制; 取消冷冻机,
充分利用在蒸发冷却塔内回收的
污氮冷量;
增加1 组送主冷的液氧泵,
使上塔落地
布置,
以降低冷箱高度。空分设备生产能力为氧气
产量60000m
3/ h,
氮气产量64000m
3/ h,
氩气产量
2380m
3/ h。根据宝钢生产的实际情况, 氧气产量一
般控制在50000m
3/ h 左右,
氩气产量一般在
1800m
3/ h 左右。
图1
宝钢6# 60000m3/ h空分设备精馏部分流程图
1 ) 下塔
2) 上塔
3) 粗氩Ñ 塔
4) 粗氩Ò 塔
5 ) 精氩塔
6 ) 主换热器
7) 膜式主冷
8) 液氧泵
9) 液氩泵

首先,
对宝钢6
# 空分设备的下塔理论塔板数
进行核算。入下塔物流为压缩空气、高压节流后液
空、主冷回流液氮;
出下塔物流为去主冷氮气、去
粗氩塔冷凝蒸发器液空和去精氩塔冷凝蒸发器液
空。这样就将下塔分成两段,
高压液空入口以上为
Ñ 段,
以下为Ò 段。根据下塔的压力, 假设出下塔
釜底液空的组成,
由泡点计算方法得到第一层塔板
的气相组成及平衡温度; 将气相组成代入下塔Ò 段
操作线方程, 求得上一层塔板的液相组成; 交替运
用泡点计算和下塔Ò 段操作线方程,
直至液相组成
#
#

李
军, 高
远, 孙淑凤等: 非标准工况下空分设备增产氩的研究与实践

与高压节流后的液空组成基本符合; 再交替运用泡
点计算和下塔Ñ 段操作线方程, 计算至塔顶符合纯
液氮组成为止
[ 3] 。经过计算, 求得某一计算模型的
下塔Ò 段的理论塔板数为4 块,
下塔Ñ 段的理论塔
板数为20 块,
共计24 块。
然后再对宝钢6
# 空分设备的上塔理论塔板数
进行核算。根据流程将上塔分成5 段, 同样采用泡
点计算与操作线相结合的方法, 从液空进上塔入口
开始计算, 得出上塔理论塔板数共计52 块。
根据计算的塔板数模拟空分设备运行状况
在计算中将精馏塔的塔板数固定,
建立一个有
固定理论塔板数的精馏塔模型, 通过改变某一馏分
的产量或者组分, 采用校核型算法, 就可以模拟空
分设备的生产。虽然这样的理论计算有一定的误
差,
但是在实际生产条件的范围内这种模拟塔计算
出的馏分和组分的变化趋势同实际一致, 数据的变
化同实际的情况也十分接近。宝钢6
# 空分设备在
氧气产量为标准产量的87% 时计算出的上塔各个
组分随塔板的分布如图2 所示,
在氧气产量为标准
产量的93% 时计算出的上塔各个组分随塔板的分
布如图3 所示,
在氧气产量为标准产量时计算出的
上塔各个组分随塔板的分布如图4 所示,
在氧气产
量为标准产量的106% 时计算出的上塔各个组分随
塔板的分布如图5 所示。
从这4 张图中可以看出在第六块塔板上液相和
气相中氮含量都有明显的变化, 这个高度相对应就
是生产纯氮的副塔底部;
在第16 块塔板上下,
各
个组分的变化是非常小的, 相对应的就是从精氩塔
过来液空进料口;
在第19 块塔板处的进料是从粗
氩塔冷凝蒸发器过来的空气和液空, 因为粗氩塔冷
图2
氧气产量为标准产量的87%时
上塔各组分随塔板的分布图
图3
氧气产量为标准产量的93%时
上塔各组分随塔板的分布图
图4
氧气产量为标准产量时
上塔各组分随塔板的分布图
图5
氧气产量为标准产量的106%时
上塔各组分随塔板的分布图
凝蒸发器的蒸发量非常大,
所以可把粗氩塔的冷凝
蒸发器看作1 块塔板,
这样从下塔进入上塔的空气
和液空是经过精馏的,
组分会发生变化,
进料位置
要比从精氩塔冷凝蒸发器入上塔的液空位置低; 第
28 块塔板是氩馏分的抽出和回流塔板的位置,
这
#
#

个位置的决定不是看氩馏分中氩含量的大小, 而是
主要考虑氩馏分中氮含量的多少,
氩馏分氩含量
10% 时,
氮含量为250 @ 10
- 6 左右,
氩馏分氩含量
11% 时,
氮含量就剧增到2000 @ 10
- 6左右, 同时在
粗氩塔中氩馏分氮含量还会浓缩30 倍左右。这说
明虽然氩馏分氩含量的变化不大,
但是氮含量在粗
氩塔中的变化就会很大,
所以氩馏分抽口的选择对
于粗氩塔和上塔运行工况的影响非常重要。
根据模拟塔选择增产氩的操作策略
一般的制氩操作策略
在空分设备的制氩操作中,
常用的几种策略
为:
¹ 在基本保持上塔氩馏分氩含量低而粗氩塔的
精馏效率又能得到保证的情况下,
适当增加氩馏分
的抽出量, 从而增加精氩的产量;
º在氩馏分量不
变的情况下适当提高氩馏分氩含量, 是增加精氩产
量的有效方法;
»同时增加氩馏分量和氩馏分氩含
量,
从而增加精氩的产量;
¼ 增加空压机的加工空
气量, 同时增加各种产品的产量,
包括精氩产品的
产量。
宝钢6
# 空分设备增产氩的操作策略
根据宝钢的生产实际, 需研究在不增加加工空
气量和氧气放散率的情况下,
平衡并优化下塔、上
塔和粗氩塔的相互关系,
以提高氩的提取率和氩气
产量。氩在上塔的浓度分布为双驼峰形状,
适当地
改变上塔的回流比就会使氩浓度分布区域向上或向
下移动。
根据以上的情况,
通过模拟计算, 对6
# 空分
设备下塔和上塔分别采取了以下操作措施。
( 1) 调整下塔工况。下塔的操作对提高氩提取
率非常重要, 因为下塔是上塔精馏的基础,
下塔的
工况没有得到优化,
上塔和粗氩塔的调节就不会有
特别好的结果,
氩产量的增加也不会很大。实际操
作中, 在不发生氮塞的前提下, 对下塔液氮回流阀
进行了优化操作。根据模拟计算分析,
开大下塔液
氮回流控制阀FV23206 的开度,
以增加下塔的液氮
回流量( 液氮回流量由原来的95314m
3/ h 增加到
106080m
3/ h) ,
关闭高压液氮的送出阀,
这时液空
的纯度由3714%O2 降到了3617% O2,
如果继续加
大液氮回流量,
就会使下塔液空的纯度受到影响,
反而得不偿失。
( 2) 调整上塔工况。主要是增加进上塔的液氮
流量,
加大上塔的回流比,
使氩在上塔分布的驼峰
向下移动,
达到增加氩馏分氩含量的目的。开大液
氮分离器液位控制阀LV23211 和下塔入上塔纯液氮
控制阀FV23223,
增加入上塔液氮量( 使入上塔的
液氮量从58351m
3/ h 上升为84532m
3/ h) , 提高上塔
的回流比,
从而减少污氮排放中的氩损失。增加上
塔产品氮的取出量( 总的出上塔氮气量达到
90206m
3/ h 左右,
以维持物料和能量的平衡。
( 3) 调整粗氩塔工况。主要是增加粗氩塔冷凝
蒸发器的负荷, 来合理地增加氩馏分量。实际操作
中增加下塔液空进粗氩塔蒸发器流量( 入粗氩塔顶
部液空量达到125600m
3/ h 左右) ,
将换热器负荷提
高2% 左右,
以增加氩馏分的抽出量。
采取以上措施后,
在空压机进口空气量为
250000m
3/ h 左右时, 最大氩气产量能达到2050m
3/ h
左右,
比优化操作前增加170m
3 / h 左右,
氩气产量
增加8%; 氩的提取率提高8% , 达到了88% 。
结束语
随着规整填料塔在空分设备中的广泛应用, 空
分设备的变负荷能力越来越强,
但是这样会使空分
设备长期在非标准工况下运行,
对氩气的正常生产
带来了影响。通过设计型算法和校核型算法结合
Harmens 状态方程,
对空分设备精馏进行了模拟计
算, 并结合现场数据对模型进行修正, 建立了一个
同实际空分设备操作相接近的空分设备模型,
再反
过来指导实际的操作。
运用以上的操作策略指导宝钢氧气厂空分设备
的操作生产,
使宝钢2
# 空分设备氩平均提取率从
5517%增加到6711% ,
提高了1114% ; 宝钢4
# 空
分设备氩平均提取率从5915% 提高到6111%,
增
加了116% ,
宝钢5
# 空分设备氩平均提取率从
3717%提高到4110% , 增加了313%;
宝钢6
# 空分
设备氩平均提取率从80% 提高到88% ,
增加了
8%,
取得了显著的经济效益。
参考文献:
[ 1] 张延平. 空分装置精馏过程的计算机仿真[ D] . 北京:
北京科技大学, 1999.
[ 2] 靳瑞安.
宝钢60000m3 / h 制氧机特点、试车与性能考
核[ J] . 深冷技术, 2000 ( 6) : 18224.
[ 3] 张祉
,
石秉三. 低温技术原理与装置[ M] .
北京:
机械工业出版社, 1987.
#
#

李
军, 高
远, 孙淑凤等: 非标准工况下空分设备增产氩的研究与实践

收稿日期: 2005210226; 修回日期: 2005212204
) , 男, 工程师, 1998 年毕业于辽宁工程技术大学计算机软件专业, 现就职于中国空分设
备公司自动化工程部。
天钢两套28000m
3/ h 空分设备自动化
控制系统的设计与应用
刘
文
献
( 中国空分设备公司自动化工程部, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要: 介绍了天钢两套28000m
3/ h 空分设备自动化控制系统的网络结构和工作流程,
简介了
循环水等系统的自动控制, 着重介绍了压缩机组和膨胀机系统的具体控制方案及取得的效果。
关键词: 大型空分设备;
自动化控制; DCS;
压缩机;
膨胀机
中图分类号: TB663

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320038206
Design and application of automatic control system for two
28000m
3Ph air separation units of Tiangang
Liu Wen2xian
(Automation Engineering Division, China National Air Separation Plant Corporation, 462 Dongxin Road,
Hangzhou 310004, Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The network configuration and work flow of automatic control system for two 28000m
3Ph air separation units at
Tiangang ( Tianjin Iron and Steel Co. , Ltd. ) are introduced. After a brief description of the automatic control for
circulating water systems etc. , the concrete control scheme for compressor and expander system, as well as its effect, is
described in details.
Keywords: Large scale air separation unit; Automatic control; DCS; Compressor; Expander

天津钢铁有限公司两套28000m
3 / h 空分设备,
由中国空分设备公司总承包,
杭氧制造。此项目已
两套28000m
3/ h 空分设备的自动化控制采用了
横河西仪公司的CS3000 系统。自动化设计及控制
范围广泛, 包括循环水系统、仪表空压机系统、原
料空气过滤系统、空压机系统、空气预冷系统、冷
冻机组、分子筛纯化系统、增压机系统、膨胀机系
统、精馏塔系统、氮压机系统、贮槽及加压汽化系
统、调压站系统及液体产品加压汽化充瓶系统。整
个空分设备全部由DCS 系统控制,
完全实现了中
央控制室的集中控制, 尤其是在几台进口压缩机组
的控制方面, 达到了良好的效果。所有的高压电机
( 10000 VAC) 都实现了中央控制室启动。CS3000
系统能完全满足控制系统的设计要求, DCS 系统运
行稳定、可靠。
DCS 系统配置及网络结构
DCS 系统结构如图1 所示。
DCS 系统配置
工程师站( CS30002EWS )
1 台;
操作站
( CS30002HIS) 9 台, 操作员键盘( AIP82722) 9 个;
控制总线接口卡(VF701) 10 个;
双重化过程控制
站(AFS40D2H4223/ 72D82/ CH) 2 台,
双重化过程
控制站( AFF50D2H41201) 1 台;
交换机2 台;
各

No13
May 2006

种I/ O 卡件及端子板; 软件包。
DCS 系统网络结构
CS3000 系统具有三级分层网络结构,
分别使
用不同的网络,
有效地提高了通信的效率,
降低了
通信负荷。网络系统可提供标准GSM 时钟系统,
保证网络总线上的各站时钟同步。CS3000 系统构
成中主要是操作站HIS、工程师站EWS 和控制站
FCS。
(1) 操作站HIS: 用于运行操作监视和历史数
据记录,
进行报表显示以及向上位计算机提供数据
服务等。操作站采用Windows XP 作为操作系统的
通用PC 机。
(2) 工程师站EWS:
用于设计组态和仿真调
试。工程师站采用Windows Server 2003 作为操作系
统的通用PC 机。
( 3) 控制站FCS: 用于过程I/O 信号处理,
完
成模拟量采集, 实现连续控制、顺序控制和批量控
制, 完成实时控制的功能。
系统网络包括Ethernet、V ) NET 和RIO 总线。
Ethernet 是操作站、工程师站以及上位计算机之间
信息数据的传输通道,
符合IEEE 80213 标准,
是
系统的开放网络,
通信速率为10Mb/ s。V ) NET 用
于进行操作监视及信息交换的双重化实时控制网
络, 通讯方式采用Token ) Passing 即令牌总线,
符
合IEEE 80214 标准,
通信速率10Mb/ s,
通信最大
距离20km。RIO 总线是控制站CPU 同远程I/ O 节
点之间进行数据传输的双重化实时通信总线,
通信
速率为2Mb/ s, 总线的长度可以通过适配器和光纤
进行延伸。
图1
DCS系统示意图
循环水系统控制
两套28000m
3 / h 空分设备共用1 套循环水系
统。此系统由3 台水泵组成,
水泵由10kV 高压电
机驱动。正常操作方式为两用一备, 即正常情况下
( 两套空分设备同时运行) 两台水泵运行,
为两套
空分设备提供循环冷却水; 当循环水总管压力低于
013MPa 时,
由DCS 系统自动启动备用水泵,
以保
证循环水系统稳定供水。在单套空分设备运行、循
环水用量少时,
也可以一用一备,
即正常时一台运
行,
另外两台中的一台处于备用。
在听取了用户的具体要求,
并明白他们的操作
习惯后, 组态完成了水泵房的控制程序,
并通过实
际测试, 达到了预期的备用控制要求。
( 1) 循环水系统启动时,
任何一台水泵都能在
控制室手动启动( 就地旋钮在/ 自动0 位置) 。
( 2) 手动启动1 台水泵后, 压力如果正常, 则
不能再手动启动第二台水泵( 由逻辑控制) , 以防
止超压。只有在启动1 台水泵后, 如果压力还低,
才能手动启动第二台水泵。
( 3) 备用水泵能自动启动( 就地旋钮在/ 自
#
#

刘文献: 天钢两套28000m3/h 空分设备自动化控制系统的设计与应用

动0 位置,
DCS 系统中的控制方式在/ 集中自
动0) 。电气必须要热备,
以便备用水泵能随时启
动。操作员要注意监视备用水泵的/ 电气允许启
动0 状态。
( 4) 在备用方式的选择方面更灵活,
可以一用
一备或两用一备, 界面简单友好,
更容易操作。
另外, 应用户的要求, 增加了水泵电机的电流
指示, 以便操作员对水泵负载的直接监控。
压缩机组及膨胀机系统控制
压缩机组的自动控制在整个仪控设计方面有着
极其重要的地位,
因为所有的机组都取消了就地
PLC 控制器,
这就要求将PLC 的控制功能移植到
DCS 系统控制中。机组PLC 控制器中的程序是经过
机器厂家反复试车与修改的成果,
供货方不会把程
序给笔者作为参考,
只是提出其控制要求,
要求在
DCS 系统组态中加以实现; 并且每个机组的控制要
求各不相同, 有的机组控制要求近乎苛刻。控制编
程过程需要详尽的思考,
不允许出现丝毫偏差。
由DCS 系统实现压缩机组的全部控制功能,
一方面, 节省了用户大量的PLC 购置费用;
另一
方面,
压缩机组的控制不再是/ 黑匣子0,
使用户
能清楚地了解机器的控制原理, 并且能在中控室方
便地监视及控制机组。
在瑞士MAN_TURBO 公司空压机的调试过程
中,
外方的调试人员在做完机组喘振试验后, 拒绝
再次开车。理由是DCS 系统的防喘振调节器扫描
速度及压力变送器反应太慢,
不能满足其最小时间
100ms 的要求。但笔者凭着用DCS 系统控制压缩机
的丰富经验, 认为控制不会有问题。与外方人员进
行了深入的技术交流, 最后在调整了相应的PID 参
数后, 空压机实现了平稳的自动启动及安全的防喘
振控制,
实现了机组的安全控制与节能的双赢。
增压机是德国ATLAS 公司两段式的压缩机,
在控制方面要求极为严格。在充分研究了其控制要
求并考虑到具体空分工艺的需要后,
在DCS 组态
中将其控制要求全部实现。和空压机一样,
都实现
了全自动控制。操作员在操作时就是对几个按钮的
操作, 极大地降低了操作强度, 从而降低了出现误
操作的可能。尤其是在各段入口导叶和回流阀的自
动控制投入方面, 经过深入的考虑和反复的虚拟测
试,
程序设计达到了良好的效果,
增压机实现了平
稳的自动启动及安全的防喘振控制。
氮压机是意大利英格索兰公司的5 级压缩机,
因为以前的氮压机控制都是就地PLC 控制,
改为
DCS 系统控制后, 其控制要求不明确, DCS 组态工
作遇到了很大的困难。最后经现场调试人员配合,
也取得了很好的控制效果。
通过对压缩机组控制系统的设计和调试,
得到
了一些经验:
¹ 在防喘振控制中, 要使用快速变送
器, 而不是一般的变送器;
º尽量让压缩机组带自
己的喘振探测器, 如果没有,
在配置DCS 时必须
要考虑到对喘振系统的快速扫描。
空压机的自动控制
空压机可在就地电控柜或中控室启动。如果在
中控室启动, 须先将就地的启动转换旋钮旋至/ 自
动0, 在收到电控的允许仪控启动空压机信号后,
由操作员在空压机启动流程图中用/ 启动空压机0
按钮来启动空压机。当电机允许加载信号到来时,
空压机的入口导叶将由启车位置/ 00 跳变到最小
开度/ 10%0。如果在20s 内, 入口导叶开度反馈
还小于8%,
说明入口导叶没打开至轻载开度,
空
压机将联锁停车。在导叶跳变到10% ,
并且由爬
坡器将导叶开度继续开大的同时,
放空电磁阀得
电, 由下坡器将放空阀从100% 开始关闭。当排气
压力达到设定值时, 恒压控制器投入自动调节, 入
口导叶首先处于自动控制状态;
当入口差压值小于
防喘振控制线时,
防喘振控制器自动投入串级, 放
空阀处于自动控制状态, 空压机自动加载完毕。当
机组在小负荷运行一段时间后,
预热过程完毕, 操
作员可以修改空压机排气压力设定值, 使空压机运
行在额定压力。至此,
空压机启动完毕,
操作员可
以开送气阀V1100 向空气预冷系统送气。需要注意
的是,
送气阀必须缓开, 关闭时必须缓关。当空压
机的控制投入自动后,
严禁操作员将入口导叶的恒
压控制器及防喘振控制器投入手动调节。
另外,
还设置了防超压控制器,
其调节输出和
防喘振控制器的输出做叠加运算,
作用于放空阀,
实现安全控制。还设置了电机过流保护,
其调节输
出和恒压控制器的输出做减法运算,
在恒压控制的
基础上, 减少导叶开度, 降低压缩机负载。若机组
运行过程中流量小于保护流量值, 放空阀在防喘振
调节器作用下快速开启, 增大流量,
使压缩机离开
喘振工况。
遇到下面几种情况之一,
空压机将马上轻载:
#
#

¹ 排气压力超高;
º空压机流量小于喘振流量,
机
组喘振;
»操作员通过紧急按钮强制空压机轻载;
¼ 空气预冷系统发生故障。
空压机轻载动作:
入口导叶限位至10% ,
放
空阀全开。
在故障消除后,
操作员可通过空压机气路图上
的/ 恢复加载0 按钮来自动恢复加载空压机, 过程
与启动时相同。
在辅机控制中,
要特别注意辅油泵的自动启动
控制, 在天钢试车过程中, 曾出现了空压机停车后
辅油泵不启动的危险情况。后经查明:
现场电控柜
上的转换开关在/ 就地0 位置。必须注意:
在正常
开车时,
此转换开关必须位于/ 自动0 位置。在以
后的设计中, 应该把此转换开关的位置信息反馈到
DCS 系统, 以便统一监测。
另外, 在油箱加热器逻辑中,
只有当油路系统
处于循环状态下, 才能启动电加热器,
否则润滑油
会由于局部过热而变质。因此在控制逻辑中, 加入
了润滑油总管压力控制信号。如果润滑油总管没有
压力, 则不允许启动加热器,
无论加热器的控制是
在/ 就地0 还是/ 自动0 位置。
增压机的自动控制
增压机的启动方式和空压机相同。电机允许加
载信号到来时,
增压机的入口导叶将由启车位置
/ 00 开到最小开度/ 25%0 ( 在25s 内) 。
增压机的加载要分段分步进行, 首先要加载Ñ
段,
在Ñ 段排气压力达到设计值后,
才能加载Ò
段。当操作员通过操作按钮发出Ñ 段加载指令后,
由下坡器将回流阀从100% 开始关闭。当排气压力
达到设定值时,
Ñ 段回流阀压力控制器投入自动调
节,
回流阀将处于自动控制状态。这时操作员可以
开启送气阀V401,
向膨胀机缓慢送气, 需要注意
的是, V401 必须缓开, 关闭时必须缓关。
需要加载Ò 段时, 由操作员发出加载指令,
下
坡器将Ò 段回流阀从100% 开始关闭。当排气压力
上升到设定值518MPa 时,
控制器投入自动调节,
回流阀将处于自动控制状态。这时操作员可以向板
翅式换热器缓慢送气, 需要注意的是,
送气阀必须
缓开, 关闭时必须缓关。
压缩机加载完毕后,
随着空分系统用气量的增
加,
两段回流阀将在压力控制器的作用下逐渐自动
关闭。当Ñ 段回流阀开度小于1% 时,
Ñ 段回流阀
控制器的设定值自动增加011MPa,
作为超压控制
器使用。当Ò 段回流阀开度小于1% 时,
Ò 段回流
阀控制器的设定值自动增加0108MPa,
作为超压控
制器使用。与此同时,
程序自动将入口导叶的恒压
控制器PIC1636 ( 设定值211MPa) 、PIC1637 ( 设定
值519MPa) 投入自动调节,
通过继续调节各段入
口导叶来增加压缩机的负载。在自动方式下,
两段
入口导叶恒压调节器的最小输出为25%,
防止发
生喘振。
如果工艺用气量减少,
直接反应就是压力升
高, 这时入口导叶将自动关小以稳定压力。如果工
况变化大,
压力继续升高,
超过回流阀超压调节器
设定值时,
回流阀也将由全关自动开启。如果回流
阀开度大于5%,
入口导叶将自动置于/ 手动0 位
置, 以防止由于入口导叶和回流阀的同时调节而造
成的调节不稳; 同时,
回流阀调节器的设定值将恢
复至Ñ 段211MPa、Ò 段519MPa,
以控制排气压力
在正常工况。这时操作员可以手动关小导叶,
以节
省能源。
增压机的两段防喘振控制是定流量控制,
即:
无论导叶在多少开度,
如果流量小于设定值( 通过
喘振测试得出) , 就会作用于回流阀加法器,
加大
回流阀开度, 增大流量, 以防发生喘振。
另外,
还设置了Ñ 段的入口压力补偿控制器
PIC1631,
如果吸入压力低于设定值0145MPa, 该控
制器会作用于Ñ 段回流阀加法器,
Ñ 段回流阀将被
加大开启。设置了Ò 段的入口压力补偿控制器
PIC1657,
如果Ò 段吸入压力低于设定值210MPa,
该控制器就会作用于Ò 段回流阀加法器,
Ò 段回流
阀将被加大开度。设置了电机过流保护,
如果电机
A、B、C 相电流的高选值高于设定值,
电机过流
保护器将会作用于Ñ 段入口导叶减法器,
Ñ 段入口
导叶将关小, 以降低压缩机负载。
遇到下面几种情况之一, 增压机Ò 段将轻载:
¹ 增压机Ñ 段喘振;
º增压机Ñ 段排气压力超高;
»增压机Ò 段喘振;
¼ 增压机Ò 段排气压力超高;
½ 操作员通过流程图上的强制轻载Ò 段按钮轻载。
增压机Ò 段轻载动作:
入口导叶限位至25%,
回流阀全开。
遇到下面几种情况之一, 增压机Ñ 段将轻载:
¹ 增压机Ñ 段喘振;
º增压机Ñ 段排气压力超高;
»操作员通过按钮操作屏上的HS1603 按钮轻载。
#
#

刘文献: 天钢两套28000m3/h 空分设备自动化控制系统的设计与应用

增压机Ñ 段轻载动作: 入口导叶限位至25% ,
回流阀全开, 即:
Ñ 段轻载,
Ò 段同时轻载;
Ò 段
轻载,
Ñ 段不需轻载。
在故障消除后,
操作员可通过增压机气路图上
的/ 恢复加载0 按钮按顺序来自动恢复加载增压机
的Ñ 段和Ò 段,
过程与启动时相同。
关于就地喘振探测PLC
为了更好地保护机器, 采用了增压机组自带的
就地喘振探测PLC, 共两个PLC,
分别负责Ñ 段和
Ò 段的喘振探测保护。PLC 包括以下卡件: 电源模
块、CPU 处理器模块、组态通讯接口卡、模拟量输
入卡、数字量输入卡和数字量输出卡。两个PLC
分别安装在增压机的两个就地接线箱上。
当压缩机允许加载后, 由DCS 系统发出指令,
激活两个PLC 投入工作。如果在一定时间内( 可
组态) 检测到N 次( 可组态) 超过设定值( 可组
态) 的压力波动, 即判断为/ 机组喘振0, PLC 的
数字量输出卡相应通道输出报警,
由DCS 实现联
锁,
紧急打开回流阀, 同时入口导叶限位,
实现机
组的保护。喘振保护后,
如果要重新加载,
需要在
/ 增压机启动0 流程图上用PLC 的复位按钮来进行
故障复位。
如果在一定时间内( 可组态) , PLC 检测到M
次( 可组态) 喘振,
即判断为喘振保护失效,
PLC
的数字量输出卡相应通道输出联锁, 紧急停电机。
根据ATLAS 提供的喘振探测原理图,
在DCS
中实现了其喘振探测功能, 并在试车过程中得到了
验证, 对压缩机的控制技术又是一次大的进步。
在其控制原理中, 由于需要保存当前扫描周期
以前3 个周期的压力数据,
以实现对压力喘动斜率
的计算,
这就需要用到堆栈数据结构。但DCS 常
规控制块中没有提供堆栈的数据结构,
最后通过对
BDSET21L 类型点的循环赋值实现, 简单方便。
膨胀机控制
在开车调试期间, 对膨胀机的机旁接线箱做了
较大的改动。重新调整了箱体正面的指示灯, 保留
两个指示灯: / 允许启动0 和/ 正在运行0。当DCS
判断膨胀机准备就绪后,
/ 允许启动0 指示灯亮,
这时可以在DCS 或就地柜启动膨胀机。当膨胀机
的紧急切断阀打开时, / 正在运行0 指示灯亮。
膨胀机的增压端也实现了自动加载功能, 当膨
胀机启动完毕需要加载时, 操作员点击流程图上的
/ 自动加载0 按钮,
下坡器将回流阀从100% 开始
关闭,
当排气压力达到设定值时, 恒压控制器由程
序投入自动调节。
如果膨胀机超速, 则由SICAS430 进行自动调
节, 与防喘振调节器FIC408 的输出做加法运算后,
开大回流阀, 控制转速。
增压端的防喘振调节器FIC408 的设定值是通
过喘振测试得出的。调节器的PV 值是经过运算得
出的值, 而非压力值或差压值。它的计算方法为:
FIC4081 PV = 增压端排气压力- 增压端进气压力
增压端入口缩节差压
如果PV < SP ( 通过喘振测试得出的喘振点参
数) ,
表示增压端接近喘振, 调节器作用于回流阀
加法器, 开大回流阀,
起到防喘振的作用。如果工
况变化剧烈, PV 小于喘振保护点,
则会全开回流
阀, 保护机器。
在润滑油压力正常、密封气压力正常的条件
下, 通过/ 膨胀机除霜0 按钮,
可以打开膨胀机的
紧急切断阀, 开始除霜。如果在除霜过程中,
出现
以下故障,
将自动联锁保护, 关闭紧急切断阀: 润
滑油压力比正常低;
密封气压力低;
转速超过
500rPmin;
切断阀得电2s 后阀没有动作。
如果要停止除霜过程,
必须将/ 除霜停止0 按
钮置于/ 停止0 位置。需要注意:
在除霜过程中,
就地紧急停车按钮和中控室紧停按钮不起作用, 它
们只是用于在正常运行过程中的紧急停车。
氮压机自动控制
氮压机的启动方式和空压机相同。电机允许加
载信号到来时,
氮压机的入口蝶阀将由启车位置
/ 8%0 跳变到最小开度/ 15%0。爬坡器将入口蝶
阀开度继续开大的同时,
由下坡器将放空阀从
100%开始关闭。当排气压力达到设定值时,
入口
蝶阀恒压控制器投入自动调节,
入口蝶阀将处于自
动控制状态; 当排气压力小于防喘振控制线时, 放
空阀控制器投入自动调节,
放空阀将处于自动控制
状态。然后操作员可以修改压力设定值,
使氮压机
运行在额定压力。至此, 氮压机启动完毕, 操作员
可以开送气阀向氮气管网送气。需要注意的是, 送
气阀必须缓开, 关闭时必须缓关。当氮压机的控制
投入自动后, 严禁操作员将入口导叶的恒压控制器
及放空阀控制器投入手动调节。
另外,
还设置了电流防喘振控制器,
如果氮压
#
#

机A、B、C 相电流的高选值小于设定值,
调节器
输出将作用于放空阀加法器,
放空阀将开启。还设
置了电机过流保护,
如果电机电流高于设定值,
调
节器输出作用于减法器,
入口蝶阀将关小, 降低压
缩机负载。如果氮压机流量大于设定值20000m
3/ h,
调节器输出作用于减法器, 将关小入口蝶阀, 以防
影响精馏塔运行工况。
遇到下面几种情况之一,
氮压机将轻载:
¹ 排
气压力超高;
º氮压机喘振;
» 操作员通过
HS1503 强制氮压机轻载。
氮压机轻载动作:
入口蝶阀限位至15% ;
放
空阀全开。
在故障消除后,
操作员可通过氮压机气路图上
的/ 恢复加载0 按钮来自动恢复加载氮压机, 过程
与启动时相同。
天钢的氮压机控制遇到的难题及解决办法:
( 1) 炼钢工艺用氮气量波动太大: 氮气量会在
1min 内从0 变化到20000m
3/ h 或者从20000m
3/ h 变
化到0。由于氮气球罐太小,
只有400m
3,
就造成
了氮压机工况的大幅波动, 入口蝶阀和放空阀频繁
动作,
氮压机容易失调。最后通过反复调节PID 参
数才将工况稳定下来, 氮压机的控制适应了用气量
的波动。
( 2) 入口蝶阀的控制:
蝶阀的开度变化对氮压
机的运行影响极大, 所以对蝶阀的开度做了限制,
最大开到55% , 最小关到30%。
( 3) 工程设计方面的缺憾: 流量孔板没有安装
在氮压机的出口,
而是安装在送气管道上, 不能作
为机组的防喘振使用,
所以用电流防喘振。
( 4) 电流防喘振的不足:
由于电机电流是由电
控的CT 转换而来,
存在误差及较大的滞后, 对要
求敏感的压缩机防喘振控制不适合。
其他系统自动控制
( 1) 空气预冷系统: 空冷塔底部的阀门V1166
是由电磁阀控制的开关阀,
按杭氧要求,
其作用是
当空冷塔液位超高时,
由控制逻辑紧急打开,
以防
分子筛进水。由于杭氧设计时取消了手动疏水阀,
在试车过程中,
操作员要求此阀门既由逻辑控制,
又可以手动控制其开关, 以用于停车后对空冷塔的
疏水。修改控制逻辑后, 满足工艺需要。
( 2) 设计了仪表空压机的自动启动。当空分设
备停车,
仪表气总管压力低于设定值时, DCS 自动
启动仪表气空压机, 以保证贮槽及调压站系统的仪
表气供应。
( 3) 修改循环液氩泵后的回流阀控制为液位控
制, 取代压力控制。
( 4) 考虑到安全问题,
液体贮槽系统的充瓶
泵、充槽车泵由中控室启动改为就地启动。
x
x
x

发行的全面报道中国气体分离与液化设备行业的专业性科
技刊物, 中国工业技术类中文核心期刊,
国内统一刊号:
CN 33- 1130PTB, 国际标准刊号: ISSN 1009- 9425, 国外发
行代号: 1600BM。大16 开, 自办发行, 全年7 期共80 元
( 含邮寄费) , 欢迎新老读者订阅。
订阅注意事项:
1. 订阅方法: 请将订单( 复印亦可) 详细填写清楚
后, 邮寄或传真至本杂志社, 即可完成订阅。本刊亦可在
网上订阅,
要求详细填写,
网址:
http: PPSNJI.
chinajournal. net. cn
@ 份0 字样。汇款人与订阅人要同一姓名( 不同一人,
务
必注明) 。
3. 若要开具发票, 需提供贵单位的税号和帐号。
开户银行: 中国工商银行杭州东新分理处
银行帐户: 杭州深冷文化传媒有限公司
帐

号: 1202021809000026846
邮汇地址: 310004, 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
联系电话: 0571- 85869235; 85372522
传

真: 0571- 85372442
电子信箱: slbjb@2631 net
#
#

刘文献: 天钢两套28000m3/h 空分设备自动化控制系统的设计与应用

军( 1963)
) , 男, 工程师, 1992 年毕业于开封空分职大低温与深冷技术专业, 现任邯郸钢铁集团动
力厂制氧工艺二档技术主管。
空压机叶轮喷水冲洗系统的应用
李
军, 陈金英, 怀社坤, 李树华
( 邯郸钢铁集团动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056015)

摘要: 以邯钢动力厂的VK5023 型空压机为例,
介绍了叶轮喷水冲洗系统的工作原理和流程,
并通过两次对空压机叶轮喷水冲洗的操作实践,
总结了叶轮喷水冲洗具有降低空压机的轴振动值
和提高其空气处理量的作用。
关键词: 空气压缩机; 叶轮;
喷水冲洗系统
中图分类号: TB652

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320044202
Application of impellerps water injecting washing system for air compressor
Li Jun, Chen Jin2ying, Huai She2kun, Li Shu2hua
(Power Plant, Handan Iron & Steel Group, 232 Fuxing Road , Handan 056015 , Hebei, P1R1China)
Abstract: The operating principle and the flow of impellerps water injecting washing system are introduced with a VK502
3 air compressor at Power Plant of Hangang ( Handan Iron and Steel Group) as an example. Based on two2time operations
of its impellerps water injecting washing system, the effects of the air compressorps axial vibration reducing and the air flux
increasing have been summarized.
Keywords: Air compressor; Impeller; Water injecting washing system

随着工业技术的不断发展, 已采取多种高新技
术来保证大型压缩机的性能和延长其安全运转周
期,
压缩机叶轮喷水冲洗就是其中一项技术。
叶轮喷水冲洗系统
邯钢动力厂投产的德马克
(DEMAG) 公司生产的VK5023 型空压机,
随机带
有1 套叶轮喷水冲洗系统。压缩机结构成/ H0
形,
主电机通过齿式联轴器拖动大齿轮, 大齿轮啮
合两个小齿轮,
低速小齿轮两端带着两个叶轮
( 一、二级) , 高速小齿轮轴为悬壁转子, 带着第三
级叶轮。空气压缩后经过两个中间冷却器冷却,
实
现等温压缩。
叶轮喷水冲洗系统流程如图1 所示。喷水冲洗
使叶轮及蜗壳上溶于水的沉积物被冲刷掉,
从而恢
复压缩机较好的平衡状态及较高的效率。装有蒸馏
水的水箱通过水泵把冲洗水分别引至压缩机3 个叶
轮入口处,
分别在入口伸缩管处各安装一漏斗形喷
嘴。在压缩机运转时,
喷嘴喷出的水雾能够覆盖叶
轮充满整个流道,
叶轮高速旋转撞击滴雾从而达到
清洗作用,
同时通过各冷却器的冷凝水排放口进行
排污。
空压机运转前三年, 由于对喷水冲洗系统认识
对这套系统进行了几次有针对性的操作,
确实达到
了预想不到的效果。
叶轮喷水冲洗系统的应用及效果
压缩机三级轴振动值由投
产时的8/ 12Lm 变为3013/ 2218Lm ( 一、二级变化
不大) ,
邯钢动力厂进行了1 次投产以来最有针对
性的也是冲洗时间最长的叶轮喷水冲洗操作。开启

No13
May 2006

图1
叶轮喷水冲洗系统流程图
水泵后, 首先以阀后019MPa 的水压对三级叶轮进
行喷水冲洗约2min,
而后降压依次对二级、一级
叶轮以适当的压力分别冲洗了1min,
此后三级轴
振动值有一些下降;
然后又着重对三级叶轮间断性
地冲洗了约20min,
三级轴振动值降到了25/ 20Lm。
5 月27 日, 又针对性地进行与上次相似的操作, 三
级轴振动值降到了1612/ 17Lm。截止6 月初, 各级轴
振动值基本与投产时的振动记录值持平, 见表1。
表1
压缩机三级轴振动值
一级
/Lm
二级
/ Lm
三级
/ Lm
三级反侧
/Lm
轴位移
/ mm
717/ 514
13/1113
10/ 1213
711/ 8

空压
机入口导叶已自动全开,
但出口空气量只有
81600m
3/h,
生产的氧气量仅为15800m
3/ h,
已与
因此进行
了1 次叶轮喷水冲洗操作。当冲洗三级叶轮1min
多时,
就明显感到空压机出口气量骤然增加。由于
入口导叶自动跟踪速度慢,
短时间内空气量由冲洗
前的81600m
3/ h 变为85450m
3 / h,
同时入口导叶也
逐渐地从原先的全开( 0) 而自动关至14b ( 0 为全
开, 90b 为全关状态) 。氧气量也逐渐提高到
16160m
3/ h。随后在对二级及一级叶轮的冲洗过程
中, 导叶也有自动向关方向的动作趋势。
事后笔者咨询了有关专家,
基本认定主要是叶
轮附着物及三级闭式叶轮流道的积灰所造成,
但对
如此大的参数变化都感到意外和惊奇。1 周后的7
月18 日( 大气温度32 e ) ,
又特意进行与上次相似
的操作, 轴振动及轴位移没有明显变化,
而入口导
叶从原先的712b变成了平衡后的1516b,
当时冲洗
过程中空气量由82900m
3/ h 变为84700m
3/ h,
效果
非常明显。
结束语
对叶轮进行喷水冲洗后,
轴振动和效率( 气
量) 的变化使邯钢动力厂对此叶轮喷水冲洗系统加
以重视起来, 根据实际情况重新制定水冲洗的操作
程序,
每周专项对各级叶轮进行1 次水冲洗,
以清
除叶轮上的浮灰及附着物。截止到现在,
这台压缩
机也没有出现轴振动突变及空气量不足的情况。
据悉目前国外大型空压机已加装了叶轮喷水冲
洗系统, 国内沈鼓生产的部分机型根据用户需求也
进行了如上设计,
以便在不影响压缩机正常运转的
情况下随时冲洗操作,
使叶轮流道面积增加,
叶片
型线近似原设计型线,
机器运转平稳, 寿命延长,
流量提高,
能量消耗降低,
提高压缩机工作效率。
对于大气环境不好、大气条件呈酸性的场合,
采用
此技术应会产生更显著的效果。¬
#
#

李
军, 陈金英, 怀社坤等: 空压机叶轮喷水冲洗系统的应用

* 挖潜改进*
) , 男, 高级工, 鞍钢技工学校毕业, 现为鞍钢新钢铁公司氧气厂空分设备主操作员。
鞍钢35000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统的优化操作
王
洪
洋
( 鞍钢新钢铁公司氧气厂, 辽宁省鞍山市
114011)

摘要: 针对鞍钢35000m
3/ h 空分设备运行后分子筛纯化系统存在的不足,
通过采取延长分子
筛吸附器的并行时间、减小分子筛吸附器的升压速度和改进分子筛蒸汽加热器系统的措施,
实现
了分子筛纯化系统和整个空分设备长期稳定运行。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
并行; 均压;
蒸汽加热器
中图分类号: TB662

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320046203
Optimized operation of molecular sieve purification system for a
35000m
3Ph air separation unit at Angang
Wang Hong2yang
(Oxygen Factory, New Iron and Steel Corporation of Angang, Anshan 114011 , Liaoning , P1R1China)
Abstract: Modifications, such as prolonging parellel2operation period and reducing pressure2increase rate of molecular
sieve adsorber, modifying molecular sieve steam heater system, have been performed to solve the problems existing in
molecular sieve purification system for a 35000m
3Ph air separation unit at Angang (Anshan Iron and Steel Co. , Ltd. ) .
After the modifications, longtime and steady operation of the molecular sieve purification system and the whole air
separation unit has been realized.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular purification system; Parellel operation; Pressure balance; Steam
heater

鞍钢氧气厂3 套35000m
3/ h 空分设备,
采用分
子筛净化、增压膨胀和全精馏无氢制氩内压缩流
程。其分子筛纯化系统采用立式径向流结构, 如图
1 所示; 氧化铝、分子筛由外向内双层布置;
配有
蒸汽加热器和电加热器,
正常时使用蒸汽加热器,
电加热器只作特殊情况再生用;
采用DCS 系统控
制,
运行时分为吸附、隔离高压、卸压、放空、加
热、冷吹、隔离低压、升压、并行和切换10 个
步骤。
3Ph 空分设备顺利投
产后, 存在分子筛吸附器升压后出口空气温度升高
和空冷塔阻力升幅较大等问题,
采取相应措施后,
实现了分子筛纯化系统和整个空分设备长期稳定
运行。
延长分子筛吸附器的并行时间, 降低分
子筛纯化系统出口空气温度峰值
鞍钢氧气厂35000m
3/ h 空分设备空气出分子筛
纯化系统后分为两路,
一路进入主换热器, 冷却后
与膨胀空气汇合进入下塔;
另一路去增压机,
增压
后在主换热器中与高压氧换热,
液化后进入精馏
塔; 上塔设有一个PID 控制模块AIC1716B,
可根
据氩馏分氧含量自动增减进冷箱空气量。

No13
May 2006

图1
鞍钢氧气厂3# 35000m3/ h 空分
设备分子筛纯化系统
# 、4
# 35000m
3/ h 空分设备投产后,
分子筛吸
附器切换时空气出分子筛纯化系统的温度上升到
36 e 左右,
多次发生主塔工况波动和粗氩塔氮塞
故障。
分子筛在再生结束后进行升压时,
会产生大量
的吸附热。升压结束后进入并行步骤后, 大量的吸
附热逐渐随空气进入冷箱。此时分子筛纯化系统出
口空气( 由两组分子筛吸附器的空气混合组成) 温
度开始升高, 上升到一定程度后开始走平,
并行结
束后空气( 仅为刚刚再生完的分子筛吸附器出口空
气) 温度继续升高。
分子筛吸附器升压后出口空气温度升高, 使进
入空气增压机的气体温度也升高,
增压机的工作能
力下降,
压缩空气流量降低,
使进入精馏塔的液空
量减小3000m
3/ h 左右,
同时在总的出分子筛纯化
系统的空气量不变的情况下,
也会使进入下塔的空
气量增加3000m
3/ h 左右,
使塔内回流比减小,
氧
纯度上升, 氩馏分氧含量上升; 温度回落时工况又
会向相反的方向变化。由于升压过程中引起的进塔
空气量的变化也会对空分工况造成较大影响, 在两
者的同时作用下, 空分工况会产生较大波动, 氩馏
分氧含量的变化幅度会较大。由于AIC1716B 的
PID 参数设定较适应于正常工况,
空气量的增减对
氩馏分氧含量的影响又具有一定的滞后性,
所以当
工况波动大时较难实现有效控制,
如操作员调节不
及时, 便会由于氩馏分氧含量的降低发生粗氩塔氮
塞事故。
分子筛吸附器升压后的出口温度上升是分子筛
纯化系统工作的正常现象, 无法完全消除,
但可采
取一定措施减小其影响。经分析, 认为分子筛吸附
器在加热和冷吹阶段各参数基本正常, 无需调整,
只有通过延长两组分子筛吸附器的并行时间,
来达
到降低空气峰值温度的目的。由于分子筛吸附器并
行时其出口空气是由两组分子筛吸附器的空气混合
构成的, 其中1 组分子筛吸附器空气温度的升高对
混合后空气温度的影响是有限的,
并行时间延长
后, 刚升压结束的1 组分子筛吸附器的吸附热会更
多的在并行阶段释放,
从而减少其在并行结束后释
放的吸附热, 进而达到降低切换时分子筛纯化系统
出口空气温度峰值的目的。
经将并行时间由4min 延长至14min 后,
切换
时分子筛纯化系统出口温度峰值在31 e 左右,
工
况波动减小,
DCS 可自行调节,
无需人为干预, 也
不会出现粗氩塔氮塞故障。
延长分子筛吸附器升压时间,
控制空冷
塔阻力
空分设备空冷塔阻力过高时, 由于空冷塔填料
前后有较大的压力降,
使空气流经填料后流速增
加, 存在着将水带进分子筛纯化系统的危险,
所以
空分设备大多设有空冷塔阻力的高联锁。鞍钢氧气
厂35000m
3/ h 空分设备空冷塔设有3 个阻力测量
点, 当其中两个同时超过315kPa 且保持5min 时,
# 35000m
3/ h
空分设备顺利投产, 但一直存在着分子筛吸附器升
压时,
空冷塔阻力升幅较大的问题,
特别是空分设
备满负荷工作时,
分子筛吸附器升压时空冷塔阻力
经常达到315kPa 以上。
分子筛吸附器升压时,
由于要向刚再生结束的
1 组分子筛吸附器充气, 将使流经空冷塔的空气流
量增加4000m
3 / h 左右, 空冷塔阻力有一定幅度的
上升是必然现象,
但如达到几乎使空分设备联锁停
车的程度,
说明升压过程进行得过快。
经分析, 认为分子筛吸附器升压速度过快应该
是由于分子筛吸附器升压时均压阀KV1211 打开过
快引起的。后在DCS 组态中,
将该阀门打开速度
减小, 将升压时间由7min 延长至9min,
使分子筛
吸附器升压速度变小后, 前述情况不再发生,
分子
筛吸附器升压时空冷塔阻力保持在3kPa 以下。
同时,
这一调整也弱化了由于分子筛吸附器的
升压导致进冷箱空气量的波动,
减小了分子筛吸附
#
#

王洪洋: 鞍钢35000m3/ h 空分设备分子筛纯化系统的优化操作

器切换时空分工况的波动。
改进分子筛蒸汽加热器系统, 减少蒸汽
用量
蒸汽在加热器中与污氮换热,
当蒸汽为过热状
态时, 换热有两种形式:
显热换热和潜热换热。显
热换热时, 蒸汽无相变,
温度逐渐降低; 潜热换热
时,
其由饱和蒸汽逐渐液化成液体,
但温度不变。
由于潜热换热是蒸汽逐渐液化的过程,
在这一过程
中会释放大量的冷凝潜热, 所以其换热效果要比显
热换热好得多。
# 、4
# 35000m
3/ h 空分设备分子筛蒸汽加热
器,
蒸汽进入加热器与来自上塔的污氮换热, 冷凝
后进入气液分离器,
再以液体状态返回加热器与污
氮换热后被排放掉。由于鞍钢氧气厂使用的蒸汽均
采用过热蒸汽,
蒸汽温度经常在230 e 左右,
节流
到018MPa 后为199 e ,
蒸汽进入蒸汽加热器后与
污氮的换热首先要经历一个显热换热的过程, 当温
度降至170142 e
( 蒸汽在018MPa 下对应的饱和温
度) 时进行潜热换热,
而后又是一个显热换热的
过程。
在5
# 35000m
3/ h 空分设备设计时, 添加了1 套
蒸汽减温装置, 就是在出蒸汽加热器的冷凝水管线
上增加了1 个储水罐和1 台水泵,
根据入加热器的
蒸汽温度,
将冷凝水适量注入到蒸汽管路, 使其处
于饱和状态, 这样蒸汽一进入再生加热器后即处于
潜热换热,
延长了潜热换热的过程,
使蒸汽的用量
减少。同时, 由于蒸汽温度的降低,
减小了蒸汽加
热器的工作温度变化幅度,
减小了装置热应力, 延
长了使用寿命。
结束语
在工业企业中,
保证设备的稳定运行非常重
要。空分设备在运行中会不断暴露出各种问题, 虽
然有些问题即使不予处理也不一定会造成生产故障
或事故, 但毕竟存在着安全隐患。只有对出现的问
题进行有效处理,
对空分设备不断进行优化,
才能
实现装置的长期稳定运行。
x
x
x
沈鼓大型压缩机国产化成果丰硕

为了实现大型离心压缩机的国产化, 国家发改委重点
支持沈阳鼓风机集团公司消化吸收国外技术, 适应市场变
化的需要, 提高自主创新能力和设计水平。沈鼓集团已成
功地完成了多个国家重大技术装备中/ 首台( 套) 0 大型离
心压缩机国产化的任务, 并拥有自主知识产权, 该企业已
经成长为能够与跨国公司抗衡的国际一流离心压缩机制造
商。
在国家发改委和有关部门的支持下, 沈鼓集团为大庆
石化和金山石化乙烯装置提供了大型压缩机组, 并已正常
运转, 2005 年底又为茂名石化64 万t/ a 乙烯装置提供了大
型裂解气压缩机组。证明我国完全有能力自主设计制造出
技术先进、性能可靠的离心压缩机组, 可以为70 万t/ a 或
者更大型的乙烯装置配套。
沈鼓集团在大型空分设备配套压缩机国产化工作中也
40000m3/ h 等级大型空分设备配套离心压缩机组, 已经投入
正常运行,
以后又为湖北枝江和安庆石化设计制造了
48000m3 / h 大型空分设备离心压缩机组, 目前又承担了中原
大化集团52000m3 / h 空分设备用离心压缩机组的设计制造
任务。我国的空分设备配套离心压缩机已接近或达到国际
同类产品先进水平。
/ 十一五0 将要开工建设的大型乙烯装置、大型PTA 装
置及大型空分设备已经进入准备阶段, 沈鼓集团利用自主
开发的技术成果, 为100 万t/ a 乙烯装置的裂解气压缩机、
乙烯压缩机和丙烯压缩机制定了多套技术方案; 与镇海炼
化、天津石化和抚顺石化等项目制定的技术方案已经初步
得到了用户的认可; 沈鼓集团为济南正昊新材料有限公司
60 万t/ a PTA 装置配套压缩机整装单元设计方案, 已经获得
国家相关部门及用户的基本认可, 同时就仪征化纤公司的
100 万t/ a PTA 装置与用户进行了多次技术交流。预计随着
大型石化项目进入实施阶段, 大型离心压缩机的国产化会
有更大的进展。
本刊
#
#

) , 男, 工程师, 毕业于吉林化工学院, 现就职于吉林吉恩镍业公司大岭矿。
缩短KDON2400/ 1000 型空分设备启动时间的操作
贾
广
东
( 吉林吉恩镍业公司筹建办, 吉林省磐石市红旗岭镇
132311)

摘要: 介绍了为缩短KDON2400/ 1000 型空分设备启动时间而采取的改进操作;
实施后,
空分
设备的启动时间由24~ 36h 缩短到6~ 8h, 保证了后续生产的正常用氧; 最后提出了改进操作时
需注意的事项。
关键词: 小型空分设备;
启动时间; 液氮;
液氧
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320049202
Operation for reducing startup period of a KDON2400P1000 air separation unit
Jia Guang2dong
(Jilin Jipen Nickel Industry Corporation ( planned ), Hongqilingzhen, Panshi 132311 , Jilin, P1R1China)
Abstract: The modified operation for reducing startup period of a KDON2400P1000 air separation unit has been
introduced. The startup period of the air separation unit has been decreased from 24- 36 hours to 6- 8 hours, ensuring
normal oxygen supply for subsequent production. Attentions during the modified operation are also pointed out.
Keywords: Small scale air separation unit; Startup period; Liquid nitrogen; Liquid oxygen

开封空分集团制造的KDON2400/ 1000 型空分设备,
经过几年的运行, 设备运转正常,
各项技术参数都
达到了设计指标, 但是每次从启动到正常出氧都需
要24~ 36h, 影响正常供氧。为此, 对其进行了分
析与研究, 改进了操作方法, 新启动方法只需6~
8h 就可以出氧。不但节省了大量的电耗与水耗,
而且保证了后续生产的正常用氧,
经济效益明显。
部分加工空气经液氮冷却后进下塔
空气设备的冷却阶段主要是使精馏塔内部及气
体的温度下降。针对这点, 在精馏塔的液空排放阀
外部接一贮槽、相关的压力表及阀门等。在贮槽中
装入液氮( 公司还有1 套180m
3/ h 空分设备可产液
氮) , 贮槽一侧接有风管,
风管接在空分设备分子
筛纯化系统后部的风管线上,
风源来自空分系统上
经过滤干燥的空气,
通过贮槽的气体压力可用压力
调节阀调整到比精馏塔的下塔压力高0103 ~
0105MPa。这样空分设备启动后,
一部分空气经过
液氮贮槽中的液氮冷却后直接进入下塔,
使精馏塔
内部温度迅速下降, 达到快速降温的目的。
液氧倒灌入上塔
积液阶段的主要任务是积累液氧到一定的高
度。在液氧排放阀的外部接一贮槽,
在贮槽中装入
液氧,
同样对贮槽中的液氧进行加压, 使其压力比
上塔压力高01005~ 0101MPa,
以便液氧直接进入
上塔。这样, 液氧液面高度能迅速提高,
快速完成
积液。
操作中的注意事项
( 1) 安装贮槽与相关的压力表和阀门时,
一定
要按要求进行严格的脱脂清洗与试压检验, 合格后
方能使用。
( 2) 在冷却阶段,
先全开精馏塔上的液空与液
氮节流阀、氧气与氮气排放阀,
在空压机不运行的
情况下, 在温度差的作用下, 液氮贮槽中的液氮蒸

No13
May 2006

发为氮气, 进入精馏塔的下塔, 使下塔与上塔缓慢
降温, 避免因快速降温,
使塔内产生应力而变形。
1h 后再启动空压机,
使部分干燥空气经过液氮贮
槽中的液氮冷却后再进入下塔, 使塔内的温度进一
步下降。大约经过2h,
塔内温度降到- 170 e 时,
关闭液空排放阀, 停止向塔内输送液氮, 靠精馏塔
自身的工作逐渐形成液空。
( 3) 在向上塔灌入液氧时,
在下塔液空液面达
到正常值后, 液氧液面高度在20~ 40mm 以上,
并
在精馏塔工况不变的情况下, 将液氧贮槽中的液氧
加压,
使其压力高于上塔压力01005 ~ 0101MPa,
使液氧缓慢地进入上塔。在压入过程中要根据液氧
液面高度的变化,
不断补充液氧与加压,
当接近液
氧液面高度的设计值时, 停止向上塔压入液氧。
( 4) 在操作过程中一定要仔细认真地根据精馏
塔的各种数据及时调整膨胀机及各阀门的开度, 保
证精馏塔在正常工况参数下运行。
x
x
x
天津大学开发国际领先的精馏技术

由中科院院士余国琮教授率领天津大学精馏团队开发
的高效规整填料精馏塔技术可使精馏装置处理能力提高
20% ~ 30% , 目前该成果已在石油化工、炼油、空分以及
精细化学品的分离和纯化等领域得到广泛应用, 近五年获
经济效益超过19 亿元。目前, 国内外直接应用天津大学高
效规整填料精馏塔技术建设的塔器已超过6000 座。获得
是对混合物进行分离的精馏过程中多项技术的系统综合。
为解决大型精馏塔中流体流动与传质的合理分布问题,
天
津大学精馏团队在国际上率先提出了计算传质学研究的新
领域, 在大型精馏塔中采用高效规整填料精馏塔的新设计
计算方法, 做到了合理的流动及传质,
保证了高效运行。
采用多变参数分批精馏技术、具有新型塔内件的高效填料
塔技术和高凝固点物料蒸发) 冷凝精馏技术等具有专利技
术的先进操作方式和高效分离设备。先后对国外引进的大
型精馏塔进行了改造, 提高了装置处理能力, 节省了单位
产量的能耗、物耗, 取得了巨大的经济效益和社会效益。
天津大学同时开发了新的规整填料和有关内件以及高
性能液体分布器等, 新型的波纹填料与传统的规整填料相
比, 在不增加能耗的前提下, 分离效率、通量等技术指标
超过了世界公认的国际名牌填料, 使我国的规整填料技术
处于国际领先地位。
本刊
液化空气增加在印度的业务量

高速发展的印度经济,
其强大的内需和良好的出口增
长态势驱动着印度制造业的发展, 年增长速度大概在10%
左右, 包括汽车玻璃和建筑玻璃( 包括大厦、办公大楼、
机场和住宅等) 在内的玻璃市场预计在未来5 年以上的时
间内, 将达到12% 左右的增长速度。针对该市场, 液化空
气印度公司刚刚同Asahi 印度玻璃有限公司( AIS)
签订一
份15 年的合同,
将为该公司正在建设中的Roorkee 工厂
( 新德里的东北部) 提供氮气和氢气。为满足当地的市场需
求, 液化空气将投资2 亿美元,
建造一座日产250 t 的空分
设备。预计从2006 年7 月开始利用管道向AIS 输送氮气,
而其他液氧、液氮和氩气等则提供给在印度北部的其他各
类用户。
( 浙江大学制冷与低温工程研究所
金
滔)
#
#

刚( 1968)
) , 男, 工程师, 辽宁工程技术大学机电工程专业毕业, 从事空分设备管理工作。
空压机仪表电气控制盘的改进处理
陈
刚, 严文彩
( 抚顺乙烯化工有限公司, 辽宁省抚顺市东洲区城乡路2 号
113004)

摘要: 分析了制约空分设备原料空压机连续稳定运行的原因, 对其现场仪表电气控制盘进行
了改进处理, 技改后效果良好, 空分设备再也没有因空压机仪表电气控制盘温度偏高而停车。
关键词: 空气压缩机; 控制盘; 散热;
冷却
中图分类号: TB652

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320051202
Modification of instrument panel for air compressor
Chen Gang, Yan Wen2cai
( Fushun Ethylene Chemicals Co1,
Ltd1,
2 Chengxiang Road ,
Dongzhou District,
Fushun 113004,
Liaoning , P1R1China)
Abstract: Based on cause analysis of restricting continuous operation of air compressor in air separation unit, the on2spot
instrument panel has been modified. The air separation unit with these modifications did not shut down due to the
overheated instrument panel of air compressor any more.
Keywords: Air compressor; Instrument panel; Heat dissipation; Cooling

空分设备的原料空压机是向精馏塔供气的关键
设备, 一旦停车, 空分设备必将全面停车。抚顺乙
烯化工公司空分设备原料空压机K601 经常因仪表
电气控制盘内件故障停车, 造成氮、氧气外供波动
或中断,
不仅影响空分设备的正常运行, 同时也影
响全厂的正常生产和各项生产指标的完成。为了解
决这一问题,
采用过很多措施, 但效果均不理想。
为此笔者对该问题进行了进一步分析和研究, 以找
到相应的解决措施,
确保空分设备长周期运行。
空压机仪表电气控制盘温度偏高及对空
分设备运行的影响
对原料空压机K601
的控制系统进行了更新,
但每年夏天都会因空压机
K601 现场仪表电气控制盘( 以下简称: K601 控制
盘) 温度偏高,
元器件老化,
触发联锁误动作,
引
发K601 联锁停车,
造成空分设备全面停车。尽管
有液氮贮备, 保证了氮气的连续供出,
但贮量有
限。而氧气供应中断, 使环氧乙烷/ 乙二醇装置被
迫停车, 造成一定的经济损失。
K601 控制盘位于厂房的东北角, 通风、散热
效果较差;
而K601 二级出口管线和消声器经由
K601 控制盘上方,
距K601 控制盘顶部只有2m,
温度为150 e 左右,
没保温措施, 散发热量多;
而
且, 控制盘本身元器件放热多。鉴于上面3 方面原
因, 控制盘盘面烫手。为了解决空压机K601 控制
盘温度偏高的问题,
首先,
将K601 二级出口管线
和消声器进行保温处理, 减少热量散发;
其次, 夏
季将压缩机厂房南北两侧的窗户( 东西两侧无窗
户) 全部打开, 增强空气对流,
降低厂房内温度,
但效果不太理想,
而且夏季雨水多,
一下大雨, 就
必须及时将控制盘附近的窗户关闭,
否则, 雨水飘
进控制盘内, 也会造成K601 停车。后来将控制盘
的门打开,
在控制盘前增设1 台罗茨风机,
加速盘
内的空气流通, 带走电气仪表元件工作时散发的热

No13
May 2006

量。但还是无法将控制盘内温度降下来太多, 每年
夏季都会因控制盘内温度高,
导致仪表误动作,
造
成K601 停车,
影响全厂的正常生产。也曾计划为
空压机K601 现场仪表电气控制盘设置一个空调房
间来解决这一问题,
但由于空间太小,
施工和处理
问题时作业不方便而放弃。
技改措施
左右的仪表风冷却到5 e ~ 8 e 后,
送入控制盘内,
来降低控制盘的温度。于是增加1 台小换热器,
用
从冷冻机Z601 出来的3 e ~ 5 e 的冷冻水冷却仪表
风, 将其冷却到10 e 以下, 通入空压机K601 控制盘
内; 控制盘内部分管线也包上保温层, 目的是为了
防止裸露的仪表风管线上结露。在控制盘内部用1
根两头封死、管壁上各个方向开有很多小孔的白钢
管将低温仪表风喷向四处,
带走热量来降低控制盘
内温度, 流程如图1 所示。投用时, 用手动阀调节
仪表风流量, 先供仪表风,
几小时后再供冷冻水,
用手动阀调节冷冻水流量来控制仪表风的温度。
图1
空压机K601 现场控制盘降温改造流程图

投用后, 效果非常好, K601 连续运行了900d,
再也没有因空压机K601 仪表电气控制盘故障而
停车。
效
果
通过一个小小的技术改进, 解决了长期制约空
压机K601 连续运行的难题,
并取得了很好的效果。
技改前, 每年空压机K601 停车至少4 次以上,
每
次停车后,
仪表电气维护人员查找原因、处理问题
少则4h,
多则10h,
累计每年空分设备因K601 故
障停供氧气达50h 以上,
少生产环氧乙烷400 多t。
而技改用白钢仪表风管线、碳钢冷冻水管线和小换
热器共计投资不到5000 元,
而每年创效益达100
万元以上。¬
#
#

* 故障处理*
) , 男, 高级工程师, 1991 年天津商学院制冷工程系本科毕业, 2006 级北京科技大学工程
硕士, 现在新余钢铁有限责任公司气体厂从事制氧技术和设备管理。
18000m
3/ h 空分设备冷箱内泄漏分析及处理
徐福根, 万建余
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市
338001)

摘要: 介绍了新钢18000m
3/ h 空分设备冷箱内泄漏的经过, 详细分析了冷箱内泄漏和制氩系
统堵塞的原因,
简述了处理措施和经验体会。为保证空分设备冷箱及精馏塔系统长期安全、稳定
运行, 从设计、安装和日常维护3 方面提出了建议。
关键词: 大型空分设备;
冷箱; 泄漏;
精馏塔;
管路
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320053203
Fault analysis and treatment of cold box internal leakage
in a 18000m
3Ph air separation unit
Xu Fu2gen, Wan Jian2yu
(Gas Factory , Xinyu Iron and Steel Co1, Ltd1, Xinyu 338001 , Jiangxi, P1R1China)
Abstract: Cold box internal leakage of a 18000m
3Ph air separation unit has been introduced. After a detailed cause
analysis of cold box internal leakage and block in argon - producing system, corresponding treatment measures and
experiences have been described in brief. Some proposals for longtime,
safe and steady operation of cold box and
rectification column in air separation unit are also presented for designing, assembling and maintenance.
Keywords: Large scale air separation unit; Cold box; Leakage; Rectification column; Pipe

新余钢铁有限责任公司气体厂( 以下简称: 新
钢气体厂) 18000m
该空分设备采用常温分子筛净化、增压透平膨胀机、
规整填料上塔和全精馏无氢制氩技术及氧、氮产品
外压缩的流程。两年运行过程中,
相继出现冷箱跑
冷严重, 冷箱壁多处结霜、结冰甚至出现裂缝,
基
础温度下降, 冷箱内压力上升; 夏季不得不运行两
台膨胀机才能维持空分设备正常运行的冷量, 液体
产量低、产品能耗高。为此,
日, 新钢气体厂利用25000m
3/ h 空分设备投产的机
会, 对18000m
3/ h 空分设备进行了扒砂检修。
故障现象
正常,
后, 相继出现精氩塔底部液体回粗氩Ò 塔阀V757 管
路堵塞、增压空气出主换热器冷段阀V31 和中抽膨
因主换热器出现严重偏流, 利用炼钢检修机会, 对
空分设备进行加温解冻。在重新开车进入积液的过
程中,
冷箱内压力逐渐升高( 冷箱下部压力升到
118kPa) , 主换热器冷箱顶部安全阀被冲开, 其内部
的不锈钢网破裂,
大量珠光砂向外喷出。下部冷箱
壁上阀门的皮套、人孔密封处开始泄漏冷气,
冷箱

No13
May 2006

基础北面外缘结冰。
由于基础温度下降及冷箱内压力偏高,
只有把
主塔其他安全阀撬开泄压。随着运行时间的延长,
基础温度不断降低, 其中最低是粗氩Ò 塔底部温度,
只有- 70 e
(正常时为- 12 e ) 。主换热器冷箱及主
冷箱顶部结满冰, 厚度在50~ 80mm 之间。2005 年1
月底, 主冷箱顶部西面裂开1 条长约150mm 的裂缝,
四楼的液面计电加热器电源箱泄漏出大量的冷气,
沿边有1 条约600mm 的裂缝。按当时事态分析,
冷
箱有可能出现大面积开裂。此时,
只有增加冷箱密
封气压力表, 监控冷箱内压力; 同时根据冷箱不同
部位的基础温度和冷箱内压力, 调整冷箱各处安全
阀的开度, 控制冷量在冷箱内的分布, 保证冷气经
最长的距离出冷箱, 尽量提高冷气出冷箱温度。
精氩塔底部液氩返回粗氩Ò 塔底部的管路,
每当
空分设备停车后再启动,
开启该管路不久后就发生
(主要有贮槽余气回精氩塔管、精氩液面计正管和液
氩进液氩泵管等) , 对精氩塔单体加温后再启动, 不
久仍出现以上现象。
进入5 月,
随环境温度上升, 基础温度有所回
升, 冷箱周围的结冰减少, 但空分设备的冷量明显
不足, 不得不运行两台膨胀机来保证空分设备正常
运行的冷量, 产品产量下降, 能耗增加。
原因分析
18000m
从
25000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统后引1 股干燥的
空气对其容器、管道进行加温( 气量约500m
3/ h) ,
经过1 个月的加温, 于7 月2 日开始扒砂检修。在
扒砂过程中发现有部分珠光砂比较潮湿,
冷箱顶部
珠光砂还有结冰现象。冷箱内管道情况不理想,
有
4 处5 18mm 的管道断裂, 多处管道变形严重,
多处
支架变形或根部脱焊, 尤其是单臂托架和固定支架
变形严重, 粗氩Ò 塔( 东面) 、上塔( 南面) 拉杆根
部脱焊。根据检修前空分设备运行状况及扒砂后冷
箱内情况分析, 冷箱内泄漏主要有以下几个原因。
珠光砂结冰
(1) 塔内仪表电加热器电源箱镶嵌在冷箱壁上,
而下部有许多5 8mm 左右的孔,
箱内底部经常积
水, 水从孔中流入冷箱内。
(2) 部分阀门安装时,
阀杆与冷箱阀门孔不对
中, 许多皮套不能很好密封, 水从阀门阀杆中渗入。
( 3) 冷箱上人孔盖密封不严, 水渗入冷箱中。
( 4) 当空分设备停车后冷箱内无密封气,
外界
湿空气中水分, 除从冷箱上述部位进入冷箱,
还可
能从呼吸筒中进入冷箱。
小于5 18mm管道根部焊缝断裂及部分大管变
形
( 1) 仪表导压管的保护架全部使用25b的角铁。
扒砂发现, 超过2m 长的仪表导压管保护架变形非常
严重,
其中上塔阻力负管和上塔氩馏分抽口处分析
取样管AE22, 是因仪表支架变形后受压迫断裂的。
( 2) 液氩平衡器PV701 和精氩蒸发器液氮平衡
器PV702 不凝气排放管的根部断裂, 主要因为管道
走向和支架设置存在问题, PV701 不凝气排放管有
3m 长而无固定支架或保护架, PV702 顶部不凝气排
放管与根部有5m 多长无固定支架或保护架, 上述两
管均在冷箱的中部穿过, 因不能承受珠光砂的静重
而被压弯断裂。
( 3) 管道变形。变形管道基本分布在冷箱项部
层, 其中产品液氮排放管、粗氩液化器氮气进污氮
管、液空平衡器液空进上塔管和粗氩液化器氮侧安
全阀导压管变形移位约200~ 300mm。主要原因:
¹
常温位置, 顶部管随塔向上移动, 可是珠光砂仍处
于0 e 以下而且结冰,
这些管线不能克服冰层压力
而变形;
º由于支架设置不正确, 托架离管道距离
过大,
垂直管支架抱箍过紧, 托架的强度不够, 支
架焊接强度不足。
精氩塔系统部分管道被堵
发生堵塞的管线均与精氩塔相接,
并且都位于
精氩蒸发器液氮平衡器PV702 的下方。管线内的工
作压力为0105MPa, 温度为- 180175 e ,
液氩的凝固
点约为- 189115e 。PV702 内压力为015MPa, 温度
为- 177 e , 其不凝气排放管的根部断裂, 液氮从断
裂口向下流, 液氮压力迅速下降( 从015MPa 降为冷
箱内压力) , 致使液氮温度由- 177 e 降到- 193 e 以
下, 这一温度低于液氩的凝固点。当精氩塔底部液
氩进入粗氩Ò塔底部的管路、贮槽回精氩塔管及精氩
液面计正管等管线内, 液氩凝固, 堵塞管线。
检修及处理
此次检修进行了系统安排,
对冷箱内可能存在
的隐患逐一排查和整改。
( 1) 增加基础加温管, 珠光砂加入冷箱后进行
#
#

基础加温干燥。冷箱密封气管与纯氮总管相连,
当
空分设备临时停车时可切换到纯氮总管供密封气。
(2) 将经过冷箱中间的变形管改变走向, 尽量
沿冷箱壁铺设, 以便于设置支架、托架;
对于难以
设置支架的管路, 使用5 6mm 铜管( 经退火处理)
设置吊架, 此次检修使用了近500m 铜管;
仪表测量
管保护架采用45b角铁, 并用215mm
2 铜线把测量管
固定在保护架内;
对于较长的保护架而无法固定的
两边拉5 6mm 铜管, 以防承受珠光砂载荷时弯曲或
移动。
(3) 冷箱内仪表电缆线经引线孔从中引出并密
封好, 液面计正管加热器配电箱由原来镶嵌在冷箱
内改成安装在冷箱外壁, 镶嵌孔用钢板满焊, 所有
冷箱壁裂缝全部满焊。
(4) 冷箱人孔、管道进出冷箱结合部橡皮垫的
两面采用玻璃胶密封。冷箱壁上阀门密封皮套采用
双层, 新的在内, 旧的在外。
(5) 冷箱内支架全部逐一检查,
对支架与冷箱
焊接处未满焊的全部整改; 管道与托架距离不足的,
重新设置; 压弯的托架增设斜撑,
斜撑设置点与冷
箱垂直距离大于水平肩长的2/ 3; 大于DN80mm 的管
道采用双肩支架。
(6) 冷箱内珠光砂结冰是这次泄漏的主要原因
之一, 珠光砂的干燥与否也是冷箱长期安全运行的
关键。检修后, 新钢气体厂利用公司6
# 高炉改造期
间, 继续利用25000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统
后空气对冷箱内珠光砂进行干燥。
经验与体会
大型空分设备冷箱比较高,
管系比较复杂,
要
保证长期安全、稳定运行,
必须从设计、安装到日
常维护做到科学性和系统性的统一。
(1) 设计时考虑冷箱上、中、下基础加温管,
以便日常运行中充压均匀及扒砂检修时能把冷箱内
珠光砂加温透彻,
避免较低温的珠光砂出冷箱后吸
潮和珠光砂冰块掉下砸坏设备。冷箱内管道、容器
不仅要充分考虑热胀冷缩及自补偿,
而且要考虑便
于管架、阀架的安装,
从精馏塔体上进出的液体管
或比较小的气体管, 塔体应考虑有设置支架的地方,
以便管道可以和塔体自由收缩。工艺管道尽量采用
大于5 25mm 管道, 小于5 25mm 时应考虑设置保护
架。冷箱密封气管不应从冷箱中央穿过, 应沿冷箱
壁铺设。
( 2) 高质量的冷箱内设备安装是确保冷箱长期
运行的重要措施之一,
而阀门、容器和管道的安装
质量又是整个冷箱设备安装最关键的部分。阀架、
管架与冷箱壁焊接处必须满焊。容器的拉架在精馏
塔整体冷调试前应处于自由状态, 避免在低温下因
容器收缩造成损坏或影响垂直度。管架的设置应保
持被设管架的管道有足够的稳定性,
不能随便晃动,
并且要考虑到管道的热胀收缩及自补偿; 垂直走向
的管道应设置必要的固定支架,
大于DN80mm 的管
道采用双肩支架, 卡箍与管道之间不能过紧也不能
过松。测量管路与测量仪表相连时, 管路应向上铺
设, 且应安装在托架内,
测量管从根部到冷箱壁之
间的上部必须设保护架, 保护架应采用45b角铁, 材
质最好使用不锈钢, 对于固定点在上部的容器或管
道上的测量管, 保护架与测量管有一定的距离, 距
离必须大于容器或管道上移长度( 比如精氩塔下部
测量管与保护架的距离应大于18mm) 。小于5 90mm
管道尽量沿冷箱壁铺设, 便于设置支架。安装过程
中注意冷箱的防水、防潮。安装过程中支架抱箍上
的四氟材料垫, 防止在焊接过程中被烧坏, 不能有
焊瘤直接与管道接触, 避免管道伸缩移动磨破管道。
( 3) 虽然有科学合理的设计和高质量的安装,
正常的维护是必不可少的。空分设备投产后约1 个
月, 应打开顶部人孔,
检查珠光砂充满情况,
若缺
少应及时补充。为了防止外界空气中的水分进入冷
箱, 当精馏塔内处于低温时应往冷箱中充入惰性气
体, 保持冷箱内压力约为200~ 300Pa, 特别在空分
设备临时停车时也不应忽视。冷箱壁上阀门密封皮
套因露天日晒雨淋, 常常1 年左右就开始老化破损,
必须更换已老化破损的皮套, 最好采用双层皮套或
外面增加保护层。¬
#
#

徐福根, 万建余: 18000m3/ h 空分设备冷箱内泄漏分析及处理

收稿日期: 2005210228; 修回日期: 2005212218
) , 男, 工程师, 1990 年毕业于河北大学化学系, 现在邢钢氧气厂从事空分分析工作。
DHP206 型氩气纯度分析仪常见故障及排除
李仁波, 王洪有
( 邢钢制氧厂, 河北省邢台市钢铁南路262 号
054027)

摘要: 简介了DHP206 型氩气纯度分析仪的原理, 重点对7 种常见故障进行了分析,
并提出了
排除故障的方法, 最后介绍了仪器在日常使用中的注意事项。
关键词: 氩气纯度分析仪; 故障; 排除
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320056202
Conventional faults and corresponding clearance method
of DHP206 argon purity analyzer
Li Ren2bo, Wang Hong2you
(Oxygen2producing Factory of Xinggang, 262 Gangtienan Road, Xingtai 054027 , Hebei, P1R1China)
Abstract: After a brief introduction to the principle of DHP- 06 argon purity analyzer, seven conventional faults have
been analyzed in details. Corresponding methods to eliminating the faults are proposed, followed by a description of
noticeable points in the usage of the analyzer.
Keywords: Argon purity analyzer; Fault; Clearance

DHP206 型氩气纯度分析仪在空分行业使用较
随6000m
3/ h 空分设备和12000m
3/ h 空分设备的投产
而投入运行。在运行过程中,
出现了一些故障。特
障较多。下面就常见故障及排除方法做一简要介绍。
DHP206 型氩气纯度分析仪的原理及流程
DHP206 型氩气纯度分析仪是典型的双柱、双阀
切换的色谱系统。配备高灵敏度的改性氩离子化检
测器, 检测器内有能提供B射线的Ni
63放射源、能提
供大量电子的有机物, 在检测器内电场的作用下可
形成强度大于10A 的高基流。当经色谱柱分离、电
离电势大于1116eV 的杂质进入检测器时,
会产生猝
灭效应而降低基流, 从而产生杂质信号。
在一定条件下, 检测器内有机化合物的种类和
浓度、极化电压的高低、柱温及载气纯度和流量都
是影响灵敏度的因素。
该分析仪包括载气净化系统、分析检测系统及
进样系统。
常见故障及排除方法
氢气、氧气和氮气出现反峰
在色谱图的氢、氧或氮的位置出现反峰,
无法
对氩气中的杂质进行检测。
系统漏气或净化系统失效。当纯度小于
9919999%的载气))) 氩气进入检测器后, 将严重影
响基流的产生。如载气中含有较多的氮并进入检测
器时,
氮分子就会阻碍基流的产生, 在色谱图上氮
的位置出现反峰。
出现上述现象时, 首先要对系统进行认真检漏。
把净化器温度降至室温,
载气瓶出口压力升至
013MPa, 堵塞净化管尾端, 用肥皂泡沫检漏。若有
漏点, 处理; 若无漏点,
关闭气瓶开关, 系统保持
013MPa 的压力, 1h 后系统压力不应有明显变化。若
有变化, 应继续查找漏点, 系统不允许有微小漏气。

No13
May 2006

其次要对净化系统进行活化再生。放开系统尾端,
调节载气流量为60mL/ min, 把管式炉升温至850 e ,
并保持115h; 然后将炉温降至700 e , 载气接入仪器
并调节流量为30mL/min。
系统气密性良好时,
载气( 瓶装氩气纯度>
99199% ) 经净化系统净化成高纯氩载气( 纯度>
9919999%) , 进入主机分析系统。
灵敏度下降
仪器的灵敏度下降后, 低含量杂质不出峰或峰
高较低。
仪器灵敏度下降的原因是多方面的。首先应检
查各参数是否正常,
若各参数正常,
应从以下两方
面考虑。
(1) 提高有机物压力:
仪器开始投运时有机物
的压力通常为0101~ 0105MPa, 灵敏度下降后可在噪
声允许的情况下将此压力逐步提高至012MPa ( 一般
不大于0125MPa) 。
该压力的提高可直接导致检测器内有机物浓度
的增加, 即增加了易产生电子的物质浓度,
使检测
器内的基流增加, 从而提高灵敏度。
(2) 提高极化电压: 极化电压是检测器内加在
两个电极上的电压,
是基流形成的必要条件。在缓
慢提高极化电压的同时务必注意噪声的增加。一般
情况下, 该电压不应超过550V, 否则可造成检测器
击穿。
若仍不能将灵敏度提高,
应提请厂家对检测器
进行检查及维护, 严禁自行拆卸检测器。
噪声大
仪器的噪声大, 最显著的现象是谱图基线凌乱。
仪器噪声增大的原因及排除方法与仪器灵敏度
下降的原因及排除方法正好相反, 不再赘述。
杂质峰分离较差
氢、氧、氮、甲烷和一氧化碳峰分离较差,
甚
至形成重叠。
产生此故障的原因较简单:
¹ 载气流速过大,
各杂质在色谱柱内还没来得及完全分离便流出,
自
然要形成重叠峰, 此时把载气流速降到合适值( 一
般为30~ 40mLPmin) 即可;
º色谱柱失效,
不能分
离各杂质, 此时应将色谱柱拆下,
根据失效原因进
行活化, 如色谱柱被水污染, 可将它置于110 e 烘箱
内, 通入干燥氩气, 活化1~ 115h。
氢峰前有负峰或大的信号峰
氢峰前有负峰或大的信号峰, 影响氢的定量分
析。
氢峰前有负峰, 说明进样压力过低。排除方法:
顺时针调节背压阀以升高进样压力。氢峰前有一个
大的信号峰,
说明进样压力过高。逆时针调节背压
阀以降低进样压力。
本仪器是通过平面六通阀上的一个015mL 取样
管来取样。根据气体方程, 当体积、气体常数和温
度不变时, 取样量正比于样气压力。因此样气压力
过高或过低,
都不能正确反映杂质的含量。正确的
方法是: 样气( 含标气) 的取样压力应尽可能和系
统的压力保持一致。
基线漂移
基线向上或向下漂移, 影响杂质的定量分析。
引起基线漂移的主要原因:
¹ 系统刚开始投运
或参数调整后还没有稳定, 如载气流量、有机物压
力调整后还没有稳定,
此时只能等待;
º环境温度
的变化, 它会导致色谱柱温度发生变化, 解决的方
法是尽量恒定实验室的环境温度。
谱图上有竖线
谱图主体正常, 能正确显示杂质的保留时间并
可定量分析, 但在谱图上每隔013~ 014s 就产生1 条
竖线。
引起该故障的原因: 主机电源不合适。解决方
法:
¹ 将主机电源和加热炉电源分开, 因为功率
800W 的加热炉每隔几分钟就会启动1 次, 会影响功
率为140W 的主机正常工作;
º主机电源电路上不
能有其他大功率电器工作, 最好使用UPS 电源;
»
系统应有小于48 的接地线。
日常使用中的注意事项
DHP206 型氩气纯度分析仪是精密分析仪器, 在
日常使用中应/ 七分维护, 三分使用0。为了使其更
好地服务于生产,
保证产品的质量, 还应注意以下
几点:
¹ 经常检查气路的气密性, 不允许有微小漏
气;
º随时注意各参数的变化,
及时进行微调;
»
注意环境, 特别是环境温度的变化, 要及时校对仪
器;
¼ 分析产品纯度时,
要对样气气路进行充分的
吹扫;
½ 更换载气瓶时,
净化系统的管式炉应降至
室温;
¾ 电源和接地线要符合要求;
¿严禁私自拆
卸检测器及其周围气、电路。¬
#
#

李仁波, 王洪有: DHP206 型氩气纯度分析仪常见故障及排除

) , 男, 助理工程师, 1999 年华北水利水电学院毕业, 现在河南豫光金铅股份有限公司从事
空分设备操作, 空分运行工段长。
精氩塔不凝气排放止回阀故障的影响及处理
赵高峰, 陈治国
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市济水大街中段525 号
454650)

摘要: 详细介绍了6000m
3/ h 空分设备精氩塔不凝气排放止回阀故障而导致精氩塔发生氮塞,
进而影响整个制氩系统运行工况不稳定的现象, 提出了解决的方法,
采取相应措施后, 排除了故
障。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统;
精氩塔; 氮塞; 止回阀
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320058202
Effect and treatment of a fault with the noncondensing gas
exhausting check valve in pure argon column
Zhao Gao2feng, Chen Zhi2guo
( Oxygen2producing Factory, Henan Yuguang Gold & Lead Stock Co1,
Ltd1, 525 Jishui Avenue, Jiyuan
454650 , Henan, P1R1China)
Abstract: An unstable operation of argon2producing system in a 6000m
3Ph air separation unit has been described in
details, which was caused by nitrogen block in pure argon column due to a fault with the noncondensing gas exhausting
check valve. Corresponding solutions have been proposed and carried out to clear the fault.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon- producing system; Rectification column; Nitrogen block; Check valve

河南豫光金铅股份有限公司制氧厂的1 套
KDON26000/ 2000/ 180 型空分设备由川空生产,
于
2004 年10 月开始安装, 2005 年元月底试车, 2 月26
日出氧。出氧后没投运制氩系统,
氧气产量一直达
不到6000m
3/ h, 后来因液空进粗氩冷凝器节流阀关
不严, 不断地向粗氩塔转移冷量,
在粗氩塔底部积
聚了不少液体, 于是决定投运制氩系统。
制氩系统投运后, 粗氩塔工作情况基本良好,
但在精氩塔投运过程中出现了一些问题。
故障现象
在向精氩塔导气后, 精氩塔压力PICA704 一直
不稳定,
波动非常频繁, 且无规律可循,
由压力
PICA704 控制的废气排放阀门PCV704 时而全关,
时
而全开。在前序系统正常运行且未有任何操作的情
况下, PICA704 会突然上升。即使PCV704 长期全
开, 仍不能消除此现象。最后, PICA704 高于粗氩塔
压力PICA703, 工艺氩流量FIC702 降为零,
导致粗
氩塔阻力PDI702 明显下降, 精氩塔只好停止工作。
又经过十几分钟后, 精氩塔压力又急剧下降,
阻力
突然上升, 直至压力成为负压,
工艺氩流量超过最
大量程。如此循环3、4 个周期后工况才能趋于平
稳。此状况频繁出现, 平均每天要出现1~ 2 次, 严
重影响了氩产量和纯度。
此后虽然尝试了很多办法来解决这个问题, 但
效果均不明显。在调试过程中,
笔者逐渐认识到此
现象为精氩塔严重氮塞引起的,
要想解决氮塞就必
须降低氩馏分氮含量。但是如果降低氮含量,
氩馏
分氩含量必然会降低, 这就要影响到精氩的产量。

No13
May 2006

但是为了保证系统的连续稳定运行,
不得不采取这
种办法。在这种情况下,
只好保持氩馏分氩含量
AIA701 在6%~ 7%, 工艺氩流量FIC702 在150m
3Ph
左右。即使这样, 精氩塔不凝气排放量仍然很大,
在精氩塔压力或阻力有严重波动时,
若不及时调整
精氩塔冷凝器的压力控制参数, 工况也会转坏。
故障原因及解决方法
一次偶然的机会, 巡检发现PCV704 后的流量计
FI750 被卡住。于是拆下来清理, 顺便把前边的管路
和止回阀V753 也取下吹扫。在吹扫止回阀V753 时
发现, 使用较小的力推不动这个弹簧止回阀。接下
来的几天里, 在未装止回阀和流量计的情况下尝试
着运行制氩系统, 发现工况不再无故波动,
稳定性
也提高了。
经分析, 发现故障原因为: 由于精氩塔压力较
低, 不能将止回阀推开, 精氩塔压力就会上升,
当
升至一定值时, 止回阀打开,
排出不凝气, 精氩塔
压力下降,
止回阀又重新关闭。如此循环, 使得精
氩塔压力频繁波动。而由于氮气在精氩塔顶部的过
多积聚, 影响了精氩塔冷凝器的工作, 即造成了氮
塞。当去掉止回阀后, 不凝气可以畅通无阻排放,
不再产生积聚, 精氩塔的工况也就正常了。
这个问题解决后,
其他问题便迎刃而解。在工
况稳定后, 逐渐将氩馏分氩含量提高到8% ~ 10%,
工艺氩流量也由原来的150m
3/ h 逐渐提高到180、
200 和220m
3/ h, 最大流量达到了225m
3/ h,
远远超
过了设计产量, 氩提取率达到了71188%, 并且系统
能够正常、稳定运行。
效果及补充措施
故障排除以前,
工艺氩流量在150m
3/ h, 液氩
产量约416m
3/ d; 现在, 工艺氩流量225m
3/ h,
液氩
产量为617m
3/ d。按市场价1000 元/ m
3 计算, 每天
可增加效益2100 元, 年运行按330d 计算, 则年效益
为6913 万元。同时氧产量和提取率均有大幅上升,
对保证后续系统正常生产有不可低估的作用。
止回阀的作用: 当精氩塔出现异常情况导致负
压时,
防止外界气体进入精氩塔。但目前,
它的存
在已严重影响了正常生产, 显然暂时应该去掉。为
了避免去掉止回阀而引发的安全问题,
采取了以下
两种方法:
¹ PCV704 阀门安装电磁阀, 在设定的低
压力下全关;
º改装压力等级相应的、质量可靠的
止回阀。
x
x
x
神华将在新疆建设大型/ 煤制油0 项目

从新疆经贸工作会议上获悉, 未来几年神华集团将在新
疆建设规模为820 万t/ a 的/ 煤制油0 项目。在国内传统一
次能源产量递减的情况下, 依靠丰富的煤炭和煤层气资源,
新疆可能继续成为重要油品供应基地。
新疆煤炭资源丰富, 预测储量占全国资源总预测量的
40% 以上, 且90% 属于低变质煤, 易于直接或间接液化。新
疆煤层气资源约为618 亿m3 , 占全国总量的22%, 相当于新
疆天然气探明储量的63% , 在国内大于1 万亿m3 的9 个大
煤层气田中, 新疆就有3 个。神华集团委托煤炭科学研究总
院对神华新疆公司黑山矿区所产煤炭的直接液化性能试验显
示, 黑山煤是理想的可直接液化的原料煤种。按照规划, 神
华新疆公司将在今后几年内投资375 亿元, 在黑山建设年产
能力为1600 万t 的煤矿, 并建成年产油品320 万t 的煤炭直
接液化项目, 同时建设自备电厂、铁路等, 预计到2011 年这
些项目全部投产。另外, 神华新疆公司将与昌吉回族自治
州、新疆特变电工股份有限公司、哈密煤业集团合作建设昌
吉煤化工园, 先期建设/ 煤制油0 项目规模达到100 万t/ a,
最终目标达到500 万t/ a。
本刊
#
#

赵高峰, 陈治国: 精氩塔不凝气排放止回阀故障的影响及处理

) , 男, 工程师, 1995 年毕业于南京化工大学自动化专业, 现任江阴华西气体有限公司仪表
工段长。
空分设备仪电系统感应雷防护的探索与实践
丁建军, 郑
军
( 江阴华西气体有限公司, 江苏省江阴市华西村
214420)

摘要: 简介了空分设备仪电系统遭感应雷击而损坏的情况, 分析了原因, 提出了防止感应雷击
的具体方案。实施后有效地防止了感应雷对仪器、仪表的损坏, 保证了空分设备的安全运行和氧气
的正常供应。
关键词: 大型空分设备;
控制系统;
雷击; 防范
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0320060203
Exploration and practice on defense from inductive thunder
for instrument2electronics system in air separation unit
Ding Jian2jun, Zheng Jun
(Jiangyin Huaxi Gas Co. , Ltd . , Huaxi Village, Jiangyin 214420, Jiangsu, P1R1China)
Abstract: Based on a brief introduction to the damage situation of instrument- electronics system in air separation units
due to lightning strike, corresponding reasons have been analyzed to propose a concrete scheme for preventing lightning
strike. After implementation of the defense scheme, the instrumentps damage caused by lightning strike has been effectively
prevented, ensuring secure operation of air separation unit and normal oxygen supply.
Keywords: Large scale air separation unit; Control system; Lightning strike; Precaution

江阴华西气体有限公司两套6500m
3/ h 空分设备
采用DCS 系统控制, 于2004 年初投入运行。2004 年
7 月至8 月间,
发生了3 次因感应雷击而造成全面停
产的事故, 并造成变送器、在线分析仪表等多台仪
器仪表的损坏, 直接经济损失20 多万元。另外, 因
空分设备的停车, 造成炼钢厂全面停产,
严重影响
了长流程炼钢生产线的正常运行。
感应雷击直接损坏情况
(1) 现场一次仪表损坏:
主要是现场压力、差
压变送器内部线路板的损坏。
(2) 二次仪表的输入、输出通道损坏: 主要是
流量积算仪的变送输出部分通道、轴振动巡检仪的
输出通道、在线分析仪表的变送输出部分通道以及
部分DCS 的模拟量输入通道。
造成感应雷击损坏的原因分析
直接感应电压损坏仪表
空气的击穿电压为500kV/ m, 因此要击穿空气,
电压要达到几十万伏以上。
然而所损坏线路板均没有烧焦、烧黑现象, 说
明引入的过电压并没有上万伏;
再则气路部分外穿
铜管接地, 不可能从气路引入上万伏过电压。因此,
可以排除雷电的直接感应电压造成仪器仪表损坏。
从电源部分引入的感应雷损坏仪表
从现场分析, 整个仪控系统采用的是单独电源
柜, 并经UPS 稳压整流后供给控制器及变压器使用,
变压器输出24V 直流电压给现场仪表供电。从仪控
电源柜到控制柜间均有空气开关控制, UPS 带过压
保护。经检查, 所有空气开关、UPS 过压保护均没

No13
May 2006

有动作,
而且控制控制柜的电源板卡也没有损坏,
从上分析说明没有强的感应雷从电源部分引入。
地电位的反击损坏仪表
任何接地点都存在接地电阻, 经实测控制柜接
地电阻为1138 和1128 , 符合规定标准,
但所有现
场变送器在安装时均没有单独接地, 仅仅通过连接
的螺栓与屏蔽电缆的金属网层连接。整个接地系统
基本构成如图1 所示。
图1
接地系统基本构成图

假设在变送器A 处螺栓与屏蔽电缆网未可靠连
接就存在接地电阻, A 处接闪雷电流I = 10kA,
R a
= 48 , 则在Ra 处产生的电压V = 40kV,
而在控制
系统中R0 处未接闪雷, 接地电阻也较小,
R0 处电
压理论上为0, 则R a 和R0 之间存在较高电位差;
同样Rb 处虽然也未接闪雷,
且Rb 处电压也较小。
但因R a 处存在较高电位, 所产生的电流较大, 可分
别沿着控制系统的信号电缆分流, 而此电流远大于
仪表的工作电流4~ 20mA,
因此引起电气元件的
损坏。
对损坏仪器的分析发现, 分析仪表、变送器等
均为变送输出部分损坏,
而且部分变送器经对地放
电后, 能恢复正常,
为典型的有强电流经过, 而使
仪表进入工作死区。并且控制系统的AI ( 模拟量输
入) 通道也有不同程度损坏,
亦证明了该通道曾经
有短时间的较强电流通过。
因现场露天仪表较多, 有某个现场仪器接闪雷
后, 有强电流进入仪器, 而该仪器接地电阻较高,
产生高电压, 其他仪器的静电压几乎为0, 就在信
号电缆两端存在较大的电压差, 也就形成较大的电
流。此电流通过控制系统及其他仪表输出通道进行
分流, 因瞬时电流过大而损坏仪表仪器的输出部分。
又因空分行业的安全特殊性,
当压力等其他重要参
数发生异常, 为保护设备和生产安全就会自动保护
性停车。
防雷方案的探讨
等电位连接
等电位连接是消除强电压差和分担强电流的主
要手段, 可分防雷等电位连接和电气安全等电位连
接。它们都是将分开的导电装置各部分用等电位连
接导体做等电位连接,
以减少在雷击下或电气装置
故障下可能在这些部位之间产生的电位差。但防雷
等电位连接还包括不能直接连接的带电导体和信息
线缆,
当出现危及线路绝缘和设备的电位时,
通过
安装浪涌保护器(SPD) 实现瞬态等电位连接, 即出
现危险电位时,
SPD 动作, 以减少两端的电位差。
均压和分流就是在雷电过电压、过电流传至最终保
护对象的通道( 电源线和信号传输线) 上设置一~
三级防雷保安器,
最前面一、二级防雷保安器将对
雷击产生的过电流泄放入地和对过电压进行衰减,
以减少进入最终保护对象的雷电强度,
三级防雷保
安器对剩余的雷电过电压进行限压, 确保设备安全。
具体实施方案是:
在主控室走道上的3 排变送
器安装处设置等电位连接排, 如图2 所示。变送器
外壳、浪涌保护器和金属构件的接地都就近连接到
等电位连接排上, 每处等电位连接排至少有两处连
接到金属走道上,
金属走道可焊接到共用接地系统,
等电位连接排采用30mm @ 3mm 的方形铜排。为实现
气体纯度分析室、主控室的等电位, 将走道上的等
电位排延伸到气体纯度分析室、主控室内, 并将气
体纯度分析室、主控室的设备外壳接地、静电地板
接地、浪涌保护器接地、变送器外壳接地和金属构
件的接地都就近连接到等电位连接排上, 并且每处
等电位连接排至少有两处连接到共用接地系统。
屏蔽
设置机房屏蔽、导线屏蔽、设备或部件屏蔽,
将减小通过电磁耦合感应到设备上来的过电压、过
电流而引起的雷电电磁脉冲。为减少电磁干扰的感
应效应,
应对线路采取屏蔽措施, 根据GB 50057 )
94 标准, 线路经屏蔽处理后,
其电磁感应强度降低
到未屏蔽时的30% 。同时应该注意的是当线缆外穿
#
#

丁建军, 郑
军: 空分设备仪电系统感应雷防护的探索与实践

图2
等电位连接排示意图
金属管屏蔽时,
应将屏蔽作用的金属两端接地,
当
系统要求一端接地时, 应采用双层屏蔽措施, 如果
外金属管只一端接地, 该金属只起到防止静电感应
的作用, 不能防止雷击电磁脉冲的冲击。因此在各
个变送器的输入铠装层应与转接头可靠连接, 并在
两端连接到共用接地系统中, 同样,
气路引入的金
属层也应接到共用接地体上。
在主控室、氮压站、氩压站和分析室的各个窗
户外设10mm@ 10mm 的金属网屏蔽层,
并可靠连接
到共用接地系统中, 各个安装变送器的室外玻璃钢
罩采用内衬10 目的金属网屏蔽层方式, 并实现屏蔽
接地。
安装浪涌保护器
浪涌保护器从本质上看就是一种等电位连接材
料, 其选型就是指在不同的防雷区内, 按照雷击电
磁脉冲的强度和等电位连接点的位置, 决定位于该
区域内的电子设备采用何种浪涌保护器,
实现与共
用接地体等电位联结。可分为供电系统和电子信息
系统浪涌保护。
31311
供电系统浪涌保护
针对此次发生雷击事故的区域,
在仪表配电屏
的三相总开关后、主控机柜的单相双电源输入端的
总开关后及在分析室机柜的单相输入端的总开关后
分别并联安装电源防雷箱,
防止感应雷从电源部分
进入仪器。
31312
DCS 信息系统浪涌保护
在现场变送器和分析仪的信号输入处并联安装
管接式屏蔽信号避雷器, 因采用特殊的信号并联技
术, 既对原有检测信号没有衰减和放大, 又能防止
感应雷沿信号线进入仪器。
避雷方案实施及效果
利用停产机会, 5 月份在易受感应雷袭击的电
器仪表上并联安装了系列防雷装置, 共安装三相电
源防雷箱22 只、管式屏蔽信号避雷器178 个和导轨
式信号避雷器12 个, 同时在相应区域的窗户上及外
置式变送器箱内安装了屏蔽网,
设置了等电位连接
排, 进行等电位连接, 使这些仪表仪器得到了有效
保护。
通过实施避雷系统的改进,
有效地防止了感应
击而造成停车、停产事故, 不仅降低了仪控系统的
维修维护费用,
而且保证了氧气的正常供应及长流
程炼钢生产线的正常运行,
取得了较好的实践经验
和良好的经济效益。¬
#
#

) , 男, 技术员, 1996 年哈尔滨机械工业学校自动化专业毕业, 在哈尔滨气化厂空分分厂从
事空分设备管理和操作。
空分设备液氧泵的燃爆与维护
杜
文
涛
( 哈尔滨气化厂空分分厂, 黑龙江省依兰县达连河镇
154854)

摘要: 以哈尔滨气化厂空分分厂10000m
3/ h 空分设备液氧泵燃爆事故为例, 分析了事故原因,
提出了预防措施, 并列出了正常运行的维护要点。
关键词: 大型空分设备;
液氧泵; 燃爆
中图分类号: TQ654

文献标识码: B

文章编号: 100929425 (2006) 0320063202
Explosion and maintenance of liquid oxygen pump in air separation unit
Du Wen2tao
(Air Separation Plant , Harbin Gasification Factory, Dalianhezhen, Yilan 154854, Helongjiang, P1R1China)
Abstract: With a burning explosion accident of liquid pump in a 10000m
3Ph air separation unit at Air Separation Plant of
Harbin Gasification Factory, as an example, reasons for the accident have been analyzed, followed by a description of some
precautions. The outlines of maintenance for normal operation are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Liquid oxygen pump; Burning explosion

哈尔滨气化厂空分分厂有两套10000m
3/ h 空分
# 10000m
3/ h 空
分设备液氧泵在运行过程中, 现场突然传来/ 砰0
的一声异响, 中控室声光报警显示液氧泵轴温过高
联锁停机。操作人员急忙奔赴现场,
发现液氧泵附
近有少量的珠光砂溅出,
泵上方冷箱有少许变形,
液氧泵电机有些烫手。用手转动电机轴承,
发现有
严重的卡阻现象, 必须进行拆泵检修。液氧泵的无
故停机, 致使10000m
3/ h 空分设备氧、氮产量受到
限制, 影响到后续生产系统的氧、氮供应。
在拆泵过程中发现,
泵轴承处的密封室有黝黑
且燃烧过的痕迹, 密封垫圈破损较严重,
密封室微
小变形, 电机轴承微小扭曲,
电机及泵体等其他部
件未损坏。以上情况说明在液氧泵处发生过燃爆现
象。本文就液氧泵的燃爆与维护做一阐述,
以供同
行参考。
液氧泵技术参数
液氧泵采用迷宫式密封离心泵,
主要技术参数:
型号BP092121621; 流量1419m
3/ h;
扬程518m; 吸
入压力013MPa (A) ; 功率111kW; 转速1450rPmin;
电机型号DKN130624, 特殊电机。
燃爆原因
经仔细分析,
可燃物是轴承润滑脂, 微量的油
脂或油蒸汽可能进入靠近轴承处的密封室。助燃物
氧气来自液氧泵本身,
泄漏到密封室。明火源的产
生可能有两种:
¹ 迷宫密封间隙过小,
尤其是在低
温状态下发生变形, 在启动运转时金属相互摩擦产
生火花;
º电机受潮漏电, 也会产生火花。
预防措施
除了在结构上加以保证, 使电机与泵轴尽量远
离和密封件采用有色金属, 以防发生火花外,
在操
作上要严格遵守操作规程:
¹ 液氧泵冷却启动前,

No13
May 2006

应将吹除阀打开,
先对迷宫密封通以常温氮气吹除
10~ 20min, 一方面将氧气驱走,
同时使密封恢复到
常温间隙;
º先通入密封气,
调整到合适压力,
再
打开泵的进、出口阀, 让液氧入泵冷却,
此时密封
气压力必须高于进口压力0105MPa 左右;
»盘车,
确定无故障后,
启动泵, 注意泵的进口压力是否稳
定, 如压力波动或出口压力不上升,
可能产生汽蚀
现象, 必须打开泵体上部排气阀,
继续冷却液氧泵,
压力趋于稳定后,
再控制密封气压力比密封前的压
力高01005~ 0101MPa。
正常运行维护
( 1) 液氧泵运转中不得关闭进口阀, 密封气不
得中断, 应随时进行调整。
(2) 每1h 检查1 次进出口压力及密封气压力,
流量是否正常, 是否有气液泄漏情况。
(3) 每1h 检查1 次泵侧轴承温度及电机温度,
轴承温度应控制在- 25 e ~ 70e 。
( 4) 每2h 检查1 次液氧泵的运转情况。
x
x
x
第七届全国低温与制冷工程大会在昆明召开

30 日在昆明召开, 来自全国研究所、高等院校和企业实体等
33 个单位、118 人参加了会议。
此次大会由中国制冷学会主办, 昆明物理研究所北方红
外科技集团低温技术公司承办。大会按国际惯例进行, 分特
邀报告、主题报告和分会场报告。中国科学院院士、5低温
与超导6 杂志编委周远先生在/ 低温技术在能源回收中的运
用0 的讲演中, 量化介绍了中国能源的稀缺性, 分析了能源
回收的各种手段和优劣, 创造性地提出了利用低温技术回收
能源的新途径, 这种通过现有技术解决国家发展瓶颈的报告
受到了与会者的热烈欢迎。
与会代表不仅就低温制冷方法和技术、制冷循环和热力
学、低温与制冷设备的研究与开发、相关测试技术、低温材
料与性能研究、制冷工质性能、低温气体的液化与分离及低
温与制冷技术的应用等进行了深入交流, 还对低温与制冷领
域的研究、设计、研制及其实验方法、思路和规律等作了进
一步的探讨。
作为东道主, 昆明物理研究所副所长魏祖宇先生到会并
致欢迎辞,
5低温与超导6 杂志编委、昆明物理所低温技术
公司负责人陈晓屏先生介绍了该公司低温制冷器的研究和十
年产业化历程, 强调了低温技术的发展必须依托红外探测技
术和红外成像技术, 提出了低温技术和红外技术的结合是
/ 十一五0 昆明物理研究所的发展方向。
本刊

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6) 世纪光盘
是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981- 2001) , 它全文收集了自1961 年7
月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括空分方面的
综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事故与
安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工问答、
国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有论文4000
余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词( 任意词) 、
作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能, 便于读者查
找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书, 如专题讲
座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或缺的
宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有需要者
请与本杂志社联系( 0571 ) 85372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN7290063924328/ G. 132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#