双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
金丽群
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
天然气液化流程及装置
顾安忠, 石玉美等( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
国产首套10000m3 / h 内压缩空分装置流程及系统组织
张世田, 王忠建( 7 )
,,,
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备开发和运行
邵维达( 10)
,,,,,,,,,,,
KL215A 型制氧制氮车的研制
陈连善, 孙复初等( 13)
,,,,,,,,,,,,
微型逆布雷顿循环透平制冷机及其发展
杨金焕, 王
瑾等( 18)
,, ,, ,,
安装运转
KDON220000/ 18000 型空分设备的工艺特点及投运
高新德( 21)
,,,,,,,,,
林德1500m3 / h 空分装置操作体会
吕文淑( 25)
,,,,,,,,,,,,,,,
大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
赵
阳( 29)
,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
FON2120/ 650 型空分塔节能运行
林韶军( 35)
,,,,,,,,,,,,,,,,
延长3200m3 / h 空分设备运转周期的实践
潘卫平( 37)
,,,,,,,,,,,,
用新技术改造3200m3 / h、3350m3/ h 制氧机
吴绍钢( 39)
,,,,,,,,,,,
KDON23000/ 300 型空分设备扩容改造
肖忠烈( 41)
,,,,,,,,,,,,,,
DHP 型氩气纯度分析仪的特点及改进
连卫国( 43)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
事故与安全技术
大型贮槽内液氮纯度下降的原因分析
孙全海( 46)
,,,,,,,,,,,,,,
6000m3/ h 制氧机的噪声治理
王俊生( 50)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
浅谈气体供应站的接地问题
濮春干, 王晓军( 52)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏, 陈锡顺, 叶必楠( 54)
,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 56)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群摘( 58)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

开空40000m3 /h 空分装置生产正式启动( 28)

武
汉建成国内首家特气供气中心(6)

比欧西公司研制出全球通用气瓶( 53)

广钢集团气体
产业做大做强( 45)

林德公司获得武钢60000m3/ h ( O2) 空分装置供货合同(53)

气体分
析仪器选型和应用技术交流会信息(6)

鑫泰公司诚交业务合作伙伴
欢迎加盟( 17)

低
温容器制造业的一颗新星( 49)

求购气体钢瓶信息(40)

邯郸市世纪制氧设备有限公司经
营项目( 40)

杭州川空通用设备有限公司试制的小型全低压空分设备顺利投产( 28)

宝钢
30000m3/ h ( 氧) 空分设备通过性能考核( 12)

150m3 /h 制氧设备转让( 12)

转让闲置空分
设备( 55)
我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6 收录期刊
5中国化学化工文摘6 收录期刊
中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6 收录期刊

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 215 No. 1
February 28, 2003
Authorized by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add:
388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R. China
Tel:
( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail:
slbjb@ 263. net
Web: SNJI.
chinajournal. net.
cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min,
Editor in Chief
Jin Li2qun,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
50 yuan
(RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed by Hangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company
Overseas pulishing code: 1600BM
Contents

Natural gas liquefaction processes and systems
Gu An2zhong,
shi Yu2mei etc. ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
The process and system structure employed by the first home2made
10000m
3/ h air separation plant with internal compression
Zhang Shi2tian, Wang Zhong2Jian ( 7)
, ,, ,, ,, ,, ,
Development and operation of model KDON21500Y/ 1500Y air separation
plant producing liquid products
Shao Wei2da ( 10)
, ,, ,, ,,
Development of model KL215A oxygen/ nitrogen production trucks
Chen Lian2shan,
Sun Fu2chu etc. ( 13)
,
, ,, ,, ,, ,, ,
Miniature turbo2cryocoolers utilizing reverse Brayton cycle and the status
of development
Yang Jin2huan,
Wang Jin etc. ( 18)
, ,, ,, ,
Technological features and operation of model KDON220000/ 18000 air
separation plant
Gao Xin2de ( 21)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Experience with the operation of Linde2made 1500m
3/ h air separation
plant
Lu Wen2shu ( 25)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Automatic control of air turbocompressors used in large air separation
plants
Zhao Yang ( 29)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Power saving on operating model FON2120/ 650 air separation column
Lin Shao2jun ( 35)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
The practice in extending the running period of 3200m
3/ h air separation
plant
Pan Wei2ping ( 37)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Transformation of 3200m
3/ h and 3350m
3/ h oxygen plants by new techn2
ology
Wu shao2gang ( 39)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Transforming model KDON23000/ 300 air separation plant to enlarge its
capacity
Xiao Zhong2lie ( 41)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Characteristics of model DHP argon analyzers and some

improvements
Lian Wei2guo ( 43)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of liquid nitrogen purity falling in a large storage tank
Sun Quan2hai ( 46)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Dealing with the noises generated by 6000m
3/ h oxygen plant
Wang Jun2sheng ( 50)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Elementary introduction to the earthing of a gas supply station
Pu Chun2gan, Wang Xiao2jun ( 52)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Questions and answers pertinent to air separation technology

( 4 items)
Yan Shou2peng,
Chen Xi2shun, Ye bi2nan ( 54)
, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er,
zheng Li2bi ( 56)
, ,,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun ( 58)
,, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2003) 0120001206
基金项目: 国家自然科学基金资助项目( 59576001)
) , 男, 上海交通大学机械与动力工程学院制冷与低温工程研究所教授,
博士生导师。
1962 年毕业于上海交通大学船舶动力系, 并就职于上海交通大学。1982 年至1985 年在美国伊利诺理工学院( HT) 和美国
燃气工艺研究院( IGT) 作访问学者。主要研究方向有低温气体液化、分离、贮运技术, 液化天然气技术, 低温强化传热技
术和工业气体的应用技术。在国内外发表论文140 余篇, 编著、译著8 本。
石玉美( 1970 )
) , 女, 1998 年毕业于上海交通大学制冷与低温工程研究所, 获工学博士学位, 现为上海交通大学制
冷与低温工程研究所教师, 副教授。主要研究方向为天然气, 发表论文30 余篇。
天然气液化流程及装置
顾安忠, 石玉美, 汪荣顺, 朱
刚
( 上海交通大学机械与动力工程学院制冷与低温工程研究所, 上海市华山路1954 号
200030)

摘要: 介绍了基本负荷型天然气液化装置中采用的流程及其研究进展, 并对常用的几种流程
进行了比较; 接着介绍了调峰型天然气液化流程及目前世界上部分调峰型天然气液化装置。简介
了我国几座天然气液化装置中所采用的流程。最后对我国的天然气液化技术的发展提出了建议。
关键词: 天然气液化; 基本负荷型; 调峰型; 流程;
装置
中图分类号: TE646

文献标识码: A
Natural gas liquefaction processes and systems
Gu An2zhong, Shi Yu2mei, Wang Rong2shun, Zhu Gang
( Refrigeration and Cryogenic Engineering Institute of Mechanical and Power Engineering Faculty,
Shanghai Jiaotong University, 1954 Hua Shan Road,
Shanghai 200030 )
Abstract: The paper describes the processes employed by the natural gas liquefaction systems of basic load type and
related research progress. A comparison among several common processes is made. Natural gas liquefaction processes of
peak shaving type and part of natural gas liquefaction systems of peak shaving type operating in the world are further
spelled out in the paper.
In addition, the processes currently employed in the several natural gas liquefaction systems
located in our country are described in brief,
Finally the paper offers a suggestion on the development of natural gas
liquefaction technology.
Keywords: Natural gas liquefaction; Basic load type; Peak shaving type;
Process; System

液化天然气( LNG) 在远洋运输、边远气田气
体的利用、城市用天然气的调峰方面有管输天然气
不可比拟的优点。天然气液化装置按用途可分为两
大类, 即基本负荷型天然气液化装置和调峰型天然
气液化装置。本文将介绍这两类装置及其所采用的
流程、中国已运行和正在建设中的天然气液化装置
所采用的流程,
最后对我国天然气液化技术的发展
提出建议。
基本负荷型天然气液化装置及流程
装置
基本负荷型天然气液化装置指生产的天然气供
当地使用或外运的大型液化装置。此类装置的生产
容量稳步上升, 这一方面是因为大容量装置的经济
性较好, 另一方面是因为现代LNG 生产装置应用
了比以往更大的设备。基本负荷型装置液化和贮存
连续进行,
装置的液化能力一般在100 @ 10
4m
3/ d
#
#
专题综述

以上。基本负荷型天然气液化装置主要用于天然气
的远洋运输,
进行国际间LNG 的贸易。它除了液
化装置和公用工程以外,
还配有港口设备、栈桥及
其它装运设备;
在相应的输入国,
要建设LNG 港
口接收站, 配备卸货装置、储槽、再汽化装置和送
气设备等。
基本负荷型天然气液化装置由天然气预处理系
统、液化系统、储存系统、控制系统、装卸设施和
消防系统等组成, 是一个复杂庞大的系统工程,
投
资高达数十亿美元。由于项目投资巨大, LNG 项目
大多由壳牌、道达尔等大型跨国石油公司与资源拥
有国政府合资建设
[ 1] 。
流程种类及其比较
基本负荷型天然气液化装置的液化单元常采用
级联式液化流程和混合制冷剂液化流程。20 世纪
60 年代最早建设的天然气液化装置, 采用当时技术
图1
级联式天然气液化流程示意图

图2
混合制冷剂液化流程( MRC) 示意图
图3
APCI 丙烷预冷混合制冷剂液化流程(C3/ MRC) 示意图
成熟的级联式液化流程,
图1 为其示意图。到70
年代又转而采用流程大为简化的混合制冷剂液化流
程(MRC) ,
其流程示意图见图2。80 年代后,
新
建与扩建的基本负荷型天然气液化装置则几乎无一
例外地采用APCI 公司的丙烷预冷混合制冷剂液化
流程( C3/MRC) ,
其流程示意图见图3。
液化流程的选择要考虑以下四方面的因素:
¹
能方便地选择到标准尺寸的流程设备;
º能很好地
适应原料气组分和大气环境的变化;
»流程设计要
简单、设备要少、成本要低;
¼ 环境友好, 二氧化
碳和氮氧化物的排放量要少。
表1 为世界上一些基本负荷型天然气液化装置
所使用的液化流程及其性能指标
[ 2] 。
表1
基本负荷型液化装置所使用的液化流程及性能指标
项目名称
投产
时间
液化
流程
产量/
( 104t/ a )
压缩机
/ kW
比功耗/
( kWh/t )
阿尔及利亚
Arzew, CAMEL
级联式
22800
阿拉斯加
Kenai
级联式
63100
利比亚
Marsa el Brega
MRC
45300
文莱
LNG
C3/MRC
61500
阿尔及利亚
Skikda 1 , 2 ,3
MRC
78300
卡塔尔
Gas
C3/MRC
107500
马来西亚
MLNG Dua
C3/MRC
102500
马来西亚
MLNG Tiga
C3/MRC
140000
从表1 可看出, 丙烷预冷混合制冷剂液化流程
的比功耗最低, 所以这种液化流程在基本负荷型装
置中得到了广泛的应用。在过去的几年里, 几个新
建LNG 工厂都采用了这种液化流程,
如马来西亚
的MLNG Tiga、澳大利亚西北大陆架第4 条生产线
和尼日利亚扩建的LNG 项目,
现其单线生产能力
已达到400 @ 10
4tPd
[ 3] 。
研究进展
当前日趋激烈的市场竞争对天然气液化装置提
出了能耗低、投资少、设备运行可靠、易于维护的要
求, 这促进了天然气液化技术的进步。除了上述目前
广泛采用的三种天然气的液化流程外, 近年来在工业
上还发展了一些改进型的混合制冷剂液化流程。如
壳牌公司设计的双混合制冷剂液化流程( DMR) 已在
阿尔及利亚Skikda 天然气液化工厂的Ñ型液化装置
#
#
专题综述
顾安忠, 石玉美等: 天然气液化流程及装置
Cryogenic Technology l 1

( 共3 套) 上采用。另外,特立尼达和多巴哥的LNG 项
目安装了菲力浦的优化级联式液化流程。
壳牌公司的双混合制冷剂液化流程主要用于中
高生产量的LNG 生产线,
其产量范围为( 200 ~
500)
@ 10
4tPa。这一液化流程包括两个混合制冷剂
循环, 一个用于预冷, 另一个用于液化。壳牌公司
通过优化设计DMR 液化流程, 使流程可充分利用
预冷循环和液化循环中的压缩机驱动装置的动力。
对于DMR 液化流程,
可通过调节两个循环中混合
制冷剂的组分使压缩机在较宽的进气条件和大气环
境下工作。DMR 液化流程在投资方面比丙烷预冷
混合制冷剂液化流程更有竞争力,
这已在阿尔及利
亚Skikda 天然气液化工厂中得到证实。DMR 液化
流程若用在热带地区, 则投资将会进一步降低
[ 3] 。
表2 列出了丙烷预冷混合制冷剂液化流程C3/
MRC、级联式液化流程和双混合制冷剂液化流程
DMR 的比较
[ 3] 。
表2
C3/ MRC、级联式液化流程和DMR 的比较
比
较
项
目
C3/MRC
级联式
DMR
未作长期预约而进行快速装车的可能性
不行
行
行
单位LNG 液化成本
低
高
低
设备投资成本
中
高
低
热效率
高
低
高
对进气、环境条件的操作弹性
中
差
高
除了新型液化流程在装置中应用外, 还有一些
设备方面的新技术也应用到装置中, 如钎焊铝制板
翅式换热器、大型高性能的压缩机和膨胀机、大型
燃气透平机作为制冷压缩机的驱动机等。技术的进
步极大地推动了天然气液化装置发展与进步。
调峰型天然气液化装置及流程
流程
调峰型液化装置指为调峰负荷或补充冬季燃料
供应的天然气液化装置,
通常将低峰负荷时过剩的
天然气液化贮存, 在高峰时或紧急情况下再汽化使
用。此类装置的液化能力较小, 贮存能力较大,
生
产的LNG 一般不作为产品外售。调峰型LNG 装置
通常远离天然气的产地,
常处在大城市附近。
调峰型天然气液化装置中主要采用以下三种类
型的液化流程:
¹ 级联式液化流程,
曾被广泛采
用,
现在基本上不用;
º混合制冷剂液化流程;
»
膨胀机液化流程。图4 为天然气直接膨胀液化流程
示意图, 这类装置充分利用原料气与管网气之间的
压力差, 达到节能的目的。
对于调峰型天然气液化装置, APCI、Pritchard、
Linde、LpAir Liquide、Gaz de France、CBI、BOC 等
公司竞相提供相关的天然气液化流程
[ 4] 。
图4
天然气直接膨胀液化流程示意图
装置
调峰型装置多建于20 世纪70 ) 80 年代, 主要
建于欧洲和北美, 美国62 座,
英国5 座, 加拿大3
座, 德国2 座, 澳大利亚、阿根廷、中国、比利时
和荷兰各1 座
[5] 。
表3 列出了部分调峰型天然气液化装置及其基
本运行情况。从表3 可知, 在预处理中, 分子筛吸
附技术被广泛采用。所采用的液化流程中, 带膨胀
机的液化流程用得最多; 其次是混合制冷剂液化流
程, 而级联式液化流程用得最少。
中国的天然气液化装置
为了改变能源结构、改善环境状态、发展西部
经济,
中国政府十分重视天然气的开发和利用。目
前, 我国的天然气液化工厂有河南的中原液化天然
气工厂和上海的东海天然气事故备用站,
新疆正在
建设一座规模更大的液化天然气工厂。
中原油田天然气液化装置
我国第一座小型天然气液化装置在
中原油田试运行成功,
这标志着我国在生产液化天
然气方面迈出了关键的一步。其生产的LNG 通过槽
车运输的方式供应给山东、江苏等省的一些城市。
该液化装置的生产能力为15 @ 10
4m
3/ d,
原料
气压力12 MPa 、温度30 e 、甲烷含量93135% ~
95183% 。中原油田天然气液化装置流程示意见图5。
#
#
顾安忠, 石玉美等: 天然气液化流程及装置
专题综述

表3
调峰型天然气液化装置及其基本运行情况
装

置
San Diego
气体和电气
公司, 美国
APCI NEGEA,
美国
Brooklyn
联合气体
公司, 美国
Technische
Werke,
德国
长岛照明
公司,Holbrook
Delmarva
动力和照明
公司, 美国
Intermountain
气体公司
N.V.
Nederlandse,
荷兰
Metropolitan
Utilities
District,美国
Distrigaz,
比利时
Northern
Indiana
Public Serv.
Co. ,美国
开始运行时间
原
料
气
1245kmol/ h
211MPa
N2:217%
CH4:8715%
C2+ : 912%
CO2:016%
696kmol/ h
316MPa
N2: 014%
CH4:9510%
C2+ :316%
CO2: 110%
2730kmol/ h
115(max218)MPa
N2:015%
CH4: 9319%
C2+ : 416%
CO2: 110%
268kmol/ h
210MPa
N2:1415%
CH4:82104%
C2+ :3136%
CO2:111%
214kmol/ h
413MPa
N2: 2127%
CH4: 92102%
C2+ : 4129%
CO2: 0194%
O2: 0148%
86kmol/ h
016MPa
N2:0121%
CH4: 96101%
C2+ : 3116%
CO2:0162%
210kmol/ h
510MPa
N2: 210%
CH4: 9312%
C2+ : 313%
CO2: 115%
7585kmol/ h 或
1338kmol/ h
414MPa
N2: 14132%
CH4: 81131%
C2+ : 3143%
CO2: 0194%
780kmol/ h
114MPa
N2: 517%
723kmol/ h
413MPa
N2: 14132%
CH4: 81131%
C2+ : 3143%
CO2: 0194%
610kmol/ h
2176MPa
N2:3157%
CH4:90129%
C2+ :515%
CO2:0164%
液化天然气量
( kmol/ h)
515kmol/ h LNG
100kmol/ hLN2
446kmol/ hLNG
86kmol/ hLN2
净化、干燥
分子筛吸附
MEA 净化
分子筛干燥
Rectisol 净化
分子筛干燥
MEA 净化
分子筛干燥
Rectisol 净化
分子筛干燥
分子筛吸附
分子筛吸附
分子筛吸附
分子筛吸附
分子筛吸附
分子筛吸附
液
化
装
置
流程类型
带膨胀机的
液化流程
级联式
液化流程
带膨胀机的
液化流程
开式混合制冷
剂液化流程
闭式混合制
冷剂液化流程
氮循环,带
透平膨胀
N22CH4 循环,
带透平膨胀
氮膨胀循环
N22CH4 循环,
带透平膨胀
氮循环, 带
透平膨胀
闭式混合制
冷剂液化流程
比功耗/
(MJ/ kmol)
储

罐
容量/ m3
28000
145000
33600
30000
30000
12000
28000
LNG:114p500
LN2: 19000
45000
LNG: 114500
LN2: 19000
90000
类型
内外罐均为
9%Ni 钢
全地下式,
2个
内外罐均为
9%Ni 钢
外罐: 混凝土
内罐:9%Ni 钢
内外罐均为
9%Ni 钢,带坝
内外罐均为
9%Ni 钢, 带坝
内外罐均
为9%Ni 钢
内外罐均为
9%Ni 钢
内外罐均为
9%Ni 钢
内外罐
均为9%Ni 钢
内外罐
均为不锈钢
蒸发率/
( %/ 天)
01052
01065
蒸

发

器
最大输出量/
( kmol/ h)
12360
10000
46450
19540
10000
数量
类型
浸没式
浸没式
直燃式汽化器
浸没式
浸没式
直燃式汽化器
浸没式
浸没式
浸没式
浸没式
浸没式
运行时间/
( 天/ 年)
1 ) 分液罐
2 ) 过滤器
3) 脱CO2 塔
4 ) 干燥器
5) 中
压丙烷换热器
6 ) 低压丙烷换热器
7、11、14) 节流阀

8 ) 高压天然气分离器
9 ) 乙烯换热器
10) 中压LNG
换热器
12 ) 中压天然气分离器
13 ) 低压LNG 换热器
15 ) 低压天然气分离器
16) LNG 储槽
图5
中原油田天然气液化装置流程示意图
原料天然气进入装置后,
首先进入原料分液罐
除去原料气中的液体; 然后进入过滤器, 过滤掉粒
径大的液体和固体。过滤后的天然气进入脱二氧化
碳塔, 用一乙醇胺(MEA) 法脱除二氧化碳;
脱二
氧化碳后用分子筛对天然气进行脱水处理。预处理
流程中有两台干燥器切换使用,
其中一台干燥, 另
一台再生。
净化后的天然气,
首先被丙烷制冷循环提供的
冷量冷却;
然后被节流降温, 产生的气相在乙烯换
热器和中压LNG 换热器中被冷却;
再经节流降温,
产生的液相进一步被冷却及节流后进入储罐储存。
该装置充分利用了原料天然气的高压力,
在合
理的温度下进行节流,
并对节流产生的气相或液相
流体的冷量进行回收利用,
减少了装置的能耗。装
置中的换热器采用了高效铝制板翅式换热器,
增强
了换热效果。
液化装置液化生成的LNG 进入储罐储存。液
化天然气储罐共有2 台, 单罐容量600m
3, 总储存
容量为1200m
3,
此容量可满足正常生产时415 天的
产品储存量。每台储罐包括1 台外罐和7 台内罐,
每台内罐容积87m
3, 7 台内罐连成1 组。在内罐和
外罐之间填充绝热材料, 并充注微量氮气, 保持其
#
#
专题综述
顾安忠, 石玉美等: 天然气液化流程及装置
Cryogenic Technology l 1

压力处于微正压状态, 从而可有效地防止空气及水
分渗入绝热层。
东海调峰型天然气液化装置
建于上海浦东的东海LNG 事故调峰站是我国
第一座调峰型天然气液化装置, 它的建成对我国液
化天然气工业的发展产生深远影响。该调峰LNG
装置是东海天然气早期开采供应上海城市燃气工程
下游部分中的一个重要组成部分。它主要用于东海
天然气早期开采中上游工程因不可抗拒的因素( 如
台风等) 造成停产、输气管线事故或冬季调峰时向
管网提供可靠的天然气供应,
确保安全供气。
该LNG 液化装置的主要性能指标:
储槽容积
为2 @ 10
4m
3,
储槽日蒸发率为0108%,
液化能力
为165m
3/ d, 汽化能力为120m
3/ h。
东海LNG 事故调峰站的流程由外国公司设计
开发,
采用整体结合式级联型液化流程( Integral
Incorporated Cascade, 简称为CII 液化流程) 。图6 为
该调峰装置采用的CII 液化流程。该液化流程的主
要设备包括混合制冷剂压缩机、混合制冷剂分馏设
备和整体式冷箱三部分。整个液化流程可分为天然
气液化系统和混合制冷剂循环两部分。
1) 分馏塔
2) 冷箱
3) 低压压缩机
4) 高压压缩机
5、6、7、
8) 气液分离器
9、10、11) 节流阀
12、13) 冷却器
图6
东海LNG事故调峰站CII 液化流程示意图
CII 流程具有三个特点:
¹ 流程精简、设备少;
º冷箱采用高效钎焊铝制板翅式换热器,
体积小,
便于安装;
»压缩机和驱动机的型式简单、可靠,
降低了投资与维护费用。
新疆广汇液化天然气工程
新疆广汇液化天然气工程是由新疆广汇实业股
份有限公司投资建造的天然气液化项目, 采用混合
制冷剂循环流程。目前正在建设中, 其液化单元冷
箱及制冷剂循环系统部分工艺流程示意见图7。
图7
广汇LNG工程液化单元冷箱及制冷剂

循环系统部分工艺流程示意图

该LNG 工厂的气源来自吐哈油田。液化能力
为150 @ 10
4m
3/ d 天然气。整个LNG 工厂由五大部
分组成,
即净化部分、液化部分、LNG 储罐部分、
LNG 外输部分和火炬放空部分。
LNG 设计年周转量4516 @ 10
4t;
考虑满足装置
正常生产10 天的产品储存量,
建一座30000m
3 的
液化天然气储罐。生产的液化天然气以70% 通过
铁路运输、30% 通过公路运输的方式运往目的地。
对我国液化天然气装置的建议
基本负荷型天然气液化装置
对于主要供外运的生产能力很大的基本负荷型
天然气液化装置,
其所采用的流程基本上都是丙烷
预冷混合制冷剂液化流程。目前正在进行第一期建
设的新疆广汇液化天然气项目整个工程将分四~ 五
期完成, 历时4~ 5 年,
预计项目全部完工后可达
到日处理900 万立方米、年产32 亿立方米天然气
的生产能力。这一生产能力已达到部分LNG 出口
国的基本负荷型天然气液化装置的生产规模。该项
目第一期采用的流程为混合制冷剂液化循环。
调峰型天然气液化装置
随着我国西气东输工程的实施,
以后为保证用
户用气的稳定性,
必将采取一些措施, 天然气调峰
装置将是一个很好的选择。
随着调峰型天然气液化装置可供选用的液化流
程种类的增加, 针对具体设计要求,
如何合理地评
价、选择液化流程成为一个重要课题。
调峰型天然气液化装置是小流量的天然气液化
装置,
并非常年连续运行。因此, 调峰型液化流程
要求具有高效、灵活、简便、低成本的特点,
其中
#
#
顾安忠, 石玉美等: 天然气液化流程及装置
专题综述

尤其以低成本( 低固定设备投资和低运行成本) 最
为重要。调峰型天然气液化装置流程的选择需考虑
以下因素:
¹ 投资成本;
º运行费用;
»装置的简
便性;
¼ 运行的灵活性;
½ 自动化程度;
¾ 原料气
参数;
¿尾气的利用和限制;
ÀLNG 的质量要求;
Á 压缩机与驱动机系统;
Â液化能力。
液化装置运行要求考虑的具体内容较多, 包括
液化流程的启动与停机时间、人员配置、操作难
度、运行功耗与运行的可靠性。为适应原料气量限
制、气候变化和维修需要, 调峰型装置应易于启动
和停机。液化流程的启动时间主要受两个因素制
约, 即液化装置热应力的消除和流程设备的数量。
无论采用何种液化流程,
当启动液化流程设备时,
必须保证设备的冷却速率在20 e / h~ 30 e / h 之间,
以防止产生较大的热应力。各种液化流程的复杂程
度与流程设备的数量不同, 造成启动时间的差异。不
同液化流程的运行可靠性则依赖于液化流程与机械
设备的稳定性, 还与控制回路的复杂程度有关。
一般, 对于管道气压力较高的情况, 为充分利
用其压力能, 可考虑使用膨胀机液化流程。
选择调峰型LNG 液化流程,
必须根据具体的
设计要求和外围条件对上述因素进行综合考虑,
即
对不同液化流程的投资成本、比功耗、运行要求以
及灵活性进行全面对比,
才能最终决定采用何种液
化流程。
液化天然气行业特点
在我国, 液化天然气工业是个新兴产业,
在发
展LNG 的过程中,
必须认识LNG 行业三个特点:
始工业化规模的甲烷液化研究至今, LNG 的研究已
有九十多年的历史, 所以LNG 技术在世界上是比
较成熟的技术。我国推进发展LNG 既要学习和借
鉴国外经验, 也应结合国情, 有所发展和创新。
( 2) 液化天然气的社会化。LNG 是个庞大的产
业, 是项系统工程,
发展LNG,
必须相关行业协
同、配合,
全球采购,
精心集成。
( 3) 液化天然气的国际化。在LNG 工业链中
的各环节,
特别是液化天然气工厂、LNG 接收终端
等方面有一套国际运作规范, 我国在进行LNG 的
开发和利用过程中, 必须注意到这个特点。但不失
时机地制订我国的LNG 标准、规范也非常重要。
参考文献:
[ 1] 杜光能. LNG 终端接收站工艺及设备. 天然气工业, 1999 ( 5) .
[ 2] Yoshitsugi Kikkawa, Yu2Nan Liu. Zero CO 2 Emission for LNG Power
Chain? PS52311,
the 13th International Conference & Exhibition on
Liquefied Natural Gas, Seoul, Korea, May 14~ 17, 2001.
[3] Cas Groothuis, Dave Fletcher,
Rob Klein Nagelvoort,
Changing the
LNG Game. PS52211, the 13th International Conference & Exhibition
on Liquefied Natural Gas, Seoul, Korea, May 14) 17, 2001.
[ 4] 朱刚. 天然气迁移性质与调峰型液化流程的优化研究. 上海交
通大学博士学位论文, 1999.
[ 5] Warren R True. A Guide to the LNG World. Oil & Gas Journal,
Tulsa, 200127216.
x
x
x
武汉建成国内首家特气供气中心

份公司投资建设的我国第一个高水平供气中心, 日前在武
汉投产运行。这家供气中心可提供高纯度的氢、氧、氮、
氯及一氧化碳、二氧化碳等10 多种特种气体。
据5长江日报6 报道, 特种气体广泛应用于化工、石
化、冶金、食品、军工、机械等行业。我国工业生产所需
的高纯度氧、氮、氦、二氧化碳等过去基本依赖进口,
仅
武汉市每年用于食品生产的二氧化碳就需进口2 万余吨。
天一科技公司由西南化工研究设计院控股, 其特种气
体生产技术国内领先, 是我国特种气体标准的制订者。这
家企业进入武汉是由武汉烽火通信科技公司引进的, 因为
武汉烽火公司对特种气体需求量很大, 每年需高价从美国
进口。天一科技公司在武汉建成供气中心后, 其生产的特
种气体价格比国外进口产品将降低15% 。
( 吴
通)
气体分析仪器选型和应用技术交流会信息
中国气体分离设备行业协会于2002 年11 月29 日在杭州举办了/ 空分配套进口分析仪器选型和应用技术交流会0 , 邀请
北京赛思瑞泰科技有限公司总工张丙新介绍了空分行业用气体分析仪器的性能和应用。与会代表较深入地探讨了进口仪器
在选型及应用中存在的问题。
会上交流的资料有:
¹ 空分生产气体成分监测系统的建立;
º在气体制造和应用中分析仪器的应用;
» 离线仪器在空
分生产中的作用;
¼ 在高纯气体杂质测定中气相色谱仪的应用及选择;
½ 液氧中碳氢化合物测定方法及仪器选择;
¾ 在气
体分析仪器选购及应用方面的误区。
( 北京赛思瑞泰科技有限公司
张丙新)
#
#
专题综述
顾安忠, 石玉美等: 天然气液化流程及装置
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120007203
收稿日期: 2002208229; 修回日期: 2002209224
) , 男, 高工, 1987 年毕业于上海机械学院制冷专业, 现在开封空分集团从事空分装置工
艺及设备的开发及研制工作, 为10000m3 / h 内压缩空分装置的主任设计师。
王忠建( 1957)
) , 男, 高工, 开空集团设计处处长, 1982 年毕业于西安交通大学低温专业。
国产首套10000m
3/ h 内压缩空分装置
流程及系统组织
张世田, 王忠建
( 开封空分集团有限公司设计处, 河南开封市公园路28 号
475002)

摘要: 简介国产首套10000m
3/ h 内压缩空分装置的主要技术参数及工艺流程;
主要分析了精
馏系统的流程组织。
关键词: 大型空分设备;
内压缩;
流程; 技术参数;
流程组织
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
The process and system structure employed by the first home2made
10000m
3/ h air separation plant with internal compression
Zhang Shi2tian, Wang Zhong2jian
(Design Department of Kaif eng Air Separation Group Co. ,
Ltd. , 28 Gong Yuan Road , Kaif eng City
475002 , Henan Province)
Abstract: The major technical parameters and the process embodied in the first home2made 10000m
3/ h air separation
plant with internal compression are described briefly. The process structure of the distillation system is mainly analyzed.
Keywords: Large scale air separation plant; Internal compression;
Process; Technical parameter; Process structure

开封空分集团有限公司供鄂城钢铁集团公司的
一套采用液氧内压缩工艺的10000m
3 / h 空分装置,
标
志着开封空分集团继国内率先成功采用全精馏制氩
工艺以来又一次新技术、新工艺的成功应用, 首次
在国产大型液氧内压缩空分装置上实现了将产品氧
气压力升至310MPa 等级。
技术性能指标
10000m
3/h 空分装置的设计值及运行考核值,
见表1。
工艺流程
10000m
3/ h 空分装置工艺流程简图,
见图1
( 冷箱部分) 。
表1
10000m3/ h 空分装置的设计值及运行考核值
项

目
设计值
运行考核值
加工空气量/ (m3/ h)
53500
53300~ 53500
加工空气压力/MPa
氧气产量/ (m3/ h)
10000
10200
氧气出冷箱压力/MPa
液氧产量/ (m3/ h)
氧产品纯度
9916% O2
9919% O2
高纯液氧产量/ (m3/ h)
> 20
高纯氧产品纯度
991999%O 2
未分析
氮气产量/ (m3/ h)
10000
> 10000
氮产品纯度
< 10@ 10- 6O2 < 10@ 10- 6O2
液氩产量/ (m3/ h)
气氩产量/ (m3/ h)
气氩出装置压力/MPa
氩产品纯度
2@ 10- 6O2
< 2@ 10- 6O2
3@ 10- 6N2
< 3@ 10- 6N2
启动时间( 氧、氮产品正常) /h
~ 30
~ 30
#
#
设计制造

B ) 增压机
ET ) 膨胀机
E1 ) 主换热器
E4) 过冷器
C1) 下塔
C2) 上塔
K) 主冷
C3) 粗氩Ñ 塔
C4) 精
氩塔
C5) 粗氩Ò 塔
AP) 液氩泵
OP) 液氧泵
图1
10000m3/ h 空分装置的工艺流程简图(冷箱部分)
净化、制冷及换热系统的组织
空气过滤及加压系统
空气过滤器为自洁式过滤器, 过滤阻力014kPa,
过滤效率高于99% ( 2L 杂质) ,
安装形式为立式。
空压机为开封空分集团公司自行研制的DA21200 型
单轴离心式压缩机。进口导叶开度由进分馏塔空气
压力控制, 保证进分馏塔的空气量及压力均能保持
稳定, 排出空气量负荷在75% ~ 105%之间调节。
空气预冷及纯化系统
预冷系统中的冷冻机采用美国YORK 螺杆机,
冷量负荷可以在10% ~ 100% 之间自动无级调节,
保证进分馏塔空气温度的稳定。分子筛吸附器采用
立式单层床结构, 占地面积小, 阻力小, 吸附效果
好。分子筛再生加热采用预热器与电加热器串联使
用,
再生氮气首先被空压机排出的高温气体加热至
65 e 左右, 再进入电加热器内进一步升温, 可降低
再生电加热器装机功率约230kW。考虑由于增加预
热器后空气及污氮阻力加大而引起空压机电耗增加
约30kW,
综合起来节省电耗约55kW。分子筛吸附
器均压阀采用调节阀, 利用两台吸附器之间压差控
制均压阀开度,
进一步稳定了出分子筛吸附器的空
气压力,
为空分装置工况的稳定打下良好的基础。
膨胀制冷系统
采用中压透平膨胀机制冷, 并用增压机回收膨
胀功。流程组织上,
采用膨胀空气进下塔,
膨胀气
量几乎不受精馏工况的制约,
为提高液体产品产量
和氩产品提取率奠定了坚实的基础。膨胀空气采用
的是从增压机中过来的增压空气, 压力高、单位制
冷量大。与传统的中压流程相比, 其独特之处在
于: 采用部分增压空气, 既保证了空分装置运行冷
量的需求,
又最大限度地降低了空压机的电耗。
换热系统
由于装置采用液氧内加压技术,
为了维持整套
装置的物料及冷量平衡, 该空分装置采用了高压空
气与高压液氧进行换热的工艺。被冷却并液化后的
高压液空经节流进入下塔参与下塔的精馏, 同时被
汽化、复热的高压氧满足了对氧产品压力的需求。
由于液氧与高压空气之间的换热工况与低压流体之
间的换热工况有很大的区别,
在换热器的安排上,
采用了高、低压两组主换热器,
满足了不同压力流
体换热工况的需求, 又可降低制造成本。
精馏系统的组织
工艺流程的组织及优化
工艺流程的组织采用专业软件的多次模拟及优
化, 反复对各物流点的热力参数进行模拟计算, 充
分满足装置的物料平衡及热量平衡。经过对上塔、
下塔、氩塔等精馏设备的进出物料口的反复计算,
得出各精馏设备的最佳进出物料口,
保证了精馏设
备结构设计的准确性。换热系统的组织也是经过了
反复比较,
实现了增压空气的压力、流量与高压氧
之间的最佳匹配,
达到了既保证换热工况又最大限
度地降低能耗的目的。
下塔液空纯度的确定
下塔液空纯度的高低,
不仅影响空分装置氧产
品的提取率, 同时又在很大程度上影响氩产品的提
取率。要保证空分装置最佳能效比,
必须选择最佳
的液空纯度, 尤其对内压缩流程空分装置来说, 这
一点至关重要,
因为有大量的液态空气进入下塔,
势必会影响下塔的精馏工况, 使下塔液空的纯度降
低。经过反复比较, 在下塔中上部抽一定量的液体
馏分,
既保证了下塔顶氮气的纯度,
又保证了下塔
底的液空纯度, 为精馏系统优化奠定了基础。
氩馏分中含氩量的保证
氩产品产量的大小取决于装置氧产品的纯度、
氧产品的提取率及氩馏分中氩含量的高低。对传统
的全低压工艺流程来说, 膨胀空气进上塔会对上塔
精馏工况有一定的影响, 导致氧产品的纯度及提取
率不能同时很高, 因而上塔抽出氩馏分的含氩量一
般在10% 左右。而该装置吸取了中压流程的特点,
#
#
设计制造
张世田, 王忠建: 国产首套10000m3/h 内压缩空分装置流程及系统组织
Cryogenic Technology l 1

将膨胀空气送入下塔, 参与下塔精馏, 上塔的物料均
是经下塔精馏过的物流, 使得氧产品纯度达9919%
以上, 氧提取率达9915% 以上; 同时使得上塔抽出
氩馏分中含氩量达13% 以上( 见上塔各组分分布图
图2) 。这样就大大提高了氩产品的提取率。
图2
上塔各组分分布图
增压压缩机参数的确定
增压空气流量及压力取决于两个方面:
一是满
足10000m
3/ h 高压氧的汽化、复热要求;
二是满足
整套装置冷量对膨胀气量及压力的要求。要满足高
压氧汽化、复热的要求,
高压空气的流量及压力必
须满足以下三个条件。
首先满足高压液氧在139K 下汽化吸收大量潜
热,
在几股热流体中能够提供这部分汽化潜热的热
流体只有较高压力下的空气。只有高压的空气才能
在该温度区域吸收大量的冷量, 而自身被液化。这
种组织在传热流体分配和冷量回收等方面最为经济
合理, 见高压氧换热器温度及温差分布图( 图3) 、
低压换热器温度及温差分布图( 图4) 。
其次是在高压液氧汽化之前,
两股冷热流体存
在一个最小的传热温差,
高压空气流量及压力的选
图3
高压氧换热器温度及温差分布图
图4
低压换热器温度及温差分布图
取必须满足换热器对最小温差的要求。
最后是经济效益指标。理论上说, 汽化复热高
压液氧的高压空气的压力越高、流量越大, 其换热
工况越容易达到;
同时, 增压机功耗也越大。从这
方面来说,
又要尽可能降低空气的压力,
减少高压
空气的流量。
从工艺流程看, 膨胀机制冷量及膨胀机后压力
是确定的,
膨胀空气参数主要是确定膨胀气量、机
前温度和机前压力。机前温度由主换热器和工艺流
程的热平衡计算确定,
这样一来, 膨胀空气量取决
于机前的压力高低, 经工艺流程的热平衡计算最终
确定增压机参数。
结语
该套装置是国产第一套310MPa 等级的内压缩
大型空分装置, 其中有如下几台关键部机属开空自
行研制: DA21200 单轴离心式空压机,
它是在传统
单轴空压机基础上改型设计的,
改进后具有结构紧
凑、效率高、运行平稳等特点, 受到用户的好评; 膨
胀机为开空新研制的适用于内压缩工艺流程的新型
增压透平膨胀机,
该机型具有较高的等熵效率, 完
全满足工艺对冷量的需求;
主换热器为开空新研制
的适用于内压缩工艺流程的高效铝制板翅式换热
器, 具有换热效率高、工作压力高等特点。
这些新技术开发及应用得益于开封空分集团全
体工程技术人员的辛勤耕耘; 同时还要特别感谢鄂
钢集团公司, 只有他们的认可、支持和信任,
这些
新技术、新工艺才得以实现。肯定成绩,
我们也要
总结不足,
同时热忱欢迎空分行业及广大工业气体
用户的各位同仁提出宝贵意见,
共商振兴国产空分
之大计。¨
#
#
张世田, 王忠建: 国产首套10000m3/h 内压缩空分装置流程及系统组织
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0120010203
收稿日期: 2002211215; 修回日期: 2002212210
) , 男, 1988 年毕业于浙江大学化工机械专业, 现任杭州杭氧股份有限公司空分设计院项
目流程室主任, 高级工程师, 设计项目曾获中国机械工业联合会科技进步一等奖。
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备开发和运行
邵
维
达
( 杭州杭氧股份有限公司, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 简介了已投入运行的石家庄京联KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备的工艺流程和主要性
能指标, 详细介绍了设备配套情况和运行情况,
并分析了其优点。
关键词: 液体空分设备;
工艺流程; 性能;
配套; 运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Development and operation of model KDON21500Y/ 1500Y
air separation plant producing liquid products
Shao Wei2da
(Hang Yang Stock Co. , Ltd . , 388 Dong Xin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang Province)
Abstract: The process and major performance data associated with model KDON21500Y/ 1500Y air separation plant
(ASP) producing liquid products which has been operating in Jing Lian Specialty Gas Company,
Shi Jia Zhuang are
described in brief. Furthermore the necessary components and operating situation in relation to this ASP are expounded
with its advantages analyzed.
keywords: Air separation plant producing liquid product; Process; Performance; Matching; Operation

随着气体工业的发展, 一种操作简便、运行稳
定可靠、能生产并配送成本较低的液体产品的空分
设备越来越受到人们的关注。杭氧在做了大量调查
研究的基础上,
相继开发了石家庄京联特种气体公
司KDON21500Y/ 1500Y 型等系列液体设备。杭氧全
液体空分设备业绩见表1,
其中天津伯克气体公
司、哈尔滨黎明气体公司等液体设备正在安装之
中, 出口孟加拉国800L/ h ( 氧) 液体设备早在
石家庄京联特种气体公司KDON21500Y/ 1500Y
同值和设计规定值,
为用户创造了良好的经济效益
和社会效益。
表1
杭氧大中型液体设备业绩表(部分)
使用单位
产品规格
( 氧/ 氮/ 氩)
数
量
调试
出氧
流程
特点
控制
方式
备
注
孟加拉VBOC
气体公司
800/
1 1997101
液
计
石家庄京联
特种气体公司
1500/ 1500/50
1 02103112 液
计
填料上塔
无氢制氩
成都侨源实业
有限公司
2200/ 300/ 95
设计中
液
计
填料上塔
无氢制氩
天津伯克气体
公司
2700/ 4000/70
安装中
液
计
填料上塔
无氢制氩
哈尔滨黎明
气体公司
3000/ 3000/ 100 1
调试中
液
计
填料上塔
无氢制氩
工艺流程及主要性能指标
石家庄京联特种气体公司KDON21500Y/ 1500Y
型液体设备是杭氧自行研制开发的中等规模的液体
设备,
也是目前国内已投产的最大的一套国产液体
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 1

图1
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备原理流程图
空分设备。它运用第六代空分设备的两项核心技
术:
规整填料和全精馏制氩。采用常温分子筛净化
空气、空气增压循环、中压增压透平膨胀机和低温
冷冻机组制冷、膨胀空气进下塔的流程,
图1 是
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备工艺流程图。整套
空分设备所有部机均为国内企业制造。
主要性能指标
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备的主要性能指
标见表2。
表2
KDON21500Y/ 1500Y型液体设备的主要性能指标
项

目
性能指标
液氧产量/ ( m3 /h)
液氧纯度/ ( % O2)
\9916
液氮产量/ ( m3 /h)
液氮纯度/ ( @ 10- 6O 2)
液氩产量/ ( m3 /h)
液氩纯度/ ( % Ar)
991999 ( [ 2@ 10- 6O2、[ 3@ 10- 6N2)
液态产品能耗/ (kWh/m3 气态)

( 以轴功率计)
0195~ 0198
运转周期/ 年

( 两次大加温间隔期)
> 2
装置的启动时间/ h ( 从膨胀机启
动到液氧、液氮产品纯度合格)
~ 8
主要机器和设备配套情况
原料空气压缩机组
空压机采用杭氧透平压缩机公司的产品, 为单
轴离心式、五级压缩、逐级冷却。空压机排气量
9200m
3/ h, 气量调节范围75% ~ 105% , 排气压力
0161MPa (A) , 排气温度< 100 e 。
循环空气压缩机组
选用国产离心式压缩机, 配有出口冷却器。排
气量26000m
3/ h,
空压机吸入口压力01566MPa
( A) ,
吸入口温度37 e ,
出口压力3104MPa ( A) ,
出口温度40 e 。
中压增压透平膨胀机组
膨胀机组选用杭氧自行开发的反动式可调喷嘴
增压风机制动中压透平膨胀机,
数量1 台,
膨胀量
约为20450m
3/ h,
膨胀前/ 膨胀后压力为410MPa/
0159MPa ( A) ,
进P出口温度为- 105 e / - 170 e 。
增压机增压空气量为24200m
3/ h,
增压机进/ 出口
压力为310MPa/ 410MPa (A) 。设计膨胀机等熵效率
为82%,
增压机功转换效率为69%。
低温冷冻机组
选用国产W- JKLLGF480 Ó 型微机控制经济器
螺杆式空气冷却机组。处理空气量24500m
3/ h,
进
/ 出口温度- 15 e / - 30 e ,
压力410MPa ( A) 。机
组设计工况下轴功率128kW,
电机功率160kW
( 380V、50Hz、3PH) 。机组采用组装形式,
带有微
电脑控制箱及自控、安全保护装置,
蒸发器的蒸发
管及管板采用不锈钢。
分馏塔系统
分馏塔由杭氧设计制造。下塔采用单溢流筛板
塔, 上塔、粗氩塔和精氩塔采用规整填料塔。主换
热器采用杭氧自制的中压板翅式换热器。液氩循环
泵为2 台杭氧产的BZAr223/ 56 型低温液体泵。
低温液体贮存系统
本套设备配置了2 台杭氧产的400m
3 常压、珠
光砂粉末绝热低温液体贮槽, 分别用来贮存液氧和
#
#
邵维达: KDON21500Y/1500Y 型液体设备开发和运行
设计制造

液氮。贮槽设计压力为01015MPa ( G) , 贮槽的内
径为<8000mm, 汽化率小于015%/ d。
运行情况及效益
- 1500Y/ 1500Y 型液体设备成功投入运行,
液体量
杭氧科技人员与京联技术人员一起进行了进一步的
调整和测试, 各主要机组基本在设计参数下运行。
其中特别需要说明的是,
增压透平膨胀机和主
换热器这两个影响产液量的关键部机的性能都超过
了设计要求。增压透平膨胀机的设计等熵效率
(Gs) 为82% , 实测值达到86186%。主换热器热端
温差设计值( $T)
为3 e ,
温差实测值分别为
0185 e 和1185 e 。强大的制冷能力和较少的冷损为
多生产液氧、液氮创造了有利条件。
6 月25 日20B00~ 26 日7B00,
通过测算液氧、
液氮贮槽的积液量,
计算得液体总生产能力达约
3238m
3/ h ( 标态) 。因液体在外卖,
测试时间不是
很长, 但这基本上已能说明问题,
这还可以通过液
体外卖情况来证明。在适当考虑液体输送和贮槽的
汽化率以及槽车灌充时的损失后, 此套液体设备平
均每小时生产的液体总量在4m
3 ( 液氧+ 液氮) 以
上, 给用户带来了良好的经济效益。
根据现场计算和实际测量,
液氧和液氮平均能
耗约为1kWh/ m
3 ( 折合气态) ,
电价以每度0145 元
计算,
每立方米液体电费约为340 元, 再加上设备
折旧和人工成本等,
每立方米液体实际成本在550
元左右。液体市场销售价一般在1000 元/ m
3 左右,
则可计算得每天的税前利润:
( 1000- 550) 元Pm
@ 4m
3/ h @ 24h= 43200 元。
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备的优点
( 1) 主要部机采用国产设备,
投资较低。原料
空压机、循环压缩机和中压透平膨胀机均为国产。
( 2) 流程选择合理, 能耗较低。采用中压循环
空气压缩机、带中压透平膨胀机和膨胀空气进下塔
的液体设备工艺流程,
能耗为~ 1kWhPm
3, 能耗较
低, 为降低运行成本创造了条件。
( 3) 设备启动时间短。
( 4) 各主要部机运行性能良好, 主要表现在中
压透平膨胀机运行效率高和主换热器换热效果好。
150m
3/ h 制氧设备转让
安徽电力建设第一工程公司现转让1984 年产KFS- 860- 1P2 型150m3 / h 制氧( 氩)
设备一套。制氧塔为江西制
氧机厂产140P660- 1 型, 制氩塔为杭氧产XKAr- 3 型。另配空压机、活塞膨胀机各一台, 氧压机两台, 设备技术资
料齐全。该制氧设备为企业自备, 塔体部分较好, 现位于安徽省淮南市。有意购买者请按以下方式联系:
安徽电力建设第一工程公司

地
址: 合肥市高新区长江西路669 号
电
话: 0551- 5322654
联系人: ( 安全管理部) 刘先生, 薛先生
邮
编: 230088
传
真: 0551- 5322024
E2mail: aepcagb@ 163. com
宝钢30000m
3/ h ( 氧) 空分设备通过性能考核
由杭州制氧机集团有限公司自行设计、制造的国产第一套/ 三万0 等级的空分设备) )) 上海宝钢30000m3 / h ( 氧)
空
分设备于2002 年12 月14 日一次开车成功, 各项技术指标均达到或超过合同值, 并于12 月30 日通过性能考核。主要技术
参数如下: 气氧30570m3 / h ( 99198%O2 ) , 气氮40325m3 / h ( 117@ 10- 6 O2 ) , 液氩1050m3 / h ( 1137 @ 10- 6O2 、01 25@ 10- 6N2 ) 。
宝钢30000m3 / h ( 氧) 空分设备的订货合同, 由宝山钢铁股份有限公司与杭州制氧机集团有限公司于2001 年9 月24 日
签定。本套空分设备为常规外压缩流程, 采用常温分子筛预净化、增压透平膨胀机制冷、规整填料塔及全精馏( 无氢)
制
氩等多项先进技术。
宝钢30000m3 / h ( 氧) 空分设备是目前国内自行设计、制造的最大的空分设备。该空分设备的开车成功, 标志着杭氧
已完全掌握/ 三万0 等级空分设备的设计、制造技术, 同时也标志着我国已完全有能力设计、制造/ 三万0 及/ 三万0 以
上等级的空分设备。宝钢30000m3 / h ( 氧) 空分设备的顺利投产, 是中国空分发展史上的一个里程碑, 把中国空分设备的
设计与制造技术提高到世界一流水平, 使中国跻身于世界空分技术强国的行列, 并为杭氧承接40000m3/ h 及40000m3/ h 以
上空分设备的设计、制造积累了丰富的经验。
( 杭州杭氧股份有限公司设计院
张永凤)
#
#
设计制造
邵维达: KDON21500Y/1500Y 型液体设备开发和运行
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120013205
) , 男, 高级工程师, 上海交通大学机械制造系本科毕业, 毕业至今在部队从事技术工作。
KL215A 型制氧制氮车的研制
陈连善
1, 孙复初
2, 叶荣四
1, 马国红
2, 胡明辉
( 1. 空军驻杭州地区第一军事代表室, 杭州东新路388 号
310004;
2. 杭州杭氧股份有限公司设计院, 杭州东新路388 号
310004)

摘要: 简述了KL215A 型制氧制氮车的设计方案、设备布局、试验和试用情况;
分析了此制
氧制氮车的工艺流程及气氧、液氧、气氮和液氮四种工况的实现;
并与KL2 15 型制氧制氮车的
性能指标进行了简单比较; 最后介绍了KL- 15A 型制氧制氮车具有的技术特点。
关键词: 小型空分设备;
移动式; KL215A 型制氧制氮车;
设计; 流程; 技术特点
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Development of model KL215A oxygen/ nitrogen production trucks
Chen Lian2shan
1, Sun Fu2chu
2, Ye Rong2si
1, Ma Guo2hong
2, Hu Ming2hui
(1 .
Air Force No.
1 Military Representative Off ice in Hangzhou Area,
388 Dong Xin Road ,
Hangzhou 310004 ,
Zhejiang Province;
2.
Designing Institute of Hang Yang Stock Co. , Ltd . ,
Dong Xin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhejiang Province)
Abstract: The paper presents in brief the design scheme,
equipment layout, testing and trial production pertaining to
model KL215A oxygen / nitrogen production trucks. Furthermore the process and the realization of four operating conditions
under which gaseous oxygen,
liquid oxygen, gaseous nitrogen and liquid nitrogen are produced separately are analyzed. A
simple comparison between the performance data of model KL215 oxygen/ nitrogen production truck and the new model is
made. Finally the technical features demonstrated by model KL215A oxygen/ nitrogen production trucks are outlined.
Keywords: Small air separation plant; Mobile type;
Model KL215A oxygen/ nitrogen production truck,
Design;
Process; Technical feature
前言
KL215 型制氧制氮车是20 世纪60 年代设计开
发的产品,
70 年代正式投入使用。二十多年来,
杭氧在设计制造上对此设备进行了大量的技术改
进,
其各方面性能有了较大的改善和提高,
用户反
映:
质量稳定,
机动性能好。
但受上世纪60 年代技术水平和设计制造能力
所限, KL215 型制氧制氮车在长期使用过程中还存
在一些问题, 主要有:
¹ 主机( 回热式制冷机) 结
构较复杂,
制造周期长;
º成套装置工作周期较
短, 仅七天;
»设备运行噪声较大, 达92dB ( A)
~ 102dB ( A) ;
¼ 能耗偏高;
½ 主机故障较多,
维
修技术难度较大。
近几年, 新技术、新材料、新工艺被广泛用于
空分设备的制造和配套上,
如:
高效率的透平膨胀
机、低噪声的螺杆压缩机等, 这些为空分设备的技
术改进和更新换代提供了强有力的技术保证。杭氧
在设计、制造和配套上对KL215 型制氧制氮车进行
了换代, 研制了KL215A 型制氧制氮车。
设计说明
设计方案
由于制氧制氮车受大小和高度的限制, 而且必
#
#
设计制造

须具有能生产液氧、液氮、气氧、气氮四种工况,
并考虑到作为换代产品应在性能上较以往有较大的
改进, 经过计算和分析比较,
我们采用了以下设计
方案:
( 1) 喷油螺杆压缩机。选用喷油螺杆压缩机
时,
冷却系统采用风冷,
结构紧凑, 噪声低。同时
喷油螺杆压缩机的易损件要比活塞式压缩机少,
从
而减少维修量,
并提高压缩机运行可靠性。
( 2) 单级分馏塔。双级分馏塔相对于单级分馏
塔来说,
提取率高,
经济性好, 能同时生产高纯度
的氧和氮产品,
现代空分设备大多采用这种结构。
但是, 由于受高度限制,
在换型产品中采用上下布
置的双塔结构是不现实的, 若采用套装式的分馏塔
或上、下塔并列结构, 虽降低了高度,
但冷箱占地
面积增大, 而且用户使用时不需要同时生产氧和氮
产品, 所以还是倾向于采用单塔结构。
( 3) 内压缩流程。采用液体泵的内压缩流程可
以减少氧压机对产品气的污染, 且经济性能好。
( 4) 板翅式换热器。除高压换热器外, 所有换
热器采用铝制板翅式换热器,
以减少冷箱体积,
提
高设备性能。
(5) 透平膨胀机。透平膨胀机体积小,
效率
高,
制冷量大,
运转周期长,
工作稳定可靠。
( 6) 仪电控系统。设置电脑控制器和控制触摸显
示屏等, 以提高自动化程度, 并保证安全、正常运行。
设备布局
KL215A 型制氧制氮车的全套设备,
安装在由
一辆EQ1141G7D3 型汽车底盘改装的671B 厢式工
程车上,
工程车长1113m、宽216m、高313m。设
备布局如图1 所示。它主要由螺杆空气压缩机、冷
冻式压缩空气预冷机组、分子筛纯化系统、分馏塔
冷箱( 包括膨胀机室、液体泵小冷箱等) 、电气控
制柜、氧( 氮) 气灌充台等组成。
图1
KL215A 型制氧制氮车设备布局
设备技术指标
启动时间:
[ 7h;
工作周期:
720h; 动力: 交
流电(380V、50Hz、120kW) ;
液氧产量: 22L/ h, 液
氧纯度:
9915%;
气氧产量:
32m
3/ h,
气氧纯度:
9915%, 压力: 15MPa (G, 下同); 液氮产量: 28L/ h,
液氮纯度:
9919%;
气氮产量:
36m
3/ h,
气氮纯
度: 9919% , 压力:
15MPa。
流程简介
本套装置采用分馏塔返流气体进膨胀机制冷、
1 ) 螺杆式空压机组
2、4) 汽液分离器
3) 冷干机组
5、6) 纯化器组
7 ) 电加热器
8) 风制式透平膨胀
机
9、10 ) 板翅式主换热器
11) 盘管式换热器
12) 过冷器
13) 贮液器
14 ) 分馏塔
15 ) 外置辅助冷凝
蒸发器
16 ) 液体泵
17) 灌充台
图2
KL215A 型制氧制氮车流程简图
#
#
设计制造
陈连善, 孙复初等: KL215A 型制氧制氮车的研制
Cryogenic Technology l 1

液氧泵内压缩、单级分馏塔精馏、外置辅助冷凝蒸
发器流程,
实现气氧、气氮、液氧、液氮四种工
况。其流程简图见图2。
液氧工况
( 1) 空气经空气滤清器过滤出灰尘和机械杂质
后,
进入螺杆压缩机压缩至1125MPa;
然后,
经末
级冷却器、汽液分离器及油过滤器后,
进入空气预
冷机组。
(2) 加工空气经空气预冷机组冷却至10 e 左
右,
再进一步分离水分和油分, 达到饱和状态后进
入吸附器组, 除去水分、二氧化碳、乙炔及其它碳
氢化合物, 净化后的空气进入冷箱。
( 3) 加工空气进入冷箱后,
在主换热器换热,
被冷却至饱和温度,
并有一定含湿量。
(4) 饱和湿空气经节流阀V1 进入冷凝蒸发器中
压侧, 被低压侧饱和液氧冷却为液空。液空经节流
阀V3 节流至0136MPa 后进入分馏塔上部, 作为回流
液; 液氧在冷凝蒸发器的低压侧部分被蒸发, 作为
上升蒸汽,
空气在分馏塔中被分离为液氧和污氮气。
( 5) 液氧从冷凝蒸发器低压侧抽出进入贮液
器,
经过冷器过冷后定时排放。
( 6) 分馏塔上部污氮气经主换热器10 换热后,
进入透平膨胀机膨胀制冷, 膨胀后的低温污氮气在
液氧过冷器、主换热器换热后流出冷箱。
( 7) 出冷箱的一部分污氮气返流到分子筛吸附
器,
为吸附剂再生提供气源。
气氧工况
( 1) 同液氧工况311 ( 1) 。
( 2) 同液氧工况311 ( 2) 。
( 3) 空气经净化后分两路进入冷箱,
一路与主
换热器9 中的膨胀后返流污氮气换热, 而另一路则
与高压盘管式换热器中的高压氧换热;
然后两股空
气汇合成一股进入主换热器10,
在此空气被出塔
污氮和经膨胀后的污氮冷却至饱和温度, 并有一定
含湿量。
( 4) 同液氧工况311 ( 4) 。
( 5) 液氧经贮液器及过冷器过冷后,
被液体泵
压缩至15MPa, 然后经高压盘管式换热器被热空气
复热后出冷箱,
至灌充台充瓶。
( 6) 同液氧工况311 ( 6) 。
( 7) 同液氧工况311 ( 7) 。
液氮工况
( 1) 同液氧工况311 ( 1) 。
( 2) 同液氧工况311 ( 2) 。
( 3) 同液氧工况311 ( 3) 。
( 4) 饱和湿空气经节流阀V2 节流至0182MPa
后进入分馏塔下部, 液相下流至分馏塔塔底,
气相
上升作为上升气参与精馏。塔下部富氧液空经节流
阀V4 节流至0139MPa 后进入辅助冷凝蒸发器低压
侧, 将中压侧由塔上部抽出的纯度为9919% 的饱
和气氮冷却成液氮。一部分液氮流回分馏塔中上部
作为返流液体使精馏过程得以实现,
另一部分作为
产品液氮进入贮液器。
( 5) 液氮经过冷器过冷后定时排放。
( 6) 由辅助冷凝蒸发器低压侧排出的富氧空
气, 在换热器10 换热后进入透平膨胀机膨胀制冷。
膨胀后的低温富氧空气在过冷器、主换热器10 和
主换热器9 换热后出冷箱。
( 7) 出冷箱的一部分富氧空气返流到分子筛吸
附器,
为吸附剂再生提供气源。
气氮工况
( 1) 同液氧工况311 ( 1) 。
( 2) 同液氧工况311 ( 2) 。
( 3) 空气经净化后分两路进入冷箱, 一路与主
换热器9 中的膨胀后富氧空气换热, 而另一路则与
高压盘管式热交换器中的高压氮换热; 然后两股空
气汇合成一股进入主换热器10,
在此空气被富氧
空气和经膨胀后的富氧空气冷却至饱和温度,
并有
一定含湿量。
( 4) 同液氮工况313 ( 4) 。
( 5) 液氮经过冷器过冷后, 进入液体泵被压缩
至15MPa 后,
被高压盘管式换热器中的热空气复
热后出冷箱, 至灌充台充瓶。
( 6) 同液氮工况313 ( 6) 。
( 7) 同液氮工况313 ( 7) 。
试验情况
鉴定性试验
鉴定性试验包括:
整车外观质量检测、车辆行
驶试验、车辆绝缘性能试验、淋雨试验、噪声试
验、设备周期性能试验( 可靠性摸底试验) 以及高
低温和高原试验。
主要检测了整车外形尺寸、重量和外观质量。车辆
#
#
陈连善, 孙复初等: KL215A 型制氧制氮车的研制
设计制造

行驶试验包括工程车带配重1500 公里行驶试验和
装上设备后的整车带电源拖车1500 公里行驶试验。
后一项试
成套设备周期性能试验( 可靠性摸底试验) 及
设备周期性能试验( 可靠性摸底试验) 为720 小
时,
期间检测了产量、纯度、压力、露点、能耗、噪声、
启动和加温时间以及工作周期, 考核了可靠性。
辆研究所进行。高低温试验分别进行了30 小时。
行。两地的海拔高度分别为2290 米和3010 米。
用户试用
在杭州笕桥机场进行了500 多小时的试用, 由配套
电源车供电。这次试用既考核了样机性能( 包括配
套电源车的性能) ,
也培养和锻炼了试用单位制氧
员的操作技能,
受到试用单位的好评。
新产品与老产品的技术性能比较
KL215A 型制氧制氮车的主要性能指标见表1,
KL215 型制氧制氮车的主要性能指标见表2。
表1
KL215A 型制氧制氮车的主要性能指标
名

称
液
氧
气
氧
液
氮
气
氮
加工空气量
~ 684m3/ h
产量
22L/h
32m3 /h
28L/ h
36m3/ h
纯度
9915% O2
9919% N2
分馏塔压力
~ 0136MPa
~ 0182MPa
冷凝器压力
~ 1115MPa ( 空气)
~ 0139MPa ( 富氧液空)
液体泵出口压力
15MPa
15MPa
启动时间
[ 7h
工作周期
30 昼夜
动力
交流电(380V、50Hz、120kW)
成套装置重量
16148 吨
KL215A 型制氧制氮车与KL215 型制氧制氮车
经济性比较: 前者单位氧气能耗下降111kWh,
单
位时间气态产品产量提高一倍以上, 维修材料费及
人工费减少;
预计每工作3000 小时消耗零件数下
降60%、费用下降50% ,
维修工时减少78%、费
用下降60%;
设备有效工作时间增加25%。
表2
KL215 型制氧制氮车的主要性能指标
名

称
液
氧
气
氧
液
氮
气
氮
加工空气量
~ 110m3 / h
产量
15L/ h
15m3/ h
15L/ h
15m3 / h
纯度
9912% O2
9915%N 2
分馏塔压力
~ 01039~ 01049MPa
01039~ 01044MPa
冷凝器压力
0139~ 0154MPa
0129~ 0139MPa
液体泵出口压力
15MPa
15MPa
启动时间
6h
工作周期
7 昼夜
动力
交流电( 380V、50Hz、75kW)
成套装置重量
~ 15 吨
KL215A 型制氧制氮车的技术特点
根据用户实际和发展的需要, 制订了合理的流
程方案, 采用了较先进的部机,
达到了设计技术性
能指标。KL215A 型制氧制氮车较老产品具有明显
的优点。
产品产量大, 品种多, 品质优
设备能生产液氧、液氮、气氧、气氮四种产
品, 氧的纯度在9915% 以上,
氮的纯度在9919%
以上( 实际可达到99199% 以上) ,
且含水量低,
其露点小于- 65 e
( 实际可达到- 72 e 以下) 。气
氧、气氮产量( 如气氧产量实际上可达到37 m
3/ h
以上) 在原设备的基础上翻了一番多, 液氧、液氮
产量也有较大幅度提高。
环境适应性强
由于采用了风冷式螺杆空压机和氟利昂冷干机
等部机,
同时配置了150GT 移动电站一台,
KL2
15A 型制氧制氮车能在野外、高原、无水源、无市
电的情况下工作。
自动化程度高, 运行安全可靠
为了确保制氧制氮车的先进性、可靠性、安全
性, 设计科学的、准确可靠的自动控制系统是关
键。根据对该设备流程、部机及使用等方面的要
求, 自动控制系统的主要内容有: 空压机的自动控
制, 压缩空气预冷机组的自动控制和分子筛纯化系
#
#
设计制造
陈连善, 孙复初等: KL215A 型制氧制氮车的研制
Cryogenic Technology l 1

统的自动控制等。
同时设置了气路系统超压安全装置:
¹ 灌充台
上安装薄膜式安全阀,
开启压力为16117MPa ~
17115MPa;
º分馏塔上安装弹簧安全阀, 开启压力
为0191MPa;
»外置冷凝蒸发器外筒壳上安装弹簧
安全阀, 开启压力为0148MPa;
¼ 贮液器上安装弹
簧安全阀, 开启压力为0191MPa;
½ 电加热器进口
管路上安装弹簧安全阀,
开启压力为0122MPa。
KL215A 型制氧制氮车除设置了上述自动安全
保护装置外, 还设置了纯化器自动阀门故障( 如阀
门开、关不到位) 、膨胀机超速、膨胀机轴承气压
力低的报警装置、成套设备过载保护装置、突然停
机时膨胀机的保护设施等。
运行周期长, 噪声小, 能耗低
原KL215 型制氧制氮车工作周期为168 小时, 噪
声超过100dB (A) , 单位产品能耗在316kWh 以上。
KL215A 型制氧制氮车工作周期为720 小时,
各操作位置处的噪声均不超过85dB ( A) ,
气氧、
气氮单位产品能耗[ 218kWh。
操作维护简单, 工况稳定
透平膨胀机与回热式四缸制冷机相比,
制冷量
调节控制方便,
零部件大大减少,
维护工作量和难
度大幅下降。成套设备操作、维护较为简单, 工况
稳定。
操作人员工作条件得到改善
工程车分隔成前后两舱, 有一门相通。前舱安
装空压机、预冷机、纯化器等主要发热部机;
后舱
为冷箱、液体泵、电控柜的主要操作区。后舱内装
有分体式空调,
设备运行时,
关闭隔门,
打开空
调, 工作温度适宜,
因部机经过合理设计、选型、
布局,
人员活动空间较大,
便于操作和巡视。同
时, 由于采用螺杆压缩机,
制氧制氮车震动小。
结语
KL215A 型制氧制氮车研制成功,
为航空、航
天提供了能生产多产品、高纯度、低露点的制氧制
氮小型移动式设备。此设备也适用于产品需要量不
大、供气地点常变动、环境条件较差( 野外、无水
源、无市电) 、产品品质要求高的其他部门。
日在杭州通过了上级主管部门组织的技术鉴定。
鉴定专家认为: 新一代制氧制氮车技术性能指
标达到或明显优于研制任务下达的指标要求,
是一
套产量高、质量好、能耗低的新一代航空制氧制氮
设备,
在小型移动式制氧制氮设备领域处于国内领
先水平。
鑫泰公司诚交业务合作伙伴
欢迎加盟

邯郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司系河北省科
技企业, 具有空分设备生产、销售、开发全系列的服务
一、供XLY 全套医用分子筛制氧设备:
用于各医
院集中供氧。操作方便, 经济效益好, 投资回报快。
二、医用氧设备改造: 在制氧设备上进行加液氧泵
等改造, 生产医用氧。投资小, 见效快。
三、气调保鲜库: 利用制氧的副产品氮气进行水
果、蔬菜等保鲜贮藏。此法保鲜效果好、时间长、前景
好。
四、数显氧气纯度分析仪: 数字显示氧气纯度,
用
于替代铜氨分析法, 免去繁琐的人工分析, 方便、经
济、适用。一套价位在2000 元内。
五、二手制氧设备调剂服务: 中小型制氧设备单机
和成套调剂。保证原机、原形、原标牌, 并尽量不拆卸
设备, 以保其真实性。本公司只收低价服务费。
六、技术服务: 小型制氧设备的各种技术服务以及
安装、调试, 大、中、小修和备配件仪表供应。
欢迎全国各地制氧厂、站有识之士加盟本公司。加
盟者将联系电话、单位、地址报本公司备档, 作为本公
司网络成员。成员将本地资源( 当地制氧设备停开情
况) 、求购信息反馈本公司, 并可代为本公司联系业务。
合作成功有利同享。同时本公司对网络成员在邯郸办事
均给予优惠和方便。
邯郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司
经理: 张俊庆
地址: 河北省邯郸市复兴区王郎前大街7 号
邮编: 056003
电话( 传真) : (0310) 4044206

手机: 13903206861
E2mail: hdzhl@yahoo. com. cn

手机: 13082105588
#
#
陈连善, 孙复初等: KL215A 型制氧制氮车的研制
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0120018203
) , 女, 西安交通大学制冷与低温工程系研究生。
微型逆布雷顿循环透平制冷机及其发展
杨金焕, 王
瑾, 侯
予, 熊联友, 朱朝辉, 陈纯正
( 西安交通大学制冷与低温工程系, 陕西省西安市咸宁西路
710049)

摘要: 介绍了在空间制冷中具有良好发展前景的微型逆布雷顿循环透平制冷机。这种制冷机
采用微型高速透平机械提供压缩和膨胀、动压气体轴承支撑,
并采用低压比下具有高效率的紧凑
式换热器,
最后对其发展概况进行了阐述。
关键词: 透平制冷机; 微型;
逆布雷顿循环; 空间制冷
中图分类号: TB651

文献标识码: A
Miniature turbo2cryocoolers utilizing reverse Brayton
cycle and the status of development
Yang Jin2huan, Wang Jin, Hou Yu, Xiong Lian2you,
Zhu Chao2hui, Chen Chun2zheng
( Refrigeration and Cryogenic Engineering Department,
Xian Jiaotong Univercity,
Xian Ning Xi Road ,
Xian City 710049 , Shaanxi Province)
Abstract: The miniature turbo2cryocoolers which are promising in the application of space refrigeration are described.
The cryocoolers employ the miniature high2speed,
self2acting gas supported expansion turbines to conduct compression
and expansion. In addition the efficient compact recuperative heat exchangers at low pressure ratio are used. Finally the
paper focuses on the advances in reverse Brayton cryocoolers.
Keywords: Turbo2cryocooler; Miniaturization; Reverse Brayton cycle; Space refrigeration
前言
空间制冷技术主要是为空间飞行器中的红外探
测器等设备提供稳定、可靠的低温条件, 保证其良
好的工作性能。对空间制冷设备的要求主要有:
可
靠性高、能耗低、重量轻、体积小、寿命长、振动
小等。
在目前所研制的空间用制冷机中,
微型透平式
逆布雷顿循环制冷机有良好的发展前景。它采用微
型的透平机械进行压缩和膨胀, 由动压气体轴承支
撑, 因而具有寿命长、能效高、可靠性高、重量
轻、振动小等特点。该制冷机有很宽的工作温度和
制冷量范围, 它不仅适用于大容量的工况,
还适用
于小容量、低温度的工作环境。目前,
该项技术正
在向更小容量、更低温度发展,
以适应空间制冷的
应用要求。
系统主要部件
透平式逆布雷顿循环制冷机主要由以下部件组
成: ( 1) 压缩机;
( 2) 热交换器;
( 3) 膨胀机。系
统流程如图1 所示。由于各个部件自成一体,
通过
各个管道连接在一起,
因此可以针对每一部分进行
优化,
通过提高各个部件的效率来达到提高整个系
统效率的目的。
小冷量空间制冷对设备的体积、重量有严格要
求, 所以采用微型的透平机械、全金属高效紧凑式热
交换器。优化部件的目标是, 在不降低效率的前提
下, 使整个部件体积更小、重量更轻、结构更简单。
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 1

图1
系统流程图
膨胀机
膨胀机是提供制冷能力的关键部件, 也是整个
系统最重要的部分。美国Creare 公司目前已经研制
出很多种规格的微型低温透平机械。一台透平膨胀
机已经在美国菲利浦空军实验室65K 温度下5W 制
冷机上连续运行5 年多, 制冷机如图2 所示。这台
低温透平膨胀机转子直径仅为3118mm,
转速高达
600000r/ min,
由动压可倾瓦式气体轴承支撑, 轴功
由对置的制动风机吸收。透平膨胀机的冷热端之间
用迷宫式密封圈隔开,
但依然有热传导损失存在,
并且随着透平膨胀机体积的减小和能耗的降低,
热
损失占制冷机功率的比例增大, 大大降低了透平膨
胀机的净效率。为了减小这种热传导损失,
也为了
进一步简化系统结构, 美国Creare 公司研制了涡轮
交流发电机。8W 的NICMOS 制冷系统中就是采用
涡轮交流发电机。
图2
5W/ 65K微型逆布雷顿循环制冷机

涡轮交流发电机的工作轮的输出功由一个微型
发电机回收, 再经过热传导率很低的导线传给环境
温度下的负荷电阻。因为整个涡轮交流发电机运行
在低温条件下,
这样就减少了导热造成的冷损。
透平转子也得到了进一步改进, 钻孔流道已经
由气动叶片来代替。气功叶片是采用电火花技术加
工的。通过这种技术, 透平转子的空气动力学效率
得到了显著提高。还有一些提高定子效率的研究工
作也在进行。
压缩机
目前的空间制冷机主要采用离心式压缩机。早
期的压缩机电机是感应电机, 它可以有效地应用于
高能耗( > 300W) 的循环,
比如NICMOS 冷却系
统。近年来,
用一种永久磁铁同步电机来代替它,
同步电机在低能耗下有相当高的电效率,
这对于低
容量制冷机很合适。定子设计和叶轮形状也都做了
适当的改进, 铁氧体铁心、缠绕定子和气动叶片的
使用都提高了系统的效率。
压缩机由一台反相器驱动,
反相器主要是将输
入的直流电转化为三相交流电,
在定子里产生一个
旋转磁场。
径1217mm,
轴径4132mm,
设计转速9000r/ s,
在
可倾瓦式动压气体轴承支撑下转速可达10000r/ s。
转子的进出口流道要设计成尽可能宽, 以使气流最
大, 从而使来自电机的轴功率最大。在氖为工质、
转速9000r/ s 条件下, 4132mm 的实验台机器可提供
压比约118。
热交换器
热交换器是整个系统中最大的一个部件。目前
使用最多的是全金属孔板式热交换器, 由许多不锈
钢间隔隔开的铜板组成, 具有高效率、低压降的优
点, 至少可以达到99% 的效率、2% 的压降。但是
它的体积和重量之大,
在某些领域几乎是不可接受
的, 尤其是在空间领域。工程模型机中,
整个换热
器直径90mm、长533mm、重612kg,
几乎占整个制
冷设备总重的一半。孔板式热交换器的照片如图3
所示。
图3
孔板式热交换器

为了适应空间制冷的需要,
一种新型的径流式
热交换器正在美国Creare 公司研制。在径流式热交
换器内, 两股气流呈放射状流过由相邻平行板形成
的流道。初步的试验结果表明,
这种热交换器效率
可达9916%,
而体积和重量可以降到孔板式热交
换器的1/ 4。这种新型热交换器的另一吸引力在于
#
#
杨金焕, 王
瑾等: 微型逆布雷顿循环透平制冷机及其发展
设计制造

它能够适应更低容量的制冷系统。
发展状况
早在20 世纪50) 60 年代, 透平膨胀机和逆布
雷顿循环技术就已经有了一定的发展。60 年代初期,
Sixsmith 等人就设计了一台低容量、高速、气体轴承
支撑的透平膨胀机,
制冷负荷在412K 温度下为8W
~ 10W, 主要应用于超导电子和红外探测器设备。
用于卫星, 该制冷机冷负荷在77K 温度下为2W, 输
入功为84W。涡轮交流发电机的应用也在60 年代就
已经出现,
通用公司当时就研制出一台414K 温度下
2W 的低温制冷机用涡轮交流发电机。
到了80 年代,
航天事业的蓬勃发展也促进了
空间制冷技术的进步。这时迫切需要一种长寿命、
高可靠性闭式循环的微型制冷机,
以满足空间制冷
的需要。微型透平式逆布雷顿循环制冷机,
主要由
NASA 的G 空间飞行中心、空军实验室和Creare 公
司合作研制。主要研究目标是, 设备重量更轻、体
积更小、效率更高,
适应更小容量、更低温度的制
冷需要。
顿循环制冷机的方案, 这标志着该项技术已逐渐成
第一代单级逆布雷顿循环制冷机
工程模型机在Creare 公司诞生,
送往美国空军实验室作耐久性性能试验, 运行状况
良好, 这为以后的进一步开发研制工作提供了大量
数据。工程模型机的设计冷负荷为65K 温度下
5W,
制冷范围从35K 下011W 到70K 下10W, 运行
寿命不少于50000h。它采用微型透平机作为压缩机
和膨胀机, 由动压气体轴承支撑,
功耗比43W/W,
稍低于设计值40W/ W。透平膨胀机长约10cm,
直
径约3cm,
重量不足1kg, 工作轮直径约312mm。
一台8W/ 65K 的透平式逆布雷
顿循环制冷机,
作为哈勃太空望远镜(HST) 中红
外照相机和多目标频谱仪(NICMOS) 的冷却系统,
在STS295 试飞中,
运行性能全部达到指标。这次
试飞成功,
说明了该项技术在空间应用上的成熟。
这台制冷机已正式替代NICMOS 上的固态氮冷却
上。这一项很有前途的技术正在被考虑应用到未来
的飞行任务中,
如NGST ( the Next Generation Space
Telescope) 和Constellation X 飞行任务。这些飞行任
务要求制冷机提供低于10K 的温度,
同时也要求
关键部件更小,
以保证在更低温度、更小容量下的
性能。
新一代低温制冷机))) 低温透平式逆布雷顿循
环制冷机( LTRBC) 的研究工作已经开始,
设计规
格为4K~ 10K 温度下5mW~ 100mW 的制冷量, 输入
功为15W~ 200W,
并且可在该工况下达到比其它已
有的或研制中的制冷机更高的效率。该模型机计划
NGST 和Constellation X 将会对它的性能做一次验证。
多年来,
在开发空间机械式微型制冷机方面,
我国曾对斯特林制冷机、脉管制冷机等进行过较多
的研究, 并且也已取得了很大的成就。但在微型透
平式逆布雷顿制冷机方面,
几乎是一片空白。为了
改变这种现状, 也为了适应今后开发长寿命微型制
冷机的需要, 西安交通大学低温工程研究所已开始
致力于此方向的研究,
并以氦气为工质,
设计并制
造了一台小型逆布雷顿循环制冷机,
最高转速可达
480000r/min, 转子轴径6mm。
结语
透平式逆布雷顿循环制冷机已在国外空间技术
中得到了应用, 并已经充分体现出它的优点,
有望
成为空间制冷机的最佳选择。同时随着制冷机的微
型化,
对设计、制造也提出了更高的要求。
参考文献:
[ 1] Mann,
D.
B.
Sixsmith, H. , Wilson, W. A. and Birminghan,
B. W. . A Refrigeration System Incorporating A Low2Capacity, High2
Speed.
Gas2Bearing
Supported Expansion Turbine,
Advances
in
Cryogenic Engineering, Vol. 8, 1963.
[ 2] Swift, W. l. . Single Stage Reverse Brayton Cryocooler: Performance
of the Engineering Model, Cryocoolers 8, Plenum Press, New York,
[3] McCormick,
J. A. ,
et al. Miniaturization of Components for Low
Capacity Reverse Brayton Cryocoolers, Cryocooler 8,
Plenum Press,
New York, 1995.
[ 4] Dolan, F. X. and Swift, W. L. . A Single Stage Reverse Brayton
Cryocooler:
Perfomance and Endurance Tests on the Engineering
Model, Cryocoolers 9. Plenum Press, New York, 1997.
[ 5] McCormick, J. A. , Swift, W. L. and Sixsmith, H. . Progress on
the Development of Miniature Turbomachines for Low2Capacity Reverse2
Brayton Cryocolers, Cryocoolers 9, Plenum Press, New York, 1997.
[ 6] Nellis, G., McCormick, J. , Sixsmith, H, and Swift, W. . Turbo
Brayton Cooler for a Range of Loads and Temperatures,
Part of the
SPIE Conference on Infrared Technology and Applications XXIV San
Dieqo, California, July 1998.
[ 7]
Swift,
W. L. ,
Zagarola, M. V. ,
et al.
Developments in Turbo
Brayton Technology for low Temperature applications, Cryogenics, 39,
1999.
[ 8] 王
瑾等. 逆布雷顿循环微型低温制冷机. 第四届全国低温工
程会议论文集, 1998.
#
#
设计制造
杨金焕, 王
瑾等: 微型逆布雷顿循环透平制冷机及其发展
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120021204
) , 男, 工程师, 1991 年毕业于安微工学院动力系, 现在济南鲍德气体有限公司从事空分
技术工作。
KDON220000/ 18000 型空分设备的工艺特点及投运
高
新
德
( 济南鲍德气体有限公司, 山东省济南市工业北路21 号济钢内
250101)

摘要: 简介了KDON220000/ 18000 型空分设备流程、运行参数,
详细介绍了工艺及设备配置
的特点; 分析了设备投运中遇到的问题及解决方法。
关键词: 大型空分设备;
工艺流程; 配置;
运行; 调试;
特点;
问题
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Technological features and operation of
model KDON220000/ 18000 air separation plant
Gao Xin2de
( Jinan Baode Gases Co. ,
Ltd. , 21 Gong Ye Bei Road ,
Jinan City 250101 ,
Shandong Province)
Abstract: The process and operating parameters associated with model KDON220000/ 18000 air separation plant are
described briefly. Furthermore, the features regarding the process and matching equipment are detailed. The problems
encountered in operating the plant are analyzed with solutions recommended.
Keywords: Large scale air separation plant; Technological process; Matching;
Operation; Commissioning; Feature;
Problem

济南鲍德气体有限公司KDON220000/ 18000 型
空分设备是由杭氧设计、制造的第一套国产/ 二
万0 等级的大型空分设备, 该机组采用先进的常温
分子筛吸附、增压透平膨胀机、规整填料塔和全精
月通过运行考核。机组各项指标优良,
运转稳定。
国产最大制氧机的投产,
标志着国产第六代空分设
备的设计、制造、操作和控制水平已经成熟。
流程简介
KDON220000/ 18000 型空分设备工艺流程简图
见图1。
工艺及设备配置特点
空气过滤器
采用ZKG23000 型自洁式空气过滤器,
过滤能力
3000m
3/min, 过滤效率达99199%,
过滤粒度大于
2Lm。配有自动吹扫程序控制器和自动反吹装置。
RIK8024 型空气透平压缩机
该机组为整体撬装水平剖分式,
单轴、四级、
等温型压缩机, 配有内置式中间冷却器。由苏尔寿
公司制造。机组设计排气量105000m
3/ h ( 负荷在
80%~ 105% 之间调节) ,
排气压力0152MPa ( G) ,
轴功率8240kW ( 负荷调节范围6680kW~ 8810kW) 。
主电机10000V、9500kW (N 轴) 。
冷却系统采用管壳式换热器, 气体走壳程, 水
走管程, 以增加换热效果。润滑系统采用主、辅油
泵, 压缩机正常时主油泵供油,
停机及故障时辅油
泵自动启动, 保证正常供油。
UD2100000/ 5型空气预冷系统
空冷塔下段采用双溢流斗大孔径筛板塔,
塔板
换热效率高。上段采用散堆式鲍尔环填料,
阻力
小; 水冷塔使用阿尔法环填料。考虑到冷冻机的成
本及维护等原因,
没有设置冷冻机,
而是适当减少
氮气取出量, 增加污氮气量, 充分利用干燥污氮气
#
#
安装运转

图1
KDON220000/ 18000型空分设备工艺流程简图
注: 部分内压缩产品流路未表示在上述流程图中
的冷量降低冷却水的温度。
空气纯化系统
HXK2100000/ 5 型分子筛纯化系统为卧式双层
床结构。工艺流程简单,
启动操作方便,
工况稳
定,
能耗低。再生切换周期4 小时,
工作时间根据
具体工艺要求进行调整,
其中加温85 分钟,
冷吹
110 分钟, 升压15 分钟,
泄压8 分钟。采用大功率
电加热器( 624kW/ 520kW) ,
加热操作简单方便,
再生彻底, 空气净化可靠安全。
YPZ24型透平膨胀机
该机组为增压透平膨胀机,
由杭氧设计制造,
特点是利用膨胀机的做功使膨胀空气增压,
然后再
进行膨胀制冷。机组结构紧凑, 性能优越,
单位制
冷量高, 制冷效率由风机制动式( 或电机制动式)
的75% 提高到85% 以上。增压透平膨胀机的空气
膨胀量小,
使产品提取率提高。膨胀机流量为
12327m
3/ h,
进、排气压力分别为019215MPa ( A) 、
011452MPa ( A) ,
转速为20880r/min。增压机流量
为12327m
3/ h,
进、排气压力各为015886MPa ( A) 、
01945MPa (A) , 转速为20880r/ min。
分馏塔系统
除下塔外,
上塔、粗氩塔和精氩塔均采用新型
规整填料塔取代筛板塔,
氧、氩提取率高,
能耗
低, 工艺先进, 运行安全可靠。变工况调节简单迅
速, 有利于空分设备的节能生产。
无氢制氩的实现减少了制氢设备, 并降低由此
增加的对水质、供电等的特殊要求,
空分设备的安
全性能提高, 综合成本降低, 但对氩塔粗氩循环泵
的性能和使用维护提出了更高的要求。
氧压机和氮压机
2MCL454+ 3MCL406 型离心式氧压机, 由沈阳鼓
风机厂制造, 为双缸10 级水平剖分式、5 次冷却、2
级增速,
其排气量为20000m
3/ h,
排压为215MPa
(A) , 轴功率为3230kW ( N 轴) 。与之配套的主电
机: 10000V, 3800kW ( N 轴) 。4CI5MX5N2 型氮压机
由美国CENTAC 公司制造,
其排气量为20000m
3/ h,
排压为210MPa ( A),
轴功率为2700kW ( N 轴) 。配
套电机
10000V、3750kW (N) 。
大流量高压力离心式氧压机、氮压机的使用,
使操作安全方便,
运行可靠, 机械性能优良。
控制系统
DCS 控制系统的应用,
优化操作条件,
降低操
作强度, 而且使监控更准确、更可靠。
安装和调试
安装和调试过程简介
#
#
安装运转
高新德: KDON220000/18000 型空分设备的工艺特点及投运
Cryogenic Technology l 1

在进行性能测试的同时,
穿插进行设备吹扫,
1 月
31 日空压机单机试车成功。2 月1 日17 : 00 开始裸
冷前的空分设备加温, 加温24 小时后裸冷。2 月4
日10 : 25 裸冷结束,
立即进行冷状态下检漏。只
有氩馏分流量孔板微漏,
加温后进行处理。2 月5
日8 : 30 停止加温, 进行全系统试压并进行保压试
验, 确认系统无漏点。2 月10 日19 : 30, 在空分设
备进行48 小时加温之后,
进行空分设备冷却,
月11 日12 : 40,
主冷出现液氧, 积液至工作高度
后,
开始调氧和氮纯度,
基本达到设计参数; 并进
行氩系统的调试。直至氧、氮及液氩产品合格,
空
分设备开车顺利完成。
开车调试及装置存在的问题
( 1) 调试过程中空压机油压较低。检查发现其
中一只止回阀的密封垫圈不合适,
更换后恢复正常
工作。
( 2) 第一次开车过程中,
# 膨胀机轴瓦突然
烧坏,
停机检修10 小时。原因是膨胀机转速表失
灵,
膨胀机超速时,
联锁没有起作用。
( 3) 下塔超压。主冷液位2500mm 时,
准备启
动氧压机送氧,
由于氧气增加幅度较大, 主冷液位
从2500mm 逐渐降低到2050mm,
使主冷负荷下降,
下塔超压。
( 4) 主冷和下塔液位失控。液氮回下塔阀在开
车初始完全关闭。在积液阶段, 主冷氮侧积聚较大
量的液氮, 开始调纯时,
逐渐开大液氮回下塔阀,
由于主冷负荷突然增加,
回下塔液体量增加较快。
另外, 由于此时粗氩塔没有完全冷却,
装置冷量无
法进行合理分配, 液体贮槽不具备使用条件, 液体
无法外排, 造成主冷和下塔积液过高。
( 5) 由于仪控微分、积分比例带没调好,
液空
节流阀无法投入自调, 手动调整又不稳定,
造成主
冷液位波动, 进塔空气量变化。
( 6) 自洁式空气过滤器噪声超标。
( 7) 由于自行外购的去液氧和液氮贮槽的液体
真空管道管材和焊接质量较差, 液体产品的汽化率
达10% 以上, 造成严重浪费。
( 8) 冷箱阀门在冷箱内没有设置保温筒。虽然
我们在安装时作了部分改进, 跑冷仍然相当严重,
严重时阀杆被冻住,
影响调节。
( 9) 高压泵配套换热器换热面积太小, 液体蒸
表1
KDON220000/ 18000 型空分设备正常运行参数
与设计值比较
项

目
项目名称
设计值
正常运行参数
压力/ kPa
下塔底部
47613
48318
上塔底部
膨胀机进口
82115
膨胀机出口
出冷箱氧气
精氩塔上部
循环氩泵出口
温度/ e
空气进冷箱
空气进下塔
- 17219
膨胀机进口
膨胀机出品
- 16116
- 15816
污氮出冷箱
流量/ ( m3/ h)
进冷箱空气
105000
105000
氧气
20000
20000
氮气
18000
17500
膨胀空气
12327
13000
出粗氩塔Ò 氩气
阻力/ kPa
下塔
17165
20152
上塔
粗氩塔Ñ
4~ 5
粗氩塔Ò
8~ 10
精氩塔
5~ 8
液位/ mm
下塔液空
主冷液氧
3050~ 3690
粗氩冷凝器液空
600~ 1200
精氩塔冷凝器液氮
0~ 300
粗氩塔Ò 底部液氩
400~ 800
纯度
液空
3812% O2
39% ~ 40%O 2
氧气
99172% O2
9917%O 2
氩馏分
911348% Ar
9% ~ 11% Ar
出粗氩塔Ò 氩气
< 2@ 10- 6O2
< 016@ 10- 6 O2
氧气能耗/
(kWh/ m3 )
发不完全,
管道结霜;
而增加复热空气量, 空气进
下塔温度较高( - 145 e ) ,
对下塔工况有影响。
启动操作方式的改进
( 1) 不使用开车启动管线。根据操作规程规定,
本设备在开车初期使用启动管线, 意欲快速冷却主
冷。结合实际情况,
考虑到空分等级和膨胀机容量
的加大, 启动管线就显得没有必要。所以开车时相
应作了调整, 在热启动时, 不使用启动管线。
( 2) 在开车初始微开液氮回下塔阀, 在积液过
程中同时让上塔逐渐建立工况,
避免由于主冷负荷
突然增加,
回下塔液体量增加较快,
而造成主冷和
下塔积液过高。另外,
在上塔逐渐建立工况后, 氩
馏分提前达到工作状态, 为粗氩塔尽快建立工况打
下基础。
( 3) 在冷却主塔的同时,
将粗氩塔冷却至工作
温度,
当氩馏分正常后立即投入粗氩塔,
这既能及
#
#
高新德: KDON220000/18000 型空分设备的工艺特点及投运
安装运转

时合理分配冷量, 又能缩短启动时间。
采取以上工艺改进后, 空分设备从开车到生产
出合格的液氩产品只有52 小时。
正常运行参数
济钢20000m
3/ h 空分设备自投入运行以来,
工
况稳定,
各项指标达到或超过了合同规定值,
表1
列出了该成套空分设备的主要运行参数。
结
论
济南鲍德气体有限公司20000m
3/ h 空分设备的
顺利投产表明,
该套空分设备配置合理,
运行平
稳; 设备变负荷生产能力强,
负荷可在80% ~
110%之间任意调节;
膨胀机制冷效率高;
氧、氮、
氩产品提取率高,
氧气单耗低,
其技术水平达到了
国内同等级空分设备的先进水平。
x
x
x
序号
用户单位
产品规格(氧/ 氮/ 氩)
套数
流程形式
湖北双环科技股份有限公司
10000/ 20000/ 340
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
河南安阳永兴钢铁有限责任公司
14000/ 14000/ 450
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
莱芜钢铁集团有限公司
12000/ 12000/ 465
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 内压缩)
唐山建龙实业有限公司
13000/ 26000/ 460
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
张家港宏昌钢板有限公司
21000/ 21000/ 750
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
联峰钢铁( 张家港) 有限公司
10000/ 10000/ 350
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
湖北冶钢集团有限公司
10000/ 10000/ 340
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
北大荒农业股份有限公司浩良河分公司
18000/ 30000
填料上塔、( 增) ( 内压缩)
锡兴钢铁股份有限公司
5350/10000/ 160
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
山西城财焦化有限公司
7000/6000/ 220
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
马鞍山钢铁股份有限公司
20000/ 20000/ 820/ 35 氪氙/ 312氖氦
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 内压缩)
鞍山宝得轧钢有限公司
6500/6500/ 210
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
萍乡钢铁有限责任公司
10000/ 10000/ 380
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
河南济源钢铁集团有限公司
10000/ 20000/ 340
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
河南安阳正元钢铁有限公司
6000/6000/ 180
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
辽宁五矿营口中板有限责任公司
15000/ 15000/ 500
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 内压缩)
湖南冷水江钢铁总厂
10000/ 10000/ 340
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
辽宁海城东四型钢厂
6500/4500/ 210
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
江苏铁本钢铁有限公司
20000/ 20000/ 750
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
湖南盈德气体有限公司
16300/ 18000/ 600
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
萍乡钢铁有限责任公司
10000/ 10000/ 380
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
杭州钢铁股份有限公司
20000/ 20000/ 850
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)
湘钢梅塞尔气体产品有限公司
12000/ 12000/ 300
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 内压缩)
北京首钢氧气厂
12600/ 14000/ 460
填料上塔、全精馏制氩、( 增) ( 外压缩)

改造项目
武汉钢铁集团公司氧气责任公司
10100P10000P250
分子筛净化、全精馏制氩( 外压缩)
陕西兴化集团有限责任公司
6500P12000P75
分子筛净化、加氢制氩
( 杭氧股份有限公司项目管理部
吴伟民)
#
#
安装运转
高新德: KDON220000/18000 型空分设备的工艺特点及投运
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120025204
收稿日期: 2002203215; 修回日期: 2002204220
) , 男, 1988 年毕业于青岛建筑工程学院机械系, 1989 年从事制氧技术工作, 现任黄海钢
铁有限公司制氧分厂厂长。
林德1500m
3/ h 空分装置操作体会
吕
文
淑
( 烟台黄海钢铁有限公司制氧分厂, 山东烟台经济技术开发区五指山路2 号
264006)

摘要: 简介了引进的林德1500m
3/ h 空分装置的工艺流程及技术参数,
分析了长期停运后恢
复生产时启动及运行中出现的问题、处理方法和操作体会。
关键词: 中型空分设备;
工艺流程; 操作;
问题
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Experience with the operation of Linde2made
1500m
3/ h air separation plant
Lu Wen2shu
( Oxygen Producing Affiliated Factory of Yantai Huanghai Iron and Steel Co. , Ltd . .
2 Wu Zhi Shan
Road,
Yantai Economic and Technological Development Area,
Yantai 264006 ,
Shandong Province)
Abstract: The paper describes in brief the process and technical parameters accociated with 1500m
3/ h air separation
plant imported from Linde. The problems emerging in restarting and operating the Linde plant for reproduction after long
downtime are analyzed with relevant solutions and operating experience given.
Keywords: Medium scale air separation plant; Process; Operation;
Problem

烟台黄海钢铁有限公司从德国林德公司引进的
1500m
仅
现将该装置运行中出现的问题及解决办法、操作体
会做一总结。
工艺流程及技术参数
工艺流程简介
1500m
3/h 空分装置采用分子筛吸附净化、透
平膨胀机、全精馏制氩流程,
为铝合金结构。透平
膨胀机采用油制动式,
配备离心式低温工艺液体
泵、迷宫活塞式氧压机、DCS 集散控制系统。
纯化系统出来的洁净加工空气进入冷箱主换热
器,
与返流的氧、氮、污氮气进行换热, 一部分空
气从换热器中部引出,
进入透平膨胀机膨胀制冷
后,
又分为两股:
一股直接进上塔Ò 塔参与精馏,
另一股返流至污氮气通道; 另一部分空气至主换热
器下部出口, 进入下塔( 压力塔) 。
在下塔中, 空气经精馏分离, 上升蒸汽在主冷
中被上塔液氧冷凝液化成液氮,
一部分作为下塔的
回流液, 另一部分自下塔顶部取出, 降温后进入上
塔的顶部。下塔中的下流液体在塔底形成富氧液空,
经过液氮液空过冷器、精氩塔蒸发器后, 经液空节
流阀节流后进入粗氩塔冷凝蒸发器, 换热蒸发形成
的气态空气和未蒸发的液空分别返回上塔的中部。
为降低装置的安装高度, 上塔和粗氩塔都被分
割制成两个部分,
其中上塔在氩馏分抽出口处被分
离, 通过工艺泵将Ñ 、Ò 塔联系起来。
上塔顶部可得到氧含量低于10 @ 10
- 6、产量为
3800m
3/ h 的纯氮气。下部主冷处, 氮气被冷凝的同
时液氧部分蒸发,
一部分作为产品( 9916% O2、
1500m
3/h) 引出,
另一部分作为精馏的上升蒸汽。
另外在上塔的中部引出污氮气, 用于分子筛的再生。
#
#
安装运转

上塔Ñ塔顶部出来的氩馏分气( 9115%~ 92%O2)
进入粗氩塔下部, 在粗氩塔Ñ、Ò 塔中经过精馏, 上升蒸
汽在粗氩冷凝蒸发器处被液化冷凝, 一部分作为回流
液, 下流至粗氩塔底部, 通过工艺液体泵将其泵回粗
氩塔Ñ塔精馏。另一部分粗氩进入精氩塔中部继续精
馏, 在精氩塔底部得到纯度高于991999% Ar、产量
48m
3/ h 的纯液氩产品, 废气自顶部排出。
1500m
3/ h 空分装置工艺流程见图1。
1) 空气过滤器
2) 离心式空压机
3 ) 氨冷水机组
4 ) 水分离器
5) 分子筛吸附器
6 ) 电加热器
7) 主换热器

8) 透平膨胀机
9) 下塔
10) 主冷
11) 过冷器
12) 上塔Ñ 塔
13) 上塔Ò 塔
14 ) 液氧泵
15) 粗氩塔Ñ 塔

16) 液氩泵
17 ) 粗氩塔Ò 塔
18 ) 粗氩塔蒸发器
19) 精氩塔冷凝器
20 ) 精氩塔蒸发器
21) 精氩塔
图1
林德1500m3/ h 空分装置工艺流程简图
主要技术参数
1500m
3/ h 空分装置的主要技术参数见表1。
表1
1500m3/ h 空分装置主要技术参数
项
目
合同值
性能验收值
气氧产量/ (m3/ h)
149115
气氧纯度/ ( % O2)
99186
气氮产量/ (m3/ h)
气氮纯度/ ( @ 10- 6O2)
< 10
< 1
液氩产量/ (m3/ h)
液氩纯度/ ( % Ar)
991999
991999 ( 7126@ 10- 6O2)
总功耗/ kW
1130+ 3%

注: 总功耗包括压氧用电, 但不含供水用电。
问题、处理方法和操作体会
空气压缩机
( 1) 空压机为美国COOPER 公司产TA50M30
型。其一级进气管路为普通碳钢管, 考虑到长时间
停产后内壁可能存在锈蚀现象, 在设备启动前,
为
了防止对设备使用寿命及运行产生不良影响,
安装
了随机配备的管路锥型过滤器。但运行仅一天多,
空气量急剧下降至约7000m
3/ h,
同时空气压力不
足, 而进口导向叶片全开,
装置冷却积液过程缓
慢。经反复查找原因,
拆检管路锥型过滤器,
发现
其被严重堵塞。拆除后启动, 空气压力、流量恢复
正常。
( 2) 配套的两级布袋式空气过滤器,
为德国
Carl Freudenberg 公司产G35SL 和T60 型,
根据以前
的运行经验, 决定每半年检查清洗一次。但因国内
暂无替代产品, 所以对工作后的过滤器布袋采用人
工水清洗,
凉干备用。操作时注意,
灰尘应被自然
地清洗下来, 防止布袋挤压, 破坏原过滤精度。
( 3) 水冷电机定子温度高报警。检查电机冷却
水出口管温度较高,
约50 e 。拆检发现:
冷却器
芯结垢严重, 被堵塞约1/ 3 的水通道。经酸洗除垢
处理后, 运行正常。针对其它换热设备( 如氧压机
#
#
安装运转
吕文淑: 林德1500m3/ h 空分装置操作体会
Cryogenic Technology l 1

各级冷却器、冷水机组的冷凝器等) 也同样存在的
严重结垢、堵塞现象, 我们自行设计、制造了一套
软化水装置, 并及时投入运行, 取得良好效果。
( 4) 一级空气冷却器泄漏。停车检查, 发现冷
却器芯中的一只冷却管泄漏。用浸涂环氧树脂的软
木塞钉紧, 以防止水浸泡腐蚀, 运行至今仍完好。
同时修改巡检规程,
疏水器功能检查每1 小时进行
一次。
空压机自动化程度高,
有温度、振动、轴位
移、防喘振等自我保护。
空压机的操作要点:
¹ 每周检查记录一次其自
动检测数据, 并进行比较分析, 以随时掌握设备性
能的变化;
º对自控仪表进行严格的维护和检查,
保证其灵敏、可靠,
发现问题及时处理, 决不带病
运行;
»做好润滑管理,
主要做好油过滤器的定时
切换操作、清洗检查维护和定期的油样采集、化验
分析,
从而保证润滑质量;
¼ 提高水冷却的效果,
保证设备的经济运行, 为此,
定时疏通水冷却塔喷
嘴,
提高风冷效率,
尽量降低给水温度; 同时做好
各冷却水进出口点的温差调整工作。
氨冷水机组
氨冷水机组为德国Linde 公司产6 缸活塞压缩
机式,
曾在运行中出现过油液位忽高忽低的现象,
后因油差压报警停车不能继续工作。拆检发现:
油
液位很低( 视镜看不见) ,
油过滤器完全被堵塞,
剩余油液很脏,
杂质很多。解体检查发现:
曲轴的
径向轴承、轴向止推轴承磨损严重, 已报废。因该
设备没有备件储备,
而国外供货周期较长,
所以立
即重新安装一套国产螺杆式氟利昂冷水机组。仅用
一周的时间完成定货、安装、调试, 解决了生产的
燃眉之急。原冷水机组欲修复后备用。
冷水机组的负荷大小取决于空压机后的空气温
度和机组冷凝器的工作效率。
冷水机组的运行要点为:
¹ 调整好各级供水
量,
努力降低空压机后的空气温度;
º根据电流的
变化情况, 综合分析、适时补充制冷剂。
分子筛空气净化系统
分子筛空气净化系统为德国Linde 公司产,
采
用13X 分子筛和活性氧化铝双层床结构,
全部操
作由PLC 自动控制。
分子筛空气净化系统的操作要点为:
¹ 冷却水
温度严格控制在6 e ~ 8 e ,
从而保证进分子筛吸
附器的空气温度满足设计工况要求,
保证吸附效
果;
º净化后空气中的二氧化碳含量低于1 @ 10
( 在线自动分析仪) , 并保证仪器的完好;
»分子筛
吸附器前水分离器每小时手动排放一次,
检查疏水
器功能;
¼ 随时监视分子筛吸附器各工作曲线, 保
证其平稳、规则,
特别是注意再生气体流量和加热
温度的监视, 保证再生效果;
½ 停车后再启动时,
空气进分子筛吸附器的再生阀及空气进冷箱阀门的
开关调整都必须缓慢进行,
以防分子筛床受到冲
击, 造成分子筛的破碎、失效;
¾ 计划停车时应在
一组分子筛吸附器恰好加热、冷吹完毕后进行, 以
保证任何时间都不影响分子筛的使用和再生。
透平膨胀机
( 1) 透平膨胀机为德国Atlas Copco 公司产
ETF100NS 型。冷启动时,
膨胀机后温度经常过低
( 如达到- 182 e 以下) ,
而采取减小喷嘴开度和减
小膨胀后返流气体量的方法都不能较好地解决这一
问题。经分析, 原因为: 此时液氧液位较低,
装置
返流气量较大; 而入冷箱的加工空气量较小,
使加
工空气温降较大,
造成膨胀机前温度过低。解决方
法为:
控制好转速, 逐渐开大膨胀机喷嘴, 使入冷
箱的空气量增加。问题得到较好地处理。
( 2) 运行中出现:
进行喷嘴调节时, 喷嘴开度
数据波动非常大,
较长时间不能稳定, 膨胀机其它
工艺数据同步发生变化, 造成设备不安全运行。拆
检发现: 调节喷嘴的微电机控制系统中的齿轮位置
传感器连接固定处松动, 使数据传送出现偏差, 很
久不能达到平衡。重新将其固定, 问题解决。
( 3) 膨胀机对外做功采用油制动的方式。油站
原有一空气呼吸口, 直接安装于室内, 膨胀机运行
时排放大量的油烟, 这给安全生产带来隐患,
并不
利于现场文明生产管理。后改为室外埋地式处理,
效果很好。
膨胀机的操作要点为:
¹ 严格控制好机前、机
后温度,
防止机后温度过低、产生液体而损坏机
器;
º调节好转速, 使设备在高效率的区间运行;
»加强润滑与制动油站管理, 保证油质稳定;
¼ 经
常对运行数据进行综合分析, 适时安排膨胀机的加
温工作, 以保证其运行稳定。
冷箱
采用全精馏制氩新工艺,
并使用西门子DCS
控制系统,
使操作变得比较简单。同时因为取消了
传统制氩工艺中的加氢催化除氧设备, 提高了装置
安全运行的可靠性。
#
#
吕文淑: 林德1500m3/ h 空分装置操作体会
安装运转

冷箱的操作要点为:
( 1) 停车时, 透平膨胀机、工艺液体泵的密封
气停止供应, 密封装置工作不良会造成低温液体的
外泄漏。为尽量减小冷损失,
应及时将其进、出口
阀关闭。
( 2) 冷启动开启冷箱时, 要严格控制好空气进
冷箱阀的开度,
不能过大; 要及时调节、控制好入
塔的空气流量和压力,
防止主换热器内温度过低,
使进入的空气迅速液化。
( 3) 冷启动时,
为缩短工况恢复时间, 应先将
工艺泵冷却好。当冷箱启动后、密封气达到工况要
求时, 应立即将泵投入运行,
以维持主冷液氧液位
稳定, 防止其迅速下降,
避免造成入塔空气量的急
剧波动。
( 4) 为加速液体的积累, 应配合调节好膨胀机
喷嘴和液氮节流阀的开度, 使膨胀机前压力适当提
高,
以增加制冷量。
( 5) 严格控制液氧排放量。
因该装置没有配置碳氢化合物分析仪,
所以液
氧的定时排放尤为重要。外方专家给定的操作数据
为: 液氧面正常运行时为67% ( 对应于板翅式主
冷单元高度的80% ) , 24 小时自动排放一次液氧,
此时氧液位约下降30% 。后经分析验算发现,
上
述的操作不十分安全。
我们做了相应的修改,
计算如下:
主冷凝蒸发器由半浸式操作改为全浸式操作,
主要结构尺寸为:
内径D= 1134mm, 100% 工作高
度H = 2400mm。则:
1% 的液氧液位实际高度为
24mm, 对应的实际容积V 为24L。1L 液氧汽化可
使体积增加约780 倍,
换算为气体状态,
则V2 为
1817m
3。按氧气产量的1% 排放,
每小时应排放约
15m
3, 以满足安全生产的要求。
此时,
装置自动控制设定数据实际修改为: 主
冷液氧液面工作时达到80% ( 氧液位74% 时刚好
为全浸, 为避免液位波动时与裸露翅片摩擦,
故设
定为该数据) 时,
将自动排放一次,
液位下降
3%,
则频率可控制为:
每3174 ( T= 1817 @ 3/ 15)
小时排放一次。
另外,
考虑到年氧气放散量约129600m
3 ( 15 @
24 @ 30 @ 12) ,
按实际生产成本01415 元/m
3 计算,
则该项费用为5138 万元。所以,
下一步我们将继
续对该部分气体加以回收和利用。
参考文献:
[1] 王太忱, 李化治.
( 6) : 20~ 24
[ 2] 杨涌源.
2001 ( 6) : 1~ 4
x
x
x
开空40000m
3/ h 空分装置生产正式启动

5中国化工报6 2002 年10 月12 日报道, 开封空分集团
有限公司与山东华鲁恒升化工股份有限公司签订了提供一
套40000m3/ h 空分装置及相关服务的合同书, 2002 年9 月
29 日, 双方在古都开封举行了隆重的生产启动仪式。
40000m3 / h 大型空分装置是大型石化、大型化肥、大型
煤化工、大型冶金工业不可缺少的重大技术装备。开空集
团的40000m3 / h 大型空分装置, 其/ 创新研制0 项目和/ 技
第四批国债技改计划给予实施。该套空分装置采用分子筛
吸附净化、增压透平膨胀机、全填料精馏及液氧内压缩工
艺, 将配套用于山东华鲁恒升公司大型氮肥装置。按合同
规定, 这套40000m3/ h 空分装置将采用分批交货的方式, 自
合同生效之日起12 个月内交货完毕。
( 本
刊摘编)
杭州川空通用设备有限公司试制的小型全低压空分设备顺利投产

KDON- 170/ 400 型全低压小型空分设备在张家港东南
气体灌装有限公司建成并顺利开车投产。该设备是杭州川
空通用设备有限公司依据多年制造、安装、调试小型空分
设备的实践经验和空分前沿技术建成, 具有节电、产量高
的特点。为降低成本创出了新路子。
该设备采用正流空气膨胀进上塔工艺, 其主要运行指
标如下: 加工空气量1030m3/ h, 空压机排压017MPa ( G) ,
氧气产量190m3/ h, 氧气纯度9916% , 氮气产量650m3/ h,
氮气纯度991 9995% , 电耗0169kWh/ m3O2 ( 不含压氧) 。
杭州川空通用设备有限公司提供该设备的系统设计并
制造, 从现场安装、调试、技术培训等方面实行一条龙服
务, 客户反映良好。
( 杭州川空通用设备有限公司
申明玉, 杨美原)
#
#
安装运转
吕文淑: 林德1500m3/ h 空分装置操作体会
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120029206
收稿日期: 2002208227; 修回日期: 2002209217
作者简介: 赵阳, 男, 教授级高工, 1966 年毕业于西安交通大学, 现任中国空分设备公司自动化工程部经理。
大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
赵
阳
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要: 简述了大型空分装置空气透平压缩机自动控制的原则、实施方法,
详细介绍了基本控
制、防喘振保护控制等大型透平压缩机主要控制的内容。
关键词: 大型空分设备;
空气透平压缩机;
防喘振控制;
起动及事故逻辑联锁; 压力或流量
控制
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Automatic control of air
turbocompressors used in large air separation plants
Zhao Yang
( China National Air Separation Plant Corporation, 462 Dong Xin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhejiang
Province)
Abstract: The paper describes in brief the principles and operating methods for controlling air turbocompressors
automatically used in large air separation plants. The major controls for large turbocompressors,
such as basic control
systems,
antisurge control systems etc, are detailed.
Keywords: Large air separation plant;
Air turbocompressor;
Antisurge control;
Logical interlock of starting and
shutdown; Pressure control or flow control

近几年来, 空分装置的规模越来越大,
内压缩
流程已成为主流工艺。其配套的空气压缩机( 包括
内压缩用的增压压缩机) 的规格也随着增大, 国内
原有的产品已难以满足需要,
因而大型空分装置的
透平压缩机( 包括增压机) 大部分从国外进口。我
公司已经进行了多套不同厂商的大型压缩机的控制
设计和调试, 现将有关控制的情况和心得介绍如下。
控制原则
透平压缩机的基本控制要求是在保证安全平稳
运转的前提下充分利用压缩机允许的工作区, 让机
组工作在工艺要求的压力和用量变化范围内( 如变
负荷时的调节和空分装置吹扫时压力和用量的调
节) , 工况稳定可靠,
操作方便,
自动化程度高。
压缩机的工作状态尽可能地对操作人员透明, 便于
分析和操作, 有较长的历史趋势可查。
控制实施方法
根据项目要求的不同,
压缩机可以有不同的控
制实施方法, 一般为以下两种:
( 1) 压缩机机组由机组自带的控制系统( 一般
为PLC) 控制,
采用通讯的方法,
将机组的主要参
数传送到DCS, 在DCS 操作站上仅仅进行显示, 达
到监察的目的。
这个做法的优点是控制由厂商完成,
一般比较
成熟,
设计联络工作量小,
设计方风险小。PLC 的
扫描速度快,
对保护有利。缺点是PLC 的安全可
靠性不如DCS, 人机界面较差,
机组工作状态对操
作人员透明程度低, 用户难以深入了解和理解控制
方案,
现场修改困难,
历史趋势记录功能较差。
#
#
安装运转

有的厂商采用的是自己开发的控制器,
而不是
通行的PLC 系统,
其价格便宜,
人机界面更差,
且卡件损坏后购买困难,
通讯故障也较多。
( 2) 压缩机只配备必要的现场仪表、探头和传
感器,
现场不设机旁仪表盘, 由中控室DCS 控制
整个机组( 即我们所说的裸机进口方式) ,
以充分
发挥DCS 系统的功能和优势。
该方法设计联络工作量大, 由于外商提供的图
纸和资料常常不能完全满足设计方的需要,
因此该
方法要求设计人员熟悉压缩机组的原理、性能和操
作过程。由于控制由我方完成, 因此控制方案可以
在设计组态和调试过程中不断修改, 可以做得非常
完善。特别是人机界面非常友好和清晰, 对于好的
DCS 系统, 可以做到控制线、喘振线、工作点、控
制点和喘振点随着各级入口温度、机组入口和出口
压力的变化自动补偿并动态显示( 如图1 中的1、
2 和3 点) 。操作工对机组的运行状况如工作点位
置、控制点位置、喘振点位置一目了然, 且对起动
过程中过程各参数的变化心中有数。历史趋势记录
功能极强, 便于分析起动过程和故障,
实时修改控
制参数或控制方案。
与主压缩机相比, 增压机与工艺过程联系得更
紧密, 有些参数在调试过程中要经常改动,
所以增
压机的控制在中控室DCS 系统上实现更为必要。
中国空分设备公司成套的大型压缩机的控制大
部分采用这种方法。
图1
特性曲线图
大型透平压缩机的主要控制内容
基本控制
根据空分工艺的要求, 主压缩机出口压力往往
采用恒压控制( 恒压或恒流控制,
究竟采用哪一种
方式,
还需进一步讨论) ,
内压缩流程中用到的增
压机根据流程的不同或采用恒流控制或恒压控制,
这是机组最基本的工艺控制。其余的控制如防喘振
控制、电机过载保护控制、起动和事故连锁保护控
制等均是为了机组的安全运行而设。
无论恒压控制还是恒流控制, 控制的第一对象
都是入口导叶( 电机拖动,
转速不变时) 。见图2
和图3
图2
恒压控制原理图

注: 出口压力测点在压缩机考核完毕后, 可采用空气
进空冷塔前的压力测点。
图3
恒流控制原理图

注: 有的压缩机厂商采用入口缩接处的压差或电机电
流来取代出口流量。
在吹扫或工艺需要时,
可以改变调节器的设定
值, 很容易地获得给定的压力或流量, 并使其始终
处于自动控制状态, 防喘振控制回路不需做任何修
改也始终处于自动监控状态。
防喘振保护控制
如因操作不当或设备管道故障,
压缩机会发生
喘振,
可能会严重损坏机组。因此防喘振控制是一
个重要的安全控制, 目的是使工作点始终处在限定
的范围内,
而不进入喘振区, 以确保机组的安全运
行。它的保护范围为机组的整个工作范围。
它综合考虑了压力( 压比) 、流量, 加上入口
温度和各级间入口温度的补偿,
形成了一个设定
值。该设定值随着上述各参数的变化而自动变化流
量来调节。正常时放空阀( 或回流阀) 全关,
由于
某种原因,
工作点进入控制线,
放空阀( 或回流
阀) 开始快速打开, 流量增加,
使工作点又离开控
制线。只要故障存在,
工作点就始终在控制线左右
移动, 但工作点始终不会进入喘振区。故障消除
后, 工作点将离开控制线,
恢复到正常位置。
一般来说主压缩机防喘振控制的对象是放空
阀, 增压机防喘振控制的对象是回流阀。
#
#
安装运转
赵阳: 大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
Cryogenic Technology l 1

31211
喘振的一般情况
喘振时压力和流量周期性大幅度变化,
进一步
可能会产生流量的反向,
由此引起过大的轴振动、
轴位移和发热,
造成轴承、密封、叶轮和转子的损
坏。即使没有明显的危险发生, 机组工作寿命和效
率也已降低。
图4 是喘振时流量起伏周期变化的过程。由于
排气量的减少, 工作点在特性曲线上由点1 移至点
2, 排气压力升高,
点2 表明压力达到了最大值, 同
时也达到稳定极限。由于气流的倒流, 引起了由点
2 至点3 的突然变化。流量方向的改变迫使排压下
降, 工作点移至点4。此时由于叶轮处又达到了预
先的工作状态,
一个突变又产生,
工作点又移到点
1 处。如果没有及时的调整, 喘振循环将再次开始。
图4
喘振循环曲线
31212
特性曲线族
无论是入口导叶控制还是变转速控制的压缩机,
基本上都有相似形状的特性曲线, 如图5 所示。
图5
压缩机特性曲线图
31213
防喘振控制概念
对应于某个工况, 喘振可以用在任何时刻保证
有一个最小流量来避免,
否则必须打开放空阀或回
流阀以补充这个流量差。防喘振保护控制也不能过
早地动作, 否则将引起能量的损耗, 为此控制方案
必须精心设计。
从控制技术观点讲,
最感兴趣的是系统的动态
特性。喘振发生得非常快, 目前还没有在价格上可
以接受的工业仪表来直接测量喘振, 控制系统必须
能识别喘振极限线有否被越过。为此,
通常人为地
在喘振线右侧设定一条控制线,
其形状与喘振线一
致, 但与控制线相距5% ~ 8% 的流量量程值。该
距离越小,
放空阀打开的机会就越少, 能量损失越
少, 但对控制系统、阀门的响应时间要求越高。该
距离越大,
放空阀打开的机会就越大, 越能保证机
组的安全,
但能量损失越大。
当空压机紧急停车时,
一般要求放空阀或回流
阀从全关到全开的时间大约在1s~ 2s, 高性能的阀
门大约在015 秒。只要很小的开度就足以保证压缩
机恢复至稳定可靠的工作状态。从全开到全关, 由
于需要克服流体阻力约需10 秒,
不能太快,
以求
平稳。
控制系统应选用数字式控制系统,
如DCS 系
统、PLC 系统或单回路调节器。如用DCS 系统, 需
注意扫描速度, 与防喘振控制有关的控制回路的扫
描时间应尽可能得短( 如250ms 或更短) ,
从安全
的角度来讲,
也需适当加大控制线与喘振线的距
离。如用PLC 系统, 建议每一机组单独用一个PLC
控制器,
否则,
如一个PLC 控制器控制的内容太
多, 特别是模拟量处理太多, 其扫描速度也将变得
缓慢。在组态完后, 要检查扫描时间。
在与国外压缩机厂商第一次接触时,
他们往往
会强调控制系统的扫描时间不大于50ms~ 100ms,
但他们又承认DCS 系统可以控制他们的机组。只
要经过讨论,
以下方案他们也会同意:
在DCS 系
统上防喘振控制用的功能块选用250ms 扫描时间,
并且适当加大控制线与喘振线的距离( 如采用
8%) 。多次实践证明,
这样的考虑是成功的。
各级入口温度的变化对喘振线的位置有很大的
影响, 控制上必须考虑各级入口温度和变化的补
偿。图6 为某一压缩机入口温度对特性曲线的影响
示意图。入口温度越高, 喘振线越右移,
压缩机的
工作范围减小。入口温度从- 19 e 到+ 32 e 或者
+ 42 e , 其影响可达百分之几。
图6
某一压缩机入口温度对特性曲线的影响
#
#
赵阳: 大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
安装运转

特性曲线上可以定义出喘振线和控制线, 这些
特性曲线首先由压缩机厂商给出理论曲线,
在工厂
试车或现场试车时再进行修正。有的厂商仅给出特
性曲线图及入口温度补偿公式, 设计组态者要根据
特性曲线及温度补偿公式自己综合出一个公式;
有
的厂商直接给出特性曲线的公式,
组态后在现场进
行修改和调整。
防喘振用的流量控制器的测量值来自出口流量
变送器,
它是一个外给定的调节器。外给定的值来
自上述代表防喘振控制用的控制线的综合公式,
也
就是说,
该流量调节系统的给定值是随着入口压力
和温度、节间温度、出口压力和温度的变化并按照
一定的关系而变化。在工况正常时, 工作点远离控
制线,
如图1 中的点1,
此时调节器迫使放空阀或
回流阀关闭。当由于某种原因流量变小, 因为恒压
调节的作用,
工作点将沿着图1 中虚直线向左移
动,
当移过控制线上点2 时, 即防喘振流量调节器
的测量值小于设定值时,
该调节器开始有输出,
防
喘振放空阀( 或回流阀) 开始打开; 适当调整该调
节器的P、I 参数,
使调节器有大的放大倍数和灵
敏的反应能力,
缺少的流量值可以瞬间得到补充,
工作点向右移动, 离开控制线, 以保证工作点不进
入喘振区。只要故障存在, 工作点就在控制线上的
这一点( 控制点) 左右来回移动;
故障消除后,
工
作点向右移到工况需要流量的正常工况点上。
31214
防喘振阀的选型
防喘振阀是防喘振控制的唯一的执行机构,
也
是连锁保护的重要执行机构。在选型时要注意:
( 1) 在电磁阀失电时,
阀从全关到全开的时间
小于1s~ 2s,
最好是小于015s。仅仅将电磁阀装于
紧靠阀门膜头处的方法不一定能达到这个要求。应
该在气路上采取措施,
使用大口径的单向节流阀
( 注意该阀的动作压力应与阀门的膜头控制气信号
一致,
目前国内可能还没有这种规格的阀) ,
且在
阀门选型时最好选用反作用气关式执行机构, 以利
用阀芯本身的重量加快阀门打开。
( 2) 阀的特性应选用直线型。在防喘振调节器
刚开始作用时,
即阀处于小开度时, 相对流量值的
变化可大些, 有利于喘振一开始就被快速地克服。
( 3) 认真考虑好该阀门的允许差压,
即选好执
行机构和通径。
( 4) 正确选择该阀门的泄漏等级。
( 5) 阀门的通径一般应满足全量放空的要求。
31215
流量孔板( 或喷嘴) 安装注意事项
我们认为对于作为单机购买的并采用中控室
DCS 系统控制的压缩机, 应该配置流量测量用的仪
表, 如孔板或喷嘴( 如文丘里管) 等, 它用于单机
试车和考核以及防喘振保护。但这样的设置将增加
阻力损失,
能耗增加。如不设流量测量装置,
在签
定合同时,
应约定以后单机试车和考核的办法。
各个压缩机厂商对流量孔板( 有的厂商利用入
口处变径管大小头两端处的差压, 根据自身的经验
转化成入口流量) 的设置位置是不一样的, 有的设
置在入口处, 有的设置在出口处, 有的不设流量测
量元件而用电机电流来代替。
入口处设置孔板,
孔板前后直管段的要求容易
满足,
可避免由于安装条件不满足而引起的测量偏
差。但孔板尺寸相对较大,
且由于内部气量的泄
漏, 不利于正确考核出口流量。
出口处设置孔板,
孔板尺寸相对较小, 且正确
地反映了出口流量, 利于机组的考核和验收。但是
特别要注意的是,
由于是安装在压缩机的出口处,
被压缩的空气流动状态相当紊乱, 如孔板前后的直
管段仅仅满足较低的要求( 如前10D 后5D) ,
孔板
前后的差压会有较大的波动, 也即出口流量值波动
较大,
如不采取措施,
甚至会严重到既不能进行流
量的考核,
也不能进行防喘振的控制。压缩机为了
防喘振的需要, 一般又对出口放空阀到机组出口端
的最大距离作出限制,
以限制气体容量,
利于气体
迅速放空,
因此孔板的前后直管段基本上只能最大
到17D 左右。为了克服这个矛盾,
建议在孔板直
管段前增加整流器, 此方法对于稳定气流、减小孔
板前后的差压波动既经济又实用。
用电机电流代表出口流量避免了上述流量测量
的波动, 测量值比较平稳。但如无流量测量孔板,
将无法直观地了解机组的排出流量,
无法进行机组
的事实上的考核。如采用空分装置中的进冷箱的空
气流量孔板进行考核,
单机考核时间要推迟,
且因
为存在着空气的切换损失和设计制造的责任界区分
工, 这个方案实际可操作性很差。电机电流与排出
流量存在着一定的对应关系, 但对于一些特定的情
况( 如级间短路时) 又不一定有对应关系, 此时又
显得不尽合理。供应厂商往往不提供电流与流量的
关系图,
在DCS 系统组态时将不能进行机组特性
#
#
安装运转
赵阳: 大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
Cryogenic Technology l 1

曲线的动态特性显示, 人机操作界面很差。
电机过载保护
为防止电机过载, 设置了电机过载保护。当电
机电流超过额定值时, 电机过载保护调节器开始与
原出口压力调节器同时迭加在一起, 调整主压缩机
入口导叶的开度, 保护电机不过载。对于组合式压
缩机( 即主空压机和增压机组合成一台压缩机) ,
因为增压机的负荷只占压缩机总负荷的小部分,
所
以电机过载保护只可调节主压缩机入口导叶。对于
主压缩机和增压机各自独立的机组, 则主压缩机和
增压机均应设置独立的电机过载保护。
出口压力过高保护控制
对于恒压控制的压缩机,
当由于某些原因,
入
口导叶开度的调整还不能使出口压力稳定在设计值
而继续升高并达到某一值时,
出口压力过高保护调
节器开始起作用, 与原防喘振调节器一起调整放空
阀( 回流阀) 的开度, 保护出口压力不再升高。增
压机同样设置了出口压力过高保护控制。
起动联锁逻辑
只有在相关的工艺或机械条件全部满足后,
机
组才能投入运转,
因此必须设置起动条件逻辑的判
断。在这个逻辑里, 通常还包括了油压联锁逻辑即
副油泵的自动起动逻辑以及轴振动联锁在起动过程
中的解除。我们通常应用测振仪的报警三倍增功能,
在起动过程使机组的振动或位移既在安全监控范围
内又能顺利地渡过临界区, 完成起动过程。
停车联锁或卸载逻辑
出现任何一个重要的工艺参数超限或机组故障
时, 将紧急停车, 以确保机组的安全。事故停车后
再起动时, 必须经人工确认。停车逻辑的结果是电
机停车, 放空阀( 或回流阀) 快速全打开, 主压缩
机入口导叶全关, 增压机入口导叶在最小位置。
在空分装置预冷系统或分子筛纯化系统发生故
障时,
联锁的动作是卸载,
即放空阀( 或回流阀)
全开,
主压缩机和增压机入口导叶均在最小位置
( 注意: 不是全关位置) ,
电机不停车。
机组正常停车的卸载、卸压和停车操作由操作
员在中控室DCS 上实现。
机组的自动起动
大部分机组的起动采用由操作工手动操作入口
导叶和放空阀( 或回流阀) 再操作输送阀的方式。
但有的用户或机组厂商为了尽可能地避免人为的操
作, 即避免误操作、减小操作强度,
要求采用自动
起动机组的方式。在自动起动时不允许人为操作,
仅当起动完成或机组已投入正常运行后,
操作工可
以进行卸载、卸压的操作,
即:
入口导叶只能在原
来的开度基础上进行关小的操作, 放空阀( 回流
阀) 只能在原来的开度基础上进行开大的操作。在
操作时, 有时确实会发生极偶然的误操作, 限制操
作工只能向安全方向操作是有实际意义的。
机组自动起动包括主压缩机的自动起动,
主压
缩机在卸载后的自动恢复( 加载) ,
增压机的自动
起动和增压机在卸载后的自动恢复( 加载) 。
现以云南铜业股份公司16000m
3/ h 空分装置的
复合型空压机为例, 介绍自动起动的技术参数。
机组不设机旁控制柜,
由中控室DCS 控制系
统实现全自动起动, 即在电控室按下同步电机起动
按钮,
电机由变频起动器起动,
在规定的时间达到
同步转速,
起动完毕并发出允许加载信号后,
压缩
机自动开始加载。
根据空分装置的工艺要求,
机组的出口压力采
用了定值控制,
即主压缩机出口压力控制在
41905bar, 增压机出口压力控制在91505bar。
空分生产需要的流量由调整主压缩机的送气阀
和增压机的送气阀的开度来调节。
31711
自动起动的工艺技术参数
( 1) 自动起动时间: 约6 分钟。
( 2) 自动起动控制的对象:
¹ 主压缩机的入口
导叶和出口放空阀;
º增压机的入口导叶和出口回
流阀。
( 3) 自动起动开始时控制对象的位置:
¹ 主压
缩机的入口导叶全关;
º增压机的入口导叶开度
30%;
»主压缩机的出口放空阀、增压机的出口回
流阀全开;
¼ 主压缩机和增压机的送气阀全关, 增
压机的入口氮气( 或空气) 达到设计需要的压力。
( 4) 自动起动结束后控制对象的位置:
¹ 主压
缩机入口导叶开度约32% ;
º主压缩机放空阀开
度约78% ;
»增压机入口导叶开度约40%;
¼ 增
压机回流阀开度约68% 。
( 5) 正常运行后控制对象的调节范围:
¹ 主压
缩机入口导叶开度20% ~ 100% ,
放空阀开度0~
100%;
º增压机入口导叶开度40%~ 100% ,
放空
阀开度0~ 100% 。
( 6) 自动起动结束后的工艺参数:
¹ 主压缩机
#
#
赵阳: 大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
安装运转

出口压力为设计设定值41905bar, 流量65000m
3 / h;
º增压机出口压力为设计设定值91505bar,
流量为
15000m
3/ h。
31712
压缩机自动起动后向空分装置送气的操作
以主压缩机为例说明( 增压机过程相似) 。
压缩机在自动起动完成后,
应向空分装置送
气。此过程为手动( 空压机输气阀遥控) 打开向空
分输气的阀, 这个过程应当非常缓慢。由于压缩机
的各个回路均在自动状态, 在输气阀从开度为0 到
约18% 期间,
该阀打开一些,
流量调节器的输出
会减小一些, 放空阀也会自动地关小一些。因此操
作工只要慢慢开大输气阀即可, 气体会慢慢流向空
分, 直至放空阀关闭。此时流量约为65000m
3 / h,
并且压缩机出口压力始终保持稳定。继续开大输气
阀, 压缩机输出流量开始增加, 从DCS 上的压缩
机的特性曲线图可以清楚地看到工作点的变化和移
动轨迹。
31713
压缩机自动起动控制原理
因为在空分装置刚开始起动时, 增压机还不需
要加压,
因此,
增压机应强迫设置在轻载状态,
即
增压机入口导叶设置在30%的开度, 回流阀全开。
图7 为主压缩机入口导叶自动起动和卸载后自
图7
主压缩机入口导叶自动起动和卸载后
自动恢复加载的控制原理图
图8
主压缩机放空阀自动起动和自动加载的控制原理图
动恢复加载的控制原理图。图8 为主压缩机放空阀
自动起动和自动加载的控制原理图。
31714
对压缩机自动起动控制的一些说明
( 1) 增压机的自动起动和卸载后的自动恢复控
制原理图与图7、图8 类似。
( 2) 在主压缩机( 增压机) 自动起动前,
程序
自动将入口导叶调节回路PIC1101 ( PIC110) 切到
手动,
在自动起动过程中,
PIC1101 ( PIC110) 的
输出自动跟踪M2IGVRAMP ( B2IGVRAMP) 的爬坡
输出值,
直至出口压力达到各自的设定值,
PIC1101 ( PIC110) 才自动投入自动。同理,
在主
压缩机( 增压机) 自动恢复前,
程序也自动将入口
导叶调节回路PIC1101 ( PIC110) 切到手动,
在自
动恢复过程中, PIC1101 ( PIC110) 的输出自动跟
踪M2IGVRECOVER ( B2IGVRECOVER) 的爬坡输出
值, 直至出口压力达到各自的设定值时, PIC1101
( PIC110) 才自动投入自动。这样,
在压缩机自动
起动和恢复时可以平稳地在设计点结束起动和投入
自动调节。
( 3) 在主压缩机( 增压机) 自动起动和自动恢
复前,
程序自动将防喘振调节回路FIC1044
( FIC1045) 切到手动, 在自动起动过程中, FIC1044
( FIC1045 )
的输出自动跟踪
V1046RAMP
(V1047RAMP) 的下坡输出值, 直至工作点到达各
自的设定值时, FIC1044 ( FIC1045) 才自动投入外
设定自动调节状态, 这样就可以平稳地在设计点结
束起动和投入自动调节。¨
#
#
安装运转
赵阳: 大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120035202
FON2120/ 650 型空分塔节能运行
林
韶
军
( 威海蓝星玻璃股份有限公司, 山东威海青岛中路98 号
264205)

中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Power saving on operating model FON2120/ 650 air separation column
Lin Shao2jun
( Wei Hai Lan Xing Glass Co. ,
Ltd. ,
98 Qing Dao Zhong Road ,
Wei Hai 264205 , Shandong Province)

威海蓝星玻璃股份有限公司气保车间现有三套
650m
3/h 制氮设备,
所产氮气用作300 吨/ 天浮法
玻璃生产线的锡槽保护气。三套设备两用一备,
满
足保护气总量\1280m
3Ph、波动范围[ 30m
3Ph、纯
度[ 5 @ 10
- 6O2 的工艺指标。到目前为止,
制氮设
备在满足工艺指标情况下己运行了近八年。我们在
保证设备稳定运行的前提下,
积极开展节能挖潜。
一直采用/ 开二备一0。第一年空分塔按说明书中
六个月的运行周期运行,
一年总计空分塔加温吹除
四台次, 每次从加温吹除到启动空分塔并正常运
行、再停止运行塔,
三台塔并行运行时间为24~
30 小时,
这样每启动塔一次就需比正常运行时增
加500kWh 的电耗。
观察空分塔运行状态, 停塔解冻前的空分塔工
况与启动空分塔初期相比没有恶化迹象, 且塔内冷
凝蒸发器液氧中乙炔浓度和其它烃类浓度变化不是
十分明显, 因而延长空分塔的运行周期, 减少每年
的启塔频次, 可为企业创造可观的经济效益。
严格控制进塔空气质量
首先, 必须保证进空压机的空气质量,
对空压
机前过滤器的过滤层必须定时检查清扫,
到期更
换,
以保证空压机阀门、导向环、活塞环的使用寿
命,
也避免了空气中尘埃对纯化器分子筛的污染。
其次, 对纯化器使用温度和使用时间的控制也
相当重要。预冷机排气温度与纯化器使用温度密切
相关, 应严格控制在( 5 ? 2) e , 以保持稳定的进
纯化器的空气相对湿度, 并且也要严格按时间间隔
排放各级油水。缩短纯化器的使用时间,
从设计的
二十四小时切换一次缩短为二十小时切换一次, 这
样更能有效避免纯化器使用后期水分、二氧化碳和
乙炔等杂质进塔。
定期排放液氧, 防止乙炔等危险烃类积聚
定期排放液氧, 就能有效降低乙炔等杂质的浓
度。不过排放前要提高液氧液位, 使之超过正常液
面高度10cmCCl4 柱,
这样就能使积聚在液面上方
的乙炔结晶冲洗下来。排放时在保证安全运行的条
件下,
尽量开大液氧排放阀, 以利液氧中颗粒杂质
排出。排放量应控制在正常液面降低10cmCCl4 柱。
制定严格的操作规程和管理制度,
延长
运行周期

我们车间在设备操作和设备维护保养方面制定
了严格的操作规程和管理制度,
空分塔的运行周期
从最初的六个月逐渐延长,
至最后长达两年才停塔
解冻一次。且在最长的运行周期末各项运行参数也
一直是稳定的, 没有任何故障现象,
应该还可以运
行。只是因窑期满后冷修而停运空分塔。
若保持这种运行状态,
每窑期( 五年) 每台塔
只需停塔加温吹除一次, 总计两台次。而如果按使
用说明书中六个月一周期,
每窑期就需停塔加温吹
除达十八次。这样实际减少开塔十六次,
就可节电
8 万kWh,
整个窑期就可节约电费4 万余元。
#
#
挖潜改进

当然, 这么长的运行周期与我们当地的气候条
件及大气环境是分不开的, 周围没有化工和钢铁企
业,
空气中乙炔等杂质含量也较低。如果没有客观
环境的较好条件, 要想实现长达两年半的空分塔运
行周期,
风险也是较大的。
降低空压机的排气压力
还有一个节能的有效途径是设法降低空压机的
排气压力。在实际运行中, 尽量降低空分塔的工作
压力,
使上塔压力[
0105MPa、下塔压力
< 015MPa; 全开膨胀机进、出口阀,
保持节- 2
阀、节- 4 阀的最佳开度。最有效地保持膨胀机的
最大制冷量以及空分塔的各级最佳节流、精馏效
应。最终降低空压机的排气压力。在夏季,
空压机
排气压力113MPa~ 114MPa,
在冬季, 空压机实际
排气压力只有111MPa~ 112MPa。单塔每月平均电
耗只有1215 万kWh。
拆除空压机消声过滤器滤芯
再一方面是对空压机的改造。考虑到消声过滤
器前本来就设置有过滤层,
拆除原空压机一级进气
消声过滤器中的滤芯。结果表明, 拆除后, 进气阻
力下降,
过滤芯的锈蚀物对空压机的不利影响消
除, 而消声作用没有降低。杜绝了因维修消声器而
造成的停机。拆除滤芯后三台空压机年均为企业节
约维修费用万余元。
到目前, 我们车间的设备虽然已运行八年, 但
是还没有出现因设备老化而引起的生产效率降低、
纯度不达标的情况。
x
x
x
序号
用户单位
产
品
规
格
套数
流程形式
江苏索普( 集团) 有限公司
6000m3/ h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
本溪北营炼钢股份有限公司
6000m3/ h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
安徽铜都铜业股份有限公司
6500m3/ h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
天津伯克气体公司
2700m3/ h ( 氧)
填料上塔、全精馏制氩( 增)
天津天铁冶金集团有限公司
15000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
张家港东方新能源股份有限公司
21000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
哈尔滨黎明气体有限公司
3000m3/ h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
河南安阳彩色显象管玻壳有限公司
10000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
深圳辽河通达化工股份有限公司
7000m3/ h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
抚顺新港气体工业有限公司
6000m3/ h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
重庆朝阳气体有限公司
18000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
南昌钢铁有限公司
10000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
邢台钢铁股份有限公司
12000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
凌源钢铁集团有限责任公司
10000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
山西海鑫国际钢铁有限公司
12000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
湖南盈德气体有限公司
16000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
山西宏阳钢铁有限责任公司
12000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
浙江江山化工股份有限公司
1000m3/ h ( 氧)
分子筛净化、增压膨胀
上海宝山钢铁股份公司
30000m3 /h 空分主体设备
填料上塔、全精馏制氩( 增)
新余钢铁有限责任公司
16000m3 /h ( 氧) 带氩
填料上塔、全精馏制氩( 增)
改造项目
中石油乌鲁木齐石化分公司
28424m3 /h ( 氧)
分子筛净化
金川有色金属公司
14000m3 /h ( 氧) 带氩
分子筛净化、全精馏制氩、内压缩(增)
中国石化集团四川维尼纶厂
14000m3 /h ( 氧) 带氩
分子筛净化、增加透平
( 杭氧股份有限公司项目管理部
吴伟民)
#
#
挖潜改进
林韶军: FON- 120P650 型空分塔节能运行
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120037202
收稿日期: 2002209225; 修回日期: 2002211214
延长3200m
3/ h 空分设备运转周期的实践
潘
卫
平
( 南昌钢铁有限责任公司制氧厂, 江西南昌市罗家镇
330012)

摘要: 通过采用新技术、严把空分塔检修质量关等一些措施, 使3200m
3/ h 空分设备的连续
运转周期达到19200 小时以上, 取得了节电、节气、节水、节油的好效益。
关键词: 大中型空气分离设备; 运转周期;
延长; 措施;
效益
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
The practice in extending the running period of 3200m
3/ h air separation plant
Pan Wei2ping
(Oxygen Producing Factory of Nanchang Iron and Steel Co. , Ltd., Luo JiaTown , Nanchang City 330012, Jiangxi Province )
Abstract: The continuous running period of 19200 hours or more has been reached with satisfactory benefits of saving
electricity, gas volume, water and oil supply by means of employing new technologies and guaranteeing the quality of
overhauling the air separation column etc.
Keywords: Medium scale air separation plant; Running period; Extension; Measure;
Benefit

南昌钢铁有限责任公司制氧厂KDON23200/
设备
以前, 运转周期一直达不到设计要求,
严重制约了
我厂生产。为此,
我们从多方面着手,
不断改进,
使设备运转周期大大超过了原设计要求, 达到了连
续稳定运行19200 小时以上不进行大加温。现将所
采取的措施与取得的效益作一介绍。
积极采用新技术进行系统改造
结合大修,
我们进行了系统改造。针对空压机
油温、轴温相对较高的现象,
将空压机油冷却器由
管式改为板式。通过改造, 在原负载下运行时空压
机油温、轴温下降了近5 e ,
满足了空压机系统增
风改造的技术要求。去掉了空分塔内气液分离器,
进一步减少塔内冷量损失。针对液氧吸附器附近传
冷、且冷损较大的现象,
对液氧吸附器进行了移位
安装。通过上述改造, 取得了良好的效果,
为机组
安全顺利运行提供了可靠的保证。
严把空分塔检修质量关
在空分塔检修中检漏是一个主要环节。以前,
采用毛刷加肥皂水对各接头进行检漏,
人员单兵分
区域工作。但由于人员责任心及对区域内工艺管
道、工艺流程的了解有差别, 存在漏检现象,
导致
设备重新开机后冷量损失较大。
为此,
对于检修中检漏这一个环节,
我们进一
步加强了检漏人员的责任心, 采取工艺操作人员介
入设备检修的办法, 设备人员检修好后,
工艺人员
确认,
重点查漏。组织工艺技术骨干分片查漏、交
叉互查, 领导复检验收; 并在每一个环节上,
对查
出问题的人员进行分层次的奖励及考核。严把空分
塔检修、检漏关后, 基本杜绝了漏点, 提高了设备
检修的效率、效益。
规范日常运行与管理制度
( 1) 正常运行中发现液氧中有粉末, 我们利用
大修机会,
对常温空气吸附系统中的分子筛进行过
筛, 加装新的分子筛;
考虑到分子筛吸附器运行情
况, 将新分子筛加到分子筛吸附器的顶部。分子筛
吸附器粉末是否多主要通过其阻力仪表来反映, 如
果阻力大于500Pa, 则要进行反吹或更换分子筛过
滤器过滤网。在过去,
由于分子筛吸附器阻力测量
仪表不太准确, 加上我们对这方面的认识不够, 一
直对其不太重视。通过系统分析, 我们进一步加强
#
#
挖潜改进

了运行中分子筛吸附器阻力的监控工作, 使分子筛
吸附器阻力保持在较正常的范围之内。
( 2) 定期清洗空压机袋式过滤器的过滤袋,
保
证每天定期反吹制度的执行,
防止灰尘进入塔内。
( 3) 通过长期观察, 我们发现机组经过一段时
间运行后, 分子筛吸附器中的分子筛会下沉。为保
证分子筛吸附器吸附性能, 我们将观测分子筛吸附
器的状态作为一项定期的工作,
及时添补分子筛,
以减少二氧化碳等杂质进入空分塔。
( 4) 运行中密切注意分子筛吸附器各点工作温
度、再生气流量和二氧化碳分析仪, 这是防止水分
3200m
3/ h 空分设备自动切换阀QD2312 发生故障,
打不开, 仪表工的检查影响1
# 分子筛吸附器加温
再生时间25 分钟。操作工人为了保生产、不影响
公司用氧,
没有停机继续加温1
# 分子筛吸附器,
使1
# 分子筛吸附器再生不彻底。投入运行后大量
二氧化碳进入空分塔, 不得不进行全面加温。
( 5) 检修完毕, 空分设备启动前要进行全面、
彻底的加温吹除, 以清除水分、灰尘等杂质。
避免分子筛吸附器进水的恶性事故
空气冷却塔的水一旦进入分子筛吸附器, 就会
使分子筛报废,
主换热器被水分、二氧化碳堵塞,
造成空分设备停产,
严重时造成板翅式换热器冻
裂。我单位曾三次发生分子筛吸附器进水事故。为
避免这一恶性事故,
我们采取如下措施。
( 1) 正确操作,
要注意启动水泵时空气冷却塔
的压力。一般当空气冷却塔压力升至0145MPa~
0155MPa 时,
启动水泵供水,
压力过低时启泵,
加
工空气很容易带水。启泵前要将空气冷却塔的出水
阀开大,
正常后再逐渐调整;
运行中要注意巡回检
查,
经常检查水位,
尤其是密切注意空气冷却塔前
后压力差, 压差过大往往是空气带水引起的; 并且
操作要缓慢, 向塔内送气时也应缓慢,
以保持系统
压力稳定; 停机时应先停多级泵,
再放空。
( 2) 在空气冷却塔上设置水位自动调节系统和
报警系统, 以保证水位处于正常高度。
( 3) 改善水质,
定期清洗空冷塔布水器。有时
分子筛吸附器进水不是由于空气冷却塔水位过高,
而是由于空气冷却塔布水器结满水垢,
筛孔被堵
塞,
阻力增大,
导致液泛; 而且,
这种情况下,
空
气冷却塔水位并不高, 仅靠水位报警系统往往发现
不了水已进入分子筛吸附器, 所以具有更大的危险
性。为了防止这种情况的出现,
我们坚持每3 个月
一次利用公司高炉修风停产检修时间, 开罐检查、
清洗空气冷却塔布水器。采用过滤器过滤冷却水,
效果良好。
严格控制液氧中碳氢化合物含量
( 1) 严格按规定使用液氧吸附器,
按时切换,
注意吸附效果,
对备用的吸附器要加热再生彻底;
每天定时进行1% 的液氧排放。
( 2) 采用先进的化验仪器, 对液氧中总烃含量
进行连续检测, 对乙炔含量进行重点检测, 发现超
标, 及时采取措施( 如提前切换吸附器,
排放部分
液氧) 。
另外,
检修时, 新换上的管道、阀门都必须严
格脱脂。
加强仪器仪表的维护管理
( 1) 重视仪器仪表系统的检修质量, 特别是冷箱
内压力、温度、阻力、液面和流量的取样输出部分, 要
保证其畅通、准确, 防止出现压力表管堵塞、温度计
线路断路等故障。同时要使用新型仪控系统。
( 2) 提高职工素质, 强化操作纪律。我们的措
施是,
加强职工培训,
每年定期进行理论与实践考
试, 强化操作纪律, 提高操作技能,
对每个班次都
进行包括产量、纯度等的运转状况和操作水平的考
核, 奖惩分明。
延长空分设备运转周期的效益
我厂采取了以上相应措施后,
取得了良好效
果, 在产量、质量均达到或超过设计要求的前提
下, 运转周期大大延长,
现在3200m
3/ h 空分设备
连续运转可达19200 小时以上。
在我厂3200m
3/ h 空分设备停塔加温前,
必须
外购大量液氧,
以保证公司用氧, 需大量资金投
入。根据我厂的实际情况,
大加温一次需48 小时,
耗电124800kWh,
从启动到系统正常出氧需72 小
时, 耗电187200kWh,
则总耗电312000kWh,
除耗
由于延长了运转周期,
减少机组停机大加温一次,
节约电能312000kWh,
并节约了大量蒸汽、冷却
水、润滑油等; 同时,
节省了人力,
减轻了劳动强
度, 减少了设备损耗。3200m
3/ h 空分设备从1999
年11 月运行至今, 由于运转周期的延长,
我们制
氧厂获得了较大的经济效益。¨
#
#
挖潜改进
潘卫平: 延长3200m3/ h 空分设备运转周期的实践
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120039202
收稿日期: 2002210208; 修回日期: 2002212217
用新技术改造3200m
3/ h、3350m
3/ h 制氧机
吴
绍
钢
( 包头钢铁设计研究院秦皇岛分部市政所, 河北省秦皇岛市河北大街西段47 号
066004)

摘要: 介绍了3200m
3/ h、3350m
3/ h 制氧机的改造内容,
分析了改造工程的投资及经济效益。
关键词: 大中型空分设备; 改造;
投资; 效益
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Transformation of 3200m
3/ h and 3350m
3/ h oxygen plants by new technology
Wu Shao2gang
( Bureau of Municipal Administration of Qin Huang Dao Branch,
Bao Tou Iron and Steel Designing and
Research Institute, 47 West Section of Hebei Avenue,
Qin Huang Dao City 066004 , Hebei Province)
Abstract: The items specified for transforming 3200m
3/ h and 3350m
3/ h oxygen plants are presented. Consecutively the
paper analyzes the investment in the transformation project and the resultant economic benefits.
Keywords: Medium scale air separation plant; Transformation; Investment; Benefit

套安徽省宿县轻化工厂没有投产的3200m
3/ h 制氧
厂,
已闲置5 年。
进一套3350m
3/ h 制氧机,
该设备由四川空分设备
但是氧、氮纯度和产量均
达不到设计要求, 故停产, 已闲置20 年。
技术改造
3200m
3/ h 制氧机的改造
遵化建龙钢铁厂3200m
3/ h 制氧机的技术改造
主要有两方面:
一方面在工艺流程上,
在空压机出
口加一个预热换热器, 用空压机出口104 e 的空气
去加热从空分塔出来的再生用污氮气;
另一方面,
仪控改为DCS 操作系统( 委托杭氧设计) 。
加设预热换热器后,
温度高的空气和温度低的
污氮在换热器中交换热量, 污氮进电加热器的温度
提高到76 e , 空气进冷却塔的温度降低到84 e 左
右,
从而减少电加热器用电量及空冷塔负荷。仪控
系统改为DCS 系统,
提高了设备的管理水平及事
故分析的科学性,
实现了装置稳定化控制及操作。
遵化建龙钢铁厂3200m
3/ h 制氧机改造后投产
的主要技术指标:
氧气3800m
3/ h ~ 4000m
3/ h,
9916% O2;
氮气5000m
3/ h,
< 10 @ 10
- 6 O2;
液氧
100m
3/ h, 9916%O2。
3350m
3/ h 制氧机的改造
吉林建龙钢铁厂3350m
3/ h 制氧机主要技术改
造项目为:
切换板式净化流程改为分子筛净化流
程, 分馏塔加高、增加塔板数。整个设备的改造、
安装由开封联通空分设备有限公司完成。
改造后的制氧机流程简单, 冷箱内设备减少。
主换热器内空气与污氮通道冷热流体不需切换, 改
善了换热器的受力状况。不设置专用加热解冻系
统, 改造后分子筛吸附器加热干燥直接利用净化后
的低温原料( 污氮气) ,
简化了加热操作,
减少了
辅助设备,
同时也减轻了加热带来的热影响。进冷
箱空气质量较纯净, 运转安全性较好, 产品氧氮比
较高,
操作简便。
吉林建龙钢铁厂3350m
3/ h 制氧机改造后投产的
主要技术指标:
氧气3600m
3/ h,
9916% O2;
氮气
#
#
挖潜改进

7000m
3/ h, < 10@ 10
- 6O2;
液氧50m
3/ h, 9916%O2。
工程建设投资与经济效益
二手3200m
3/ h 制氧机购买费为530 万元,
外
配套工艺设备、电控设备、仪控设备、供水与冷却
设备、材料、设备安装费共为1200 万元,
土建工
程、道路费470 万元, 3200m
3/ h 制氧机改造项目竣
工投产的总投资大约2200 万元。
二手3350m
3 / h 制氧机的购买费为230 万元,
外配套设备、电控设备、仪控设备、供水与冷却设
备、设备改造、设备安装、材料费共计770 万元,
土建工程及道路费300 万元, 3350m
3/ h 制氧机改造
项目竣工投产的总投资大约1300 万元。
新建一套3200m
3/ h 制氧机总投资为4200 万元
左右。例如:
3200m
3/ h 制氧机总投资为4215102 万元,
其中:
建
筑费687189 万元、设备费2356129 万元、安装费
237147 万元、其它费用933137 万元。
根据遵化建龙钢铁厂3200m
3/ h 制氧机、吉林
建龙钢铁厂3350m
3/ h 制氧机的生产成本和销售收
入计算, 遵化建龙3200m
3/ h 制氧机的投资回收期
吉林建龙3350m
3/ h 制氧机的投资回收
3/ h 制氧机,
投
资回收期为5~ 6 年,
可见旧制氧机改造成功以后
投资效益非常明显。
工程建设周期
遵化建龙钢铁厂3200m
月开始设计、施工,
建设
周期10 个月。
吉林建龙钢铁厂3350m
机改造力度很大,
由于得益上一套的经验, 建设周
期为7 个月。
二手制氧机建设周期如此之短,
有两个主要因
素: 第一,
二手设备没有制造周期,
只需要拆卸、
运输、改造; 而新设备有制造周期,
3200m
3/ h 制
氧机制造周期一般为10 个月,
拆卸一套3200m
3/ h
制氧机大概只需115 个月。第二,
3200m
3/ h、
3350m
3/ h 制氧机改造时采取边设计、边施工、边
调试的方法, 这也是缩短建设周期的主要因素。另
外, 与建设单位精心组织工程建设,
资金到位快有
密切关系。
用现代空分技术改造旧制氧机,
使长期闲置的
设备发挥了作用,
给工厂带来了效益。但是旧设备
存在不容忽视的问题,
即能耗及故障率较高。
邯郸市世纪制氧设备有限公司经营项目

一、本公司常年经营二手新旧制氧设备, 价格低
廉, 服务优质。目前公司有十多套各种型号的新旧50、
150、300m3 / h 制氧设备可供用户选择。另有邯氧、苏
氧、川空各种单机十多台,
欢迎惠顾。本公司常年收
购、调剂二手新旧设备, 欢迎加盟。
法、冷凝冷冻法及目前的液氧泵法为国内几十家用户在
50、150、300m3 / h 制氧设备上进行医用氧提取改造,
效
果良好, 深受用户好评。
三、本公司专业生产中、小型制氧设备配件, 所售
配件价格低, 质量实行/ 三包0 , 同时可为用户提供制
氧机大修、中修服务, 解决客户的后顾之忧。
我们欢迎您的到来, 我们欢迎您的选择!
邯郸市世纪制氧设备有限公司
公司董事长、总经理: 侯社金
地址: 河北省邯郸市邯钢东路1 号
056001
电话: 0310- 3291261 4052211 7380696 6166961
传真: 0310- 3291261
手机: 013803101922
求购气体钢瓶信息

求购各类在使用期限内、符合52000 瓶规6 的气体钢
瓶( 氧气、氮气、氩气、氢气、二氧化碳等) , 规格为: 40
升、1510MPa。
地址: 福建省莆田市城厢区振发气体供应站
邮编: 351100
联系人: 陈玉荣
电话: 0594- 2197699、013808561085
#
#
挖潜改进
吴绍钢: 用新技术改造3200m3/ h、3350m3/ h 制氧机
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120041202
KDON23000/ 300 型空分设备扩容改造
肖
忠
烈
( 无锡锡兴钢铁股份有限公司制氧分厂, 江苏无锡钱桥
214151)

摘要: 简介了3000m
3/ h 空分设备扩容改造为5330m
3/ h 空分设备的改造方案、内容和改造后
空分设备的性能指标; 详细分析了改造后的经济效益; 最后指出了改造后设备尚存在的问题。
关键词: 大中型空分设备; 扩容改造;
性能; 效益;
问题
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Transforming model KDON23000/ 300 air
separation plant to enlarge its capacity
Xiao Zhong2lie
(Oxygen Producing Affiliated Factory, Wuxi Xi Xing Iron and Steel Co. , Ltd. , Qian Qiao, Wuxi 214151 ,Jiangsu Province )
Abstract: The paper describes in brief the transformation scheme,
contents and performance data after the air separation
plant being transformed from the capacity of 3000m
3/ h into that of 5330m
3/ h. The economic benefits gained after the
transformation are analyzed in detail. Finally the problems that exist in the air separation plant after being transformed
are pointed out.
Keywords: Large or medium scale air separation plant;
Transformation to enlarge capacity; Performance;
Benefit;
Problem

无锡锡兴钢铁股份有限公司原有两套川空产的
KDON21000/ 1100 型全低压板式切换流程空分设备
( 其中一套配置氩塔, 氩产量为12m
后投产) 和两套从德国引进的KDON23000/ 300 型的
二手空分设备( 其中一套由中国空分设备公司设计
配置了制氩系统,
氩产量为60m
3/ h ) 。两套
3000m
3/ h 空分设备是上世纪60 年代产品, 70 年代
公司要求
将其中的一套3000m
3/ h 空分设
备改造完毕并投产,
并要求在原有的供氧基础上增
加3000m
3/ h 的氧气, 供炼钢使用。
扩容改造方案的提出与实施
对3000m
3/ h 空分设备一年多的运行情况进行
了分析和探讨,
认为制约氧气成本居高不下的主要
原因有:
¹ 空压机排气量不够;
º工艺流程落后,
产品提取率低;
»采用凸轮机构切换时,
切换损失
较大,
且压力波动影响分馏塔工况;
¼ 仪控设备落
后、陈旧, 故障率较高;
½ 无备品备件及时更换,
延长停车时间。针对以上原因,
制定的改造原则
为: 在满足工艺要求的前提下,
尽量利用或改造原
有设备, 并充分利用现有厂房及设备基础, 力求以
最少的投资实现更多的收益。
空压机扩容改造方案
解决空压机排气量是关键。有关专家认为: 在
电动机功率及增速机负荷允许的条件下,
空压机外
壳保持不变, 只改造转子及各级冷却器芯子,
排气
量提高到27000m
3/ h 以上是有保证的。
工艺流程改造方案
3000m
3/ h 空分设备为石头蓄冷器换热和凸轮
机构切换系统, 仪控系统较为繁杂,
易损件多, 工
#
#
挖潜改进

艺落后,
且提取率低。采用国内先进的增压膨胀机
系统、纯化器吸附系统和规整填料上塔, 氧产量可
5000m
3/ h 以上, 电耗可降至018kWh/ m
3O2 左右。这
样, 一套改造后的3000m
3/ h 空分设备可满足全公
司的用氧需求,
两套1000m
3/ h 和另一套3000m
3/ h
空分设备均可停用,
或者1000m
3/ h 空分设备作为
备用, 氧气成本将会大幅度下降。改造后经济效益
是可观的。
其中一套3000m
3/ h 空分设备原配置了有氢制
氩系统,
安全性差,
且成本也高。若采用全精馏无
氢制氩工艺与新流程配套,
那么氩产量可提高到
160m
3/ h ( 折合气态) ,
一年可回收成本。
扩容改造方案的实施
上述改造方案经公司领导和投资方的同意后,
空压机改造和空
分系统成套设备由杭氧厂中标, DCS 控制系统由北
京电研智深控制技术有限公司中标, 设备安装由江
都海外工程公司中标。
具体改造情况:
空压机系统改造,
空分系统除
部分冷箱板利用外其余更新,
中压机系统、气体和
液体储罐系统充分利用,
分馏塔基础加固等。
改造后的空分设备开车试
产,
于9 月4 日出氧, 氧产量达5300m
3/ h,
达到预
期效果;
氩产量、质量10 月达到设计要求。
扩容改造后设备技术指标和性能
扩容改造后试运行两个月, 主要技术指标达到
合同规定值。考核结果见表1。
表1
3000m3/ h 空分设备扩容改造的合同值及实测值
项

目
合同值
实测值
氧气产量/ ( m3/ h)
> 5330
氧气纯度/ ( % O2 )
氮气产量/ ( m3/ h)
氮气纯度/ ( @ 10- 6O2)
[ 10
[ 10
液氩产量/ ( m3/ h)
氩液纯度/ ( % Ar)
991999
991999
液氧产量/ ( m3/ h)

注: 液氧液氩产量已折合成气态。
改造后的5330m
3/ h 空分设备运转周期可达两
年以上( 有待进一步验证) ;
设备加温解冻时间约
为36 小时; 启动时间40 小时,
并采用液体回灌主
冷以缩短启动时间;
取消冷冻机,
利用富余气氮降
低冷却水温, 降低制氧能耗及设备的投资和维修费
用; 设备具有变工况运行和变负荷能力,
设备变负
荷能力范围为80% ~ 110%。
扩容改造后的经济效益分析
由于采用了先进的制氧工艺, 5330m
3/ h 空分
设备氧提取率提高, 电耗[ 018kWh/ m
3O2, 与原设
备1105kWh/ m
3O2 和1144kWh/m
3O2 的电耗相比分
别降低0125kWh/m
3O2 和0164kWh/m
3O2,
如按每小
时产氧5000m
3 计算,
每年至少可节电990 万度~
1200 万度。
( 2) 每小时可生产液氩160m
3 ( 折合气态) ,
所产生的经济效益是原设备的3 倍。
( 3) 改造后空分设备能保证炼钢的用氧需求,
且缩短冶炼时间, 对钢产量的提高和炼钢电耗的下
降起到积极的作用; 并能扩大对外供应能力。
(4)
改造后年总收入:
实际氧生产能力达
5400m
3Ph, 全年生产按330 天和放空率6% 计算,
每年实际使用总量为4034 万m
3;
液氩每天生产
415m
3, 全年生产按300 天计算,
全年可产液氩
1350m
3;
氮气每天销售按18000m
3、全年以330 天
计算,
全年可供5914 万m
3;
液氧实际生产每天
2m
3,
全年按320 天计算, 全年可产640m
3。则年总
收入约为4000 万元。
( 5) 改造后经营成本:
全年总电耗3500 万度,
电费约1890 万元;
全年总耗水量25 万吨,
水费约
60 万元;
全年工资及附加费用约为220 万元;
设
备折旧费250 万元, 维修与备品费240 万元, 销售
费用20 万元, 管理费70 万元。因此年经营成本约
为2750 万元。
而这次扩容改造总费用仅为1392 万元,
所以1
~ 2 年即可回收改造费用。
扩容改造后设备主要存在的问题
( 1) 粗氩塔系统的液氩泵出口回流阀口径太
小, 在启动时无多大调节余地,
易造成粗氩Ò 塔底
的液体抽空, 且引起主塔工况不稳定。
( 2) 单台膨胀机制冷能力有限。现实际运行中
单台膨胀机一直全量工作,
基本无调节余地。如进
入夏天, 由于气温高,
液态产品很难保证达到设计
值, 尤其是液氧。
( 3) 氮产量最大值是2100m
3/ h,
当氩馏分波
动时氮产量无调节余地。
( 4) 纯化器的切换对氩馏分影响较大。¨
#
#
挖潜改进
肖忠烈: KDON23000/300 型空分设备扩容改造
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2003) 0120043203
DHP 型氩气纯度分析仪的特点及改进
连
卫
国
( 太钢BOC 气体有限公司, 山西太原尖草坪2 号
030003)

摘要: 详细介绍了DHP 型氩气纯度分析仪的特点和最佳操作条件, 并针对仪器的一些不足
之处进行了相应的改进,
最后对改性氩离子检测器的应用前景做了简单预测。
关键词: 氩气纯度分析仪; 特点;
最佳操作条件; 改进;
建议
中图分类号: TQ116102

文献标识码: B
Characteristics of model DHP argon analyzers and some improvements
Lian Wei2guo
( BOC2TISCO Gases Co. ,
Ltd. ,
2 Jian Cao Ping,
Taiyuan 030003 ,
Shanxi Province)
Abstract: The paper focuses on the characteristics of model DHP argon analyzers and the optimal testing conditions.
Some improvements have been made correspondingly to make up for the deficiencies displayed by the instruments.
In
conclusion, the prospects for the applications of M2AID are predicted briefly.
Keywords: Argon analyzer; Characteristic; Optimal testing conditions; Improvement; Recommendation
氩气质量检验技术的发展
氩气中H2、O2 、N2、CH4、CO、CO2 等杂质的
检测技术的发展, 大致经历了两个阶段: 第一阶段
即上世纪70、80 年代, 氩中各组分分别进行检测。
比如用铜铵溶液比色法或电化学法测O2,
用气相
色谱法测H2, 用电子迁移法或热导法测N2,
用甲
烷转化法测CH4、CO、CO2,
这些检测方法较为繁
琐,
而且对于高纯氩的检测也勉为其难。第二阶段
为上世纪80 年代末,
国外研制出专门的氩气分析
仪, 比较典型的有法国TBT 公司的AL2800 型、美
国GOW2MAC 公司的GM295、GM100 型, 它们都是
以氩为载气,
是带有氩放电离子化检测器( AID)
的专用气相色谱仪。近年来, GOW2MAC 公司还研
制出GOW2MAC592 型高纯气体分析仪) )) 氦放电
离子化检测器( DID) ,
该仪器以氦为载气,
采用
中心切割、反吹等技术,
可实现H2、O2、N2、Ar、
He 等高纯气体的分析,
使一机多用成为现实。而
且这种检测器以两极高频放电产生高能量的紫外光
为激发能源, 避免了放射源对人体的危害和对环境
的污染, 是氦离子色谱仪的更新换代产品。
国产仪器方面,
大连化物所仪器厂于上世纪
90 年代初研制出DHP 型氩气纯度分析仪, 该仪器
以Ar 为载气,
用改性氩离子化检测器( M2AID)
来进行检测, 具有检测灵敏度高、稳定性好、操作
简单、维修方便、备件易购等特点,
性价比较高,
完全可以和进口仪器相媲美。
DHP 型氩气纯度分析仪的特点
一台为手动控制,
以5mV 记录仪记录信号,
主要
用于三台空分设备氩塔、氩贮罐以及氩槽车的分
析; 第二台为计算机全自动控制, 可实现自动进
样、自动数据处理和存贮,
主要用于瓶氩的分析。
DHP 型氩气纯度分析仪具有5 个特点。
可检测永久性气体和低碳烃类气体
对于传统的氩离子检测器来讲,
由于亚稳态的
氩只有1116eV 的能量,
故它只能检测高碳数的有
机物,
而对于永久性气体和低碳烃类气体, 由于它
#
#
挖潜改进

们的电离势均大于1116eV,
故不会产生信号。而
DHP 型氩气纯度分析仪对传统的氩离子检测器作
了改进,
检测机理类似于电子捕获检测器( ECD) ,
即优选了性能优越的有机气体) )) 丁烷作为渗杂
气。这种改进使氩离子检测器检测电离势大于
1116eV 的永久性气体和低碳烃类气体成为现实。
另外,
这种检测器安全无污染,
而且由于半衰期
长,
仪器可以在长时间范围内保持稳定。
快速分析
仪器采用双柱、双阀切换流程。当一根色谱柱
处于分析状态时, 另一根色谱柱处于吹扫状态,
从
而当切换气路时, 仪器可以很快达到平衡,
使快速
分析成为可能。
解决了一氧化碳的分离问题
双柱中的1 柱为60~ 80 目改性分子筛柱,
用
来分析H2、O2、N2、CH4、CO;
2 柱为Perapak Q
柱,
用来分析CO2。1 柱采用13X 分子筛作填料,
并使填料吸附一定量的水分,
这样水分子占据了部
分空穴,
会降低分子筛的极性,
使CO 在CH4 后流
出, 解决了CO 的分离问题。需要指出的是,
此柱
的活化温度不得超过100 e , 否则会使分子筛吸附
的水分蒸发, 而使CO 峰消失。
进样定量更准确, 提高了分析准确度
仪器采用升压进样技术,
通过调节背压阀可以
使样品气压力和载气系统压力相一致,
从而减小了
进样信号, 避免了进样信号对氢峰的影响,
提高了
分析速度。另外, 这种技术的应用, 使进样压力和
进样流速保持恒定,
从而使进样定量更准确, 提高
了分析准确度。
采用杂质三级净化装置
仪器采用杂质三级净化装置,
可使载气纯度达
到9919999%以上,
从而保证了检测灵敏度。净化
系统具有维护简单、使用寿命长的特点。
最佳操作条件的选择
对此仪器来讲,
载气纯度( 净化后) 、载气流
速、渗杂气浓度、极化电压是影响仪器检测灵敏度
的四个因素。对于载气纯度( 净化后) ,
只要净化
系统工作正常,
无泄露,
完全可以达到要求。对于
后三个变量, 经过我们多年的实践, 选定了最佳的
操作条件:
载气流速:
30ml/ min 左右,
极化电压:
350V~ 450V, 渗杂气压力:
0102MPa~ 0103MPa。
载气流速之所以选择30mlPmin 左右,
是根据
仪器所配的色谱柱的长度来决定的。在此流速下,
可以得到最佳的分离效果和较短的分析时间。提高
渗杂气压力或极化电压可以提高仪器的检测灵敏
度, 而且它们两者也可以在一定范围内相互补偿,
但不能一味地提高渗杂质压力,
因为渗杂气压力的
稳定与否直接影响到仪器的基线稳定; 而渗杂到检
测器内的丁烷只有10
- 6 级的量,
绝大部分将由尾
气口排出。如果渗杂气压力过高, 会造成渗杂不均
匀, 表现为锯齿形基线或每隔十几秒出一负峰, 影
响分析的正常进行。
遇到这种情况时要适当降低渗杂气压力。如果
降低渗杂气压力后仍无好转,
可能是渗杂气管路
( 因管子极细) 被微粒堵塞,
导致了渗杂不均匀。
最有可能堵塞的地方是管子弯曲之处或检测器内渗
杂气出口,
此时可以用电吹风加热弯曲处或管子进
检测器的地方, 以使细管膨胀而使微粒吹脱。
对DHP 型氩气纯度分析仪的改进
虽然DHP 型氩气纯度分析仪有很多独特的优
点, 但我们在使用过程中也发现一些缺陷或不适合
本公司实际情况之处。我们针对这些情况进行了相
应的改进,
取得了很好的效果。
首先, 由于仪器的载气系统没有安装稳压阀,
只能单独依靠载气瓶上的减压表来控制载气流量。
由于仪器全天候工作,
减压表内压力弹簧或垫片会
逐渐疲劳,
致使载气流速缓慢上升。因此我们在载
气系统上安装了一个稳压阀,
不仅起到稳流作用,
而且便于调节载气流量。
其次,
仪器的进样口在仪器背面。如果分析点
较多,
每分析一个样品, 操作员就须绕到仪器背后
拆装一次样品管,
很不方便。于是我们将进样口改
装到仪器的左边面板,
并安装一针形阀以便于调节
样品气流量。此外, 我们还安装了九路气体取样
器, 把各取样点接到取样器上,
通过控制取样器上
的按键就可以实现各气路的转换, 极大地方便了日
常分析。
另外,
由于空分设备到实验室的距离较远, 而
仪器采用的背压并升压进样技术虽然可以减小进样
信号以达到快速分析的目的, 但弊端是取样气流不
能过大, 因此不宜充分吹刷取样管道而使样品不具
有代表性。于是我们在各气路上安装了旁通阀, 只
要在分析前打开旁通阀充分吹刷取样管道, 等置换
#
#
挖潜改进
连卫国: DHP 型氩气纯度分析仪的特点及改进
Cryogenic Technology l 1

完全后再进样分析,
就可以消除此影响。
DHP 型氩气纯度分析仪的发展前景
目前,
分析高纯气体的仪器大多为进口仪器,
而改性氩离子检测器的研制成功为分析仪器的国产
化奠定了理论基础。由于此检测器可以用来检测电
离势大于1116eV 的永久性气体和低碳烃类气体,
其检测对象和氦离子检测器或放电离子化检测器基
本相同,
因此只要将仪器稍做改进就可以拓宽其使
用范围, 在某些方面可代替氦离子色谱仪或放电离
子化色谱仪等进口仪器。如将1 柱的柱长加至适
当, 就可以用来分析灯泡氩或纯氮中H2、O2、
CH4、CO、CO2 等杂质,
若在气路中加脱氧肼后还
可以分析高纯氧气中Ar、N2 等;
另外还可用2 柱
分析液氧中CO2 、N2O 等有害物质。
以上的发展设想只是从理论上分析推测,
具体
的工作有待进一步的实验和研究。
x
x
x

杭氧科技公司通过优化资本结构,
成功实现股份制改
革, 于2002 年12 月18 日正式成立国内空分行业首家股份
制企业)) ) 杭氧股份有限公司; 并取得2002 年承接28 套大
型空分设备、合同额111 5 亿元的历史最好成绩。跨入2003
年, 杭氧股份有限公司元月份的合同额再创新记录。
设备、3 套小型空分设备, 合同额达215 亿元。其中, 酒泉
钢铁集团有限责任公司/ 65000 空分2 套, 无锡金嘉制钢有
限公司/ 65000 空分1 套, 安钢集团信阳钢铁有限责任公司
/ 100000 空分1 套,
山西安泰集团股份有限公司/ 100000
空分1 套, 衡水京华焊管总厂/ 150000 空分1 套, 湖南盈
德气体有限公司/ 163000 空分1 套。7 套大型空分设备均
采用最新的第六代空分技术, 具有投资省、能耗低、提取
率高、设备变负荷能力强、操作弹性大等特点。
新年伊始, 杭氧股份有限公司以全新的面貌,
在为用
户提供更先进的设备、更好的服务的同时, 谋得企业更强
更快的发展。
( 杭氧股份有限公司项目管理部
吴伟民)
广钢集团气体产业做大做强

据5中国冶金报6 2002 年11 月21 日报道, 广州钢铁集
团气体工业有限公司经过十多年的建设和拓展, 从过去单
一作为钢铁生产辅助工序的一个制氧车间,
发展到现在在
珠江三角洲地区乃至广东省空分气体市场中起着举足轻重
的产业群, 用实践证明了/ 发展才是硬道理0 这一真理!
除
对内为炼钢炼铁提供用气外, 还对外进行气体营销。1991
年, 市场对气体, 特别是对液氮的需求量增大, 广钢抓住
机遇, 与香港氧气有限公司合资经营广州市粤港气体工业
有限公司, 总投资960 万港元, 双方各半。1994 年双方又
签订了增资合同,
总投资额增加214 亿元人民币,
双方各
半; 经营范围变更为生产、销售各类气态和液态的气体产
品, 各类气体的深加工产品, 与气体产品有关的配套设备
及气体技术的开发应用, 开展气体储存、国内气体运输业
务, 年产气体118 亿立方米, 使广钢的气体生产与经营进
入了一个新的阶段。此后, 广钢气体产业与外资气体企业
先后合资成立了4 家合资气体公司, 先后引进法国、美国
的先进空分设备, 并较早进入广东市场, 建立了以珠江三
角洲地区为主的销售网络, 不断提高产品和服务质量,
成
为大亚湾工程合格气体供应商。
统一经
对粤港气体公司、珠江气体公司、深圳南华气体公司3 家合
资企业实施合并, 形成新气体企业联合体, 内部统一运作, 共
享销售服务网络和市场信息, 提高了整体技术水平。
划归广钢集团管理, 实现了广州市国有气体企业的/ 大统
一0 , 增强了广钢集团气体产业的市场竞争力。
目前, 广钢气体产业所属企业共有8 家, 分布在广州、深
圳、中山等地, 覆盖珠江三角洲地区, 总资产超过714 亿元人
民币, 年生产能力超过28000 万立方米, 主要生产4 个系列、
20 多个品种的气体产品及特殊气体。此外, 近年广钢气体开
始拓展周边地区的民用燃气市场, 目前供气用户有6000 多
户。2001 年, 广钢气体产业的营业收入超过4 亿元, 获得良
好的经济效益。
目前, 广东省气体市场初步形成了/ 广钢气体企业) 美
国APCI) 美国普莱克斯0三家公司三足鼎立的局面。对于今
后的发展, 广钢气体企业将进一步做好整个生产、经营软件
的配套, 向专业化、系统化方向发展, 使广钢气体的生产、销
售、储备、运输、技术应用推广、工程配套等方面形成有机的
运作体系, 逐步与国际先进的管理模式接轨, 乃至创新出
更先进的管理模式。力争在/ 十五0 期末、/ 十一五0 期
初, 经营规模增长30% , 创利能力增长50% 以上。
( 杭州制氧机研究所
顾福民摘)
#
#
连卫国: DHP 型氩气纯度分析仪的特点及改进
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2003) 0120046204
) , 男, 1985 年1 月毕业于南京化工学校无机化工专业, 1985 年1 月至2002 年4 月在扬子
石化烯烃厂空分车间工作, 现为南京扬子石化比欧西气体有限责任公司工艺技术员。
大型贮槽内液氮纯度下降的原因分析
孙
全
海
( 南京扬子石化比欧西气体有限责任公司, 南京市大厂镇
210048)

摘要: 分析了引起大型贮槽内液氮纯度下降的几个主要原因, 并提出了预防措施。同时, 还
讨论了贮槽内的液氮受氧污染后的置换问题。
关键词: 大型液氮贮槽;
纯度; 原因分析;
预防措施
中图分类号: TQ116115

文献标识码: A
Analysis of liquid nitrogen purity falling in a large storage tank
Sun Quan2hai
(Nanjing BOC2YPC Gases Limited Company,
Da Chang Town,
Nanjing City 210048 , Jiangsu Province)
Abstract: Major causes resulting in liquid nitrogen purity falling in a large storge tank are analyzed with precautions put
forward. At the same time, the replacement after liquid nitrogen being polluted by oxygen in the tank is discussed.
Keywords: Large LN2 storage tank; Purity; Cause analysis; Precaution

大型液氮贮槽的作用是接收并贮存来自于空气
分离设备生产的液氮, 以供紧急情况下使用或对外
销售。大型液氮贮槽一般是采用仅比大气压力稍高
一点的压力贮存, 这主要是考虑到大型贮槽的制造
成本, 同时为了方便接收来自空分设备的液氮。
用户对液氮产品中的氧含量要求很高,
一般要
求低于10 @ 10
- 6O2。如果在空分设备的生产过程中
对大型液氮贮槽的维护不当,
贮槽内的液氮很容易
受到氧的污染。所以说,
维持大型贮槽内液氮纯度
的稳定,
防止贮槽内的液氮被氧污染,
是我们空分
运行维护人员不可忽视的一项工作。
自然蒸发
虽然大型液氮贮槽采用了夹层珠光砂绝热等保
温手段,
但仍然不可避免地会有外界热量传入贮槽
内, 这样贮槽内的部分液氮就会汽化,
即自然蒸
发。液氮部分蒸发时, 汽相中的氧含量与液相中的
氧含量并不相同,
氧相对于氮而言是难挥发组分,
它更易留在液相中。所以, 随着液氮的自然蒸发,
液氮中的氧含量会不断升高。
液氮中的氧含量相对于氮含量来说是很少的,
在一定压力下,
当液氮与它上方的汽相成平衡时,
液氮中的氧含量与汽相中的氧含量之比可看作是一
个常数, 本文将这个常数以A表示。大型液氮贮
槽内的压力一般控制在310kPa ( G) 左右, 本文利
用Operators Toolkit ( 操作员工具包) 可得到此压力
下液氮中的氧含量是平衡汽相中氧含量的3171 倍,
即A等于3171。
如果某个大型液氮贮槽在一段时间内没有液氮
进入, 也没有液氮排出,
贮槽内原先的液氮量为
V0, 液氮中氧含量是x 0, 则当由于液氮的自然蒸发
而使得贮槽内的液体量减少至V 时,
液氮中的氧
含量x 可利用公式( 1) 计算出来( 本文略去了公
式的推导过程, 需要解一个简单的微分方程) 。
x = x 0( V0/ V)
( 1- 1/ A)
( 1)
利用式( 1) 的计算结果见表1。由表1 可看
出, 当贮槽内的液氮自然蒸发掉50% 时, 液氮中
#
#
事故与安全技术

Cryogenic Technology l 1

表1
液氮自然蒸发时氧的浓缩
蒸发后余下的
相对液氮量
液氮中的相
对氧含量
蒸发后余下的
相对液氮量
液氮中的相
对氧含量
的氧含量会升高到原来的1166 倍;
当液氮自然蒸
发掉90% 时,
液氮中的氧含量会升高到原来的
5138 倍。
氧进入贮槽内
实际上, 在大多数情况下, 大型贮槽内的液氮
纯度下降, 特别是液氮中氧含量大幅度升高, 其原
因并不是由于液氮的自然蒸发而使得氧在液氮中浓
缩, 而是有外部的氧组分进入了贮槽内的液氮中。
贮槽外的氧组分可通过多种途径进入贮槽内, 本文
以下部分分析了比较常见的几种途径及预防措施。
不纯的液氮进入贮槽内
液氮产品一般取自空分设备的上塔顶部, 也有
取自液氮过冷器后的。精馏塔工况不正常,
如液氮
送上塔顶的节流阀开度过大,
从主冷抽走了过多的
液氮, 则下塔的回流液氮量就会减少,
下塔的回流
比也就会减小,
液氮纯度就会变差。如果出现这种
情况时,
操作工没有及时发现和采取措施,
则这种
含氧量较高的液氮送入液氮贮槽内后就会使贮槽内
的液氮纯度下降。而且,
因液氮产品中只允许很少
量的氧( 10
- 6级) 存在, 所以只要有少量的含氧量
较高的液氮进入了贮槽内, 就可能使得贮槽内的液
氮质量不合格,
甚至严重超标。
在空分设备启动过程中,
主冷凝蒸发器液氮侧
最先产生的实际上是液空, 只有当下塔的精馏工况
建立后,
主冷液氮侧和下塔顶的液体中的氧含量才
会逐渐减少直至产生合格的液氮。当最先产生的液
空被送入上塔顶后,
它就进入并充满了液氮产品输
送管线。虽然随着下塔顶部液氮纯度的不断提高,
液氮产品输送管线中的氧浓度也会越来越低, 但要
达到输送管线中的氧含量与下塔顶部一致,
还需要
一段时间。如果在下塔顶部氮纯度刚合格、且液氮
产品输送管路还没有进行彻底吹除的情况下, 就直
接将液氮作为产品送入贮槽内, 这实际上是部分液
空或不纯的液氮被送入了液氮贮槽内,
自然会引起
贮槽内的液氮纯度下降。因此,
在液氮产品进入贮
槽前,
液氮输送管路必须进行彻底的吹扫置换。
空气进入贮槽内
在空分设备启动、加温吹扫或精馏塔保压停车
时, 虽然此时液氮出精馏塔的阀门和液氮进贮槽的
阀门都是关闭的,
但调节阀往往是关不严的,
而上
塔或过冷器后液氮管道中的压力都要高于液氮贮槽
内的压力。如果不采取措施, 就可能会有少量的空
气漏入液氮贮槽内。无论是空气直接进入液氮中,
还是先进入贮槽内的汽相中、然后再从汽相中进入
到液相中,
其结果都会使液氮中的氧含量升高。为
了避免这种情况发生,
应当在精馏塔内有压力时,
将液氮输送管路上的吹除阀打开一点, 保证液氮输
送管道内的压力不高于液氮贮槽内的压力, 这样即
可防止空气通过液氮输送管道进入贮槽内。
有的液氮泵采用了纯化器后的空气作为加温气
体, 笔者认为不妥, 这有可能使得贮槽内的液氮被
污染。一方面, 操作工有时会疏忽,
如果在预冷液
氮泵时忘了关闭加温气阀门, 则不仅会造成液氮泵
的启动困难, 更会使得空气通过液氮泵的回流管路
进入贮槽内, 从而引起液氮中的氧含量升高。另一
方面,
加温气阀门有可能会泄漏, 空气会进入液氮
泵的泵体中, 如果泵体中的压力比液氮贮槽内的压
力高,
则空气就可能通过密封不严或忘记关闭的回
流阀进入贮槽内。
扬子A、B 两套空分设备液氮备用系统配置的
三台液氮泵, 原来采用的就是以纯化器后的干燥空
气作为泵的加温气体,
那时贮槽内的液氮中氧含量
经常严重超标( 有时甚至达数百个10
- 6) 。后来我
们将液氮泵的加温气体由空气改成了氮气, 才使得
贮槽内液氮中的氧含量降了下来。
在液氮贮槽检修时, 为了方便进入,
通常要用
一根临时管道, 将空气通入贮槽内加温和置换。液
氮贮槽的检修工作结束后,
在重新进液前, 应当将
这根临时管道拆除或断开,
至少应加装盲板。否
则, 比液氮贮槽内压力更高的空气就可能通过密封
不严的阀门而漏入贮槽内。
如果在启动液氮泵后,
从液氮贮槽抽取液氮的
流量过大或者在液氮装车时速度过快、而又没有足
够的氮气补充到贮槽内,
则贮槽内有可能产生负
压。液氮贮槽内产生负压后, 外界空气就会从放空
口等处进入贮槽,
从而引起液氮纯度下降。
#
#
孙全海: 大型贮槽内液氮纯度下降的原因分析
事故与安全技术

有的单位平时让液氮贮槽顶部的放空阀保持在
全开状态, 这样虽可防止液氮贮槽超压, 但贮槽内
压力过低时, 外界空气有从放空口通过扩散作用而
进入贮槽的可能性,
需要引起注意。而据笔者观
察,
只要将贮槽内压力控制在500Pa 以上, 这种外
界空气通过放空口扩散至贮槽内、影响液氮纯度的
可能性就基本上能排除。但尽管如此,
笔者仍然认
为应当控制液氮贮槽内的压力在1kPa 以上,
并最
好能控制在2kPa~ 3kPa。
槽车中的氧反窜入贮槽内
在对外销售液氮产品时,
装车操作不当也可能
会污染贮槽内的液氮, 我们以前曾发生过几次这样
的事故。主要是一些液氧液氮混装的槽车,
上一次
是装液氧的, 这次装液氮时槽车内充满了氧气,
甚
至还有部分残留的液氧。在打开槽车的放空阀泄压
前,
槽车内的压力往往较高,
如果在槽车泄压前就
接上了装车管线并开启了进液阀门, 则槽车内压力
较高的氧气就会反窜入液氮贮槽内, 从而使贮槽内
的液氮纯度大幅度下降。所以, 在槽车进液氮前,
必须注意要先用放空阀将槽车内的压力降下来。
有时, 虽然开始装车时槽车内的压力已经低于
贮槽内液氮柱产生的压力, 但如果装车过程中槽车
上的放空阀开度过小, 而进液阀开度过大,
则在液
氮贮槽与槽车之间虽然没有足够的压力差,
槽车内
的氧也可能会窜入到贮槽内。特别是槽车刚开始进
液时,
槽车内可能还是热的,
液氮进入后立即汽
化,
槽车内的压力突然升高,
槽车内的气体就会反
窜入液氮贮槽内。因此,
液氮装车时槽车上的放空
阀开度不能过小,
而进液阀开度开始时要小一些,
等槽车内完全冷却后才能慢慢开大进液阀。
当然,
装过液氧的槽车不经置换就直接装液
氮,
则槽车内的液氮纯度也不会高。为解决这个问
题,
后来我们增加了一根氮气置换管线, 要求凡装
过液氧的槽车必须先用氮气置换合格后才能装液
氮。还有, 在打开槽车的进液阀前, 要注意装车软
管内气体的置换。方法是: 先全开槽车进液阀前的
放空阀,
稍开贮槽下面的液氮装车阀,
几分种后再
打开槽车进液阀和开大液氮贮槽下面的装车阀,
开
始装车。
液氮贮槽的置换
贮槽内的液氮不慎被氧污染后, 如果简单地将
贮槽内的液氮全部排放掉, 这样损失太大,
而且还
有一段时间液氮系统不能备用。通常, 我们的做法
是不排放液氮, 而是设法将贮槽内的液氮尽快置换
好。这是因为, 对于作为石化装置的保护性气体而
言, 在紧急情况下, 含氧量稍高一点的氮气也能使
用, 只要氮气中的氧含量不高于100 @ 10
- 6;
而对
于不同的液氮用户来说, 有的对于液氮中的氧含量
要求严格,
而有的却并不需要纯度很高的液氮, 只
要适当降低液氮的价格, 这些纯度稍低的液氮产品
也能销售出去。
为了能尽快将液氮置换至合格,
需要知道影响
置换时间的各种因素,
因而建立了以下的数学模
型, 见图1。
图1
液氮置换示意图

为简化起见,
假定在置换过程中, 贮槽内的液
氮总量V 维持不变,
单位时间内进贮槽的液氮量
Vi 不变, 进贮槽液氮中的氧含量x i 不变, 液氮在
贮槽内的汽化率B( 本文汽化率指的是贮槽内的汽
化量与进液量之比值) 不变。并假定贮槽内液相中
和汽相中都不存在浓度梯度, 并且液相与汽相之间
始终成相平衡状态。则当贮槽内液氮中氧含量为
x , 而时间改变微元量dt 时,
很明显, 贮槽内液氮
中氧含量的变化量dx 应当满足以下的微分方程式
( 当t = 0 时, x = x0 , 即初始状态) :
Vdx =
Vixi - BVix/ A- ( 1- B) Vix dt
( 2)
求解微分方程式( 2) 可得到计算式( 3) 和
( 4) ,
式中V、Vi 和t 三者之间的单位必须相对应。
这两个公式实际上是等价的, 计算出的结果当然也
完全相同。公式( 3) 可直接计算出将液氮中的氧
含量置换至指定纯度xt 所需要的时间,
而公式
( 4) 可直接计算出在经过指定时间t 后贮槽内液氮
中的氧含量。

t =
V
ViQ
xt
xo
xi - [ 1- B( 1 - 1
A) ] x
dx
( 3)
#
#
事故与安全技术
孙全海: 大型贮槽内液氮纯度下降的原因分析
Cryogenic Technology l 1

x =
x i -
xi - x o
B( 1-
A
e
-
Vi
V
1- B(1- 1
A)
t
1 - B( 1-
A)
( 4)
公式( 3) 的计算结果表明:
( 1) 贮槽内液体量( V) 越少,
即贮槽在越低
的液位条件下置换所需的时间也越少。
(2) 进入贮槽内的液氮流量( Vi ) 越大( 相应
从贮槽排出的液氮量也越多) ,
则置换所需时间就
越少。
(3) 初始状态时液氮中的氧含量( x o) 越低,
置换时进入贮槽内的液氮中的氧含量( x i) 越低,
合格液氮中所允许的氧含量越高,
则置换所需时间
就越少。
( 4) 液氮进入贮槽后的汽化率( B) 越小, 则置
换所需时间越少。
( 5) 液氮中氧含量与汽相中氧含量之比值( A)
越小, 则置换所需时间越少。当然, 如果贮槽内压
力为310kPa ( G) ,
则A= 3171;
压力越高,
则A
越小。因贮槽内压力实际上变化不大,
故A对置
换所需时间的影响较小。
但最简便的计算方法可能还是将公式( 4) 输
入Excel 电子表格中, 这样可以很直观地看到液氮
的氧含量x 随各有关参数改变而变化的情况; 而如
果想要知道在特定条件下液氮置换至指定纯度所需
要的时间t, 只要用一个单变量求解的方法就可以
立即得到结果。
利用公式( 4) 还可得到两种特殊情况下液氮
中的氧含量:
( 1) 当B= 0 时, 即进入贮槽内的液氮的汽化
率为0 ( 如贮槽带有一定的压力,
而液氮在进贮槽
前有一定的过冷度)
时,
经过很长时间后
( t v ] ) , 贮槽内液氮中的氧含量就会接近于进贮
槽液氮中的氧含量( x vxi ) 。
( 2) 当B= 1 时, 即进入贮槽内的液氮量正好
等于贮槽内液氮的汽化量( 没有液氮从贮槽内排
出) 时, 经过很长时间后( t v ] ) , 贮槽内液氮中
的氧含量就会接近于进贮槽液氮中氧含量的A倍
( x v3171xi ) 。
小结
( 1) 指出引起大型贮槽内液氮纯度下降的主要
原因是贮槽外的氧组分进入贮槽内,
另外液氮的自
然蒸发也能引起贮槽内液氮中的氧含量升高。具体
分析了贮槽外氧组分进入液氮贮槽内的各种原因,
提出了防范措施。提供了一个因液氮的自然蒸发而
使得液氮中氧含量升高的计算公式。
( 2) 讨论了贮槽内液氮被氧污染后的置换问
题, 提供了两个计算公式。利用这两个公式,
可以
估算出置换所需的时间, 还可以采取相应措施, 缩
短置换时间。
x
x
x
低温容器制造业的一颗新星

以生产一、二、三类压力容器为主, 下设5 个子公司,
现
有职工700 多人。公司已通过ISO9001: 2000 质量认证,
质
保体系健全,
技术力量雄厚, 技术装备先进。长期以来,
为国有企业的重点项目制造各类压力容器设备, 产品质量
过硬, 获得/ 重合同守信誉企业0 称号,
同时也是地方民
营骨干企业。
在短短的
一年多时间, 迅速发展, 成为该行业的一颗新星。现已为
开封空分集团等骨干企业设计制造了从5m3 到50m3 各种规
格的数十套低温液氩( 液氧、液氮) 平衡系统( 包括低温
贮槽、低温汽化器、减压平衡系统等) , 深受用户好评, 并
迅速打开市场, 销售形势良好。
总结重庆/ 康达低温0 迅速发展的原因, 主要有两条:
第一, 集十多年生产压力容器设备经验, 有一套完整的生
产及质量保证体系, 生产出的产品质量过硬, 用户信得过。
第二就是发挥民营企业的优势, 办事效率高, 交货期能够
得到保证, 注重信誉, 用户满意。
重庆康达机械(集团) 有限责任公司
( 重庆市沙坪坝梨树湾工业园区68 号
400038)
#
#
孙全海: 大型贮槽内液氮纯度下降的原因分析
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2003) 0120050202
) , 男, 工程师, 毕业于太原工业学院化工系, 现为新临钢制氧厂6000 空分车间主任。
6000m
3/ h 制氧机的噪声治理
王
俊
生
( 新临钢制氧厂, 山西省临汾市桥东街
041000)

摘要: 主要介绍了分子筛吸附流程6000m
3/ h 制氧机组空压机、氧压机等的噪声防治措施和
效果, 并提出了相应的建议。
关键词: 大型空分设备;
噪声; 消声器; 隔声罩; 治理
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Dealing with the noises generated by 6000m
3/ h oxygen plant
Wang Jun2sheng
(Oxygen Producing Factory of New Linf en Iron and Steel Co. , Qiao Dong Street, Linf en City 041000 , Shanxi Province)
Abstract: The noise prevention measures and results pertaining to an air compressor and oxygen compressors etc.
associated with the 6000m
3 / h oxygen plant employing molecular sieve adsorption process are mainly described.
Correspondingly recommendations are made in the paper.
Keywords: Large scale air separation plant; Noise; Silencer; Blimp; Dealing ( with)

新临钢制氧厂3
# 制氧机组由开空公司配套生
产,
采用分子筛吸附器预净化带增压膨胀机、全精
馏制氩工艺。其主要产品的产量和纯度见表1。
表1
新临钢制氧厂3# 制氧机组产品的产量和纯度
产品
产量/ (m3/ h)
纯度/ %
压力/ kPa
氧气
> 9916
氮气
> 991999
液氧
> 9916
液氮
) ) )
> 991999

根据氧气的生产特点, 新临钢对有关设备的噪
声进行了有效控制,
从而改善了生产环境,
保证了
生产的正常进行。新临钢3
# 制氧机的主要噪声源
有: 空压机和氧压机,
膨胀机以及污氮、低压氧
气、高压氧气、氮气等放空噪声。
噪声治理工艺
空压机的噪声控制工艺
空压机的噪声主要是空气动力性噪声、机械噪
声和电磁噪声,
以空气动力性噪声为主。空气动力
性噪声又由气流涡流噪声、撞击振动噪声和回转噪
声组成,
它与空压机的转速和叶轮结构的形状、轴
功率、叶片数等及进气与排气管的尺寸、形状等有
关。机械噪声是轴承摩擦和齿轮传动振动产生的噪
声。空压机的电磁噪声则是由于电机的空气隙中空
气受变力相互作用而产生的。
空压机噪声的治理以控制空气动力噪声和机械
噪声为主,
设置隔声罩隔离空压机本体和电机产生
的空气动力性噪声和机械噪声以及部分电磁噪声。
与此同时设置了放散消声器, 以降低高压空气放散
时产生的噪声。考虑管道出口、管边的气体喘流和
管壁振动所产生的噪声, 采取隔声包扎的办法。
( 1) 隔声罩。评价隔声罩的隔声指标用插入损
失IL 表示。计算公式为: IL = 10log10 ( 1+
A/ S)
( dB) 。由此可见,
隔声罩所用的材料吸声系数A
越大, 平均透射系数S 越小,
插入损失IL 越大,
隔声的效果也就越好。
新临钢3
# 制氧机组配套的DH760 型空压机的
噪声属高频噪声,
就各级叶片回转噪声而言,
其频
率为: 1 级基频3419Hz、2 级基频307714Hz、3 级
基频3816Hz、4 级基频3392Hz。设计时采用了超
细玻璃棉( 密度25kg/ m
3 ~ 30kg/m
3 ) ,
厚度为
100mm~ 120mm。其对各频率的吸声系数见表2。
表2
超细玻璃棉时各频率的吸声系数(密度25kgPm3~ 30kgPm3 )
频率/Hz
吸声系数/A
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 1

罩壁采用了3mm 厚的冷轧板护面,
内护面采
用112mm 厚的穿孔板( 镀锌) , 并用玻璃纤维布衬
里, 以增强对低频噪声的降噪效果和避免材料损
失。骨架为5mm 厚的槽钢,
用橡胶垫隔离来自基
础或楼板的振动, 以防止共振噪声。由于空压机较
大,
隔声罩外形尺寸为9000mm @ 7600mm @
3000mm, 采用组合拼装式,
用模块结构,
模块与
模块之间用螺栓连接。为了散发空气压缩过程中产
生的热量, 罩上开有四个进风管和两个排风管,
并
用轴流风机强制通风。为防止二次噪声的产生,
设
计采用了消声通道。
( 2) 放散消声器。空压机放散阀后的放散口噪
声控制采用阻性消声器,
它借助在管道内按一定方
式排列的吸声元件或吸声结构的吸声作用。吸声元
件微孔内气流的粘滞作用使沿管道传播的噪声中的
部分声能转化成热能而消耗掉, 达到消声的目的。
阻性消声器的消声量与所用材料的吸声系数,
气流自由通道的宽度、气流速度以及消声器的长度
有关。材料的吸声系数越大,
自由通道越窄, 长度
越长, 气流速度越低, 降低噪声的效果越好。这种
消声器对中高频噪声具有较好的消声效果。
( 3) 管道包扎。对空压机直径为450mm 的出
口管采用隔声包扎,
隔声材料为矿渣棉毡,
隔声层
厚度为50mm,
外部再覆以镀锌铁皮。采取此措施,
离管1m 处噪声可降至84dB。
氧压机的噪声控制工艺
新临钢3
# 制氧机组配套的是3TYS78+ 2TYS56
型透平氧气压缩机( 10000m
3/ h) ,
与空压机相似,
噪声也是由气体动力性噪声、机械噪声和电磁噪声
等组成,
并以气体动力性噪声为主, 因此治理的思
路和方法与空压机类似。通过设置12600mm @
5400mm @ 3000mm 隔声罩,
隔离压缩机本体以及增
速器产生的气体动力性噪声和机械噪声。隔声罩的
材料、结构形式与空压机相似。
( 1) 氧气高、低压放散消声器。氧气放散降噪
也采用阻性消声器。只是高压放空与低压放空的形
式不同。高压放空消声器以消除高频噪声为主,
形
式与空压机放空类似; 低压放空消声器采用阻性消
声器, 吸声材料为矿渣棉。
( 2) 防火墙。氧压机的吸入口和排出口、五个
中间冷却器及连接管路均可在设置5m 平台以下,
为防止一旦着火时火势蔓延,
设计了防火墙。防火
墙厚240mm, 是两面抹灰的砖墙,
在管道穿过处,
填有玻璃棉。这种设置又起着隔声的作用,
墙内噪
声值为105dB~ 110dB, 墙外1m 处为90dB。
其他噪声源治理
# 制氧机组除上述主要噪声源外,
还有污氮
放空噪声、低压氮气放空噪声等。氮气和污氮放空
时采用中频消声器来降噪。在正常生产时, 污氮是
通过水冷塔回收冷量后放空, 在水冷塔内由于蒸发
冷却而降低流速( 112m/ s 左右) ,
然后在其间上
升, 故可起到消声作用。
效果分析与建议
新临钢3
# 制氧机组在噪声控制方面采取以上
措施后, 噪声防治的效果很明显, 其中隔声罩的处
理效果见表3。
表3
隔声罩的治理效果( 单位: dB)
侧量点
隔声罩内平均
隔声罩外
平均降低
空压机一层
91125 24175
空压机二层
82105 20195
氧压机一层*
8815 1715
氧压机二层

注: * 为防火墙内的隔声情况。
氧气高压放空和空压机的放空阻性消声器, 也
起到了一定效果。氧气高压放空时( 距消声器5m
处) 噪声为106dB~ 108dB; 此处的背景值为73dB。
空压机放空时( 距消声器10m 处) 噪声为93dB~
98dB, 此处的背景值为77dB。从测量的结果来看,
如果没有安装阻性消声器,
这样的喷注性噪声是相
当大的,
从理论上计算应大于125dB~ 128dB。由
此可见, 喷注性噪声由于其频率高、能量大,
采用
以往的阻性消声器效果并不是很理想。
氮气和污氮放空时采用的中频消声器效果则比
较明显,
平均降噪15dB~ 23dB。此外管道包扎的
隔声效果也比较理想。以空气管道和高压氧气管道
为例, 空气管道未包扎前( 1m 处) 噪声为93dB,
而包扎后为84dB;
高压氧气管道未包扎前( 1m
处) 噪声为108dB, 而包扎后为87dB。
机组厂房周围的情况也比较好,
在距厂房约
5m~ 8m 处测量, 机前过滤器下的噪声为77dB, 其
余各处的噪声均不超过71dB。
总之, 新临钢3
# 制氧机组的噪声防治措施比
较成功。但就氧气高压放空以及空压机放空的喷注
性噪声处理, 笔者认为采用小孔消声器或狭缝消声
器效果更好。¨
#
#
王俊生: 6000m3/h 制氧机的噪声治理
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2003) 0120052202
浅谈气体供应站的接地问题
濮春干
1, 王晓军
( 1. 天津梅塞尔凯德气体系统有限公司黄骅氢气分公司, 河北黄骅市
061100;
2. 北京普莱克斯实用气体有限公司, 北京东郊大郊亭
100022)

中图分类号: TB664

文献标识码: B
Elementary introduction to the earthing of a gas supply station
Pu Chun2gan
1, Wang Xiao2jun
(1 . Huang Hua Hydrogen Subsidiary ,
Tianjin Messer Kate Gas Systems Co. ,
Ltd. , Huang Hua City
061100 , Hebei Province; 2 .
Beijing Praxair Practical Gases Co. ,
Ltd. , Da Jiao Ting,
East Suburb of
Beijing 100022 )
接地的种类
接地, 在企业的电力和电子技术中是必不可少
的。按接地的作用可分为供电系统接地、保护接
地、过压保护接地、防静电接地、屏蔽接地、信号
地连接多种。
( 1) 供电系统接地。在很多企业, 其厂区有一
个很大的地线网, 而通常供电系统的地是与地线网
连在一起的。由于一般供电系统的地线不太干净,
因此在条件允许的情况下, 将供电系统的接地与其
它接地尤其是仪器仪表、控制系统接地分开, 可抑
制干扰。
( 2) 保护接地。保护接地是为了防止绝缘损坏
造成设备带电,
而危及人身安全,
它有接地与接零
两种方式。在规划设计时, 应从地网中引出接地母
线至各设备上,
再将机器外壳用导体连至接地母线
上。值得指出的是:
接地线应接在设备的接地专用
端子上,
另一端最好使用焊接。
( 3) 过压保护接地。这是为防雷电而设置的接
地保护装置。防雷装置最广泛使用的是避雷针和避
雷器。避雷针通过铁塔或建筑物钢筋入地,
避雷器
则通过专用地线入地。避雷器每年雷雨季节来临之
前须检查, 以防失效。
( 4) 防静电接地。这是为导除可能产生静电设
备、管道等静电而设置的接地装置。
( 5) 屏蔽接地。为防止电磁感应而对视、音频
线的屏蔽金属外皮、电子设备的金属外壳、屏蔽
罩、建筑物的金属屏蔽网( 如测灵敏度、选择性等
指标的屏蔽室) 进行接地的一种防护措施。
( 6) 信号地连接。信号地的连接是: 同一设备
的信息输入端地与信号输出端地不能联在一起, 而
应分开;
前级( 设备) 的输出地只能与后级( 设
备) 的输入地相连。否则,
信号可能通过地线形成
反馈,
引起信号的浮动。在设备的测试中, 信号地
的连接尤其要引起注意。
气体供应站的接地
气体供应站,
除了在设备操作、维护方面需注
重安全外,
接地的设置也是安全不可忽视的一方
面。下面就接地安全问题作一些探讨。
厂房
由于气体供应站的特点, 在设计、建造时必须
考虑其建筑物防雷的措施。按现行的国家标准5建
筑物防雷设计规范6 的规定, 气体供应站厂房不应
低于第二类防雷建筑,
应有防直击雷、防雷电感应
和防雷电波侵入的措施。
宜采用装设在建筑物上的避雷网( 带) 、避雷
针或其混合组成的接闪器。避雷网( 带) 应按规定
沿屋角、屋脊、屋檐和檐角等易受雷击的部位敷
设, 并应在整个屋面组成不大于10m @ 10m 或12m
@ 8m 的网格。所有避雷针应采用避雷带相互连接。
引下线不应小于两根,
并应沿建筑物四周均匀
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 1

或对称布置, 其间距不应大于18m。当仅利用建筑
物四周的钢柱或柱子钢筋作为引下线时, 可按跨接
设引下线, 但引下线的平均间距不应大于18m。
每根引下线的冲击接地电阻不应大于108 。防
直击雷接地和防雷电感应、电气设备等接地共用同
一接地装置,
并宜与埋地金属管道相连。不共用、
不相连时, 两者在地中的距离应符合有关规定。
在共用接地装置与埋地金属管道相连的情况
下,
接地装置宜围绕建筑物敷设成环形接地体。
建筑物内防雷电感应的接地干线与接地装置的
连接不应少于两处。
用户也可根据自己实际情况,
选择部分或全部
按第一类防雷建筑物的防雷措施进行设置,
但必须
至少不低于国家标准5建筑物防雷设计规范6 的第
二类防雷建筑的规定。
设备及仪器仪表
( 1) 制气设备及纯化设备。对积聚液氧、液空
的各类设备, 应有导除静电的接地装置, 其接地电
阻不应大于108 。对可能产生静电危害的设备, 应
设有导除静电的接地装置,
其接地电阻不应大于
308 。露天布置的塔、器等, 当顶板厚度等于或大
于4mm 时,
可不设避雷针保护,
但必须设防雷接
地, 但当其高度远高过周围建筑物时, 应设避雷针
保护。
( 2) 电气设备。电气设备接地的目的主要是保
护人身和设备的安全,
一旦带电体与电气设备外壳
相碰时, 可降低设备外壳危险的对地电压, 其降低
程度取决于接地电阻的大小。一旦发生有危害性的
静电电压,
通过接地可迅速消除静电。位于屋面或
户外的电气设备遭到雷击时, 电气设备外壳接地可
将雷电流迅速入地并流散。因此, 所有电气设备应
按规定进行可靠接地。
每个电气装置的接地应以单独的接地线与接地
干线相连接, 不得在一个接地线中串接几个需要接
地的电气装置。
x
x
x
林德公司获得武钢60000m
3/ h ( O2) 空分装置供货合同

在德国林德公司与中国林德工艺装置有限公司的共同
努力下, 林德公司在与其他两家公司的竞争中, 获得了武
钢60000m3 / h 空分装置的供货合同, 双方于2002 年11 月15
日签订了合同。
这套60000m3 / h 空分装置为全提取设备, 不但提取氧、
氮、氩产品,
还产氪、氙、氖、氦产品。产品的详细参数
见表。
2002 年, 我国钢铁、化工企业共购买了5 套30000m3 / h
( O2 ) 以上的空分装置, 在此之前, 林德公司已获得了其中
的2 套装置的供货合同。
( 林德工艺装置有限公司杭州工程与销售中心
杨学申)
表
武钢60000m3/ h 空分装置参数
产品
产量/ (m3/ h)
纯

度
输出压力/MPa(G)
气氧
60000
9916%O2
高压气氮
20000
2@ 10- 6O2
中压气氮
40000
2@ 10- 6O2
低压气氮
20000
2@ 10- 6O2
5kPa(G)
液氧
9916%O2
液氮
2@ 10- 6O2
气氩
1@ 10- 6O2、1@ 10- 6N2
液氩
1@ 10- 6O2、1@ 10- 6N2
氪
268L/ h
991999%Kr
氙
21L/ h
991999%Xe
氖
3670L/ h
991996%Ne
氦
1047L/ h
991999%He
比欧西公司研制出全球通用气瓶

比欧西公司已研制出首批符合ISO 980821 标准的全球通
用气瓶, 该国际新标准适用于国与国之间的气体和气瓶的
运输。属于BOC 集团的阿富劳克斯保健分公司率先利用该
标准, 在气瓶上打上国际认可的标记。
BOC 工业气体业务的支柱是气瓶, 一般称作可移动气
瓶( TGC) 。由于不同的国家规定了各不相同的技术需求,
故要将可移动气瓶运送过国界是相当困难的。ISO 980921 标
准是为了解决这方面的问题而制定的, 这是一只相当有价
值的标准, 它为BOC 经营范围内的60 多国家的气瓶运输规
定了通用的技术要求, 这样就可以解决由于不同的规定而
造成的许多麻烦事。
( 杭州制氧机研究所
顾荣而)
#
#
濮春干, 王晓军: 浅谈气体供应站的接地问题
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2003) 0120054202
空分技术问题解答( 四则)

1. 问: 加工空气量不足对产品氮纯度有什么
影响?
答: 当加工空气量减少时, 下塔内的上升蒸汽
量及回流液体量均减少,
但回流比仍可保持不变,
在正常情况下,
对下塔的液氮纯度影响不大。但
是,
由于加工空气量的减少,
产品氧和产品氮的产
量当然要相应减少。如果下塔的液氮取出量加大,
则下塔回流液体量就要减少, 回流比就相应减小,
这样上升蒸汽部分冷凝得不充分,
蒸汽中的氧组分
冷凝下来的数量就相应减少,
于是下塔顶得到的气
氮纯度就低, 被主冷凝蒸发器冷凝下来的液氮纯度
也就低。如无锡某钢厂的6000m
3/ h 空分设备,
加
工空气量不足时, 氮中含氧一般为10 @ 10
- 6。但精
氩塔投入运行后, 从下塔取出一部分液氮分析,
氮
中含氧量就升高至20 @ 10
- 6。
下塔一般采用筛板塔, 筛板塔操作时有一个下
限的筛孔上升气速,
称为漏液点。当气速低于漏液
点时, 液体开始从筛孔中泄漏。实际工作时的筛孔
气速应比下限筛孔气速大50% 以上, 以使下塔操
作有较大弹性。当加工空气量减少过多时,
上升蒸
汽的气速过小,
甚至低于漏液点,
就托不住筛孔上
的液体,
液体将从筛孔中直接漏下。由于下漏的液
体没有与蒸汽充分接触,
部分蒸发不充分,
这将使
精馏效果大大下降,
下塔液氮纯度就无法保证。
双级精馏塔分离空气是将空气在下塔分离成富
氧液空和纯液氮, 然后送到上塔进一步分离成纯氧
和纯氮产品。由此可见,
如果下塔提供的液氮纯度
不高, 则上塔就不可能获得高纯氮产品。在正常情
况下,
当气氮纯度要求高于9919% 时,
应使下塔
的液氮纯度相当于上塔的气氮纯度。
2. 问: 大型空分设备是否可用鼓风机来增加
空气量, 如何选配设备?
答: 大型空分设备均配置空气透平压缩机,
由
于透平空气压缩机结构设计等原因引起加工空气量
严重不足时, 增加加工空气量最经济和最有效的方
法就是在空气透平压缩机的吸入口增设高压离心鼓
风机, 以提高空压机吸入口的压力, 增加空压机的
排气量。
鼓风机的风量及全风压的选择主要考虑以下因
素:
¹ 鼓风机的出口空气温升对空压机实际流量的
影响,
一般温升为15 e ~ 20 e ;
º空压机负荷增
加, 但压比减小,
电机功率的增加应控制在10%
的范围内;
»空压机负荷增加后, 中间冷却器、电
机的定子温度应控制在设备的设计余量内。
鼓风机的风量一般为原空压机排气量的111~
112 倍, 全风压( 风压为0185 全风压) 为10000Pa
~ 15000Pa。无锡某钢厂的6000m
3/ h 空分设备,
增
设鼓风机后的运行参数见表1。
表1
6000m3/ h 空分设备增设鼓风机后的运行参数
运行参数
增设鼓风机前
增设鼓风机后
鼓风机风量/ ( m3/ h)
)
38286
鼓风机风压/ Pa
)
鼓风机排气温度/ e
)
空压机排气压力/MPa
0148~ 0149
015~ 0151
空压机排气量/ ( m3/ h )
29000~ 30000
30000~ 32500
电机电流/ A
氧气产量/ ( m3/ h)
4700~ 4800
5200~ 5300
杭州杭氧科技有限公司( 退休)

严寿鹏
3. 问: 我厂有一台150m
3 / h2 Ó 型制氧机, 刚
生产就发现分馏塔在启动调纯阶段液空、液氮节流
阀收不到位, 下塔超压, 这是什么原因造成的? 怎
样消除? ( 温州地区某制氧厂操作工问)
答: 150m
3/ h2 Ó 型分馏塔在积液调纯阶段出现
收阀末期下塔超压的不正常现象, 其原因是多方面
的。一般在收阀末期下塔超压有下列几种情况。
( 1) 冷凝蒸发器积累的冷量不够,
即使指示的
液氧液面已够, 但实际液氧液面不够, 指示的可能
是假液面,
这是液面计管( 尤其是下阀管) 安装不
正确或者上阀管有漏气造成的。处理好再积液就可
正常调纯了。
( 2) 液空节流阀及液空管道系统局部堵塞, 如
流下的焊锡、吸入的电焊渣、管道中落入塑料布或
棉纱等杂物堵在阀门小孔处或连接处。如果堵塞严
重, 一般在分馏塔冷却阶段就可发现。一般抽阀杆
能吹出, 不然只能拆除管道, 检修堵塞处。
( 3) 操作不当, 有时收阀太快, 进冷凝蒸发器
的气体过多, 造成冷凝蒸发器短时超压。只要再开
大节流阀,
然后缓慢收阀就可以。
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 1

( 4) 纯化器工作效率不高。纯化器吸附效果不
好会使大量二氧化碳进塔, 热交换器阻力明显增加
(一天增加012MPa) ,
使传热恶化( 氮气管出汗,
甚至结霜,
热端温差扩大) , 下塔塔压升高( 下塔
很容易在收阀时超压) 。小型制氧机的空压机有油
润滑的居多, 末级出来的空气中含有油水蒸汽,
这
对分子筛的共吸附性能影响较大,
而且与操作因素
很有关系, 应该严格按要求再生或吹除。不然,
一
旦二氧化碳及水分含量超标的空气进塔, 那么在热
交换器、节流阀及精馏塔内很快会反映出来。据笔
者计算分析, 只要进分馏塔的空气中含有( 20~
30)
@ 10
- 6的二氧化碳,
对中压流程来说,
二氧化
碳就会在热交换器的下部冻结。二氧化碳进而经节
流阀进入上塔,
因此, 上、下塔塔板均有冻结二氧
化碳的可能。大量二氧化碳就会随液体流入冷凝蒸
发器的液氧中。
从吹除阀处取样, 如果肉眼能观察到白色的块
状固体物在翻腾, 液氧蒸发完后有一层白色固体粉
末留在底部, 且用手指一摸就汽化了,
这就是固体
二氧化碳。若是水分, 手指上就有水滴可见。这时
应仔细检查纯化器,
检查各级油水分离器吹除管有
无堵塞现象。
操作时, 按规定吹除分离器,
再生气进口温度
投自动, 保证其高于300e , 再生气出吸附器温度达
110e 时自动断电。下塔超压现象应该会得到解决。
中国空分设备公司( 退休)

陈锡顺
4. 问: 活塞式空压机有哪些操作要点?
答: 活塞式空压机操作要点:
1.
启动前的准备
( 1) 打开冷却水进水阀,
检查各级冷却器气缸
供水量是否正常。
( 2) 检查曲轴箱内油位是否在规定位置。
( 3) 检查进口调节阀是否处于关闭状态,
空压
机出口放空阀是否打开, 送气阀是否关闭。
( 4) 电器设备是否在启动位置。
( 5) 检查地脚螺钉、联轴器螺钉有否松动。
( 6) 盘动飞轮数转, 检查飞轮有无卡住。
2. 启动步骤
( 1) 接通电源, 启动空压机,
密切注意油压是
否正常, 是否有不正常的响声。
( 2) 若一切正常,
打开进口调节阀, 至全开。
( 3) 逐步关小出口放空阀, 空压机负荷运行正
常下,
可慢慢打开送气阀供气。
3. 正常运行中的维护
( 1) 经常检查油压,
各级压力,
进、排气温
度, 油温,
冷却水温度, 冷却水压力等运行参数是
否在规定的范围内。
( 2) 检查电压、电流、功率、电机温度是否正常。
( 3) 时刻倾听运转声音是否正常,
管道、阀门
有否漏气。
( 4) 每隔半小时吹除一次水分, 每隔1 小时记
录一次。
4. 停车
( 1) 逐步关小送气阀, 及时打开放空阀,
以防
止其超压。送气阀全关后,
放空阀应全开。
( 2) 按停机按钮,
停机后关闭进口调节阀。
( 3) 停机半小时后切断各级冷却水, 冬天应排
尽各级冷却器、气缸、油冷却器的积水。
杭州制氧机集团有限公司( 退休)

叶必楠
转让闲置空分设备
我处可低价转让闲置空分设备及机组:
( 1) 3Z31 5- 1167/ 150 型氧压机4 台。其中0328 型3 台: 苏氧2 台( 新) 、邯氧1 台( 8 成新) ; 0345 型1 台, 杭
氧( 新) 。上述氧压机可根据用户要求改造为无水润滑高纯氮、纯氩、二氧化碳压缩机, 纯度可达9919995% 以上,
较膜压机产量高、能耗低、维修方便。
( 2) 50m3 / h 制氧机1 套, 四川空分设备厂1987 年生产, 九成新。
( 3) 150m3 / h 制氧机1 套, 苏氧产, 八成新。
( 4) 350m3 / h 制氧机1 套, 哈氧产, 安装调试后基本上没使用。
( 5) 1000m3 / h 制氧机2 套, 杭氧产, 七成新。
( 6) 330m3 / h 中压氧压机2 台、550m3/ h 中压氧压机2 台。
( 7) 10、30m3 中压氧气罐数台。
( 8) 可为用户设备拆装、代办廉价返程运输; 设备改造如: 医用氧改造、设备安装调试, 保证按时出氧! 如需
要各类空分设备或有闲置空分设备, 请来电来函联系。
联系人: 严明新
联系电话: 0519- 6752270
013861153007
#
#
空分技术问题解答( 四则)
问

答

深冷文献消息(国外部分)
20031001
空气净化流程
美国专利
l 5914455
( 英)
20031002
用电磁强化的碳纤维复合吸附剂分离
气体的方法和装置
美国专利
l 5925168
( 英)
20031003
高温气体分离装置
美国专利
l 5922178
( 英)
20031004
采用氮发生装置生产氧的方法
美国专利
l 5921107
( 英)
20031005
采用钯薄膜生产特纯氢气
Membrane Technol. 1998
l 99
( 英)
20031006
装有整体放空气体冷凝器的二氧化碳
生产系统
美国专利
l 5927103
( 英)
20031007
高纯二氧化碳生产流程
美国专利
l 5925326
( 英)
20031008
使用改性氧化铝吸附剂的二氧化碳变
压吸附流程
美国专利
l 5917136
( 英)
20031009
分离混合气的流程和装置
美国专利
l 5906674
( 英)
20031010
带组装冷箱的低温精馏系统
美国专利
l 5896755
( 英)
20031011
通过吸附回收工业气体
Chemical Engineering. Vol. 106
l 4
104~ 108
( 英)
20031012
在湿壁塔里氮- 氩- 氧三元精馏系统
的传质
J. Chem. Eng. Jap. Vol. 32
l 4
409~ 416
( 英)
20031013
高温气体净化系统
美国专利
l 5888273
( 英)
20031014
低温精馏生产氮的流程和装置
美国专利
l 5899093
( 英)
20031015
空气净化流程
美国专利
l 5906675
( 英)
20031016
气体分离用多孔和非多孔气) 液膜接
触器的比较
Chem. Eng. Res. and Des. Vol. 75
l 7
685~ 692
( 英)
20031017
生产高纯氧或低纯氧的低温精馏装置
美国专利
l 5881570
( 英)
20031018
生产氧的单膨胀机和冷压缩流程
美国专利
l 5901576
( 英)
20031019
采用单一吸附床的变压吸附流程
美国专利
l 5882380
( 英)
20031020
带有中间第三塔再沸器的低温精馏系统
美国专利
l 5873264
( 英)
20031021
生产氮的空气分离方法和装置
美国专利
l 5868006
( 英)
20031022
臭氧生产装置
美国专利
l 5882609
( 英)
20031023
臭氧发生器
美国专利
l 5879641
( 英)
20031024
二氧化碳合成气的干燥和二氧化碳的清除
美国专利
l 5897686
( 英)
20031025
温度和压力就地监控的气源和分配系统
美国专利
l 5882384
( 英)
20031026
采用密封型马达驱动的离心式流体泵
美国专利
l 5890880
( 英)
20031027
可变活塞泵
Hydraul. and Pneum.

Vol. 52
l 2
( 英)
20031028
真空泵
Hydraul. and Pneum.

Vol. 52
l 5
( 英)
20031029
制冷压缩机的密封
美国专利
l 5899460
( 英)
20031030
蓄冷器材料比热对制冷量的影响
低温工学Vol. 34 l 5
30~ 32
( 日)
20031031
泵研究和研制: 过去、现在和将来
Trans. ASME. J. Fluids Eng. Vol. 121
l 2
248~ 253 (英)
20031032
泵研究和研制: 过去、现在和将来) 日本篇
Trans. ASME. J. Fluids Eng. Vol. 121
l 4
254~ 258 (英)
20031033
压缩机、真空泵和鼓风机
Hydraul. and Pneum.

Vol. 52
( 英)
20031034
离心式压缩机蜗壳设计和分析的改进
型模型
Trans. ASME. J. Turbomach. Vol. 121
l 3
619~ 625 (英)
20031035
检测离心式压缩机喘振的方法和装置
美国专利
l 5894736
( 英)
20031036
低振动的空压机
J. Rob. and Mechatron. Vol. 10
l 6
( 英)
20031037
螺旋泵唧技术聚焦
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 1

World Pumps
l 393
43~ 46
( 英)
20031038
降压二氧化碳制冷系统
美国专利
l 6112547
( 英)
20031039
具有背景气体补偿的气体分析仪
美国专利
l 6112576
( 英)
20031040
下流使用氧混合气的等离子体
美国专利
l 6112696
( 英)
20031041
多级平衡变压吸附流程
美国专利
l 6113672
( 英)
20031042
具有低旋转质量的气体分离器
美国专利
l 6113675
( 英)
20031043
氩纯化流程
美国专利
l 6113869
( 英)
20031044
使用混合传导薄膜生产合成气并集中
转化成液体产品
美国专利
l 6114400
( 英)
20031045
空气分离系统的空气补充供给
美国专利
l 6116027
( 英)
20031046
减少低温真空泵再生产生细粒的方法
美国专利
l 6116032
( 英)
20031047
低温空气分离流程和装置
美国专利
l 6116052
( 英)
20031048
通风器的气体混合装置
美国专利
l 6116240
( 英)
20031049
氧保存调节器
美国专利
l 6116242
( 英)
20031050
装有防火墙隔板的双气瓶手推车
美国专利
l 6116623
( 英)
20031051
低温空气分离器与合成气生产和转化的组合
美国专利
l 6117916
( 英)
20031052
在样件容器泄漏试验后回收氦的方法
和装置
美国专利
l 6119507
( 英)
20031053
制造人造雪的雪枪
美国专利
l 6119956
( 英)
20031054
氧化装置及用它氧化液体的方法和应用
美国专利
l 6120008
( 英)
20031055
气袋充气机
美国专利
l 6120058
( 英)
20031056
离心泵/ 真空泵中气体分离的控制
美国专利
l 6120252
( 英)
20031057
气体传感器
美国专利
l 6120663
( 英)
20031058
将汽相产品输送到使用点的系统和方法
美国专利
l 6122931
( 英)
20031059
熔炉和空气精馏装置的组合和使用该
组合设备的流程
美国专利
l 6122932
( 英)
20031060
带编程送氧的氧呼吸系统
美国专利
l 6123069
( 英)
20031061
基于鼓风机的通风器里氧的混合
美国专利
l 6123074
( 英)
20031062
装有二氧化碳检测仪的回生调节器
美国专利
l 6123075
( 英)
20031063
在高温和高粒子熔炉中使用的自冷式
氧) 燃料燃烧器
美国专利
l 6123542
( 英)
20031064
空气净化方法和装置
美国专利
l 6123909
( 英)
20031065
在美国经济发展速度放缓的情况下/ 核
心0特气增长率可达6+ %
CryoGas International
Vol. 39
l 4
17~ 23( 英)
20031066
通过非浸润填料床的不饱和液体渗透流
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
953~ 962
( 英)
20031067
在分层气) 液流中离散颗粒沿管子运
动的速度
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
963~ 969
( 英)
20031068
对最佳传感器位置理论的看法
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1001~ 1012
( 英)
20031069
不同批量结构的抽提精馏的最佳运行
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1034~ 1050
( 英)
20031070
Pd薄膜反应器CH4 的CO2 重整强化的分析
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1051~ 1061
( 英)
20031071
在硅基底上制成的微型燃料电池
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1071~ 1082
( 英)
20031072
采用COSMO2RS 预测吸附平衡
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1039~ 1099
( 英)
20031073
气) 固流热力学分析
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1110~ 1118
( 英)
20031074
在电热解吸条件下吸附的挥发有机化
合物在活性炭中的重新分布
AIChE Journal
Vol. 48
l 5
1132~ 1138
( 英)
20031075
采用膨胀机和低温压缩机生产氧
日本专利
l 11257845
( 日)
20031076
美国焊接学会和精密金属成型学会首
次联手举行焊接展览会
CryoGas International
Vol. 39
l 4
25~ 27
( 英)
20031077
中国特种气体业步入成长快车道
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

CryoGas International
Vol. 39
l 4
28~ 31
( 英)
20031078
占特气市场16% 份额的销售商蜂涌进
入Pittcon 寻找新的市场机会
CryoGas International
Vol. 39
l 4
32~ 36
( 英)
20031079
CryoGas International
Vol. 39
l 4
( 英)
20031080
费米实验室饱和液氦堰口流量计的校准
Cryogenics
Vol. 40
l 12
759~ 768
( 英)
( 杭州制氧机研究所
顾荣而辑)
20031081
带小功率螺杆压缩机的NH3 复式制冷设备
Berichte aus Technik u.Wissenschaft
l 81 12002
29~ 36
(德)
20031082
氢气需求预测
Chem. Engng. 2001
108 ( 10)

29~ 37
( 英)
20031083
Erdoel Erdgas Kohle
117 ( 9)

393~ 396 ( 德)
20031084
注气低温氧化方法是一种提高采收率的方法
SPE Journal
7 ( 1)

90~ 99
( 英)
20031085
21 世纪排水处理技术展望
化学装置
43 ( 8)

23~ 28
( 日)
20031086
新的供氢源与原有的供氢源的组合
World Refining
12 ( 18)

30~ 34
( 英)
20031087
从天然气制取液体燃料( GTL)

­ Ë 
}
35 ( 1)

95~ 101
( 日)
20031088
液化天然气的冷热利用技术

­ Ë 
} , 学会志
80 ( 8)
707~ 712
( 日)
20031089
天然气的液化处理包括较冷气体的凝
析和净化
德国专利
l 19923640- A1
( 英)
20031090
膜处理技术在污水处理系统中的应用
化学装置
43 ( 8)

40~ 47
( 日)
20031091
低温液化气用隔板储罐
日本专利
l 2000 283392
( 英)
20031092
德国的地下天然气储库
Erdoel Erdgas Kohle 2001
117 ( 11)

498~ 504
( 德)
20031093
液化天然气辅助设施进展
配管技术
44 ( 1)

1~ 6
( 日)
20031094
VSV 和SEV 型以蒸汽为热源的液化天
然气汽化器
配管技术
44 ( 1)

35~ 38
( 日)
20031095
液化天然气辅助设施基地用LNG汽化器
配管技术
44 ( 1) 30~ 34
( 日)
20031096
空气强制循环式液化天然气汽化器系统
配管技术
44 ( 1)

27~ 29
( 日)
20031097
生物膜污水处理方法的进步
化学装置
43 ( 8)

29~ 35
( 日)
20031098
两相流减压阀的适宜尺寸
Chem. Eng.

109 ( 6)

68~ 74
( 英)
20031099
新型无垫片法兰的密封性能
Trans ASME J. Pres. Ves. Tech
124 ( 2)

~ 246
( 英)
200310100
换热器垫片泄漏分析
Hydro. Pro. 2002
81 ( 4)

( 英)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
深冷文献消息(国内部分)
20031101
竖直狭缝通道中液氮沸腾强化换热的
实验研究
郭廷玮等
5低温工程6
l 4
1~ 4
实验表明, 狭缝间隙对液氮自然对流核态沸腾换热有
明显的影响。在低热流密度下, 间隙小的狭缝沸腾换热比
间隙大的狭缝明显增强。当狭缝间隙小于实验压力下气泡
的脱离直径时, 对于同样的热流密度, 传热温差减小一个
数量级以上, 沸腾换热系数提高十几倍到二十倍以上, 当
热流密度增加一定程度( > 4W/ cm2 ) 时, 间隙小的狭缝沸
腾换热比间隙大的狭缝有所减弱。
20031102
PSA 空气分离吸附过程中的压降特性
研究
龚建英, 张玉文
5低温工程6
l 4
20~ 23
根据PSA 分离空气制氧的基本理论, 通过对自行研制
的产氧量为Q=
( 1~ 5) L/ min 的双吸附柱的小型PSA 分离
空气制氧系统进行的吸附过程的压力降的计算, 分析了影
响空气流经多孔吸附介质压降特性的操作参数、分子筛结
构参数等重要因素, 结果表明:
( 1)
空气流经PSA 吸附柱
多孔吸附介质的压降随流速的增大而增大,
在较低流速范
围内( T= 0105m/ s~ 011m/ s) , 流速对压降的影响较小。在
流速较高时, 流速对压降的影响较大;
( 2) 压降随空隙率
的增大而减小。对于较高流速, 低空隙率范围内( E= 0132
~ 014) 空隙率对压降影响很大, 是影响压降的最主要因
素; ( 3) 压降随多孔吸附介质颗粒直径的增大而减小,
在
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 1

吸附介质颗粒直径较小的范围内( d= 116mm~ 210mm) 这
种变化较明显。
20031103
透平膨胀机钎焊叶轮超速试验后的检验
吴荣仁等
5低温工程6
l 4
24~ 27
钎焊是高速透平膨胀机铝合金闭式叶轮制造中的一种
重要方法。有限元分析( FEA) 方法可以了解闭式叶轮在
离心力场下的应力及变形的3D 分布, 并预测轮盘与轮盖钎
接缝上的应力大小和变化趋势, 及叶轮的最大应力发生区
域和最大变形产生位置。有限元分析结果表明, 叶轮超速
试验后, 应注意轮盖内孔钎接区域附近微裂纹的检测, 同
时在轮盖内孔及外缘处测量超速后的残余弹性变形。
20031104
液化天然气( LNG) 冷能回收及其利用
王强等
5低温工程6
l 4
28~ 31 ( 42)
LNG 存储在110K 的低温下,
蕴藏着大量的冷能。将
LNG 冷能回收可用于空分、发电、制造干冰, 低温冷库以
及汽车冷藏、汽车空调等领域。这不仅有效回收、利用了
能源, 而且减少了机械制冷造成的大量电能消耗, 具有可
观的经济效益和社会效益。
20031105
液氢贮存及使用中安全监测技术和研究
毛一飞, 刘泽万
5低温工程6
l 5
1~ 5 ( 28)
研制了一套新的氢气检漏、浓度监测与超安全浓度自
动报警系统。系统采用了新研制的QJC- 1 防爆型氢敏传感
器, 并应用先进的MCS- 96 系列的单片微机, 组成一个多
通道、多功能的智能系统, 可远距离监测01001% ~ 2% 的
氢气浓度。通过宇航动力试验现场的多次使用, 取得了良
好的效果, 系统工作稳定可靠, 具有广泛推广使用的价值。
20031106
高温超导直接冷却中AIN 与Bi - 2223
间界面热阻的实验研究
饶荣水等
5低温工程6
l 5
12~ 16
基于微结构低温工程学, 提出三维低温界面层的概念,
指出界面热阻是制冷机直接冷却超导磁体需要解决的关键
技术之一。以GM 制冷机为冷源, 按稳态热流法原理测量
了Bi22223、AIN 的热导率及它们之间的低温界面热阻。在
0115MPa~ 01 55MPa 压力范围内, AIN 和Bi22223 间的界面热
阻随界面层温度和接触压力的升高而降低, 并随接触界面
处温度的不同表现出不同的变化率。当界面层Bi22223 侧温
度为55K 时, 在01 5469MPa 的接触压力作用下, Bi22223 和
AIN 间的界面热阻是厚度为10mm 的AIN 垫片体积热阻的
381 86 倍, 是接触压力012281MPa 时界面热阻的3817% 。
20031107
热电制冷机换热面积最优分配
罗
俊等
5低温工程6
l 5
17~ 21
考虑实际多热电堆制冷机, 在总体热面积一定的条件
下, 研究最优制冷率、制冷系数时传热面积的最优分配,
并分析了各种参数对最优性能的影响, 所得结果对实际热
电制冷机性能分析与优化有一定的指导作用。
20031108
电子膨胀阀神经元单值预测控制
宫赤坤, 华泽钊
5低温工程6
l 5
29~ 33
针对制冷系统膨胀阀控制回路具有时滞、非线性的特
点, 提出了一种神经元单值预测控制。用一个神经元进行
预测, 并递推估计未来p 步的输出值, 用另一个神经元实
现对下一步控制的优化。仿真与应用结果均表明该方法是
可行的, 且具有结构简单、运算量小、速度快的特点,
控
制效果远优于PID 控制。
20031109
橡胶单颗粒低温冲击破碎的实验研究
梁
焱等
5低温工程6
l 5
34~ 40
单颗粒的破碎研究是粉碎技术发展的基础, 对阐明物理
过程、粒度变化和能量转换具有重要的意义, 是材料研究与
粉碎理论之间的桥梁。在分析了橡胶低温下破碎的影响因
素后, 选择其中的4 个因素: 破碎温度、速度、颗粒粒径和冲
击角度进行变参数实验研究, 自行设计了橡胶颗粒低温破碎
实验系统, 国内首次完成了橡胶单颗粒低温冲击破碎实验。
通过对破碎产物粒度分布的分析, 得到了这4 个因素对粉碎
结果的影响, 为工程设计提供了第一手的资料。
20031110
低温技术在大型超导磁体中的应用
刘立强
5低温工程6
l 5
45~ 48
以高能加速器和高能粒子探测器为例,
介绍了低温技
术在大型超导磁体中的最新应用情况。
20031111
国外低温温度传感器的研制现状
王克军
5低温工程6
l 5
49~ 53 ( 64)
温度测量是低温研究部门的一个普遍项目。对近年来
一些国家( 特别是发达国家) 的低温传感器研制、应用情
况做了介绍, 并分析了今后温度传感器的发展趋势以及我
国与国外存在的主要差距。
20031112
低温技术在航天领域应用的国外发展情况
肖福根等
5低温工程6
l 5
54~ 63
从能量耗散, 工作温度两个主要技术指标上介绍了一
些典型低温光子传感器; 从空间制冷机的寿命、所需要的
电能分配、质量和防振要求等主要方面介绍在进行航天器
低温系统设计时需要考虑的一些因素; 从工作温度、制冷
量和效率等技术指标上介绍国外空间低温制冷机的发展状
况、未来发展动态和关键技术研究计划; 最后介绍国外空
间探测的一些实验研究项目。
20031113
热声驱动系统中的压力测量
黄永华等
5低温与超导6
l 3
1~ 4
介绍了自制的用于热声驱动脉管制冷装置的计算机压
力波数据采集系统。该系统由硅压电压力传感器、数据采
集卡、PC 机和基于Labview 软件的图形化用户界面GUI
( Graphical User Inferface)
组成。试验证明,
它具有结构简
单、高效精确、操作简便等特点, 在捕捉被测系统内的动
态压力变化方面具有优势, 不但能很好地满足热声驱动器
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

的压力测量要求, 而且亦可移植到任何类似的测量气体压
力的场合。
20031114
高密度酚醛泡沫绝热材料的低温膨胀
率的确定
邓东泉等
5低温与超导6
l 3
24~ 27
着重介绍了用相对比较法膨胀仪,
在77K~ 293K 温度
范围内测试高密度酚醛泡沫不燃绝热材料的低温热膨胀率
的方法, 给出了测试结果, 并进行了误差分析和讨论。
20031115
YBa2 Cu3O7- x分子筛的制备与应用
杨德林等
5低温与特气6
l 3
38~ 41
用不同原料或加入添加剂的方法研究了YBa2 Cu3O7- x
( YBCO) 对氧的/ 吸附0 性能的影响。研究发现, 加入5%
~ 10% 的萘作为添加剂是提高YBCO 分子筛除氧效果的有
效途径。利用加萘的YBCO 分子筛已生产出高纯氮气。
20031116
CFD技术在板翅式换热器设计中的应用
张
哲等

5低温与特气6
l 3
42~ 45
回顾了计算流体动力学( CFD) 几年来的发展现状,
全面介绍了计算流体动力学技术应用的领域、CFD 软件的
一般结构以及各种商业软件的特点, 同时阐明了CFD 技术
在板翅式换热器设计应用方面的优越性, 并指出我国在
CFD 技术研究领域与国际先进水平的差距及进一步开展
CFD 研究的方向。
20031117
低温固体界面间接触导热/ hysteresis0
现象的研究
赵兰萍, 徐
烈
5低温与超导6
l 3
46~ 49
文中以强化低温固体界面间的接触导热为出发点, 实
验测定了低温环境下铝及不锈钢两种金属界面在过渡加载
前后的接触热导值, 指出过渡加载是一种经济有效的强化
导热方法, 对卸载过程接触热导率大于同次加载过程接触
热导的/ hysteresis0 现象产生机理进行了分析。
20031118
国内外特种气体吹洗系统及其应用
蒋仲先, 王
君
5低温与特气6
l 4
1~ 4
阐述了吹洗系统在特种气体贮存、输送、使用过程中
的重要性,
介绍了稀释和置换两种吹洗方法、操作步骤、
优缺点对比及其国内外现状。并对今后的发展提出了建议。
20031119
行波型热声发动机与脉冲管配合的实
验研究
梁惊涛等
5低温与特气6
l 4
5~ 8
采用热声发动机驱动脉冲管制冷机,
使彻底消除低温
制冷机中的运动部件成为可能。作者研制了行波型热声发
动机驱动脉冲管制冷机实验台。进行三个脉冲管与行波型
热声发动机的配合实验, 着重研究了热端气体温度、冷端
温降和压力振幅的变化规律。
20031120
氦氢混合工质单级GM 型脉管制冷特
性实验研究
甘智华, 陈国邦
5低温与特气6
l 4
9~ 13
针对80K 温区, 在一台单级GM 型脉管制冷机中进行
了氦氢二元混合工质的实验研究。实验结果表明, 采用一
定组分的氦氢混合工质可以提高脉管制冷机的制冷性能。
20031121
低温压力容器支承系统传热设计
卞清泉
5低温与特气6
l 4
20~ 21 ( 45)
20031122
气瓶安全与检验问答(十六)
孙萍辉
5低温与特气6
l 4
40~ 42
20031123
液氮冻结装置中液氮耗量与冷冻能力
的分析
郭旭峰
5低温与特气6
l 5
8~ 11
建立了焓法数学模型, 利用数值计算方法计算了模拟
对象黄瓜片冻结前后的能量变化量和冻结时间, 分析了三
种不同装置五种冻结条件下的液氮冷量利用量、液氮耗量、
冷冻能力以及冻前预冷的影响作用,
提出了更合理的装置
使用方案和经济性措施。
20031124
变压吸附制氮设备的运行及其综合评价
朱银在
5低温与特气6
l 5
25~ 30
以PN- 5000 型PSA 制氮及NC- 3000 氮气净化设备为
研究对象, 对变压吸附制氮装置进行了综合评价,
并与
KDN- 3000 型深冷法制氮装置进行了比较, 重点介绍了变
压吸附制氮的生产运行经验。
20031125
天然气气相色谱分析方法的研究
李春瑛等
5低温与特气6
l 5
36~ 40
20031126
气相色谱法分析高纯二氧化碳中总烃
迟国新
5低温与特气6
l 5
41~ 43
20031127
欧盟压力容器分析设计标准简介
苏文献等
5压力容器6
l 7
1~ 3 ( 34)
介绍了欧盟统一标准)) ) prEN13445- 3 5非接触火焰
压力容器6 中与分析设计相关的一些新理论和设计方法,
为我国现行分析设计标准的修订提供参考。
20031128
医用氧舱的定期检验
王铁义
5压力容器6
l 7
46~ 48
较详细地介绍了医用氧舱定期检验中有别于普通压力
容器定期检验的内容、方法和应注意的问题。
20031129
压力容器用16MnR与SA- 516 钢板的
分析比较
段
瑞
5压力容器6
l 7
49~ 51
对压力容器设计中常用的16MnR 与SA- 516 板材从化
学成分、力学性能等方面进行了分析和比较, 并对其设计
选用提出了几点建议。
20031130
航天储氧球形高压气瓶的研制
江晓东等
5压力容器6
l 8
24~ 26
20031131
我国压力容器用钢锻件标准及产品现
状简介
张
勇等
5压力容器6 2002
l 9
36~ 39
简要介绍了JB 4726~ 4728- 2000 标准修订与国内压力
容器用钢锻件产品的现状;
着重阐述了20Mn、16Mn、
16MnD和09MnNiD 等常用压力容器用钢锻件现行标准要求
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 1

和实物水平; 介绍了压力容器用钢锻件安全注册的工作进
展情况。
20031132
LNG 在汽车工业中的发展优势
王
强等
5天然气工业6
l 5
93~ 95 ( 96)
从实用效果上看,
液化天然气( LNG)
占用体积小、
能量存储密度大、燃烧性能好、热值高、一次充灌行驶里
程长, 较之CNG 更适合用作汽车燃料。存储在110K 低温
下的LNG 具有大量的冷能, 将该冷能回收用于汽车空调或
低温冷藏车的冷藏运输过程, 具有节能和环保双重意义。
20031133
对新型可逆式换热器冻结法空分流程
的探讨
江楚标
5冶金动力6
l 4
1~ 6
大型空分装置使用新型可逆式换热器冻结法流程在经
济上有相当的优越性。介绍了两起冻结法流程6000m3 / h 空
分装置的改造实例, 分析了新型冻结法流程的几个具体问
题, 对氧气单位电耗和设备投资与分子筛流程进行了比较,
指出在氮产量要求不高的企业有它的优越性。
20031134
1000m
3 / h 制氧机投产综述
钟启林
5冶金动力6
l 4
10~ 13
20031135
离心式空气压缩机排气量减少的故障
分析与处理
费维民, 李
健
5冶金动力6
l 4
14~ 17
对合肥钢铁厂动力厂一台离心式空气压缩机排气量减
少的原因进行了详细分析, 主要因素是中冷疏水系统和端
面密封故障, 提出了具体的处理办法及注意事项。
20031136
实时监测系统在气体厂的应用
童建荣等
5冶金动力6
l 5
18~ 20
20031137
活塞式氧压机气缸的修复
鲍
铭
5冶金动力6
l 4
21~ 22
20031138
入世后武钢氧气公司面临的机遇挑战
及对策
胡小敏
5冶金动力6
l 5
13~ 16
20031139
空压机冷却器结垢原因分析及预防
程连元
5冶金动力6
l 5
17~ 20
从工艺流程、水质等方面分析了柳钢空压机冷却器结
垢的原因, 介绍了清洗及预防结垢的办法。
20031140
1000m
3 液氧贮罐的设计特点
屈
俭
5冶金动力6
l 5
21 ( 23)
20031141
改造液氧循环流程
缩短空分启动时间
袁建中
5冶金动力6
l 5
22~ 23
20031142
空分设备缩短设计、施工与调试周期
的实践
吴绍钢
5冶金动力6
l 5
24~ 25
20031143
空压机驱动方式及运行特性
胡立新
5流体机械6
l 8
29~ 31
介绍了动力用中型空气压缩机的常用电力驱动方式及
运行特性, 给出了典型空压机驱动电机的起动参数和负荷
功率, 提出了拖动匹配方面应注意的问题。
20031144
干气密封在离心泵上的应用
余金秀
5流体机械6
l 8
37~ 39
介绍了干气密封在离心泵上的应用情况, 分析了干气
密封流动压膜的形成原理以及U 型槽的动压作用。
20031145
一种新型高效紧凑的冷冻式空气干燥机
周帼彦等
5流体机械6
l 8
43~ 44
介绍了传统冷冻式空气干燥机的结构,
在此基础上用
紧凑式换热器作为预冷器和冷却器, 并将预冷器、冷却器、
分离器、过滤器集合于一体,
提出了一种新型、高效、紧
凑的冷冻式空气干燥机) )) 四合一空气净化器, 并对其进
行了实验研究。结果表明: 四合一空气净化器的性能明显
优于传统净化器, 且成本低, 使用寿命长。
20031146
大型空压机用同步电机逆功率保护延
时研究
戴松岩, 张
焰
5流体机械6
l 9
35~ 37
针对宝钢现有的制氧设备用空压机同步电动机在瞬时
低电压情况下脱网的问题, 利用电力系统机) 网相互作用、
数字仿真及电动机轴系疲劳寿命评估程序,
研究了大型空
压机用同步电机的逆功率保护延时问题, 从而为在设备安
全和简化经济运行之间寻求最佳逆功率保护整定方案提供
了决策依据。
20031147
透平压缩机级间冷却器设计与优化软
件包的研制
傅秦生, 郭增林
5风机技术6
l 4
33~ 39
通过对含有可分凝组分气体混合物的透平压缩机级间
冷却器物性计算、传热和阻力计算、强度分析计算和绘图
软件模块的研究, 研制了级间冷却器的设计软件包和优化
设计软件包。运行实践表明, 冷却器设计与优化设计软件
包可以获得满意的设计和优化设计结果。
20031148
氧气隔膜压缩机的设计
简建明, 陈如意
5压缩机技术6
l 5
35~ 36
20031149
我国垂直筛板塔流体力学与传质性能
研究
杜剑婷, 杜佩衡
5石油化工设备6
l 5
35~ 39
就20 世纪80 年代以来, 国内一些大学与研究所对New
VST 进行的结构、操作原理和技术特性等方面提出的诸多
改进与创新研究工作进行综合分析, 概述了New VST 的流
体力学与传质性能的研究成果与取得的进展。
20031150
CE- PED 指令及阀门制造企业应采取
的对策
姚志奎等
5阀门6
l 4
24~ 26 ( 41)
介绍了欧盟CE 标志中关于压力设备指令( PED) 的相
关内容, 阐述了阀门制造企业在申请PED 认证过程中在体
系和产品方面需要做的准备工作。
( 金丽群摘)
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引