我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6 收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
期刊基本参数: CN 3321130PTB* 1961* B* 16* 64* zh* P* á 10100* 19* 2004208
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 李
奇
英文编审: 顾荣而
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: ( 0571) 85869236
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 60 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
许郁苍( 1 )
,,,,,,,,,,,
对气体分析仪现状与发展的初步探讨
王巨煌( 5 )
,, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的运行性能
张存泉, 吴亦农, 陈永生( 9)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
高压低温充氧车的研制
马国红, 葛军龙, 陈连善( 13)
,,,,,,,,,,,,
KDO280Y 型航空液氧设备的运行与改进
陈卫华, 王连德, 胡连桃等( 16)
, ,,
安装运转
有关全液体空分设备开车操作的探讨
郭桂彬, 李化治, 刘炳南等( 20)
,,,,,
缩短全精馏提氩设备调试投产时间的操作
刘玉良, 高新德( 23)
,,,,,,,,
全液体空分设备关键部机的操作
张德林( 26)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
优化控制稳定运行延长空分设备运行周期
庞忠军, 李树平, 敦瑞民等( 29)
,,,
利用富裕冷量节能优化操作
汪
浩( 33)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
减少液氩中含氮量的几点做法
周民荣, 陶向东( 35)
, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
主塔及氩塔产品纯度下降的故障分析
李
伟, 王青龙( 39)
,,,,,,,,,,
3Z31521167/ 150 型氧压机故障分析与运行环境的改进
程堂春, 刘传玲( 42)
,,,
氧透高压回流阀操作不当造成停车故障的分析
侯志勇( 44)
,,,,,,,,,,
氧压机置换影响氮气管网的原因分析
马文建( 48)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
安全技术
氪、氙气生产的安全问题
申福生( 49)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
浅谈气体分析仪和气体检测报警仪的区别
张丙新( 52)
,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏( 54)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 56)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国外部分)
李
奇辑( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

川空( 集团) 公司签订
一液氢贮运设备合同( 19)

开封市制氧协会首届会员大会召开( 4)

北京
赛思瑞泰科技有限公司创建十周年( 8)

杭氧股份公司为齐鲁制造的乙烯冷箱
顺利完工( 19)

湘钢梅塞尔公司气体生产再上规模( 25)

国家级天然气水
合物研究中心启动( 28)

新加坡斥资70 亿新元把废水臭气变成普通气体( 28)

APCI 在华北建其在中国最大的供气装置( 25)

高浓度制氧机破解高原缺
氧难题( 32)

青藏铁路建设工地有25 座高压氧舱( 25)

光明化研院步入
不惑之年( 58)

梅塞尔将加大在中国和欧洲的投资( 53)

林德公司与日本
酸素等计划扩大在中国的气体业务( 22)

梅塞尔扩大在华业务( 38)

枝江
鱼罐车氧气瓶爆炸2 死1 伤( 41)

中国空分设备公司签订40000m3 / h 空分装置
合同( 19)

美国空气制品公司向中国钢厂供氧( 32)

上海石化将与比欧西
合资经营工业气体( 34)

煤液化将带来能源产业一场新革命( 38)

150m3Ph
空分设备转让( 41)

出售制氧设备( 62)

安徽明光希奇矿物有限公司为您
提供XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土( 62)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 224
No. 4
August 28, 2004
Authorized
Managed
by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Published by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web: SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Bian Jin, Editor in Chief
Li2Qi,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
60 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Interna2
tional Book Company.
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

Inspection methods and assessment rules for determination of oil res2
idue on surfaces of an air separation plant
Xu Yu2cang ( 1 )
,
Primary investigation on the present status and development of gas
analyzers
Wang Ju2huang ( 5 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Operation performance of pneumatically2riven split2Stirling2cycle cryo2
cooler with clearance2phase2adjustor
Zhang Cun2quan, Wu Yi2nong, etc. ( 9 )
,, ,, ,,, ,
Development of HP low temperature oxygen refilling trucks
Ma Guo2hong, Ge Jun2long, etc. ( 13)
,, ,, ,, ,, ,
Operation and improvement of model KDO280Y aviation liquid oxygen
plant
Chen Wei2hua, Wang Lian2de, etc. ( 16)
, ,,, ,, ,
Investigation on the start2up of ASUs producing liquids
Guo Gui2bin, Li Hua2zhi, etc. ( 20)
,, ,, ,, ,, ,,
Reducing adjusting period of operating conditions for an argon recov2
ery plant with full distillation
Liu Yu2liang, Gao Xin2de ( 23)
, ,
Operation of the key component associated with the air separation
unit producing liquids
Zhang De2lin ( 26)
, ,, ,, ,, ,, ,
Extending operating cycle of an air separation plant by control optimi2
zation and steady operation
Pang Zhong2jun, Li Shu2ping, etc. ( 29)
,, ,, ,, ,,
Employing excess refrigeration for energy2saving and optimal opera2
tion
Wang Hao ( 33)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Some methods to reduce nitrogen content in liquid argon
Zhou Min2rong, Tao Xiang2dong ( 35)
,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of purity degradaton of products from the main column and
the argon column
Li Weim, Wang Qing2long ( 39)
, ,, ,, ,
Failure analysis of model 3Z31521167/ 150 oxygen compressor and
improve2ment of running environment
Cheng Tang2chun, Liu Chuan2ling ( 42)
,, ,,, ,, ,,
Failure analysis of shutdown caused by mal2operation of HP return
velve installed on the oxygen turbocomprssor
Hou Zhi2yong ( 44)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis of the influence of displacement of oxygen compres2
sor on nitrogen pipelines
Ma Wen2jian ( 48)
,, ,, ,, ,, ,
Safety problems concerning the producton of krypton and xenon
Shen Fu2sheng ( 49)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Simplex explanation of the distinction between gas analyzers and gas
detecting and alarm meters
Zhang Bin2xin ( 52)
, ,, ,, ,,
Questions and answers pertinent to air separation technology ( 4
items)
Yan Shou2peng ( 54)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 56)
, ,
Home literature in cryogenics
Li Qi ( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2004) 0420001204
) , 男, 1962 年毕业于复旦大学化学系, 1962~ 1982 年在中科院上海冶金研究所工作;
空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
许
郁
苍
( 杭氧集团有限公司, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 阐述了空分设备表面清洁度的概念,
列举了表面清洁度的若干种检测检验方法,
根据
国内外有关文献及空分设备表面清洁度在实际中的应用,
提出了空分设备表面残油量的建议标
准。
关键词: 空分设备;
表面残油量;
检验; 标准
中图分类号: TB664

文献标识码: A
Inspection methods and assessment rules for determination of oil
residue on surfaces of an air separation plant
Xu Yu2cang
(Hang Yang Group Co1, Ltd1, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang ,
P ± R1China)
Abstract: The concept of surface cleanliness of air separation plants is outlined and several inspection methods for
determination of surface cleanliness are cited. The recommended standard for determining oil residue on surfaces of an air
separation plant is worked out on the basis of corresponding literature published at home and abroad and application of
surface cleanliness of an air separation plant in practice.
Keywords: Air separation plant; Oil residue on surface; Inspection;
Standard
空分设备表面清洁度
空分设备中凡与介质氧接触的零部件,
其表面
清洁度要求很高, 不允许有机械杂质及油脂等有机
物存在,
这些物质必须清除干净。空分设备禁油零
部件的脱脂清洗就是通过物理或化学的方法, 选用
适当的清洗剂通过特定的清洗工艺对其表面进行处
理,
保证其表面有机物的浓度在爆炸极限以下。这
是空分设备安全运行的必要措施,
经表面处理后,
还要经严格的检查与检验, 才能投入使用。空分设
备表面清洁度的检查应包括以下四类物质:
(1) 固体物质:
有机物如有机防锈剂、木质、
纸、纤维、涂料等;
焊接熔渣及飞溅物、金属屑、
焊丝及其它金属物;
砂子及类似的颗粒物质, 以及
在工作条件下可能溶解的物质。
( 2) 清洗液及水。
( 3) 浮锈及锈疤。
( 4) 油及油脂。
表面清洁度的检查方法
固体物质、清洗液、水及锈疤可以直接用眼睛
检查。在明亮灯光照射下,
眼睛观察被检设备表
面, 察看有否残留的固体物质。不允许有直径( 或
对角线) 超过015mm 的固体颗粒存在,
直径( 或
对角线) 在0125~ 015mm 之间的固体颗粒总和应
少于100 粒/ m
2;
不得有纤维和灰尘等积物,
个别
残留的纤维, 其长度不得超过2mm;
不允许有残余
的清洗液和水, 表面应该干燥。
油及油脂的测定可分为直接检查法和定量测定
法。直接检查法有滤纸擦试法、紫外荧光法、涂水
#
#
专题综述

试验法和滴水扩散法等。定量分析法可分为质量法
和油分浓度测定法。
油脂残留量的检查和测定
空分设备表面所存在的固体物、清洗液、水及
锈疤等均可通过眼睛观察检查,
但油及油脂则不
然,
必须经适当方法进行检查和测定,
本节将系统
地介绍表面残油量的检查和测定方法。
滤纸擦试法
用清洁干燥的白色滤纸擦抹被测件表面, 纸上
无油脂痕迹为合格。若纸上出现污迹,
则显示有油
脂。这种方法简单,
检验精度可达100mg/ m
2 的油
脂含量。
紫外荧光法
用波长3200~ 3800 埃的紫外光检查被测件表
面,
在紫外灯的照射下,
油脂会产生特殊的紫蓝色
荧光, 以此来检验油脂的存在, 该法较简单。在国
外已获得广泛使用,
国内使用的效果也较好, 特别
适合施工现场的检验。但紫外荧光法也有局限性,
即该法对矿物油的灵敏度较高, 但对某些动、植物
油则无效。
涂水试验法
用脱脂过的清洁刷子把洁净的水涂到待检验的
金属表面, 若表面无油脂, 水会形成连续水膜,
反
之,
水散开并形成水珠。
滴水扩散法
在待检验的金属表面上滴上一滴蒸馏水, 若水
滴扩散成圆形,
则表示无油脂。
上述四种检测方法各有局限性, 都只是定性地
反映脱脂清洗的效果,
而且跟检验者的判断经验、
视力、现场环境有很大关系。因此, 当采用上述方
法检验表面残油量,
对其所认定的结果有怀疑或有
争议时,
应以定量分析测定结果为准。
质量法
质量法的原理就是用四氯化碳清洗被测表面,
使表面上的油及油脂溶解在四氯化碳中, 然后加温
该清洗液( 四氯化碳) 使其挥发,
获得残留油量的
方法。
用一定量的/ 分析纯0 四氯化碳B 清洗被测
表面, 清洗面积应大于1m
2,
不到1m
2 的表面,
应
全部清洗。取清洗后含油的四氯化碳300ml,
以中
性定性滤纸过滤,
收集滤液于已称过质量的300ml
烧杯中。将烧杯置于85 ? 5 e 水浴锅上,
使四氯化
碳挥发至近干, 然后置于50 e ? 5 e 的恒温箱中烘
干30min, 再放入干燥器中冷却30min, 称出质量,
计算烧杯前后的质量差W1 ( mg) 。另外,
以同样方
法称量出本次测试所用的/ 分析纯0 四氯化碳中的
本底含油量W0 ( mg) 。被测表面的油脂残留量按
( 1) 进行计算:
P = R ( W1 - W0) / A
( 1)
式中
P )) ) 被测表面油脂残留量, mg/ m
W1 ))) 清洗后四氯化碳含油量, mg
W0 )))
/ 分析纯0 四氯化碳含油量, mg
A ))) 洗清面积, m
R )) ) R = B/ 300
对于不便清洗的部位,
可用镊子夹无油干净的
纱布浸四氯化碳擦抹被测表面以替代清洗, 挤出擦
抹后纱布中的四氯化碳, 反复数次。然后用上述同
样的方法,
称量该四氯化碳中的含油量,
就可计算
出表面残油量。
P = ( W1 - W0) / A
( 2)
式中
W1 ))) 擦抹后的四氯化碳中含油量, mg
W0 ))) 与擦抹数量相同的四氯化碳试剂含
油量, mg
A ))) 擦抹检查的面积, m
油分浓度测定仪法
用一定量四氯化碳B 清洗被测表面,
对于不
便清洗的部位, 可用镊子夹干净的脱脂纱布浸四氯
化碳擦抹被测表面, 将擦抹后的纱布在一定量四氯
化碳B 中洗涤,
重新在原部位擦抹,
反复数次。
挤出擦抹后含油的四氯化碳, 并将其用中性定性滤
纸过滤入容积为V 的容量瓶中( V> B) ,
再以少量
四氯化碳反复萃取纱布, 萃取的四氯化碳也一并滤
入容量瓶,
直到刻度。同时, 将一块跟擦洗用的纱
布完全一样的纱布也用四氯化碳B 浸泡、萃取、
过滤入容积为V 的容量瓶。用油分浓度测定仪测
出含油的及本底的四氯化碳中的油分浓度, 即可通
过下式算出所测表面油脂的残留量:
P = C1 - C2
A
@
V
1000 @ d = 85 @ ( C1 - C2 )
A
@
( 3)
式中
P )) ) 被测表面油脂的残留量, mg/ m
A ))) 清洗或擦抹的面积, m
C1 ))) 含油四氯化碳的油分浓度测定仪的
#
#
专题综述
许郁苍: 空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
Cryogenic Technology l 4

读数,
@ 10
C2 ) )) 本底四氯化碳的油分浓度测定仪的
读数,
@ 10
V )) ) 清洗四氯化碳的总量( 容量瓶规格) ,
ml
d ))) 油分密度, 一般取0185g/ cm
空分设备表面残油量评定规则及建议
脱脂清洗就是为了去除零部件表面的油脂,
以
符合标准规定的要求。标准所规定的残油量越低,
对设备的清洗要求也就越高,
清洗工艺也将更繁
复,
劳动强度、清洗成本均将大幅度提高。禁油零
部件表面残油量的标准应该如何确定? 其原则应是
既要贯彻ISO9000,
确保产品质量, 又要保证系统
运转的绝对安全,
同时残油量的数值还要定得合
理、恰当。我认为这个合理数值的实质是油脂在氧
介质中的行为、富集和爆炸的极限浓度。
一些综述的文献
[ 1] 及Mckinley.
C 等
[ 2] 都指出
溶解于液氧中的碳氢化合物的混合物爆炸下限可取
5% ( 克分子) 甲烷当量。混合物中碳氢化合物浓
度超过上述极限时,
就会成为易爆混合物,
有特殊
的危险性, 这一极限浓度也适合于碳氢化合物以悬
浮体或乳胶体形式在液氧中均匀分布。5% 克分子
甲烷当量经换算后相当于28kgCnH2n/ m
3 液氧。液
氧中的油脂来源于空分设备内跟介质氧接触的表面
残留的油。不同比表面的零部件其油富集度不一
样,
单位容积的表面越大, 则富集度越大。我们假
设表面残油全部进入液氧时,
经换算可以求出不同
比表面的零部件表面残油量的极限值( 见表1) 。
表1
不同比表面产品残油量极限计算值
产

品
名

称
规格
比表
面积
残油量极限计算值
/ (g/m2)
/Lm
规整填料
750#
350#
氧冷却器
液氧低温贮槽
50m3
100m3
14000
由表1 看出,
若空分设备中和介质氧接触的
表面残留油脂绝对均匀地分散在液氧中( 这是一种
实验室里的理想状态) ,
那么发生爆炸的极限油脂
残留量是相当高的。
器壁上的油在低温下的形态将如何呢? / 低温
条件下结构填料上油膜性能0
[ 3] 介绍了林德Anton
Kirzigner 等所做油膜在氧气及液氧中性能研究。
Kehat 使用n216 烷作为典型物质,
在液氧中,
用n2
16 烷做燃烧实验,
在低温下,
位于不锈钢管壁的
n216 烷膜会固化, 当油膜> 5g/m
2 时,
观察到一部
分油层剥落,
固态的n216 烷在液氧表面浮动。尽
管n216 烷在环境温度下具有流动性,
而在低温条
件下会剥落, Kehat 还是不能使油点燃,
因而他提
出在用氧系统中,
大约5g/ m
2 的油污染是可以容忍
的。Ball 在另一篇文章中也得出了同样结论, 他建
议在富氧环境条件下,
油污染的限度为1g/ m
2。上
面已提到的Mckinley.
C 在提出液氧中的碳氢化合
物的混合物爆炸性下限可取5% 克分子甲烷的论述
后, 又提到易爆杂质在金属表面上以薄膜形式存在
于液氧中时, 在爆炸极限下, 即使层厚很薄,
燃烧
也会沿薄膜扩展,
这就有了一个临界厚度。一些碳
氢化合物在液氧中的爆炸参数见表2。
¶³ÃÄÂÅ¶³±.

.

等
[ 4] 通过实验确定了引起爆炸的最小碳氢化
合拘层厚: 工业油) 12 的层厚40~ 50Lm、其他碳
氢化合物层厚15~ 30Lm 的爆炸作用,
会使<10mm
@ 1mm、<1215mm@ 115mm 的铜管和铝管遭到破坏。
这一实验结果同表2 所列数值吻合。
表2
碳氢化合物在液氧中的爆炸参数[1]
名

称
爆炸作用速度
/ ( m/ s)
临界厚度, D临界
/ Lm
乙炔
)
戊烷
乙烷
工业油) 12
现将上述数据和有关的表面残油量标准进行统
一整理,
工业油212、n216 烷及油脂的密度均取
0185g/ cm
3 进行换算,
列于表3。
从表3 看出, JB/ T 6896 ) 93 5空气分离设备表
面清洁度6 标准的残油量规定均远远低于油脂的爆
炸极限, 这是考虑空分设备各部件比表面积不同及
油脂分布的不均匀性。
JB/T 6896 ) 93 行业标准规定:
凡与氧气接触
的零件表面及运转中残油可能带人氧气的零件表
面, 油脂的残留量不得超过125mg/ m
2。按该标准
生产制造的空分设备,
从全国范围来看,
没有发生
因/ 油0 的原因而爆炸的。这可否说明125mgPm
的残油量对清洁度要求最苛刻的部件也是安全的。
#
#
许郁苍: 空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
专题综述

当然, 随着科技的发展,
第六代空分设备使用了规
整填料。原先在化工产业中应用的填料, 其表面的
残油量的概念是不存在的, 也就是说化工填料表面
的油脂不影响其使用。而移植到空分设备中就不一
样了, 由于其比表面大,
油脂富集度高, 必须经过
仔细的清洗才能使用, 此时,
填料的清洁度作为一
个重要问题引起广泛重视。
表3
空分设备表面允许的最大残油量
作

者
残留油分最大允许值
/ (g/m2)
/Lm
Mckinley. C
35 m
He³ÃÄÂÅ¶³±. E.

30 m
Kehat
5m
Ball
1m
JBPT 6896) 93
01125m
01147
Linde standand
141274
S1
01020m
01024
S2
01100m
S3
01500m
S4
31000m

m 为原始数据
规整填料表面残油量标准如何确定? 至今未有
/ 10000 空分制氩设备生产SW- 1 规整填料,
我们
规定残油量标准为100mg/ m
2 ,
并以此检测验收,
投产后至今运转正常。
天津大学化工所为杭氧生产的350
# ,
# 规
整填料, 原设计要求表面残油量[ 10mg/ m
2。但该
所的现场清洗设备、清洗工艺都无法达到如此高的
清洗要求,
即使产品残油量达到10mg/ m
2,
那末杭
氧安装现场的环境卫生、工装、工具的清洁度、相
应的档次。这需要无尘洁净的工作环境及配套工
装, 还要严格的安装工艺和管理, 否则,
最清洁的
产品一到现场就会污染,
最终以50mg/ m
2 的标准
进行脱脂清洗验收。/ 实践是检验真理的唯一标
准0, 经过数年的使用, 我们欣慰地看到, 按50mgPm
验收的产品安全投产正常运行, 按100mg/m
2 标准验
收的产品也可安全投产运行正常。
在确保安全生产的前提下,
考虑到我国已全面
禁止四氯化碳等ODS 物质作为清洗剂使用的现状
以及现有的脱脂清洗水平和生产成本, 建议空分设
备的不同部件应有不同的表面残油量要求。其划分
的依据就是部件的比表面,
也就是油脂的富集度。
因此建议按表4 所列的比表面范围确定残油量标
准。
表4
空分设备表面残油量标准( 建议)
类别
产

品
比表面
(m2/ m3 )
残油量
( mg/m2)
一类
填料、板翅式换热器等
> 300
[ 50
二类
氧冷却器、阀、管道等
50~ 300
[ 125
三类
低温液体贮槽
< 50
[ 200
参考文献:
[ 1] 沈跃. 碳氢化合物在冷凝蒸发器和液氧中的爆炸极限.
杭氧科技[ J] , 1995 ( 4) .
[ 2] Mckinley L, HinmdBtrger F.
Chem. Eng. Progr.
1957,
V. 52, NO. 3.
[ 3] Anton Kirzinger. 顾荣而译.
低温条件下结构填料上油
膜性能. 杭氧科技[ J] , 1995 ( 4) .
[ 4] H¶³
ÃÄ
Â
Å¶³
± E.
PÀ¾
±¿À³
Ã¼
ºº
.
, .

5 ZK 1967 7.
13. No5 ( 俄) .
x
x
x
开封市制氧协会首届会员大会召开

封召开, 会议讨论通过了开封市制氧协会章程, 选举产生
协会第一届会长、副会长和秘书长。原开封市副市长、开
封空分设备厂厂长王惠任会长。
协会以邓小平理论和三个代表重要思想为指导, 以国
家宪法和法律为根本准则, 以工商联章程为行为规范。发
挥党和政府联系制氧行业经济人士的桥梁、纽带和助手作
用, 对广大会员进行团结、帮助、引导、教育, 维护会员
的合法权益, 倡导爱国、敬业、守法, 坚持为政府、社会
和会员服务, 以提高气体分离设备技术水平为目标, 以互
惠互利、资源共享、优势互补、相互协调、共同发展为宗
旨, 积极组织技术交流、新产品展示、节能降耗交流,
促
进开封经济发展。
开封路通空分设备有限公司
#
#
专题综述
许郁苍: 空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420005204
) , 男, 1983 年毕业于成都科技大学分析化学专业, 现在鄂钢制氧厂从事分析检验及质量
管理工作, 高级工程师。
对气体分析仪现状与发展的初步探讨
王
巨
煌
( 鄂城钢铁集团公司制氧厂, 湖北鄂州市
436002)

摘要: 本文较详细地介绍了氩、氧、水分等几种分析仪器,
阐述了它们的工作原理、优点、
缺点及使用中应注意的问题。
关键词: 气体分析仪; 原理;
优点; 缺点;
注意事项
中图分类号: TB663

文献标识码: A
Primary investigation on the present status and development of gas analyzers
Wang Ju2huang
(Oxygen Producing Factory of Echeng Iron and Steel Group Co1,
Ezhou 436002 , Hubei,
P1R1China)
Abstract: The analyzing instruments for argon,
oxygen,
water,
etc.
are described in detail. Their corresponding
working principles, advantages, weaknesses and some points needing attention in operation are expounded.
Keywords: Gas analyzer; Principle; Advantage; Weakness; Point needing attention

随着气体分离技术、电脑技术和自动化控制技
术的日臻完善,
开发和生产各种符合用户需求的气
体产品对空分生产厂家来说已不再有任何困难,
但
要真正实现对所生产的产品进行质量检测与控制却
非易事,
原因是目前国内生产的气体分析仪器在灵
敏度、稳定性等方面均不够理想,
而进口分析仪又
比较昂贵,
动辄十几万、上百万,
企业难以承受。
本文试图从国产气体分析仪器的现状着手,
结合本
人多年从事分析化学工作积累的经验,
对仪器的特
性、操作使用、维修维护及改进的方向等方面进行
分析并提出个人的一些意见,
供仪器用户及生产厂
家参考,
如有不确之处,
敬请予以赐正。
A) 84 氩离子化气相色谱分析仪
该仪器为上海某研究院研究生产,
其分析原理
是基于潘宁效应: 当高纯氩通过氚源时被B粒子电
离产生电子, 这些电子与氩原子碰撞并使其由基态
激发到亚稳态。当载气中加入电离势比氩低的/ 淬
灭性0 气体物质时,
将与亚稳态的氩原子发生碰撞
而被电离,
在电场的作用下产生微弱的电流( 基
流) 。当检测器处于稳定时,
基流是恒定的, 被分
析气体杂质进入电离室时,
与亚稳态氩原子碰撞使
/ 淬灭性0 气体物质受激电离的数量减少, 导致基
流下降, 下降值与杂质的含量在一定的范围内成比
例关系。
色谱仪的优点
( 1) 氩离子化检测器,
对O2 、H2、CH4、CO2
等具有很高的灵敏度,
对N2 和CO 的检测下限也
可达到( 2~ 3)
@ 10
- 6, 基本上解决了当前对纯氩
的杂质检测问题。
( 2) 采用先进的十二位两通气动隔膜阀作为进
/ 取样阀和切换阀, 大大提高了进P取样的准确性和
重复性。
( 3) 设计采用了指数稀释器配制标准气体, 解
决了标准气缺乏及经常更换的麻烦,
同时节约了大
量的开支。
( 4) 设计采用了先进的时间控制电路配合十二
#
#
专题综述

通阀, 使得进/ 取样控制直观且准确。
( 5) 配备了载气净化装置,
大大降低了对载气
的纯度要求。
存在的缺陷
( 1) 仪器采用氚源作为检测器,
具有一定的放
射性, 且剂量不明,
加之无隔离防护措施,
对人体
有伤害作用。
( 2) 仪器使用刺鼻、有毒的三氯代苯作为/ 淬
灭剂0, 同样对人体有伤害。
( 3) 随着三氯代苯的逐步积累,
仪器灵敏度下
降趋势明显, 需经常调节高压电源的电压。
( 4) 仪器的气路系统较为复杂,
给气密性能检
查和维修及故障处理带来较大的困难。
操作注意事项
( 1) 仪器为高纯氩分析器,
因此要求气路气密
性好, 不得让空气反渗到气路中,
即使在不使用仪
器时, 也应通入少量的载气( > 10ml/ min) 。
( 2) 为避免电压调节幅度增大,
在仪器不工作
时尽量把三氯代苯切换阀切换至/ 清洗0 位置。
( 3) 当载气杂质含量较高、载气净化器失效或
样品气纯度特高时,
记录仪上将会出现反向的色谱
峰,
此时应逐项排除。更换载气或激活净化器,
如
仍不能解决问题应更换新的消气剂( 锆铝- 16) 。
ZD) Ò 型氧化锆色谱分析仪
该仪器亦由上海某研究院研制生产, 根据氢、
氧、甲烷和一氧化碳在稳定的氧化锆固体原电池
( \700 e ) 中能发生电化学反应而产生电动势的特
性从而实现对惰性气体中杂质分析的目的。在一定
的温度下( 室温~ 50 e ) ,
样品气体中各组分能对
13X 分子筛色谱柱分离,
并逐一进入氧化锆检测
器。检测器输出一恒定的电压( 本底电势) ,
其中
氧使本底电压降低,
形成负方向的色谱峰,
相反
氢、甲烷和一氧化碳则形成正方向的色谱峰, 峰面
积的大小与其相应的含量成正比。
仪器的优点
( 1) 采用氧化锆固体原电池作为检测器,
灵敏
度高, 稳定性能好。
( 2) 配备了指数稀释器, 可减少对标准气体的
要求。
(3) 设计采用十二位两通隔膜阀作为进P取样
切换阀,
动作可靠性高,
进P取样重复性好。
( 4) 温度控制电路采用双向可控硅触发和单片
机控制, 使温度控制过渡时间短, 超调量小,
稳定
性好。
仪器的不足
( 1) 仪器气路及电路控制部分都置于同一机箱
内, 整个仪器又大又重, 移动及检修不方便。
( 2) 仪器多处使用交流电源,
其接线零乱且无
屏蔽及保护措施,
安全隐患大。
( 3) 氧化锆检测器遇高压及碰撞易碎,
而且需
在700 e 以上方能正常工作。
操作注意事项
( 1) 进样分析时,
切不可用高压或大流量冲击
锆管,
维护或检修时不可用力敲打检测器部分, 以
免锆管破裂。
( 2) 为减小测量误差, 样品流速应尽量控制在
与校准时标准气体流速相当的水平。
( 3) 仪器的电源部分缺乏必要的保护措施, 因
此在仪器工作或通电时不要去清洁仪器。
ZO 型氧化锆氧分析仪
该仪器为南京某分析仪器厂的主导产品,
多年
来一直为制氧厂及化工企业所使用。根据氧化锆晶
体在高温下( \750 e ) 是氧离子导体的原理而设
计生产。当在氧化锆管底内外表面上用铂金制成内
电极和外电极, 置入温度恒定为T 的电炉中,
外电
极为参比电极, 气体为空气,
内电极为测量电极,
流入待测气体, 即组成氧浓差电池:
( + ) Pt,
P0
+ ZrO2 + P , ( 待测气体)
Pt
( - ) P0 > P
电池电势为Em = RT
4 F Ln P 0
P
式中
Em ) )) 氧浓度差电势
P )) ) 待测气体氧分压
P0 ))) 空气中的氧分压
T ))) 电池的绝对温度
F )) ) 法拉第数
R )) ) 气体常数
由上式可知,
在理想状态下, 根据测得的氧浓
差电势Em 便能求出待测气体中的氧含量。
仪器的优点
( 1) 具有较好的稳定性。
( 2) 锆管检测器寿命可达3~ 5 年。
( 3) 可作为惰性气体中微量氧的在线分析仪。
#
#
专题综述
王巨煌: 对气体分析仪现状与发展的初步探讨
Cryogenic Technology l 4

( 4) ZO- 2000 型机身紧凑,
外观漂亮,
且温
度控制采用PID 及固态继电器,
温度控制超调量
小,
精度高。
仪器存在的不足
( 1) 没有可燃性气体净化装置,
当样气中含有
微量可燃性气体时,
而氧含量又极低的情况下,
会
造成仪器无指示。
( 2) 氧化锆易碎裂, 特别是在压力高、流量大
或受力冲击时。
(3) 量程需手动切换( 早期产品) ,
不利于在
线分析和控制。
( 4) 电炉、热电偶和测量电极同处一个狭小的
空间, 维护、维修及更换很不方便。
操作、维修注意事项
( 1) 切忌用高压、大流量冲击锆道、或强力拆
卸炉体部分, 以免锆管或电炉及热电偶断裂。
( 2) 拆卸安装锆管、电偶或电炉丝时应均匀用
力,
切勿强行用力拧紧或松开。
( 3) 锆管使用较长时间后应按操作说明调整炉
温或经常用标准气体进行校验, 以免造成误差。
DH) 01 ( 101) 型微量氧分析器
该仪器为四川某仪表厂研制生产, 101 型为近
年来在DH- 01 基础上改进而成。仪器的测量元件
是一只对氧敏感的Ag- Pb 电极构成的碱性原电
池。101 型增加了一个铂电极,
起着分流铅电极电
流的作用, 从而减缓铅电极的溶解速度。当含氧气
样通过原电池时, 在电极上产生电化学反应:
银极( 阴) : O2+ 2H2O+ 4e v4OH
-
铅极( 阳) :
2Pb+ 2KOH+ 4OH
- 4e v2KHPbO2
+ 2H2O
输出电流的大小与气样中氧的含量成正比。
仪器的优点
( 1) 对氧具有较高的灵敏度, 稳定性好。
( 2) 突出解决了含还原性成分的气样检测问
题。
( 3) 电路简单,
维修方便。
( 4) 设置了电解加氧装置,
可以方便地对仪器
进行校正。
仪器存在的缺陷
( 1) 原电池阴、阳极依靠过滤纸隔离并长期浸
泡在浓碱中, 易产生短路现象, 导致原电池寿命不
长, 最多使用不到一年时间。101 型增加了一个电
极后稍有改善, 但仍不够理想。
( 2) 仪器在40~ 50 e 下工作,
由于冷凝效果
差, 被检测气体从分析器的水稳压器中带出大量的
水分, 使得气体出口管道阻塞,
造成气样流量不
稳, 且维护量大。
( 3) 采用钯触媒在常温下除氢,
使用效果欠
佳。
( 4) 使用有机玻璃作为分析器的主体,
虽然透
明便于观察, 但易造成泄漏和破裂。
操作、维护注意事项
( 1) 配制氢氧化钾溶液应使用离子交换水, 否
则在使用过程中会造成电解液颜色逐渐变深,
沉淀
物增多, 不便于观察。
( 2) 开启仪器时应注意先通气, 后通电,
一可
保证分析器内的大量空气被逐渐排出, 二可防止分
析器内温度升高造成电解液外溅。停机时则应先停
电, 等机箱内温度降至室温时方可停气,
并关闭进
气及出气口, 防止空气进入。
( 3) 安装新的原电池或更换原电池时,
应注意
将铅电极表面的氧化层磨去,
使其表面呈金属亮
光。在用KOH 处理时应避免与空气接触,
导致再
度氧化。
USI) IA 型水分析仪
该仪器由成都某仪器厂生产, 是露点仪的换代
产品,
基本上解决了干燥气体中微量水分的检测问
题。仪器根据法拉第电解定律即水的电解电流与气
样中水的含量成正比的原理制作。
气样通过一个特殊结构的电解池, 其中水分被
五氧化二磷膜层吸收,
并被电解成氢和氧排出, 五
氧化二磷得以再生:
P2O5+ H2O v2HPO3
2HPO3 vH2+ 1/ 2O2+ P2O5
根据法拉第电解定律和理想气体定律可以推导
出水的电解电流I 与气样含水量U 之间的关系为:
I= QPT0F U @ 10
3P0TV0
式中
U )) ) 气样含水量,
@ 10
Q ))) 气样流量, ml/ min
P )) ) 环境压力, Pa
T ))) 环境温度, K
#
#
王巨煌: 对气体分析仪现状与发展的初步探讨
专题综述

P 0 ) )) 标准大气压力,
Pa
T 0 ))) 273K
F ))) 法拉第常数96485
V0 ))) 摩尔体积22142 LPmol
从上式可知, 水的电解电流正比于气样中的含
水量。
水分析仪的优点
( 1) 两电极平行绕成双螺旋型,
一是利于水分
的吸收,
二是密封性能好, 大气不易渗入测量气
路。
( 2) 测量结果以数字直接显示,
直观、清晰。
( 3) 测量池用玻璃管封装,
电极状况便于观
察,
五氧化二磷容易均匀涂敷。
存在的不足
( 1) 量程( 两档) 需手动切换,
不便于在线分
析。
( 2) 电解池清洗需浓盐酸或硝酸,
对人体有
害,
并污染环境。
( 3) 电解池双极间距过近,
极易造成短路现
象,
需要经常清洗和涂敷。
操作注意事项
( 1) 气样中氢氧组分较高时, 使电解电流偏
高, 此即为/ 氢效应0 和/ 氧效应0,
做此种气样
分析时, 应首先通入干燥的气样, 测量仪器的本底
值, 并从测量结果中扣除本底值。
( 2) 气样的流量准确与否, 直接影响仪器的测
量结果。本仪器使用的转子流量计仅作参考,
实际
流量应以皂膜流量计标定来决定。实际应用中可以
直接标定100mlPmin 一个刻度即可。
( 3) 为延长电解池的使用周期, 对间断使用的
仪器可配备一辅助干燥氮气钢瓶作为干燥气源, 一
旦仪器停止测量即可切换到干燥位置, 通入干燥氮
气进行干燥处理( 流量可调至10~ 20mlPmin, 以节
约气源) 。
以上介绍的几种仪器可以作为国产气体分析仪
器的典型代表。从上述分析中可以看出,
国产仪器
存在着以下几个需要解决的问题: 一是要开发出高
灵敏性、高稳定性的在线气体分析仪; 二是要从外
观和结构着手, 解决美观及维护、维修难的问题;
三是要尽快缩小与进口仪器在电路设计上的差距,
使用大规模集成电路及单片机数据处理技术;
四是
开发生产具有先进水平的通用型气体分析仪器, 避
免完全依赖进口仪器。
x
x
x
北京赛思瑞泰科技有限公司创建十周年

专门从事为大中型空分设备配套进口气体分析仪器业务。
赛思瑞泰公司以研究微量气体分析技术和解决微量分
析技术难题为主要工作方向, 以解决进口气体分析仪器的
选择与应用技术问题为首要目标的专业性公司。因此,
它
不是一个单纯的贸易公司,
也不是一个单纯仪器制造并销
售的厂家。
它拥有一支以气体分析专业技术人员为主并具有较强
实力的技术队伍, 不论是从事售后技术服务的技术支持工
程师, 还是从事销售的工程师, 都必须掌握空分行业气体
分析仪器和有关应用技术的基本技术知识。
它向客户提供的不仅是一台分析仪器, 而往往是一套
完整的气体分析系统。分析仪器是一种计量工具,
也是一
种作为科技工作及工业生产及企业管理的工具。
赛思瑞泰公司实行一条龙服务, 包括: 售前咨询) 基
础培训) 专业培训) 现场技术服务) 实际应用问题研究)
定期应用技术交流) 岗位提高再培训等等。这种一包到底
的服务系统使客户选型采购无风险, 更没有售后仪器使用
不好的担心。
它以诚实守信为思想指导, 求实的作风是其工作目标。
在为国内客户进行售前技术咨询, 向国内客户提供选型合
理、配套完整的仪器设备及检测系统时, 真正坚持实事求
是原则。它不出售选型与配套不适用客户实际需要的产品,
它不会过份夸大仪器功能而欺瞒客户。
总之, 北京赛思瑞泰科技有限公司是在空分行业逐渐
下滑时诞生的, 又是在空分行业从低谷走向发展,
而且沿
着空分设备大型化的方向前进的过程中蓬勃发展起来的。
它从诞生到成长壮大经历了一个艰巨的过程。但是, 由于
它始终坚持以技术为基础,
以服务优化为主要目标的正确
方向, 因此, 它具有永恒的生命力。在短短十年中, 它为
国内空分客户诚心实意地服务, 赢得了较高的赞誉, 今后
它将伴随我国空分行业的发展继续前进, 为空分行业进一
步做好配套仪器的工作, 为我国空分生产配套分析仪器及
应用技术的提高继续贡献自己的一份力量。
北京赛思瑞泰科技有限公司
#
#
专题综述
王巨煌: 对气体分析仪现状与发展的初步探讨
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420009204
) , 男, 现为武汉理工大学制冷与低温工程学科带头人。1991 年毕业于西安交通大学低温
工程专业, 1996 年在上海交通大学制冷与低温工程研究所获得硕士学位, 2003 年于上海交通大学制冷与低温工程研究所获
得博士学位, 现主要研究方向为新型低温制冷技术及空间气体制冷机。
狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的运行性能
张存泉
1, 吴亦农
2, 陈永生
( 1. 武汉理工大学能源与动力工程学院, 武汉
430063; 2. 中国科学院上海技术物理研究所, 上海
200083)

摘要: 本文首先介绍了我们提出的具有狭缝调相器的气动分置式斯特林制冷机, 并与传统气
动分置式斯特林制冷机进行了对比, 最后给出并分析了整机性能试验结果, 试验证明该制冷机可
以满足在液氮温区工作的需要。
关键词: 斯特林制冷机;
狭缝调相式;
气动分置式;
狭缝调相器; 性能
中图分类号: TB651

文献标识码: A
Operation performance of the pneumatically2driven split2Stirling2cycle
cryocooler with clearance2phase2adjustor
Zhang Cun2quan
1, Wu Yi2hong
2, Chen Yong2sheng
( 1 . School of Energy & Power Engineering ,
Wuhan University of Technology,
Wuhan 430063 , Hubei,
P1R1China;
2.
Shanghai Technical Physics Institute,
Chinese Academy of Science , Shanghai 200083 , P1R1China)
Abstract: The paper describes the penumatically2driven split2Stirling2cycle cryocooler with clearance2phase2adjustor put
forward by the authors and makes a comparison between it and the traditional one. Finally the experimental results
concerning the performance of this cryocooler are given and analyzed. It has been proved by the experiments that the
cryocooler can satisfy the requirements working in the range of liquid nitrogen temperature.
Keywords: Stirling2cycle cryocooler;
Clearance2phase2adjusting;
Pneumatically2driven split2type;
Clearance2phase2
adjustor;
Performance
引
言
气体驱动斯特林制冷机( 也称气动式斯特林制
提出
[ 123] 。这种机器的理论循环是以变质量的膨胀
和压缩过程为主要热力过程的循环, 由于其中采用
高效的回热措施, 理论上循环热效率可以达到卡诺
循环的水平
[ 6] 。近年来随着线性电机驱动压缩机、
动态非接触密封、板弹簧支撑、污染控制等关键技
术的应用, 同时加工工艺、实验手段等方面均有所
突破
[ 4, 5, 7] ,
气体型斯特林制冷机的可靠性、寿命、
振动噪声等性能指标均得到提高,
相比英国牛津大
学发明的牛津型斯特林制冷机,
气体型斯特林制冷
机的膨胀机活塞不用电机驱动,
这样整个制冷机只
有压缩机一个电机, 可以使整机重量进一步降低,
在红外技术和超导电子学等领域具有诱人的应用前
景, 其研究工作一直是低温领域的一个热点。
本文首先介绍了我们提出的具有狭缝调相器的
气动分置式斯特林制冷机,
并与传统气动分置式斯
特林制冷机进行了对比, 最后给出并分析了整机性
能试验结果。
两种调相结构的气动分置式斯特林制冷机
狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的结构如
#
#
理论研究

图1A 示意, 其内部由安装于驱动杆上的相位调节
件将气动腔分为通过狭缝连通的两个子腔体, 我们
将这种结构的气动机构称为狭缝式调相器。这种设
计将狭缝的阻尼特性引入到气动腔的设计,
即利用
相位调节件与气缸之间的狭缝间隙的阻尼作用,
造
成沿排出器运动方向的阻力与气动腔内两相关腔体
内气体压力的不同,
两者共同作用起到气动调节相
位的作用, 故将采用这一调相结构的分置式斯特林
制冷机称之为狭缝调相式气动分置式斯特林制冷
机。这种制冷机可通过更换不同直径的相位调节
件,
形成不同的狭缝间隙, 以实现对气动腔气动性
能的制约。它既具有容易通过狭缝阻力特性的规格
化而实现气动调节机构的规格化,
对气动分置式斯
特林制冷机的系列化、商品化有重要意义,
又可大
大降低整机开发试验成本
[ 8] 。
图1B 为传统气动分置式斯特林制冷机的结构
简图,
其气动膨胀机中气动腔的具体作用表现为:
当排出器向冷腔运动时,
气动腔中气流的压力起着
推动排出器运动的作用;
当排出器向热腔运动时,
它起着缓冲作用, 以避免排出器遭受撞击。从本质
上来讲,
气动腔的主要作用可以归结为调节气体容
积与压力变化之间合适的相位差。这种制冷机中主
要依靠气动腔与热腔之间的密封对气动驱动杆的摩
擦而提供排出器振子运动阻尼调节的,
这样这道密
封既起密封气体作用, 又起为排出器振子运动提供
合适阻尼的作用, 同时该结构制冷机中驱动杆直径
对膨胀机的气动性能有着直接影响, 这样致使这道
密封设计、制作难度很大, 并且更换气体驱动杆不
便、成本高。

A. 狭缝调相式

B. 传统式
1) 压缩机
2 ) 热腔
3 ) 排出器/ 回热器
4) 冷腔
5) 气动腔
6) 相位调节件
图1
分置式斯特林制冷机结构简图
整机性能试验结果与分析
整机运行性能试验是考核研发制冷机样机性能
的重要环节, 下面给出狭缝调相式气动分置式斯特
林制冷机的试验性能结果与分析。
说明: 压缩活塞行程8mm, 工作频率40Hz
图2
充气压力对整机制冷性能的影响
图2 给出了整机充气压力对制冷性能的影响。
在图2 中, 计算得到的整机净制冷量、压缩功耗和
充气压力基本上成线性递增关系; 同时图2 给出的
实测制冷量、压缩机输入功率均随着整机充气压力
的增大而增大; 随着充气压力的提高整机冷损占净
制冷量的比例递减( 充气压力111MPa,
冷损比例
约为18% ;
充气压力118MPa,
冷损比例约为
13%) , 这一点是非常符合大冷量的整机冷损比例
小的实际情况的;
压缩机效率( 压缩功耗占压缩机
输入功耗的百分比) 在73% ~ 78% 之间波动,
说
明压缩机随着整机充气压力的增高工作出现不稳定
的情况,
但压缩机的效率能够保持在70% 以上,
也同时说明设计制作的压缩机性能是很好的。图3
给出了80K 情况下整机对制冷性能的影响。根据
整机性能要求和充气压力对整机制冷性能的影响,
选取整机充气压力为113MPa。
说明: 压缩活塞行程8mm, 工作频率40Hz。
图3
充气压力对整机制冷性能的影响
#
#
理论研究
张存泉, 吴亦农, 陈永生: 狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的运行性能
Cryogenic Technology l 4

表1 为狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机在
获得最低制冷温度的运行参数。图4 为该制冷机样
机的典型降温曲线。从图4 中不难发现:
试验开始
阶段降温速度较快, 在不到15min 就可由环境温度
降到80K 附近,
整机运行半个小时基本上达到冷
头温度稳定, 获得的最低制冷温度为5314K,
该试
验经四次反复验证,
后三次分别比最初一次获得的
最低制冷温度高出量不大于3K,
说明该制冷机的
工作还是相对稳定的, 并可以满足在液氮温区工作
的需要。
表1
狭缝调相式气动分置式
斯特林制冷机的运行参数
操作频率/Hz
充气压力/ MPa
压缩活塞振幅/mm
如前一章描述,
整机运行频率对整机性能有重
要影响, 图4 给出了充气压力Pch = 1130MPa 整机
时运行频率变化对整机最低制冷温度的影响,
图4
中清晰地反映出在一定充气压力下整机运行存在最
佳运行效率,
同时可以看出整机运行频率在40~
60Hz 范围内变化,
整机最低制冷温度只相差约
7K,
这无疑有利于整机在变工况下运行。
图4
整机运行频率对冷头最低制冷温度的影响
图5 为整机在不同环境温度下的制冷性能特
性。我们可以看出整机运行的环境温度对冷头制冷
水平与压缩机功耗有重要影响, 在热真空环境温度
为15 e 、23 e 条件下、压缩机输入的功率约为
15W、冷头温度维持80K,
整机分别可以获得的冷
量约为380mW、300mW;
在环境温度为15 e 、
23 e 条件下、整机冷头无冷量负荷的情况下,
压缩
机输入的功率分别约为1014W、1115W 时, 整机极
限制冷温度分别约为53K、59K。
图5
整机制冷性能特性
结
论
本文介绍了我们提出的具有狭缝调相器的气动
分置式斯特林制冷机,
与传统气动分置式斯特林制
冷机进行了对比,
该种制冷机最低制冷温度为
5314K,
可相对稳定工作,
可以满足在液氮温区工
作的需要,
并且具有容易通过狭缝阻力特性的规格
化而实现气动调节机构的规格化, 对气动分置式斯
特林制冷机的系列化、商品化具有重要意义,
同时
可大大降低整机开发试验成本。
参考文献:
[ 1 ]
S.
B.
Horn
et
al.
Pneumatically
Driven
Split2Cycle
Cryogenic
Refrigerator
[ J ] .
Advances
in
Cryogenic
Engineering, Vol. 19, Plenum Press, New York ( 1974) ,
p. 216.
[ 2]
S.
B.
Horn et al.
Theoretical Analysis of Pneumatically
Driven Split2Cycle Cryogenic Refrigerator [ J] . Advances in
Cryogenic Engineering,
Vol.
19,
Plenum
Press,
New
York ( 1974) , p. 211.
[ 3 ]
S.
B.
Horn et al. Miniature Cryogenic Coolers [ J ] .
Advances in Cryogenic Engineering.
Vol.
21,
Plenum
Press, New York ( 1976) , p. 428.
[ 4 ]
G.
Davey,
A.
H.
Orlowska.
Miniature Stirling
Cycle
Cooler [ J] . Cryogenics, Vol. 27 ( 1987) . p. 1482151.
#
#
张存泉, 吴亦农, 陈永生: 狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的运行性能
理论研究

[ 5] 吴亦农. 空间用长寿命分置式斯特林制冷机研究[ D] .
上海: 中科院上海技术物理研究所博士学位论文,
2002.
[ 6] 吴沛宜, 马元. 变质量系统热力学及其应用[ M] . 北
京: 高等教育出版社, 1983.
[ 7] 陈国邦等. 最新低温制冷技术[ M] . 北京: 机械工业
出版社, 1994.
[ 8] 张存泉, 分置式斯特林制冷机气动特性与调相机制的
理论研究与实验验证[ D] . 上海:
上海交通大学博
士学位论文, 2003.
序号
用
户
名
称
产品规格
流
程
大、中型成套空分合计: 16 套
四川侨源气体有限公司
2200m3 /h ( 氧) 带氩液体设备
第六代) 外压缩流程
攀钢集团锦州钛业有限公司
3200m3 /h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
西部矿业股份有限公司
3600m3 /h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
陕西略阳钢铁有限公司
6500m3 /h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
苏州钢铁股份有限公司
6500m3 /h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
西宁特殊钢股份有限公司
12000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
云南梅塞尔气体产品有限公司) 昆明钢铁控股有限公司
12000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
西林钢铁集团有限公司
15000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
水城钢铁集团有限责任公司
15000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
天津钢管工程设备材料公司
16000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
湖南湘钢梅塞尔气体产品有限公司
16000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程( 氩内压缩)
南京钢铁联合有限公司
20000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程( 氩内压缩)
南昌钢铁有限责任公司
20000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程( 氩内压缩)
涟源钢铁集团有限公司
22000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
中国石油化工股份有限公司安庆分公司
48000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 外压缩流程
中国石油化工股份有限公司湖北化肥公司
48000m3/ h ( 氧) 带氩空分设备
第六代) 内压缩流程
小型成套空分合计: 18 套
朝鲜南川江贸易会社
KZON2150/ 550/3 型空分设备
出口
巴基斯坦Sharif 氧气有限公司
KDON2170/ 350型空分设备
出口
贵州省施秉县向阳有限公司
KDON2170/ 350型空分设备
永康市章磊气体有限公司
KDON2170/ 350型空分设备
山西省忻州市张建勇
KDON2170/ 350型空分设备
都江堰市金凤凰气体有限公司
KDON2170/ 350型空分设备
湖北大冶市金湖溶解乙炔厂
KDON2170/ 350型空分设备
湖州汇晶化工有限公司
KDON2170/ 350型空分设备
泰安市岱悦区山口氧气厂
KDON2170/ 350型空分设备
中国南车集团洛阳机车厂
KDON2170/ 350型空分设备
建德横山气体有限公司
KDON2170/ 350型空分设备
深圳城建保税贸易公司) 出口孟加拉国
KDON2170/ 350型空分设备
出口
上海松江制氧厂
KDON2350/ 800型空分设备
内蒙古第一机械制造集团有限公司
KDON2350/ 900型空分设备
新疆有色集团阜康冶炼厂
KDON2350/ 900型空分设备
中国石油克拉玛依石化分公司
KDON2350/ 1000 型空分设备
武汉武钢集团汉阳钢厂
KDON2500/ 1000 型空分设备
临海市空气分离气体有限公司
KDON2500/ 1000 型空分设备
杭州杭氧股份有限公司
吴伟民
#
#
理论研究
张存泉, 吴亦农, 陈永生: 狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的运行性能
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420013203
) , 男, 1992 年毕业于上海机械专科学校, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院工作, 工程师。
高压低温充氧车的研制
马国红
1, 葛军龙
2, 陈连善
( 1. 杭氧股份公司设计研究院, 杭州东新路388 号
310004; 2. 空军驻杭州军事代表室, 杭州东新路388 号
310004)

摘要: 在某些特殊场合,
需要用到高压( 压力达35MPa) 的氧气或氮气,
高压低温充氧车的
研制就是为了满足这种特殊需求。为了在高度、容积受限制的移动工程车上实现液体泵正常工
作,
需要解决几个问题:
液体贮槽蒸发率必须严格控制,
泵头和液体管路置于冷箱中,
贮槽增压
送液等。通过实际试车,
该设备能较好地满足特殊需求。
关键词: 充氧车; 高压;
低温; 增压送液
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Development of HP low temperature oxygen refilling trucks
Ma Guo2hong
1, Ge Jun2long
2, Chen Lian2shan
(1.
Designing Institute of Hangyang Stock Co1,
Ltd. ,
388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ;
2.
Air
Force Military Representative Office in Hangzhou Area, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract:
In certain specific circumstance,
high pressure ( up to 35 MPa) oxygen or nitrogen is needed.
The
development of HP low temperature oxygen refilling trucks is to meet this specific requirement. The following problems
need to be solved for the normal operation of liquid pumps installed on mobile engineering trucks having limited height
and volume: the evaporation rate of a liquid tank must be controlled strictly; how to put pump head and liquid pipelines
into a cold box;
and liquid boost transfer from a liquid tank,
etc. Through trial runs, it has been proved that the plant
on the truck can satisfy the specific requirement to a great extent.
Keywords: Oxygen refilling truck; High pressure (HP) ; Low temperature; Liquid boost transfer
概
述
目前,
氧贮运灌充设备虽然种类、规格较多,
但用途都比较单一,
不是只贮运灌充液氧,
就是只
贮运灌充气氧。既能贮运灌充液氧, 又能灌充多档
压力气氧的设备在工业上使用很少。氧气的使用压
力大多最高达到310MPa,
贮存压力1615MPa, 超过
22MPa 的寥寥无几。但某些特殊设备,
需要用到高
压的氧气( 或氮气) ,
压力高达35MPa 以上。采用
膜压机可以达到此压力,
但这种将气体再次压缩的
办法会因为膜压机密封装置的不洁而引起二次污
染,
影响供气品质。因此需要将液氧通过液氧泵加
压并汽化, 才能达到所需压力和优良品质的气体。
为此,
研制了高压低温充氧车。
设计思路
新研制的高压低温充氧车既要能灌充液体、又
要能灌充气体, 既要灌充高压气体,
又要实现多种
压力供气;
同时,
还要达到机动性好, 且能在无市
电的应急情况下使用。
要达到上述要求,
需要重点解决以下问题:
¹
液体贮槽蒸发率应尽可能小;
º保证低温液体泵能
在要求工况下正常工作;
»实现车载自主供电。
要解决液体贮槽蒸发率小的问题, 贮槽的设计
#
#
设计制造

制作很关键。目前,
中小型贮槽大多采用真空粉末
绝热的方法,
对于小贮槽( 容积小于1m
3) 来说,
液体蒸发率相对较大。真空多层绝热技术工艺要求
高,
制作难度大, 在工业应用中较少,
但为了保证
高压低温充氧车的低蒸发率,
达到延长液体存放时
间、利于液体泵的工作之目的, 高压低温充氧车的
贮槽采用真空多层绝热形式。
受工程车体积及高度限制, 该设备在设计时的
指导思路: 低温液体在不同的压力下的泡点温度不
一样,
例如液氧在常压10113kPa 的泡点温度为
- 183113 e , 在60113kPa 时的泡点温度为- 16119 e ,
两者的温差接近21 e 。当贮槽停放时间较长,
压
力接近常压时,
液体温度趋于饱和。如果此时给液
体加压到60113kPa,
而液体温度还维持在常压时的
温度,
这就意味着此时液体有21 e 的过冷度。在
工程车内, 液体泵与贮槽液面的高度差太小, 不能
满足液体泵的净正压头要求, 而通过加压的方法就
可以较好地解决这个问题。当然, 随着贮槽液体不
断吸收外界热量,
液体温度会逐渐上升,
过冷度会
逐渐减少,
到一定的时间,
由于进泵液体的局部汽
化, 液体泵就会无法正常工作。为保证液体泵能正
常工作, 除采用低净正压头的真空夹层泵以外, 将
出贮槽的液体管路连同液体泵冷端放置于冷箱中,
有效降低了冷损。同时还采取了增压送液的措施。
成套设备安装在一辆由东风EQ1071G2D3 改装
的HZK5070 工程车上, 具有良好的机动性,
工程
车上配有通过发动机带动的12kW 的发电机向车上
低温液体泵和有关仪表供电, 能在野外、无电源和
水源的条件下独立工作。
工作流程、设备组成及性能指标
工作流程( 如图1 所示)
1 ) 600L 液体贮槽
2) 75L/ h 液体泵
3) 60m3 / h 空浴式汽化器
4) 50L@ 2 高压平衡罐
图1
高压低温充氧车流程简图

高压低温充氧车本身不制取液氧,
也不制取气
氧, 它的液氧来源于外部的液氧设备或液氧贮槽。
外部液氧设备或液氧贮槽通过标准接头与本车相
连,
通过开启进液阀门,
将液氧灌入贮槽内。本装
备既能提供液态氧,
也能提供气态氧。液态氧的提
供比较简单, 贮槽增压后直接通过阀门将贮槽内的
液氧灌充到需要液氧的部位或需要液氧的容器内。
气态氧的提供是通过下述步骤实现的:
贮槽中的液
氧通过管道输送到液体泵( 液体泵的动力来源于汽
车的发动机, 发动机带动发电机发电,
驱动液体
泵) 。液体泵将液氧压力提高到35MPa 左右送到汽
化器组。液态氧在汽化器中与空气通过管壁进行热
量交换、汽化, 成为高压氧气。汽化后的氧气进入
两只50L 的平衡器, 进行压力平衡并贮存。氧气从
平衡器出来后就可以通过灌充控制系统和高压输气
管灌充到需要氧气的部位或气瓶中。
充氧车的主要组成
31211
贮槽
为了降低贮槽日静态蒸发率, 贮槽采用卧式真
空多层绝热形式。由内胆、外壳、绝热层等组成,
内胆外表面包裹多层双面镀铝涤纶薄膜和玻璃纤维
丝布, 内胆通过绝热棒支撑在外壳内表面上,
内
#
#
设计制造
马国红, 葛军龙, 陈连善: 高压低温充氧车的研制
Cryogenic Technology l 4

胆、外壳夹层间的真空度为0101Pa。内胆里设有扰
流板, 防止汽车行驶时贮槽内液体大幅晃动。
31212
冷箱
为了尽可能降低冷损, 进出贮槽管路排布在填
有玻璃纤维的冷箱内。低温液体阀门安装在冷箱内
的阀架上, 手轮伸出冷箱, 便于操作。与冷箱做成
一体的还有高压气体操作箱,
在高压操作箱内装有
压力表、减压阀、球阀等, 通过操作球阀,
可以得
到多档不同压力的气体。
31213
低温液体泵
低温液体泵为NDPD 高压充瓶泵,
由电动机通
过皮带轮带动。为减少冷损,
低温液体泵的冷端伸
入冷箱。低温液体泵系国外进口,
出口压力为
35MPa。
31214
汽化器
最高工作压力35MPa,
蒸发量93m
3Ph ,
最低
排气温度不低于环境温度8 e 。
31215
钢瓶( 平衡器)
钢瓶共两只,
每只容积50L ,
工作压力
35MPa。钢瓶内可贮存汽化后的高压氧气35m
3,
能
起到贮存、缓冲作用。
高压低温充氧车的主要性能指标
表1
高压低温充氧车主要性能指标
名
称
性
能
指
标
最高供气压力
35MPa
液体贮槽容积
600L
供气品质
氧气: 符合GB8983) 1998 5 航空呼吸
用氧6 的要求
氮气: 含水量[ 2@ 10- 6
固体颗粒[ 5Lm
液体泵流量
75L/h
平衡器( 钢瓶) 容积
50@ 2= 100L
冷泵时间
~ 30min
液体泵动力
交流电压380V、50Hz、4kW
成套装置质量
6800kg (灌满液氧)
高压低温充氧车试车
充氧车装配完毕,
经过了地面试车和装车成套
试车两个过程。在试车过程中暴露了一些问题, 同
时也积累了经验。经过多次改进和试验,
现已达到
设计技术要求。
液体贮槽和液氧泵性能的好坏直接决定了充氧
车的性能,
液体贮槽的日蒸发率越低, 成套设备的
单次连续工作时间越长, 按照理论计算,
充氧车可
以连续工作, 直到将贮槽内的液氧全部汽化,
这一
点在实践中也已实现( 但在使用中贮槽内应保存一
定的液体) 。液氧泵冷端采用真空绝热形式,
较好
地杜绝了液体进入液氧泵的回热问题, 减少了液体
的汽化, 保证了泵的正常工作。在使用中, 液氧泵
冷端真空度的保持很重要,
如果冷端外表面有结霜
扩大现象,
说明冷端的真空度降低或逃逸, 需要对
冷端重抽真空。
高压低温充氧车的特点
一车多用。充氧车结合了液氧糟车和高压氧气
灌充车的功能, 同一车既可充液又可充气, 减少了
维修保养车种, 达到了一车多用的目的。
供气压力高。充氧车提供的氧气压力可达
35MPa,
是目前国内供氧压力最高的设备之一。
适应性强。充氧车既可利用外接电源, 又可通
过汽车发动机带动车上自发电装置向低温液体泵及
控制仪表供电。
切换方便。通过减压阀和球阀的组合, 可以提
供35MPa 、23MPa、15MPa 及15MPa 以下几档压力
的氧气, 适合不同用户对氧气压力的需求, 方便用
户切换供气。
品质纯正。充氧车提供的氧气品质纯正,
没有
设备转充形成的气体二次污染问题,
氧气纯度与液
氧源完全一致。
高压低温充氧车是我公司研制的特殊用途的氧
氮灌充车,
样车已完成大部分鉴定试验, 经过高、
低温环境考核及用户试用后, 该设备即可通过鉴定
验收,
投入批量生产。§
#
#
马国红, 葛军龙, 陈连善: 高压低温充氧车的研制
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0420016204
收稿日期: 2004204208; 修回日期: 2004206217
) , 男, 1986 年10 月入伍, 先后就读于空军后勤学院, 空军政治学院, 现任空军柳州航
空装备技术兵训练基地训练大队四站教研室主任。
KDO280Y 型航空液氧设备的运行与改进
陈卫华
1, 王连德
2, 胡连桃
3, 张红旗
( 1. 95292 部队, 湖南省株洲市田心95292 部队
412001; 2. 空装航材部四站设备处, 北京复兴路14 号
100843;
3. 徐州空军学院三系, 江苏徐州市西阁街85 号
221006; 4. 空军株州航空四站装备修理厂, 湖南株洲市
412001)

摘要: 本文从航空液氧设备的发展历程, 介绍了杭州制氧机集团有限公司研制的KDO ) 80Y
型空分设备及其在空军某部的运行情况, 并对该设备提出了改进措施。
关键词: 液氧设备;
运行; 改进建议
中图分类号: TB65718

文献标识码: A
Operation and improvement of model KDO280Y aviation liquid oxygen plant
Chen Wei2hua
1, Wang Lian2de
2, Hu Lian2tao
3, Zhang Hong2qi
(1.
PLA No. 95292 ,
Tianxin,
Zhuzhou 412001,
Hunan;
2 .
Equipment Department,
4th Station of
Aviation Equipment and Aeronautic Material Department,
14 Fuxing Road,
Beijing ; 3 .
3rd Department of
Air Force College,
85 Xige Street, Xuzhou 221006 Jiangsu;
4 .
Equipment Repair Factory , 4th Station of
Air Force Zhuzhou Aviation,
Zhuzhou 412001 , Hunan , P1R1China )
Abstract: The paper highlights the evolution of aviation liquid oxygen plants, describing model KDO280Y air separation
plant and its operation in a certain unit of Air Force. Furthermore, some measures to be taken to improve this plant are
recommended.
Keywords: Liquid oxygen plant; Operation; Recommendation for improvement

航空液氧作为大型轰炸机必备的保障物资,
在
航空兵战斗力的形成与保障上有着十分重要的作
用。几十年来,
我军航空液氧设备经历了不断完善
的历程。但随着科学技术和军事装备现代化的发
展,
我军原有的航空液氧设备已经不适应需求的发
展,
杭氧集团有限公司研制的KDO- 80Y 型液氧设
备的投入使用,
较好地解决了这一矛盾。
航空液氧设备的发展历程
我军早期的航空液氧的生产供应没有专门的设
备, 一般用KL- 15 型制氧制氮车和112800 型空分
设备来保障。上世纪80 年代初,
为解决大型轰炸
机液氧消耗量大的问题,
四川空分设备厂研制了
KGDON- 50Y/ 30Y 型制氧制氮车。该车虽在设备设
计能力上优于KL- 15 型制氧制氮车,
但由于该装
备的工艺流程复杂,
制造质量不过关, 故障率高,
该车配发部队后未能很好地发挥作用, 影响了机场
轰炸机液氧的供应保障,
目前早已停用。究其原
因, 主要有以下几点:
一是由于KGDON- 50Y/ 30Y 型制氧制氮车焊
接工艺差和个别材料不合格, 致使空分塔保冷箱内
的容器和管道局部泄漏的故障多; 二是加工空气除
油不彻底,
空分塔进油、除油系统冻结故障严重。
除油器设计的加工空气含油量指标< 10mg/ m
3,
该
指标本已超过通常指标10 多倍, 实际使用中又远
远超过该指标。另外,
除油系统设计的温度工况
( 0~ 5 e ) 不易控制, 冻结故障频繁发生,
使开机
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 4

成功率很低; 三是活塞式增压压缩机四级组合气阀
设计不合理, 进气弹簧的断裂故障率高。从工厂购
买的备件气阀质量差, 弹簧未按技术条件加工和热
处理, 其它零件也有达不到规定技术条件的: 四是
布局不合理, 标志不清晰, 阀门安装位置不利于操
作,
个别阀门在流程和操作说明书中有所说明,
但
在实装上却无法找到; 五是该型制氧制氮车采用双
压( 高压空气制冷和低压空气分离) 双级精馏的工
艺流程,
在空分装置中属少有的复杂流程,
比较难
掌握; 六是该型制氧制氮车流程复杂,
造成配套机
组多, 维护量增大。仅制氧制氮车使用的润滑油一
项就多达5~ 6 种, 个别润滑油的价格昂贵,
市场
上难以采购到。
KDO- 80Y 型液氧设备介绍
KDO- 80Y 型液氧设备是杭氧集团有限公司在
已有系列产品基础上,
改进设计的小型地面制液氧
设备。
工艺流程与设备
KDO- 80Y 型液氧设备采用低压精馏正流空气
膨胀工艺流程, 如图1 所示。在成套设备中,
用无
油润滑空气压缩机组、冷冻式空气预冷机组、分子
筛吸附系统提供符合空分设备要求的干燥、纯净的
压缩空气,
由气体轴承透平膨胀机制冷、单级分馏
塔精馏以生产液氧、气氧。采用卧式单列柱塞式变
频调速液氧泵、空浴式高压氧汽化器和高压氧气灌
充器组成,
全套设备固定在地面。
AF) 空气过滤器
TC) 螺杆空压机
SL) 消声器
RU ) 冷冻机
EH ) 电加热器
MS ) 纯化器
E1) 主换热器
E2) 液氧过冷器
K1 ) 冷凝蒸发器
C1) 氧塔
ET) 膨胀机
BT ) 增压机
WS ) 汽液分离器
OP) 液氧泵
AH ) 空浴式汽化器
CR) 灌充器
图1
KDO280Y 型液氧设备工艺流程简图
主要性能参数
KDO280Y 型液氧设备主要技术性能见表1。
特点
KDO280Y 型液氧设备与KL215 型制氧制氮车相
比,
流程简单,
启动时间短。生产液氧时,
KDO2
80Y 型液氧设备的产液氧量是KL215 型制氧制氮车
的4- 5 倍( 80 LPh ) , 工作期间工况很稳定,
各设
备运行平稳, 调整量少。实际操作时氧的纯度基本
上达到9917%以上, 工作周期长, 是KL215 型制氧
制氮车的30 倍。
KDO280Y 型液氧设备利用风机制动静压气体轴
承透平膨胀机制冷, 产冷多, 跑冷少; 采用封闭式
框架结构冷冻式空气预冷机组对空气首先进行预
冷, 尤其在冬季运行期间,
受外界温度影响小; 能
够同时制取液氧、气氧产品; 卧式单列柱塞式变频
调速液氧泵采用变频调速,
工作中,
可随意调节气
#
#
陈卫华, 王连德, 胡连桃等: KDO280Y 型航空液氧设备的运行与改进
设计制造

氧的生产量。
表1
KDO280Y 型液氧设备主要技术性能表
项
目
名
称
性
能
指
标
产
量
第一工况:液氧/ (L/h )
第二工况:气氧+ 液氧
28 ( m3/ h) + 45 (L/ h)
纯度P%
\9916
压力(液氧/ 气氧) / MPa
01065/ 1510
运转周期( 两次大加温间隔期)
\6 个月
启动时间/ h
5~ 8
加温解冻时间/ h
8~ 10
电源/ 总电耗/ kW
380V, 50Hz/260
循环总水量/ m3/ h
空压机
型号
LGW230/ 82X
( 水冷、二级压缩、全罩型)
排气量/ ( m3 / h)
~ 1800
排气压力/ MPa
018 ( G)
轴功率/ kW
197 ( 电动机220kW)
空气预
冷机组
空气进口温度/ e
~ 45
空气出口温度/ e
~ 5
轴功率/ kW
~ 1315
分子筛
纯化系统
空气进口温度/ e
~ 8
空气出口温度/ e
~ 14
加热器功率/ kW
外形尺寸(长@ 宽@ 高)
~ 2490mm @ 2040mm @ 4000mm
冷
箱
占地面积/ mm
2100@ 1800
主冷箱高/ mm
分馏塔
分馏塔结构
环流筛板铜塔, 塔板为38 块
气体轴
承透平
膨胀机
膨胀气量/ ( m3 / h)
~ 1140
进/ 出口压力/MPa
01732/ 01226 ( G)
进/ 出口温度/ K
133/ 89123
绝热效率P%
\72
液氧泵
流量/ ( L/ h)
额定工作压力/ (MPa )
电机功率/ kW
空浴式
汽化器
蒸发量/ m3 / h
最低排气温度/ e
8 ( 不低于室温)
最高工作压力/MPa
KDO280Y 型液氧设备运行情况
小时的试车后, 于同年6 月装备部队使用。至2003
年11 月底,
共开机生产液氧27 次,
生产液氧
104209L; 生产气氧3 次,
共223 瓶,
累计开机时
间1493h。经过近两年的使用,
该设备运转工况比
较稳定, 操作简便, 特别是正常制氧时设备运转稳
定, 故障率低, 产品质量好, 符合设计要求。多年
来, 困扰轰炸机部队的液氧保障问题已经得到比较
彻底的解决, 提升了部队的战斗力,
得到了部队官
兵的好评。
该设备在使用中也反映一些不足,
主要表现
在:
( 1) 启动电流大,
制氧过程电耗大,
需要专
门的供电线路给其供电,
部队配置有一定的困难。
( 2) 噪声较大, 特别是无油润滑螺杆式水冷却全罩
型空气压缩机组尤为突出。( 3) 单元设备安装过于
分散,
操作阀门不集中, 给启动期调整和正常操作
增加了难度。( 4) 在突然断电或其它故障时透平膨
胀机轴承气压保持时间较短,
设备安全性不高。
( 5) 设备产品比较单一, 只能生产气氧、液氧两种
产品,
不能够生产气氮、液氮产品,
适应性小。
( 6) 用V201 加热阀对分馏塔加温吹除时,
由于进
塔进气管径太小,
致使加热空气流量不足, 气量太
小, 为保证塔内的进气量,
工作中必须用V101 阀
配合。( 7) 全套设备固定在地面,
体积庞大,
机动
性不强, 随时转移困难, 军事适应性较差。
改进建议
通过对KDO- 80Y 型液氧设备结构分析和部队
运行情况调研,
笔者对该设备提出以下改进建议:
( 1) 无油润滑螺杆式空气压缩机组、封闭式空气预
冷机组的出水管路中应设回水压力表。( 2) 应提
供较为详细的空气压缩机和空气预冷机组等机件的
图表、构造和流程的使用维护资料。( 3) 管路、导
线布置应科学设计,
排列整齐,
使用排列扣连接。
( 4) 为避免高压氧气灌充器在使用中因阀门关闭不
灵活而没有及时放空出现超压现象,
应在充氧台两
组灌充器上各安装一只放空阀。( 5) 为使空气压缩
机在出现停电或其它故障供气不足时, 能及时关闭
管路回气,
确保透平膨胀机的安全,
应在轴承器供
气管路中安装一只电磁阀。在使用无油润滑螺杆空
气压缩机与纯化器之间安装单向阀,
避免突然停电
造成轴承器压力偏低而不能保证膨胀机运转时的正
转。( 6) 无油润滑螺杆空气压缩机两只疏水阀应各
自分开管路安装,
以便观察机器的排水情况;
空气
压缩机的一级、二级自动排水管应分开安装。( 7)
#
#
设计制造
陈卫华, 王连德, 胡连桃等: KDO280Y 型航空液氧设备的运行与改进
Cryogenic Technology l 4

操作规程应改进为:
加热气量控制在320m
3Ph 左
右,
以利于分子筛纯化器加温、吹除;
返流气体出
冷箱压力,
正常开机时保持在01025~ 0103MPa;
紧急停车时迅速关闭V401 阀、分子筛纯化器进气
阀及V1 阀, 这样有利于保持透平膨胀机轴承气压
力, 有效保护透平膨胀机;
启动期,
应开大V102
阀, 减小返流气体出冷箱压力,
适当关小V2 阀,
打开V303 阀放空,
一直到主冷空气侧压力上升,
各压力恢复正常后( 波动时) 再关闭和调整。( 8)
为提高设备的机动性,
应将全套设备设计成多个集
装箱的形式进行组合。
x
x
x
杭氧股份公司为齐鲁制造的乙烯冷箱顺利完工

2004 年6 月15 日5杭氧报6 报道, 随着吊车将外形尺
寸为4000mm @ 6000mm @ 29000mm、重达190 吨的冷箱稳稳
地放上大货车, 满载着杭氧员工辛勤汗水和智慧积晶,
缓
缓驶向目的地, 标志着杭氧为齐鲁石化72 万吨/ 年乙烯二
期改造项目设计制造的乙烯冷箱宣告胜利完工。
齐鲁石化72 万吨/ 年乙烯二期改造工程是国家/ 十五0
期间重点建设项目, 工程总投资46125 亿元, 是继燕山、扬
子、上海石化之后的第四套乙烯二期改造工程。工程完工
后, 齐鲁石化乙烯生产能力将从45 万吨/ 年提高到72 万吨/
年。杭氧为齐鲁制造的乙烯装置是整个改造工程中的关键
装置之一。该套装置采用三元制冷制, 这在迄今为止世界
范围内的乙烯装置中还是首次。
由于装置具有单台换热器数量多、结构复杂、工况要
求高等特点, 整个设计和制造工作极其复杂。合同签订伊
始, 杭氧股份公司就为该项目成立了冷箱专项工作小组,
由总经理亲自挂帅, 汇集了技术、制造、质量等各部门的
领导和专家, 统一指挥, 协调工作。项目进入制造阶段后,
公司还特地实施了周六例会制度,
把握进程, 分析问题,
解决制造中出现的各种困难。
齐鲁石化72 万吨/ 年二期改造乙烯装置的成功制造,
是杭氧人为中国石化工业振兴作出的又一大贡献, 必将为
杭氧赢得用户更多的赞誉和信任, 奠定了杭氧作为中国乙
烯冷箱国产化制造基地的基础。
杭氧
詹学华
中国空分设备公司签订40000m
3Ph 空分装置合同

有限公司签订了一套40000m3/ h 空分装置成套技术服务合
同。该装置为我公司成套的规模等级最大的内压缩流程空
分设备, 我公司将对该套空分装置提供包括空分装置成套
工艺流程设计及选择、主体空分设备和进口压缩机设备招
标的技术支持以及设备监制、现场指导安装、调试、人员
培训等技术服务。
该套空分装置将采用氧气内压缩、增压机中抽、全精
馏制氩的工艺流程, 空压机、增压机、氮气压缩机采用进
口产品, 主体空分装置采用国内合资企业产品, 以确保该
套空分装置工艺先进、性能可靠。本次合同的签订是用户
置规模和技术水平上都跨上了新的台阶, 充分显示了用户
对我公司的信任,
我公司将以一流的服务、先进的技术和
优良的质量回馈用户。
实现年产800 万吨钢提供有力的保障。
中国空分设备公司空分工程部
李万年
川空( 集团) 公司签订一液氢贮运设备合同

川空( 集团) 公司于2004 年4 月份与航天部101 所签
订了一份价值超过1300 万元的液氢贮运设备销售合同。合
同4 月18 日签字。
这类设备采用现阶段国内最先进的多层包扎真空绝热
的制造工艺进行制造。它将为川空集团公司在液氢贮运设
备领域里开拓新的市场。
川空集团管理部技术质量处
蒋吉华
#
#
陈卫华, 王连德, 胡连桃等: KDO280Y 型航空液氧设备的运行与改进
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0420020203
收稿日期: 2004203217; 修回日期: 2004206215
) , 男, 1994 年毕业于北京科技大学动力与制氧专业, 毕业后在济南鲍德气体有限公司从
事技术管理工作, 现在北京科技大学攻读硕士学位, 工程师。
有关全液体空分设备开车操作的探讨
郭桂彬
1, 李化治
1, 刘炳南
2, 杨秉彪
( 1. 北京科技大学热能系, 北京市学院路30 号
100083; 2. 济南鲍德气体有限公司, 济南市工业北路21 号
250101)

摘要: 介绍了华东气体公司的KDONAr22000Y/ 3700Y/ 70Y 型空气分离设备流程特点,
总结分
析该设备开车中出现的问题,
并以此为例探讨全液体空分设备开车的操作特点。
关键词: 空分设备;
低温液体; 液悬;
过冷; 精馏;
膨胀
中图分类号: TB65718

文献标识码: A
Investigation on the start2up of ASUs producing liquids
Guo Gui2bin
1, Li Hua2zhi
1, Liu Bing2nan
2, Yang Bing2biao
(1 .
Thermal Energy Department,
University of Science and Technology of Beijing,
30 Xueyuan Road,
Beijing 100083;
2 .
Baode Gases Co1,
Ltd . ,
21 North Gongye Road,
Jinan 250101 ,
Shandong,
P1R1China)
Abstract: The process characteristics displayed by model KDONAr22000Y/ 3700Y/ 70Y air separation unit ( ASU)
owned and operated by Huadong Gas Co. are described. The problems encountered in starting this unit are analyzed and
summarized. The paper discusses the operating features concerning the start2up of ASUs producing liquids, taking this
unit for example.
Keywords: Air separation unit (ASU) ; Cryogenic liquid; Liquid suspension; Subcooling; Distillation; Expansion
流程及主要设计参数
随着气体行业的蓬勃发展, 液态空气制品运输
量飞速增长, 全液体空分设备的使用正成为趋势。
因气体液化耗能较大, 全液体空分设备相对于一般
气体产品的空分设备在工艺流程上比较复杂, 设备
表1
KDONAr22000Y/ 3700Y/ 70Y 空分设备设计参数
产品名称
流量/m3/ h
(L/ h)
纯度
出冷箱压力
( G) / kPa
液氧( LO2)
1600 ( 2000)
9916%O2
液氮( LN2)
2400 ( 3700)
[ 10@ 10- 6 O2
液氩( LAr)

55 ( 70)

[ 2@ 10- 6O2
[ 3@ 10- 6N2

进装置原料空气量
11200
进分馏塔加工空气量
10800
也多,
因而启动程序繁杂,
技术要求高。由于国内
全液体空分设备的生产和使用时间都不长, 制造和
操作技术不够成熟, 掌握不好很容易出现问题。本
文就以华东气体公司的KDONAr22000Y/ 3700Y/ 70Y
型空气分离设备为例,
探讨全液体空分设备开车的
特点。其设计参数如表1 所示, 流程如图1 所示。
设备存在的问题
该空分设备由四川空分设备( 集团) 有限责任
公司制造,
采用空气膨胀循环,
膨胀空气进下塔流
10 月投产。在开车过程
中出现了较多问题。循环压缩机排压达不到设计值
而超负荷,
油冷却器设计过小,
油温高;
主换热器
过冷;
分子筛吸附器进水;
热端膨胀机入口导叶冻
住; 上塔液悬。目前尚未解决的主要问题是循环压
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 4

图1
KDONAr22000Y/ 3700Y/ 70Y 型空气分离设备原理流程
缩空气压力偏低、高压空气压力偏低而循环空气量
超设计值。针对这些问题, 我们分析如下。
全精馏制氩的液体空分设备,
由于气体液化需
要巨大冷量, 所以比一般的空分设备多出一套循环
系统, 而且通常产品的提取率都较高,
因此它的设
计合理性和控制要求比较高。在全液体空分设备
中,
对于循环系统的控制及调节必须保证有足够的
可靠性。如设备其它系统工作正常, 透平膨胀机的
每一次非正常停机,
都会造成设备的超压,
导致全
线停机。因此不但要提高相应设备的设计压力,
还
应考虑系统泄压的有效性及安全性
[1] 。此外启动调
节在操作中有一定的难度, 因为透平膨胀机的制冷
量大, 启动较快, 不仅要控制冷箱内设备的冷却速
度,
更要很好地控制调纯时的冷量分配和转移。
华东气体公司2000L 液体设备开车时, 发现原
料空压机的流量还可以,
但调节范围小, 入口导叶
开度为24b时流量就超过额定值了。由于启动时不
需要很大气量,
造成很大浪费。压缩机厂家的技术
人员提示压缩机没有彻底做喘振试验,
所以不能再
关小入口导叶。油冷却器设计偏小, 使得轴瓦温度
过高, 不能大负荷运转,
影响夏季产量。循环压缩
机又是另一种情况,
由于原动机( 电机) 设计余量
小,
出口压力达不到设计值,
入口导叶开至60b仍
不能满足膨胀机的需要,
使得液体生产量达不到设
计值。其他需要改进的还有紧急停车控制程序缺
陷,
导致故障停车时分子筛吸附器进水、热端膨胀
机入口导叶冻结; 管路设计方面需要考虑方便提高
循环压力和膨胀压力的操作。
制冷系统分析
虽然膨胀机的设计能力足够补充产品带出的冷
量和装置冷损,
但由于循环压缩机的出口压力偏
低, 对应的后道工序增压膨胀机的增压机出口压力
也低,
这样热端和冷端膨胀机的入口压力都达不到
要求,
尽管膨胀量不小, 但制冷量还是不够。由于
循环压缩机的电机负荷已满, 只能通过降低流量的
办法来提高压力,
以增加制冷量, 使运行指标接近
设计工况。虽然循环量和膨胀量都不小,
却一方面
增加了流动损失,
另一方面主换热器冷量过盈而向
精馏塔转移的不够, 这可以从热端膨胀机入口温度
只有- 10 e 看出来。冷端膨胀机的出口温度
- 164 e , 这样入塔空气的过热度大,
不利于精
馏
[ 2] 。由此看来, 由于循环量和膨胀量大,
低压和
中压空气压力低于设计指标, 使得主换热器温度分
布不合理,
两台膨胀机的制冷量不够。另外,
由于
空气液化量少, 进入分馏塔的空气量也少, 减少了
产品产量,
同时导致原料压缩机不能发挥全力( 由
于入口导叶的问题, 不得不放空) 。
启动过程中冷量的分配、转移
对于全精馏制氩的液体空分设备, 上塔如采用
填料塔, 其精馏段的液气比要比气体装置小。自氩
馏分抽口至液空进口这一段塔,
在正常工作时, 其
负荷又明显比其它塔段偏小,
若与其它塔段等直
径, 则喷淋强度不够大, 比较难适应较大的变工况
操作,
因此其塔径要小于其它塔段。在整套设备启
动时,
若不考虑同时启动制氩系统,
则应在这一段
设置气体旁通装置, 这样可缓解因氮塞引起的短时
液悬
[ 1] 。考虑到填料塔的持液量较小, 开车时必须
注意合理排放液体, 避免上塔液气比失常而形成液
悬, 对工况造成较大影响。冷量在塔内反映为液体
量, 液体量过多时, 如上所述容易液悬,
所以必须
及时排放。这跟气体装置不同,
气体装置开车过程
中排放液体主要是为了排放杂质, 保证安全,
而液
#
#
郭桂彬, 李化治, 刘炳南等: 有关全液体空分设备开车操作的探讨
安装运转

体装置启动中排放液体是因为冷量大,
在产品纯度
不够时,
主要是一种冷量平衡的保证手段,
中和操
作误差,
维护精馏工况。
在开车过程中,
试验液空入下塔节流阀LCV4
自控操作时, 发现下塔液空液面下降到零,
随后全
关阀门, 导致主换热器和冷端膨胀机过冷( 入口
- 123 e , 出口- 171 e ) 。后来再开大LCV4,
减少
膨胀量后好转。分析原因为LCV4 自控参数设置不
合理,
致使投自动时开度过大,
导致大量空气入
塔, 使下塔产生短时液悬,
而后全关LCV4 又使主
换热器正流气体减少而返流膨胀空气大增,
导致主
换热器过冷。上塔液悬几乎每次开车都出现, 主要
是由于错误地按照气体装置的操作规程操作, 没有
合理控制制冷量, 又不及时排放液体,
使得上塔回
流液体过多。
调纯与积液的时机
一般操作说明书都是要求首先排放,
然后积
液,
并且要求积液到规定程度才开始调纯。对于全
液体设备, 由于膨胀机冷量大, 积液的速度很快,
待主冷液面达到规定高度时再进行调纯, 往往会出
现过冷或液悬状态。在实际开车时如按原设计说明
书要求积液到主冷液面为正常高度的80% 时才能
调纯, 每次都出现液悬,
不得不大量排放液体,
虽
经反复几次, 达到正常工况很不容易。后来我们改
进操作方法,
当主冷液面到100mm 以上时就开下
塔回流液氮阀门进行调纯, 这样当积液结束时,
纯
度也基本正常并很快就可以取出产品。对于全液体
设备来说,
及早取得产品不仅减少液悬危险,
又可
增加收益。
总
结
如上所述, 在开车中出现的问题归结起来就是
三个方面:
一是设计缺陷,
二是制造质量问题, 三
是操作技术和经验的欠缺。通过这次实践, 我们总
结了一些全液体设备开车的经验, 第一,
处理好循
环膨胀量和入塔空气量的关系,
既要高温高焓降,
又要高压高焓降;
第二,
合理分配冷量,
及时转
移, 早投氩塔,
防止主换热器过冷和液悬;
第三,
把握时机,
早调纯,
减少浪费,
避免液悬。同时,
我们建议空分生产厂家和用户单位,
全液体空分设
备的操作规程应该按照其流程特点来制定。
参考文献:
[ 1] 杨长青, 林辉, 魏冰. 全液体空分设备的设计[ J] .
[ 2] 李化治. 制氧技术[ M] . 北京:
冶金工业出版社,
1997.
[ 3] 汤学忠, 顾福民等. 新编制氧工问答[ M] . 北京:
冶
金工业出版社, 2001.
[ 4] 叶丹平, 卢杰. KDON) 14000/ 14000 型内压缩空分设
备的研制[ J] . 深冷技术, 2003 ( 6) : 13~ 16.
[ 5] 张祉
, 石秉三主编. 低温技术原理与装置[ M] .
北
京: 机械工业出版社, 1981. 3 ( 上) 、1981. 9 ( 下) .
x
x
x
林德公司与日本酸素等计划扩大在中国的气体业务

5中国化工信息6 周刊2004 年1 月5 日第1 期/ 红0
报道, 林德气体厦门分公司( LGX) 已经与厦门翔鹭石化公
司签订了长期氧气和氮气供应合同。作为合同的一部分,
LGX 将投资3000 万欧元建设第3 套空分装置, 预计将于
责, 由林德大连公司生产。装置计划产能为1115 万m3/ h,
每天可向福建省供应200 吨气体。
日本酸素公司新近在上海设立的上海尼桑气体公司已
经在上海工业园内开始建设工业气体生产厂, 预计于2004
年4 月完成, 10 月开始向上海、江苏、浙江供气。这是日
本酸素在中国的第二套空分装置。另) 套空分装置属于大
贸易公司, 向上海的半导体生产商销售特殊气体。
另外, 梅塞尔和湘潭钢铁集团合资的湘钢梅塞尔气体
产品公司最近宣布将投资1800 万欧元在湘潭建立空气分离
在
吴江梅塞尔气体公司将在吴江建设2 座氦气站, 以便于更
好地服务于华东客户。
顾福民
#
#
安装运转
郭桂彬, 李化治, 刘炳南等: 有关全液体空分设备开车操作的探讨
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420023203
收稿日期: 2003207231; 修回日期: 2004204201
) , 男, 1989 年毕业于西安建筑科技大学, 现任济南鲍德气体有限公司副经理, 高级工程师。
缩短全精馏提氩设备调试投产时间的操作
刘玉良, 高新德
( 济南鲍德气体有限公司, 济南市工业北路21 号
250101)

摘要: 简介粗氩塔投运条件,
主塔工况对粗氩塔的影响与调整,
粗氩塔的调整与投运。
关键词: 粗氩塔; 氩馏分: 氮塞;
调整
中图分类号: TB65716

文献标识码: B
Reducing adjusting period of operating conditions
for an argon recovery plant with full distillation
Liu Yu2liang, Gao Xin2de
(Jinan Baode Gases Co1,
Ltd1, 21 North Gongye Road , Jinan 250101 , Shandong,
P1R1China)
Abstract: The requisite conditions for operation of a crude argon column, the influence of operating conditions of main
column on the crude argon column and adjustment and adjustment of crude argon column and operation are described in
brief.
Keywords: Crude argon column; Argon fraction; Nitrogen clogging; Adjustment

当空分装置开车, 在主塔正常氧浓度梯度尚未
建立时,
不宜过早投入粗氩塔, 因此时氩馏分氮含
量高, 粗氩塔换热工况无法建立,
且过多的氮进入
粗氩塔,
将会影响粗氩塔的氩浓度分布, 延长粗氩
塔中正常氩浓度梯度建立时间。一般在上塔工况稳
定、主冷侧氧浓度趋于正常时, 开始投入粗氩塔。
粗氩塔投运需具备的条件
( 1) 主塔工况已经稳定且氧、氮产品产量和质
量基本达到设计值。
( 2) 氩馏分含氩量接近设计值,
一般开始投运
时控制氩馏分含氧在90% ~ 92%。
( 3) 主冷液位较高, 有充足的冷量,
防止主冷
液位的波动对氩馏分的影响。
( 4) 在预冷主塔的同时, 将粗氩塔冷却至工作
温度, 当氩馏分正常后立即投运粗氩塔。这样,
一
方面能够及时合理地分配冷量, 另一方面能够缩短
启动时间。
稳定主塔工况, 降低对粗氩塔工况的影响
氩的提取率主要靠上塔精馏工况的稳定和具有
最佳的氩馏分质量来保证,
氩馏分中含氮量对粗氩
塔的精馏工况的稳定影响很大,
每套全精馏制氩设
备除产品设计保证外,
还必须针对不同的技术问题
进行认真调试, 以保证最短的调试时间。
下塔工况的调整
下塔是工况稳定的基础, 只有保证下塔工况稳
定, 才能保证上塔的稳定。对于提氩设备, 适当降
低液空纯度( 一般将液空纯度控制在36% ~
38%O2) , 有利于氩气的提取。但我们从对2 台
20000m
3/ h 制氧机全精馏提氩设备的调试中总结
出: 由于填料塔本身的特性和设计原因,
为了减少
上塔的分离负担,
提高液空入口到膨胀空气入口一
段塔的精馏效率,
减少氩馏分中氮的含量, 应当适
当提高液空纯度至38% ~ 40%O2,
同时保证下塔
液氮纯度[ 10 @ 10
- 6。并合理调整液氮节流阀和下
#
#
安装运转

塔液氮回流阀开度。
上塔工况的调整
21211
尽可能降低上塔压力波动对工况的影响
上塔压力由于工况波动下降时, 会造成氩馏分
中的氩和氮组分急剧升高, 严重时粗氩塔产生/ 氮
塞0 现象;
由于工况波动上塔压力升高时,
氧、
氮、氩的分离能力减弱,
会造成氩馏分中含氩量降
低,
氩气提取率降低。
对分子筛纯化器切换程序进行适当调整, 不同
的机组,
由于受各种因素的影响,
升压时间不可能
完全相同, 应尽可能调整合理, 使升压时空气量的
波动范围降低至最低限度,
一般采取措施:
升压
时,
用手动控制空压机入口导叶,
适当提高空压机
出口压力10kPa。卸压时,
保持污氮旁通阀动作灵
活,
调整迅速。污氮放空阀采用分层控制,
即卸压
前污氮阀先开启一定开度, 然后调整。
有条件的话, 升压气源可以考虑采用其他系统
的稳定气源代替,
如:
#
/ 2 万0 制氧机的升压
气源采用空压机站的稳定气源, 在升压时,
不受本
机气源的影响,
压力非常稳定, 又有利于操作。
21212
保持主塔工况稳定
( 1) 在保持下塔工况稳定的情况下,
尽可能增
加去上塔的液氮量,
以保持上塔精馏段的回流比较
大,
提高精馏段的精馏潜力,
但同时应避免由于液
氮节流阀开度过大造成的液氮汽液夹带现象。
( 2) 在工况允许的情况下,
适当增加产品氮气
的抽取量, 但应避免从主冷抽取适量的中压氮气。
( 3) 适当提高氧气纯度,
保证一定的氧气产
量。如果氧气量取出过大, 氧纯度过低, 使上塔的
富氩区下移, 虽然氩馏分中含氩提高,
但氩馏分中
含氮量也增加,
容易造成粗氩塔/ 氮塞0。
( 4) 调整进上塔的膨胀空气量
在实际生产中为了保持较高的液体生产量,
往
往保持膨胀机有较大的膨胀空气量, 如果这些膨胀
空气全部送入上塔会导致膨胀空气进口以上段塔板
的液气比( 回流比) 减少,
组分的分离能力减弱,
使氩馏分含氩量降低, 含氮量升高, 粗氩塔工况会
产生波动,
严重时造成粗氩塔/ 氮塞0。适当调整
进上塔的膨胀空气量, 增加部分膨胀空气旁通,
不
但能够解决氩馏分含氮高的问题,
同时能够提高膨
胀空气进口以上段塔板的精馏效率, 提高污氮气纯
度,
提高精馏塔的提取率, 氧和氩的提取率不会受
到影响。
粗氩塔的投运与调整
经过对主塔工况精心调整之后,
各部位工况稳
定, 已经具备投运粗氩塔的条件, 开始投粗氩塔。
建立粗氩塔工作工况, 逐渐增加粗氩塔负荷
( 1) 逐渐开大粗氩冷凝器液空调节阀,
提高粗
氩塔冷凝器中的液空液位,
增加热负荷。但操作中
要根据实际情况确定液空液位高度,
如果液空操作
液位过高,
粗氩塔冷凝器底部压力提高,
温度上
升, 温差反而降低, 负荷减少。
( 2) 调整粗氩塔冷凝器液空回流阀, 保持粗氩
塔冷凝器液空液位稳定。为了防止碳氢化合物在粗
氩塔冷凝器中积聚, 必须保证一定量的液空回流到
上塔( 分子筛吸附流程2% 、切换式流程10% 进粗
氩塔冷凝器) , 适当开大粗氩塔冷凝器液空回流阀,
液空中低沸点氮组分增加,
温差提高, 粗氩塔负荷
增加。但是粗氩塔冷凝器液空回流阀开度过大, 造
成回上塔提馏段液空量过大, 为了保持粗氩塔冷凝
器液空液位稳定,
粗氩塔冷凝器液空调节阀相应会
开大,
进上塔精馏段液空减少,
上塔回流比破坏,
工况发生波动, 严重时粗氩塔无法正常投运。
( 3) 开始时开大粗氩塔粗氩排气阀进行排氮,
在此期间,
粗氩排气阀的开度应根据氩馏分及粗氩
塔I 顶或出粗氩塔Ò 的粗氩中氩含量做相应调整,
在不出现/ 氮塞0 的情况下应尽量关小,
以加速粗
氩塔中氩浓度的分布过程。
调整粗氩塔工况, 尽快建立稳定运行
( 1) 当粗氩塔氧) 氩分离快接近正常时,
再次
开大排放阀, 并使粗氩排放量增至正常值。启动过
程中可将氩馏分氧含量调至高于正常工况下氩馏分
的氧含量,
以尽快建立冷凝器换热工况。在粗氩塔
投入过程中需要监控冷凝器及粗氩塔液位的变化、
粗氩塔中阻力变化, 并要确保主塔各塔段回流比不
发生较大的波动,
确保氩塔投放过程中主塔工况的
稳定。当粗氩塔建立正常精馏工况后, 将氩馏分组
分含量调至正常值。
( 2) 启动初期, 由于循环氩泵本身不具备流量
调节功能,
粗氩塔工况不稳定,
粗氩塔Ò 塔底液体
液位波动等原因,
回主塔的液体量变化较大,
主冷
凝蒸发器液氧液位不断升高或降低,
氩馏分质量受
到破坏。
另外在刚启动时,
可能掌握不好或是设备、操
#
#
安装运转
刘玉良, 高新德: 缩短全精馏提氩设备调试投产时间的操作
Cryogenic Technology l 4

作故障,
粗氩塔Ò 塔底液体液位波动,
有时造成液
位计负压管进液, 流量自动调节系统调节进粗氩塔
Ñ 的回流液调节阀,
造成主冷凝蒸发器液氧液位不
断升高或降低,
同样会造成工况波动,
所以投运调
整期间进粗氩塔Ñ 的回流液调节阀最好手动控制,
以保持稳定。
(3) 当粗氩塔工况稳定、粗氩中氧含量低于3
@10
- 6、粗氩中氩含量高于98% Ar 时,
开始投精
氩塔并调整正常。
经济效益分析
( 1) 氩系统工况达到正常所需时间缩短到30
小时,
比原调整时间180 小时缩短150 小时。
( 2) 由于氩系统工况达到正常所需时间缩短,
主塔达到正常工作时间同时缩短, 氧气产量增加。
x
x
x
湘钢梅塞尔公司气体生产再上规模

5中国冶金报6 2004 年5 月18 日报道, 湖南华菱湘潭
钢铁( 集团) 公司梅塞尔公司3# 空分装置顺利竣工暨4# 空
分项目奠基典礼于近日在湖南湘潭市举行。
湘钢梅塞尔气体产品有限公司是由德国梅塞尔集团与
湘潭钢铁集团公司合作, 在湖南湘潭投资成立的合资公司。
注册资本1800 万美元,
总投资3000
万美元。公司坐落于湖南省湘潭市湘江东岸湘潭钢铁集团
公司内, 占地面积约61240m2 , 是湖南省最大的外商投资气
体生产厂家。公司凭借梅塞尔集团世界领先的产业技术,
严格的质量监督体系、完善的售后服务以及优秀的工程技
术人员和先进的设备, 在短短的时间内, 成为了中国南部
工业气体行业中的佼佼者。
目前公司的氧气生产能力已达每小时35000m3 , 并计划
于2005 年6 月达到每小时50000m3 氧气的生产规模, 同时
扩大对周边地区的液态气体产品销售。
为配合湘钢集团的发展战略,
梅塞尔集团与湘钢公司
于2002 年底就3# 新空分项目的投资建设达成共识, 该项目
现已建成投产,
生产能力为每小时14000m3 氧气。同时,
为合资双方今后的长远发展,
公司将继续扩大规模, 兴建
生产能力为每小时16000m3 氧气的4# 空分项目以及生产能
力为每天230t 液体产品的气体液化项目。项目完成后,
湘
钢梅塞尔的总投资将超过4000 万美元, 成为梅塞尔集团在
中国规模最大的公司。
本刊
APCI 在华北建其在中国最大的供气装置

美国气体化工产品公司投资3200 万美元, 在中国河北
省唐山地区丰南市胥各庄建一台目前APCI 在中国最大的现
场供气装置。该装置的容量为950 吨/ 天氧, 其产品有:
氧气18000m3 / h
\991 6% O2

31bar
液氧340t/ d
\991 6% O2
1108bar
液氩39t/ d
O2 [ 2@ 10- 6
N2 [ 1@ 10- 6
112bar
氮气
O2 [ 1@ 10- 6
因没有配氮压机, 故氮气暂不作产品提供。
31bar 时, 氧气能耗为015477kWhPm3
11 08bar 时, 液氧能耗为697kWhPt
该装置主要为当地的钢铁企业供气, 液体产品用槽车
运送, 气体大部分用管道输送。该装置预计于2005 年2~ 3
季度建成供气。
石吾天
青藏铁路建设工地有25 座高压氧舱

息, 正在建设的全长1110 公里的青藏铁路, 沿线建立了
115 个工地医院和卫生所, 平均10 公里1 座/ 生命绿岛0 。
工地医院配备了高压氧舱、彩超、心电监护仪等各种先进
医疗设备, 完全达到抢救高原病( 高寒、缺氧等原因)
患
者的医疗条件。
中铁十七局一名突患急性脑水肿的职工被送到工地医
院抢救, 医生将他放进高压氧舱加压输氧, 患者象回到了
平原一样, 病情立即缓解, 脱离了生命危险。
这种类似太空船的高压氧舱,
是抢救高原病患者的有
效/ 武器0 , 被青藏铁路建设职工称作/ 生命之舱0 。这样
的高压氧舱在青藏铁路工地就有25 座。
顾福民
#
#
刘玉良, 高新德: 缩短全精馏提氩设备调试投产时间的操作
安装运转

文章编号: 100929425( 2004) 0420026203
) , 男, 工程师, 1990 年毕业于上海机械学院动力工程学院, 现为哈尔滨黎明气体有限公
司总工程师。
全液体空分设备关键部机的操作
张
德
林
( 哈尔滨黎明气体有限公司, 哈尔滨动力区三新路18 号
150046)

摘要: 介绍了哈尔滨黎明气体有限公司全液体空分设备关键部机的操作实践,
重点介绍了组
合式空压机的操作和运行效果。
关键词: 全液体空分设备; 组合式空压机;
操作
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
Operation of the key component associated
with the air separation unit producing liquids
Zhang De2lin
(Harbin Liming Gases Co1, Ltd1, 18 Sanxin Road , Dongli District ,Harbin150046 ,Heilongjiang , P1R1China )
Abstract: The experience in operating the key component associated with the air separation unit producing
liquids in Harbin Liming Gases Co1,
Ltd.
is presented.
The paper focuses on the operation of the combined air
compressor and the operational effects.
Keywords: Air separation unit producing liquids; Combined air compressor; Operation

哈尔滨黎明气体有限公司新上了一套KDONAr2
3000/ 550/ 106 型全液体空分设备。该套设备由杭氧
股份有限公司成套设计。经过紧张的安装、调试,
践,
证明各项指标基本达到合同规定的要求。现就
该空分设备的流程作一简要说明,
同时对一些关键
部机, 特别是组合式空压机的操作谈一些体会。
主要技术性能及流程
全液体空分设备主要技术指标( 见表1) 。
表1
KDONAr23000/ 500/ 106型全液体空分设备主要技术指标
介质
产量/ (m3/ h)
纯度
液氧
> 9918% O2
高压氧气
> 9918% O2
液氮
5@ 10- 6 O2
氮气
5@ 10- 6 O2
精液氩
991999% Ar
流程简介
本装置为分子筛净化空气带双膨胀流程,
空气
循环制冷,
全精馏无氢制氩。原料空气在空气过滤
器中去除灰尘和机械杂质后, 进入原料空气透平压
缩机压缩,
并由中间冷却器对压缩空气进行级间冷
却, 压缩空气进入空气冷却塔与水进行热交换后,
再进入两只相互切换使用的分子筛吸附器, 吸附掉
空气中的H2O、CO2、C2H2 等杂质。净化后的空气
与部分膨胀后复热的空气、从下塔反抽后复热的空
气混和, 经循环压缩机压缩, 抽出一股进主换热器
换热,
冷却后进入高温膨胀机膨胀,
膨胀后返流空
气经主换热器复热后回到循环空气压缩机前。另一
股经两次增压后进入冷箱,
经主换热器冷却后的空
气一股从主换热器中部抽出后,
被返流产品气体冷
却后经节流进入下塔。空气经下塔初步精馏后, 在
下塔获得液空和纯液氮。从下塔抽取液空、纯液
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 4

氮,
经过液空、液氮过冷器过冷后节流进入上塔进
一步精馏,
塔底部获得纯度为9918% 的液氧,
作
为产品出冷箱,
送往液氧贮槽。另抽取一部分液氮
作为产品出冷箱。从上塔顶部获得污氮气,
经过冷
器、主换热器复热后出冷箱,
进入电加热器加热后
作为分子筛的再生气体。
从上塔中部合适位置抽取一定量的氩馏分送入
粗氩塔,
粗氩塔在结构上分为两段, 第二段氩塔底
部的回流液体泵送入第一段顶部作为回流液, 经粗
氩塔精馏得到粗液氩, 并送入精氩塔中部,
经精氩
塔精馏在精氩塔底部得到991999%Ar 的精液氩。
TAE2100AM6R3RCD/ 30 型压缩机
该机组为一台电机拖动二台压缩机的组合型结
构,
主要技术指标见表2。
表2
TAE2100AM6R3RCD/ 30组合压缩机主要技术指标
项
目
原料空压机
( 1、2、3 级)
循环压缩机
( 4、5、6 级)
进气压力/ MPa
01096
进气温度/ e
进气湿度/ %
排气流量/ ( m3/ h)
16000
33000
排气压力/ MPa
排气温度/ %
< 100
< 40
电机通过干式挠性联轴节带动水平分离式齿轮
箱,
齿轮箱内通过大齿轮带动三个星型小齿轮,
压
缩机的1 级) 2 级、4 级) 5 级、3 级) 6 级叶轮分
别同轴。1 级、2 级、3 级组成空分设备的原料压
缩机, 4 级、5 级、6 级组成空分设备的循环压缩
机。机组由电机、压缩部分、供油系统、气体冷却
器、自身配置的各种管路及QUAD- 2000 控制系统
组成。在大齿轮轴上采用径向/ 止推复合轴承,
小
齿轮轴带推力环, 以减少动力损失, 并保证正常和
异常情况下的安全运行。采用非接触及水平剖分的
迷宫式气封及油封, 减少了维护、保证提供l 0 0%
无油空气。油润滑系统提供过滤及冷却的压力润滑
油给轴承和啮合齿轮。电机驱动的辅助油泵在开机
和低油压时提供压缩机润滑;
电机主轴驱动油泵在
正常运转时提供压缩机润滑,
停电时提供惯性保
护;
在主机反转时也可提供润滑油。底座与油箱为
一体,
用以承载压缩机本体。TA 型冷却器悬挂于
机体两侧,
水走管内、气走管外,
管芯可以抽出,
易于维护。机体自身管路采用快装结构。QUAD
2000 型电子控制系统, 可以实现流量、压力双重
控制及电机过载保护,
显示各种运行参数( 温度、
压力、电流、振动、时钟、报警和跳机情况、故障
检修所须各测量点电压值) ,
还有对控制系统的自
我诊断功能。运行参数还可利用Modbus 协议通过
RS485 或RS232 与DCS 实现通讯。
压缩机的控制操作
该压缩机由QUAD 2000 型电子控制系统实现
流量、压力双重控制,
即排气量根据流量及设定压
力依性能曲线值运转,
系统中的空气会被压缩至预
设定的最大压力并稳定在这个压力,
此时进气导流
叶片会关闭压缩机的进风口, 同时,
在压缩机的排
气管路上空气会经过止回阀前的放空阀排至大气。
压缩机原料段与单体压缩机配置相同, 循环段放空
阀改为回流阀, 气体回到进气口。为防止循环段入
口在膨胀机突然停车时回流量过大引起的压力突然
升高,
在循环段入口空分工艺管线上设放空阀。同
时, 在循环压缩机出口管路上设放空阀,
当膨胀机
等后续设备联锁动作时全量放空。
空分设备运转时压缩机操作
压缩机的启动和空分设备的加温吹除
压缩机启动时要关闭循环压缩机进出口阀, 使
压缩机循环段形成封闭的系统,
即气体从回流管路
进入循环段入口,
经压缩后又回到循环段入口, 与
空分系统不联系。待原料段加载后,
开始向预冷系
统、分子筛吸附系统送气。空分设备加温吹除过程
中, 始终保持循环段空转,
原料段工作。
膨胀机启动时压缩机的操作
膨胀机启动前缓慢开阀, 从循环段向膨胀机管
路送气, 此时循环段处于卸载状态。膨胀机启动时
要求其进出口压差110MPa,
而循环压缩机排压在
卸载时即为117~ 210MPa。为了解决这个问题,
开
车时由下塔反抽气体管路向下塔送气, 待下塔压力
与原料段排压一致后,
开循环段管路放空阀,
空压
机原料段亦降低排压,
使循环段入口压力下降, 出
口压力随之下降到膨胀机启动条件, 同时开启高、
低温膨胀机。这里应注意3 个问题:
¹ 仪表气体应
选用备用气源;
º谨防压力过低,
预冷系统跳车;
»膨胀机启动后应先关闭循环段管路放空阀,
调整
压缩机至正常后,
再开大喷嘴。
空分设备运行中空压机气量的调整
运行中原料段的调整比较简单,
循环段由于进
#
#
张德林: 全液体空分设备关键部机的操作
安装运转

气路径较多,
( 一股来自分子筛吸附器之后,
一股
来自高温膨胀机出口, 一股来自下塔) 循环段的排
气路径亦较多( 一股进高温膨胀机, 一股进串联的
高、低温增压机) 。在运行中要把循环压缩机的操
作与整个空分的操作作为一个整体来考虑:
¹ 用下
塔压力来调整循环段的加工空气量;
º原料段、循
环段全部投入自动控制,
可以自动寻求相互平衡,
有效地弥补分子筛吸附器切换时主塔压力的波动;
»低温膨胀机喷嘴开度应与循环压缩机排压协调一
致,
以尽可能增加冷量,
减少压缩机能耗;
¼ 通过
下塔反抽气体量调整原料段进气量, 进而调整主塔
加工空气量, 调整氩馏分。
结
论
从操作难度的角度来讲, 组合机略高于单体
机, 尤其是开车过程比较复杂。我公司经过多次开
停车实践,
已经可以很顺利地完成开停车操作, 从
未出现安全事故,
装置运行一年来,
安全平稳, 达
到了压缩机高效、节能、节省投资的目的。
组合式压缩机与单体式压缩机相比有以下优
点:
¹ 占地面积小, 基建投资少;
º能耗低,
由于
组合机结构紧凑,
机械效率高,
单位能耗低于两台
单体机的和。» 设备价格低于两台单体机10% 左
右。
x
x
x
国家级天然气水合物研究中心启动

5中国化工报6 2004 年5 月18 日报道, 第一个国家天
然气水合物研究中心)) ) 中科院广州天然气水合物研究中
心上周正式成立。该中心首席科学家表示: 力争在10 年时
间内将该中心建成具有世界先进水平的天然气水合物研究
中心, 形成我国天然气水合物理论研究技术、开发的国家队。
该中心将建成代表国家研究水平的天然气水合物研究
平台。通过科学研究, 建立我国天然气水合物的成藏理论,
提出寻找天然气水合物的有效方法, 形成我国天然气水合
物开采方法和技术, 为天然气水合物资源利用提供全面的
理论指导和技术支持; 为我国及国际天然气资源开采利用
的政府决策提供客观建议及科学依据。
天然气水合物是近20 年来在海洋和冻土带发现的新型
洁净资源。天然气水合物储量巨大, 相当于全球已探明传
统石化燃料总碳量的两倍。同时基于天然气水合物的重大
资源前景和环境效应, 许多国家从国家能源安全角度将天
然气水合物列人国家重点发展战略, 先后制订了天然气水
合物的研究和发展计划以及相应的研究机构。
由于我国南海已经发现了天然气水合物存在的初步证
据, 而中科院所属的广州能源所、广州贵阳地化所、南海
海洋所在天然气水合物研究方面具有各自的优势。与此同
时, 国土资源部广州海洋地质调查局在我国海域的天然气
水合物资源调查方面开展了大量的工作, 获取了丰富的地
质调查资料, 这将对天然气水合物研究工作起重要的推动
作用。
本刊
新加坡斥资70 亿新元把废水臭气变成普通气体

目前, 国际处理废水臭气的方法主要有两大类, 即生
物降解( 过滤)
和先进的氧化系统。生物降解( 过滤)
法
是利用微生物把臭气中的化学成分/ 吃掉0 。但是, 这种系
统占地面积较大, 净化过程较长。先进的氧化系统有两种,
一种是光催化氧化作用, 用紫外线和二氧化钛把臭气中的
有异味的化学成分转化成无异味的化学成分; 另一种是利
用氢气进行氧化作用。
新加坡南洋理工大学所属的环境科学工程研究院最近
研制了一种氢氧化系统, 能在小小的空间内, 把臭气变成
普通气体。这个系统占地面积小, 净化过程迅速,
费用低
廉, 适合于深隧道阴沟系统, 可以解决臭气积累的问题。
新加坡斥资70 亿新元发展深隧道阴沟系统, 第一阶段工程
负责研发氢氧系统的环境科学工程研究院副院长梁迪
博士解释说, 氢气在燃烧过程中会产生一些离子,
这些离
子一旦和臭气中的化学成分结合, 就能发挥净化臭气的作
用。但是, 由于这些离子非常不稳定, 会很快与空气中的
其他化学成分结合, 因此要确保臭气能与这些离子充分结
合, 进行足够的氧化作用, 就需要特别研究。梁迪的研究
重点就是延迟这个结合过程,
至于延迟的方法和技巧,
由
于正在申请专利权, 所以暂时不便透露。他说, 氢氧化过
程所需的氢气, 只需安装简单的产氢器材, 不断电解水,
就有足够的氢气。因此, 这个系统的维持费比一般臭气处
理系统使用省70% ~ 80% , 但装置的初期成本较高。
杭氧研究所
张
蕾
#
#
安装运转
张德林: 全液体空分设备关键部机的操作
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420029204
收稿日期: 2004204209; 修回日期: 2004206209
) , 男, 1991 年毕业于北京航空航天大学计算机科学与工程系, 现任宣化钢铁责任有限公
司紫光气体公司计算机工程师。
优化控制
稳定运行
延长空分设备运行周期
庞忠军, 李树平, 敦瑞民, 赵爱民, 王
刚
( 张家口紫光气体公司, 河北张家口市宣化区工业街13 号
075100)

摘要: 河北省宣化钢铁责任有限公司紫光气体公司15000m
3 / h 空分设备采用美国ABB 公司
Industrial
IT 集散控制系统( DCS) , 实现各个工艺系统的高质量控制。该套设备产量和纯度达到和
超过了设计指标, 运行稳定,
控制灵活, 充分体现了先进的控制在大型空分设备中的重要性。
关键词: 空分设备;
集散控制系统; 预冷系统;
纯化系统; 分馏塔系统;
粗氩塔系统
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Extending operating cycle of an air separation
plant by control optimization and steady operation
Pang Zhong2jun, Li Shu2ping, Dun Rui2min, Zhao Ai2min, Wang Gang
(Zhangjiakou Ziguang Gases Co1,
13 Gongye Street,
Xuanhua District,
Zhangjiakou 075100 ,
Hebei,
P1R1China)
Abstract: The 15000m
3/ h air separation plant in Ziguang Gases Co1,
Xuanhua Steel employs Industrial
IT DCS
manufactured by ABB company , U. S. A. with the result that high quality control of every technological system has
been realized. The output and purity of products produced by this plant reach or exceed the design data.
In addition,
the operation of the plant is stable with flexible control. The importance of employing advanced control systems in the
operation of large2scale air separation plants is fully shown.
Keywords: Air separation plant;
Distributed control system ( DCS ) ;
Precooling system;
Purification system;
Distillation column system;
Crude argon column system

本文拟通过对宣化钢铁责任有限公司紫光气体
公司的一套15000m
3/ h 空分设备的成功运行, 重点
介绍氮水预冷系统、纯化系统、分馏塔系统、粗氩
塔系统等空分设备核心系统的高质量控制。
为空分设备提供干燥的原料气体,
减少分子筛
吸附器切换波动对分馏塔工况的影响,
同时避免对
制氩系统工况稳定性的扰动是该套控制系统的成功
控制的目标之一。由美国ABB 公司的Industrial
IT 系
统完成整套空分设备的监控、联锁控制功能,
一台
工程师站、两台操作员站通过以太网连接, 同时监
控控制站和电力系统,
大大提高了监控的可靠性。
要确保空分设备安全、稳定、高效的运行, 上述各
主要系统的最佳控制方式至关重要。以下就宣化钢
铁责任有限公司紫光气体公司15000m
3/ h 空分设备
所做的控制方式进行一下重点介绍。
预冷系统空冷塔的控制( 见图1)
#
#
挖潜改进

图1
氮水预冷系统控制流程图

氮水预冷系统采用两台常温变频调节水泵
WP1101、WP1102 ( 一用一备) 和两台低温变频调
节水泵WP1103、WP1104 ( 一用一备) 。空冷塔设
立了两个流量控制点和一个液位调节联锁、一个压
力联锁。用FIC- 1101 和FIC21102 分别调节常温水
泵和低温水泵的转速, 用PID 控制器将常温水流量
控制在165m
3Ph, 低温水流量控制在85m
3/ h。
空气冷却塔的液位控制对空分的安全运行十分
重要。一方面,
当空气出空冷塔压力低于0135MPa
时联锁停四台水泵、冷冻机,
并紧急排放水; 另一
方面,
当空冷塔液面高于1600mm 时先开启电磁阀
SV1142, 开始空冷塔内的水排放, 如果延时若干秒
图2
氮水预冷系统逻辑控制框图
钟以后, 空冷塔内的液位继续上升,
达到1800mm,
则联锁停四台水泵、冷冻机, 保证干燥空气送往分
子筛吸附器, 避免了分子筛带水。逻辑控制框图见
图2。
分子筛吸附器切换控制及均压波动的消除
该套吸附系统设计了两台吸附器, 一台吸附工
作, 用于清除空气中的水分和二氧化碳等杂质, 另
一台吸附器通过电加热器加热污氮气再生, 配备的
电加热器一用一备。每台电加热器分六组,
四组
210kW 作为常加热,
两组21kW 用调功柜实现温度
的平稳调节, 使再生气温度在180 e 左右, 利用调
功柜将温度控制在160~ 200 e 之间。吸附器的切换
周期为4 小时。切换阀V1201~ V1212 和电加热器
的动作完全按照工艺切换周期表来动作。在DCS
系统内利用顺控功能来实现切换阀动作的自动控
制。切换程序具备自动/ 手动转换、程序暂停,
以
及加温、冷吹时间的手动设置等功能。每一步切换
都由阀门反馈信号作为切换条件, 任一阀位反馈信
号不到位( 全关或全开) ,
程序自动暂停,
直到操
作员排除故障后,
由操作员控制程序继续进行。吸
附器控制原理图见图3。
进塔空气的流量和压力的稳定与否直接影响到
空分精馏工况, 而大型空分设备, 特别带无氢制氩
#
#
挖潜改进
庞忠军, 李树平, 敦瑞民等: 优化控制
稳定运行
延长空分设备运行周期
Cryogenic Technology l 4

图3
分子筛吸附器系统控制图
的空分,
在吸附器系统切换时很容易出现空压机送
气流量不足的现象,
进塔压力波动, 冲击下塔工况
的稳定,
严重时还会导致制氩系统的崩溃。
这里均压阀V1209 和泄压阀V1210~ V1211 采
用了V 型调节球阀,
改变了以前开) 关切换方式,
采用了如下的控制策略来避免这些现象:
当两台分子筛吸附器均压期间,
在DCS 系统
程序内,
一方面控制空压机进口导叶在正常开度控
制的基础上, 以斜坡控制方式, 逐渐微量开大,
以
补充由于切换所造成的流量不足。等到切换结束以
后,
空压机的进口导叶的斜坡控制解除, 恢复正常
开度的控制; 另一方面, 对均压阀V1209、泄压阀
V1210~ V1211 的阀门定位器采用时间步进开启控
制方式,
在规定的切换时间内,
从0 逐渐开大到
100%的开度,
逐步充压,
避免了对分子筛的冲击
和分馏塔工况的扰动。
通过这两方面的控制配合, 减小了均压切换损
失,
分子筛吸附器充压平稳,
进分馏塔的空气压力
波动基本不明显,
同时补充了切换期间的流量不
足,
使分馏塔工况在稳定的状态下工作, 保证了后
序工艺过程的正常工作。
对下塔液面、主冷液面的控制
液位测量利用差压变送器测出+ 、- 取压端的
差压值,
送到DCS 系统监控。而分馏塔内的下塔
液位、主冷液位测量值,
在DCS 系统内是实际工
况显示,
不是平稳的液位显示, 而是在实际液位的
上、下具有一定的振幅, 而这些尖峰值实际是假液
面, 如果利用该值去控制下塔液位或主冷液位, 势
必造成V1 和V7 节流阀的频繁开启,
从而导致液
位的不稳定,
严重影响设备的正常运行。利用DCS
系统软件的滤波功能块Filter,
对液位的测量值进
行滤波处理,
获得一定时间段内( 20 秒) 的液位
平均值, 滤掉了测量尖峰值, 然后利用过滤后的液
位值送到PID 控制器去控制V1 阀;
同时根据实际
运行情况,
对V1 阀的调节幅度进行上、下限幅
( OH、OL) 处理, 来避免PID 控制器的发散控制现
象。实际运行证明该方法对下塔液位和主冷液位的
稳定控制十分有效。图4 为DCS 系统内组态的液
位控制回路图。
对粗氩塔液位的控制
粗氩塔工况的正常与否对主塔的影响极大, 操
作上,
一方面要照顾到粗氩Ò 塔液空蒸发纯度的变
化, 另一方面要照顾液空液位满足粗氩Ò 塔液化量
的需求, 粗氩塔的工作状态可以从循环泵出口压力
的变化直接反应出来,
而粗氩塔液位控制通过循环
液体泵的转速来调节,
因此循环液体泵的控制也就
成了制氩系统稳定运行的关键。泵的液体循环量太
大或太小都有可能导致制氩系统的崩溃。
循环液体泵采用变频调速控制器, 用粗氩塔的
液位设定值控制泵的转速,
对液位同样采用了输入
滤波、输出限幅的控制策略。根据实际运行工况,
用输出限幅控制氩泵运行在额定转速的85% ~ 90%
#
#
庞忠军, 李树平, 敦瑞民等: 优化控制
稳定运行
延长空分设备运行周期
挖潜改进

图4
分馏塔系统逻辑框图
之间, 同时利用输入滤波, 避免氩泵转速的频繁调
节,
在保证粗氩塔工况稳定的基础上,
延长了氩泵
的工作寿命。
结束语
集散式控制系统( DCS 系统) 使大型空分设备
的自动控制、负荷跟踪、增大产量、减少人员操作
以及各种优化控制策略得以完善实现, 为大型空分
设备平稳地操作,
进而减少产品放空, 节约能耗提
供了方便的措施。目前该套15000m
3Ph 空分设备正
在稳定、安全、可靠地运行之中。
x
x
x
高浓度制氧机破解高原缺氧难题

由西藏山南绿洲电子科技发展公司研制生产的高原医
用保健制氧机, 近日已在西藏一些部门、机关、医院等单
位试用, 普遍反映良好。高浓度制氧机的出现, 将有助于
破解高原缺氧难题。
该制氧机以吸附制氧技术( PAS) 为基础, 通过对制氧
工艺的优化设计和创新, 实现了在常温下对空气的氮氧分
离, 从中可获得富氧气体, 氧气浓度高于95% 。
吸附分离制氧是一项综合性很强的高新技术,
涉及机
电一体化、自动控制和化工工程等技术领域。目前, 该产
品已被国家认定为高新技术项目, 并获国家专利。
本刊
美国空气制品公司向中国钢厂供氧

美国空气制品公司向中国唐山新风钢厂供氧, 并将扩
大其液体生产销售到华北市场。现场生产的气氧将供钢厂
高炉炼铁和转炉顶吹炼钢之用。
中国钢铁生产的增长率每年接近20% 。华北是中国的
重工业基地, 钢铁工业、化工工业、玻璃加工业和其它金
属加工业都较发达。唐山是中国最大的钢铁生产中心之一,
年产量可超过3000 万吨。该项目的实施将加强空气制品公
司与新风集团的合作关系,
从而为中国的钢铁工业的发展
贡献力量。
顾荣而
#
#
挖潜改进
庞忠军, 李树平, 敦瑞民等: 优化控制
稳定运行
延长空分设备运行周期
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420033202
) , 男, 1983 年安庆石化技校毕业, 从事制氧操作21 年, 高级技工。
利用富裕冷量
节能优化操作
汪
浩
( 中石化安庆分公司公用工程部氮氧站作业区, 安徽安庆市
246002)

摘要: 对空分塔冷量富裕的原因进行了初步分析, 针对原措施的不合理性提出了优化操作及
节能降耗的方法。
关键词: 空分设备;
冷量; 节能;
优化; 操作
中图分类号: TB65716

文献标识码: B
Employing excess refrigeration for energy2saving and optimal operation
Wang Hao
(Operating Area of Nitrogen and Oxygen Station,
Utility Engineering Department,
China Petrochemical
Anqing Affiliated Company, Anqing 246002 , Anhui,
P1R1China)
Abstract: The causes of excess refrigeration in air separation column are analyzed primarily. The measures to optimize
operation and reduce consumption for the purpose of energy2saving are put forth corresponding to the former irrational
measures.
Keywords: Air separation plant; Refrigeration;
Energy- saving; Optimization; Operation

中石化安庆分公司公用工程部3
# 空分设备
(KZON- 150/ 550- Ô 型) 是杭氧20 世纪90 年代产
就发现该塔高压节流阀( V1) 全开时,
塔内冷量
仍有盈余。其间采用减少透平膨胀机气量和不定期
排放液氧来维持塔内冷量平衡,
确保工况运行稳
时, 对该塔V1 阀进行了扩孔技改( 由<6mm 扩至
<8mm) 。再次开车运行时效果明显, V1 阀有效地
发挥了塔内冷量调配作用。系统高压也因此降低了
012MPa 左右,
从而大大降低了产品的能耗。此后
该塔每次热开车只需14h 工况就能全部正常。
冷量富裕现象
后正常停车。与往常一样需对该塔进行加温吹除,
此次加温吹除进展顺利,
各吹除口( 包括V1、V2、
V3 阀口) 吹出的气体也较洁净,
无明显异常。后
经15h 的热开车,
工况基本建立,
各参数指标正
常, 产品纯度合格。但与前几次热开车情况不同的
是, 在调纯降压后期发现高压节流阀( V1) 全开
后, 系统高压仍降不下来,
与停车前相比高出
0119MPa 左右。塔内冷量过剩,
液氧液位居高不
下。长时间液氧液面过满,
引起主冷传热温差减
小, 效率明显下降。
为维持塔工况稳定, 保证出塔产品纯度。操作
人员只得被动采取间断排放液氧的做法,
消耗塔内
过剩冷量。白天每隔2~ 3h、夜间每隔115~ 2h 均
需排放一次, 每次降低液氧液面5~ 10cm 指示高度
左右,
连续三天,
天天如此。
靠频繁排放液氧解决塔内冷量过剩,
弊端有:
¹ 不经济、不合理;
º人员易冻伤,
不安全;
»一
旦液氧排放阀关闭不严, 直接影响供氮。
根据现场连续几天观察, 并与前几次热开车情
况比较后初步判断:
上述现象是因高压节流阀
#
#
挖潜改进

(V1) 通道不畅所致。
采取对策
在生产用氮紧张, 暂不能停车处理情况下,
以
往针对上述工况, 采取减少透平膨胀机进气量,
降
低其制冷量的措施。可是机前截流减量, 会使热交
换器压力升高,
空压机排气压力也会升高,
能耗也
随之增加。对此, 我们先采取空压机部分放空的办
法,
适当减少分馏塔的加工气量。实施后发现虽然
能解决塔内冷量过剩,
避免了频繁排放液氧的问
题,
但氧、氮产品的产量也因此相应减少。此举不
能满足生产用氮, 也不能满足氧气充瓶的需求。
以上方法虽保证了塔内冷量平衡,
但同时带来
了产品能耗增加、产量下降的问题。综合上述因
素,
我们采取利用备用组透平膨胀机通道引部分气
源入下塔参与精馏的做法, 以此来缓解塔内冷量富
裕,
不仅降耗,
而且又能满足生产需要。分析理由
如下:
( 1) 备用组透平膨胀机因通入空气量少,
机前
压力低,
制冷量很小, 且机后空气出口温度要高于
工作组透平膨胀机的空气出口温度, 可以降低入下
塔空气的含湿量。
( 2) 工作组透平膨胀机因备用组通气后,
其膨
胀空气量相对减少,
制冷量也会下降。
( 3) 又因主换器冷端正流空气量相对减少,
出
热交换器的空气温度T3 会有所下降,
而进透平膨
胀机空气温度T1 也会随之下降, 工作组透平膨胀
机的单位制冷量减小。
实施效果
按上述思路,
我们先将部分放空空气引入系
统, 待塔内冷量富裕时, 将空气通入备用组透平膨
胀机管路后,
分馏塔上塔压力抖动情况明显好转。
随着气量的缓缓增加,
当备用组透平膨胀机进口压
力至015MPa ( 表压) 、转速在217 @ 10
4r/ min 后,
塔内液氧液面基本能稳定在45~ 50cm 指示高度。
此时工作组透平膨胀机进口压力下降了0118MPa
( 表压) ,
空压机末级压力也下降了0116MPa ( 表
压) , T 1 温度下降了6 e , T3,
温度下降了3 e , T 2
温度下降了1 e ,
下塔压力变化不明显。氧、氮产
量比放空后分别增加了30m
3、94m
3 左右,
且纯度
合格,
塔内工况稳定,
冷量也得到了平衡。
该塔
运行平稳。从现场实际效果看,
达到了预期的目
的。既解决了塔内冷量过剩富裕, 避免了排放液氧
造成的浪费和不安全问题;
同时也降低了系统高
压, 节能明显, 满足了生产的需求。现场岗位操作
人员只需依据塔内冷量情况, 适当增减备用组透平
膨胀机气量( 一般看膨胀机转速) 即可。
x
x
x
上海石化将与比欧西合资经营工业气体

上海石化股份公司与英国比欧西公司在上海签署了一
份合资意向书。双方将在上海市金山区建立一家工业气体
合资公司, 以满足上海石化和周边地区对工业气体的需求。
该合资公司将收购上海石化现有的空气分离装置并建
立一套新世界级空气分离装置。合资公司成立后既能稳定、
可靠地向上海石化提供所需的气体产品, 又能向上海及周
边地区提供气体和液体产品。
将非核心业务的空气分离装置剥离, 交由专业工业气
体公司来管理和经营, 是当今石油化工业的发展趋势。专
业工业气体公司在工业气体的生产和经营方面有丰富的经
验, 通过装置和生产模式的优化, 能为上海石化提供稳定、
可靠和有竞争力的气体产品, 为上海石化降本增效作出贡
献。而上海石化则将专注于其核心业务的经营和发展,
提
高核心业务的竞争力。
比欧西公司是世界级工业气体、真空技术公司, 向50
亿美元。比欧西是最早在中国开展业务的全球工业气体公
司, 在过去的20 多年中, 比欧西在中国的投资超过4 亿美
元。此前, 比欧西公司已与多家中国公司成立工业气体的
一家合资公司。
杭氧研究所
张
蕾
#
#
挖潜改进
汪
浩: 利用富裕冷量
节能优化操作
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420035204
收稿日期: 2003210215; 修回日期: 2004206209
) , 男, 中专学历, 山西中条山有色金属集团公司冶炼厂制氧车间运行一班班长。
减少液氩中含氮量的几点做法
周民荣, 陶向东
( 山西中条山有色金属集团公司冶炼厂制氧车间, 山西省垣曲县
043700)

摘要: 本文以循序渐进的方法分析了一起因装置操作弹性小造成产品液氩中氮含量超标的原
因,
并简要介绍了操作中尽可能的减少液氩中氮含量的思路及方法。
关键词: 液氩中氮含量;
相平衡;
液空纯度; 氩馏分; 组分平衡; 饱和蒸气压; 回流比
中图分类号: TB657.

文献标识码: B
Some methods to reduce nitrogen content in liquid argon
Zhou Min2rong, Tao Xiang2dong
( Oxygen Producing Workshop of Smeltery,
Zhongtiaoshan Nonferrous Metals Group Company,
Yuanqu County
043700 , Shanxi , P1R1China)
Abstract: The causes of excessive nitrogen content in liquid argon due to small flexible design of equipment are analyzed
in sequence. The paper outlines some thinking and methods to reduce nitrogen content in liquid argon to a great extent in
operation.
Keywords: Nitrogen content in liquid argon;
Phase equilibrium; Purity of liquid air; Argon fraction;
Constituent
equilibrium; Saturated vapor pressure; Reflux ratio

山西中条山有色金属集团公司冶炼厂制氧车间
KDONAr- 3200/ 3200/ 90 型空分设备,
月20 日投产以来,
氧、氮产量及质量均达到或超
过设计指标, 而产品液氩中含氮量严重超标,
给公
司的经济效益造成一定的影响。为此, 减少液氩中
含氮量成为重点优化目标。根据一年多的运行实践,
图1
KDONAr- 3200/ 3200/ 90 型空分设备主、氩塔流程
#
#
挖潜改进

分析, 造成液氩中含氮量超标的原因基本为装置本
身操作弹性小,
操作人员业务熟练程度不够等。现
将我们一年来在减少液氩中含氮量操作中积累的经
验做一小结, 与空分同行相互交流( 主塔及氩塔流
程见图1。)
挖掘精氩塔潜力
由于液氩中含氮量高达1300 @ 10
- 6以上,
最初
我们怀疑为精氩蒸发器或者精氩冷凝器微漏( 因精
氩蒸发器热源采用下塔中压氮气,
而精氩冷凝器冷
源采用的是主塔过冷后的液氮) ,
经调查,
装置开
车前的试压记录及保压记录,
均未出现问题。观察
液氩中含氮量变化趋势,
并未有含氮量继续上涨趋
势,
而是趋于稳定状态。根据我们的分析,
如果是
精氩冷凝器或精氩蒸发器在运行当中出现泄漏,
那
么产品液氩中含氮量将会有一个上升趋势。为此否
定了精氩冷凝器和精氩蒸发器泄漏的推断。
根据常规操作,
加大精氩塔废气( 主要为氮组
分,
还含有少量氩组分) 排放量,
同时减少精氩塔
回流比,
将有利于液氩除氮。因为精氩塔主要任务
为氩、氮分离,
而氮组分饱和蒸汽压高于氩组分,
如回流比过大,
将使精氩塔塔温降低,
从而不利于
液氩中氮组分的蒸发。在实际操作中,
我们采取在
保证粗氩流量( FIC702) 达标情况下,
尽最大可能
减少精氩冷凝器冷凝侧液氮液位( LIC704) 设定
值, 提高精氩冷凝器蒸发侧( PIC703) 压力设定
值, 同时加大精氩蒸发器热源阀( HV701) 开度,
以利液氩中氮组分的蒸发, 并使精氩塔废气排放量
由设计的3m
3/ h 提高至5~ 6m
3/ h。通过此项操作,
使液氩中氮含量由最初的1300 @ 10
- 6降至( 1100~
1200)
@ 10
- 6,
但同时因为废气排放量的加大,
液
氩产量减少。
减少精氩塔处理气量, 从而减少带入精氩塔的
氮组分,
减轻精氩塔除氮负荷。带着这个想法,
我
们将精氩塔处理气量由设计的90m
3/ h 减少为70~
80m
3/ h, 氮含量相应有一些减少, 但变化甚微。难
道是精氩塔处理气量设计偏小? 经过与济源钢铁公
司制氧车间3600m
3Ph 空分精氩塔能力相比较,
并
与空分设计厂家联系后确认精氩塔设计尚有余量。
本套空分设备精氩塔塔釜液氩液位( LIC703)
设计运行值为700mm。通过分析,
我们判断精氩塔
塔釜液氩液位设定值可能偏小。为此,
我们将精氩
塔底部液氩液位由(LIC703) 设定值由700mm 升至
900mm, 液氩中含氮量下降到800 @ 10
- 6,
这以后
我们继续缓慢提高LIC703 设定值,
氮含量继续降
低。当LIC703 设定值达1200mm 后,
液氩中氮含量
降至400 @ 10
- 6 左右。当LIC703 设定值继续升高
后, 发现液氩中含氮量有上升趋势。根据这一现
象, 我们分析后认为,
在HV701 ( 热源阀) 开度不
变情况下,
增加精氩塔塔釜液氩液位设定值,
相当
于增大了精氩塔蒸发器的换热面积,
使蒸发器传热
量增加, 有利于液氩中氮组分的蒸发; 然而当液氩
液位上升至一定高度后, 精液氩静压力增加,
使得
精液氩中氮组分的蒸发温度也上升,
相当于使精氩
塔蒸发器两侧的温差减小,
使其传热量也相应减
少, 故而又制约了液氩中氮的蒸发。
粗氩塔的分析
在排除了精氩塔造成液氩中氮含量超标的因素
后, 我们即把操作目标转移到粗氩塔。针对设备问
题, 我们对粗氩塔冷凝器进行了慎重的分析,
粗氩
塔冷凝器的冷源来自主塔下塔过冷后的液空,
如果
粗氩塔冷凝器产生泄漏, 那么,
产品粗氩中氧、氮
含量将均超标。根据运行现象,
产品粗氩微量氧分
析仪AIA702 显示含氧量[ 2 @ 10
- 6,
达到设计指
标。因而排除了粗氩塔冷凝器泄漏的可能性。
氩系统投运时现象分析
KDONAr- 3200/ 3200/ 90 型空分设备粗氩塔投
运阶段, 特别是粗氩塔氩富集阶段,
应尽可能地减
少FIC702 量,
从而加速粗氩塔的氩富集。通过与
济源钢铁公司制氧车间氩系统开车相比较, 我们明
显感觉到FIC702 量排放量过大( 但按规定不得低
于40m
3/ h,
否则粗氩塔冷凝器冷源液位LIC702 将
明显出现上升趋势) ,
从而延长了氩富集时间。我
们假定氩馏分中氮组分含量为011%,
氩馏分流量
按3200m
3/ h 计算,
产品粗氩中将含有312m
3/ h 氮
组分( 氮组分在粗氩塔中不冷凝情况下) , 且据文
献资料报道, 粗氩塔冷凝蒸发器是按115%N2 设计
的, 所以在氩富集过程中控制FIC702 量在5m
3/ h
以下应该说完全满足的, 而实际运行中FIC702 量
远远大于此数值,
进一步说明问题出在主塔。
主塔与粗氩塔的联系与制约
主塔与粗氩塔息息相关, 要保持粗氩塔的稳
定, 主塔必先稳定。如果粗氩塔工况不稳定,
反过
来将影响主塔的正常工况。
#
#
挖潜改进
周民荣, 陶向东: 减少液氩中含氮量的几点做法
Cryogenic Technology l 4

氩馏分抽取量与主塔的关系
氩馏分抽取量多少将直接影响主塔上塔提馏段
回流比及主冷凝蒸发器的热负荷,
从而影响氧、氮
的品质及产量。氩馏分抽取量过少,
上塔压力很
高,
主冷中液氧蒸发温度将相应增高,
造成主冷凝
蒸发器两侧传热温差减小, 影响了传热量,
从而限
制了主冷凝蒸发器的热负荷,
进而制约了氧、氮产
量( 保持氧、氮纯度不变情况下) 。氩馏分抽取量
过多, 将使主塔上塔提馏段回流比增大, 从而影响
到氧、氮纯度及氩馏分的组成成分,
超过缓冲区
后,
将使氩馏分中氮组分含量超标, 轻则加重精氩
塔除氮负荷, 重则使粗氩塔氮含量严重超标, 甚至
产生/ 氮塞0 现象。
KDONAr23200/ 3200/ 90 空分设备设计氩馏分抽
取量FIC701 低值报警3400m
3/ h, 而实际运行值仅
为3200~ 3300m
3Ph, 一旦超出实际运行值,
将会发
现粗氩产品气抽出控制阀FCV702 ( 正常工况时投
自动状态) 自动开大,
LIC702 液位逐渐升高
(LCV702 阀打手动状态) ,
说明粗氩塔中氮含量已
经升高,
进而影响到精氩塔的氮含量。虽然减少氩
馏分取出量, 将使情况有所好转,
但根据组分平衡
原则, 将影响到精液氩的产量, 为此,
氩馏分取出
量不可过分减少。
氩馏分含氩量的控制
KDONAr23200/ 3200/ 90 空分设备设计氩馏分组
成成分为含氩量8% ~ 10% ,
含氧量为90% ~
92% , 氮含量小于011% , 在实际运行中,
受组分
平衡限制, 我们一般将氩馏分含氩量控制在设计范
围内。
进上塔膨胀空气量的控制
据文献资料介绍, 进上塔膨胀空气量不得超过
总加工空气量的15%,
这主要是基于膨胀空气量
进上塔是为了利用上塔的精馏潜力, 尽可能地回收
其中的氧、氮、氩组分, 从而改变了上塔回流比。
进上塔膨胀空气量过大,
因其气相含氧量仅为
21% , 其对应的上塔压力下相平衡的液相组分含氧
将低于其进口处的液相中氧组分,
从而制约了上塔
的精馏,
进而影响到氩馏分抽口处的组分含量。在
实际运行中, 我们深有感触,
因而实际控制进上塔
膨胀空气量仅为加工空气量的13% 左右。
下塔液空纯度的控制
下塔液空纯度控制直接关系到氧、氮、氩的提
取率及品质。液空纯度控制得过高,
则液氮纯度将
下降,
从而影响到产品氮气的纯度,
使氮气平均纯
度降低,
氧、氩提取率均降低。另外,
液空纯度
高, 将造成粗氩冷凝器冷凝温差的减小,
影响粗氩
塔冷凝器的传热量, 使粗氩冷凝器热负荷减少, 从
而影响到产品氩的产量, 这在实际操作中是不提倡
的。可是液空纯度控制过低, 虽液氮纯度得到了保
证, 但使液空中氮、氩组分相应增多, 液空进上塔
后, 将加重提馏段的精馏负荷,
影响氧气的纯度及
氩馏分抽口处的氮组分。
为此,
必须确立一个最佳的液空纯度, 既确保
了氧、氮、氩的提取率,
又不影响提馏段的精馏,
并可使氩馏分抽口处氩含量升高,
氮含量不超标。
针对这个思路, 我们经过多次实验,
最终将液空纯
度控制在32% ~ 34%O2,
此时,
氧产品纯度及产
量均满足工况要求( 氧纯度一直控制在9918% ~
9919%O2) , 并一直确保了氩馏分的流量控制值在
3200~ 3300m
3/ h, 氩馏分含氩量在设计范围内,
从
而保证了氩产量,
使产品液氩中含氮量稳定在
( 320~ 350)
@ 10
- 6之间。
产品氧气量的影响
产品氧气抽取量过多,
将使氩馏分含氩量增
加, 同时也使主塔回流比加大,
氮区将下移,
氩馏
分抽口处含氮量将加大。KDONAr- 3200/ 3200/ 90
空分设备实际运行值均满足物料平衡、组分平衡原
则, 且氧纯度一直控制在9918% ~ 9919%O2,
因此
不存在因氧产品大而引起纯度下降的问题。
主冷凝蒸发器的影响
若运行中主冷凝蒸发器发生泄漏, 将会使氧纯
度下降, 氩馏分抽口处氮含量增加。这点可通过分
析液氧及气氧纯度加以判断, KDONAr- 3200/ 3200P
90 空分设备液氧与气氧完全满足相平衡要求,
因
此完全可以排除主冷凝蒸发器泄漏的想法。
分析根源, 得出结论
通过多次的循序渐进的实验和科学的分析, 虽
然取得了一定的效果,
但最终未能使液氩中含氮量
降至设计要求( 含氮量[ 5 @ 10
- 6) ,
这使我们认识
到, 造成操作困难的因素和问题, 应是在设备制造
的硬件方面。
分析主塔上塔氩馏分抽口位置
为避免氩馏分抽口处氮含量超高, 加重除氮负
#
#
周民荣, 陶向东: 减少液氩中含氮量的几点做法
挖潜改进

荷,
同时也为了提高氩提取率, 空分设计中, 一般
均将氩馏分抽口位置设计在主塔上塔提馏段富氩区
含氩量最高位置稍靠下地方。因为根据上塔相平衡
曲线可以看到,
此位置含氮量很少, 几乎为零。但
如果因设计原因, 造成此抽口相对位置靠上, 虽从
相平衡图上看抽口位置氮含量增长并不多,
但是,
经粗氩塔精馏后, 其含氮量将增加几十倍,
重则产
生粗氩塔/ 氮塞0,
轻则超过精氩塔氮处理能力,
将直接造成产品液氩中含氮量超标。
改进措施
( 1) 大停车并加温扒砂后,
重新定位氩馏分抽
口位置,
这样需对上塔进行改造。
( 2) 定位液空入上塔进料口位置( 稍靠上,
将
使氩馏分抽口处含氮量减少,
含氩量升高) ,
外单
位有此成功先例。
( 3) 增加液空进料口至氩馏分抽口处填料,
或
将此段填料更换为精馏效率更高的填料, 以降低氩
馏分抽口的相对位置, 减少抽口处氮含量。
进一步挖潜操作
确定问题根源之后, 我们重新调整思路,
决定
在空压机满足气量要求及空分系统负荷能承受情况
下尽可能提高加工空气量,
同时保证氩产量不变。
调整主塔工况,
确保液空纯度在32% ~ 34% O2,
适当降低氩提取率。通过此项操作,
使产品液氩中
含氮量最低降至( 220~ 250)
@ 10
- 6,
取得了阶段
性效果。
结
论
由于氩馏分抽口位置相对靠上,
造成氩馏分抽
口处含氮量超高,
从而造成精氩塔除氮困难,
虽挖
掘潜力可降低产品液氩中氮含量, 但受设备弹性限
制, 不可能从根本上解决问题。
受生产影响,
我车间短期之内不可能对主塔进
行改造, 氮含量超高现象还将维持相当长时间, 但
是, 通过我们不断探索得出的宝贵经验,
必将在主
塔改造后氩系统正常生产中得到验证。
x
x
x
煤液化将带来能源产业一场新革命

杭州5都市快报) 2004 年5 月18 日转引5文汇报6 报
道, 我国第一个/ 煤制油0 中试基地, 正在上海吴泾加紧
建设, 日处理6 吨煤的目前世界上最大的煤液化工艺开发
装置, 7 月15 日将在吴泾工业园区投料试车。
/ 煤直接液化项目0 是国家/ 十五0 期间12 大高技术
工程之一, 由神华集团承担。/ 煤变油0 的科学称呼是煤炭
液化, 即以煤炭为原料制取汽油、柴油、液化石油气等燃
料或化工产品。
神华集团在引进美国碳氢技术公司技术的基础上掌握
自主知识产权1 决定投资5000 万元, 在上海浦东张江成立
一期工程,
3000 万吨煤制油规模, 总投资将达2400 亿元。
按照现有直接/ 煤变油0 技术, 一般3 吨左右的煤可
液化成1 吨油。产生的液化油渣在炼制过程中还可以实现
再利用。
神华煤液化项目是事关国家能源安全的重大战略项目。
解决石油资源短缺, 一方面靠进口, 另一条路就是实行煤
制油。把煤变油, 将带来国内能源产业的一场新的革命。
顾福民
梅塞尔扩大在华业务

梅塞尔气体产品公司在华中湖南省投资建造另一台空
分设备和一台液化装置。建造投资额达1800 万欧元, 估计
2004 年工程开始开工, 两台设备预计2005 年6 月中旬投产。
吴江梅塞尔将扩大其在华东的氦供应的基础设施。
梅塞尔看好中国的市场的10% 以上的增长率, 这些新
梅塞尔在华投资已达11 3 亿欧元。这台新的空分设备每小
时的氧产量再增加16000m3 , 这台设备将在湘潭钢铁集团里
运行, 这将使钢铁产量每年达500 万吨。
由于在该地区有许多电子、光纤工程公司, 梅塞尔认
为惰性气体的需求量增长率可达20% 。
顾荣而
#
#
挖潜改进
周民荣, 陶向东: 减少液氩中含氮量的几点做法
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420039203
) , 男, 1996 年从事空分设备操作至今, 现为山西海鑫第二炼钢制氧车间副主任。
主塔及氩塔产品纯度下降的故障分析
李
伟, 王青龙
( 山西海鑫第二炼钢制氧车间, 山西闻喜县东镇
043801)

摘要: 在分子筛吸附器切换过程中进塔空气量和压力的变化, 破坏了分馏塔工况,
从而引起
氩塔工况的破坏, 说明恒流、恒压对全精馏无氢制氩空分装置的重要性。
关键词: 全精馏无氢制氩; 主塔;
分子筛吸附器阻力; 恒流; 恒压;
物料平衡
中图分类号: TQ11614

文献标识码: B
Analysis of purity degradation of products from the main
column and the argon column
Li Wei, Wang Qing- long
(Shanxi No.
2 Haixin Steel2Making and Oxygen Producing Workshop, Dongzhen, Wenxi County 043801,
Shanxi, P1R1China)
Abstract: In the switching course of MS adsorbers, the operating conditions in the distillation column may be disturbed
due to the variation of feed air volume and pressure, resulting in the disturbance of the operating conditions in the argon
column. Constant flow and pressure are of great importance to an air separation plant producing argon with non- hydrogen
full distillation.
Keywords: Non- hydrogen argon recovery with full distillation; Main columu; Resistance in molecular sieve adsorber;
Constant flow; Constant pressure; Material equilibrium
流程简介
山西海鑫KDON- 10000/ 20000 ) Ò 型空分设备
是杭氧提供的大型成套设备。采用规整填料塔、全
精馏无氢制氩、分子筛常温净化、带增压膨胀的
/ 第六代0 空分技术。其原料空气经空气过滤器、
空气透平压缩机压缩至0161MPa ( A) 左右,
到空
冷塔经下塔常温水冷却和上段冷冻水冷却至715 e
左右进入分子筛吸附器。分子筛吸附器出口温度
12 e 左右,
纯化后的空气( CO2 含量< 1 @ 10
- 6 )
分成两路: 一路经主换热器换热后进入下塔; 另一
路经增压机增压,
经环流冷却后进膨胀机膨胀后,
又经冷却器送入上塔。下塔的空气通过精馏分离成
氮和富氧液空。液空和液氮经过冷器过冷并节流进
入上塔作为回流液, 主冷液氧被液氮汽化做为上升
气源。气氧从上塔底部引出经膨胀空气冷却器、主
换热器复热后经氧气透平压缩机压缩供炼钢用氧。
污气氮从上塔上部引出经过冷器、主换热器后, 一
路去分子筛吸附器作为再生气体,
另一路去水冷
塔。纯氮气从上塔顶部引出, 经过冷器、主换热器
后,
一路8000m
3/ h 的氮气去氮压机;
一路
12000m
3/ h 的氮气去水冷塔。8%~ 10%的氩馏分经
粗氩Ñ 塔、Ò 塔的精馏除氧得到330m
3/ h 的粗氩气
( 98%~ 99% Ar、[ 2 @ 10
- 6 O2 ) 。粗氩经液化器液
化后,
再经精氩塔精馏除氮得到991999%以上的纯
液氩产品。液氩经加压汽化送至炼钢车间。
设备选型
该套空分设备由杭氧提供成熟技术和主要设
#
#
故障处理

备,
部分关键设备采用进口或外协。
( 1) 空透系统选用杭氧4TYS118 型压缩机,
该
机为四级压缩、三级冷却的单独轴式结构,
排压
015MPa, 流量达52000m
3/ h 左右。
( 2) 预冷系统为UF ) 52000/ 5 型,
其水泵为两
台常温泵、两台冷冻泵,
各一用一备;
冷冻机为美
国YORK 公司生产提供配套的YSE 型螺杆式机组。
空冷塔为大孔径穿流塔板, 出口设捕雾器,
材质为
不锈钢; 空冷塔后有材料为16MnR 的气液分离器
一只;
水冷塔对流型双溢塔板共10 块,
材质为不
锈钢。
( 3) 分子筛纯化系统为4XK ) 52000/ 5 型。两
只纯化器为卧式结构, 切换交替使用;
电加热器为
立式结构, 一用一备; 蓄热器为立式结构,
内装蓄
热瓷球。
( 4) 分馏塔系统为FON ) 10000/ 20000 ) Ò 型
一套。上塔为规整填料塔, 由下段、上段现场复合
而成; 下塔为筛板塔与主冷现场复合而成;
五只主
换热器,
两只为污氮、两只为纯氮、一只为氧气换
热器; 粗氩Ñ 塔为填料塔; 粗氩Ò 塔与粗氩塔冷凝
器复合而成; 另外,
还有过冷器、氧换热器、平衡
器、过滤器、喷射蒸发器等;
空分低温液氩泵为离
心式结构, 采用单级迷宫式密封,
一用一备, 为美
国布朗公司生产提供。
( 5) 膨胀机系统采用增压式透平膨胀机,
一用
一备。
( 6) 产品氧气压缩机选用3TYS78+ 2TYS56 型
单轴压缩机五段十级压缩、逐段冷却,
引用日本的
关键技术, 具有进口导叶自动、全回流调节、防喘
振、灭火氮等先进安全联锁装置,
压缩气量为
10000m
3/ h,
压力达310MPa。
(7) 低压氮压机型号为MW ) 70/ 8 型,
为卧
式、四列、对称平衡二级双作用,
气缸无油润滑、
水冷式结构机型,
压缩气量为4200m
3/ h,
压力为
019MPa 以下。
( 8) 中压氮压机型号为ZW ) 58/ 30 型,
为立
式、四列、四缸、三级双作用, 气缸无油润滑、水
冷式结构机型,
压缩气量为3800m
3/ h,
压力可达
310MPa。
性能考核
该设备仪控采用了先进的美国FOXBORO 公司
生产的IPA 型集散控制系统。以彩色CRT 屏幕显
分机组一次开车出氧,
7 月上旬,
产品气( 氧、
氮、氩) 达标。同年10 月18~ 20 日,
本套设备通
过72 小时性能考核,
考核结果如下表。
表1
海鑫公司10000m3/ h 空分设备性能考核测试结果
产品名称
合
同
值
实
测
值
产量/ ( m3/ h )
纯
度
产量/ ( m3 /h )
纯
度
氧
气
10000
9916%
10000
9917%
氮
气
20000
[ 10@ 10- 6O2
20000
< 5@ 10- 6O 2
液
氧
9916%
9917%
液
氮
预留抽口
[ 10@ 10- 6O2
预留抽口
< 5@ 10- 6O 2
液
氩
991999% ( [ 2
@ 10- 6O 2 )
991999% ( [ 2
@ 10- 6O2 )
故障现象
空分机组出现以下
故障,
下塔液位由450mm 增至900mm,
压力由
01468MPa 降至0145MPa; 上塔液位由2400mm 增至
2780mm, 氧纯度由9917% 降至98% ;
粗氩Ò 塔液
位下降, 氩系统流量、压力大幅度波动,
粗氩纯度
由9912%降至92% , 精馏工况恶化。
故障分析
我们对工况及关键工艺质量控制点趋势图进行
观察,
依据空分物料平衡的观点和空气分离的基础
理论对其进行分析, 认为分子筛吸附器切换和空透
导叶未投自动是造成工况破坏的直接原因。分子筛
吸附器MS1201 阻力PDIAS1205 为412kPa,
分子筛
吸附器MS1202 阻力为418kPa,
由于阻力不同造成
切换时进塔空气的流量和压力发生变化,
而此时产
品氧流量几乎不变。当其变化幅度超过该设备的操
作弹性时,
就会影响正常的精馏工况。当MS1201
向MS1202 切换时,
由于均压阀打开,
进塔的空气
量减少8%左右,
下塔、上塔压力呈下降趋势;
当
MS1201 处于泄压状态时, 上塔压力又上升,
而下
塔压力、流量因MS1202 阻力大而继续下降。由于
下塔的不均匀鼓泡, 即空塔速度太小, 下塔回流比
增大造成下塔液位升高, 液空纯度下降。而V1 阀
由于自调,
从正常时的38%开至80% 以上。V1 阀
的开大使得下塔压力再降低, 上塔压力再上升, 主
塔工况恶化加剧。下塔液空纯度降低, 使得上塔的
原料液质量变差,
氩馏分中的氮含量增加。同时,
#
#
故障处理
李
伟, 王青龙: 主塔及氩塔产品纯度下降的故障分析
Cryogenic Technology l 4

当加工空气量减少时, 氧产量亦应相应减少才能维
持平衡。而我们在操作中氧气产量仍基本恒定,
便
引起氧纯度下降, 上塔富氩区下移, 氩馏分含氮过
高, 造成氩系统氮塞。可见,
全精馏制氩技术的
上、下塔、粗氩Ñ 、Ò 塔和精氩塔的分塔耦合,
对
整体工况的稳定性要求就更严格了。主塔工况稳定
是全精馏制氩的关键。空压机背压的恒定或恒流是
保障系统工况稳定的前提。由于空压机进口导叶未
投自动,
未能在流量发生变化时及时跟踪自调,
从
而造成分子筛吸附器切换时主塔及氩塔精馏工况的
破坏。
恢复工况及整改措施
鉴于以上分析我们立刻从源头着手, 进行了以
下操作:
首先,
稳定下塔工况, 保障进塔的压力和
流量稳定, 手动开大空压机进口导叶开度,
手动控
制V1 阀42% 开度。开大V7 阀使主冷液位稳定下
来。开大膨胀空气旁通阀V6,
减少进上塔膨胀空
气量,
增大上塔组分的分离能力。手动控制V701
阀, 打开V712 阀, 使得被冷凝液裹挟的氮气随粗
氩排放出去。减少氩馏分的抽取量。这样,
下塔的
精馏工况逐渐趋于稳定,
上塔工况也随之开始恢
复。15 : 00 整个工况基本稳定。15 : 30 氧气纯度恢
复到9916% , 我们将V1 阀和V701 阀相继恢复自
动,
氩系统在17 : 30 恢复正常。
故障发生后,
我们认识到操作经验的不足, 及
时召开故障分析会议。针对上述情况, 我们采取了
两项措施:
一是对空压机进口导叶投自动( 需仔细
观察流量变化并上、下限位,
以防调整幅度过大)
来保障进塔空气量的恒定,
减少分子筛吸附器切换
时对主塔及氩塔的冲击;
二是对V1 阀采取限位
25%~ 45% , 以防偏离正常度过大引起下塔压降、
上塔超压这种恶性自调。实践证明这两项措施是有
效的。
分子筛吸附器阻力不同。主要是管路配置问题
或吸附剂充填量不均匀。这就要求两个分子筛吸附
器在装填吸附剂时的充填次序和充填量以及体积质
量等必须相同, 尽可能减小两个分子筛吸附器的阻
力差。同时在再生四大步骤中各个切换阀的开启速
度及时间要仔细调整到最佳位置。尤其是均压阀的
开度及时间、泄压阀时间的调整。同时还要考虑带
蓄热器的流程上蓄热瓷球的充填量所产生阻力对上
塔工况的影响。只有做好上述工作,
才能保障空分
机组的稳定、安全、可靠运行。
总之,
空分机组的恒流、恒压是工况稳定的关
键。同时每一套空分设备的操作弹性都有一定限
度, 这就要求我们依据物料平衡的整体观念来操作
空分设备。
x
x
x
枝江鱼罐车氧气瓶爆炸2 死1 伤

5化工安全与环境6 2004 年5 月5 日第17 期刘共华报
道, 2004 年4 月19 日, 湖北枝江市马店镇一辆运鱼的农用
三轮鱼罐车所载的2 个氧气瓶发生爆炸, 农用车驾驶室被
炸平, 车上2 人当场死亡, 另1 人受重伤。所载2 个氧气瓶
是为养鱼输氧用的。
摘者: 事故原因报道者未写及。但据摘者了解, 充氧
养鱼引发氧气瓶爆炸致人死伤的事故知道的已有三起: ( 1)
1998 年6 月11 日, 浙江台州路桥区一居民家里的氧气瓶发
生爆炸。经调查, 是一户卖金鱼的人家,
用氧气瓶为金鱼
输送氧气, 但由于使用不当而引发爆炸, 主人的妻子与买
金鱼者被当场炸死。( 2) 2001 年11 月21 日凌晨3 时左右,
湖北某地一个体鱼贩在运鱼途中, 为了给鲜鱼增氧, 在开
启氧气瓶瓶阀时, 氧气瓶突然爆炸, 造成该鱼贩受重伤。
分析为购置的废旧气瓶擅自改装, 超期不检; 作业环境恶
劣, 车上固定不牢, 车辆颠簸; 另外, 用氧者技术素质低,
只知氧可活鱼, 而对氧的危险性一概不知。( 3) 2002 年4
月3 日晚8 时18 分, 西安市胡家庙水产肉类专营市场发生
氧气瓶爆炸事故, 一男子被炸飞到马路对面, 当场死亡;
装氧气瓶的货车也被炸得不成样子。据悉, 这种氧气瓶是
用来给活鱼加氧的, 在该市场随处可见。
从上面四起事故可见,
用氧气瓶进行充氧养鱼, 要注
意安全使用与维护。
顾福民
#
#
李
伟, 王青龙: 主塔及氩塔产品纯度下降的故障分析
故障处理

文章编号: 100929425( 2004) 0420042202
) , 男, 工程师, 国投公司制氧厂厂长兼书记。
3Z31521167/ 150 型氧压机故障分析
与运行环境的改进
程堂春, 刘传玲
( 国投新集能源股份有限公司制氧厂, 安徽淮南
232170)

摘要: 文章分析了氧压机在使用中常见的故障及其原因;
通过对进气管路、润滑水等系统的
改造, 加强设备维护保养, 降低了维修工作量,
延长了氧压机的运行周期。
关键词: 氧压机; 故障;
改造; 维护
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Failure anlaysis of model 3Z31521167/ 150
oxygen compressor and improvement of running environment
Cheng Tang2chun, Liu Chuan2ling
(Oxygen Producing Factory of Guotou Xinji Energy Co1, Ltd1, Huainan 232170 ,
Anhui , P1R1China)
Abstract: The common failures and causes in relation with operation of an oxygen compressor are analyzed.
The
technical transformation of inlet pipelines and water lubricating system etc. and the strengthening of regular maintenance
for equipment result in the reduction of working capacity for maintenance and the extension of service life of an oxygen
compressor.
Keywords: Oxygen compressor; Failure; Transformation; Maintenance

国投新集能源股份有限公司制氧厂共有三台
3Z31521167P150 型氧压机,
每台机器都满负荷运
转,
节假日不休息。设备运转过程中,
由于润滑水
质和进气管路的影响, 维护管理不到位, 经常发生
一、二级超压,
平衡器压力过高( > 018MPa) ,
进
排气阀阀片断裂, 气缸壁划痕严重, 阀体结垢,
活
塞环上沉积锈灰, 气密封漏水, 水又被活塞杆带进
曲轴箱,
导致润滑油失效变质等现象。氧压机运转
效率降低, 大大增加了维修工作量, 备配件消耗量
大,
严重影响生产。针对存在的问题,
我厂采取了
下列改造措施。
进气管路系统的改造
氧压机原进气管路为<108mm @ 4mm 的焊接钢
管,
沿地沟铺设。由于管内未进行防腐处理, 管内
存在氧化腐蚀; 操作工偶尔操作失误, 未关闭蒸馏
水阀门, 管内积水, 又加剧管内腐蚀, 产生大块锈
渣和锈灰,
被吸入气缸, 造成阀口损坏,
阀片断裂
及关闭不严。各级气缸均发现过气缸拉毛、明显拉
痕现象, 活塞环和导向环里沉积锈灰形成麻面, 铁
锈堵塞平衡器和分离瓶的吹除阀。上述现象,
经常
造成超压和停机检修,
影响生产和安全,
且操作难
度大,
维修工作量大,
备配件损耗严重。此外原进
气管路由地沟铺设, 不易检修,
弯头较多, 管路阻
力大。针对上述问题,
我厂对从气囊到氧压机进口
的进气管路进行改造:
在氧压机进气口增设一
300mm 长的过滤层,
内装100 目的不锈钢网过滤
芯, 以阻止大块锈渣进入气缸。在使用一段时间
后, 未发现卡阀等现象,
但一些锈灰仍被带进去,
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 4

使气缸活塞环磨损。为此, 进行第二次改造, 将进
气总管由地沟铺设改为架空敷设,
管路弯头由原来
的9 个变为5 个,
对进气总管进行防腐处理,
进气
总管内壁机械除锈后刷酚醛树脂。由于树脂耐氧
化,
附着力强,
涂刷后,
管内壁光滑无腐蚀, 从而
彻底杜绝了管路的锈蚀。
氧气进气管路改造后, 大大降低了氧压机的故
障率。每次拆检时,
气阀、气缸、活塞环都非常干
净。维修工作量也大大降低。一级活塞环降到四个
月更换一次; 二级2- 3 个月一次;
三级1~ 2 个月
一次。进排气阀每月更换一次弹簧, 阀片阀座基本
无损, 至今从未发生过超压现象。
氧压机曲轴箱进水问题的处理
氧压机一、二、三级气封经过一段时间磨损后
而发生漏水现象, 漏下的水滴到上下运动的挡油盘
上,
又随着活塞杆的上下运动被甩到相邻级的活塞
杆和密封座上,
一部分水随着活塞杆的上下运动经
过刮油环渗漏到曲轴箱里, 从而破坏了油质, 新换
的油很快发白变质。过去一般两个月换一次油,
严
重时换油一周后, 即发白变质。为解决此问题采取
了以下措施: ( 1) 自制挡油盘,
将挡油盘的直径由
<100mm 扩大到<160mm;
( 2) 在中间体部位一级和
三级之间、二级和三级之间加设铁皮隔板,
将各级
活塞杆甩出的水滴互相隔开, 防止交叉甩水渗漏。
彻底解决了曲轴箱里进水问题。
分离器吹除阀的改进
由于分离器中产生锈蚀,
吹除用的角阀阀口密
封线经常被锈渣磨损, 关闭不严,
造成漏气。而阀
口修复比较困难。我厂将吹除角阀改为氧气瓶阀,
将瓶阀的瓶口螺纹改成M14 @ 1 的螺纹与分离瓶相
连接, 当关闭不严时, 只需更换阀芯即可。
氧气压力表的集中控制
现有设备的氧压表都是直接安装在氧压机的机
体上。由于设备运行时的震动, 加上气缸内气压的
脉动冲击, 氧压表很容易损坏。为此,
我们设计一
个控制台, 将三台氧压机的各级测压管道延长,
集
中引到控制台上, 并安装氧压表,
这样使管内气量
增加, 起到缓冲气压作用, 同时避免设备的直接振
动;
另外在控制台上装设启动和急停按钮,
当设备
遇紧急故障时,
可以迅速切断电机电源。通过改
造,
有效地保护了氧压表, 又可以对三台氧压机进
行集中控制。
使用软化水代替蒸馏水
我厂因缺乏蒸汽资源, 一直使用15kW 的电热
蒸馏锅生产蒸馏水,
由于自来水为高硬度的地下
水, 而且还经常不定时停水, 给蒸馏水的生产带来
很大麻烦,
经常发生加热锅烧坏的现象。每年仅电
热管和蒸馏锅的维修材料和配件费用就需要3000
元, 水费1000 元,
再加上运行电费,
每年约需
29400 元,
合计蒸馏水的直接成本约33000 元。为
降低维修工作量,
节省费用, 我们选择本公司电厂
化水车间生产的供汽轮机使用的软化水代替蒸馏
水, 经检测pH= 7~ 8,
硬度为20, 试用后效果良
好, 完全可以代替蒸馏水。软化水成本为7 元Pt,
年约需70t, 成本约490 元,
年节约费用32910 元。
以前采用自烧蒸馏水,
蒸汽中夹带水沫,
仍有少量
水垢被带进去, 长期运行造成一级进排气阀门严重
结垢,
改成软化水, 阀门上干净无垢。
氧压机的维护管理
( 1) 水润滑系统包括水箱、管路、阀门和滴水
器, 在长期使用过程中,
管路系统难免会产生灰
尘、杂物等沉积,
而滴水器的阀孔开度很少,
很容
易被堵塞。为防止杂质堵塞管路,
造成气缸缺水。
我厂每月对水润滑系统清洗一遍, 有效地保证了水
润滑系统的正常使用。
( 2) 定期检查进排气阀门。进排气阀门的工作
状况直接影响排气量和各级压力, 使用过程中出现
的主要问题有: 弹簧磨损折断;
阀片断裂; 弹簧长
期使用弹性不足;
阀口磨损, 密封不严;
阀座因长
期使用, 螺丝松动, 开口销折断损坏。这些问题如
果不及时检查, 就会造成卡阀、超压、气缸拉伤等
现象。严重的还可能发生安全事故。对进排气阀
门, 必须定期检查维护, 及时更换弹簧、阀片。检
查阀体状况, 一般每月检查更换一次, 可保证设备
有效运转。
( 3) 对一、二、三级活塞环的处理。由于活塞
环的配件质量不一样,
使用寿命也不同。活塞环的
使用周期很难确定。判断活塞环的磨损程度一般应
根据平衡器压力及一、二、三级压力表的指示, 也
可以拆开各级余气盒至平衡器的铜管观察, 哪一级
漏气压力高, 哪一级活塞环就需要更换。如果活塞
环过度磨损, 不仅影响排气量,
还影响上一级的排
气压力, 往往也会造成超压现象。另外新活塞环在
装配时, 要注意在活塞环槽中的装配间隙, 保证活
塞环张开自如。§
#
#
程堂春, 刘传玲: 3Z31521167/150 型氧压机故障分析与运行环境的改进
故障处理

文章编号: 100929425( 2004) 0420044204
收稿日期: 2003203204; 修回日期: 2004204201
) , 男, 1992 年毕业于西安交通大学制冷设备与低温专业, 2002 年12 月获武汉科技大学
硕士学位, 现在安钢制氧厂工作, 高级工程师。
氧透高压回流阀操作不当造成停车故障的分析
侯
志
勇
( 河南省安阳钢铁公司制氧厂, 河南安阳
455004)

摘要: 本文比较详细地阐述了杭氧3TYS89+ 2TYS60 氧透的轴封和轴封差压控制情况, 分析
了操作高压回流阀不当造成氧透轴封差压联锁停车的原因, 并针对当时情况提出了处理方法。
关键词: 氧气透平压缩机; 轴封;
轴封差压控制; 回流阀; 联锁停车; 正确操作
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Failure analysis of shutdown caused by maloperation of
HP return valve installed on the oxygen turbocompressor
Hou Zhi2yong
(Oxygen Producing Factory, Anyang Iron and Steel Co1,
Anyagn 455004 , Henan,
P1R1China)
Abstract: The shaft seal and shaft seal differential control in connection with model 3TYS89 + 2TYS60 oxygen
turbocompressor manufactured by HangYang are described in detail. The paper analyzes the causes of the shaft seal
differential interlock shutdown of the oxygen turbocompressor due to maloperation of high pressure ( HP) return valve.
In addition, solutions are given corresponding to the situation at that time.
Keywords: Oxygen turbocompressor;
Shaft Seal;
Shaft seal differential control; Return valve;
Interlock shutdown;
Correct operation

安钢制氧厂2
# 14000m
3Ph 制氧机配套的3TYS89
+ 2TYS60 型氧透是杭氧生产的双缸、10 级压缩、
水平剖分式氧气透平压缩机,
设计流量16000m
3Ph,
设计进气压力10kPa ( G) ,
排气压力2194MPa
(G) 。氧透控制原理如图1 所示。
V3303 失误,
造成了氧透停车,
分析如下。
氧气透平压缩机的轴封情况
本套氧透采取充入氮气与氧气之间具有差压控
制的迷宫密封。
氧气轴封
经过平衡盘迷宫密封漏出的氧气进入机壳排气
端的平衡腔内。
( 1) 一部分漏出的氧气流回压缩机进口管。这
部分回流氧气的量, 由平衡腔与进口管的差压来控
图1
3TYS89+ 2TYS60氧透控制原理图
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 4

制。平衡腔的压力略高于进口管压力。
( 2) 另一部分氧气进入密封的氧气腔, 该处的
压力略高于混合气腔的压力。
( 3) 轴封氧气流动方向不同: 正常情况下,
低
压缸高压侧和高压缸高、低压侧迷宫密封处氧气由
压缩机侧流向轴封氧气腔侧;
低压缸低压侧是迷宫
密封处氧气由轴封氧气腔侧流向压缩机侧。
( 4) 低压缸低压侧迷宫密封处氧气由轴封氧气
腔侧流向压缩机侧,
可以防止氮气进入压缩机的进
口管。
氮气轴封
用户提供的压力密封氮气进入密封的氮气腔,
该处压力略高于混合气体腔的压力。
混合气
漏出的氧气和氮气一起进入混合气体腔, 混合
气在安全的地方排入大气。
氧气透平压缩机的轴封差压联锁及控制
本套氧透有3 个轴封差压控制,
2 个停车联锁
控制。
压差PDIC3302 指示混合气与进口氧气差压
( 1) 正常值是215kPa。
( 2) PDIC3302 控制混合气体压力控制阀V3309
的动作。
( 3) 在差压大的情况下, 开大V3309 阀,
通过
增加混合气排放量降低混合气压力来保证
PDIC3302 的实际指示在设定值。
( 4) 正常情况下, 混合气压力要高于进口氧气
管道的压力。
压差PDICAS3303 指示轴封处氧气与混合气
差压
( 1) 正常值是410kPa,
报警值[ 110kPa,
联锁
停车值[ 015kPa。
( 2) PDICAS3303 控制氧气与混合气差压控制
阀V3308 的动作。
( 3) 在差压大的情况下, 开大V3308 阀,
通过
增加氧气腔中氧气流向进口管的流量,
降低氧气腔
中的压力,
来达到保证PDICAS3303 差压在设定值
的目的。
( 4) 正常情况下, 氧气腔的氧气压力要高于混
合气管道的混合气压力,
以保证氧气腔的氧气流向
混合气腔。
PDICAS3304 轴封氮气与混合气差压
( 1) 正常值是410kPa,
报警值[ 110kPa, 联锁
停车值[ 015kPa。
( 2) PDICAS3304 控制轴封氮气压力控制阀
V3312 的动作。
( 3) 在差压大的情况下,
通过减少V3312 的开
度, 减少氮气充入量来保证PDICAS3304 差压实际
值在设定值。
( 4) 正常情况下,
轴封氮气的压力要高于混合
气压力, 以保证轴封氮气流向混合气管道。
PDIC3302、PDICAS3303 和PDICAS3304 调
节方式比较
( 1) PDIC3302、PDICAS3303、PDICAS3304 三个
轴封差压的自动调整都是直接或间接以氧气进口管
道压力作为调整基准。这说明进口氧气压力发生变
化, 相关差压都要发生相应变化。
( 2) PDIC3302、PDICAS3303 和PDICAS3304 分
别调节压差双方压力较高的混合气、轴封处氧气和
轴封处氮气的压力, 以保证压差稳定在设定值。
( 3) 混合气腔和轴封处氧气是通过改变混合气
和氧气的排放量来达到调整压力的目的,
而轴封氮
气是通过改变氮气的充入量来改变轴封氮气的压
力, 所以相对而言,
PDICAS3303 比PDICAS3304 更
容易向压差减少的方向波动。原因在于,
PDICAS3303 可以通过减少正压, 而PDICAS3304 只
能通过不增加或减少增加正压来减少压差, 所以调
整幅度和速度是不一样的。
PICAS3316 轴承箱密封氮气压力
正常值是115kPa, 报警值[ 110kPa,
联锁停车
值[ 015kPa。这部分氮气一部分通过迷宫密封进入
大气,
一部分通过迷宫密封进入油箱。主要作用是
防止润滑油沿轴向漏出来。
轴封氧气平衡腔、轴封氮气平衡腔、混合气
腔和进口氧气管道压力的对应关系
正常情况下,
轴封氧气平衡腔、混合气腔和进
口氧气管道的压力关系是依次递减。氧气平衡腔的
氧气压力、氮气平衡腔的氮气压力、混合气腔的混
合气压力没有指示, 在氧透运行的一般平衡状态,
根
据
PICA3302、PDIC3302、PDICAS3303
和
PDICAS3304 的对应关系可知:
( 1) 混合气压力= 氧透进口压力+ PDIC3302
( 设定值是215kPa) ;
#
#
侯志勇: 氧透高压回流阀操作不当造成停车故障的分析
故障处理

( 2 )
氧气平衡腔压力= 混合气压力+
PDICAS3303 ( 设定值是410kPa) , 也即平衡状态下,
氧气平衡腔的压力高于氧透进口压力615kPa;
( 3 )
氮气平衡腔压力= 混合气压力+
PDICAS3304 ( 设定值是410kPa) , 也即平衡状态下,
氮气平衡腔的压力高于氧透进口压力615kPa。
相关阀门的控制
氧透进口氧气压力的控制
PIS3301、PICA3302、PICA3303 都是测量氧透
的进气压力,
正常值是815kPa;
报警值\27kPa,
停车值[ 0kPa。
( 1) 正常情况下, 控制氧透进口压力有两种可
以同时作用的调节方式:
¹ 通过PICA3302 的设定
值控制进口导叶GV3301 的开度,
当PICA3302 压力
低于设定值, 通过输出信号自动控制导叶关小。º
通过PICA3303 的设定值,
并通过选择控制PY3304
来比较PIC3309 的输出信号,
从而来控制V3303 阀
的开度。
( 2) 导叶开度与氧透进口压力的对应关系:
开
导叶, 氧透进气量增加,
氧透进口压力PICA3302
下降, 在空分送氧阀门开度不变的情况下,
空分氧
产量增加。
( 3)
氧透进口压力有一个相关联锁,
在
PIS3301 [ 0kPa 时, 氧透联锁停车。
氧透高压回流阀V3303 的控制
31211
V3303 阀门的作用
( 1) 开车阶段,
在放空阀关闭的情况下,
通过
V3303 阀形成高压出口和低压进口的回路,
降低启
动负荷,
减少氮气消耗量。
( 2) 运行过程中具有防喘振功能。在出口压力
高过PIC3309 设定值的情况下,
可以通过控制
V3303 阀打开来增加进氧透的气量。一般设计原则
是先回流后放空。
( 3) 调整氧透氧负荷。在空分氧产量低于氧透
设计流量的情况下,
可以通过V3303 阀门的回流,
将较少的氧气压出。这种运行方式功耗相应增大,
在空分工况波动和空分启动初期使用较多。
31212
PICA3303 和PIC3309 共同控制V3303 阀
( 1) PICA3303 和PIC3309 在各自设定值作用下
输出信号,
经过PY3304 的选择比较后,
使V3303
开度大的信号优先作用在V3303 阀上。
(2) 当PICA3303 低于设定值时,
输出信号控
制V3303 适当开大, 提高氧透进口氧气压力。
( 3) 当PIC3309 高于设定值时, 输出信号控制
V3303 开大, 以降低出口压力,
提高进口压力,
增
加氧透流量。
( 4 )
根据氧透运行的实际需要,
我们将
PICA3303 设定在自调状态,
通过V3303 的开度变
化来保证氧透进口压力保持或接近设定值。
( 5) 目前,
我们将PIC3309 在计算机上置于手
动状态,
当氧透出口压力PIC3309 高于设定值时,
通过氧透出口压力的另外一个控制点PICAS3310 控
制V3304 阀将高压氧放空,
以优先保证空分氧产量
稳定,
保证空分工况稳定。
( 6) 运行过程中,
我们经常通过给定PIC3309
的阀门开度, 手动开大或关小V3303,
提高或减少
进口氧气管道压力, 以降低或提高空分氧气产量,
从而达到调整空分工况的目的。因此计算机上开关
V3303 阀门的操作是一个比较经常的操作。有时每
个班要调几十次,
如果工况不稳, 或者是液体工况
氮气压力波动幅度大,
可能还要多。
计算机上手动关V3303 阀,
输入开度值
失误, 造成差压联锁动作, 导致停车

在通过PIC3309
计算机手动调整空分氧气产量时, 操作人员准备将
V3303 阀门由5% 开度降到415% 开度, 但实际操作
却是开到45% 开度,
操作人员很快意识到操作失
误, 并很快按照自己的理解进行了相应操作,
迅速
在13B01B38 将V3303 又重新由45% 关至415% 开
度。即使如此,
仍然造成氧透在13B02B16 因轴封
处氧气与混合气压差PDICAS3303 达到联锁停车值
而启动联锁停车程序。
导致氧透停车的氧气与混合气压差
PDICAS3303 波动分析

( 1) V3303 阀由5%开度降到45%开度,
又由
45%开度降到415% 开度造成氧透进口压力和轴封
差压大幅度波动。
( 2) 13B01B33 之前氧透进口压力PICA3303 是
1216kPa, 由报警参数值可以看到,
从13B01B37 至
13B02B12 的35 秒时间里, PICA3303 有4 次超过和
恢复27kPa 的进口压力高报警值,
报警清单中最高
报警值291489kPa,
最低恢复值是241251kPa,
在
#
#
故障处理
侯志勇: 氧透高压回流阀操作不当造成停车故障的分析
Cryogenic Technology l 4

27kPa 附近波动的幅度分别是31518kPa、31875kPa、
41219kPa、31757kPa, 所用时间分别是7 秒、6 秒、
6 秒和5 秒。
本波动幅度取值来自报警的瞬时值, 并不一定
是极值,
因此,
进口压力PICA3303 的实际最大波
动幅度有可能超过上述的波动幅度。
(3) 氧透进口压力高会造成PDIC3302 低,
会
产生促使混合气压力升高的输出信号,
输出信号要
产生使混合气压力升高的结果,
需要一个时间过
程。相对而言,
氧透进口压力高对氧透平衡腔压力
的影响却是直接的,
进口压力高后, 首先会使氧气
平衡腔氧气输出的背压升高,
直接使平衡腔内氧气
输出量减少而升高平衡腔内氧气压力,
如果进口压
力高于平衡腔内氧气压力, 则氧气倒流入氧气平衡
腔对升高氧气平衡腔内的压力更直接,
速度更快。
( 4) PDIC3302 和PDICAS3303 的自调功能在一
直不断地起作用,
并且调整后的PDICAS3303 的值
随氧气平衡腔和混合气压力的变化而变化,
受氧透
进口压力的变化影响很大。
(5) 当氧透进口压力PICA3303 升高时,
氧气
平衡腔压力迅速升高, 在PDIC3302 的作用下,
混
合气压力也升高。
( 6) 而当信号充分作用使混合气压力充分升
高,
氧透进口压力又开始迅速降低时,
直接作用使
氧气平衡腔的压力也随之迅速下降, 而此时混合气
压力在刚才氧透进口压力高的影响下,
可能还处在
一个比较高的位置。这样作为负管的混合气侧压力
上升, 而作为正管的氧气平衡腔侧压力下降, 就有
可能造成PDICAS3303 压差低。
(7) 氧透进口压力波动越大,
PDICAS3303 值
就可能越低,
最终导致PDICAS3303 低于停车联锁
值而联锁停车。
( 8) 造成进口压力波动的主要原因:
可能是因
为氧透急剧回流, 空分氧气放空阀也快速打开,
由
于刚开始调, 还没有稳定在相对平衡的开度,
流量
波动大, 造成氧透进口压力也跟着相应波动。正常
情况,
氧透放空阀调整氧产量时, 氧产量指示波动
也比较大,
有300m
3/ h 左右的波动量。
对本次故障停车的操作分析
( 1) 氧压机的运行应该首先保证安全。
( 2) 氧压机的运行条件不能轻易改变。
( 3) 在氧压机正常运行时, 自动控制回路, 包
括PIC3309,
都应该投入自动控制, 这不仅可以保
证氧压机可以在设定的工况范围内可靠工作,
更重
要的是在紧急的情况下可能避免人为误操作而实现
自动保护。
( 4) 在已经发生了手动误操作的情况下,
控制
系统因联锁功能而紧急停车, 是最正确的选择, 防
止发生更为严重的设备事故。
针对操作失误的思考
( 1) 对V3303 阀门操作不当,
导致轴封差压
PDICAS3303 大幅度波动,
是造成本次停车的直接
原因。
( 2) 运行人员对于氧透的仪表控制系统的控制
原理和控制目的应该充分了解,
这样就可以在氧透
操作过程中增加操作的目的性和主动性,
避免盲目
性, 增加处理突发问题或者是突发事故的准确性。
( 3) 运行操作人员在微机操作时,
一定要高度
负责,
要确保准确性。
( 4) 要充分认识手动就地操作和微机远程遥控
操作的区别, 操作观念上要有一些改变。充分认识
到微机操作中数字输入、命令输入失误等动作性失
误可能会造成非常严重的后果。
( 5) 大力提倡使用操作台触摸屏011% 和5%
按键进行操作,
比如PV102A 送氧阀、氧透导叶、
氧透高压回流阀V3303 等重要操作,
避免数字输入
性错误。§
#
#
侯志勇: 氧透高压回流阀操作不当造成停车故障的分析
故障处理

文章编号: 100929425( 2004) 0420048201
作者简介: 马文建, 男, 汉族, 1991 年毕业于南京化工学校, 现为新疆独山子公司乙烯厂空分车间班长, 从事深冷分
离工作十三年。
氧压机置换影响氮气管网的原因分析
马
文
建
( 新疆独山子石化公司乙烯厂空分车间, 新疆克拉玛依市独山子区
833600)

关键词: 氧压机; 窜氧;
停车
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Cause analysis of the influence of displacement of
oxygen compressors on nitrogen pipelines
Ma Wen2jian
(Air Separation Workshop of Ethylene Factory,
Xinjiang Dushanzi Petrochemical Co1,
Dushanzi District,
Kelamayi 833600 ,
Xinjiang , P1R1China )
Keywords: Oxygen compressor;
Intrusion of oxygen; Shutdown

新疆独山子石化公司乙烯厂空分车间的两套
KDON ) 4500/ 9000 型空分设备采用全低压流程。
氧、氮产品由氧压机、氮压机压缩外供。
操作人员按正常步骤停机, 并进行机组的置换。在
置换过程中由于操作过快,
造成氧气窜入氮气管
网, 影响氮气纯度,
造成后续车间( 聚乙烯) 停
车。
原因分析
氧、氮压缩供气系统如图1 所示。
图1
氧、氮压缩供气系统
( 1) 氧) 1 阀没有关死( 氧) 2 为自动阀) 。
( 2) 机组停机后没有等机组压力泄完就直接打
开氮) 1 阀、氮) 2 阀,
并闭放空) 2 阀,
使氮气
进入机组, 造成氧气与氮气互窜。
( 3) 停车时,
机组泄压主要通过回流降低机组
压力,
造成机组内大量氧气存在, 由于氧气压力大
于氮气压力, 使氧气窜入氮气管, 被吸入氮压机。
处
理
( 1) 立即关闭氮) 1 阀,
全关氧) 1 阀,
停止
置换。
( 2) 全开放空) 1、放空) 2 阀, 使机组泄压。
预防措施
( 1) 停车泄压通过放空) 1 阀进行,
并保持全
开。
( 2) 检查、全关氧) 1 阀,
确认氧) 2 阀已全
关。
( 3) 检查氮) 1 阀关死,
打开放空) 2 阀,
打
开氮) 2 阀进行机组泄压。
( 4) 检查PI 压力表,
当压力泄至低于氮气压
力( 最好泄为/ 00) , 打开氮) 1 阀进行置换。
经验教训
( 1) 加强对操作人员的安全生产教育。
( 2) 严格操作规程。
( 3) 认真复查步序, 验证操作的正确性。
( 4) 在置换时,
应及时与后续用气部门构通,
及早发现和处理失误。§
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 4

文章编号: 100929425( 2004) 0420049203
) , 男, 1968 年毕业于沙市地质学校, 长期从事稀有气体工作, 在武钢氧气责任有限公司
工作, 工程师。
氪、氙气生产的安全问题
申
福
生
( 武钢氧气责任有限公司, 武汉市青山区
430083)

摘要: 根据多年来在稀有气体氪、氙系统操作中所发生的事故进行总结分析,
提出了安全隐
患的形成原因和防范措施。
关键词: 氪气;
氙气; 生产;
事故原因; 防范措施
中图分类号: TQ11614

文献标识码: B
Safety problems concerning the production of krypton and xenon
Shen Fu2sheng
( Wuhan Steel Oxygen Co1,
Ltd1,
Wuhan 430083 , Hubei,
P1R1China )
Abstract: On the basis of summarizing and analyzing the accidents in years. operation of krypton and xenon systems,
the paper puts forward the causes of forming hidden troubles of safety issue and corresponding precautions.
Keywords: Krypton Xenon;
Production;
Cause of an accident; Precaution

氪、氙气体从理化角度来讲是比较安全的,
无
毒,
不助燃, 在稀有气体生产中不易和其它的物质
发生化学反应,
高压液化气在标准状态下也是比较
稳定的。由于这一特点,
5瓶规6 规定计算氪、氙
气体的体积按称重量的方式进行,
所以产品钢瓶气
体不易发生不安全的因素。但是在氪、氙生产的过
程中伴随着大量的氧气,
氧气是助燃的, 而且在标
准的状态下以气态形成存在,
如果生产中不对这一
特点引起重视,
则存在着不安全的因素。多年来
氪、氙系统发生过多次重复性的事故。主要发生在
触炉CF1 的电加热器和冷冻瓶的收集系统,
主要
原因是单元气体改为三元气体和甲烷清除系统存在
一定的漏点, 现对这两个部位发生的事故原因从操
作角度进行分析, 以引起操作者的重视, 以防事故
重复发生。
电加热器事故原因的分析
CF1 触炉反应温度的组成
粗氪氙气体中CH4 需要在触炉CF1 中清除,
其化学反应式为CH4 + O2 y CO2+ H2O, CH4 和CO2
在触媒钯铂合金的催化下进行化学反应,
其反应温
度为450~ 550 e 。其热量来源有两种,
一是物理
热: 即粗气经过电加热器加热到一定温度后进入
CF1; 二是化学热:
即在催化反应的过程中所放出
的化学热。
物理热传播的方式
物理热传播的方式有三种: 辐射、对流、传
导, 在本部位热传导的方式是次要的, 主要原因是
气体流经的管道到CF1 大约只有2m 左右的距离,
因此主要依靠对流方式传递热量, 而这一载体就是
平时生产中的介质气体。这一载体从安全的角度来
讲很重要,
它不但是生产中的产品而且还要传递温
度、压力的信息。
物理热启闭的控制指令
CF1 电加热器温度控制指令来源于两个部位,
¹ CF1 的反应温度,
控制温度下限为450 e ,
上限
为550 e ,
当反应温度达到上限时,
电加热器的电
源自动断开, 停止加热; 下降到下限值时电加热器
自动闭合,
开始加热。ºCF1 的出口温度上限为
#
#
安全技术

250 e , 下限为200 e 。CF1 的加热原理图见图1。
H) 电加热器
CF1) 触炉
T1 ) CF1 的反应温度
T2 ) CF1 的出口温度
图1
CF1 触炉加热原理图
德国专家在试车操作中的操作方式
德国专家在试车过程中为了保证空分设备停车
后重新启动时,
氪、氙气体能够很快地投入生产,
一般不主张停止电加热器的加热,
使系统保持原有
的压力, 利用该系统温度的自控装置保持CF1 原
有的反应温度。
中方人员的操作方式
中方人员的操作延用了德国专家的操作方式,
而且效果很好,
但多年后重复发生了电加热器严重
损坏事故。经计控人员检查,
对操作规程进行了修
改, 即空分设备停车时先手动切断电加热器的电
源,
然后再停止送气, 在启动时稳定送气再手动给
电加热器加热。这一操作方式虽然使氪, 氙产品的
提取受到了损失( 最低限度会影响2~ 3h 的正常生
产) ,
但从安全的角度来讲保证了电加热器的正常
生产运行。
CF1 的电加热事故分析
电加热器严重损坏的主要原因是当空分设备停
车后, 系统内不可能保持原有的压力,
失去了温度
控制信号。当空分设备停车后没有新的气源进入
CF1, 也就失去了CH4 和O2 的化学反应,
同时也
失去了在反应过程中放出的化学热, 在温度自控装
置的控制下要保持CF1 原有温度,
必须依靠电加
热器的物理热来补充这部分热量,
因而不可能及时
准确地传递到CF1 炉内或出口温度的探点上,
所
以电加热器将不受控制地加热,
直到电加热器烧坏
为止,
这也是操作人员反映操作平台温度自控表没
有上升到上限的主要原因。
为什么CF1 电加热器损坏惨重
一般电加热器出现事故时常为加热原件熔断,
只要更换加热原件便可投入使用,
而CF1 的电加
热器出现事故时整个加热器报废, 如不及时发现还
会造成更大的事故, 主要原因是一般电加热器的加
热介质气体为不助燃气体,
而CF1 触炉内含大量
的氧,
当电加热元件在熔化的过程中又发生了氧化
反应,
放出的大量化学热,
使温度迅速升高。
防范措施
在自控系统正常的情况下,
在临时停车后, 应
按中方人员按修改后的操作规程执行。
冷冻瓶事故原因的分析
多年来冷冻瓶共发生过三次事故, 有两次是冷
冻瓶开始汽化时出口管道爆断,
最严重的一次事故
移动式冷冻瓶瓶体爆
炸。这三次事故的主要原因是冷冻瓶收集组分由原
来的单元组分改为三元组分而引起的, 另一原因是
操作人员的操作失误,
在处理组分气时按单元产品
气体方式进行处理。
单元气为什么会改成三元气
按林德专家的操作方式, 氪、氙气体的分离为
一次性成功, 在分离过程中馏分气全部排入空分设
备, 分离生产出的产品气分两个系统收集, 分别为
氪系统和氙系统,
所以收集冷冻瓶在收集、汽化、
充装过程中的气体都为单元组分。按林德公司的生
产模式是比较安全的,
但从生产角度来讲存在很大
的问题, 不但是产量低、质量差, 而且在操作过程
中如稍不注意将前功尽弃。中方操作人员在氪、氙
生产过程中改为二次精馏分离,
就是将第一次分离
出的产品和馏分气全部做为馏分气收集,
这一任务
由氪系统中的冷冻瓶来完成, 汽化充装。馏分气瓶
中, 储存到一定的数量后再做二次精馏,
所以收集
组分就由原来的单元组分改为三元组分。
三元组分在冷冻瓶内的分布状况
三元气体为氧、氪和氙, 按其液化点和密度,
氙应在冷冻瓶的最下层, 中层为氪,
上层为氧, 但
在实际操作中却有一定的变化,
如用玻璃瓶冷冻少
量的氙气时,
氙遇到- 196 e 的液氮,
直接变成为
#
#
申福生: 氪、氙气生产的安全问题
安全技术
Cryogenic Technology l 4

固体雪花状的物质,
按其形状, 一部分固态氙浮在
冷冻瓶的上部,
在实际生产中将氙冷冻瓶全部浸泡
于- 196 e 的液氮中, 冷冻瓶的入口管道常被堵塞,
如冷冻瓶下降后便可恢复正常工作, 所以林德公司
在入口管道处设有干氮吹除装置( 如图2 所示) 防
止了这一现象的发生, 在进行冷冻氙气, 且系统为
负压, 然后汽化冷冻瓶时, 瓶体常产生震动现象。
图2
冷冻瓶汽化工艺
冷冻瓶的正常操作
根据上述情况,
固定式冷冻瓶在正常操作中应
注意七点:
¹ 在氪氙塔第一次精馏过程中,
塔内
上、中、下三点温度应基本上达到氪气的汽化温度
时再用原氪气冷冻瓶收集馏分气,
其目的是尽量减
少馏分气中的氧含量。º在收集馏分气时,
系统中
的收集压力应保持在011MPa 以上, 其目的是使进
入冷冻瓶口的管道能和室内空气有个良好的交换过
程,
以防氙气在冷冻瓶口结晶, 保证介质气体进出
畅通。»在收集馏分气时, 冷阱不宜上升过高使冷
冻瓶瓶颈部有足够的面积和室内空气进行热交换,
一方面为了瓶颈的入口管道不至于有固态氙存在,
另一方面也是为了冷冻瓶在工作期间,
三元介质气
体以气、液、固形态共存,
以防止在下落冷阱时,
冷冻瓶上层的液氧汽化过速, 使三态在进行相变时
有个平稳的过渡过程。¼ 在汽化过程中必须从冷冻
瓶入口管道的结霜处开始汽化,
并随时观察汽化压
力, 如有压力上涨现象, 方可从冷冻瓶的瓶颈处用
冷水向下逐步使其汽化。½ 在充装馏分气钢瓶过程
中其压力基本稳定时,
应另换一钢瓶进行充装, 其
目的是防止馏分气瓶超装,
因为氪、氙是高压液化
气。¾ 在冬季使用的馏分气一般不宜留到夏季使
用, 而夏季生产的馏分气可放在冬季使用, 主要原
因是冬、夏温差过大,
防止馏分气瓶中的三元气膨
胀。¿如以称重量的方式计算馏分气的体积,
切不
可忘记计算氧含量的体积。
冷冻瓶瓶颈管道爆炸的事故分析
冷冻瓶瓶颈管道爆炸从操作角度分析:
¹ 氧含
量过高, 冷阱液氮面过高。º系统内的压力均为负
压。»下降冷冻瓶时没有及时汽化冷冻瓶的出口管
道的结霜处, 自然汽化造成氙的固态物质聚集于冷
冻瓶的出口管道处, 而液氧急速汽化, 超压使出口
管道发生爆炸。从设备的角度分析:
操作工艺改进
后, 还在用原有设备氪冷冻瓶的入口管道, 它和氙
冷冻瓶出口管道相同,
但没有设干氮吹除装置, 使
该处存在氙的固态物质。
移动性冷冻瓶爆炸的原因
移动性冷冻瓶一般收集末端馏分气,
操作人员
误认为末端馏分气氧含量都在100 @ 10
- 6以下, 所
以按产品气的方式处理: 关闭瓶阀待自然汽化后除
去瓶体表面的霜再称重, 因此造成超压爆炸。
防范措施
在馏分气氧含量不明的情况下,
一定要按固定
式冷冻瓶的正确使用方式进行处理。
150m
3/ h 空分设备转让

驻马店市通用机械厂因资金问题急转让150m3 / h 空
分设备2 套。
馏塔FON- 150P600 型, 空压机为1515- 16P50 型,
三级
活塞式, 轴功率190kW, 电机电源380V, 透平膨胀机。
设备完好。
分馏塔FON- 150P600 型, 空压机为1515- 16P50 型, 三级
活塞式, 轴功率190kW, 电机电源380V, 活塞式膨胀机。
3. 可为用户设备拆装, 代办廉价运输, 保证出氧。
4. 既可整套转让, 也可单机转让。
5. 本厂转让医用氧防伪技术。
联系地址: 河南省驻马店市通用机械厂( 乐山路北
段139 号)
电话: 0396- 2614462

2613574
邮编: 463000
联系人: 王跃进

13903967080
#
#
安全技术
申福生: 氪、氙气生产的安全问题

文章编号: 100929425( 2004) 0420052202
) , 男, 高级工程师, 1964 年毕业于北京化工大学, 曾工作于北京氧气厂,
现为北京赛思
瑞泰科技有限公司仪器配套部经理, 著有5气体分析基础和方法6 一书。
浅谈气体分析仪和气体检测报警仪的区别
张
丙
新
( 北京赛思瑞泰科技有限公司, 北京宣武区佑安门内大街72 号万博苑6 号楼502 室
100054)

关键词: 气体分析仪; 气体检测报警仪; 区别
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Simple explanation of the distinction between
gas analyzers and gas detecting and alarm meters
Zhang Bin2xin
(Beijing Saisi Ruitai Science and Technology Co1,
Ltd1,
Rm.
502 ,
No16 Building Wanbo Yuan,
Inside Street,
You An Men, Xuan Wu District,
Beijing 100054 ,
P1R1China)
Keywords: Gas analyzer; Gas detecting and alarm meters; Distinction
问
题
某化工厂在制氢设备检修前做动火分析, 当安
全科长用一台可燃气体检测报警仪测定低温制氢设
备内氢气含量时, 仪器显示值< 4% ( 实际上,
几
次测定均在310% ~ 318%H2 之间) 。此时,
安全科
长批准可以动火。当焊工班长对焊枪点火的刹那
间, 发生了猛烈爆炸,
现场低温制氢设备整体倒
塌,
七人死亡,
八人受伤。
对于这次严重事故的发生原因是多方面的,
与
本文无关, 暂且不提。但是从以上情况可以看出,
对于涉及安全的动火分析, 即气体检测报警仪的正
确认识和使用是一个值得探讨的问题,
本文仅对此
进行粗浅讨论,
供读者参考。
气体检测报警仪的功能和局限性
功能
气体检测报警仪是一种简易方便的小型仪器仪
表,
有袖珍手握式及固定式两类,
可以安装不同种
类探头( 传感器) ,
对不同种类气体进行测定。由
于其体积小, 反应灵敏、检测快速、携带方便、价
格便宜, 所以在许多生产部门用来检测各种可燃
气、毒气的浓度。
局限性
对气体检测报警仪的应用,
主要应该是进行定
性分析及半定量分析两个方面,
即如果使用人员只
要求知道有无可燃气( 或氢、氧气等) 及可燃气浓
度很大还是较小,
它是可以向你提供粗略的基本信
息, 供人们参考。但是如果使用人员将其显示的数
据作为准确的数据看待, 那么人们就会被误导, 可
能造成严重后果。应当指出的是, 气体检测报警仪
不是一种气体分析仪器, 两者在性能及应用方面有
着很大的不同, 对此应有明确的认识。
气体分析仪与气体检测报警仪的区别
仪器结构的不同
气体检测报警仪结构较简单, 只包括探头( 传
感器) 及传感器信号转换电路部分。而气体分析仪
不仅在内部装有探头( 传感器) 而且还有一整套气
路系统, 即将样气引入到仪器内部,
并且再引出仪
器放空或回收的全套气路系统。
检测方式不同
气体检测报警仪利用探头直接暴露在被测的空
#
#
安全技术
Cryogenic Technology l 4

气中或样气环境中进行检测。而气体分析仪是将被
测气体( 样气) 通过特殊方式引入到仪器内部进行
测定, 然后再引出仪器外放空。
对测定条件的控制方式不同
气体检测报警仪不设有样气工艺技术条件的调
整及控制部分,
同时它也完全不考虑样气存在的环
境条件,
直接进行检测。
气体分析仪内部所配套的一整套气路系统及外
部配套设备组成了一套较完整的化工工艺流程,
气
体分析仪内部对样气的工作条件进行全方位调整控
制,
以达到传感器正常稳定工作的目的, 这是气体
分析仪能够获得准确测定数据的保证。
完成测定全过程的操作方法不同
气体检测报警仪在应用时, 只需将仪器放置于
被测气氛内, 仪器即可显示数值。而气体分析仪必
须将样气仔细地引入到仪器内部,
再进行工艺技术
条件的严格调整, 如温度、压力、流量等,
只有当
操作人员将仪器调整直到实现一个稳定的化工过程
后,
才能获得准确的测定数据。而在此以前所得到
的数据是不正确的,
必须弃之不用。
在检测过程中, 对排除干扰因素考虑的方式不同
气体检测报警仪是将传感器直接置于大环境气
氛中测定的, 仪器结构设计及在实际使用检测过程
中并不考虑大环境气氛中有无干扰测定的因素,
并
且不具备排除各种干扰因素的设计能力。而气体分
析仪在设计选型及使用检测时, 必须充分考虑各种
影响测定的内部及外部因素,
并且, 要认真逐一排
除, 只有这样才能确保检测数据的准确性和真实
性。否则,
不适当地忽略了某一影响因素, 对检测
来说都是不被允许的和不能被接受的。
数据的准确度不同
气体检测报警仪只能提供定性分析结果和较为
粗略的定量分析数据,
这种仪器所显示的数据经不
起推敲, 不能进行误差分析( 因只有分析数据偏离
真值很小时才能谈到/ 误差0) ,
因此, 根本不能作
为准确的分析数据确定( 决定) 重要工艺改进调整
的措施。而气体分析仪则是一种严格的计量器具,
在进行定量分析时, 能够提供出十分准确的数据。
这种数据可以作为气体生产及安全生产改进和提高
的依据, 用它来指导及进行生产管理, 质量管理及
企业管理。甚至于, 这种数据可以作为司法刑侦工
作的重要依据, 利用它来打官司, 确定是非界限。
结
论
通过以上粗略比较即可看出气体检测报警仪与
气体分析仪器有着众多本质上的不同。区分清楚这
两种仪器的功能对于正确使用这两种仪器是非常重
要的。应该指出,
任何种类的仪器在其本身所适应
的范围内都是能够完成其应该完成的检测任务的。
若要正确地选择和使用仪器, 就应该首先搞清楚每
种仪器的性能及适应范围,
同时也要认真了解它的
局限性,
只有这样才能使其发挥出应有作用。反
之, 不了解某类仪器的适用范围, 不加分析地随意
使用则会给生产及人身安全带来极大危害, 历史的
教训是值得记取的。
x
x
x
梅塞尔将加大在中国和欧洲的投资

梅塞尔集团计划在中国和欧洲投资20 个大的工业气体项
目, 以确保梅塞尔公司将大部分资产出售给法国液化空气
公司后, 能够保持6% ~ 7% 的年增长率。
梅塞尔发展重点是中国市场, 计划在未来3 年投资
5000 万欧元。2003 年梅塞尔投资2400 万欧元在佛山、吴江
和湘潭建设了空气分离装置。还计划在云南建设空气分离
装置, 向当地钢铁工业提供气体。在上海、宁波地区和成
都, 生产商业用工业气体。
梅塞尔发言人指出, 中国工业气体市场年增长率超过2
位数, 公司对中国工业气体市场极为关注, 尤其对比法国
人口还多的上海市、广东、四川和云南省更为关注。
在欧洲的投资计划, 包括在法国南特市合资建立空气
分离装置; 将位于西斑牙的Tarragona 的空气分离工厂的产
能由400 吨/ 天提高到700 吨/ 天; 将位于法国的Lavera 的二
氧化碳工厂产能提高1 倍, 达到6 万吨/ 年; 在Croatioa 建设
二氧化碳工厂。
顾福民
#
#
张丙新: 浅谈气体分析仪和气体检测报警仪的区别
安全技术

文章编号: 100929425( 2004) 0420054202
空分技术问题解答( 四则)

1. 规整填料塔有什么特点?
答: 规整填料在空分设备中的上塔、粗氩塔和
精氩塔获得广泛应用, 使空分设备的能耗、氧和氩
的提取率、装置的启动时间及变工况技术都有明显
提高。规整填料塔一般具有以下几方面的特点:
( 1) 规整填料压降显著低。由于规整填料中气
) 液两相呈膜式接触, 不同于筛板塔中两相的鼓泡
接触, 因此填料塔的压降只有筛板塔的1/ 4~ 1/ 6。
如规整填料上塔的操作阻力为315~ 412kPa,
底部
的操作压力仅为35~ 45kPa,
下塔一般仍采用筛板
塔,
操作阻力亦未改变,
因此下塔的操作压力相应
下降了0105~ 0106MPa,
一般为0144 ~ 0148MPa,
这样空压机的轴功率可降低5%~ 7%。
( 2) 规整填料分离效率高。上塔的操作压力越
低,
越有利于氧、氮、氩的分离,
尤其是氧和氩的
分离, 一般氧的提取率可以提高1% ~ 3% 、氩的
提取率可以提高5% ~ 10% 。实践证明,
采用填料
塔的空分设备,
氧的提取率可以达到99% 以上,
氩的提取率可以达到80% 以上。经实测,
上塔污
氮的含氧量平均可少于011%,
甚至可达到( 150~
200)
@ 10
- 6 , 就是说明上塔已达到完整的精馏工
况。由于氧的提取率高、加工空气量少, 空分设备
的能耗已下降至014~ 0145kWh/m
3O2。
( 3) 规整填料持液量少。规整填料塔持液量一
般仅为塔容积的1% ~ 6%,
而筛板塔的持液量为
塔容积的8%~ 10%。持液量少,
意味着液体在塔
内停留时间短,
操作压降小, 有利于变工况操作。
规整填料塔设计范围可达40% ~ 120%。
( 4) 规整填料空隙大。规整填料的空隙率达
95% 以上。在筛板塔中孔板面积占塔截面的80% ,
而开孔率仅为8% ~ 12% , 远远低于填料层的空隙
率。对同一负荷而言,
填料塔的塔径比筛板塔小,
一般情况下其截面积只有筛板塔的70% 左右,
这
对于大型空分设备来说,
塔径缩小有利于运输。
( 5) 装置启动时间大幅度缩短。上塔采用规整
填料后, 其正常精馏需持有的液体量大幅度下降
后,
空分设备的启动时间大幅度缩短,
一般启动时
间仅需26~ 30h。
( 6) 在氩馏分含氧量约为90% 的情况下,
欲
采用低温精馏法将氧含量直接降低到( 1~ 2)
@
- 6, 精馏塔的理论塔板数约需180 块,
筛板塔板
约需300 多块,
阻力高达100kPa 左右,
显然粗氩
无法排出塔外。而规整填料塔高约需45m 左右,
阻力仅为14~ 16kPa,
因此规整填料塔使全精馏制
氩工艺的实现成为可能。
2. 鲍尔环填料塔有什么特点?
答: 空气预冷系统一般由空气冷却塔、水冷却
塔、冷水机及水泵组成, 它设置在空压机与分子筛
吸附器之间, 用以降低进分子筛吸附器的空气温度
及含水量。20 世纪90 年代以前,
空冷塔和水冷塔
常采用穿流塔板、降液管式大孔径塔板,
在实际运
行中暴露了诸多问题,
如空冷塔带水、水冷塔喷
水、塔板阻力大、冷冻机制冷量大和预冷效果差等
问题。而此后, 国内外的空分设备制造厂普遍采用
了聚丙烯鲍尔环填料塔, 有的在空冷塔的底部则采
用少量( 约2m 左右) 的不锈钢鲍尔环填料, 鲍尔
环的规格一般选用公称直径为DN50、DN70 和
DN90 三种。
空冷塔和水冷塔以鲍尔环作为填料,
采用自由
堆放方式。在进行传质和传热时, 液体自塔顶均匀
下流,
沿填料呈膜状流动,
气体则由塔底上升, 通
过填料( 填料的比表面积达80~ 110m
2/ m
3 ) 时与
液膜接触,
进行热质交换。
20 世纪70 年代前后制造的空分设备, 其空冷
塔和水冷塔也采用过陶瓷拉西环填料,
由于德国
BASF 对拉西环作了重大改进, 虽然环外径也是等
于其高度,
但在环壁上开出两排带有内舌片的窗
孔, 每层窗孔有5 个,
这种结构改善了气液分布,
充分利用了环的内表面。与拉西环相比,
鲍尔环的
处理量可增大50% 以上, 而压降低一半。
实践证明, 空气预冷系统采用鲍尔环填料塔与
筛板塔相比, 具有以下几个显著特点:
¹ 传质传热
能力强。出空冷塔的空气温度与上段进塔冷水的温
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 4

差可小于1 e ,
水冷塔的出水温度与进塔的污氮温
度之间可产生4~ 5 e 的负温差;
º由于堆积空隙
率达到94% ~ 95% ,
因此不易堵塞,
不易造成水
沫夹带,
有利于变工况操作,
空气量加大后, 不易
带水;
»压降小, 每m 填料的阻力大约在10mm 水
柱左右;
¼ 空冷塔的用水量可下降30%;
½ 可降
低冷水机的制冷量,
冬季可不开机, 夏季制冷量可
降低80%,
使实现无冷水机的空气预冷系统成为
可能; ( 6) 安装方便, 制造成本低;
( 7) 相当低的
密度( 019kg/ m
3) ,
导致最终产品重量轻。
聚丙烯为可燃性物质,
其使用温度在10 ~
120 e 之间, 0 e 以下发生脆化。其结构具有更大的
化学稳定性,
能耐大部分酸、盐和许多有机溶液,
但不能耐高浓度强酸。
聚丙烯又分为普通型( 最高使用温度80 e )
和增强型( 最高使用温度120 e ) 二种。水冷塔可
选用普通型聚丙烯鲍尔环填料。空冷塔在启动时,
空压机如不设置末端冷却器,
启动时的空气温度约
为90 e , 因此选择增强型鲍尔环填料或者大部分
选择普通型聚丙烯鲍尔环填料, 在填料底层应选择
不锈钢鲍尔环填料( 约2m 厚) ,
以防聚丙烯鲍尔
环填料热变形,
造成抗压强度降低。
3. 液体泵加压后的液氩冷量能否利用?
答: 在钢厂, 从空分设备精氩塔获得的液氩,
一般均贮存在低温液体贮槽内, 然后经液体泵加压
至115~ 310MPa 后, 经水浴式汽化器或空温式汽化
器送入球罐或管网,
输供使用单位。液氩冷量经水
浴式汽化器或空温式汽化器白白消失到水中或大气
中是非常可惜的, 完全可以利用液氩的冷量, 液化
一部分氧气, 增加空分设备的液氧产量, 满足市场
需要, 同时也为企业增加经济效益。
在一个标准大气压下,
氩气的液化温度为
87K, 氧气的液化温度为90K。但是气体液化温度
随着压力变化而变化,
压力升高,
液化温度也升
高,
不同压力下的氩和氧的液化温度列表如下:
工作压力/MPa
氩气液化温度/ e
氧气液化温度/ e
氧) 氩换热器的设计温差一般为3~ 5 e ,
表
中的数据表明, 只要供氧压力略高于液体泵出口液
氩的汽化压力,
氧气自然会被液化下来;
粗略估
算, 115MPa 的1m
3 液氩所产生的冷量,
能得到
900L 左右的液氧。
4. 为什么水冷塔会出现负温差?
答: 所谓水冷塔的负温差,
就是水冷塔冷却水
的出口温度有可能低于污氮的进口温度的一种现
象。在一般条件下, 水冷塔最大的负温差可以达到
4~ 5 e 。
外界提供的冷却水与分馏塔来的污氮在水冷塔
内直接接触, 既传热又传质, 在传热过程中,
由于
冷却水的温度( ~ 32 e ) 高于分馏塔来的污氮温度
( ~ 21 e ) ,
就有热量直接从水传给污氮,
使水得到
冷却;
在传质过程中,
由于污氮比较干燥, 相对湿
度仅30% 左右, 所以水的分子能不断蒸发扩散到
污氮中去,
而水蒸发需要吸收汽化潜热,
从水中带
走热量,
就使得水的温度不断降低,
二者效应相
比, 污氮的吸湿是使水降温的主要因素,
因此污氮
的相对湿度是影响冷却效果的关键。
另外,
水冷塔内采用聚丙烯鲍尔环填料后, 冷
却水自塔顶向下流, 沿填料呈膜状流动,
污氮则由
塔底上升通过填料时与液膜接触, 聚丙烯鲍尔环填
料的比表面较大,
润湿性又较强, 因而能增强传热
传质效果,
这就有可能出现冷却水出口温度低于污
氮进口温度。当然, 既传质又传热是一个比较复杂
的过程, 人们一旦掌握它,
就可以利用它, 所以目
前就出现了无冷冻机的空气预冷系统。
杭氧股份有限公司( 退休)

严寿鹏
#
#
空分技术问题解答( 四则)
问

答

深冷文献消息(国外部分)
20044001
变压吸附流程和装置
美国专利
l 5997612
( 英)
20044002
PSA 流程和系统
美国专利
l 6007606
( 英)
20044003
真空变压吸附系统和方法
美国专利
l 6010555
( 英)
20044004
采用变压吸附分离混合气的流程
美国专利
l 6010556
( 英)
20044005
处理半导体生产废气的方法
美国专利
l 6017382
( 英)
20044006
采用容量和/ 或选择多相性吸附剂的变
压吸附流程
美国专利
l 6022397
( 英)
20044007
采用混合吸附剂的PSA 装置和流程
美国专利
l 6027548
( 英)
20044008
PSA 流程的调节
美国专利
l 6030435
( 英)
20044009
防热、低硅沸石生产流程及应用
美国专利
l 6036939
( 英)
20044010
分离气体用吸附剂
美国专利
l 6171370
( 英)
20044011
采用短循环吸附法生产氧的流程和装置
美国专利
l 6171371
( 英)
20044012
二氧化氮吸附剂
美国专利
l 6171372
( 英)
20044013
低温功率转换电子仪器冷却系统用的
装置和操作方法
美国专利
l 6173577
( 英)
20044014
一氧化碳生产流程
美国专利
l 6173585
( 英)
20044015
生产氢的变压吸附流程
加拿大专利
l 2325214
( 英)
20044016
采用甲烷化和变压吸附生产氢
加拿大专利
l 2323020
( 英)
20044017
从其它气体优先吸附氮的新颖吸附剂
加拿大专利
l 2316678
( 英)
20044018
多床变压吸附方法和装置
欧洲专利
l 1283739
( 英)
20044019
变压吸附气体分离方法和装置
美国专利
l 6511526
( 英)
20044020
压力平衡时间减少的变压吸附流程
美国专利
l 2003015091
( 英)
20044021
变压吸附法分离气体的方法和装置
日本专利
l 2002361022
( 英)
20044022
纯化氢气用四塔变压吸附设备流程控
制加压法
日本专利
l 2002355520
( 英)
20044023
纯化氢气用四塔变压吸附设备尾气流
量控制方法
日本专利
l 2002355521
( 英)
20044024
采用高扩散率和低压比吸附剂的变压
吸附气体分离方法
美国专利
l 6506234
( 英)
20044025
膜技术的经济评估
Future Industrial Prospects of Membrane Processes
( 英)
20044026
用膜分离法从带烃类混合物中分离
CO2 和H2 S
Future Industrial Prospects of Membrane Processes
135- 152
( 英)
20044027
适用于烃类纯化的气体渗透膜的研制
Future Industrial Prospects of Membrane Processes
153- 162
( 英)
20044028
吸附剂的特性
Adsorption Science and Technology
3- 14
( 英)
20044029
微孔吸附理论
Adsorption Science and Technology
15- 36
( 英)
20044030
吸附动力学
Adsorption Science and Technology
87- 114
( 英)
20044031
固定床吸附流程设计问题
Adsorption Science and Technology
239- 256
( 英)
20044032
采用碳分子筛变压吸附分离气体
Adsorption Science and Technology
269- 284
( 英)
20044033
变压吸附技术
Adsorption Science and Technology
285- 322
( 英)
20044034
有关逆流吸附分离流程的探讨
Adsorption Science and Technology
357- 382
( 英)
20044035
美空气制品公司进入美国家庭保健市场
CryoGas International
Vol. 40
l 10
3- 4
( 英)
20044036
普勒克斯公司评点今后医用气体市场
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 4

CryoGas International
Vol. 40
l 10
18- 23
( 英)
20044037
医用气体呈现遵规趋势
CryoGas International
Vol. 40
l 10
24- 28
( 英)
20044038
丙烯用作切割气体
CryoGas International
Vol. 40
l 10
30- 35
( 英)
20044039
国家焊接供应协会( NWSA) 改名成气体
和焊接销售商协会( GAWDA)
CryoGas International
Vol. 40
l 9
3- 4
( 英)
20044040
普勒克斯和比欧西建立合资公司)) )
上海化工园区工业气体有限公司
CryoGas International
Vol. 40
l 9
18- 19
( 英)
20044041
拉丁美洲步履艰维但工业气体增长4%
CryoGas International
Vol. 40
l 9
20- 29
( 英)
20044042
美国国家焊接供应协会主席吉姆#马迪
森回顾/ 9. 110事件
CryoGas International
Vol. 40
l 9
( 英)
20044043
一年后一家销售商回忆/ 9. 110事件
CryoGas International
Vol. 40
l 9
32- 35
( 英)
20044044
冷却塔硅垢的防止问题
Chemical Processing
l 5
29- 33
( 英)
20044045
采用计算机模型预测压缩空气的节能
问题
Chemical Processing
l 5
35- 40
( 英)
20044046
变速交流驱动装置可节约能源, 减少磨
损, 提高流程控制水平
Chemical Processing
l 5
45- 49
( 英)
20044047
流程效率包括电动机
Chemical Processing
l 7
27- 30
( 英)
20044048
氮可防止氧化
Chemical Processing
l 7
37- 40
( 英)
20044049
薄膜中气体输送的一般模型
Proceedings of 2nd Industrial Conference on Separation Science
and Technology
25- 35
( 英)
20044050
氢的生产
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
5- 13
( 英)
20044051
氢的液化
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
17- 68
( 英)
20044052
液氢的绝热、贮存和运输
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
91- 98
( 英)
20044053
液氢作火箭推进剂
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
105- 113
( 英)
20044054
液氢作燃料
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
117- 137
( 英)
20044055
液氢的地面运输
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
142- 229
( 英)
20044056
液氢未来应用的展望
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
241- 258
( 英)
20044057
液氢的安全操作
Liquid Hydrogen: Fuel of the Future
263- 278
( 英)
20044058
透平机械联轴器的精确校准
STR
4- 6
( 英)
20044059
高水准的流体计算
STR
7- 9
( 英)
20044060
位于世界榜首的高压喷射泵
STR
10- 13
( 英)
20044061
空气精馏设备和相关的冷箱
美国专利
l 6148637
( 英)
20044062
综述: 低温绝热, 第二部分
Cold Facts
Vol. 18
l 3
5- 10
( 英)
20044063
低损耗杜瓦瓶: (6) 用于低温超导和高
温超导发电机和电动机的3000/
3600rpm 高速旋转液体
Cold Facts
Vol. 18
l 3
11- 15
( 英)
20044064
微观低温学
Cold Facts
Vol. 18
l 3
( 英)
20044065
Edeskuty 谈安全: 低温液毒性
Cold Facts
Vol. 18
l 3
( 英)
20044066
声波低温制冷机
Cold Facts
Vol. 18
l 3
22- 23
( 英)
20044067
在微重力下气) 液两相流流经填料床
AIChE Journal
Vol. 49
l 3
557- 565
( 英)
20044068
塔床力学, 第一部分: 有关参数的获取
AIChE Journal
Vol. 49
l 3
626- 641
( 英)
20044069
塔床力学, 第二部分: 耦合应力) 应变
流性能模型
AIChE Journal
Vol. 49
l 3
642- 664
( 英)
20044070
检查隐形敌人) 绝热层下的腐蚀问题
Chemical Processing
l 1
30- 34
( 英)
20044071
在极低温下运行的热交换器的设计因素
Chemical Processing
l 1
35- 39
( 英)
20044072
离心泵选择和运用中要防止的五大致
命错误
Chemical Processing
l 1
47- 50
( 英)
20044073
两相流中减压阀容量确定的实用方法
Chemical Processing
l 2
47- 50
( 英)
20044074
寻觅惰性气体) 氦
Chemical Engineering
Vol. 109
l 8
41- 48
( 英)
20044075
查勘管道设计中的缺陷
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

Chemical Engineering
Vol. 109
l 9
56- 64
( 英)
20044076
低噪声阀门的内部分析
Chemical Engineering
Vol. 109
l 9
91- 93
( 英)
20044077
了解易燃和可燃流体的燃烧极限
Chemical Engineering
Vol. 109
l 11
58- 63
( 英)
20044078
双循环要好于单循环: 采用外换热器
Chemical Engineering
Vol. 109
l 11
64- 69
( 英)
20044079
能长期稳定运行的重型控制阀
Chemical Engineering
Vol. 109
l 11
78- 80
( 英)
20044080
欧洲工业气体协会开展提防/ 无声杀
手0运动
CryoGas International
Vol. 41
l 1
( 英)
20044081
CryoGas International
Vol. 41
l 1
16- 27
( 英)
20044082
世界工业气体协会一瞥
CryoGas International
Vol. 41
l 1
28- 35
( 英)
20044083
重新启用位于印度西班奈格尔的设备
将有利于比欧西印度公司立足该地区
CryoGas International
Vol. 41
l 1
( 英)
20044084
选择正确的驱动装置获得最大节能效果
Chemical Processing
Vol. 65
l 11
24- 30
( 英)
20044085
采用临时冷却设备防止装置停车
Chemical Processing
Vol. 65
l 11
36- 40
( 英)
20044086
采用最新公式快速, 精确地计算贮罐中
的流体体积
Chemical Processing
Vol. 65
l 11
46- 50
( 英)
20044087
提高密封可靠性
Chemical Processing
Vol. 65
l 12
30- 35
( 英)
20044088
膜分离进入发展主干道
Chemical Processing
Vol. 65
l 12
39- 42
( 英)
20044089
改进传统壳管式换热器, 提高热性能降
低压降
Chemical Processing
Vol. 65
l 10
22- 28
( 英)
20044090
传质计算
Chemical Processing
Vol. 65
l 10
29- 34
( 英)
杭州制氧机研究所
顾荣而
20044091
作为21 世纪而瞩目的天然气) )) 有关
日本的天然气现状
化学装置
45( 8)
84~ 90
( 日)
20044092
从天然气分离乙烷和LPG 技术
化学装置
45( 8)
106~ 111
( 日)
20044093
液化天然气液化设施的技术革新
化学装置
45( 8)
112~ 117
( 日)
20044094
用于现场制氢的高纯度氢发生器
International Journal of Hydrogen Energy
27( 10)
1043~ 1047
( 英)
20044095
通过废水污泥的固定床气化装置产气
制氢
International Journal of Hydrogen Energy
27( 10)
1035~ 1041
( 英)
20044096
膨胀装置
世界专利
l
0259456- A1
08. 01. 59
( 英)
20044097
天然气输送、储存和提取装置用高效
G16CM34 燃气发动机的研制
4th. Inter. Pipeline Conf
1199~ 1202( 英)
20044098
工业废水处理技术的新动向
化学装置
45( 8)
23~ 29
( 日)
20044099
冷凝器性能评估
CEP
99( 5)
54~ 61
( 英)
20044100
300e 焊接接头疲劳裂纹的扩展特点
Trans. ASME J. Pres. Ves.Tech
125( 12)
131~ 135

( 英)
杭州制氧机研究所
郑丽碧
x
x
x
光明化研院步入不惑之年

明化工研究设计院迎来了四十岁生日。光明化工研究院从
20 世60 年代的/ 8200 、/ 1400 工程项目和/ 6490、/ 6590 模拟试
验项目; 20 世纪80 年代的国家大规模集成电路的特种气体
攻关任务; 21 世纪的/ 8630 超纯氨研究及产业项目等, 已荣获
国家级科技成果奖31 项, 省级85 项、专利6 项, 以及/ 两弹一
星0 、/ 神州五号0 等都有光明院的贡献。
该院已形成特气与工业气; 微电子、光电子基础原材料;
气体及超临界流体设计与装备; 低温工程技术; 水处理技术
及工程; 绝热节能工程技术6 大专业方向。同时/ 全国特种
气体信息站、/ 化学工业气体质量监督检验中心0 ( 国家级实
验室认证) 、5低温与特气6 刊物、/ 中国工业气体工业协会
CO2 专业委员会0 、/ 中国工业气体工业协会培训中心0 都挂
靠在该院。
本刊
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 4

深冷文献消息(国内部分)
20044101
15000m
3/ h 制氧机组同步电动机起动
技术研究
李咸全, 堵琳洁
5冶金动力6
l 2
13~ 16
介绍液态软起动技术在济钢15000m3Ph 制氧机配套的
6000kW 同步电动机上的应用情况, 阐述了系统的原理、特
点、仿真计算及实际应用后达到的效果。
20044102
武钢10000m
3Ph 制氧机主冷泄漏故障
处理及应急保产方式
曹尚峰
5冶金动力6
l . 2
17~ 20
当用户用气一旦出现较为紧张的局面时, 氧气生产单位
如何正确处理保安全生产运行、保用户生产、安排抢修时间
三者之间的关系, 值得关注与研究。
20044103
Honeywell TPS 在本钢5
# 制氧机上的
应用
刘福刚
5冶金动力6
l 2
21~ 23, 28
从本钢5# 制氧机DCS 系统的构成介绍Honeywell TPS 的
结构及特点, 并以空压机防喘振和分子筛切换控制为例说明
了标准功能块和CL 语言在5# 机控制中的应用。
20044104
YPO- 2000 型液化装置板翅式换热器
内部泄漏处理
朱宏伟
5冶金动力6
l 2
24~ 25
分析了液氧液化装置出现内部泄漏的原因, 介绍了故障
判断过程、处理方法及效果。
20044105
压力容器大开孔补强设计的压力面积
法与ASME 法的分析比较
田华
5压力容器6
l 3
16~ 19, 35
20044106
钢制无缝压力容器的制造与应用
胡鸿宾, 倪庆尧
5压力容器6
l 3
41~ 44
大容积高压气体钢制无缝压力容器是我国近期开发的
新产品, 本文介绍了其设计、制造、检验和应用的情况。
20044107
压力容器用锻件返修原则的探讨
毛大兴等
5压力容器6
l 3
45~ 49
概述了压力容器用低合金钢锻件缺陷产生的原因和性
质, 结合国家有关标准和规定的内容, 同时结合生产实际, 探
讨锻件返修焊补的深度和长度原则, 缺陷返修焊补的时机和
工艺程序。
20044108
液化石油气站储罐泄漏封堵技术初探
陈关键
5压力容器6
l 3
54~ 55
根据液化气站火灾特点, 提出了防止及改进措施, 主要
针对液化气储罐下部液态泄漏, 采用水封隔离封堵法, 同时
转移液化石油气, 解决了及时扑救的措施, 为遏制火灾事故
的进一步扩大, 防止爆炸事故的发生, 为液化气储站的抢险
工作赢得时间。
2004109
新型快开人孔装置的有限元优化设计
胡锡文, 林兴华
5压力容器6
23~ 26
应用有限元分析技术, 对新型的快开人孔装置进行优化
设计, 给出了在各预紧力下O 形密封圈的形变及构件的应
力值, 从而确定该装置的相应尺寸, 达到优化设计。该结构
节省材料、减轻重量、操作方便、具有明显的经济效益。
20044110
不锈钢换热器管板产生裂纹的原因分析
杜
清
5压力容器6
50~ 53
通过对不锈钢换热器管板的材质, 介质、不同部位腐蚀
产物、金相试验等分析, 寻找产生裂纹的原因, 材质不良, 氯
离子介质环境是造成不锈钢腐蚀失效的主要原因。
20044111
一种新型的管道连接技术
周立强等
5化工设备与管道6
l 2
15~ 16, 19
介绍了一种新型的冷挤压管道连接技术)) ) 环连接。
该连接方法通过外力推动箍紧环使同种材料、或不同材料的
连接管道产生弹塑性变形, 从而实现管道之间的相互连接和
密封。该技术主要适用于有色金属小径薄壁管道连接, 并已
成功用于冰箱制冷管路系统的连接, 可以使得冰箱的制冷剂
泄漏串由原来的千分之一下降到万分之一以下。本文重点
阐述了该连接方法的优点, 其连接机理以及影响该连接质量
的主要因素, 并提出了环的设计中应当注意的一些问题。
20044112
压力容器直排管道设计压力的探讨
章
雯
5化工设备与管道6
l 2
20~ 21, 24
运用流体力学原理分析不可压缩流体直排管道运行过
程实际承压情况, 旁引设计手册、规范, 讨论这一类管道的设
计压力确定, 并且依据管道的具体使用情况, 探讨管道的检
测要求。
20044113
脉冲电晕等离子体技术脱除有害气体
研究进展
韩瑞萍等
5低温与特气6
l 2
1~ 3
概述了脉冲电晕等离子体技术脱除有害气体的研究现
状, 总结了影响等离子体技术脱除有害气体效率的主要因素
及可能的脱除机理, 讨论了用等离子体处理有害气体的研究
方向及应用前景
20044114
空气制冷技术在低温领域中的应用分析
李敏华, 巫江虹
5低温与特气6
l 2
4~ 7
介绍了空气制冷循环及其特性, 分析了空气制冷技术在
低温领域的应用和发展前景, 并对其关键技术进行深入研究
和探讨。
20044115
低温容器有限元分析网格自动划分
聂中山, 李青
5低温与特气6
l 2
13~ 17
20044116
果蔬气调库的设计
#
#
文献索引

刘
信, 周小强
5低温与特气6
l 2
28~ 31
介绍了果蔬气调库气调贮藏保鲜的原理、果蔬气调贮藏
保鲜的工艺条件, 并着重阐述了气调库建筑的气密性要求。
20044117
中空纤维膜接触器分离CO2PN2 混合气
体的研究
陈
炜等
5膜科学和技术6
l 1
32~ 37
以氢氧化钠( NaOH) 、单乙醇胺( ( MEA) 、二乙醇胺( DEA)
为吸收剂, 采用疏水性聚丙烯中空纤维微孔膜接触器技术进
行了从CO2 / N2 混合气中分离CO2 的研究。从机理上简要探
讨了影响CO2 吸收传质的因素。结果表明: 3 种吸收剂分离
CO2 的效率依次为MEA> NaOH> DEA, CO2 的分离效率随吸
收剂浓度和流速的提高而增大, 随混合气流速及其中CO2 浓
度的增大而减小; 在壳流程与腔流程的对比中腔流程对CO2
的吸收效率要明显好于壳流程。
20044118
高压低温容器的航天应用
刘新民, 刘瑞敏
5低温工程6
l 2
18~ 22
20044119
冷水机组冷凝器水侧污垢热阻试验研究
刘金平等
5流体机械6
l 3
5~ 6, 50
针对不同规范给出的污垢热阻值相差较大的问题, 对冷
水机组冷凝器水侧含有微生物的河水和含有细小泥沙的冷
却水两类污垢热阻进行了试验研究。试验结果表明: 含有微
生物的冷却水产生的污垢热阻较大, 当冷却水中含有细小泥
沙时不但没有使传热恶化反而有一定的强化传热效果。因
此, 冷水机组冷凝器水侧污垢热阻的研究、检测和控制的重
点应针对含有微生物的冷却水进行。
20044120
涡旋压缩机动涡盘结构设计中的三维
有限元分析
袁荣华等
5流体机械6
l 3
14~ 17, 27
在利用Solid Works 2001 软件建立了动涡盘的三维实体
模型的基础上, 利用ANSYS 软件根据受力情况对动涡盘进
行有限元分析, 探讨动涡盘在工作过程中由于力的作用而产
生的应力与变形的规律, 为进一步完善动涡盘的设计提供了
理论依据。
20044121
变风量系统设计探讨
胡建平
5流体机械6
l 3
24~ 27
分析了变风量系统和定风量系统的特点, 指出在计算冷
负荷、送风量、设计风管系统及控制系统等方面应注意的问
题, 并简要提出了一些具体措施。
20044122
CO2 跨临界制冷循环系统性能评价及
火用分析
杨俊兰等
5流体机械6
l 3
34~ 38
通过火用分析方法对CO2 跨临界制冷循环带节流阀和带
膨胀机系统进行分析, 发现节流阀的火用损失较大, 用膨胀机
代替节流阀后, 可使这部分损失降低, 提高系统火用效率。在
带膨胀机的系统中, 主要火用损失发生在气体冷却器、压缩机
和膨胀机, 其中高压侧压力、气体冷却器出口温度以及蒸发
温度对各部件的O 损失和火用效率都有不同程度的影响, 在优
化系统设计时应综合考虑这些参数。用火用分析方法对系统
性能进行评价, 可为系统的改进提供理论依据。
20044123
吸收式制冷循环分析及吸收器性能改进
孟祥锋等
5流体机械6
l 3
47~ 50
在具体分析吸收式制冷循环的基础上, 详细介绍了几种
新的吸收式制冷循环, 并特别侧重于对吸收器性能改进的阐
述, 最后对吸收制冷的发展前景作了分析和展望。
20044124
旋转离心叶轮内部非定常流动的PIV
测量
闻苏平等
5流体机械6
1~ 4
利用激光成像速度仪( PIV) 测量了旋转离心叶轮内部的
非定常流场。通过对实验数据的进一步处理, 获得了旋转离
心叶轮内部相对速度的非定常流场分布。详细分析了叶轮
内部非定常流动现象和流动规律。通过实验研究发现, 旋转
离心叶轮内部的流动是非定常的; 在叶轮出口处, 叶片的吸
力面与轮盖的夹角区存在一个低速区; 并观察到了明显的射
流/ 尾迹结构。射流区和尾流区的大小和范围在沿盘盖方向
和跨叶片方向上是不同的, 射流区和尾流区之间不存在明显
的分界线。
20044125
离心泵安装高度计算中出现的问题分析
杨建一, 袁中凯
5流体机械6
20~ 22
20044126
Pro/ E 在涡旋压缩机设计中的应用
杜桂荣等
5流体机械6
34~ 35, 4
介绍了利用Pro/ E 参数化特征造型技术进行涡旋压缩
机产品设计的方法, 从而提高了涡旋压缩机产品设计的质
量、缩短了设计周期, 降低了设计人员的劳动强度。
20044127
离心压缩机干气密封的故障处理
刘
昕
5流体机械6
41~ 42, 56
根据干气密封的基本原理、结构、材料以及操作条件, 分
析了循环氢压缩机干气密封在运行过程中出现的故障, 并针
对故障的原因提出了解决方案。
20044128
浅析液体CO2 冷藏车的运行经济性
严嘉等
5制冷学报6
l 1
31~ 35
20044129
离心压缩机组紧急停车及安全连锁系
统设计研究
何广平
5风机技术6
l 2
5~ 6, 61
阐述了在离心压缩机组紧急停车和安全连锁系统设计
中应遵循的主要设计原则和注意事项。
20044130
离心压缩机运行中存在的问题及改进
措施
盛强
5风机技术6
l 2
43~ 45
介绍了H400261 5/ 0197 空压机改造前存在的问题。说明
了解决的办法。实践证明改造后此压缩机成功运行2 年未
出故障。
20044131
原料气离心压缩机组的改造
宋宜泗
5风机技术6
l 2
46~ 47
结合实际介绍了原料气压缩机组的改造方案, 并对改造
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 4

前后的轴功率进行了对比分析, 实践表明, 改造后机组长期
运转良好, 降噪、节能效果显著。
20044132
转子) 机壳碰摩故障研究
杨树华等
5风机技术6
l 2
52~ 55
20044133
导流器常见故障及处理
肖祥明
5风机技术6
l 2
56~ 59
从离心通风机导流器的结构特点和常见的6 种故障入
手, 分析了其故障产生的原因和后果。从实际出发, 提出了
降低导流器故障率, 延长其使用寿命的一些设想和建议。
20044134
冷却塔风机故障的诊断
黎才斌
5风机技术6
l 2
60~ 61
通过分析冷却塔风机故障的频谱特征, 诊断了风机运行
异常振动原因并加以解决, 确保了风机的正常运行。
20044135
螺栓联接结构的有限元模拟计算
杜洪奎等
5压缩机技术6
l 2
11~ 12
对某压缩机螺栓联接结构作了有限元模型简化及接触
有限元模拟计算, 结果表明螺母接触面受挤压, 近似呈线性
分布。以H= 0 作为边界条件, 螺栓应力的解析解与有限元
结果作了比较, 数值较接近, 说明用解析法计算螺栓的应力
分布有较好的精度。
20044136
往复压缩机状态监测系统的设计与实现
李
俊等
5压缩机技术6
l 2
31~ 34
论述了一套往复压缩机状态监测系统的系统结构, 软硬
件设计及其实现. 该系统采用VisualC+ + 和Matlab 混合编程
的方法, 具有界面友好, 使用简单, 操作方便的特点。
20044137
改进和完善全无油压缩机结构的构思
蒋定中, 陈洪良
5压缩机技术6
l 2
37~ 39
针对微型全无油润滑空气压缩机的动力平衡和连杆大
头轴承不能在运行中途补充加脂及大小头轴承润滑脂的密
封等关键技术作了探讨, 对曲柄连杆机构进行了改造。
20044138
L5. 5W- 40/ 8 压缩机技改措施
张
亿等
5压缩机技术6
l 2
43~ 44
20044139
两相流板翅式换热器入口分配特性的
实验研究
许
箐等
5西安交通大学学报6
l 3
243~ 246
20044140
涡圈高度和节距对涡旋压缩机捧气孔
面积的影响
冯健美等
5西安交通大学学报6
l 3
247~ 250
20044141
离心风机气动声学分析的一个理论模
型和计算方法
刘秋洪等
5西安交通大学学报6
l 3
313~ 316
20044142
离心压气机实际气体三维粘性流场分析
刘瑞韬, 徐
忠
5西安交通大学学报6
l 3
317~ 321
20044143
换热器的火用损耗分析
方志民, 金建新
5浙江工业大学学报6
l 2
208~ 212
20044144
城市CNG 汽车加气站选址安全性评价
方法
童
岱等
5天然气工业6
l 3
120~ 123
城市CNG 汽车加气站的安全性是加气站的规则、设计
和审批者首要考虑的问题, 对布局选址方案往往起到/ 一票
否决0的作用。从布局选址的角度, 分析了影响加气站安全
的因素, 选择了合理的安全评价要素, 通过专家测评, 确定了
相应权系数, 结合安全的意义和影响的模糊性, 建立起加气
站安全性评价模型, 并结合实例进行了验证, 实现了评价的
定量化和可操作性, 为布局选址方案的审批提供了的依据。
20044145
峰谷搭片式波纹填料的流体力学与传
质性能研究
张文卿等
5化工机械6
l 2
63~ 66
对新研发的峰谷搭片式波纹填料的流体力学和传质性
能进行测试, 并与Y250 金属孔板波纹填料进行了对比。对
比分析结果表明, 峰谷搭片式波纹填料Ñ 的综合性能更为优
良。
20044146
中国煤气化工艺(技术)的现状与发展
张东亮
5煤化工6
l 2
1~ 5
在总结我国40 多年来研究开发煤气化工艺技术的基础
上提出了我国煤气化工艺的发展方向, 即大型气化炉( 1000t/
d) 采用干法进料的Shell 炉, 而小型炉( 100tPd) 则采用灰熔聚
流化床气化炉。
20044147
气体分离用变压吸附剂的研究进展
童东绅等
5化工生产与技术6
l 2
16~ 20
介绍了在应用变压吸附生产N2 、O2、CO2 的生产过程中,
沸石分子筛和碳分子筛的吸附分离机理及它们的改性研究,
并讨论了国内外目前使用的沸石分子筛和碳分子筛的优缺
点, 评述了现阶段国内外变压吸附剂的研究现状, 进而展望
了变压吸附剂的研究和发展趋势。
20044148
液化气体储罐在火灾作用下爆破失效
的预测
邢志祥, 蒋军成
5中国锅炉压力容器安全6 2004
l 1

15~ 17
在石油、化学工业和危险品储运中, 存在大重的易燃易
爆化学品, 一旦发生泄漏很容易引起火灾或爆炸。液体泄
漏, 一般会引起池火灾, 气体泄漏则会引起喷射火或火炬。
20044149
安全阀校验技术的改进
刘锡光
5中国锅炉压力容器安全6
l 1
32~ 34
20044150
在用液化石油气储罐强度校核时参数
的选用
卢洪亚, 杨雅胜
5中国锅炉压力容器安全6
l 1
34~ 37
杭州制氧机研究所
李
奇
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

出售制氧设备
现有哈尔滨制氧机厂生产的制氧设备一套出售, 其中: HS- 300 分馏塔1 台; PZK5P40- 6 膨胀
机1 台; Z- 1167P150 氧气压缩机1 台;
Z- LY- 111P150 氧气压缩机2 台; HXK- 300P55 纯化器1
台, 沈阳电机厂生产JR115- 6- 75 三相异步电动机一台。价格面议,
有意者来人、来函洽谈均可。
联系电话: 0429- 2189072
传真电话: 0429- 2189071
地址: 辽宁省葫芦岛市兴工大街24 号
安徽明光希奇矿物有限公司为您提供XG2400 分子筛专用高粘剂凹土

安徽明光希奇矿物有限公司生产的XG2400 分子筛
专用高粘剂凹土, 利用稀有天然非金属矿) )) 凹凸棒石
粘土( Attapulgite Clay) 经过浸泡、研磨、脱水、表面活
化、粉碎、调配、包裹等工艺, 经科学配方和特殊加工
工艺制成的一种高粘度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈
化学惰性, 吸附力强、粘结力高, 用它作分子筛粘结
剂, 能降低分子筛磨耗、提供强度、改善外观、提高质
量等。比重轻、悬浮性好、吸附性强, 可作为催化剂载
体。
公司已通过ISO 9001 质量体系认证, 并严格履行其
管理制度, 使产品性能稳定、质量可靠。把更好的产品
奉献给您, 热忱欢迎广大用户来函来电联系。
地
址: 239400 安徽省涧溪高新技术开发区14 号桥
联系人: 吴士文
E2mail: Lwags@mail. hf. ah. cn
电
话: 0550- 8097227、8098127 ( 传真)
手
机: 13855066661
Http: PPwww1lwzgs1 com
#
#

Cryogenic Technology l 4