专题综述
图书在版编目( CIP)
数据
专题综述/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2012. 12
ISBN 978 －7 －80758 －694 －4
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①边. . .
Ⅲ. ①深
度冷冻—技术
IV．①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2012)
第289083 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 75
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －694 －4
定价: 13. 00 元
目
录
专题综述
加快自主研发进程
实现8 万
12 万m3 /h 等级大型空分设备国产化
毛绍融，朱朔元，周智勇( 1 )
……………………………………………………
膨胀空气进上塔空分流程中氧、氩提取率与液体产量关系的探讨
冷全起，刘代勇，张伟杰( 6 )
……………………………………………………
长距离氧、氮、氩气管网系统的设计分析
吴绍刚，陆
青( 10)
…………………
从分子筛纯化系统的设计及操作谈空分设备节能
张振友( 14)
……………………
回收LNG 卫星站冷能用于冰蓄冷空调技术
杜琳琳，陈运文( 18)
………………
设计制造
铝制板翅式换热器封头与接管连接处的应力校核讨论
黄明群，崔
辉( 22)
……
压力容器水压试验控制分析
张庆生( 27)
……………………………………………
活塞式压缩机转速选择的探讨
饶良仁( 31)
…………………………………………
浅谈大型变压吸附制氧机的吸附器设计
万志国，刘
磊( 34)
…………………
安装运转
浅析空分设备液体充装损失控制和充装安全管理
孙连杰( 38)
……………………
宝钢罗泾制氧分厂60000 m3 /h 空分设备调试分析
金
超( 43)
……………………
分子筛吸附器升压过程中空气流量的优化控制
王沪阳，王
豪，徐文艳( 47)
…
10000 m3 /h 空分设备氧压机安装调试总结
李玉珍( 51)
…………………………
故障处理
一起冷箱内管道冰胀裂引起的空分设备停车故障及启示
马恒高，赵金秧，毛黎辉( 54)
………………………………………………………
10000 m3 /h 空分设备精氩塔工况异常分析与处理
李培颖( 58)
……………………
主换热器空气通道冰堵故障排除
聂景德( 61)
………………………………………
液氮泵汽蚀的分析与处理
鲍洪军( 63)
………………………………………………
28000 m3 /h 内压缩流程空分设备自调阀故障分析与处理
石亚玲，周光强，侯昌兴( 66)
……………………………………………………
三起仪表故障对空分设备运行的影响及预防措施
梁莺娥，曾周华，张志华等( 70)
……………………………………………
行业信息
杭氧迁扩建工程通过综合验收( 13)
杭氧低温容器有限公司成为国家火
炬计划重点高新技术企业( 17)
特大型空分设备即将进入国产化时代( 30)
开封空分签订两套25000 m3 /h 空分设备供货合同( 33)
大唐多伦煤化工空
分设备已连续稳定运行111 天( 37)
乌海华油与盈德签订供气投资协议( 42)
四川空分成套的津西钢铁30000 m3 /h 空分设备验收合格( 50)
液化空气集
团为焊接和切割行业提供创新解决方案( 53)
液化空气集团为电子组装提供
创新的热氮保护方案( 53)
新型煤化工是我国最现实的能源解决方案( 57)
沈鼓集团首台6M80 型大型往复式压缩机进入生产流程( 57)
陕鼓动力在陕
化节能减排技改项目中建设的空分设备投产( 60)
特气》( 60)
黄河空分35000 m3 /h 空分设备一次开车成功( 69)
陕鼓动
力60000 m3 /h 等级空分设备配套空压机试车成功( 69)
空气化工在华收购空
分设备和集成气体液化装置( 73)
河南中原煤化集团与液化空气集团签署60 亿
元合资合同( 73)
茂名石化国内最大空分设备初具规模( 73)
欢迎订阅

Contents
Accelerating independent development and realizing nationalization of 80000
120000 m
3 /h grade large-
sized air separation plant
Mao Shaorong，Zhu Shuoyuan，Zhou Zhiyong ( 1 )
………………………
Approach to the relationship between the oxygen and argon extraction ratio and the liquid output in the air
separation processes of expanded air entering upper tower
Leng Quanqi，Liu Daiyong，Zhang Weijie ( 6 )
……………………………………………………………
Analysis of design of long-distance oxygen，nitrogen and argon pipeline net system
Wu Shaogang，Lu Qing ( 10)
…………………………………………………………………………………
Approach to energy-saving for air separation plant from the design and operation of molecular sieve
purification system
Zhang Zhenyou ( 14)
……………………………………………………………………
Technology of utilizing the cold energy recovered from LNG satellite station and in ice storage air
conditioning
Du Linlin，Chen Yunwen ( 18)
…………………………………………………………………
Discussion on stress check on the connections between the end cover and adaptor of aluminum plate-fin
heat exchanger
Huang Mingqun，Cui Hui ( 22)
……………………………………………………………
Analysis of control in hydraulic test of pressurized vessel
Zhang Qingsheng ( 27)
………………………
Approach to selection of speed of piston compressor
Rao Liangren ( 31)
…………………………………
Approach to design of adsorber for large-sized pressure swing adsorption oxygen generator
Wan Zhiguo，Liu Lei ( 34)
……………………………………………………………………………………
Approach to control of filling loss of air separation plant liquid and safety management of filling
Sun Lianjie ( 38)
………………………………………………………………………………………………
Analysis of commissioning of 60000 m
3 /h air separation plant in Baoshan Iron ＆Steel Co．，Ltd．Luojing
Oxygen Generation Branch
Jin Chao ( 43)
…………………………………………………………………
Optimized control of air flowrate during boosting process of molecular sieve adsorber
Wang Huyang，Wang Hao，Xu Wenyan ( 47)
……………………………………………………………
Summarization of installation and commissioning of oxygen compressor in 10000 m
3 /h air separation
plant
Li Yuzhen ( 51)
…………………………………………………………………………………………
A shutdown accident resulted from ice expansion crack of pipeline in cold box of air separation plant and
the revelation
Ma Henggao，Zhao Jinyang，Mao Lihui ( 54)
……………………………………………
Analysis and treatment of abnormal case of fine argon tower of 10000 m
3 /h air separation plant
Li Peiying ( 58)
…………………………………………………………………………………………………
Elimination of ice blocking trouble of air passage of main heat exchanger
Nie Jingde ( 61)
……………
Analysis and elimination of cavitation erosion of liquefied nitrogen pump
Bao Hongjun ( 63)
……………
Analysis and treatment of trouble in self-adjustment valve of 28000 m
3 /h inner compression process air
separation plant
Shi Yaling，Zhou Guangqiang，Hou Changxing ( 66)
…………………………………
The impact of three instrument-troubles on the operation of air separation plant and the preventive
measures
Liang Ying’e，Zeng Zhouhua，Zhang Zhihua，et．al．( 70)
…………………………………

* 专题综述*
作者简介: 毛绍融，男，1963 年生，教授级高级工程师，国家特殊津贴享受者( 工程技术) ，1985 年毕业于西安交通
大学低温工程专业，获工学硕士学位，现为杭州杭氧股份有限公司总经理。
加快自主研发进程
实现8 万12 万m3 /h 等级大型空分设备国产化
毛绍融，朱朔元，周智勇
( 杭州杭氧股份有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 介绍8 万
12 万m
3 /h 等级空分设备的开发研制情况、关键核心技术的研究现状和取
得的成绩，论述大型空分设备的技术发展方向: 实现8 万
12 万m
3 /h 等级空分设备国产化，使
其技术水平达到国际一流水平，开发更多元化的空分流程、智能化控制技术，实现由空分设备的
装备供应商向为用户提供工业气体应用解决方案的转变。
关键词: 特大型空分设备; 关键核心技术; 发展方向
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: A
Accelerating independent development and realizing nationalization of
80000
120000 m3 /h grade large-sized air separation plant
Mao Shaorong，Zhu Shuoyuan，Zhou Zhiyong
( Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，Hangzhou 310014，
Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The development and the current situation of the key and essential technologies for 80000
120000 m
3 /h
grade air separation plant and thus obtained achievements are briefed．The technical development direction of large-
sized air separation plant is described: Realizing nationalization of 80000 ～120000 m
3 /h grade air separation plant
to reach first class international technical level，and developing diversified air separation processes and intelligent
control technology to turn the supplier of air separation plant to a supplier of industrial gas application schemes to
the users．
Keywords: Extra-large-sized air separation plant; Key and essential technology; Development direction
前
言
杭州杭氧股份有限公司( 以下简称:
杭氧)
是一家以制造空分设备、石化设备和销售工业气体
第一套自主研发的空分设备，迄今已有57 年生产
空分设备及低温设备的历史。
杭氧是全球最大的空分设备设计和制造基地之
一，是202 家国家创新型企业之一，拥有国家级企
业技术中心，承担着国家大型空分设备国产化的
使命。
为满足8 万m
3 /h 等级以上空分设备的制造要
求，杭氧共投资20 多亿元用于临安制造基地的建
·
·

设。已建成的新基地具有每年100 多万m
3 /h 制氧
容量的生产能力，可设计、制造40 余套大型空分
设备，并具备8 万
10 万m
3 /h 空分设备的制造
能力。
杭氧大型空分设备国产化历程
从完全仿制前苏联第一代和第二代空分设备，
最终到自主创新开发出大型空分设备，与国际著名
空分设备厂商同台竞技，杭氧大型空分设备的国产
化走过了一条漫长的道路，经历了四个重要阶段:
阶段;
消化吸收，结合自行设计;
结合合作生产，自主研发;
步进入高端市场和国际市场。
进入了快速发展期。“十二五”期间，国内冶金行
业进行大幅度的联合重组，同时煤化工、石油化工
行业开始快速成长，空分成套设备作为冶金、化工
等重大工程配套装备中的关键技术装备之一，面临
国际能源价格不断飙升、国内资源日益紧缺的新形
势，现有技术已无法完全满足产业发展的需求。
以杭氧为代表的国内空分设备制造企业抓住了
快速发展的机遇，国产空分设备迅速占领国内大型
氧开发的首套国产30000 m
3 /h 空分设备顺利开车，
首次实现了大型空分设备国产化。在之后的10 年
内，40000 m
3 /h、50000 m
3 /h、60000 m
3 /h 等级空
分设备也逐步自主开发并投产成功。尤其是杭氧
60000 m
3 /h 等级外压缩、内压缩空分设备相继实
现大批量国产化，总量超过了进口空分设备在国内
市场的占有率。
在目前建设的重大工业项目中，一次投资少、
运行能耗低、占地面积小的特大型低能耗空分设备
彰显出极大的竞争优势，深受用户的青睐，将成为
未来空分市场的主角。如果不加快对高效、低耗特
大型空分设备的开发步伐，必将在与国外同行竞争
时丧失主动权，无法满足国内空分设备用户期待高
效特大型空分设备国产化的需求。据市场预测，随
着国民经济的迅速发展，近期我国80000 m
3 /h 等
级及以上空分设备的需求量约50 套。这些空分设
备若能全部使用国产化产品，必将给国家和国内空
分企业带来可观的经济效益。
杭氧80000 m3 /h 和12 万m3 /h 空分设备
的设计、制造技术
空分设备配套部机和单元设备技术的不断发
展，进一步推动了空分设备技术向着特大型化、低
能耗的方向前进。特大型空分设备可以直接减少大
型冶金、化工项目的空分设备台数，进而减少设备
用地和设备运行成本、减轻人工劳动强度。同时在
市场竞争激烈的今天，要求特大型空分设备在工艺
流程、单元设备等各方面持续创新、增强各设备的
优化成套能力，应用新技术、先进控制新技术等，
降低能耗并同时提高运行的可靠性。广西盛隆冶金
有限公司80000 m
3 /h 和卡维集团12 万m
3 /h 空分
设备的成功设计、制造，使杭氧特大型空分设备的
技术水平迈上了一个新台阶。
2. 1
80000 m
3 /h 空分设备的设计、制造技术
根据用户要求和国内空分技术的发展现状，杭
氧首台开发的全提取、特大型化、低能耗空分设备
定位在80000 m
3 /h 等级，该等级空分设备不但能
满足国内市场的技术要求，而且有一定经过验证的
工程成果作为技术基础，有较高的技术可行性。
80000 m
3 /h 空分设备设计、制造技术取得了重大
突破，主要体现在以下三个方面。
2. 1. 1
全提取工艺流程的技术开发
首次独立开发设计氧、氮、氩、氖、氦、氪、
氙全提取流程。由于氖、氦、氪、氙这些黄金气体
在空气中含量低，所以只有在特大型空分设备中提
取才有现实意义。流程工艺是否正确直接决定了空
分设备能否顺利投产开车，首套全提取流程完全依
靠已有技术进行新技术攻关，对成套工艺流程进行
优化，以实现低能耗和安全可靠地运行。
2. 1. 2
特大型化全填料精馏塔器及单元部机开发
精馏塔是空分设备的关键部机，是空分设备特
大型化研发的瓶颈之一。为保证8 万m
3 /h 等级空
分设备的顺利开车，着重开发特大直径填料塔、用
于规整填料的气体/液体多股流混合一体式特大型
分布器计算模型，并掌握特大直径的有色容器加
工、焊接、组装技术，将特大直径填料下塔应用于
特大型空分设备，进而解决空分设备特大型化之后
·
·

带来的塔器直径大、精馏效率不高等问题，同时有
效地降低压缩机的能耗。
2. 1. 3
特大型空分设备低能耗流程设计及低能耗
换热设备的设计、制造技术
为满足用户的实际要求，特大型空分设备的低
能耗流程设计和优化也十分重要，杭氧采用
UniSim 热力计算软件对空分流程进行集成计算，
对传统的流程设计平台和物性库进行了改进，对空
分流程计算技术不断进行优化; 并将液氧自增压技
术应用于特大型空分设备，有效降低氧气的压缩能
耗，进一步降低空分设备能耗。换热设备作为空分
设备的主要能量交换设备，其设计和制造直接关系
到空分设备的运行能耗，在特大型空分设备中应用
新型的换热设备对能耗的降低起到重要的作用。
2. 2
12 万m
3 /h 空分设备的设计、制造技术
杭氧签订的卡维集团12 万m
3 /h 空分设备，空
气处理量达到61 万m
3 /h，是杭氧承接的最大等级
空分设备订单，也是目前世界上最大等级空分设备
订单之一。以卡维集团12 万m
3 /h 空分设备为依
托，杭氧通过自主开发、集成创新、合作开发等方
式，加大12 万m
3 /h 等级特大型空分设备的研制投
入，解决12 万m
3 /h 等级特大型空分设备在设计和
制造上的难题。目前整个项目已经通过了可行性分
析、初步设计、阶段性评审、详细设计评审等阶
段，下一步的工作重点将转移到设备的生产制造、
现场安装以及运行检验上。
12 万m
3 /h 等级空分设备在工艺流程、关键设
备、控制技术等方面都取得了很大突破。首先，针
对用户要求，采用空气增压膨胀、膨胀空气进下
塔、液氧内压缩、全精馏制氩的典型内压缩工艺流
程; 其次，透平膨胀机、高压液氧泵、工艺液氧泵
等关键动设备采用两用一备的形式，降低了大型设
备的选型及开发难度，同时有效减少了动设备故障
对空分设备长期稳定运行带来的影响; 在控制技术
方面，对采用两用一备形式的设备控制进行优化，
以保证空分设备稳定运行，并重点解决了关键阀门
( 如高压液空节流阀、高压氧气放空阀)
以及冷箱
内大口径阀门( 如下塔液空进上塔阀)
的选型问
题，优化整套空分设备的报警、联锁等功能，确保
空分设备在正常运行以及联锁停车时的安全性。
关键核心技术的研究
在8 万
12 万m
3 /h 等级特大型空分设备的设
计、制造过程中，各项技术都取得了重大突破，尤
其是关键核心技术的研究，有力地保证了大型空分
项目的顺利进行。关键核心技术主要包括UniSim
流程模拟计算、主冷的研制、规整填料上/下塔的
设计和分子筛吸附器技术。
3. 1
UniSim 软件流程模拟计算
UniSim Design Suite 软件拥有强大的仿真和分
析功能，具有易于操作的Windows 工作环境，支持
AcitiveX 控件，其热动力学数据库包含一个涵盖范
围很大的物性数据库，可对石油天然气和冶炼行业
中的物性、传输特性、物相特性进行精确的计算。
杭氧基于UniSim Design Suite 软件开发出20 余项空
分流程，并申请了发明专利。这些新开发的空分流
程已经成功应用于杭氧气体产业，在节能设计方面
取得了突破性的进展，与常规空分流程相比较，新
的流程工艺节能3%
5% 。
大型空分设备的设计充分应用了UniSim
Design Suite 软件进行流程模拟计算的各项优势，
主要包括:
( 1)
改进工艺设计，UniSim 软件使设计人员
能早期评估他们的工艺设计对整个项目的影响，项
目工程师可迅速地对工艺设计做出评估，包括利
润、可靠性和安全性等，从而根据实际情况改进工
艺设计。
( 2)
监控设备性能，UniSim 软件能让用户迅
速确定设备运行性能是否达到标称值，保证设备性
能最优化。例如，故障维修或改善设备操作性能的
设计人员可利用UniSim 软件估计设备是否出现问
题( 如换热器结垢，塔板溢流，压缩机和分离器
效率低等) ，参与技改项目的设计人员可迅速对用
于同场合的设备性能进行评估，并可预测由于设计
基准变化可能会带来的影响。
( 3)
减少工程费用，利用UniSim 软件进行流
程模拟计算，从概念设计到详细设计、设计评估、
培训及优化过程，均能保证设计人员能快速、高效
地完成工作，可节省时间，并尽可能避免容易出错
的手工操作，如数据传送、格式编排及产品与工艺
数据的分析等。
3. 2
主冷的解决方案
空分设备中的主冷是产生相变的热交换设备，
它借助于从上塔回流的液氧蒸发来冷凝由下塔上升
的气氮，产生气氧和液氮，除部分作为产品外，主
·
·

要保证上、下塔精馏过程的正常进行。
主冷常见的结构形式有卧式和立式。卧式主冷
与上、下塔分离，其相应的冷箱要随之加大，需要
更多的占地面积，不利于绝热保冷，并增加了能
耗，同时配管较为复杂。因而，这种结构的应用将
会越来越少。立式主冷通常设置在上、下塔之间，
结构较为紧凑，但由于空分设备大型化使其运输越
来越困难。在大型空分设备中开始采用立式双层结
构，在运输直径不变的前提下增大了可用换热面
积，但空分设备规模增大到50000 m
3 /h 等级以上
就无法满足实际要求。另外，降低主冷液位有助于
降低空分设备运行时的能耗，但是在降低主冷液位
的同时，每层的换热面积也相应地减少。
冷凝蒸发器，并率先应用于双方合作的昆明钢铁
40000 m
3 /h 等级大型空分设备中; 同时杭氧在铜
陵有色35000 m
3 /h 等级空分设备中自主研发了三
层液氧腔结构的冷凝蒸发器。这两个空分项目中主
冷液位是1. 25 m，而通常主冷液位为2 m。可见，
研制具有多层液氧腔的节能型主冷，就可以在降低
主冷液位的同时保证换热面积不减少。
目前，杭氧为大型、特大型空分设备配套的主
冷主要采用立式多层结构。在大型空分设备的研制
和运行过程中，积累了较为丰富的多层液氧腔结构
主冷的设计开发经验。
3. 3
规整填料上、下塔的研究
针对8 万
12 万m
3 /h 大型空分设备项目，进
行规整填料上、下塔的全塔设计; 开发管式预分布
的泡罩—升气式气体分布器; 对特大型铝制压力容
器开发设计出全铝型加高支座和脱开式运输设备，
超长、超重、超大设备进行整塔应力与挠度分析。
为保证8 万
12 万m
3 /h 空分设备项目的顺利进
行，开发出高性能规整填料下塔、50%
110% 变
负荷运行塔内件和塔内洗涤后进行液体采出的内件
结构等; 与杭氧填料有限公司合作开发高纯度氧环
境中使用的铜填料，开发稀有气体制取塔。为确保
传热设备的正常运行，研制进入不同层次换热器的
同槽不同腔结构，以控制进入不同层次换热器的液
体量。
3. 4
分子筛吸附器技术
径向流分子筛吸附器在大型空分设备中的使
用，能有效减少占地面积，获得了用户的青睐。该
产品技术原来一直由国外大公司所掌握，杭氧经多
年探索，在径向流分子筛吸附器设计、工艺、制造
上积累了丰富经验，已有多套不同等级空分设备在
用户现场成功运行。目前，杭氧在径向流分子筛吸
附器的设计和工艺上不断创新开发，不断完善优
化，使之逐渐形成系列化产品，从而成为杭氧具有
核心竞争力的产品。
卧式分子筛吸附器是10000 m
3 /h 等级以上空
分设备中的主要设备，每套两台。由于吸附器使用
工况恶劣，压力、温度周期变化，内部构件多且复
杂，制造组装难度大。在实际使用中，可能会由于
制造问题，发生吸附剂泄漏、偏流等问题，影响产
品的功能。随着空分设备等级越来越大型化，吸附
器内部吸附床床面加长，制造难度进一步加大。因
此，在大型空分设备设计中，杭氧运用流体模拟等
多项新技术，对设计模型多次对比优化，并对内部
结构进一步创新开发，简化构件，减小组装难度，
减轻工人的劳动强度，同时也避免了分子筛泄漏等
问题。通过对偏流问题的预防、特大型分子筛吸附
器大床面的防漏技术的应用、新吸附剂的使用和再
生能源的节约等方面不断实践创新，进一步提升了
分子筛吸附器的产品质量，已开发出适用于2 万
12 万m
3 /h 空分设备的多个系列产品，使杭氧制造
的空分设备产品质量迈上了一个新台阶。
大型空分设备技术发展方向
4. 1
实现8 万
12 万m
3 /h 等级空分设备国产
化，使其技术水平达到国际一流水平
目前，国内设计、制造的60000 m
3 /h 等级( 含
以上) 空分设备已达到30 套，其中已经投入运行的
达到10 套，杭氧将对这些设备进行认真总结和研
究，特别是已在运行的10 套空分设备的参数和流程
模拟优化计算进行总结比较，通过测试和分析，对
各部机和成套技术进行优化设计，尽快实现比较规
范的基本定型的60000 m
3 /h 等级空分设备。
8 万
12 万m
3 /h 等级空分设备由于受大件运
输条件的限制，采用不同的解决方案。杭氧设计、
制造的80000 m
3 /h 空分设备，由于受部分运输条
件限制，冷箱内的上塔和下塔均采用规整填料，上
塔与下塔并列布置，主冷采用卧式结构。相对而
言，12 万m
3 /h 空分设备的运输条件比较好，属于
内河港口与沿海港口的对接，规整填料下塔与立式
·
·

四层主冷复合出厂，在总体布置时与规整填料上塔
并列。
从这两个项目可以看出，8 万
12 万m
3 /h 等
级空分设备都有相应的解决办法，但如何设计成最
优，还有一些单元设备技术有待突破。
4. 1. 1
高效、大通量规整填料上、下塔技术的应用
目前，杭氧高效规整填料下塔技术有了很大的
突破，在下塔高度增加不多的情况下，实现了规整
填料精馏，将下塔阻力控制在4
5 kPa。上塔的
解决方案，首先要求研究高效、大通量的规整填料
技术，尽可能地将塔径控制在Φ4800 mm 左右的运
输极限之内。一旦突破这个运输极限，就需要研究
就地制造的方案。
4. 1. 2
立式四层或更多层主冷的研究
立式多层主冷，总体布置合理、安全，同时具
有增加换热面积，减小主冷温差的优势。立式四层
或更多层主冷是杭氧的重点研究方向。
4. 1. 3
立式径向流分子筛吸附器技术的突破
经过这几年对立式径向流分子筛吸附器技术的
研究，已积累了大量的经验，并取得了大量的应用
成果。随着新型分子筛吸附剂的应用，立式径向流
分子筛吸附器的吸附周期已达到8 小时( 单个容
器工作时间4 小时) 。在未来几年，要实现在8 万
12 万m
3 /h 等级空分设备上采用立式径向流分子筛
吸附器。
4. 2
开发更多元化的空分流程
尽管杭氧已成功开发了20 多种成熟的空分流
程，但随着社会经济的发展，工业气体应用领域的
不断拓展，应不断研究针对性的工艺流程。杭氧正
在开发更多元化的空分流程，包括适应IGCC 等空
分新应用领域的流程，天然气液化技术流程，LNG
冷能利用流程，大型空分设备稀有气体全提取流
程，混合塔制取低纯度氧流程，超高纯氧、氮提取
流程，等等。
4. 3
智能化控制技术
随着企业的转型升级和人工成本的不断提高，
为满足空分设备更加安全可靠运行和节能的需要，
空分设备的智能化控制技术研究的重要性显得更加
突出。杭氧将在推广应用自动变负荷技术的基础
上，进一步做好空分设备故障诊断技术、空分设备
操作优化自动控制技术、空分设备远程监控分析技
术等开发工作。
4. 4
从空分设备的装备供应商向为用户提供工业
气体应用解决方案的发展
杭氧一直以来采用为用户提供成套空分设备的
运营模式，这种传统模式越来越受到挑战，应从空
分设备的装备供应商发展到为用户提供工业气体应
用的一揽子解决方案。
( 1)
从项目的一开始就参与到用户的项目中
去，与用户共同探讨工业气体用途和压力、流量等
参数，确定最优化的工艺流程。
( 2)
为用户提供从设备制造到工厂的工艺设
计，土建施工，设备安装，调试，即EPC 的交钥
匙工程，由专业的工程师来做专业的事。
( 3)
为用户直接提供工业气体，充分利用设
备制造商在空分设备方面的专业人才，引进一批优
秀的空分设备工业气体运行管理专家，开发工业气
体应用市场，使资源得到合理整合。
( 4)
充分利用空分设备专业厂拥有专业人才的
优势，为用户提供空分设备全生命周期的“保姆
式”服务，以解决部分用户专业人才缺乏的矛盾。
结束语
通过已有的30 套6 万
12 万m
3 /h 等级特大
型空分设备的经验积累和每年40 多套大型和特大
型空分设备的设计、制造，杭氧已完全掌握了特大
型空分设备的核心技术，特大型空分设备的主要性
能指标达到了国际先进水平，设备运行的安全性和
可靠性有充分的保证。
通过临安制造基地的成功搬迁，并经过三年时
间的顺利运行，杭氧的装备水平和制造能力得到了
极大的提升; 又有余杭重跨厂房的建设并投运，使
杭氧的完全具备了8 万
12 万m
3 /h 等级空分设备
的制造能力。
通过国家级企业技术中心的建设，完善了杭氧
的研发体系，使杭氧始终拥有空分领域最优秀的人
才和完整的试验研究平台，杭氧的持续创新能力有
充分的保障。
未来，杭氧将肩负起民族工业发展的重任，有
信心也有能力完成8 万
12 万m
3 /h 等级特大型空
分设备的设计、制造，为用户提供最优秀的特大型
空分设备、最优秀的服务，给用户带来更大的效
益。?
·
·

作者简介: 冷全起，男，1983 年生，2006 年毕业于河南科技大学热能与动力工程专业制冷与低温技术方向，现在河南
开元空分集团有限公司从事工艺流程的设计与开发工作。
膨胀空气进上塔空分流程中
氧、氩提取率与液体产量关系的探讨
冷全起，刘代勇，张伟杰
( 河南开元空分集团有限公司技术部，河南省开封市宋城大道15 号
475004)
摘要: 简介膨胀空气进上塔典型空分流程，定义了空分设备氧、氩提取率和精馏塔氧、氩提
取率。通过实例计算，分析液体产量和进上塔膨胀空气量与氧、氩提取率的关系，指出在膨胀空
气进上塔的典型空分流程中，应适当控制膨胀空气入上塔量，液体总产量不应超过产品总量的
11% ，以获得合理的空分设备氧、氩提取率。
关键词: 空分设备; 外压缩流程; 膨胀空气; 液体产量; 氧提取率; 氩提取率
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Approach to the relationship between the oxygen and argon extraction
ratio and the liquid output in the air separation processes
of expanded air entering upper tower
Leng Quanqi，Liu Daiyong，Zhang Weijie
( Technical Department，Henan Kaiyuan Air Separation Group Co．，Ltd．，15
#Songcheng Road，Kaifeng
475004，Henan，P．R．China)
Abstract: The typical air separation process of expanded air entering upper tower defines the oxygen and argon
extraction ratio of air separation plant and the oxygen and argon extraction ratio of rectification tower．
The
calculation of examples and analysis of the relationship between the oxygen and argon extraction ratio and the liquid
output show that for the typical air separation process of expanded air entering upper tower a reasonable air
separation plant oxygen and argon extraction ratio may be obtained through proper controlling the volume of
expanded air entering upper tower and keeping the total liquid output up to 11% of total product output．
Keywords: Air separation plant; External compression process; Expanded air; Liquid output; Oxygen extraction
ratio; Argon extraction ratio
两个关于空分设备提取率的定义
我们所知的加工空气量( MAir，即空压机排气
量)
一般包含三部分: 一是满足一定产品指标下
所需要的参与换热与精馏所需气量，亦即常提及的
入塔空气量( M1) ，入塔空气量的估算是根据推荐
的氧提取率来计算的，林德公司推荐的氧提取率在
90%
98% ; 二是仪表空气量( M2) ，一般取仪表
空气量为200
500 m
3 /h ( 标态流量) ; 三是分子
筛吸附器的切换损失( M3 ) ，约占加工气量
·
·

的0. 5% 。
在典型膨胀空气进上塔的工艺流程中，可以将
入塔空气量( M1)
分为两部分: 一是参与精馏的
空气，亦即进下塔的空气量( MC1)
和进上塔的膨
胀空气量( MC2) ; 二是仅参与换热的旁通膨胀空
气量( ME) 。即:
M1 = MC1 + MC2 + ME
( 1)
1. 1
空分设备的氧、氩提取率
将空分设备的氧、氩提取率定义为最终产品与
加工空气量中含量的比值，即:
ρO2 =
( MGOX + MLOX)
yO2
M1y
O2
A
( 2)
ρAr = MLAr
M1y
Ar
A
( 3)
式中: MGOX 为氧气产量，m
3 /h;
MLOX 为液氧
产量，m
3 /h; MLAr 为液氩产量，m
3 /h; yO2 为产品
氧纯度，99. 6% ;
y
O2
A 为大气中氧含量，20. 95%
( 摩尔组分) ; y
Ar
A 为大气中氩含量，0. 932% ( 摩尔
组分) ; 产品液氩纯度近似为1。
1. 2
精馏塔的氧、氩提取率
将精馏塔的氧、氩提取率定义为最终产品与加
工空气量中含量的比值，即:
θO2 =
( MGOX + MLOX)
yO2
( MC1 + MC2)
y
O2
A
( 4)
θAr =
MLAr
( MC1 + MC2)
y
Ar
A
( 5)
膨胀空气进上塔的典型空分流程简介
膨胀空气进上塔的典型空分流程是采用全低
压、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、全精
馏制氩、氧气外压缩流程，如图1 所示。其氧、氩
提取率与液体产品产量和膨胀空气量有关。
图1
膨胀空气进上塔典型空分流程示意图
氩提取率主要取决于进上塔的膨胀空气量，当
进上塔的膨胀空气量达到一定值时，氩提取率将达
到一个最大值。此时增大进上塔的膨胀空气量，若
氧气产量与氩馏分量不加以调整，会导致氧气纯度
上升，氩馏分中氧含量急剧上升，氮含量下降，粗
氩塔很难除去工艺氩中的氧; 若提高氧产量不调整
氩馏分量，氧纯度下降，氩馏分中氧含量、氮含量
都急剧上升，此时只有降低粗氩冷凝器负荷以减少
氩馏分量，并加大粗氩塔循环倍率才能获得纯度合
格的液氩产品。由于氩馏分量减少与粗氩塔循环倍
率增大，氩产量降低，氩提取率也随之下降。
液体产量受膨胀空气量限制。为了多生产液
·
·

体，势必加大膨胀空气量，氩提取率就会降低，这
是一对矛盾。当液体产量超过某一界限时会影响氩
提取率，更会使氩提取率大幅度降低。为了保证精
馏塔有较高的氩提取率，鉴于上塔对膨胀空气量的
限制，膨胀空气要旁通污氮气管道，液体产量依靠
低压空气膨胀制冷循环获得，能耗较高。
由于膨胀空气旁通污氮气管道，膨胀后的空气
只在热交换器内回收冷量，不参加精馏，则这部分
加工空气中的氧、氮、氩就不能提取，必将影响到
氧、氮、氩的产量和提取率。根据式( 2) 、( 4) ，
空分设备的氧提取率也就低于精馏塔的氧提取率。
旁通量越大，氧提取率越低。
液体产量与提取率的分析比较
下面以10000 m
3 /h 空分设备的工艺计算为例，
分析液氧产量、膨胀空气量与氧、氩提取率的
关系。
3. 1
基础参数
( 1)
相同的主换热器热端温差与夹点温差。
不同液氧产量下的主换热器，取热端温差为3 K;
换热器夹点温差约1. 2 K。
( 2)
相同的冷量损失计算公式:
Q = ( 0. 75 + 0. 05)
× 21. 5 × M
0. 671
( 6)
式中: Q 为冷量损失，kcal/h。
( 3)
相同的主冷温差。主冷传热温差均按照
1. 3 K 选取。
( 4)
相同的氩馏分中氮含量及氩产品纯度。
计算中控制氩馏分中氮含量在100 × 10
－6附近，液
氩纯度≤2 × 10
－6O2、≤3 × 10
－6N2。
( 5)
相同的膨胀机绝热效率与轴承耗功。取
膨胀机增压端与膨胀端的绝热效率分别为75% 、
85% ; 膨胀机的轴承耗功26 kW。
( 6)
精馏塔的理论塔板数及各段分配相同。
上塔理论塔板取81 块，下塔取38 块，粗氩塔取
200 块，精氩塔取40 块，各物料进口塔板相同即
各段理论塔板数分配相同。
3. 2
液氧产量与氧、氩提取率的关系
在维持一定精馏塔氩提取率的情况下，液氧产
量与氧、氩提取率的关系见表1。由于外压缩空分
流程中增压透平膨胀机出口气体一般要求具有一定
的过热度，一般取出口过热度在8
10 K，此类膨
胀机在我国已相当成熟，运行也很可靠、安全。因
此膨胀机的出口温度限制了外压缩流程空分设备的
液体产品比例不能超过一定值。经过计算液体产量
在11. 3% 时，即液氧产量在700 m
3 /h，膨胀机出
口过热度约10 K。
表1
精馏塔氩提取率θ Ar≈84%时，氧、氩提取率与液氧产量的关系
参
数
液氧产量/ ( m3 /h)
氧气产量/ ( m3 /h)
10140
入塔空气量/ ( m3 /h)
48755
50120
51410
53210
54000
55280
56560
膨胀空气量/ ( m3 /h)
10348
11638
12918
14198
进上塔膨胀空气量/ ( m3 /h)
进上塔膨胀空气占入塔空气比例
13. 11%
12. 13%
11. 90%
11. 61%
11. 65%
11. 51%
11. 35%
旁通膨胀空气量/ ( m3 /h)
冷量损失/ ( kcal/h)
24066
24516
24924
25346
25781
26205
26585
液氩产量/ ( m3 /h)
液体产量比例
4. 67%
5. 81%
6. 89%
7. 98%
9. 07%
10. 19%
11. 33%
精馏塔氧提取率
99. 85%
99. 88%
99. 87%
98. 86%
99. 86%
99. 86%
99. 86%
空分设备氧提取率
99. 85%
96. 53%
94. 19%
91. 12%
89. 98%
88. 01%
86. 12%
精馏塔氩提取率
82. 31%
84. 17%
84. 32%
83. 58%
84. 24%
84. 12%
84. 02%
空分设备氩提取率
82. 31%
81. 35%
79. 52%
77. 03%
75. 90%
74. 14%
72. 47%
·
·

从表1 可以看出，为了保证θAr≈84% ，不得
不将膨胀空气旁通污氮管道，被限制进上塔的膨胀
空气约占入塔气量的11. 45%
12. 4% 。此时，随
着液体产品比例的增大，空分设备氧、氩提取率降
低，精馏塔氧、氩提取率几乎没变化。
3. 3
膨胀空气量与氧、氩提取率的关系
当液氧产量为600 m
3 /h 时，进上塔膨胀空气
量与氧、氩提取率的关系见表2。
表2
液氧产量为600 m3 /h 时，进上塔膨胀空气量与氧、氩提取率的关系
参
数
进上塔膨胀空气量/ ( m3 /h)
氧气产量/ ( m3 /h)
10045
入塔空气量/ ( m3 /h)
55220
55245
55300
55280
55205
54730
53985
膨胀空气量/ ( m3 /h)
12858
12883
12938
12918
12843
12368
11623
进上塔膨胀空气占入塔空气比例
7. 24%
9. 05%
10. 85%
11. 51%
12. 68%
14. 62%
16. 67%
旁通膨胀空气量/ ( m3 /h)
冷量损失/ ( kcal/h)
26160
26161
26191
26205
26144
25990
25756
液氩产量/ ( m3 /h)
液体产量比例
10. 68%
10. 48%
10. 29%
10. 19%
10. 00%
9. 39%
8. 64%
精馏塔氧提取率
99. 92%
99. 91%
99. 88%
99. 86%
99. 82%
99. 54%
98. 53%
空分设备氧提取率
83. 89%
85. 65%
87. 35%
88. 01%
89. 25%
91. 60%
93. 74%
精馏塔氩提取率
87. 25%
86. 09%
85. 19%
84. 12%
81. 73%
71. 16%
55. 99%
空分设备氩提取率
73. 25%
73. 80%
74. 51%
74. 14%
73. 08%
65. 48%
53. 27%
从表2 可以看出，进上塔膨胀空气量占入塔空
气量的10%
12% ，空分设备氩提取率较高，而
随着膨胀空气进上塔量的增高，空分设备的氧提取
率增大，精馏塔的氧提取率降低; 空分设备的氩提
取率和精馏塔的氩提取率都降低。因此，应适当控
制膨胀空气入上塔量，以获得一个合理的空分设备
氧、氩提取率。
总
结
通过对10000 m
3 /h 空分设备的理论计算可知，
在膨胀空气进上塔的典型空分流程中，将进上塔膨
胀空气量占入塔空气量的比例控制在11% 左右时，
精馏塔的氩提取率较高; 同时如果控制其他液体产
品的产量，减少膨胀空气量( 可以减少旁通到污
氮气的量)
可以取得较高的空分设备氧、氩提取
率。液体产品所占比例应根据生产需求以及当地液
体产品市场销售情况与增加液体产品带来的能耗增
加进行分析后确定，但在这种典型空分流程中液体
总产量不应超过11% ，否则应考虑其他流程形式，
如中压膨胀空气进下塔流程或附加制冷循环的空分
流程。?
·
·

收稿日期: 2010-06-16; 修回日期: 2012-03-01
作者简介: 吴绍刚，男，1962 年生，教授级高级工程师，1983 年毕业于内蒙古工学院化工机械专业，现在中冶东方工
程技术有限公司秦皇岛研究设计院市政所从事氧气站、乙炔站、保护气体站、压力容器的设计工作。
长距离氧、氮、氩气管网系统的设计分析
吴绍刚，陆
青
( 中冶东方工程技术有限公司秦皇岛研究设计院市政所，河北省秦皇岛市海港区河北大街西段47 号
066004)
摘要: 在长距离气体管网系统设计中，管径、球罐容积的合理选取和球罐、调节装置的正确
布置至关重要。介绍根据氧、氮、氩气体的实际需求参数，确定球罐容积的计算过程和球罐及调
节装置的合理布置; 阐述为解决流体阻力损失、管道跨距和流量等问题，对管径实施的优化
设计。
关键词: 气体管网系统; 球罐容积; 气体管径; 管道设计
中图分类号: TB658
文献标识码: B
Analysis of design of long-distance oxygen，
nitrogen and argon pipeline net system
Wu Shaogang，Lu Qing
( Municipal Works Institute，BERIS Qinhuangdao Engineering ＆Research Corp．，47
# western section，
Hebei Street，Qinhuangdao 066004，Hebei，P．R．China)
Abstract: In the design of long-distance gas pipeline net system，the rational selection of pipe bore and ball tank
capacity and the correct arrangement of the ball tank and adjustment units are essentially important．Here，the
calculation process to determine the ball tank capacity on basis of the actual demand parameters of oxygen，nitrogen
and argon，and the rational arrangement of ball tank and adjustment units are briefed．The optimized design of pipe
bore is described in an effect to solve the problems such as fluid resistance loss，pipeline span and flowrate．
Keywords: Gas pipeline net system; Ball tank capacity; Gas pipe bore; Pipeline design
前
言
某炼钢车间气体管网外网距离长4. 5 km，炼
钢车间AOD 炉工作压力1. 6
1. 8 MPa，管网设计
压力3 MPa，工作压力2
2. 8 MPa。
气体管网外网路由复杂: 穿越原钢铁厂，跨越
张家港河，过沿江高速公路及中康路。管网主要分
为三段，第一段: 氧气站—烧结厂，单独敷设，地
形、地貌起伏变化大，建筑物多; 第二段: 烧结厂
—中康桥，与原高炉煤气管道共架; 第三段: 中康
桥—扁钢厂，与新建高炉煤气管道共架。管道设计
难度超出想象。
设计中主要解决以下几方面的问题: 流体阻力
损失、管道跨距、流体回流量和流量。
气体贮存系统的设计
气体贮存系统的主要作用是: 满足高峰用气
量，稳定管网压力。不锈钢炼钢车间采用2 × 30 t
高功率电炉与1 × 30 t AOD 炉相连的二步法进行冶
炼，并配有1 × 30 t VOD 炉和1 × 30 t FL 炉进行
精炼。
其中AOD 炉用氧、氮、氩气量大，压力高，
·
·

在进行贮存系统设计时，在满足AOD 炉用气量及
压力要求同时，要考虑电炉、VOD 炉、FL 炉用气
量及压力要求。
压缩、贮存系统设计压力为3 MPa，最高工作
压力2. 4
2. 6 MPa，相对AOD 炉，贮存系统的
压力差( 最高工作压力－排气压力)
只有0. 6
0. 8 MPa，而一般贮存系统的压力差为1 MPa，贮
存系统压力差小了0. 2
0. 4 MPa。这样计算出来
的贮存系统的气体球罐容积偏大。
1. 1
球罐容积的计算
1. 1. 1
炼钢车间主要氧、氮、氩气用量及参数
电炉、AOD 炉的平均耗氧、氮、氩量和高峰
耗氧、氮、氩量。
每小时平均用氧、氮、氩量Qp:
Qp = 60GU/Ty
式中: G 为炉子产钢量，t;
U 为氧、氮、氩
气单位耗量，m
3 /t; Ty 为冶炼周期，min。
每小时最大用氧、氮、氩量Qm:
Qm = 60GU/Tc
式中: Tc 为吹氧、氮、氩时间，min。
1. 1. 1. 1
2 × 30 t 高功率电炉
氧气平均用量: 2 × 35 × 20 × 60 ÷ 120
= 700 m
3 /h = 11. 7 m
3 /min;
氧气瞬时最大用量: 2 × 35 × 20 × 60 ÷ 18
= 4667 m
3 /h = 77. 8 m
3 /min;
波动量: ( 77. 8 －11. 7)
× 18 = 1190 m
3。
1. 1. 1. 2
1 × 30 t AOD 炉
氧气平均用量: 35 × 40 × 60 ÷ 50
= 1680 m
3 /h = 28 m
3 /min;
氧气瞬时最大用量: 35 × 40 × 60 ÷ 35
= 2400 m
3 /h = 40 m
3 /min;
波动量: ( 40 －28)
× 35 = 420 m
3。
氮气平均用量: 35 × 25 × 60 ÷ 50
= 1050 m
3 /h = 17. 5 m
3 /min;
氮气瞬时最大用量: 35 × 25 × 60 ÷ 35
= 1500 m
3 /h = 25 m
3 /min;
波动量: ( 25 －17. 5)
× 35 = 262. 5 m
3。
氩气平均用量: 35 × 10 × 60 ÷ 50
= 420 m
3 /h = 7 m
3 /min;
氩气瞬时最大用量: 35 × 10 × 60 ÷ 10
= 2100 m
3 /h = 35 m
3 /min;
波动量: ( 35 －7)
× 10 = 280 m
3。
1. 1. 1. 3
总波动量
氧气: 1190 + 420 = 1610 m
3;
氮气: 262. 5 m
3;
氩气: 280 m
3。
1. 1. 1. 4
富余贮量
考虑补炉、生产调度等原因造成不均衡用氧的
富余，贮量时间为30 min，此时生产不消耗氧气。
氧气平均用量: 11. 7 + 28 = 39. 7 m
3 /min;
氮气平均用量: 17. 5 m
3 /min;
氩气平均用量: 7 m
3 /min;
氧气富余贮量: 30 × 39. 7 = 1191 m
3;
氮气富余贮量: 30 × 17. 5 = 525 m
3;
氩气富余贮量: 30 × 7 = 210 m
3。
1. 1. 1. 5
总波动量+ 富余贮量
氧气: 1610 + 1191 = 2801 m
3;
氮气: 262. 5 + 525 = 787. 5 m
3;
氩气: 280 + 210 = 490 m
3。
1. 1. 2
球罐容积
( 1)
高峰用气时气体的补充量，按最高贮存
压力2. 6 MPa ( 26 kgf/cm
2 ) ，排气压力1. 8 MPa
( 18 kgf/cm
2)
计算。球罐每释放1 m
3 气体所需的
体积为0. 1624 m
3。
氧气: 0. 1624 × 2801 = 455 m
3，取650 m
3;
氮气: 0. 1624 × 787. 5 = 128 m
3，取400 m
3;
氩气: 0. 1624 × 490 = 80 m
3，取200 m
3。
( 2) 2 × 30 t 高功率电炉与1 × 30 t AOD 炉吹
炼一炉所需的氧、氮、氩气量。
氧气: 77. 8 × 18 + 40 × 35 = 2800 m
3;
氮气: 25 × 35 = 875 m
3;
氩气: 35 × 10 = 350 m
3。
当球罐压力为1. 87 MPa ( 18 kgf/cm
2 ) 、排气
压力为1. 2 MPa ( 12 kgf/cm
2)
时，球罐所能送出
的气量:
氧气: 650 ÷ 0. 217 = 2995 m
3 ＞2800 m
3，
400 ÷ 0. 217 = 1843 m
3 ＜2800 m
3 ( 满足1 × 30 t
AOD 炉吹炼一炉所需的氧气) ;
氮气: 400 ÷ 0. 217 = 1843 m
3 ＞875 m
3;
氩气: 200 ÷ 0. 217 = 922 m
3 ＞350 m
3。
因此，球罐容积实际取值: 氧气650 m
3，氮气
400 m
3，氩气200 m
3。
1. 2
球罐及调节装置的布置
球罐及调节装置布置在炼钢车间附近，从氧气
·
·

站到球罐的长距离输气管道可以起到贮气器的作
用。当用户不用气时，长距离管道及球罐贮存气
体，待压力升高后，补充用户高峰用气量，并可以
减少气体的释放距离，迅速到达用户点，起到补充
气量及稳定压力的作用。
如果球罐及调节装置布置在氧气站，当用户点
用气时，如果氧、氮、氩气流速按10 m/s 计算，
补充调峰气量到达用气点需7. 5 分钟，将影响正常
生产。
管径的选取
不锈钢炼钢车间外网距离长，进行管道设计
时，放大管径，很少采用膨胀圈，利用管道自然形
状解决膨胀问题;
少拐弯，尽量减少气体阻力
损失。
流体阻力损失hf 与流体的速度平方、管线长
度成正比，与管径成反比:
hf = λ × L /d × μ
2 /2
式中: λ 为摩擦系数; L 为管道长度; μ 为流
速; d 为管道内径。
输送压力大于1 MPa ( 10 kgf/cm
2)
时的压力
降计算:
ΔP = P1 －( P
1 －0. 415Q
0L /d
5)
1 /2
式中: Q0 为氧气在标准状态下的流量，m
3 /h;
P1 为氧气在管道始点的绝对压力，kgf/cm
2;
ΔP
为管道的压力降，kgf/cm
2。
当选用Φ219 mm × 6 mm 无缝钢管，氧气压力
2. 5 MPa ( 25 kgf/cm
2) ，最大流量12600 m
3 /h 时的
压力降:
ΔP = 25 －
( 25
2 －0. 415 × 12600
2 × 4. 5 ÷
20. 7
5)
1 /2 = 1. 6 kgf/cm
2;
当选用Φ159 mm × 4. 5 mm 无缝钢管，氧气压
力2. 5 MPa ( 25 kgf/cm
2) ，最大流量12600 m
3 /h 时
的压力降:
ΔP = 25 －
( 25
2 －0. 415 × 12600
2 × 4. 5 ÷
5)
1 /2 = 9. 6 kgf/cm
2。
可见管径的选取对压力降影响很大。
2. 1
管径的计算
管道内径: d = 18. 8 ( Q/μ)
1 /2
式中: Q 为气体在操作状态下的流量，m
3 /h。
管径的计算分两部分: 球罐前的管径，按平均
流量和最低工作压力计算; 球罐后的管径，按最大
瞬时流量和最低工作压力计算。
2. 1. 1
球罐前的管径
2. 1. 1. 1
氧气管径
氧气平均用量: 700 + 1680 + 800 + 1200
= 4380 m
3 /h;
Q = 4380 × 293 ÷ 273 × 1 ÷ 17 = 277 m
3 /h;
d = 18. 8 × ( 277 ÷ 10)
1 /2 = 99 mm。
2. 1. 1. 2
氮气管径
氮气平均用量: 1050 + 3 = 1053 m
3 /h;
Q = 1053 × 293 ÷ 273 × 1 ÷ 17 = 66. 5 m
3 /h;
d = 18. 8 × ( 66. 5 ÷ 10)
1 /2 = 48. 5 mm。
2. 1. 1. 3
氩气管径
氩气平均用量: 420 + 20 + 18 + 18 = 476 m
3 /h;
Q = 476 × 293 ÷ 273 × 1 ÷ 17 = 30 m
3 /h;
d = 18. 8 × ( 30 ÷ 10)
1 /2 = 32. 6 mm。
2. 1. 2
球罐后的管径
2. 1. 2. 1
氧气管径
氧气最大瞬时流量: 4667 + 2400 + 800 + 1200
= 9067 m
3 /h;
Q = 9067 × 293 ÷ 273 × 1 ÷ 17 = 572 m
3 /h;
d = 18. 8 × ( 572 ÷ 10)
1 /2 = 142 mm。
2. 1. 2. 2
氮气管径
氮气最大瞬时流量: 1500 + 3 = 1503 m
3 /h;
Q = 1503 × 293 ÷ 273 × 1 ÷ 17 = 95 m
3 /h;
d = 18. 8 × ( 95 ÷ 10)
1 /2 = 58 mm。
2. 1. 2. 3
氩气管径
氩气最大瞬时流量: 2100 + 20 + 18 + 18
= 2156 m
3 /h;
Q = 2156 × 293 ÷ 273 × 1 ÷ 17 = 136 m
3 /h;
d = 18. 8 × ( 136 ÷ 10)
1 /2 = 69 mm。
2. 1. 3
实际管道直径
流体阻力损失、管道跨距、流体回流量和流量
与管道直径的选取有很大的关系。在相同流量下，
管径增大，阻力损失减小，跨距增大; 管径增大，
回流量和流量增大。考虑流体阻力损失、管道跨
距、流体回流量和流量后，氧气管径为Φ219 mm ×
6 mm，氮气管径为Φ159 mm × 4. 5 mm，氩气管径
为Φ159 mm × 4. 5 mm。
在整个设计过程，管径选取非常重要，一个合
适的管径可以解决好流体阻力损失、管道敷设跨
距、流体回流量和流量等问题，并且可以取得管道
投资、管道造价、管道使用效果的最佳平衡点。
·
·

管径选取要满足各种用气压力下的流量、最高
工作压力下的流量和最低工作压力下的流量。最高
工作压力下的流量下计算出来的管径比较小，最低
工作压力下的流量下计算出来的管径比较大。取后
一种情况计算出来的管径并向上圆整至管道标准的
直径，这样设计出来的管径在任何情况下都能够满
足工艺要求。
管道的工程设计在满足生产使用的同时，应尽
量降低投资、造价。
2. 2
管道敷设取消坡度
管网设计时，坡度为0. 003，管道支架跨距8
13 m，两个支架高度差为20
40 mm。支架一般
采用混凝土及钢支架，支架由土建制造施工，土建
施工误差± 100 mm 很正常，施工比较困难，并且
每个支架都不同，对于长距离架空输气管道，支架
数量大、制造复杂、工作量大。如施工精度不准，
管网外形不美观。
管道采用有坡度进行敷设，主要是增加支架跨
距，排除管道内部凝结水及残留液体。
管道设计时，按刚度计算支架跨距，有坡度支
架跨距比没有坡度支架跨距略大。但实际情况，没
有坡度支架跨距，按有坡度支架跨距进行设计也没
有问题。
从氧气站出来的氧、氮、氩气，相对湿度为
零。管道采用没有坡度进行设计，管道施工、支架
制作简单，工作量减少，管网外形美观。
结束语
在不锈钢炼钢车间气体管网外网设计时，合理
确定球罐容积、正确布置球罐及调节系统位置，解
决用气高峰和低谷负荷的波动。通过优化设计管
径，解决流体阻力损失、管道跨距、流量等问题;
取消管道坡度，简化施工难度。
管径、球罐容积的合理选取，球罐及调节装置
的正确布置，对整个不锈钢炼钢车间气体管网外网
设计起到至关重要的作用，关系到整个气体管网的
正常使用。?
※
※
※
杭氧迁扩建工程通过综合验收
杭州市发改委以及临安市有关部门领导、专家组成的联合
验收委员会，对杭州制氧机集团有限公司大型空分设备、
工艺压缩机和低温泵阀制造基地迁扩建工程( 含1. 9 亿国
债)
项目进行了竣工验收。
验收组认真踏看现场，听取了建设、施工、监理、设
计单位的工作情况汇报，随后分组查阅了相关资料。验收
组对项目的完成情况给予了充分的肯定，一致认为，杭氧
大型空分设备、工艺压缩机和低温泵阀制造基地迁扩建工
程( 含1. 9 亿国债)
项目审批文件齐全，建设程序合法，
各种证照齐全有效，设施、系统配套齐全，按批准的规划
和有关专业管理及设计要求施工完毕，工程质量合格，实
现并超过了建设目标，通过综合验收。
集团公司董事、股份公司副总经理章成力在验收会上
指出，杭氧迁扩建项目通过近三年的实践检验，已经达到
容量计算达到127 万m3 /h，远远超过了78 万m3 /h 的设计
能力; 80000 m3 /h 等级空分设备也于今年制造完成，达到
了最大生产单机80000 m3 /h 的能力。更为可喜的是杭氧在
新制造基地提高产品生产能力的同时，制造水平、制造质
量、市场竞争能力都得到了提高，各项管理、安全生产、
节能减排、绿色环保都上了一个新台阶。本项目综合验收
工作的顺利完成，对进一步促进杭氧在新的工作环境中做
大做强、增强市场竞争力、不断提高产品质量和企业效益
具有十分重要的意义。
·
·

收稿日期: 2012-04-06; 修回日期: 2012-05-17
作者简介: 张振友，男，1976 年生，工程师，大学本科，2001 年毕业于齐齐哈尔大学化工机械专业，现在杭州杭氧股
份有限公司设计院从事分子筛纯化系统的设计、开发工作。
从分子筛纯化系统的设计及
操作谈空分设备节能
张振友
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 从分子筛纯化系统的流程设计、设备的设计与选型、工程设计及其操作、维护等方
面，分析空分设备分子筛纯化系统的节能问题，提出了对节能措施的一些思考和建议。
关键词: 空分设备; 分子筛纯化系统; 节能; 设计; 操作; 维护
中图分类号: TB657. 9
文献标识码: B
Approach to energy-saving for air separation plant from the
design and operation of molecular sieve purification system
Zhang Zhenyou
( Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The energy-saving for molecular sieve purification system of air separation plant is analyzed from the
process design of molecular sieve purification system，the design and selection of equipment，the engineering design
and its operation and maintenance，and some ideas and proposals on energy-saving are raised．
Keywords:
Air
separation
plant;
Molecular
sieve
purification
system;
Energy-saving;
Design;
Operation; Maintenance
近几年，随着冶金工业、石油化工、煤化工等
行业的迅猛发展，空分设备技术也得到了快速发
展，规模大型化、运行成本低、设备操作稳定可靠
等成为发展方向。特大型空分设备数量越来越多，
其应用的行业也越来越广泛。截至日前，仅杭氧设
计完成的60000 m
3 /h 等级以上空分设备就有28
套。空分设备用户的市场竞争也日益激烈，如何降
低运行成本就显得尤为重要; 国家也积极倡导节能
减排。这些都让我们不得不面对这样的思考: 如何
才能节能? 空分设备节能牵涉到方方面面，现就配
套分子筛纯化系统的设计和操作中可能涉及的一些
和节能相关的环节做一分析。
设
计
1. 1
流程的设计
1. 1. 1
阀门选型
分子筛纯化系统主要的阀门就是切换阀，合理
的选型对系统的能耗影响也比较大。目前，应用在
特大型空分设备上的切换阀主要有高性能蝶阀、三
偏心蝶阀、三杆阀。在选取相同的阀门口径时，其
对应的阻力依次增加，流通能力则依次下降。
1. 1. 2
再生气加热器的配置设计
对于煤化工、石化等企业，往往有可以利用的
蒸汽，这比用电来说能耗成本大大降低。所以，尽
量利用蒸汽进行再生气的加热是首选。在蒸汽条件
不具备的时候，可以考虑串联电加热器使用，或者
单独采用电加热器进行再生气的加热。
·
·

( 1)
电加热器流程。因一般需要考虑备机，
还需要在再生气进出口增设手动阀门以方便切换使
用和检修。
( 2)
蒸汽加热器流程。在蒸汽条件满足再生
要求的情况下，优先使用蒸汽加热器，再生气管路
可减少手动阀门的设置。蒸汽加热器的阻力较电加
热器大一些。
( 3)
蒸汽加热器串联电加热器流程。不是所
有的工厂都有条件提供合适的蒸汽，如果有压力稍
低的蒸汽可以利用，则可以采用蒸汽加热器后串联
电加热器的形式。串联时要增设检修需要的阀门，
使得再生加温阶段阻力相对较大，适合再生用污氮
气的压力有适当余量时使用。但是一般这样的流程
可以有效利用已有的蒸汽，可降低运行成本。
1. 1. 3
再生气进口流量计的选择
再生气进口流量计的选型也使得阻力差距较
大，目前使用较多的流量计为差压式流量计，主要
有孔板、均速管流量计( 包括威力巴、阿牛巴、
托巴管、德尔塔巴等) 。其中孔板流量计阻力较
大，均速管流量计则小得多，能耗也明显降低。以
威力巴为例，威力巴采用非收缩节流设计，是一种
高效、节能的均速流量探头。
孔板流量计压损的经验公式:
当β = 0. 6 时，PPLo = 0. 6ΔP
当β = 0. 7 时，PPLo = 0. 5ΔP
式中: β 为孔板的孔径比; ΔP 为孔板产生的
差压; PPLo 为孔板产生的压损。
标准喷嘴压损大约为:
PPLn = 0. 28ΔP
0. 33ΔP，通过试验可以得出，威力巴的压损大约
为: PPLv = 0. 03ΔP。
由于威力巴的差压ΔP 比孔板流量计的差压
ΔP 小一个数量级，压损的比例小一个数量级。
1. 2
设备的设计与选型
在流程已确定的情况下，如何设计阻力小、能
耗低的空分设备是系统节能的关键。
1. 2. 1
分子筛吸附器
( 1)
目前，应用在特大型空分设备中的分子
筛吸附器主要有卧式和立式径向流两种形式，如图
1、2 所示。
图1
卧式分子筛吸附器
由于两种分子筛吸附器的结构形式和气流通道
不同，立式径向流分子筛吸附器的阻力一般比卧式
分子筛吸附器低1
2 kPa; 且立式径向流分子筛
吸附器的再生气流从里到外，热量损失较小。但立
式径向流分子筛吸附器制造要求高，装填吸附剂麻
烦，且设备因故障检修及更换吸附剂相对要困难
得多。
( 2)
不同型号的分子筛其床层阻力降不同。
特大型空分设备常用分子筛类型主要是1 /16″条形
分子筛和8 × 12 目、4 × 8 目球形分子筛。不同型
号的分子筛颗粒大小不同，其堆积密度也不同。一
般设计的时候都是根据质量来计算分子筛用量的，
所以选择不同的分子筛，其床层高度有所差异，设
备工作时的阻力降也将有所区别。
另外，在相同条件下，选择高效的吸附剂可以
适当减少用量，降低床层高度，其平均所需再生能
耗也可减少。一般情况下，采用分子筛与活性氧化
铝的双层床也可以有效降低综合能耗。
1. 2. 2
蒸汽加热器
蒸汽加热器不同的结构形式决定了其设备阻力
降的不同，设计的时候根据蒸汽条件选择满足设计
要求的形式。
提高换热效率是蒸汽加热器高效节能的方向。
目前空分设备用蒸汽加热器换热效率的强化一般都
·
·

图2
立式径向流分子筛吸附器
是通过增大单位体积内的传热面积来实现，同时增
大流体的湍动程度，从而提高单位时间内传递的热
量，也就提高了单位体积的传热效率。
目前常见的换热管形式有光管式、套片式和整
体轧制翅管式三种。另外，还有节能型蒸汽加热
器，其利用蒸汽冷凝水回流的显热换热从而提高蒸
汽热量利用率，减少蒸汽用量。
1. 3
工程设计
1. 3. 1
工程设计的布管
一般受场地的限制，布管往往不能完全实现理
想的目标。不同的设计方案会导致装置长期运行的
能耗有较大差异。
管道设计时要考虑场地情况、管道应力计算，
同时也要顾及工艺流程要求，以及一些节能的措
施，以便减少不必要的能耗损失。
1. 3. 2
保温层的节能效应
保温措施对空分设备的意义很大，分子筛纯化
系统也要求做好保温工作。原因是配套的两台分子
筛吸附器交替使用，一只工作一只再生，再生加热
温度一般在0
200 ℃，与环境温差大，吸附器、
加热器以及相应管道如果没有良好的保温措施，其
热量损失相当可观。同时，对于长期使用的吸附器
及加热器等，优良的保温材料对节能也至关重要。
常用保温材料有矿渣棉、超细玻璃棉等。另
外，聚氨酯材料是性能很好的保温材料，在欧美国
家已被广泛应用，在中国的发展还有很大的空间。
1. 3. 3
工程设计对能耗的影响
不合理的管道设计、过长的管道设置等将增加
热量损耗，同时也增加阻力。个别空分现场，再生
气出加热器后到分子筛吸附器间的加温管线过长导
致的温降竟达到15 ℃以上，较正常的温降一般在
5 ℃以上。
以一套60000 m
3 /h 等级空分设备为例，假设
基本设计参数为: 空气处理量300000 m
3 /h，再生
气量60000 m
3 /h，其能耗增加值粗略计算如下:
每小时增加电耗: 60000 × 0. 31 × 5 × 4. 18 ÷
3600 = 108 kW·h;
每年增加电耗: 108 × ( 90 ÷ 240)
× 24 × 365
≈35. 48 万kW·h;
电价按0. 6 元/ ( kW·h)
计算，年增加费用
35. 48 × 0. 6 = 21. 288 万元。
这还仅仅是影响装置节能的一个微小环节，空
分设备的运行寿命为20 年，其能耗损失相当可观。
调试、操作与维护
2. 1
调试的重要性
调试时结合实际开车的情况，确定合理的运行
参数，对保证系统的长期稳定、低能耗运行非常
重要。
设计的时候是基于合同要求的理论参数，系统
相关参数也是在特定的条件下计算得到的，这与实
际运行工况并不一定完全吻合。调试的意义就在于
确定与实际操作工况最适宜的运行参数。比如，确
定合适的再生分配时间和在实际空气处理量下合适
的再生气量。
调试中主要需要调整的参数: 再生气量、降压
时间、加热与吹冷时间的调整等。
一般在其他参数变化不大的情况下，不同的再
生气量决定了运行过程中的能耗高低。
2. 2
操作与节能密切相关
空分设备正常运行后，用户的日常操作决定了
其实际运行能耗的高低，其中有许多环节可以优化。
结合实际运行情况，可以适时作一些操作调整。
2. 2. 1
根据运行情况，适当延长运行周期
如果可行，可充分利用设计余量，延长空分设
备的运行周期以使再生气量适当减少，相应的能耗
可以降低; 同时可以减少阀门切换次数、减小切换
波动的影响。
2. 2. 2
观察二氧化碳含量曲线变化情况，适当调
整再生气量或时间分配
因每个现场的气源条件差别较大，有时候设计
·
·

值和实际二氧化碳含量有一定差距。因此，如果气
源中二氧化碳含量较设计值低，可以适当降低再生
吹冷峰值，从而降低能耗。
2. 2. 3
结合加温曲线，适当调整加热器出口温度
与气量
利用冬天和夏天气温不同，通过降低加热器出
口温度或再生气量，可相应降低加热器的能耗。
2. 3
维护是长期节能的保障
2. 3. 1
防止空冷塔带水
定期检查空冷塔的填料和捕雾器使用情况，预
防其带水事故的发生是分子筛能正常使用的一个保
障。一旦带水，需要恢复正常而增加的能耗很大。
2. 3. 2
降低进气温度
降低进气温度可以提高分子筛的吸附性能，减
少吸附剂用量，降低再生能耗。随着环境温度的变
化，空气进分子筛吸附器的温度总是在变化的，如
果进口空气温度过高，则分子筛的负担加重，再生
需要的能耗也随之增加。
2. 3. 3
保持蒸汽加热器良好地排水，防止泄漏
蒸汽冷凝水的排放良好是蒸汽加热器换热正常
进行的保证，否则必将影响再生效果。冷凝水温度
较高，一般与饱和温度相当，而且量也比较大，蒸
汽冷凝水的合理回收与利用也非常有意义。
2. 3. 4
关注二氧化碳含量曲线变化情况，避免其
超标
如果二氧化碳含量超标，必将增加能耗来进行
再生。按照设计，正常的再生是能够满足使用要求
的，但是如果分子筛带水，正常再生将很难使其恢
复原有的性能，装置往往不能提供足以使其彻底恢
复的再生条件。为了使装置能够正常运行下去，后
期的运行能耗必将增高。
2. 3. 5
定期监测阀门等泄漏情况，减少损失
阀门的密封性能是相对的，泄漏损失客观存
在，尤其在装置使用几年后。加温管线上的阀门泄
漏将直接造成热量的损失，定期检查阀门的泄漏情
况并适时更换性能优良的密封垫片，可有效减少泄
漏损失。
2. 3. 6
定期检查分子筛运行情况
定期检查分子筛情况，必要时适当更换部分分
子筛也能降低能耗。分子筛有一定使用寿命( 一
般为5
8 年) ，当其正常再生后性能无法满足正
常使用要求时，需要耗费更多的能耗来再生，有时
候这样的操作也不经济。
另外，选用吸附性能优异的分子筛可以适当减
少吸附剂用量，从而降低再生能耗。
结束语
随着空分设备规模的不断扩大，以及市场竞争
的加剧和能源的日益短缺，节能的意义越来越重
要。空分设备节能的实现是多方面优化的结果，节
能的理念应贯穿空分流程计算和设计、节能设备设
计、工程节能设计以及空分设备的安装、调试、操
作与维护。
节能与安全有时候可能是矛盾的，但随着设计
及操作技术水平的提高，安全管理的加强，以及实
际经验的积累，可以在保证安全的基础上找到更佳
的设计方案和更节能的运行方式。?
※
※
※
杭氧低温容器有限公司成为国家火炬计划重点高新技术企业
国家火炬计划重点高新技术企业。
近年来，杭氧低温容器有限公司始终坚持以市场为导
向，致力于新产品、新技术、新工艺的开发、应用和革新，
通过不断推动技术革新和技术进步，努力提高企业的核心
竞争力，加快了高新技术产品的开发步伐，不断扩大高端
用户，占领高端市场，取得了较好的经济效益和社会效益。
如今，在公司迁扩建工程即将步入整体搬迁阶段之际，
国家火炬计划重点高新技术企业的入围，必将对公司产生
更大的鞭策作用，在科技型企业的发展道路上越走越宽广。
·
·

作者简介: 杜琳琳，女，1980 年生，工程师，2006 年毕业于华南理工大学，获工学硕士学位，现在广东省深圳市燃气
集团股份有限公司从事天然气高效利用研究与技术开发工作。
回收LNG 卫星站冷能用于冰蓄冷空调技术
杜琳琳，陈运文
( 深圳市燃气集团股份有限公司，广东省深圳市福田区深南大道6021 号喜年中心大厦B 座1101 室
518040)
摘要: 简介LNG 卫星站冷能利用的特点及应用前景，介绍一种通过冰蓄冷方式回收存储
LNG 冷能用于周边楼宇空调系统供冷的技术方案，以解决LNG 冷能供需时间不同步问题，提出
小型LNG 卫星站冷能利用应因地制宜地选择冷能利用方式，避免单纯为实现能量回收投建冷能
利用项目。
关键词: LNG 卫星站; 冷能; 冰蓄冷; 空调系统
中图分类号: TE09
文献标识码: B
Technology of utilizing the cold energy recovered from
LNG satellite station and in ice storage air conditioning
Du Linlin，Chen Yunwen
( Shenzhen Gas Corporation Limited，Room 1101，Flat B，Xinian Central Building，6021
#Shennan Road，
Futian District，Shenzhen 518040，Guangdong，P．R．China)
Abstract: The features and prospects of application of cold energy of LNG satellite station is briefed，and a
technical scheme is described which recovers and stores the LNG cold energy through ice storage and uses the said
energy to supply cold for air conditioning systems of surrounding buildings and thus solve the problem of
asynchronous supply and demand time of the LNG cold energy．It is proposed that for the small-sized LNG satellite
station，a proper mode of utilizing the cold energy shall be selected to avoid building of cold energy utilization
project merely for recovering energy．
Keywords: LNG satellite station; Cold energy; Ice storage; Air conditioning system
前
言
随着我国LNG 产业的迅猛发展和节能工程的
全面展开，LNG 冷能的高效利用已越来越引起重
座LNG 接收站以来，陆续规划和建设福建莆田、
上海、浙江、江苏、辽宁大连、河北唐山等多个接
3，相当于
2500 万t
［1］。LNG 产业正以迅猛之势高速向前
发展。
LNG 在常压下为－162 ℃的低温液体混合物，
在供给下游用户使用前必须汽化成气体，汽化过程
会释放出大量冷能。1 t LNG 由－162 ℃汽化至常
温会释放出约230 kW·h 的冷量
［2］。近年来，大
型接收站LNG 冷能的高效利用已逐渐引起重视，
在项目规划和设计阶段即已考虑冷能利用项目。但
在小型LNG 卫星站，由于受到规模小、汽化负荷
波动频繁等因素限制，冷能大多通过汽化器释放到
·
·

空气中，被白白浪费，能量利用率低。回收利用这
部分冷能可产生显著的节能和环保效益。
LNG 卫星站是一种小型的LNG 接收和汽化
站
［3］，通常为满足城市管网调峰需求或满足区域
性供气而建，可作为应对城市高峰负荷的调峰气
源，也可作为中小城市供气的主气源，还可作为大
型工商业用户的直供气源。近年来这种LNG 卫星
站在我国华东和华南沿海发达地区发展迅速。我国
成投产以来，仅10 余年时间已建成300 余座LNG
卫星站，而且今后仍会以较快的速度继续增长。将
LNG 冷能用于周边区域用户，在实现节能环保的
同时又可以实现一定的经济效益
［4］。现在介绍一
种利用冰蓄冷方式回收LNG 冷能供给周边楼宇空
调系统的技术方案。
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术工作原理
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术由冷能回收系
统和存储利用系统两部分组成。冷能回收系统主要
由换热器、冷媒泵、气体补热装置、冷媒贮槽组
成，通常设置在LNG 站区内，通过换冷介质将
LNG 冷能置换出来。冷能存储利用系统主要由蓄
冰槽、双工况制冷机组、板式换热器和空调末端系
统组成，可实现LNG 冷能蓄冰、制冷机蓄冰和制
冷机直接供冷等多种供冷方式。冷能利用系统通常
设置在空调用户区，蓄冰槽可设置在站区与用户区
之间的适当位置，也可设置在空调机房内。
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术的工作原理如
图1 所示。在LNG 站区内根据用户的温度需求通
过多级换冷方式置换LNG 冷能，循环冷媒与LNG
在换热器内实现冷量交换。考虑到空调制冷机的制
冷介质为乙二醇水溶液，选用相同介质作为末级换
热器的循环冷媒。各级冷媒选取应充分考虑系统安
全性。
图1
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术工作原理图
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术工艺设计
流程
以某LNG 卫星站为例设计冷能回收用于冰蓄
冷空调工艺流程。该站址附近有建筑楼宇计划采用
中央空调供冷，楼宇建筑面积3000 m
2，与卫星站
直线距离小于300 m。工艺流程如图2 所示。在
LNG 站区通过末级换热将低温位的冷能转变为适
用于空调系统的较高温位的冷能。由于LNG 汽化
量随季节和用气高峰波动较大，利用冰蓄冷系统相
变溶液潜热存储冷能。
常压下－162 ℃的LNG 经泵加压至1. 6 MPa 进
入初级换热器，在换热器中与冷媒R404A 进行能
量交换，温度上升至－10 ℃，再进入空浴式汽化
器汽化，温度上升至15 ℃左右后，经计量、加臭
后进入城市管网。
冷媒R404A 在换热器中与LNG 换热后温度下
降至－33 ℃，经泵增压后进入末级换热器，与乙
二醇水溶液换热，换热后温度升高至－3 ℃，再降
压使其温度降低到－7 ℃，进入初级换热器，完成
初级冷媒循环。乙二醇水溶液与R404A 换热后温
度下降至－6 ℃，经泵作用通过管路输送至蓄冰槽
中释放冷量，温度上升至－1 ℃，再返回末级换热
器完成循环。
·
·

图2
LNG 卫星站冷能用于冰蓄冷空调技术工艺流程图
空调用冷区通过乙二醇水溶液完成供冷循环。
空调用冷时，乙二醇水溶液由泵送入板式换热器与
空调冷水换热，温度升高后进入蓄冰槽，与蓄冰槽
内相变溶液换热，温度降低，再进入板式换热器。
冷量供给不足时利用夜间低谷电价制冰蓄冷，白天
也可启动主机直接供冷。通过9 个控制阀的启闭可
以实现LNG 蓄冰、制冷机蓄冰、LNG 供冷、制冷
机供冷、LNG 和制冷机联合供冷以及制冷机单独
供冷多种工作模式。
主要技术参数和关键设备
3. 1
主要技术参数
LNG: 出站温度10 ℃，出站压力1. 6 MPa，流
量2 t/h，日均汽化时间8 小时;
初级冷媒: R404 A，流量7. 3 t/h，温度－33
－5 ℃;
末级冷媒: 乙二醇水溶液，流量82. 6 t/h，温
度－6
－1 ℃;
空调冷却水: 温度5
12 ℃。
3. 2
关键设备
冷能回收系统: 初级换热器、末级换热器、冷
媒循环泵、汽化器和调节阀。换热器选用管壳式换
热器，逆流换热。
冷能存储利用系统:
双工况制冷机组、蓄冰
槽、板式换热器、冷却塔、冷冻水泵和冷却水泵。
制冷机制冷功率380 kW，蓄冰槽蓄冷容量960 R/h
( 冷冻吨/小时) 。
项目投资与收益分析
根据测算，站内技术改造费用约350 万元; 站
外设备投资费用约240 万元( 含设备、仪表、安
装、调试和控制等费用) 。可实现每小时回收LNG
冷能438 kW，为站外楼宇提供1000 R/h 空调冷负
荷，每年可节约电能64 万kW·h，节约电费约
70 万元。
LNG 冷能用于冰蓄冷空调的优势
传统意义上的冰蓄冷技术，是在夜间电力负荷
低谷期，采用制冷机制冷，利用冰蓄冷介质的显热
或潜热特性用一定方式将冷量存储起来; 在电力负
荷高峰期，把存储的冷量释放出来，满足建筑物空
调或生产工艺的需要
［5］。LNG 冷能用于冰蓄冷空
·
·

调技术就是利用冰蓄冷方式将LNG 冷能存储起来，
再根据建筑物空调或生产工艺用冷需求释放冷
量
［6］。LNG 汽化时利用蓄冰槽内溶液相变存储冷
能，冷量供给不足时利用双工况制冷机制冷蓄冰，
有效地解决了LNG 汽化与空调用冷时间差问题及
冷量匹配问题。空调采用双工况制冷机，保留了传
统冰蓄冷空调的优势，既可利用峰谷电价之差夜间
蓄冷白天融冰，也可直接为空调供冷。
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术在冷能回收利
用方面具有以下优势:
( 1)
时间和空间优势: LNG 卫星站汽化量同
时受到上游供气源和下游用户需求影响，存在很大
的不确定性，空调冷负荷曲线主要由建筑物使用性
质决定。LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术可以不受
供冷和用冷时间制约，主要用于向LNG 卫星站周
边建筑物供冷，减少了长距离输送造成的能量
损失。
( 2)
能量供给匹配: LNG 冷量供给波动较大，
建筑物空调用冷需求相对固定，以冰蓄冷方式作为
冷量存储载体，根据冷量供需特性选择蓄冰槽蓄冷
容量，可实现冷量供给优化匹配。
( 3)
系统可靠性高: LNG 冷能蓄冰、制冷机
夜间蓄冰、制冷机直接供冷三种冷源，保证了空调
系统冷量供应的可靠性。优先选用LNG 冷能蓄冰，
LNG 冷量不足时启动制冷机组蓄冰，亦可启动制
冷机直接向空调系统供冷。实际操作时可多种方式
组合使用，实现能量利用最优化。
( 4)
经济性好: 回收LNG 卫星站的富余冷能，
可以降低空调系统的耗电成本，同时减小制冷机组
装机容量。双工况制冷机组利用夜间低谷电价制冷
蓄冰，降低运行费用。
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术在卫星站的冷
能回收中具有很多优势，但在实施中仍受到很多限
制，如周边需有建筑物用冷需求、区域峰谷电价政
策支持等。对于没有峰谷电价差的地区也可考虑采
用单工况制冷机组。
结束语
LNG 冷能用于冰蓄冷空调技术可为LNG 卫星
站周边楼宇空调系统提供冷量。通过冰蓄冷技术解
决了LNG 冷能供需时间不同步问题。冷媒携带冷
能温位较高，一定程度上增大了冷能传输距离，但
冷能降质利用，过程
损较大。如周边有其他低温
位冷用户，可考虑冷能梯级利用，综合优化。
我国小型LNG 卫星站在近10 年的时间里发展
迅速，回收其冷能代替电力制冷，可产生显著的经
济效益和和社会效益。由于受到规模小、汽化时间
不稳定、传送距离有限等因素限制，在规划实施阶
段，应综合考虑周边冷用户在温度、数量、距离等
方面的需求特性，利用卫星站周边现有或潜在冷用
户，因地制宜选择合理的冷能利用方式，避免单纯
为实现能量回收投建冷能利用项目。?
参考文献:
［1］王强，韩建玲，刘晓东．LNG 冷能回收利用在我国的
发展前景［J］．
山东建筑大学学报，2008，23 ( 4) :
361-365．
［2］华贲，熊永强．
中国LNG 冷能利用的进展和展望
［J］．天然气工业，2009，29 ( 5) : 107-111．
［3］李娜，刘坤，路平．
浅谈我国LNG 卫星站的发展
［J］．化学工程与装备，2011 ( 1) : 159-160．
［4］杜琳琳，罗东晓，徐文东．南方地区冷库利用液化天
然气冷能的技术研究［J］．
天然气工业，2007，27
( 6) : 115-117．
［5］张悦．冰蓄冷空调系统研究［J］．
中国新技术新产
品，2011 ( 13) : 145．
［6］张君瑛，章学来，李品友．LNG 蓄冷及其冷能的应用
［J］．低温与特气，2005，23 ( 5) : 6-9．
·
·

* 设计制造*
作者简介: 黄明群，女，1977 年生，工程师，2001 年毕业于四川轻化工学院机械系化机专业，现在法孚低温设备( 苏
州)
有限公司从事压力容器设计审核工作。
铝制板翅式换热器封头与
接管连接处的应力校核讨论
黄明群，崔
辉
〔法孚低温设备( 苏州)
有限公司，江苏省苏州市太仓港经济技术开发区港区达港路16 号
215434〕
摘要: 简述铝制板翅式换热器和封头开孔的特殊结构，分析封头与接管连接处的力和力矩对
局部应力的影响，介绍国内外相关标准中局部应力校核方法及其优缺点。
关键词: 铝制板翅式换热器; 封头; 接管; 连接; 应力校核
中图分类号: TB657. 5
文献标识码: B
Discussion on stress check on the connections between the
end cover and adaptor of aluminum plate-fin heat exchanger
Huang Mingqun，Cui Hui
〔Fives Cryogenic Equipment ( Suzhou) Co．，Ltd．，16
#Dagang Road，Port Zone，Taicang Port Economic
＆Technical Development Zone，Suzhou 215434，Jiangsu，P．R．China〕
Abstract: The special features of aluminum plate-fin heat exchanger and the opening on end cover are briefed，the
impact of the force and torque at the connections between the end cover and the adaptor on local stress is analyzed，
and the check methods of local stress specified in home and abroad standards as well as their merits and demerits
are described．
Keywords: Aluminum plate-fin heat exchanger; End cover; Adaptor; Connection; Stress check
前
言
标准《压力容器》( 合订本)
( GB 150. 1
GB 150. 4—2011)
［1］作为压力容器常规设计的基
础，是我国主要的压力容器产品标准。在一般情况
下，根据标准GB 150. 1
GB 150. 4—2011 和相应
的产品专用标准就可以设计常规压力容器。作为单
一设备，只要满足安全可靠性、使用功能和经济成
本的要求，就是合格的产品。
压力容器设计中，除了要保证容器的整体强度
外，对容器的局部结构，也需要进行强度计算。一
次总体薄膜应力是最小的，局部区域壳体不连续引
起的一次薄膜应力、热应力、弯曲应力以及峰值应
力，都比一次总体薄膜应力大得多。
除了储存容器外，压力容器作为过程设备通常
成套使用，其相互间通过管道连接。因为管道受持
久性载荷、临时性载荷、交变性载荷的影响，所以
管系应具备必要的柔性，管系的柔性会对设备接管
产生力和力矩，对圆柱壳开孔处产生局部应力，管
道应力计算采用弹性分析和极限分析。一般情况
下，如果容器直径较大，而接管直径较小，开孔较
·
·

小，可近似采用无力矩理论，因此在压力容器总图
上无需注明接管与壳体间的力和力矩。
《钢制压力容器分析设计标准》( JB 4732—
1995)
［2］附录J 是根据弹性薄壳理论得到的圆柱壳
开孔补强的应力分析法。标准《铝制焊接容器》
( JB /T 4734—2002)
［3］和《铝制板翅式热交换器》
( NB /T 47006—2009)
［4］主要以标准GB 150. 1
GB 150. 4—2011 为基础。
标准GB 150. 1
GB 150. 4—2011 并未给出局
部结构的应力分析方法和强度评定条件的一般性准
则，又因为外载荷的多样性和局部应力的复杂性，
设计人员选择计算模型、边界条件和评判结果时就
带有一定的不确定性。对于同样的结构和受载条
件，不同设计人员可能得出不同的结论。虽然标准
GB 150. 1
GB 150. 4—2011 未直接提及对接管的
力和力矩及应力的计算，但通过对结构、选材、开
孔形状、长短径之比、开孔范围( 开孔率)
和制
造等方面提出要求，间接加以考虑，局部应力得到
一定的限制。受到以上限制条件的影响，虽然局部
应力增强，甚至达到屈服强度，但其中相当一部分
属于峰值应力，具有局限性和自限性，不会引起明
显的变形。标准JB 4732—1995 通过调整接管和容
器的壁厚，校核一次局部薄膜应力强度和一次加二
次应力强度，使其满足设计要求。
管道应力过大时，通过设置膨胀节、增加支
撑、弯管和波纹管等方法增加柔性。
铝制板翅式换热器简介
铝制板翅式换热器结构特殊，封头体为半圆形，
封头数量多，且多为大开孔。铝制板翅式换热器封
头形式如图1 所示，封头和接管的连接处所能承受
的力和力矩由工艺部门提供，应力由管道部门通过
软件计算。开孔接管区局部范围内的总应力将大大
超过容器在正常设计状态时的应力值，在此高应力
作用下，封头和接管的连接处可能由于局部的塑性
变形或低周疲劳而发生破坏，因此需要特别注意。
铝制板翅式换热器的特殊之处在于: 多台并联
安装，管系复杂，如图2 所示; 工况复杂: 包括启
动工况、操作工况、最大工况和关停工况; 工作温
度为深冷状态( －180
oC 左右) ，温差应力过大;
阀门开关引起的压力变化对管道的反作用力大; 无
铝制膨胀节; 若设置支撑、弯管，势必要增大冷箱
尺寸，增大管道自重，增加投资成本; 管系应力过
图1
接管在封头开孔处受力示意
［4］
大而管系柔性不足时，需由设备本身来分担管系应
力; 维修不便，需清除大量的保温材料，费时、费
力。因此设计时需要将接管与封头连接处的局部应
力控制在安全范围内。
图2
典型的铝制板翅式换热器管道安装示意图
［5］
接管与封头连接处应力的影响因素
设备与设备间的成套设计通常由客户自己的管
道部门或委托相关设计院负责，因此要求换热器供
应商在总图中标明各接管开孔处所能承受的最大作
用力和力矩，以方便其配管参考计算。
标准NB /T 47006—2009 和国外钎焊铝制板翅
式换热器协会( ALPEMA)
标准
［5］分别给出了参
·
·

考计算公式( 符号说明详见标准NB /T 47006—
2009)
和参考数据( 见表1) 。
F =
F
x + F
y + F
槡
z
M =
M
x + M
y + M
槡
z
且M/M
(
)
r
+
F /F
(
)
r ≤1
表1
接管到封头的内截面上所允许的
合力和力矩的参考数据
［4、5］
标准
NB /T 47006—2009
ALPEMA
接管外径
d0 /mm ( inch)
合力矩
Mr /( N·m)
合力
Fr /N
合力矩
Mr /( N·m)
合力
Fr /N
60 ( 2″)
89 ( 3″)
114 ( 4″)
168 ( 6″)
219 ( 8″)
273 ( 10″)
324 ( 12″)
356 ( 14″)
10800
406 ( 16″)
12900
457 ( 18″)
15000
508 ( 20″)
16500
610 ( 24″)
10300
20600
由表1 可以看出，ALPEMA 标准提供的数据刚
好是标准NB /T 47006—2009 的两倍。应用以上公
式和参考数据进行最大作用力和力距的计算，非常
简单快捷。但这种计算方法忽略了封头和接管的材
料强度、封头直径和壁厚、接管壁厚等因素，且数
值较小，偏保守，也不能评定应力大小，通常不能
满足工程需要。标准的出发点是为了解决封头上的
接管受到外加载荷时，如何对连接处进行应力计
算，因此不考虑介质压力( 假设计算压力为零) ，
实际上，介质压力引起的边缘弯曲应力肯定存在
( 特别是大开孔时) ，应与外加载荷产生的局部应
力叠加。
试验证明: 适当地增加封头壁厚或接管壁厚，
都能够降低连接处的应力。但接管壁越厚，封头膜
应力就会增大，设计者需要注意。开孔率的大小也
会影响连接处的应力，当开孔率小于等于0. 7 时，
最大应力点一般在接管颈部;
当开孔率大于0. 7
时，最大应力点将移至封头腹部，这是因为开孔过
大，扭转力矩引起过大变形。
以上几点并未在标准中提及，因此以上数据的
实际意义并不大，仅为参考。事实上，ALPEMA
的成员根据自己公司的工程经验和实际情况，都有
自己相对独立的计算方法。但出于技术保密的需
要，没有在标准中公示。
应力校核计算
目前，切换板翅式换热器已很少应用，铝制板
翅式换热器的应力校核计算时不考虑交变工况和疲
劳分析。
目前在工程上普遍接受的仍是按应力分类的强
度条件，因此各应力及应力组合的强度极限值的确
定至关重要。标准JB 4732—1995 对应力分类和评
定的原理做了详细的规定。一般采用以下四种方法
进行校核计算。
3. 1
采用柔性分析方法校核
采用标准《压力管道规范
工业管道
第3
部分: 设计和计算》( GB /T 20801. 3—2006)
［6］柔
性分析方法校核时，将管道系统作为一个整体考
虑，假定封头体和接管是管道系统的一部分，并考
虑管道系统在各可能工况下的所有危险部位及其受
力，包括接管与圆柱壳处的应力及所受的反力; 并
且假定约束有足够的强度和刚度，以承受接管或管
道对其施加的力和力矩。此外，还应考虑到管线上
的所有零部件，并减少设备上或小支管上的力矩和
作用而设置的所有约束，以及支撑件摩擦力形成的
约束的重要性。该方法与美国机械工程协会
( ASME)
的相关标准
［7］相似，计算方法非常简单，
对交变位移载荷引起的平面内弯矩Mi、交变位移
载荷引起的平面外弯矩Mo 和交变位移载荷引起的
扭矩Mt 进行分析。组合应力位于结构不连续处，
即封头体和接管连接处。
评判依据是:
SE≤SA = f ( 1. 25 SC + 0. 25 Sh)
( 符号说明详
见标准GB /T 20801. 3—2006) 。
3. 2
采用圆柱壳体上接管的局部载荷校核
采用英国标准《非燃烧压力容器
第3 部分:
设计》( BS EN 13445—3—2009)
［8］圆柱壳体上接
管的局部载荷校核方法校核时，为计算方便，设定
接管轴线垂直平面内的横向力Fx、Fy 和绕接管轴
线的扭矩Mz 为零，仅考虑Fz、Mx 和My。标准
《钢制化工容器强度计算规定》( HG/T 20582—
·
·

2011)
［9］指出起决定作用的都是表面应力( 薄膜应
力+ 弯曲应力) ，横向力Fx 和Fy 会产生矢量方向
和横向力作用方向垂直的弯矩，横向力产生的是剪
应力，沿接管圆周方向变化，最大值位于垂直方向
的两点。横向力引起的弯矩在壳体上的应力沿接管
圆周方向也是变化的，最大值与横向力产生的应力
点相差90°。横向力引起的弯矩比横向力大约两个
数量级，所以工程上忽略横向力，计算时取Fz、
Mx 和My 产生的最大当量应力进行叠加。按薄壳有
力矩理论得到的最大应力，再按安定性条件限制，
其结果比有限元方法得出的结果有更大的安全
裕度。
评判依据是同时满足:
max
ΦP
C4
+ ΦZ ;
ΦZ ;
ΦP
C4
－0. 2Φ
(
)
[
]
Z
+ Φ
槡
B
≤1. 0 和
σT +
σP + σ
(
)
FZ
2 +
σ
MX + σ
(
)
槡
MY
≤3f
( 符号说明详见标准BS EN 13445—3—2009) 。
标准BS EN 13445—3—2009 建议: 如局部应
力过大，应适当增加封头和接管的厚度或降低外
载荷。
3. 3
采用客户提供的计算方法校核
采用客户提供的计算方法校核时，仅对该项目
负责，计算方法属于客户的知识产权，也是技术资
料的一部分，需要严格保密。没有客户预先的书面
同意，不得披露。客户各自的计算方法是通过长期
总结归纳出来的，虽然有所差异，但结果还是相当
可靠。因牵涉到技术机密，不介绍该计算方法。
3. 4
委托有应力分析资格的设计单位进行有限元
分析
委托有应力分析资格的设计单位进行有限元分
析，并出具应力分析报告。标准《固定式压力容
器安全技术监察规程》( TSG R0004—2009)
［10］3. 1
( 2)
规定“总体采用规则设计标准，局部参照分
析设计标准进行压力容器受压元件分析的单位，可
以不取得应力分析设计许可项目资格。” 但标准
NB /T 47006—2009 中1. 4 a)
要求“有限元法在内
的应力分析，需经全国锅炉压力容器标准化委员会
评定、认可( 有分析设计资格的单位除外) 。”虽
然当前计算机的软、硬件水平都已达到相当的高
度，计算软件也在不断升级，使用有限元分析的程
度比以前已大有改进。但压力容器通常涉及人民生
命和财产安全，并不是会使用分析软件就能够胜任
应力校核工作。应力分析牵涉到复杂的力学模型、
边界条件和分析方法，需要全面掌握工程力学、流
体力学、化工设备和机械等相关理论知识。如采用
软件自行分析，对技术假定的合理性、设计内容的
适应性以及输入参数和输出结果的正确性不能保
证。研究院、设计院的技术力量雄厚，具备大量的
专业人才，分析单位对应力分析结论负责，但会大
大提高设计成本且周期偏长。
评判依据是同时满足:
PL + PB + Q≤1. 5KSM 和PL + PB + Q + F≤3SM
( 符号说明详见标准JB 4732—1998) 。
应力分析的容器的制造和检验应按标准JB
4732—1995 的要求执行。
讨
论
在以上四种对圆柱壳开孔处的应力计算校核方
法中，前三种都可以通过解析公式进行计算，且给
出了相应的评判条件，便于学习掌握，大部分设计
人员都能应用。
第一种计算方法未考虑介质压力，计算模型略
显不足。前两种计算方法的难点在于如何合理分配
力和力矩，需要设计者结合受力状况、工况要求、
安装位置综合考虑，且需具备丰富的工程经验，才
能总结出规律性。众所周知，钢制容器应用程度大
大高于铝制容器，而以上公式是基于钢制容器和钢
制压力管道分析总结的，尽管计算结果比有限元分
析有较大裕度，但应用在铝制容器上，计算的准确
度稍逊说服力。
第四种方法比较符合工程实际情况，通过应力
云图，可以直观地发现最大应力值和所处的位置。
该方法对设计者的要求很高，如应力分类评定，有
些局部应力属于一次应力，有些局部应力属于二次
应力，需要有丰富的力学基础和多年的工程经验，
且需要具备相应的资质，才能够胜任。随着一些复
杂的结构出现，规则设计方法已无法计算。这是因
为最初提出应力分类及其评定的主导思想是以板壳
理论的应力分析为基础，对于无法用板壳理论进行
简单分析的复杂元件，只能借助有限元等数值解进
行分析，有限元分析方法可能是以后设计的趋势。
有限元分析计算时，需要计算出刚性系数f( λ) ，其
与封头和接管的直径、壁厚有关。接管与封头连接
·
·

处的柔性系数可达10
2，如不考虑柔性系数，管系
作用于封头体的力矩可相差一个数量级
［11］。因此
考虑接管和封头连接处的柔性很有必要，否则，计
算结果会有很大的偏差。
除了以上方法，工程界普遍采用的WRC 107
和WRC 297 公报也介绍了计算公式，但是没有给
出许用应力极限值，且结构尺寸有所限制，力学模
型不够充分( 详见标准HG/T 20582—2011 的编制
说明28、文献［12］和文献［13］) 。
全国化工设备技术中心站编制的国内具权威且
广泛应用的《过程设备强度计算软件包》( SW6)
中的局部应力计算采用了WRC 107、WRC 297 和
标准BS EN 13445—3—2009 的计算方法，设计者
可自行选择。标准GB 150. 1
GB 150. 4—2011 修
订以后，SW6—2011 V1. 0 也作了很多改进。
如开孔率小于等于0. 5，也可参照标准HG/T
20582—2011 提供的计算方法进行校核。
相关的资料中还有其他的计算方法，设计者也
可参考选用。
文献［14］指出: 对于不计温差的工况，容
器壳壁中的局部薄膜应力和弯曲应力之和应控制在
1. 5 倍或1. 8 倍的材料许用应力之内; 对于有温差
的工况，容器壳壁中的局部薄膜应力和弯曲应力之
和可控制在3 倍的材料许用应力之内。随着技术进
步、材料质量和制造水平的逐步提高，标准TSG
R0005—2009 对安全系数进行了调整，所以以上提
及的材料许用应力倍数也应进行相应的调整。
校核计算一般滞后于强度计算，如校核实在不
能通过，而封头接管已经加工的情况下，只能考虑
在连接处焊接加强板，加强板的材料应采用与封头
相同的材料，其尺寸可参照补强圈标准，角焊缝处
需要增加PT ( 渗透)
检测; 同时还需校核加强板
边缘的应力，因为边缘处应力比开孔处要高约
40%
［15］。加强板的作用是提高连接处所能承受的
力和力矩，而不是内压强度不足的补强。此时，连
接处所能承受的最大力和力矩只能通过有限元分析
得出。
通常封头和接管的尺寸是由工程经验得出，一
般情况下，连接处应力校核计算都能通过。所以此
类情况极少，也应尽量避免。
结
论
设计时，在确定安全的前提下，应选择最为经
济合理的方案进行应力校核计算，以降低设计的综
合成本，但最少用一种方法校核。
总之，确定开孔连接处的极限强度，需要大量
分析数据的支持，为此许多学者和技术人员进行了
大量的研究，相关的标准也进行了多次修改。
出于安全的考虑，加上铝制板翅式换热器封头
的材料和结构又比较特殊，往往设计都偏保守。有
时在降低设计成本的同时，增加了制造成本( 例
如加厚接管、加厚封头体) ，设计者应综合考虑。
因为铝材偏软，刚度不足，即使所有的强度计算校
核都能通过，仍有可能因刚度不足，引起刚度失
效。为安全起见，设计中应适当增加受压元件厚
度。受压元件厚度增加后，能降低连接处的应力，
对于容器的安全运行有好处。?
参考文献:
［1］GB 150. 1
GB 150. 4—2011 压力容器( 合订本) ［S］．
2011．
［2］JB 4732—1995．钢制压力容器分析设计标准［S］．1995．
［3］JB /T 4734—2002．铝制焊接容器［S］．2002．
［4］NB/T 47006—2009．铝制板翅式热交换器［S］．2009．
［5］The Standards of the Brazed Aluminium Plate-Fin Heat
Exchanger Manufactures' Association ［S］( 钎焊铝制板
翅式换热器协会标准) ．Third Edition，2010．
［6］GB/T 20801. 3—2006．压力管道规范
工业管道
第
3 部分: 设计和计算［S］．2006．
［7］ASME B31. 3—2010．
Process Piping，ASME Code for
Pressure Piping，B31 ［S］( 压力管道规范
工艺管
道) ．2010．
［8］BS EN 13445—3—2009．Unfired Pressure Vessels Part:
3 Design ［S］
( 非燃烧压力容器
第3 部分:
设
计) ．2009．
［9］HG/T 20582—2011．
钢制化工容器强度计算规定
［S］．2011．
［10］TSG R0004—2009．固定式压力容器安全技术监察规
程［S］．2009．
［11］袁浩．《WRC 297 公报》中接管力矩载荷的刚度系数
误差分析［J］．
化工设备与管道，2005 ( 1) : 5-
8，3．
［12］秦叔经，王琦．局部应力计算方法的对比研究( 上)
［J］．化工设备与管道，2008 ( 4) : 7-15．
［13］秦叔经，王琦．局部应力计算方法的对比研究( 下)
［J］．化工设备与管道，2008 ( 5) : 6-12．
［14］秦叔经，曹文辉．
局部应力分析中两个问题的讨论
［J］．化工设备与管道，2003 ( 4) : 5-8，12．
［15］段瑞．压力容器壳体局部应力计算方法分析［J］．
压力容器，2001 ( 6) : 28-30，35．
·
·

作者简介: 张庆生，男，1962 年生，工程师，毕业于洛阳工学院机械制造工艺与设备专业，现为开封东京空分集团有
限公司设计研究院工艺室主任，从事空气分离设备工艺及高压绕管式换热器绕管机的设计工作。
压力容器水压试验控制分析
张庆生
( 开封东京空分集团有限公司，河南省开封市北关街8 号
475001)
摘要: 水压试验的目的在于全面检验压力容器承压部件的强度，是对容器选材、设计计算、
结构以及制造质量的综合性检查。简介水压试验的目的、作用和试验压力要求，介绍水压试验前
的准备工作、安全措施和结束后的工作，分析水压试验的控制措施，阐述水压试验的合格标准和
注意事项。
关键词: 压力容器; 水压试验; 控制措施
中图分类号: TQ051. 3
文献标识码: B
Analysis of control in hydraulic test of pressurized vessel
Zhang Qingsheng
( Kaifeng Dongjing Air Separation Group Co．，Ltd．，8
#Beiguan Street，Kaifeng 475001，Henan，P．R．
China)
Abstract: The hydraulic test is for overall inspection of the strength of the pressurized components of pressurized
vessel and is the comprehensive verification of the material selection，design，calculation，Structure and the
manufacture quality of the vessel．Here，the purpose，action and the required test pressure for the hydraulic test are
briefed，the preparations，Safety measures，and the works after completion of the hydraulic test are described，the
control measures，qualification standard and instructions of the hydraulic test are detailed．
Keywords: Pressurized vessel; Hydraulic test; Control measures
前
言
压力容器制造好后，需最后对压力容器进行压
力试验，压力试验的目的在于全面检验压力容器承
压部件的强度( 耐压试验)
和严密性( 气密性试
验) ，是对容器选材、设计计算、结构以及制造质
量的综合性检查。在试验过程中，通过观察承压部
件有无明显变形或破裂，来验证压力容器是否具有
设计压力下安全运行所必需的承压能力; 同时，通
过观察焊缝、法兰等连接处有无渗漏，检验压力容
器的严密性。
由于耐压试验的试验压力比最高工作压力高，
所以应该考虑到压力容器在耐压试验进行过程中存
在一定的危险，如耐压试验介质的喷出、产品的破
裂甚至产生金属碎片等。耐压试验可以用气压试
验，也可以用水压试验。之所以优先选择水压试
验，最主要的原因还是气压试验比较危险。
水压试验的目的和作用
水压试验的目的: ①检查压力容器有无缺陷;
②确定最高使用压力( 验证性水压试验) 。
水压试验的作用:
( 1)
通过短时超压，有可能减缓某些局部区
域的峰值应力，在一定程度上起到消除或降低
·
·

( 残余)
应力，使应力分布趋于均匀的作用。
( 2)
根据近代断裂力学的观点，短时超压可
以使裂纹产生闭合效应，即钝化了裂纹尖端，使容
器在正常工作压力下运行时更为安全。
试验压力要求
水压试验压力应以能考核承压部件的强度，暴
露其缺陷，但又不损害承压部件为佳。通常规定，
承压部件在水压试验压力下的薄膜应力不得超过材
料在试验温度下屈服极限的90% 。
内压容器的水压试验压力应符合设计图样规
定，且不小于下式计算值:
PT = ηP ［σ］/ ［σ］t
式中: P———压力容器的设计压力，MPa;
η———水压试验压力系数，见表1;
PT———水压试验压力，MPa;
［σ ］———试验温度下材料的许用应
力，MPa;
［σ］t———设计温度下材料的许用应
力，MPa。
表1
水压试验的压力系数η
压力容器的材料
压力等级
水压试验压力系数
钢和有色金属
低
压
1. 25P
中
压
1. 25P
筒体和其他类似的部件，应该用1. 25 倍的设
计压力进行水压试验
［1］; 外压与真空容器的失效
方式主要是失稳，由于考核外压稳定性的试验难以
进行，因此，外压与真空容器也是采用内压容器的
方式进行耐压试验。对外压与真空容器而言，耐压
试验的主要目的不在于考核强度，而是为了检查产
品的致密性。
空分设备用有色金属外压容器按内压容器的方
式进行水压试验，试验压力的要求见表2。
表2
空分设备用有色金属外压容器水压试验压力要求
名
称
水压试验压力PT /MPa
气密性试验压力PT /MPa
外压容器
≥1. 25P
真空容器
≥0. 2
按图样规定
铝制蛇管换热器水压试验压力要求: ①盘管前
应对管子进行水压试验，不得有渗漏现象，试验压
力按图样规定
［2］; ②盘管时，每盘完一层按规定
( 见表3)
进行水压试验，不得渗漏
［3］。
表3
铝制蛇管换热器水压试验压力要求
类
别
设计压力
/MPa
水压试验压力
/MPa
压力保持时间
水压试验
P≤0. 6
PT = 1. 5P 且PT≥1
不少于10 分钟
直立式容器卧置做水压试验，试验压力应为立
置时的试验压力加上液柱静压力。
水压试验控制措施
3. 1
水压试验前的准备工作
水压试验前，应按图样规定焊完全部焊缝，并
经检验合格; 对有焊后热处理要求的压力容器，水
压试验应在热处理之后进行; 各连接部件的紧固螺
栓必须装配齐全，水压试验时，应装有进、排气阀
门，不得只用一只阀门试验; 并将两个量程相同、
经过校正的压力表装在试验装置上便于观察的地
方，容器上和试压泵上各装一块压力表，以便相互
对照，接好进水管路，试验用的压力表必须已经过
校验，并在校定周期内。压力表的量程以试验压力
的2 倍为宜，压力表的精度不得低于2. 5 级，中压
容器使用的压力表精度不应低于1. 5 级。由于压力
表在初始升压及接近满刻度时的测量误差偏大，压
力表的量程选为试验压力的2 倍左右为宜，但不应
低于1. 5 倍且不高于4 倍
［3］。压力表的表盘直径不
应小于100 mm
［4］，并安装在试压方案规定的位置
———容器的顶部( 容器的最高点) 。
试压前，应准备好便于检查的设施，如: 通信
设施、临时照明、临时平台和走道等，试压前应对
整个进行试压的容器、场地及试压设备、试压临时
管路等进行一次全面、细致的检查，确认各项工作
已按试压方案的要求完成后方可进行试压。
应在水压试验前通入0. 4
0. 5 MPa 的压缩空
气，以检查容器开孔补强圈的焊缝质量; 水压试验
应用洁净水，对奥氏体不锈钢容器用水进行液压试
验时，应控制水的氯离子含量不超过25 mg /L，若
水质无法满足这一要求，加入硝酸钠溶液，对水进
行一定的预处理。
3. 2
水压试验时的安全措施
水压试验场地应有可靠的安全措施，并经压力
试验责任工程师和安全员检查认可，试验现场应有
可靠的安全防护装置; 试验期间停止与试验无关的
作业，操作人员不得擅离岗位，疏散与试验无关的
·
·

人员。试验时，环境温度不宜低于5 ℃，否则，应
采取可靠的防冻措施。试验时应测量试验温度，严
禁材料试验温度接近脆性转变温度，对碳素钢、
Q345R、15MnNbR 和正火15MnVR 钢容器进行水
压试验时，水温不得低于5 ℃
［1］; 其他低合金钢容
器进行水压试验时，水温不得低于15 ℃。如果由
于板厚等因素造成材料无延性转变温度升高，则需
相应提高水温，铁素体钢制低温压力容器进行水压
试验时，水温不得低于壳体材料及焊接接头两者夏
比冲击试验的规定温度的高值再加20 ℃
［5］。
试压时，要求采取有效的安全措施，包括对人
员的防护和对设备、物资的保护等。必要时，配备
足够的消防设施，以确保试压安全有序地进行。
3. 3
水压试验过程控制
水压试验时，应在容器顶部设排气口，封闭其
他管口，充液时从进水口注入洁净水，用顶部的放
气阀排净内部的气体; 并检查排气口是否排气，如
不见排气，应停止注水，查明原因并解决问题后再
继续注水。待水充满容器后，应对系统做一次检
查，在排气口向外排水3
5 分钟后再关闭排气阀
门，封闭排气口。试压过程中，应保持容器观察表
面干燥; 水压试验应按工艺文件和试压工具图的要
求装好全部试压工装，水压试验保压期间，压力应
保持不变; 水压试验保压时间不能太长，以避免引
起蠕变和脆性破坏。不得采用连续加压，以维持试
验压力不变的做法。在容器带压情况下检查时，严
禁带压紧固螺栓、补焊，严禁用任何物体或工具敲
击受压容器的任何部位。
试验过程中发现泄漏时，应停止加压，不得带
压处理，应将系统泄压、消除缺陷后的，或者返修
深度大于二分之一厚度的压力容器，应重新进行水
压试验。
只有当压力容器壁温与水温相接近时，确认无
异后，方可升压，缓慢上升至试验压力，并保压
30 分钟以上，然后降至规定试验压力的80% ，并
保持足够长时间对所有焊缝及连接部位进行检查。
检查期间压力应保持不变，无泄漏，无可见的
变形。
当试压方案给出了升压曲线时，升压速度不应
超过升压曲线规定的速度，升压速度应符合试验方
案的规定，稳压、停压时间和试验的合格标准应符
合设计文件或有关规范的规定。试压合格后，不得
在容器上进行焊接操作。
试压过程中，参加试压的人员要统一安排、听
从指挥、分工明确、认真操作，并及时作好有关记
录。试压现场应划定禁区，采取有效的隔离措施，
防止无关人员进入。
3. 4
水压试验结束后的工作
( 1)
及时拆除隔离、临时固定及限位设施，
排净容器内的液体。排液时，应打开排气阀，并控
制排液速度，避免使容器内形成负压; 液体必须排
至指定地点，如设计或试压方案有要求，应用压缩
空气将管道系统内的残存液体吹净。
( 2)
审核试压报告。
( 3)
锅检所驻公司监检员认可。
( 4)
出具出厂文件。
水压试验合格标准
( 1)
压力容器水压试验后，无渗漏、无可见
的异常变形，试验过程中无异常的响声
［6］，则认
为水压试验合格。
( 2)
水压试验时，在受压元件金属壁和焊缝
上没有水珠和水雾; 胀口处，在降到工作压力后不
滴水珠; 水压试验后，没有发生残余变形，符合上
述情况的，则认为水压试验合格。
水压试验注意事项
( 1)
不锈钢压力容器进行水压试验时应控制
氯离子含量。
( 2)
试验温度应符合规范和工艺要求。
( 3)
按规定要求进行试压、保压检查。
( 4)
塔式容器卧置做水压试验时应考虑液柱
静压力。
( 5)
记录试验场所的温度和湿度。
如果在压力容器制造完后已做过水压试验和外
观检查，并合格，就可以认为产品合格。如果存放
条件良好，那么放置六个月以后不用再做检查; 如
果只是露天存放，放置六个月之后，首先要检查外
观，若有锈蚀就必须做水压试验。
结束语
随着科学技术的日新月异，焊接及检验技术逐
渐熟练、规范化，特别是压力容器的水压试验也逐
渐科学化，这不仅关系到产品的安全性指标更关系
到产品的质量，所以只有科学地控制压力容器的水
压试验过程，懂得水压试验前的一切准备工作、水
·
·

压试验的规范、方法以及必须注意的几个事项，才
能保证压力容器的质量，避免在以后的使用过程中
出现重大安全问题。?
参考文献:
［1］GB 150. 1
GB 150. 4—2011．
压力容器( 合订本)
［S］．2011．
［2］GB/T 241—2007．金属管
液压试验方法［S］．2007．
［3］JB/T 4734—2002．铝制焊接容器［S］．2002．
［4］李世玉．压力容器设计工程师培训教程［M］．北京:
新华出版社，2005．
［5］黄梓友．压力容器制造技术问答［M］．北京: 中国
石化出版社，1999．
［6］TSG R0004—2009．固定式压力容器安全技术监察规
程［S］．2009．
［7］JB/T 2549—1994．铝制空气分离设备
制造技术规范
［S］．1994．
※
※
※
特大型空分设备即将进入国产化时代
近年来，由于煤化工产业快速的发展带来的机遇，空
分设备在设备大型化方面不断发力，特大型空分设备也将
进入国产化时代。我国已经拥有大量60000 m3 /h 等级空分
设备的运行经验。我国的四大空分企业更是不负众望，取
得可喜进展。开封空分与四川空分完成了80000 m3 /h 等级
空分设备的技术研发，并进入样机试制阶段; 杭氧去年与
卡维集团签约的12 万m3 /h 等级空分设备已经完成设计，
今年与广西盛隆冶金有限公司签约的80000 m3 /h 等级空分
设备进入安装阶段。
由我国空分设备发展历程可以看出，空分设备越来越
向大型化发展，但是与国际空分设备一百多年的发展历史
相比，国内无论在技术上还是设备的级别上都还有一定的
差距，因此，还需加强自主创新与研发，向国际先进水平
靠齐。
特大型空分设备国产化机遇与挑战并存。煤化工向大
型化发展，要求配套的空分设备必须实现大型化、流程多
样化和机组集成化。如果上报国家发改委和能源局的104 个
煤化工项目全部获批，仅10 万m3 /h 等级的空分设备需求
量就在上百套。
面对如此的机遇，我国空分企业应加快向更大规模的
空分设备进军的步伐，但是，这对于还不具备国际先进水
平的国内企业来说也是一个挑战。目前我国已经投入运营
和正在设计中的近20 套特大型空分设备，几乎全部依赖进
口。一套空分设备由70 多个单元设备组成，不但要实现成
套技术国产化，力争压缩机、膨胀机、汽轮机等关键设备
实现国产化，更要追求能效与可靠性的最优。
虽然我国成套大型空分设备早已进入国产化时代，接
近国际的先进水平，但是空分设备核心技术和关键设备大
部分依赖进口。
西安陕鼓动力股份有限公司首套国产化60000 m3 /h 等级空
分设备配套空压机组试车成功; 10 月17 日，陕鼓动力又
正式宣布启动国产10 万m3 /h 等级空分设备配套压缩机样
机制造; 沈阳鼓风机集团在2012 国际特大型空分装备技术
发展论坛上透露，已经进行了10 万m3 /h 等级空分设备用
压缩机的技术储备。
我国很多行业都引进国外技术，尤其自身没有在核心
技术上取得突破的行业，大部分追求在规模和数量上的盲
目取胜。空分行业要尽快进入国产化时代，还需提高企业
自主创新的能力，不仅仅消化吸收国外技术，更应重视开
发与研发的力度，突破技术尤其是核心技术上的瓶颈，精
益求精，创造自有品牌。注重创造性，不仅对空分行业，
对其他行业也一样重要，助力于我国走出“中国制造”的
困惑，走上“中国创造”的道路。
·
·

作者简介: 饶良仁，男，1979 年生，工程师，2002 年毕业于南昌大学化工设备与机械专业，现为杭州杭氧压缩机有限
公司技术部副部长。
活塞式压缩机转速选择的探讨
饶良仁
( 杭州杭氧压缩机有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)
摘要: 通过理论计算探讨了活塞式压缩机转速对压缩机重量、外形尺寸、排气系数、惯性
力、气阀、管道系统振动的影响，提出选择活塞式压缩机时的考虑因素和原则，以及选择转速时
应注意的方面。
关键词: 活塞式压缩机; 转速; 影响; 选择
中图分类号: TH457
文献标识码: B
Approach to selection of speed of piston compressor
Rao Liangren
( Hangzhou Hangyang Compressor Co．，Ltd．，99
# Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，Lin’an，
hangzhou 311305，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: The impact of speed of the piston compressor on the compressor weight，outer dimensions，exhaust
coefficient，inertia force，pneumatic valve，and vibration of pipeline system is discussed through theoretical
calculation，and the factors and principles in selecting the piston compressor as well as notes in selecting the speed
are proposed．
Keywords: Piston compressor; Speed; Impact; Selection
转速是活塞式压缩机( 以下简称:
压缩机)
结构参数之一。转速的选择对压缩机有重大影响，
提高转速对降低压缩机制造成本有显著效果，但同
时将对压缩机的性能带来很多不利因素。下面从理
论上探讨压缩机转速的选择问题。
转速对压缩机重量和外形尺寸的影响
提高转速是减轻压缩机重量和缩小其外形尺寸
的一般途径。但是，在一定条件下转速只能为一定
数值，不能任意提高。行程与一级缸径比可直接反
映压缩机外形尺寸的合理性。
行程与一级缸径之比ψ 可表示为:
ψ = S
D
( 1)
式中: S———活塞行程;
D———一级缸径。
活塞平均速度Cm 可表示为:
Cm = Sn
( 2)
式中: n ——— 转速。
排气量Q 可表示为:
Q = π
4 λdD
2SniZ
( 3)
式中: λd———一级排气系数;
i———压缩方式，单作用i = 1，双作用i = 2;
Z———一级汽缸数。
根据式( 1) 、( 2) 、( 3)
得:
n = 145 1
ψ
C
miZλd
槡Q
( 4)
由式( 4)
可知，假定其他参数不变，n 增大
·
·

时，S 将减小，ψ 减小。当排气量相同而转速不同
时，ψ 减小可使机器外形尺寸较小，降低制造成
本，但汽缸冷却效果相对要差些。
转速对排气系数的影响
设计时主要考虑转速提高对一级排气系数的影
响，不考虑析水系数和抽气系数，则一级排气系数
λd 可表示为:
λd = λvλTλPλl
( 5)
式中: λv——— 容积系数;
λT——— 温度系数;
λP——— 压力系数;
λl——— 泄漏系数。
容积系数可表示为:
λv = 1 －α ( ε
m －1)
( 6)
式中: α———相对余隙容积;
ε———名义压力比;
m———膨胀指数。
转速的提高所带来的影响: ①S 减小，余隙容
积基本不变，但行程容积减小，α 增大，λv 减小;
②压缩机每一个工作循环的时间变短，S 减小则热
交换面积减小，气体与接触壁面热交换更不充分，
λT 增大; ③Cm 不变，气体流经气阀流速不变，阻
力损失变化不大，λP 基本不变; ④S 减小，密封
时间变短，气体泄漏量减小，λl 增大。
由以上分析和式( 5)
可知，λd 受转速提高影
响的定量计算非常复杂，且λd对整台压缩机一级
汽缸的影响不大，只需采用合理的结构，尽量增大
λd，提高一级汽缸的利用率。
转速对惯性力的影响
最大往复惯性力的大小对于运动机构的尺寸和
重量有着重要的决定作用。此外，往复惯性力的平
衡也是在设计压缩机的过程中不可忽视的问题。
最大往复惯性力Imax可表示为:
Imax = msrω
2 ( 1 + λ)
( 7)
式中: ms———往复运动机质量;
r———曲拐半径;
ω———曲轴旋转角速度;
λ———曲拐半径与边连杆长度之比。
曲轴旋转角速度ω 可表示为:
ω = πn
( 8)
根据式( 7) 、( 8)
得:
Imax = π
900msrn
2 ( 1 + λ)
( 9)
随着n 的提高，S 变小，ms 减小，由式( 9)
可知，Imax与n 的平方成正比，即n 变大，Imax增加
比较显著。
转速对气阀的影响
气阀是压缩机中最重要的部件之一，并且是易
损坏的部件。气阀的好坏直接影响压缩机的排气
量、轴功率及运转的可靠性。此外，气阀是限制压
缩机提高转速的主要障碍。
气阀之所以易损坏，是由于阀片对升程限制器
和阀座撞击引起的应力和应变所至。阀片在撞击时
的接触应力σ 可表示为:
σ = Vi
3E
槡
ρ
( 10)
式中: Vi———撞击速度;
E———弹性模量;
ρ———撞击物密度。
撞击速度Vi 可表示为:
Vi = ( 4. 5ωqah
M
)
( 11)
式中: qa——— 速度变化;
h——— 阀片升程;
M——— 阀片质量。
根据式( 8) 、( 11)
得:
Vi = ( 0. 47nqah
M
)
( 12)
由式( 10) 、( 12)
可知，随着n 的提高，Vi
和σ 都将增大，而且阀片撞击次数也会增加，气
阀的使用寿命进一步降低。因此，在设计气阀时就
应尽量注意使撞击速度减小，撞击得以缓和。如在
结构设计时加缓冲片，对阀片采用气垫，以及采用
软金属材料做升程限制器等。
转速对管道系统振动的影响
压缩机管道系统内所容纳的气体称之为气柱。
因为气体可以压缩、膨胀，就好象弹簧可以缩短、
伸长一样，气柱也具有一定的弹性; 同时气体又具
有一定的质量，所以气柱本身就是一个振动系统。
汽缸周期、间歇地进气或排气，会引起管道内
气流压力脉动，对管道内的气柱来说实际上就是一
种激发，振动系统受到激发就会发生振动，这是系
·
·

统对外界激发的一种响应。
对于气柱振动系统，根据配管情况和始端及终
端的边界条件，有一系列固有频率，其中最低的频
率称为一阶固有频率或基频，一系列气柱固有频率
按由低到高的次序排列，分别称为二阶、三阶、
……当激发频率与某一阶的气柱固有频率相重合
时，则气柱系统将呈现出最大的振动响应，形成强
烈的气流压力脉动，这种现象称为气柱共振。共振
会造成压缩机轴功率增加、管道强烈振动、密封失
效、仪表失灵以及气阀工作失常等。
一端封闭一端开启的管道固有频率f1 可表
示为:
f1 = Za
4l ( Z = 1，3，5……)
( 13)
式中: a———音速;
l———管道长度。
两端均为封闭的管道固有频率f2 可表示为:
f2 = Za
2l ( Z = 1，3，5……)
( 14)
激发频率fc 与转速的关系可表示为:
fc = n
60m'k
( 15)
式中: m'———简谐阶次，m' = 1，2，3…;
k———压缩机一转中向管道吸气或排气的
次数。
由式( 15)
可知，n 与fc 成正比关系，随着n
的提高，fc 增大，在选取压缩机转速时，应合理设
置管道长度，使压缩机避开共振区。
此外，转速的提高也将使摩擦功增大，磨损加
剧，填料的工作状况恶化，使压缩机的运转成本增
加，使用寿命减短。
结
论
转速不仅决定了压缩机的外形尺寸、重量和生
产成本，还影响其功耗、磨损情况和工作的可靠
性。压缩机本身是一个由多个部件组成的复杂系
统，虽然提高转速可使压缩机外形尺寸变小，节约
成本，但同时也恶化了工况，由此付出的代价要抵
消部分因提高转速而获得的利益，有可能得不偿
失。因此，在选择压缩机转速时不能孤立地突出某
一方面，而是要综合压缩机的生产成本、工作可靠
性、传动方式及产品的系列化、通用化和标准化，
以及用户的要求，进行统筹考虑，具体问题具体
分析。
选择转速时一般应注意以下几点:
( 1)
活塞平均速度Cm 不宜过大。动力用压缩
机为4
5 m/s; 微型压缩机为1
2. 5 m/s; 无油
润滑压缩机≤4 m/s; 超高压压缩机≤2. 5 m/s。
( 2)
行程与一级缸径之比适中。转速100
500 r/min 时，ψ =0. 5
0. 95; 转速500
1000 r/min
时，ψ = 0. 45
0. 75; 转速＞1000 r/min 时，ψ =
0. 4
0. 55。
( 3)
尽量使最大惯性力和最大气体力相
等。?
参考文献:
［1］西安交通大学压缩机教研室．
活塞式压缩机［M］．
西安: 西安交通大学出版社，1971．
［2］活塞式压缩机设计编写组．活塞式压缩机设计［M］．
北京: 机械工业出版社，1974．
※
※
※
开封空分签订两套25000 m
3 /h 空分设备供货合同
京就安徽首矿大昌金属材料有限公司霍邱铁矿深加工项目
签订两套25000 m3 /h 空分设备合同。
空分设备采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷
及液氧内压缩工艺流程。整套空分设备包括: 空气过滤系
统、空气压缩系统、空气预冷系统、分子筛纯化系统、精
馏塔系统、氮气压缩系统、液体贮存系统、仪控系统和电
控系统等。
·
·

收稿日期: 2012-04-012; 修回日期: 2012-07-05
作者简介: 万志国，男，1982 年生，工程师，毕业于徐州师范大学，现为昆山锦沪机械有限公司项目经理。
浅谈大型变压吸附制氧机的吸附器设计
万志国，刘
磊
( 昆山锦沪机械有限公司，江苏省昆山经济技术开发区陆家镇陆丰东路8 号
215331)
摘要: 大型变压吸附制氧机吸附器的结构设计不合理，会使分子筛吸附效率下降，能耗增
加。简介立式轴向结构吸附器的结构和影响其性能的两个因素，从导流管、气流挡板和气流分布
器的设置，由大塔分成小塔的模组化设计等方面，阐述实现吸附器内气流均布，进而提高吸附效
率的措施。
关键词: 变压吸附; 制氧设备; 吸附器; 气流分布器; 模组化设计
中图分类号: TQ051. 86
文献标识码: B
Approach to design of adsorber for large-sized pressure
swing adsorption oxygen generator
Wan Zhiguo，Liu Lei
( Kunshan Elegant Machinery Co．，Ltd．，8
# East Lufeng Road，Lujia Town，Kunshan Economic ＆
Technical Development Zone，Suzhou 215331，Jiangsu，P．R．China)
Abstract: Irrational structural design of adsorber for large-sized pressure swing adsorption oxygen generator would
result in decreased adsorption efficiency of molecular sieve and increased energy consumption．Here，the structure
and two factors impacting the performances of vertical axial adsorber are briefed from aspects of the setting of guide
tube，gas baffle and gas distributor，and the modulated design dividing big tower into small towers，and the
measures to ensure even gas distribution in the adsorber and improve the adsorption efficiency are proposed．
Keywords:
Pressure
swing
adsorption;
Oxygen
generating
equipment;
Adsorber;
Gas
distributor;
Modulated design
前
言
自20 世纪70 年代以来，随着吸附剂的性能不
断提高，变压吸附( PSA)
制氧技术逐步向大规模
化发展，变压吸附制氧机的能耗问题越来越突出，
而能耗的重要影响因素是吸附器的结构。吸附器的
结构设计不合理，容易造成分子筛受潮、气流分布
不均匀、死空间过大、沿壁效应、吸附层提前
“穿透”和分子筛粉化等现象，使吸附效率下降，
产氧浓度降低。特别是气流分布不均匀，必然导致
某些区域流速较大，其他区域流速过小，流速大的
地方空气容易直接穿透，并且分子筛容易粉化甚至
失效。
合理的吸附器结构能够保证气流的均匀分布，
最大限度地发挥吸附能力; 防止分子筛在周期性气
流下蠕动并发生粉化; 合理的结构设计可以节约分
子筛的用量，降低能耗，提高产品纯度。
立式轴向结构吸附器是目前大部分中、小型变
压吸附制氧机采用的气体分离方式( 如图1 所
示) ，其结构简单，分子筛装填方便。空气由吸附
·
·

器底部导流管进入吸附塔下分布器，经过分子筛吸
附分离后，高纯度的氧气由顶部流出。其主要优点
在于能较好地使气体均匀流过吸附层，能够最大程
度地利用吸附剂。立式轴向吸附器内部结构设计主
要包括床层的确定和各种辅助结构，如导流器、分
流板等。
图1
立式轴向结构吸附器结构示意图
立式轴向结构吸附器性能的两个制约
因素
立式轴向结构吸附器主要受到两个制约因素的
限制: ①气流速度; ②气流穿过整个吸附剂床层的
压降。
在设计立式轴向变压吸附制氧机时，首先要确
定床层允许的气流速度，然后才能确定吸附床的直
径。当填充床层中的气流速度高于床层的流化速度
时，会产生流化现象。流化现象会使分子筛较快地
磨损和粉化，并导致吸附分离过程的失败。故流化
速度限制了最小的床层直径，所以在设计时需考虑
流化速度限制。绝大多数商用吸附剂，其床层中向
上的流速限制一般是流化速度的70%
75% 。压
降是制约立式轴向吸附器的另一个重要因素，如果
吸附剂床层过厚，会造成床层阻力过大，能耗增
加，上部分子筛利用率低。故要求吸附和解吸期间
的总压降最小，这对吸附器中分子筛装填高度就有
要求。
气流均布的措施
气流分布是变压吸附制氧技术的核心之一，气
流不稳、流速不定、流场不均都会影响分子筛性能
的发挥，降低产氧率和产氧纯度。导流管和气流分
布板是实现立式轴向流固定床内流体均匀分布的重
要手段和必要措施。
2. 1
导流管
由罗茨鼓风机压入的气体压力较大，如果不对
其进行缓冲或分流，对吸附剂冲击太大，底部的分
子筛很容易粉化，导致制氧失败。因此，在进气口
必须加一段导流直管，如图2 所示。
图2
吸附器设置导流直管后气流分布三维软件模拟
若进气口导流直管较短，气流分布有一定的不
均匀性( 如图3 所示) ，造成部分分子筛利用率不
高，产氧量降低。故必须添加一定长度的导流管。
图3
导流直管较短造成的气流分布不均匀
2. 2
气流挡板和气流分布器
对大、中型变压吸附制氧机的吸附器来说，工
作性能优劣的至关重要的问题就是气流分配和气流
速度，两者主要受气流分布板本身的结构和气流分
布板与气流进口间相对位置的影响。气流分布板位
于吸附器底部进气端，一般位于氧化铝下部( 如
图4 所示) 。
·
·

图4
立式轴向吸附器内部结构示意图
对于气流进气口在吸附器中央的情况，气流分
布板承担着分布气流的主要任务。其结构设计主要
从以下几个方面考虑。
( 1)
从吸附器气流分布三维软件模拟( 如图5
所示)
可以看出，吸附器中部流速最大，并且气
流相对集中，会造成气流局部短路。因此需要降低
吸附器中心的气流速度，并且让气流扩散到四周。
降低吸附器底部的气流速度，可通过增加气流挡板
来实现，进而降低吸附器中心的气流速度，防止吸
附器中部流速过大，造成底部的氧化铝粉化。
图5
吸附器气流分布三维软件模拟
( 2)
增设底部气流分布器，让气流扩散到四
周。气流分布器在支撑吸附剂同时也可以增加吸附
器四周的气量，让气流均匀地经过分子筛，发挥其
最佳的吸附性能。
增设气流分布器后，靠近塔壁的速度有所提
升，塔中心的流速有所下降( 如图6 所示) ，气流
分布效果很好。气流分布板的强度和功能对制氧系
统非常重要，若设置不合理，会引发分子筛泄漏等
故障。
图6
气流分布器的使用效果
2. 3
不均匀式的气流分布器
增加气流分布器和气流挡板后，吸附器中心的
气流速度有所下降，四周速度有所提升，但中心的
分子筛得不到充分利用。虽然均匀性孔板对气流分
布能起到一定的作用，但由于增加了气流挡板，其
效果并非很理想，故采用非均匀孔板效果更好。非
均匀性孔板有效降低了中心区域的流速，提高了四
周的流速，改变了传统结构内部的分布形式。而不
均匀孔板的中间孔径小、边缘孔径大，其出口截面
积呈不均匀分布，正好符合流体的分布特征，较小
的孔径可以使空气承受较大的阻力，从而使四周孔
中的流体增加; 四周较大的孔径保证了气流顺利通
过，有效改善了气流分布情况。故气流分布器宜采
用不均匀式。两种气流分布器如图7 所示。
2. 4
大塔和小塔的气流分布
从吸附器气流分布三维软件模拟可以清晰看
出，吸附器直径较大时，即使增加气流挡板和气流
分布器，其实际效果也不如直径较小的吸附器，故
可以采用大塔分成小塔的方法，既可以解决运输问
题，吸附器又可以标准化生产，不需要现场制作。
·
·

图7
两种气流分布器示意图
如图8 所示变压吸附制氧装置，由一根主要进
气管道和五个小型空气缓冲罐组成，共有五条进气
管道平均分布在小型空气缓冲罐，进入五个吸附器
的气量几乎相等，可以进一步实现模组化设计。
图8
模组化设计变压吸附制氧装置示意图
结
论
( 1)
实现变压吸附制氧装置大型化，就吸附
器结构而言，通过三维软件模拟可发现采用大塔分
成小塔，有利于模组化设计，提高变压吸附制氧装
置的标准化设计进程。
( 2)
增加气体导流管才能使分子筛利用率提
高，能耗降低。
( 3)
由气流分布三维软件模拟结果可知，采
用不均匀式气流分布器的气流分布效果较好。
( 4)
气流分布板的支撑效果及功能对气流分
布很重要。?
参考文献:
［1］李化治．
制氧技术［M］．
北京:
冶金工业出版
社，2001．
［2］田津津，张玉文，王锐．变压吸附系统气流分布器结
构的数值模拟计算及分析［J］．
低温工程，2005
( 5) : 45-48．
［3］张辉，刘应书，刘文海，等．变压吸附制氧机吸附器
结构研究进展［J］．
化工进展，2007，26 ( 11 ) :
1602-1609．
※
※
※
大唐多伦煤化工空分设备已连续稳定运行111 天
公司空分分厂2#58000 m3 /h 空分设备已连续稳定运行111
天，实现了国内最大空分设备稳定运行突破100 天的好
成绩。
2#58000 m3 /h 空分设备主要用于向化工区煤气化装置
提供氧气，其副产的氮气可供煤气化、甲醇、净化和聚丙
烯等装置使用。多伦煤化工项目建设有三套58000 m3 /h 空
分设备，是国内单套规模最大的国产化内压缩流程空分
设备。
·
·

* 安装运转*
收稿日期: 2012-04-19; 修回日期: 2012-06-08
作者简介: 孙连杰，男，1973 年生，工程师，技术主管，2002 年毕业于青岛科技大学，现在淄博齐鲁比欧西气体有限
责任公司从事技术管理工作。
浅析空分设备液体充装损失控制
和充装安全管理
孙连杰
( 淄博齐鲁比欧西气体有限责任公司，山东省淄博市临淄区辛化路8 号
255410)
摘要: 以齐鲁比欧西KDON-45000 /30000 型空分设备的液体充装系统为例，从管理、设计、
充装流程等方面，详细的分析导致液体损失大和充装不安全的因素，阐述液体损失控制方法和充
装安全管理措施，以及取得的效果。
关键词: 空分设备; 液体充装; 液体损失率; 充装流程; 安全管理
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Approach to control of filling loss of air separation
plant liquid and safety management of filling
Sun Lianjie
( Zibo Qilu BOC Gas Co．，Ltd．，8
# Xinhua Road，Linzi District，Zibo 255410，Shandong，P．
R．
China)
Abstract: Here，taking the liquid filling system of Qilu BOC Model KDON-45000 /30000 air separation plant as
example，the factors leading to big liquid loss and unsafe filling are in details analyzed from management，design
and filling process，and the method to control the liquid loss，the measures of safety management of filling，and the
obtained effects are described．
Keywords: Air separation plant; Liquid filling; Liquid loss ratio; Filling process; Safety management
前
言
淄博齐鲁比欧西有限责任公司的( 以下简称:
齐鲁比欧西)
KDON-45000 /30000 型空分设备，于
已稳定运行三年多的时间。空分设备采用分子筛吸
附净化、增压透平膨胀机制冷、全浸式主冷、全精
馏制氩及液氧内压缩、氮气外压缩流程。现场配备
2000 m
3 的常压液氧贮槽1 个、1500 m
3 常压液氮贮
槽1 个、150 m
3 液氩真空贮槽2 个、50 m
3 中压液
氮真空贮槽1 个，液氧、液氮和液氩产品合计产量
约200 t/d。KDON-45000 /30000 型空分设备液体产
品指标见表1。
表1
KDON-45000 /30000 型空分设备液体产品指标
产品名称
产量/ ( m3 /h)
纯度
液氧
≥99. 6% O2
液氮
＜1 × 10 －6O2
液氩
＜1 × 10 －6O2，＜1 × 10 －6N2
液体损失率居高不下
进
·
·

行统计发现，液氧、液氮和液氩损失率居高不下，
导致了液体效益的大量流失，所以降低液体损失率
迫在眉睫。
表2
产品名称
损失量/t
损失金额/元
液氧
973176
液氮
449328
液氩
2127888
合计
—
3550392
按全年平均价格计算: 液氧492 元/t，液氮
407 元/t，液氩2111 元/t，一年液体的损失金额在
355 万元左右。液氮损失率最高值12. 32% ，平均
7. 82% ; 液氧损失率最高值9. 91% ，平均7. 34% ;
液氩损失率最高值7% ，平均6. 43% 。液体损失率
定义: 液体损失率= ( 液体产量+ 液体库存量－
实际销售量)
÷ 液体产量× 100% 。而且每天现场
充装槽车十几辆，低温液体泄漏、液体冻伤、氮气
窒息、贮槽内液体被污染、氧气管线着火爆炸的事
故在其他空分现场时有发生。因此抓好安全管理工
作不容忽视和松懈，势在必行。
所示。
图1
液氮损失率变化趋势
图2
液氧损失率变化趋势
·
·

图3
液氩损失率变化趋势
原因分析
2. 1
充装操作流程和槽车管理缺乏控制
( 1)
缺乏合理有效的规程。在仪表校准、槽
车充装等方面存在不规范和缺乏规程的情况，导致
在实际操作中频繁出现不符合最佳操作实践的情
况。例如预冷泵时排放量太大; 充装时，上、下进
液阀同时打开，槽车压力在0. 2 MPa 以上; 充装过
程中排放口和溢流阀持续打开，导致液体损失率显
著升高。
( 2)
槽车夹层真空度参差不齐，无检查规定
和措施。充装时，未区分冷、热车，有混装现象，
同时存在槽车液体污染贮槽内液体的风险。
( 3)
地磅和流量计未定期校验，造成计量不
准确。
( 4)
氩排放口放空氩气回收至粗氩系统的管
线未投用，液氩蒸发损失大; 同时预冷液体泵的液
氩就地排放，这是液氩损失的主要原因。
2. 2
设备和管线的设计和施工存在缺陷
设备和管线的设计和施工存在缺陷，这是造成
液体损失率高的根本原因。
( 1)
冷箱和管线上有“出汗” 和结霜部位，
特别是液体管线的法兰连接处，结冰严重。而且在
液体泵的进、出口管线上普遍存在使用普通的保温
材料替代泡沫玻璃砖的情况。
( 2)
在设计时未做到尽量缩短冷箱与贮槽之
间的距离，尤其是液氩管线设计和安装管线太长。
液体输送软管的长度太长，增大了液体的排放量和
冷管损失。
( 3)
安全阀起跳值设计不合理，造成液体泵
回流阀不能全关，增大了贮槽内液体的蒸发率。
2. 3
液体贮槽投入运行后存在操作和储存缺陷
( 1)
排放阀和压力调节器工作正常，但在投
入运行后，贮槽内一直未达到压力设计值，导致贮
槽的蒸发量增大。
( 2)
在投用一年后，通过检查发现液氩真空
贮槽真空度严重降低，每月损失液氩25 t 左右。
液体损失率控制措施
3. 1
完善和规范充装流程
分析原有流程存在的不足和差距，进一步完善
和规范液体充装流程( 如图4 所示) 。
3. 2
缩短充装软管，减少液体排放量
减短充装软管的长度，减少充车结束后的液体
排放量。特别是氩充车管线，原设计出口管线有
10 m 左右，通过改造，将其缩短至2 m 左右; 充
装软管也减至最短。
3. 3
改善保冷措施，减少跑冷损失
对低温管道连接的法兰结霜部位进行保冷处
理; 同时将变通保温材料改为泡沫玻璃砖; 贮槽排
放口使用保冷材料进行保冷，减少结霜，保证
安全。
3. 4
投用液氩回收管线系统
通过不断优化和试验，在不影响制氩系统正常
运行的前提下，投用液氩回收管线，确保液氩贮槽
放空的氩气和预冷泵时排放的氩气能够进入氩回收
系统。
·
·

图4
规范后的液体充装流程
3. 5
规范槽车管理
充装时严格槽车检查，区分冷、热车，杜绝热
车充装，严禁混装，防止发生贮槽内液体遭到污染
的事故。
3. 6
提高充装泵出口安全阀的起跳值
液氩贮槽的正常工作压力为0. 18 MPa，在液
位超过70% 时，由于静液柱和表面压力使泵的进
口压力升高，泵不能启动，只能靠自流充车，氩损
失率升高。将液氩充装泵出口安全阀的起跳值由
0. 7 MPa 调整为1 MPa，液氧、液氮充装泵出口安
全阀的起跳值由0. 7 MPa 调整为0. 8 MPa ，以避免
因为贮槽液位高，导致启泵时泵出口安全阀起跳，
造成液体损失; 同时消除了不安全因素。
3. 7
提高液氩B 槽和中压液氮真空贮槽夹层真
空度
通过日常液位观察和真空检测仪检查，发现液
氩B 槽和中压液氮真空贮槽真空度较低。查明原
因并使用真空泵抽真空，提高其真空度，减少热蒸
发损失。
3. 8
液体损失率跟踪
使用先进的Six Sigma 分析工具，每月跟踪液
体损失率变化情况，绘制控制图表，发现异常数
据，查找根本原因并消除。
3. 9
改造液氧、液氮真空管的排放置换管线
为便于操作和有利于开车后的管线内液体置
换，改造液氮、液氧真空管的排放置换管线，取消
原液氮排放阀后的漏斗，改为直接连接，排放管进
液氮排放总管( 可产生背压) ; 在排放管线上增加
单向阀，同时增加一个旁路，以方便开车后置换及
空分设备大加温吹扫; 保持内部正压，防止停车后
打开导淋时间过长时空气进入真空管线。
3. 10
在充装管线上增设止回阀
液氧、液氮充装管线与充装泵回流阀以及贮槽
形成通路，当槽车内压力高于贮槽内压力( 包括
回流管线的静液柱压力)
时，槽车内液体会反充
至贮槽，如果槽车内液体不合格，会导致贮槽内的
液体被污染。在原充车管线上增加止回阀，避免贮
槽内液体被污染的事故发生。
充装安全管理
识别液体充装过程中的危险因素，从源头上把
关，并采取有效措施确保充装安全。具体充装安全
管理措施见表3。
·
·

表3
液体充装安全管理措施
工作任务
工作步骤
危害因素
主要后果
安全措施
备
注
充车前检查
检查槽车资质
不符合规定
违反国家法
律、法规
汽车、槽车、司机、押运员各种证书
齐全
严格确认液体充装客户相关资质
槽车泄压时低
温气体排放
开排放阀
低温、富氧、
缺氧
轻微冻伤、
窒息
空旷地带泄压，佩戴防冻手套和防护
面罩
注意个人防护
槽车就位
调整车位
槽车冲撞设备
撞坏设备造成
低温液体泄漏
防撞护栏、路面敷设减速带、地面画出
警戒线
对外来司机进行安全教育
充装管线预冷
及泄压
开阀
低温气体、液
体溢出
冻伤、低温蒸
气雾
设置液体排放收集桶、控制预冷速度
严格执行操作规程
槽车充装
确认
连接软管
充装过程中
充装结束
质量不达标
发生质量事故
充车前分析贮槽内液体纯度
严格执行操作规程
连接错误
槽车与所充液
体不符，发生
质量事故
防错装接头
严格执行操作规程
软管内有杂物
污染
连接软管前置换吹扫
严格执行操作规程、现场监护
槽车溜车
发生泄漏事故
车轮设置防滑块
严格执行操作规程、现场监护
连接软管脱落
发生泄漏事
故、软管蹦出
伤人
防甩链连接牢固
严格执行操作规程、现场监护
产生静电
发生火灾、爆
炸事故
设置静电接地
严格执行操作规程、现场监护
压力控制不当
超压、泄漏
充装前泄压充分，泵出口压力控制在设
计值以内，安全阀定期校验
严格执行操作规程、现场监护
液位控制不当
过量充装，液
体溢出
打开溢流阀，液位计定期校验
严格执行操作规程、现场监护
槽车启动
拉断软管、损
害设备、产生
泄漏
发动机及车门钥匙交到充装岗位换取防
错装接头，车头设置警告标志牌
严格执行操作规程、现场监护
撤除软管时未
泄压
发生泄漏，低
温冻伤
泄压后再拆软管、佩戴防护面罩
严格执行操作规程、现场监护
槽车启动时未
断开接头
拉断软管、损
害设备、发生
泄漏
确认软管断开后用防错装接头换取车门
钥匙
严格执行操作规程、现场监护
实施效果检验
采取以上措施和方法后，获得了良好的效果。
连续三年实现安全充装无事故，液体损失率也逐步
降低，并稳定在一个较低的范围内( 见图1、2、
3) 。液氮损失率最高值5. 8% ，平均4. 7% ; 液氧
损失率最高值7. 37% ，平均5. 15% ; 液氩损失率
最高值5. 0% ，平均值4. 15% 。?
※
※
※
乌海华油与盈德签订供气投资协议
投资( 上海)
有限公司合成气利用项目在乌海市签约。根
据协议，乌海华油天然气有限公司将从盈德投资( 上海)
有限公司以购买的方式获得所需气体。盈德投资( 上海)
有限公司将在千里山工业园区投资建设和运营煤储运、空
分设备以及煤制合成气、煤气净化生产装置，以满足乌海
华油天然气有限公司的部分用气需求，双方约定合作期限
为20 年。
·
·

收稿日期: 2012-04-13; 修回日期: 2012-05-29
作者简介: 金超，男，1981 年生，硕士，现在宝山钢铁股份有限公司能源环保部罗泾制氧分厂从事制氧工艺技术
工作。
宝钢罗泾制氧分厂60000 m3 /h 空分设备调试分析
金
超
( 宝山钢铁股份有限公司能源环保部罗泾制氧分厂，上海市宝山区北蕴川路777 号
200949)
摘要: 介绍宝钢罗泾制氧分厂新建60000 m
3 /h 空分设备的工艺流程及其特点，详细阐述空
压机系统、空气预冷和分子筛纯化系统、精馏塔系统的调试过程，总结调试过程中实施的节能优
化措施和获得的经验。
关键词: 大型空分设备; 调试; 节能
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis of commissioning of 60000 m3 /h air separation plant
in Baoshan Iron ＆Steel Co．，Ltd．Luojing Oxygen Generation Branch
Jin Chao
( Luojing Oxygen Generation Plant，Energy and Environmental Protection Department，Baoshan Iron ＆
Steel Co．，Ltd．，777
#BeiYunchuan Road，Baoshan District，200949，Shanghai，P．R．China)
Abstract: The process and features of new-built 60000 m
3 /h air separation plant in Baoshan Iron ＆Steel Luojing
Oxygen Generation Branch are briefed，the commissioning process of air compressor system，air pre-cooling system，
molecular sieve purification system and rectification tower system are detailed，and the energy-saving optimizing
measures taken during the commissioning process and the obtained experiences are summarized．
Keywords: Large-sized air separation plant; Commissioning; Energy-saving
宝山钢铁股份有限公司能源环保部罗泾制氧分
厂新建的两套60000 m
3 /h 空分设备( 3
#、4 空分设
备) ，由液化空气( 杭州)
有限公司成套，主要为
COREX 工艺提供纯度为99. 6% 的氧气，采用中压
氧、中压氮产品内压缩与高压氧、高压氮产品外压
缩工艺流程。3
#、4
# 空分设备的产品分别于2011
年3 月、5 月达到合同要求的指标。
60000 m3 /h 空分设备流程介绍
罗泾制氧分厂新建的60000 m
3 /h 空分设备工
艺流程如图1 所示。
被去除尘埃和其他机械杂质的空气后，由多级
离心空压机压缩至0. 45 MPa 后进入逆向直接接触
式空冷塔，在其中被冷却、清洗。空冷塔为上下两
层水喷淋形式，在空冷塔下层采用循环冷却水预冷
空气，在空冷塔的上层由从水冷塔来的过冷水将空
气进一步冷却。在水冷塔中，返流的污氮蒸发，将
冷却水进一步冷却成过冷水。
预冷后的空气经过分子筛纯化系统去除其中的
水分、二氧化碳和碳氢化合物等杂质，从而得到纯
净的空气。分子筛再生用气采用空分设备的污氮，
由蒸汽加热器加温。
·
·

图1
60000 m3 /h 空分设备工艺流程简图
F01—空气过滤器
C01—空压机
E07—空冷塔
E60—水冷塔
R01、R02—分子筛吸附器
E08A/B—蒸汽加热器
C05—空气增压机
E01—主换热器
K01—压力塔
ET01、ET02—膨胀机增压端
E02—主冷
ET01C、ET02C—膨胀机膨胀端
K02—低压塔
P03A/B—产品液氧泵
P05A/B—产品液氮泵
K03—纯氮塔
E03—过冷器
P10A/B—粗氩泵
K10—粗氩塔
K11—精氩塔
净化空气分三路，一路主气流进入主换热器，
与空分设备的返流污氮和产品介质进行热交换，温
度降到接近沸点后进入到压力塔底部。为达到工艺
所需冷量，另一路工艺空气先通过膨胀机增压端升
压后在主换热器中冷却降温，再通过膨胀机膨胀端
绝热膨胀后进入低压塔。第三路工艺空气经空气增
压机继续压缩至2. 55 MPa，然后在主换热器中，
将中压液氧、中压液氮和高压液氩复热为中压氧
气、中压氮气和高压氩气。冷却后的工艺空气经节
流后作为回流液进入压力塔和低压塔。
在低压塔底部获得高纯液氧。60000 m
3 /h 液
氧经产品液氧泵升压到1 MPa，再在主换热器中与
空气换热，复热成常温中压氧气产品。1000 m
3 /h
液氧作为液氧产品进入低压液氧贮槽。在压力塔顶
部获得纯液氮，经产品液氮泵( P05A/B)
升压到
1. 2 MPa，再在主换热器中与空气进行热交换，复
热成常温中压氮气产品。在纯氮塔顶部获得纯气氮
和液氮。纯气氮进入过冷器以过冷来自压力塔的液
体，然后在主换热器中与空气进行热交换，复热成
常温低压氮气产品。液氮产品被送入低压液氮贮
槽。在精氩塔底部获得的液氩产品，被送入液氩贮
槽。在低压塔顶部得到的干燥污氮部分用于再生分
子筛，部分用于空气预冷系统生产冷冻水。
空分设备生产的氧气产品为1 MPa 的中压氧
气，一路专供COREX 工艺用户，另一路流量为
30000 m
3 /h 的氧气经氧压机升压到3 MPa 后并入高
压氧气管网。
空分设备生产的氮气产品有1. 2 MPa 的中压氮
气和17 kPa 的低压氮气，中压氮气直接并入中压
氮气管网; 低压氮气分两路，一路直供CCPP 发电
机组，另一路经高压氮压机升压到3 MPa 后并入高
压氮气管网。
60000 m3 /h 空分设备工艺特点
( 1)
采用当今世界最先进、可靠的空分流
程
［1］，如分子筛常温吸附净化工艺空气、增压透
平膨胀机制冷、精馏塔采用规整填料、全精馏制氩
·
·

工艺等。
( 2)
空分设备采用中压氧、中压氮内压缩工
艺流程，有四大优点: ①减少了产品氧、氮压缩机
台数，高压氧压机入口气体取自中压氧气，简化了
氧压机的结构和设备投资; ②采用液氧泵内压缩流
程，产品氧以液态形式出精馏塔，从而使主冷不断
排放液体，防止碳氢化合物在主冷积聚，保证空分
设备安全运行; ③高压氧气从中压氧气引源和高压
氮气从低压氮气引源的配置方式，使空分设备更能
适应新建钢厂使用负荷的不稳定性; ④采用中压内
压缩流程，使空分设备的能耗比全内压缩流程低;
空气增压机和主换热器的系统压力低于3 MPa，空
分设备性能更可靠。
( 3)
空压机、空气增压机、产品压缩机采用
高效、多级离心压缩机。大型空压机、空气增压机
户外布置和产品压缩机户内布置的方式，减小了压
缩机厂房跨度、高度和吊车的吨位，既减少了压缩
机厂房的建设投资，又使空分设备工艺管道配线流
畅、简洁。
( 4)
空气预冷系统充分使用空分设备的污氮，
不另置制冷机组，减少了附属设备的配置。
( 5)
分子筛纯化系统采用液空专利技术———
立式径向流双层床吸附器
［2］，具有设备占地面积
小，压降小，无床层流态化危险的优点。
( 6)
精馏塔均采用规整填料塔，降低了能耗。
冷箱采用主换热器、精馏塔分块布置，便于设备
维修。
( 7)
冷箱内所有容器筒体和主工艺管道采用
奥氏体不锈钢。
( 8)
高压氩采用液体泵升压方式，在冷箱内
实现液氩冷量的回收，减少了蒸汽的消耗。
( 9)
空分设备采用产品负荷自动调节系统，
以灵活调节机组负荷，减少氧气放散量。
调试过程总结
3. 1
空压机、空气增压机系统
空压机、空气增压机系统的调试主要包括电机
的单机调试及考核、压缩机本体性能考核及喘振试
验
［3］。总体来说，空压机、空气增压机调试比较
顺利，只发生了几起故障，见表1。
表1
空压机、空气增压机故障汇总表
设备名称
故障表现
故障原因
应对措施
3#空压机
第一次与电机转速同步时第
一级压缩出口空气温度开路
联锁跳车
两个温度探头装配不牢固，其中一个因为振动而损坏
更换备用的一路双头铂电
阻，并进行了紧固装配
空压机吸入端轴承侧振动信
号VT7011A、VT7011B 不
稳定
轴承侧振动信号连接线( 两根)
有锈蚀现象
更换备件
启动后因励磁故障而跳车
由于旁路柜储能电机开关断开，造成旁路柜未储电，未
向励磁柜发出启动信号，造成空压机跳车
旁路柜储能电机开关合闸后
启动正常
3#空气增压机
启动3# 空气增压机电机
失败
电流测量信号线与差动保护的信号线接反，造成差动保
护跳车
换接电流测量信号线与差动
保护的信号线
启动后65 秒跳车
本特利振动复位时间设置值大于振动信号屏蔽时间，造
成开机时振动高的信号值未及时复位，引起振动值高误
报警跳车
更改振动复位时间，将其设
置在启动后振动信号屏蔽时
间内
4#空压机电机
启动电机19 秒后跳车
由于转速信号线有所松动且转速探头距离测点较远，造
成电机转速信号丢失
利用手动盘车，调整转速探
头位置并紧固接线
从调试时发生的几起故障可以看出，大部分的
故障是由于接线及误操作引起的。因此在施工及调
试阶段，更要注重对施工质量的管理及人员误操作
的管理，在设备试车前，需要检查所有会引起跳车
的信号点的准确性，从而减少故障。
3. 2
空气预冷系统及分子筛纯化系统
空气预冷系统及分子筛纯化系统的调试主要包
括冷却水泵、冷冻水泵、空冷塔、水冷塔、分子筛
纯化系统、分子筛再生系统的调整及投用，包含了
对分子筛的特殊再生操作。碰到的主要故障及处理
·
·

方式见表2。
表2
空气预冷系统及分子筛纯化系统故障汇总表
设备名称
故障表现
故障原因
应对措施
空压机出口至空冷塔进口
管道
空压机出口至空冷塔出口压差偏
大，为10 kPa，且随空压机排气量
的增大，压差增大至15 kPa
空压机出口消声器内消声棉的网格
板由于焊接质量不佳被吹破，堵塞
在管道及空冷塔内
停机后拆除消声器，返工，并清理
空冷塔内的消声棉
3#空分设备冷冻水泵B 泵
冷冻水泵启动后无法达到运行正常
压力，一直存在汽蚀现象
三相电机反转
换接三相电
3#空分设备蒸汽加热器
分子筛特殊再生开始后发现蒸汽加
热器出口空气温度最高为90 ℃，
无法加热到150 ℃，蒸汽旁通阀开
启后，温度只升高5 ℃
抽芯后检查发现预热端及加热端两
侧及下部都无挡风板，直接造成了
污氮侧气体旁通( 未经过换热管
束)
重新对3#、4# 空分设备蒸汽加热
器焊接挡板，防止污氮侧气体旁通
3#空分设备热负荷试车后发现蒸汽
加热器E08B 出口露点有间断性突
然升高现象，切换E08A 后露点
下降
对E08B 换热管束进行试压后发现
有泄漏，微量蒸汽泄漏至污氮侧，
造成E08B 出口露点突然升高
启动E08A，停用E08B，后在空分
设备消缺时由厂家重新更换管束
由于空气预冷系统及分子筛纯化系统基本为国
产设备，而且许多设备并不是由厂家独立制作，由
其他厂商代加工，影响了设备质量，给调试带来了
许多困难，在一定程度上增加了调试电耗。
3. 3
精馏塔系统
在精馏塔系统的调试时，吸取了空压机及空气
增压机调试的教训，在前期对信号及接线做了深入
检查，避免了此方面的缺陷; 而且3
#、4
#空分设备
与原有的两套60000 m
3 /h 空分设备( 1
#、2
# 空分
设备)
为设计参数相同的同类型设备，所以在调
试精馏塔系统时，借鉴了这两套60000 m
3 /h 空分
设备三年来多达75 次的启动经验，调试基本正常。
气并网; 4
#空分设备于5 月8 日启动，5 月14 日氧
气并网。全部一次出氧成功，经过调整后产品完全
达标。
调试过程中的节能措施
( 1)
降低空分设备调试期间循环水供水能耗
的方法。不开启新建循环水泵，通过一新建短接管
道对新建水系统管道进行水循环，保证管道内部成
膜不被破坏，节约新建水泵电耗，创造经济效益
50 万元。
( 2)
对3
#空分设备进行整体充气保护，降低
热负荷试车时的加温电耗。从运行的2
# 空分设备
分子筛吸附器后加温气吹除阀处接一临时管，与
#空分设备液氮泵加温气吹出阀连接，对3
#空分设
备进行充气保护，节约空分设备再启动的加温电
耗，可创造经济效益30 万元。
( 3)
采用中压氮气作为4
# 空分设备分子筛吸
附器特殊再生气源，取代空压机运行，节约空压机
电耗，可创造经济效益64 万元。
( 4) 4
#空分设备裸冷时不运行空气增压机，
通过膨胀气旁通阀来调节膨胀机进口温度，从而节
约裸冷时的空气增压机电耗，可创造效益43 万元。
总结
通过对新建两套60000 m
3 /h 空分设备的调试
操作，获得了一些经验，供参考。
( 1)
必须高度重视系统信号点正确性的确认
工作，确保各信号采集与接收的完好性。
( 2)
空分设备的整体质量需要各设备供应商
的质量保证，以确保设备的可靠性。
( 3)
空分设备的整体调试不能急于一时，要
按部就班，特别是热负荷试车前要严格检查相关设
备、参数和联锁点，确认具备试车条件。
( 4)
在原有空分设备的基础上新建空分设备
时，通过利用运行空分设备的相关条件，可进一步
降低新建空分设备的调试电耗，达到节能的目
的。?
参考文献:
［1］李化治．
制氧技术［M］．
北京:
冶金工业出版
社，2005．
［2］HAY LEON. Adsorber for separating a gas mixture.
EP0612553A2 ［P］．1994．
［3］汤学忠，顾福民．
新编制氧工问答［M］．
北京: 冶
金工业出版社，2003．
·
·

作者简介: 王沪阳，男，仪控区域工程师，现在宝山钢铁股份有限公司能源环保部罗泾制氧分厂从事大型空分设备的
DCS 系统、现场仪表、分析仪等方面的技术管理工作。
分子筛吸附器升压过程中空气流量的优化控制
王沪阳
1，2，王
豪
3，徐文艳
( 1、3. 上海交通大学自动化系，上海市东川路800 号闵行电信群楼2 号楼
200240;
2. 宝山钢铁股份有限公司能源环保部罗泾制氧分厂，上海市宝山区北蕴川路777 号
200949;
4. 上海师范大学生命与环境科学学院，上海市桂林路100 号
200234)
摘要: 在60000 m
3 /h 空分设备分子筛吸附器升压过程中，分子筛吸附器后的空气流量波动
幅度较大，影响了上塔的运行工况和氩馏分。在原有的控制方式中引入了前馈控制，来消除升压
带来的干扰。简介分子筛吸附器切换再生步骤和空气流量波动情况，详细分析空气流量波动大的
原因，阐述控制方式的改进措施和实施后的效果。
关键词: 空分设备; 分子筛吸附器; 升压; 空气流量; 空压机; 入口导叶; 前馈控制
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Optimized control of air flowrate during boosting
process of molecular sieve adsorber
Wang Huyang
1，2，Wang Hao
3，Xu Wenyan
( 1，3．Shanghai Jiaotong University Automation Department，2
# Building，Minhang Telecom Group
Buildings，800
# Dongchuan Road，200240，Shanghai，P．
R．China; 2．
Luojing Oxygen Generation
Plant，Energy and Environmental Protection Department，Baoshan Iron ＆Steel Co．，Ltd．，777
#
BeiYunchuan Road，Baoshan District，200949，Shanghai，P．
R．
China; 4．
College of Life and
Environmental Science，Shanghai Normal University，100
# Guilin Road，200234，Shanghai，P．R．
China)
Abstract: During boosting process of molecular sieve adsorber of 60000 m
3 /h air separation plant，the air flowrate
after the molecular sieve adsorber greatly fluctuates，which impacts the operation case of the upper tower and the
argon fraction，and the feedforward control is introduced in the previous control mode to eliminate the boosting-
generated interference．
Here，the switching over regeneration procedures of molecular sieve adsorber and
fluctuation of air flowrate are briefed，the causes for high fluctuation in air flowrate are in details analyzed and the
improving measures of the control mode and the implementation effects are described．
Keywords: Air separation plant; Molecular sieve adsorber; Boosting; Air flowrate; Air compressor; Inlet guide
blade; Feedforward control
前
言
宝山钢铁股份有限公司能源环保部罗泾制氧分
厂现有4 套60000 m
3 /h 空分设备，其分子筛吸附
器采用立式径向流双层床结构。原料空气在空压机
中升压至所需压力，经过空冷塔冷却后通过分子筛
吸附器脱除其中的水分、二氧化碳等杂质。
由于采用吸附的方式完成原料空气的净化，为
了保持分子筛吸附器工作的连续性，两个分子筛吸
·
·

附器周期性地进行切换再生。分子筛吸附器的再生
运行周期程序为: 在线吸附、高压隔离、降压、放
空、加热、吹冷、低压隔离、升压、并行和切换几
个步骤。整个再生运行步骤的切换由DCS 系统控
制完成。
升压过程中空气流量波动明显
1. 1
分子筛吸附器升压过程描述
分子筛吸附器升压是通过开启升压阀来平衡处
于工作状态和再生后的两个分子筛吸附器压力的过
程。由于两个分子筛吸附器之间的压差很大，在
450 kPa 左右，为了避免升压时气流冲击，造成分
子筛吸附器内件破坏，升压阀必须按照一定的速率
开启，从而达到在固定时间内达到控制压差的
目的。
分子筛吸附器升压阀开启曲线如图1 所示。再
生后分子筛吸附器的压力随着升压阀的开启，在不
同的时间段内按照不同的速度缓慢升高，当两个吸
附器的压差小于2 kPa 后，升压结束。整个升压过
程在10 分钟内完成。
图1
分子筛吸附器升压阀开启曲线
1. 2
问题描述
在分子筛吸附器升压时，由于一部分空气通过
升压阀进入再生后的分子筛吸附器，造成分子筛吸
附器后空气流量的波动( 如图2 所示) 。
图2
升压过程中分子筛吸附器后空气流量变化曲线
在升压前期，由于两个分子筛吸附器之间的压
差较大，通过升压阀的空气流量随着阀门的开启而
快速增加，导致分子筛吸附器后的空气流量逐渐下
降。而此时的空压机入口导叶开启缓慢，无法及时
·
·

补充这部分的空气流量，造成实际的空气流量低于
设定值。
在升压后期，虽然升压阀开度持续增大
( 50%
100% ) ，但随着两个分子筛吸附器之间的
差压逐渐减小，通过升压阀的空气流量快速下降。
空压机入口导叶关闭不及时，导致分子筛吸附器后
的空气流量快速增加。
这一过程中空气流量波动明显，范围在－7000
+ 10000 m
3 /h 左右，对上塔工况和氩馏分都有较
大的影响。
1. 3
原因分析
分子筛纯化系统原有的升压控制方式如图3 所
示。主要根据分子筛吸附器后的空气流量与设定值
的偏差，按照预设的PID 参数对空压机入口导叶的
开度进行反馈控制。在空分设备正常运行或变负荷
时，这种控制方式比较理想，空气流量变化稳定，
且不容易引起压缩机喘振。但在分子筛吸附器升压
阶段，由于空气流量波动比较大，且增加和减少的
转换过程非常快，原有的反馈控制参数就无法满足
此时的控制要求。同时，受到反馈控制滞后特性的
影响，导叶开度的变化总是滞后于流量的变化，分
子筛吸附器后的空气流量波动明显。
图3
空压机及分子筛吸附器升压控制原理图
解决方案及效果
为了减小分子筛吸附器升压阶段空气流量的波
动幅度，稳定上塔工况，可以延长升压时间和优化
升压曲线。但由于反馈控制本身滞后，因此波动问
题依然存在，只是随着升压曲线和升压时间的变化
发生了迁移。
由于在升压过程中，通过升压阀的流量是随着
阀门开度和两个分子筛吸附器之间的压差变化而变
化，升压又是周期性进行的，其开始时间在DCS
系统上可知。因此引入了前馈控制的思想。前馈控
制的特点是按照扰动作用的大小进行控制，控制及
时，可以有效地抵消升压过程中的流量波动幅度，
并解决周期性波动的问题。
改进后的空压机及分子筛吸附器升压控制方式
如图4 所示。在分子筛吸附器再生流程进入升压步
骤时，控制系统根据升压曲线对空压机入口导叶的
开度进行补偿运算。这部分的补偿作用叠加在原有
的流量控制作用上，用来抵消升压阶段的流量波动
量。即使增加的前馈调节不够理想，反馈调节部分
依然可以作用，抵消干扰，因此也降低了对前馈环
节模型精度的要求。
引入前馈控制进行补偿后，升压过程中分子筛
吸附器后的空气流量波动量可以稳定在3000 m
3 /h
以内( 如图5 所示) ，流量波动情况得到了明显
改善。
·
·

图4
改进后的空压机及分子筛吸附器升压控制原理图
图5
引入前馈控制补偿后升压过程中分子筛吸附器后空气流量波动情况
结束语
60000 m
3 /h 空分设备的运行控制虽然采用了
比较成熟的技术，但在实际的生产运行中，还是有
可以提升的空间。通过引入前馈—反馈组合的控制
方式，在对分子筛吸附器升压过程吸附器后空气流
量波动情况进行分析的基础上，对其进行适当的补
偿，可以有效地改善升压过程中的空气流量波动情
况。?
※
※
※
四川空分成套的津西钢铁30000 m
3 /h 空分设备验收合格
( 以下简称: 津西钢铁) 30000 m3 /h 空分设备受到验收小
组、使用单位及项目主管的一致认可，验收合格。整个项
目生产安装周期短、产品质量高且设备运行稳定。
津西钢铁30000 m3 /h 空分设备由四川空分设备( 集
团)
有限责任公司( 以下简称: 四川空分)
设计、制造，
供货合同签订于2011 年7 月30 日，完工于2012 年5 月27
日，历时仅10 个月。津西钢铁30000 m3 /h 空分设备的成
功开车及验收再一次证明了四川空分在空分设备设计、成
套方面的实力，提升了四川空分产品的知名度。
·
·

收稿日期: 2011-08-18; 修回日期: 2012-04-08
作者简介: 李玉珍，女，工程师，1994 年毕业于南京理工大学自动化仪表专业，现在河南豫光金铅股份有限公司项目
部工作。
10000 m3 /h 空分设备氧压机安装调试总结
李玉珍
( 河南豫光金铅股份有限公司项目部，河南省济源市荆梁南街1 号
454650)
摘要: 简介10000 m
3 /h 空分设备配套氧压机的主要技术参数和安全控制方式，详细分析在
氧压机管道制作和脱脂处理、电机启动和氧压机控制系统调试等方面积累的氧压机安装、调试
经验。
关键词: 离心压缩机; 氧压机; 安装调试; 经验总结
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Summarization of installation and commissioning of oxygen
compressor in 10000 m3 /h air separation plant
Li Yuzhen
( Project Department，Henan Yuguang Gold and Lead Co．，Ltd．，1
# South Jingliang Street，Jiyuan
454650，Henan，P．R．China)
Abstract: The main technical parameters and safety control mode of oxygen compressor necessary for 10000 m
3 /h
air separation plant are briefed，and the experiences on installation and commissioning of oxygen compressor
collected in fabrication and degreasing of pipeline of oxygen compressor，motor starting，and debugging of oxygen
compressor＇s control system are in details analyzed．
Keywords: Centrifugal compressor; Oxygen compressor; Installation commissioning; Experience summarization
前
言
河南豫光金铅股份有限公司( 以下简称: 豫
光金铅)
的10000 m
投产运行并生产出合格的低压氧气，接着调试压
氧、压氮系统。但是在氧压机的调试过程中遇到不
少问题。现对调试过程做一总结，供参考。
氧压机采用3TYS72 + 2TYS58 型离心压缩机，
双缸，8 级压缩( 高、低压各4 级) ，5 级冷却，
轴功率1800 kW，压缩气量10000 m
3 /h。配套
YK2000-2 型异步电机，额定功率2000 kW，额定
电流137 A，电机采用HTR 型热变电阻降压启动，
高压电机设置有速断、过流、过负载和差动等运行
保护措施。
压氧系统的运行由整套空分设备共用的DCS
系统控制，DCS 系统采用和利时MACS 系统，并配
置现场仪表控制柜。
管道的制作和脱脂
在压氧系统的管道焊接时没有采用氩弧焊打
底，造成焊渣飞溅并黏附在管壁上。吹扫时，在高
压气流的冲击下，慢慢脱落，并积聚在过滤网上甚
至损坏过滤网。而且在管道清理和脱脂过程中，没
有按工艺要求使用新的白棉布，而是使用旧棉纱，
使一些线头黏在管壁，在吹扫时这些线头就积聚在
过滤网上。
拆卸全部管道，用砂轮把每个管道内的焊渣清
理干净，并且用新的白棉布重新脱脂清理。拆卸、
·
·

清理、安装、更换过滤器的整个过程耗费9 天。开
机后吹扫两次，过滤网上没有杂物后，开始氧气/
氮气切换，升压、送气至正常运行。
这两处不正确的施工导致多次吹扫和返工，不
仅造成了一定的损失并且延误了工期。在压氧系统
管道制作时必须采用氩弧焊打底，脱脂工具要干
净，脱脂要彻底。
氧压机电机的启动
2. 1
差动保护现象及处理
氧压机电机启动水电阻阻值按启动电流为额定
电流的3. 8 倍、启动时间35 秒来计算，并配置液
体，一段保护电流值为6. 48 A，二段保护电流值
为2. 6 A，差动保护1. 5 ( 互感比300 /5) 。
保护显示: 一段电流Ia = 7. 04 A、二段电流Ib =
6. 89 A，差动保护和过流。由于电机试验都正常，
出现差动保护可能是二次线接错造成的，再参考
Ia、Ib 的值，可能是A、B 相末端互感器二次线接
反了( 差动保护首尾两个互感器二次接线相反，
两个相反方向的电流相加为0，尾端互感器二次线
首位接反，等于两个同相电流相加即为此相电流的
2 倍) 。调换末端互感器A、B 相二次首尾端线，
再次启动电机也跳闸，后台保护显示: Ia = 5. 56 A、
Ib = 5. 56 A，差动保护。但第二次的差动值小于第
一次的差动值。重新校核A、B 相首尾端互感器二
次线，没有发现错误。但从数值上分析，Ia、Ib 两
个值接近A、B 两相相电流的1. 732 倍，说明首、
尾端电流之间存在相位差，二次线正确，肯定是一
次线接错。
从启动柜出线开始查找，发现是启动柜与封星
柜三相线相序不一致。调换启动柜A、B 两相接
线，再次启动，因电流超时跳闸，并且反转，重新
恢复启动柜A、B 两相接线，调整封星柜A、B 两
相接线，再启动时无差动保护，电机还是因电流超
时而跳闸。
2. 2
超时保护原因分析
电机最大启动电流385 A，电流平滑降到185 A
时电机已经启动35 秒，由于超过启动时间范围，
并且电流仍大于二段保护电流，电机启动失败。
电机启动超时一般由两个原因引起: ①电机轴
瓦抱死，造成电机力矩增大; ②电机端电压过低造
成启动转矩过小，而电机端电压由水电阻阻值
确定。
逐一排查原因。先盘动电机，没有感到异常，
拆开轴瓦检查也没有发现异物。后检测水电阻阻
值，为17. 6 Ω，与实际配液阻值8. 86 Ω 相差
一倍。
添加电解粉重新配置液体阻值，三相阻值为
8. 86 Ω。再次启动电机，启动电流峰值359 A，启
动时间16 秒，电机空载运行电流78 A，运行5 小
时，电机各运行参数一切正常。
氧压机的控制调试
3. 1
氧压机油泵的控制
氧压机油泵控制采用现场和DCS 系统两种控
制方式，在硬件选型和软件组态时在原有控制的基
础上进行改进后，实现了现场/DCS 系统或DCS 系
统/现场勿扰切换功能，方便了操作，防止误操作
而引起停机。
3. 2
氧压机进口导叶的控制
氧压机进口导叶根据进口压力和排气压力实现
全自动压比调节。生产厂家提供的氧压机进口导叶
控制要求:
如果机组排气压力PICAS3310 大于
0. 6 MPa且小于1. 8 MPa，导叶开度为30° × ( 1 +
PICAS3310 测量值÷ PICAS3310 设定值) ;
若
PICAS3310 小于0. 6 MPa，且导叶开度大于40°，
导叶开度保持不变; 若导叶开度小于40°，则增大
至40°。
氧压机开机运行，排气压力0. 8 MPa，当DCS
系统显示导叶开度为20% ，反馈开度为20% 时，
将进口导叶投入压比调节，导叶开度增大为40% ，
电机电流和排气压力突然增大，放空阀自动打开。
迅速切除压比调节，采用手动调节升压，并到现场
观察导叶开度，发现DCS 系统上显示的导叶开度
与现场导叶开度不一致。
仔细分析后，才明白生产厂家提供的导叶开度
为30° × ( 1 + PICAS3310 测量值÷ PICAS3310 设定
值)
是指实际导叶开度，并不是DCS 系统显示的
开度。原因是当DCS 系统给定位器发生0 开度信
号时，现场导叶开度为30°，DCS 系统给定位器发
出100% 开度信号时，现场导叶开度为90°。即
DCS 系统0
100% 的量程信号与现场导叶实际开
度量程30°
90°两者不成比例。所以公式: 导叶
开度= 30° × ( 1 + PICAS3310 测量值÷ PICAS3310
设定值)
不完全适用于调节。
·
·

经过多次对比DCS 系统设定输出值与现场的
实际开度，调整DCS 系统程序导叶开度公式系数，
即导叶开度为20° ×
( 1 + PICAS3310 测量值÷
PICAS3310 设定值) ，投入运行调节，运行参数一
切正常。
3. 3
氧压机启动、运行、停机控制
氧压机启动、运行升压、正常停机、喷氮停机
和重故障停机程序按照生产厂家提供的技术条件要
求进行，技术条件要求停机程序里有一个电气故障
停机程序，但没有标明电气故障采样点和停机方
式。针对这个问题，有人说采样电机状态。但如果
DCS 系统没有状态信号，程序运行重故障停机，
若电机正常运行，工艺参数一切正常，状态信号突
然消失，DCS 系统就联锁停机，会造成生产损失。
笔者认为电气故障同时采样电机状态和电机电流信
号，即电机状态消失和电流小于设定值时，程序控
制中、高压回流阀和放空阀全开，防止设备因发生
喘振而损坏。程序修改后经过几次调试，结果比较
满意。
结束语
氧压机从开始调试到结束共耗费了将近一个月
的时间，经历了管道拆卸处理、电机差动保护、电
机超时过流跳闸以及DCS 系统程序问题引起的联
锁停机、喘振等，最终正常运行。在这个过程中，
对氧压机的性能和控制功能有了更全面的了解，为
今后更好地操作、维护氧压机积累了宝贵经验。?
※
※
※
液化空气集团为焊接和切割行业提供创新解决方案
ALTOPTM 是液化空气集团为焊接品牌气ARCALTM 配
套的创新钢瓶气阀门，它将钢瓶阀、调压阀和流量表集成
在一个符合人体工学设计的安全瓶帽内，一改旧式钢瓶置
换操作中费时费力、同时伴随高压气体泄漏风险等不利局
面。ALTOPTM 的内嵌压力表、流量表及调压阀可以帮助操
作人员直观地观测到气瓶内的剩余气体量，控制瓶内气体
压力处于稳定状态，加强操作的安全性; 革新的快速接头
简化了钢瓶在置换中的操作流程，从而加速了钢瓶置换速
度; 特有的保护性瓶帽不仅使搬运变得更为方便，更可避
免钢瓶倾倒可能导致的爆裂风险。ALTOPTM 设计新颖、易
于使用，可以在改善操作效率的同时降低整体成本，使钢
瓶操作更快捷、更安全、更容易，因此ALTOPTM 在世界
范围内倍受焊接行业的青睐。
LASALTM 是液化空气集团为焊接和切割领域研发的专
业解决方案，可为目前各类知名品牌激光切割机所需的不
同的激光气、辅助气提供相应的纯气及混配气，以及相关
设备及安装服务。在激光切割工艺中，激光发生器是设备
的核心部分，而用于产生激光的气体的纯度和混配精度对
激光发生器输出功率的稳定性及可靠性，及其使用寿命有
至关重要的影响。液化空气集团LASALTM 解决方案在气
体纯度、杂质以及混配精度方面都进行了严格控制，可以
帮助客户在切割过程中有效提高切割精度和生产效率、降
低生产成本，并最终得到更高性能的产品。
液化空气集团为电子组装提供创新的热氮保护方案
南国际电子生产设备暨微电子工业展会上，液化空气集团
中国向业界推介了集团为电子组装行业所提供的品牌气体
解决方案ALIXTM，其中重点展示了针对波峰焊工艺所最
新研发的热氮保护系统ALIXTM Inertwave HT。
ALIXTM 是液化空气集团为满足电子组装及焊接需求
所开发的全套气体解决方案，可为波峰焊、回流焊、电子
元器件存储、HALT/HASS 测试、以及线路板清洁等工艺提
供气体、设备和相关服务。其中，该品牌下的ALIXTM
Inertwave HT 热氮保护系统是集团针对波峰焊工艺所研发的
最新成果。该方案通过将在工艺过程中所注入的氮气加热，
可创造更为稳定的氮气保护氛围并使氧含量降低至50 ×
10 －6，从而有效降低氧化的发生，大幅提高焊接点质量和
减少焊接缺陷率。同时，通过使用该方案，用户可以显著
减少助焊剂用量，降低焊渣产生率达85%
97% ，在降低
成本的同时也更利于环保，并能有效改善操作人员的工作
环境。
·
·

* 故障处理*
作者简介: 马恒高，男，1971 年生，高级工程师，1996 年毕业于浙江工业大学机械设计专业，现为杭州杭氧股份有限
公司设计院工程管道室主任。
一起冷箱内管道冰胀裂引起的
空分设备停车故障及启示
马恒高，赵金秧，毛黎辉
( 杭州杭氧股份有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 某内压缩流程空分设备因主冷液氧排放管在开车后不久产生裂缝并漏液而停车。简介
故障经过，详细介绍故障原因的分析过程，最后提出类似故障的防范措施。
关键词: 空分设备; 低温管道; 冰堵; 胀裂; 预防
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
A shutdown accident resulted from ice expansion crack of pipeline
in cold box of air separation plant and the revelation
Ma Henggao，Zhao Jinyang，Mao Lihui
( Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
#North Zhongshan Road，Hangzhou 310014，
Zhejiang，P．R．China)
Abstract: An inner compression process air separation plant stops soon after staring because of crack and liquid
leakage of its main drain pipe of cold liquefied oxygen．Here，the process of the trouble is briefed，its causes are
analyzed in details，and the measures to prevent the similar accidents are proposed．
Keywords: Air separation plant; Low-temperature pipeline; Ice blocking; Expansion crack; Prevention
故障经过
在某化工企业一套内压缩流程空分设备的开车
启动过程中，发现空气增压机后冷却器漏水，停车
加温，经过吹除后再开车。此时，下塔基础温度急
剧降低，立即停车。考虑到冷箱内有漏液的可能
性，为防止次生事故的发生，在整套空分设备静置
7 天后开始对冷箱进行缓慢加温。扒砂完毕，检查
发现，泄漏管路为主冷液氧安全排放管线的其中一
根，上面有一道纵向裂口，长度约为30 mm，最宽
处约为4 mm，且裂缝位置有明显的鼓包现象。其
余的管道均无明显变形，判断此处裂口为引起这次
故障的原因。
故障原因分析
2. 1
受力过大引起的金属材料正常塑性断裂
不论管道的运行环境，单从管道产生破坏的原
因来看，主要有5 个方面。
2. 1. 1
管道材料选用错误
管道材料的选用必须依据管道的使用条件
( 设计压力、设计温度、流体类别等) 、经济性、
耐蚀性、材料的焊接及加工性能，同时应符合材料
的韧性要求。
2. 1. 2
管道的耐压强度不够，即管壁厚度不足
管道设计中所需的管道组成件均应做管壁厚度
计算( 已标明公称压力管道组成件除外) ，保证管
道组成件有足够的耐压强度。
·
·

2. 1. 3
管系柔性不足
在持久性载荷、临时性载荷和交变性载荷等组
合工况的作用下，所有管道系统都应具有足够的柔
性，以避免由于应力超限或疲劳原因导致的管道或
支架失效。管道连接部位发生泄漏和存在过大推力
或弯矩会导致管架、管道元件或与管道连接的其他
设备产生应力或载荷超限。管道系统中任何一处位
移引起的应力范围不应超过材料的许用应力范围，
支座反力或端点反力不应使管道系统中的支吊架或
管道系统连接的设备失效。
2. 1. 4
管道内部超压
管道内部超压一般是由于误操作或者安装、设
计错误引起的，也有可能是由于管道内部的局部闪
爆，闪爆会导致局部压力过高，且管道局部高温会
使强度剧降; 再者就是冰堵导致，水在温度降至
0 ℃以下时，结冰体积膨胀，导致管道胀裂。
2. 1. 5
管道母材自身缺陷和焊接缺陷
管道母材的自身缺陷包括管道壁厚的负偏差过
大，材质( 即化学成分)
和机械性能不符合要求，
管道本身存在裂纹、夹渣、气孔等; 焊接缺陷包括
焊缝未焊透、夹渣、气孔和过烧等。
从管道裂缝的方向和位置来看，该裂缝为管道
母材上的纵向裂缝，而且裂缝部位有鼓胀现象，如
果是由于管道外部受力，裂缝方向应该是环向或凹
陷。由此判断此次故障应该是由于管道内部受力引
起的破坏，属于受力过大引起的金属材料正常塑性
断裂。
2. 2
胀裂管道材质的化学成分和机械性能
胀裂管道的材质为5052，从断口及横断面观
察，母材无明显缺陷。经理化分析，得出的化学成
分和机械性能分别见表1、2。
根据标准《变形铝及铝合金化学成分》( GB /
T 3190—2008)
和《铝及铝合金拉( 轧)
制无缝
管》( GB /T 6893—2010) ，管道材质和机械性能符
合标准要求。
表1
泄漏管道材质的化学成分
元素
含量
硅( Si)
0. 216%
锰( Mn)
0. 227%
铬( Cr)
＜0. 02%
铜( Cu)
0. 028%
钛( Ti)
0. 031%
铁( Fe)
0. 23%
锌( Zn)
＜0. 02%
镁( Mg)
2. 27%
表2
泄漏管道材质的机械性能( 拉伸试验)
原始横截面积/mm2
25. 32
抗拉强度Rm/MPa
非比例延伸强度Rp0. 2 /MPa
断后延伸率A/%
根据以上几个方面的分析，结合故障的现象，
可以从管道柔性及管道内部超压来确定故障的
原因。
2. 3
管道柔性不足
从管道柔性角度来看，这根管线是主冷液氧
排放管线，管道和设备本身是一个整体形式的配
管，因此管线所承受的只有一次应力，即管道本
身重力、液体自重和珠光砂载荷; 而其受到的二
次应力，即管道的冷缩位移产生的应力，根据该
管道的支撑点和端点等边界条件分析，二次应力
为零。以压力为0. 6 MPa、安装温度为20 ℃、设
计温度为－190 ℃、管道材质为5052，对这个管系
做应力分析。
泄漏点位置在应力计算中的节点号为5160，
一次应力和二次应力的计算结果见表3。胀裂管
道应力分析模型如图1 所示。
表3
胀裂管道事故节点的应力计算结果
项目
节点号
弯曲应力
/kPa
扭转应力
/kPa
平面内应力
增大系数
平面外应力
增大系数
节点应力
/kPa
许用应力
/kPa
比例
一次应力
1527. 1
－500. 8
1. 000
1. 000
2881. 9
41700. 0
6. 9%
二次应力
103. 6
－11. 3
1. 000
1. 000
106. 1
101368. 1
0. 1%
注: 计算判断依据为《压力管道规范
工艺管道》( ASME B31. 3—2008) 。
·
·

图1
胀裂管道应力分析模型
分析结果可以看出整个管系应力在许用范围
内，事故节点的应力远远小于许用应力，可以排除
由于管道柔性不足引起的破坏。
2. 4
管道内部超压
从管道内部超压来分析，情况有两种。
2. 4. 1
管道整体超压，局部爆裂
该管道是和上塔连通的Φ30 mm × 2. 5 mm 管
道，能承受的压力不会小于5 MPa，而上塔系统的
工作压力小于0. 1 MPa，因此不存在超压现象。
2. 4. 2
管道局部超压
管道局部超压有管道内闪爆和冰堵两种。闪爆
是一种化学反应，是一种快速的燃烧。燃烧有三要
素: 可燃物、助燃剂和温度达到着火点( 点火
源) ，在该处可燃物只有铝管和液氧蒸发时产生的
碳氢化合物，由于是在刚开车阶段，不存在碳氢化
合物的积聚; 助燃剂是液氧，但液氧在管道内低速
流动; 不存在点火源，氧只有在气态下高速流动时
可能会产生静电。并且如果是闪爆，那么必然会存
在局部的高压和高温，在高温下铝合金的强度会大
大降低，所以裂口会比较大，且在局部闪爆的情况
下会存在不充分燃烧的情况，表面会有发黑的现
象，这和故障现场不符合。
冰堵指的是在冷态下运行的管道中在安装或运
行中由于误操作等原因，管道中某些部位存在一定
量的水。吹扫也不彻底，整个设备在运行后温度降
低，积存的水凝结成冰，体积膨胀把管道撑大，当
管道的某些部位超出其塑性范围后就引起管壁的塑
性断裂。
由此再根据空分设备开车前后发生的情况分
析，可以确定此起故障的原因就是冰堵。在空分设
备启动过程中空气增压机后冷却器漏水，并且发现
水已进入主换热器及管道系统，所以不能排除水随
介质或加温吹除的空气进入上塔系统后，在上塔的
最低处，也就是液氧排放管道处聚集。由于主冷液
氧排放管线过细，所以吹除效果非常不佳，导致吹
扫结束、汇总管出口露点合格后，其内仍有水残
留。残留的水在其后的开车过程中凝结成冰，将管
道缓慢撑裂。由于刚开始时，冰与管道紧密接触，
因此并未发生泄漏。随着缝隙逐渐扩大，直至超过
冰堵的范围后，液氧才开始由该处泄漏，引发了这
起液氧泄漏导致空分设备停车的故障。
故障处理和防范
在处理故障时只需更换损坏的管段，对空分设
备进行彻底的吹除，保证空分设备内设备和管道的
露点符合要求即可。
结合本起故障的原因分析，应该意识到蚁穴溃
堤，对此类故障要做到防范于未然。首先，应严防
水分进入整个冷箱内的设备及管道，万一有水分进
入，必须彻底吹除并确认空分设备内无积水后方能
重新开车。平时在空分设备运行时，必须注意膨胀
机增压端增压后空气冷却器和内压缩流程空分设备
空气增压机冷却器泄漏带水的问题，在每次空分设
·
·

备停车后必须给这两个冷却器先通水，几小时后检
查其底部是否有水; 同时，用露点仪确认通过这两
个冷却器的气体的露点，特别是在刚开始通气时。
另外，在发生冷箱内漏液故障后，应立即停
车，保持设备内处于微正压，以防珠光砂被倒吸入
设备及管道内。排净空分设备内的液体，并静止
7天后，再缓慢加温。由于珠光砂中可能存在
液体，扒砂应在充分复热的情况下进行，打开冷箱
顶部所有人孔，并要从上到下逐层扒砂，防止次生
事故的发生。?
※
※
※
沈鼓集团首台6M80 型大型往复式压缩机进入生产流程
沈鼓集团与内蒙古庆华集团签订的2 台6M80 型超大
型联合气用往复式压缩机已完成整体设计，进入生产流程。
这是沈鼓集团再次填补国内空白，打破国外厂商垄断地位，
向着大型化、高端化往复式压缩机市场迈出的坚实一步。
6M80 型超大型联合气用往复式压缩机是以内蒙古庆华
集团50000 m3 /h 焦炉气净化、转化、PSA 制氢项目为依
托，全新开发的大型往复式压缩机，是6M50 型压缩机产
品的“3. 0 升级版”，能够极大地满足用户对机组设备大型
化的需求，为企业创造了新的利润增长点。
新型煤化工是我国最现实的能源解决方案
资源禀赋与能源价格决定了煤化工是我国能源问题的
最佳解决方案。煤化工是以煤为原料，经过化学加工使煤
转化为气体、液体、固体燃料以及化学品的过程。在我国
煤矿资源丰富、国际石油价格长期看涨的大背景下，煤化
工是我国能源问题的最佳解决方案。
我国是一个“富煤、少油、缺气”的国家。在我国已
探明化石能源储量中，石油和天然气占6% ，其余94% 均
为煤炭，煤炭在我国化石能源结构中处于绝对主要位置。
据BP 统计，2011 年我国煤炭储量为1145 亿吨，可开采年
上半年全国新增煤炭资源储量超过600 亿吨。与石油和天
然气相比，我国煤炭储量尚有巨大的想象空间。以煤为主
的资源禀赋为我国煤化工的发展提供了坚实基础。
煤炭的价格优势驱动着我国煤化工的发展。近年来国
际石油价格不断上涨为石油替代产品的发展提供了市场动
力。在石油价格长期看涨的大环境下，煤炭的价格优势更
为明显。价格优势是煤化工发展的核心驱动力。
能源安全问题为煤化工的发展提供必要性。一方面，
我国“富煤、少油、缺气”的资源禀赋决定了原油产量满
足不了国内经济高速增长的需求，因此近年来国内石油进
口依赖度不断升高。另一方面，石油的进口量与价格常常
受到战争、地缘政治等因素的影响，使我国下游企业处于
被动的境地，能源安全难以得到保障，能源安全问题为煤
化工的发展提供了必要性。
新型煤化工是煤化工发展的方向。煤化工行业可分为
传统煤化工和新型煤化工。传统煤化工主要包括合成氨、
甲醇、焦化、电石等子行业。新型煤化工则是以生产石油
替代产品为主的产业，主要包括煤制乙二醇、煤制油、煤
制烯烃、煤制天然气等产品。
传统煤化工产品产能过剩问题严重。传统煤化工主要
包括合成氨、甲醇、焦化、电石等产品，广泛用于农业、
钢铁、轻工和建材等相关产业，对拉动国民经济增长和保
醇、电石和焦炭的产量分别为5060 万吨、2627 万吨、1750
万吨和40400 万吨，产量均居世界第一，但产业结构较为
落后，竞争力弱，产能过剩问题严重。
新型煤化工产品尚存在供需缺口，市场空间广阔。新
型煤化工以碳一化工技术为基础，煤气化为龙头，组合应
用催化合成、分离、生物化工等先进的化工技术生产成品
油、乙二醇、二甲醚、乙烯和丙烯等可替代石油的洁净能
源和各类化工产品。从目前情况来看，新型煤化工产品在
国内尚存在巨大供需缺口，市场空间广阔。
·
·

作者简介: 李培颖，女，1975 年生，工程师，1998 年毕业于石家庄铁道学院供热通风与空调工程专业，现为济源杭氧
国泰气体有限公司总经理助理兼空分车间主任。
10000 m3 /h 空分设备精氩塔工况
异常分析与处理
李培颖
( 济源杭氧国泰气体有限公司，河南省济源市天坛区济水大街
454650)
摘要: 10000 m
3 /h 空分设备大修后联动试车，在投运精氩塔时出现了工况异常的现象。通
过两次分析与处理，最终发现是由于大修结束时，拆除脚手架时不小心砸裂了精氩塔底部液氩液
位计的正压管所致。简介工况异常现象，介绍故障原因查找过程和采取的相应措施。
关键词: 空分设备; 精氩塔; 液位计; 故障
中图分类号: TQ116. 43
文献标识码: B
Analysis and treatment of abnormal case of fine argon
tower of 10000 m3 /h air separation plant
Li Peiying
( Jiyuan Hangyang Guotai Gas Co．，Ltd．，Jishui Street，Tiantan District，Jiyuan 454650，Henan，P．
R．China)
Abstract: 10000 m
3 /h air separation plant was subjected to in-gang trial run after major repair．
During
commissioning of the fine argon tower，abnormal case occurred．The two runs of analysis and treatment shows that
the trouble was attributed to careless breaking of the positive pressure tube of liquefied argon level gauge at bottom
of fine argon tower during removal of scaffolds at end of the major repair．Here，the abnormal case is briefed，and
the process to find out the causes for the trouble and corresponding taken measures are described．
Keywords: Air separation plant; Fine argon tower; Liquid level gauge; Trouble
济源杭氧国泰气体有限公司10000 m
3 /h 空分
设备由杭氧设计、制造，采用外压缩、全精馏制氩
3 /h
空分设备停车大修时因冷箱内存在泄漏而进行了扒
砂处理，大修结束第一次联动试车至主塔工况正常
后启动氮压机时，发现其三级振动值偏高，需要返
厂处理，所以简单投运制氩系统后便停车保冷备
了第二次联动试车，结果在投运精氩塔时发生了
故障。
故障现象
制氩系统粗氩塔、粗氩液化器工作正常后，开
始投运精氩塔。在精氩塔投运初期，便发现精氩塔
底部液氩液位LIC704 上升速度较以往投运时小得
多且有小幅波动，待LIC704 上升至800 mm 时开始
逐步打开精氩蒸发器压力氮调节阀V707 至正常开
度。随着时间的推移，LIC704 开始出现越来越大
的波动，会在一分钟之内由700 mm 波动至满量程
( 1500 mm) ，然后又下降至500 mm，如此反复且
没有任何规律。略开精氩塔旁通进粗氩Ⅱ塔阀
V756，意欲将LIC704 稳定在某数值附近，但是没
·
·

有成功。精氩塔投运约50 分钟后，发现精氩塔阻
力PdI703 指示值由1 kPa 左右迅速上升至满量程
( 20 kPa) 。3 小时后又出现以下现象:
( 1)
精氩冷凝器不再工作，在精氩冷凝器液
氮调节阀V706 及精氩冷凝器纯氮气去污氮管道调
节阀V715 全关的情况下，液氮液位保持不变，氮
侧压力不变且只有25 kPa ( 正常值为60 kPa) ;
( 2)
精氩塔顶部氩侧压力上升至满量程
( 60 kPa) ;
( 3)
精氩塔余气放空阀V751 处会间断喷出大
量液体;
( 4)
整个过程中主塔、粗氩塔及粗氩液化器
工况稳定。
为了防止因为调节阀实际开度不正确而造成工
况紊乱，对精氩塔所有自动调节阀进行了调校，检
查结果没有发现异常，所有调节阀动作正确、到
位。校验精氩塔测点仪表变送器工作状况，也均正
常。但是在校验变送器过程中，脱开LIC704 液位
计的正、负压管道及PdI703 阻力计的正压管时，
发现气流通畅且气压较高，接上压力表后均显示在
0. 2 MPa 左右。这在正常工况下是不会出现的。
故障分析与处理
2. 1
第一次分析与处理
综合整个故障现象，分析认为精氩塔发生液悬
的可能性较大。那么，在所有阀门开度正常、操作
正常的情况下，液悬是如何引发呢?
回查空分设备大修后的第一次开车过程，当时
制氩系统简单投运后便停车。查看停车冷备期间参
数的趋势图，发现精氩冷凝器液氩回流管道上的温
度TIA702 最高为5 ℃，而精氩塔上部压力
PIAS704 一直是0。10000 m
3 /h 空分设备已经运行
了8 年，有可能在停车冷备期间因V751 阀及精氩
塔余气放空止回阀V768 关闭不严导致湿空气进入
精氩塔，使水分冻结在填料上而造成液悬; 或者是
大修过程中，切割、焊接与精氩塔相连接管道上变
形的弯头时，有铝屑或焊渣跌落至精氩塔填料层中
而导致液悬。
拆卸V768 阀，发现阀芯磨损严重，于是开始
着手准备在线加温、吹扫精氩塔。在安装精氩塔加
温、吹扫管道时，观察到冷箱壁西侧约20 m 标高
处有一面积较小的结霜层、约24 m 标高处有一宽
约40 cm、长约1 m 的结霜层，冷箱内距离这些结
霜处位置最近的设备是精氩蒸发器。这一现象虽引
起了高度重视，但是当时并没有将其与精氩塔故障
关联起来，依然将粗氩气通过粗氩气放空阀V712
放空。停运粗氩液化器与精氩塔，外接干燥空气从
V751 阀处进入、从精氩蒸发器液氩排放阀V757
( 下法兰脱开以便观察)
处吹出以加温、吹扫精氩
塔。加温精氩塔后，不久便观察到冷箱壁西侧的结
霜消失了，整个加温、吹扫过程中没有发现V757
阀处有铝屑或焊渣等杂物吹出，待精氩塔加温气体
排放口气体达到常温后分析其露点，为－62 ℃，
遂停止加温并开始慢慢投运精氩塔。结果精氩塔故
障再次重演，一天后冷箱西侧两处结霜重新出现，
此次故障处理失败。
2. 2
第二次分析与处理
再次认真观察整个故障过程，发现精氩塔阻力
在较短时间内迅速上升为满量程后就再也没有出现
过波动，这一现象与液悬的特征不符。联系之前观
察到的冷箱壁西侧两处结霜位置与精氩蒸发器相距
极近，那么LIC704 的波动会不会是LIC704 液位计
正压管漏液造成的? 如果LIC704 因液位计正压管
漏液而指示不准确，那么上述故障现象就可以解释
为由整个精氩塔充满了液体造成的。
按照这一思路，再次将粗氩气通过V712 阀放
空，停运粗氩液化器与精氩塔，并排净精氩塔内所
有液体，静置观察，发现冷箱壁西侧两处结霜慢慢
消失。为了进一步确认漏液处是LIC704 液位计的
正压管，拆除V757 阀下法兰，外接槽车从V757
阀处向精氩塔返送液氩，返液过程中LIC704 稳步
上升，至满量程后停止返液。从V751 阀处外接干
燥空气对精氩塔进行升压，结果发现PIAS704 上升
至40 kPa 时，LIC704 突然由满量程( 1500 mm)
下降至700 mm。保持PIAS704 为50 kPa，一天后
冷箱壁西侧两处结霜再次出现; 排净精氩塔底部液
氩，结霜不久即消失。至此基本判定LIC704 液位
计的正压管存在泄漏，并且此泄漏造成了冷箱壁西
侧结霜。
为了进一步验证上述分析的准确性，再次投运
粗氩液化器与精氩塔，不再按照精氩塔底部液氩液
位的具体显示值，而是以控制PdI703 不超过正常
值( 3 kPa)
为标准来调节V756 阀的开度，结果制
氩系统稳定运行24 小时后氩纯度合格。因此决定
扒砂检修。
·
·

冷箱扒砂结束、脚手架搭好后，进入冷箱进行
检查，果然发现LIC704 液位计正压管在原冷箱壁
西侧结霜处有裂口，仔细观察裂口的形状并回忆上
次检修过程，认为此裂口应该是上次冷箱扒砂检修
结束拆除脚手架时，脚手架的搭扣砸到LIC704 液
位计正压管所致。焊接LIC704 液位计正压管裂口，
小心地拆除脚手架，并且在拆除脚手架的过程中仔
细倾听带压的冷箱内管道、设备有无异常声响，观
察各仪表测点有无异常指示。检修结束联动试车，
氧、氮、氩产品产量、质量均达标，精氩塔故障成
功排除。
结束语
控制好生产作业所有细小环节的质量，是此次
精氩塔故障处理应该深刻吸取的教训; 规范生产作
业行为，从根本上避免人为失误则是今后生产管理
应该进一步明确的努力方向。?
※
※
※
陕鼓动力在陕化节能减排技改项目中建设的空分设备投产
西安陕鼓动力股份有限公司( 以下简称: 陕鼓动力)
在陕西陕化煤化工有限公司节能减排技改项目中投资建设
的2 × 40000 m3 /h 空分设备竣工投产，具备满负荷运行条
件。这是陕鼓动力采取外包形式在国内化工项目建成运行
的一套空分设备，向陕西陕化煤化工有限公司及周边市场
提供氧气、氮气等产品。除此以外，陕鼓动力在化工、冶
金行业还在建设七套空分设备。
新工艺技术建设年产60 万t 合成氨、52 万t 尿素节能减排
项目中的第一套30 万t/a 合成氨装置生产出合成氨产品
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
。
化工研究设计院有限公司主办、全国特种气体信息
站协办的国内外公开发行的科技期刊，国内统一刊
号CN21-1278 /TQ，国际标准刊号ISSN 1007-7804，
广告经营许可证号2102112003000026。
《低温与特气》是国内同时报道低温与制冷技术
以及特种气体领域有关理论探讨、应用实践、技术
展望等方面最新研究成果的专业技术性期刊，同时
也是我国特气行业唯一公开发行的科技期刊。读者
对象为石油化工、制冷、电子、航空航天、环保、
医药、食品等行业的科研人员和工程技术人员，以
及高等院校相关专业师生。
国内每期定价15 元，全年90 元( 含普通邮费) ，国
内读者可在全国各地邮局订阅( 邮发代号8-261) ，
也可直接从编辑部订阅。通过编辑部订阅本刊的订
户，如需挂号，请加汇18 元挂号费。国外读者可通
过中国出版对外贸易总公司( 北京782 信箱，邮编:
100011)
订阅，国外发行代号: DK21015。
邮局汇款:
地
址: 大连市甘井子区甘北路34 号
收款人: 《低温与特气》编辑部
邮
编: 116031
电
话: 0411-85961022
85961021 ( 兼传真)
E-mail: dwytq@ qq. com
银行汇款:
开户行: 工商银行大连分行甘井子支行
账
户: 中昊光明化工研究设计院有限公司
账
号: 3400201109008900290
·
·

作者简介: 聂景德，制氧站技术员，现在泰山玻璃纤维邹城有限公司制氧站负责氧站工艺流程。
主换热器空气通道冰堵故障排除
聂景德
( 泰山玻璃纤维邹城有限公司制氧站，山东省济宁市邹城太平镇里彦工业园区
273517)
摘要: 因为10000 m
3 /h 空分设备的膨胀机增压端后冷却器泄漏，使水进入主换热器并堵塞
空气通道，重新开车后，出现了膨胀机流量减小、增压端排气压力与膨胀端进口压力差值逐渐增
大的现象，对管道和设备进行加温、吹除后空分设备运行正常。介绍故障发生时膨胀机运行参数
的异常表现，阐述故障处理过程和预防措施。
关键词: 空分设备; 膨胀机; 冷却器; 主换热器; 堵塞
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Elimination of ice blocking trouble of air passage of main heat exchanger
Nie Jingde
( Oxygen Generation Station，Taishan Fiberglass Zoucheng Co．，Ltd．，Liyan Park，Taiping Town，
Zoucheng，Jining 273517，Shandong，P．R．China)
Abstract: Because of leakage of cooler after boosting end of expander of 10000 m
3 /h air separation plant，water
enters the main heat exchanger and blocks the air passage．After re-starting，the flowrate of expander decreases，
and the difference between the exhaust pressure at the boosting end and the inlet pressure of expansion end
gradually increases．The air separation plant resumed normal run after warming and sweeping-blow of the pipeline
and equipment．Here，the abnormal run parameters of expander at trouble are briefed，and the treatment process
and preventive measures for the trouble are described．
Keywords: Air separation plant; Expander; Cooler; Main heat exchanger; Blocking
泰山玻璃纤维邹城有限公司制氧站10000 m
3 /h
空分设备，由四川空分设备( 集团)
有限责任公
司提供，采用常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀
了一起因切换电源引起膨胀机增压端后冷却器漏水
使主换热器堵塞的故障。
故障现象
停运空分设备，正常切换电源后于13: 45 开启空压
机，14: 10 左右开始向空分设备主塔送气，15: 00
开启1
#膨胀机，启动后各运行参数正常。17: 00 后
出现膨胀机膨胀流量逐步减小、增压端排气压力与
膨胀端进口压力差值增大的现象，工况持续恶化。
分析认为可能是膨胀机出现故障。19: 00 切换至
#膨胀机运行，切换运行后此现象仍然存在。空分
设备被迫停止运行，空压机空转。1
#、2
#膨胀机相
关的运行参数见表1。
·
·

表1
1#、2#膨胀机相关运行参数
项
目
1 月14 日1#膨胀机运行参数
1 月15 日2#膨胀机运行参数
15: 30
17: 00
19: 00
19: 20
11: 00
13: 00
14: 00
15: 00
15: 50
膨胀端出口温度/℃
－162
－165
－159
－153
－83
－168
－169
－168
－167
膨胀端进口温度/℃
－94
－99
－98
－97
－103
－104
－106
－107
增压端出口压力/kPa
膨胀端进口压力/kPa
膨胀空气流量/ ( m3 /h)
膨胀机转速/ ( r/min)
27095
26533
25990
25003
29220
28032
28032
27238
26791
故障分析
因膨胀机其他运行参数都正常，而且两台膨胀
机都出现相同问题，首先排除膨胀机自身原因。增
压端排气压力与膨胀端进口压力差值逐步增大，这
是主换热器空气通道被堵塞的表现。分析认为是主
换热器空气通道被冰或二氧化碳堵塞，阻力增大导
致故障发生。
分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量正
常，而且只有膨胀机管线出现此问题，主换热器去
主塔管线正常，可以判断分子筛纯化系统运行
正常。
停车后检查发现膨胀机增压端后冷却器排气阀
处有水气排出，怀疑增压端后冷却器漏水。制氧站
循环水压力为0. 5 MPa 左右，空压机排气压力为
0. 7 MPa 左右，增压后空气压力为1 MPa 左右，正
常工作时气压大于水压，即使冷却器发生泄漏，空
气由漏点向水系统泄漏，也不会影响正常生产。而
空分设备停车后，水系统没停运，此时由漏点向增
压后空气管内漏水，造成大量水进入空气系统，开
车时值班人员又没有及时发现，仅按正常开车规程
开启膨胀机，致使大量水被逐步带至膨胀机管道。
处理经过
因临近年关，时间比较紧张，决定对主换热器
采取局部加温，只加温膨胀机管线，待膨胀机中抽
处温度上升至0 ℃以上再继续加温4 小时。在加温
的同时对泄漏的1
# 膨胀机增压端后冷却器进行检
修，把漏水铜管堵死。待加温气出口没有水分吹出
后，空分设备开车，向主塔送气，膨胀机开车3 小
时后发现增压端排气压力与膨胀端进口压力差值又
开始逐步增大，最终达到200 kPa，，而正常时压差
一般在20 kPa 左右。怀疑膨胀机管线还有水。
停车全面检查膨胀机管线，发现增压空气去主
换热器管线中间有一段平行管线，怀疑水会在此处
积聚。拆开此处管线阀门，内部果然有大量水存
在。于是在此处管线最低处加装两个DN25 mm 球
阀以排出里面的水。开车继续加温膨胀机管线，加
温完成后空分设备运行正常。
预防措施
完善膨胀机操作规程。原来的操作规程为: 运
行膨胀机时，先供水路，再开启膨胀机; 停运膨胀
机时，先停运膨胀机，再停供水路( 或水路不
停) 。完善后操作规程为: 运行膨胀机时，等进入
膨胀机增压端的气体压力大于0. 6 MPa 时，再开启
冷却器进、出水管阀门; 停运膨胀机时，等膨胀机
完全停止以后，再关闭冷却器进、出水管阀门，然
后将冷却器内的水由排污阀排出，最后按正常工艺
逐步降低气体压力。
总
结
此起故障由膨胀机增压端后冷却器泄漏引起，
是因为平时开车巡检不到位没有及时发现，出现故
障后又急着开车对进水管线的检查也不彻底，只是
把管线加热至0 ℃以上就认为水分被彻底吹出，没
有考虑到水会在中间平行管内积聚( 因冷却器后
空气管线为上行管，只是在中间部分有一段平行
管，在冷却器出口处排净水后就认为水已经排
出) ，造成二次停车加温，延长了开车时间，影响
了公司的正常生产。?
·
·

收稿日期: 2012-02-09; 修回日期: 2012-04-05
作者简介: 鲍洪军，男，1969 年生，大专，现为江苏中能硅业科技发展有限公司公用工程分厂技术员。
液氮泵汽蚀的分析与排除
鲍洪军
( 江苏中能硅业科技发展有限公司，江苏省徐州经济技术开发区杨山路66 号
221000)
摘要: 液氮泵在安装结束使用之初出现了起压后失压，再次启动不能起压的故障。介绍了故
障现象和汽蚀原因的分析过程，通过调整回流阀开度和增大回流管路的直径，液氮泵稳定运行。
关键词: 空分设备; 液氮泵; 汽蚀; 液氮贮槽
中图分类号: TB654
文献标识码: B
Analysis and elimination of cavitation erosion of liquefied nitrogen pump
Bao Hongjun
( Jiangsu Zhongneng Silicon Scientific ＆Technical Development Co．，Ltd．，66
# Yangshan Road，Xuzhou
Economic ＆Technical Development Zone，Xuzhou 221000，Jiangsu，P．R．China)
Abstract: After installation of liquefied nitrogen pump，the trouble of pressure loss after boosting and failure to
boost after re-start occurred at initial use．The trouble phenomena and the analysis process of the causes for
cavitation erosion are described．The operation of liquefied nitrogen pump is stabilized through adjusting the
opening of return valve and increasing the diameter of return pipeline．
Keywords: Air separation plant; Liquefied nitrogen pump; Cavitation erosion; Liquefied nitrogen storage tank
江苏中能硅业科技发展有限公司大技改工程配
套KDN-11000 ( 350Y)
型空分设备，其1000 m
3 液
氮贮槽配有两台液氮泵，运行时一用一备。液氮泵
选用TC30FC 型进口产品，扬程75 m，进、出口管
尺寸均为Φ108 mm × 4 mm，流量为27. 25 m
3 /h，
吹除管和回流管的直径为15 mm。液氮泵属于低温
液体离心泵，其介质———液氮温度很低，容易汽
化，因此比常温液体离心泵更容易发生汽蚀。而液
氮泵作为空分设备发生故障时的应急备用设备及用
气量大于空分设备产气量时的补充设备，在需用时
必须及时投入正常运行。
故障现象
出口压力达到正常后停泵( 液氮汽化后放空) 。
调试后的第一次启动: 6 月28 日，由于大技
改工程需用氮气吹扫置换管道、设备，1
#液氮泵预
冷后于10: 00 启动，运行正常，13: 00 时发生了
出口压力逐渐下降的情况，打开泵后吹除阀和回流
阀后恢复正常。
第二次启动: 6 月29 日，2
# 液氮泵预冷后启
动准备供氮气，却发生了不起压的情况，重新预冷
后启动仍然如此，再预冷启动昨天启用过的1
# 液
氮泵也不起压。
原因分析
液氮泵不起压和失压的原因一般是由汽蚀引起
的。泵在运转过程中，叶轮内部的压力不同，进口
处压力较低，出口处压力较高。而液体的汽化温度
与压力有关: 压力越低( 或越高)
所对应的汽化
温度也越低( 或越高) 。叶轮的叶片进口边处通常
·
·

是压力最低区域，如果这个区域的液体压力等于或
低于该温度下液体的汽化压力，液体便在该处开始
汽化，产生大量气体，形成气泡。当气泡被液体带
到压力较高的区域时，由于对应的汽化温度相应提
高，气体又会重新冷凝成液体，气泡迅速破裂。这
时，由于气、液的密度相差几百倍，所以在气泡凝
结、体积突然缩小的瞬间，周围的液体便以很高的
速度冲向气泡原来所占的空间，在液体内部发生猛
烈的冲击。这种现象如果发生在叶片的表面，则金
属材料因反复( 其撞击频率有的可达20000 Hz)
受到很高的冲击应力而被侵蚀，这种破坏现象就是
汽蚀。汽蚀严重时，泵会发生较大的振动甚至
损坏。
汽蚀余量是指泵入口处液体所具有的总压头与
液体汽化时的压力头( 饱和蒸气压头)
之差，也
叫净正吸入压头，单位用米( 液柱)
标注，用
NPSH 表示，具体分为如下几类:
( 1)
NPSHa———装置汽蚀余量又叫有效汽蚀
余量，越大越不易汽蚀;
( 2)
NPSHr———泵汽蚀余量，又叫必需的汽蚀
余量或泵进口动压降，越小抗汽蚀性能越好;
( 3)
NPSHc———临界汽蚀余量，是指对应泵性
能下降一定值的汽蚀余量。
当NPSHa = NPSHr 时，泵汽蚀;
当NPSHa ＜
NPSHr 时，泵严重汽蚀;
当NPSHa ＞NPSHr 时，
泵无汽蚀。
泵的结构性能决定了NPSHr，它不会随使用条
件而改变，因此，当泵选型已确定时，要确保泵在
运行过程中不发生汽蚀，必须提高NPSHa。
液氮泵安装的位置在液氮贮槽底部平台的下
方，属于倒灌装置，因此NPSHa 可用下式表示:
NPSHa = H + Hp －Ht －Hf
式中: H 为液体的灌注头，H = Ha + Hb;
Ha
为贮槽液面的高度; Hb 为贮槽与液体泵的高度差;
Hp 为贮槽的蒸气压力; Ht 为泵进口温度对应的汽
化压头; Hf 为泵进口管路的阻力损失。
液氮泵调试及之后的第一次启动时贮槽液面的
高度为5 m，贮槽与液氮泵的高度差为3. 5 m ( 贮
槽底部绝热层厚度+ 贮槽底部至液氮泵进口中心的
距离) ，贮槽的蒸气压力为12 kPa。泵进口管阻力
损失为0. 85 m; 贮槽内容器温度为80 K，液氮密
度ρ 为798. 8 kg /m
3，黏度μ 为153 × 10
－6 Pa·s，
泵进口不锈钢管内径d 为100 mm ( 108 －4 × 2) ，
绝对粗糙度ε 为0. 1 × 10
－3 m，进口直管总长度l
为8 m，液氮流速u 为0. 964 m/s。
雷诺数Re = duρ
μ = 0. 1 × 0. 964 × 798. 8
153 × 10
－6
= 503296
可见流动为湍流，又
相对粗糙度ε
d = 0. 1 × 10
－3
0. 1
= 0. 001
查摩狄摩擦系数图，得λ = 0. 022。
进口管路中局部阻力系数:
进口管与贮槽连接处ζ = 0. 5
五只90°标准弯头ζ = 0. 75 × 5 = 3. 75
两只标准截止阀全开ζ = 6 × 2 = 12
Hf = ( λ l
d + ∑ζ)
u
2g
= ( 0. 022 × 8
0. 1 + 0. 5 + 3. 75 + 12)
× 0. 964
2 × 9. 81
= 0. 85 m
在完全没有冷量损失( 即理想绝热)
的状况
下，泵进口温度与贮槽底部温度相同( 泵进口管
的接入口在贮槽底部) ，因此，其对应的汽化压头
也相同，即Ht = Ha + Hp。这时NPSHa = Ha + Hb +
Hp －Ht －Hf = Hb －Hf = 3. 5 －0. 85 = 2. 65 m。而泵
汽蚀余量NPSHr 为0. 7 m，则NPSHa ＞NPSHr，泵
无汽蚀。但在实际情况下，冷损的存在不可避免，
即Ht ＞Ha + Hp，因此要尽量减少冷损，从而保证
NPSHa ＞NPSHr。
根据以上分析，在预冷彻底的情况下NPSHa
完全能满足泵的正常运行，从泵调试正常及第一次
泵失压是在起压并正常运行了3 个小时之后的情况
来看，也证实了这一点。
要使液氮泵在起压后正常运行，必须保证有一
定的流量。如果流量过小，电机消耗的一部分功率
就会用于搅拌泵内的液体，对液体加压做功使液体
温度升高，以致产生汽化; 同时流速太低，相对的
会使进口管道中的液体吸热较多，温度升高，也容
易产生汽化。
调试后的第一次启泵是对泵后缓冲罐、管道及
部分用气装置进行吹扫置换，用量波动较大，开始
时流量大，后来逐渐减少，当减少到一定程度后便
产生了上述原因引起的汽蚀。通过打开泵后吹除阀
·
·

和回流阀消除了汽蚀，使压力上升并调节到稳定状
态( 这时要注意防止液氮贮槽超压) 。
第二次启泵时贮槽液位和压力及泵的进口条件
与第一次相同，不同的是第二次泵后管道和缓冲罐
存在压力。第一次启泵时由于泵后管道和缓冲罐是
在安装后初次使用，因此不存在压力，预冷时直接
稍开泵出口阀，汽化的氮气从缓冲罐放空阀排出对
管道和缓冲罐进行置换，这样预冷时流经泵的液氮
量比较大，泵预冷比较彻底，启动后能很快起压。
第二次启动由于背压的存在，只有通过预冷的正常
操作方法即打开泵后吹除阀和回流阀进行。如果由
于装置( 如管道等)
设计安装不合理，导致液氮
泵不能彻底预冷，使泵的进口温度较高，Ht 相应
升高，NPSHa 降低，有少量的液体汽化将造成泵
汽蚀。根据以上分析并对照现场情况，认为这一次
产生汽蚀的原因是两台泵的泵后吹除管和回流管的
直径都为15 mm ，太小，不能使泵彻底预冷，并
且吹除管安装在出口管下方，不能使液体中的气体
完全排出。
处理措施
对于液氮泵起压运行以后失压的问题，可通过
打开泵后吹除阀和回流阀解决。当出口压力有波动
或开始下降时，要迅速打开吹除阀和回流阀，待出
口压力回升并稳定后关闭吹除阀，关小回流阀至一
定开度，既不能使出口流量过小，又要保持一定的
出口压力，并且压力要稳定。如果吹除后出口压力
不能很快恢复正常，则必须停泵重新预冷启动。通
过摸索，在启用液氮泵用液氮汽化作为氮气用量较
大的补充时，回流阀的开度在两圈左右，泵运行
稳定。
对于第二次启泵不起压的情况，建议将吹除管
和回流管的直径由15 mm 改为40 mm，吹除阀、回
流阀做相应更换，吹除管的安装位置由出口管的下
方改为出口管的上方( 由于时间紧和现场暂缺管
道及阀门，吹除管部分未作改动) 。整改后打开吹
除阀和回流阀进行预冷，由于吹除管在出口管下方
未作改动，在吹除管排出液体后关小吹除阀至微
开，同时慢慢开大回流阀至全开( 回流管接口在
出口管上方) ，预冷25 分钟后启动，泵出口压力
上升至正常，并一直稳定运行。
结束语
( 1)
通过认真分析液氮泵产生汽蚀的原因和
改变操作方法，使泵在需用时能够及时投入稳定运
行，保证了主装置的生产用气。
( 2)
液氮泵发生汽蚀的原因很多，与泵本身
的结构性能、吸入装置、设计安装、操作等有关。
在分析的时候，既要考虑吸入装置的条件是否能满
足NPSH 的要求，如贮槽液面高度、压力、进口管
道的阻力和绝热效果等，又要考虑泵后管道的设计
安装是否合理，能否满足预冷及正常运行的要求，
从而找出汽蚀的原因。需要注意的是，进口压力高
并不意味着保证泵正常运行的NPSH 就一定够，如
果进口管道和泵的绝热效果不好或预冷不彻底，会
使液体温度升高，从而使液体饱和蒸气压力升高，
泵进口处液体的实际压力与饱和蒸气压力之差即
NPSH 就可能太小，使泵产生汽蚀。
( 3)
运行中要经常检查泵的出口压力是否正
常，如因流量过小产生汽蚀进而使压力下降，要及
时处理，压力在10 秒内不能上升要立即停泵，以
免使泵损坏。?
参考文献:
［1］汤学忠，顾福民．
新编制氧工问答［M］．
北京: 冶
金工业出版社，2001．
［2］邵和春．汽轮机运行［M］．2 版．北京: 中国电力出
版社，2006．
［3］林爱光，阴金香．化学工程基础［M］．2 版．
北京:
清华大学出版社，2008．
·
·

作者简介: 石亚玲，女，1983 年生，工程师，2005 年毕业于武汉理工大学，现在兖矿集团鲁南化肥厂从事生产工艺技
术管理工作。
28000 m3 /h 内压缩流程空分设备
自调阀故障分析与处理
石亚玲，周光强，侯昌兴
( 兖矿集团鲁南化肥厂，山东省滕州市木石镇
277527)
摘要: 兖矿集团鲁南化肥厂28000 m
3 /h 空分设备在运行中出现了液氮节流阀阀芯脱落、高
压液空节流阀阀柄断裂、液氧泵进口阀内漏、液氧泵回流阀阀杆振动偏磨等阀门故障，经过整改
和维护，得到了有效处理。详细介绍四起自调阀的故障现象，原因及采取的整改措施。
关键词: 空分设备; 阀门; 故障; 液氮节流阀; 高压液空节流阀; 液氧泵进口阀; 液氧泵回
流阀
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis and treatment of trouble in self-adjustment valve of
28000 m3 /h inner compression process air separation plant
Shi Yaling，Zhou Guangqiang，Hou Changxing
( Yankuang Lunan Chemical Fertilizer Factory，Mushi Town，Tengzhou 277527，Shandong，P．
R．
China)
Abstract: During run of 28000 m
3 /h air separation plant of Yankuang Lunan Chemical Fertilizer Factor，valve
troubles occurred，such as dropping of core of liquefied nitrogen throttle valve，breaking of handle of high-pressure
liquefied air throttle valve，inner leakage of inlet valve of liquefied oxygen pump，and sidewise wearing and
vibration of rod of return valve of liquefied oxygen pump，and the troubles were effectively eliminated through
correction and maintenance．Here，the four troubles of the self-adjustment valve，their causes，and the corrective
measures taken for them are detailed．
Keywords: Air separation plant; Valve; Trouble; Liquefied nitrogen throttle valve; High-pressure liquefied air
throttle valve; Inlet valve of liquefied oxygen pump; Return valve of liquefied oxygen pump
前
言
兖矿集团鲁南化肥厂28000 m
3 /h 空分设备由
杭氧成套，配套有西安陕鼓动力股份有限公司与德
国曼透平公司合作生产的RIK112S 型空压机和
RBZ45 型空气增压机，由杭州汽轮机股份有限公
司制造的全凝式汽轮机拖动。28000 m
3 /h 空分设
备采用全低压分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制
冷、全精馏制氩、空气增压循环的氧、氮双泵内压
缩流程( 如图1 所示) 。
28000 m
出合格氧气。三年多来空分系统运行良好，但在运
行中部分阀门暴露了一些问题，系统多次被迫停车
检修，影响了生产的正常进行。
·
·

图1
充矿集团鲁南化肥厂28000 m3 /h 空分设备流程简图
液氮节流阀阀芯脱落
1. 1
故障现象
空分设备冷箱东侧有漏液现象，检查后发现液氮节
流阀V3003 的阀门压盖处喷液。立即联系仪表人
员处理，喷液问题得到解决，但阀门内发出振动响
声。9 月6 日，阀门生产厂家技术人员到厂确认，
怀疑V3003 阀的阀芯脱落或阀杆断裂，需停车
处理。
9 月16 日，28000 m
3 /h 空分设备短暂停车，
精馏系统排液后在维持上塔处于微正压的状态下，
拆检了V3003 阀，发现阀芯与阀杆连接处脱焊，
阀芯有轻微磨损迹象。更换了新的阀芯后，空分设
备再次开车，之后V3003 阀运行正常。但是运行
不到一个月，V3003 阀再次出现阀杆断裂现象，空
分设备再次被迫停车检修。
1. 2
原因分析及处理
针对V3003 阀多次出现阀杆断裂的问题，首
先怀疑是阀门选型偏小。但通过杭氧设计人员的仔
细核算，V3003 阀采用80 mm 的口径完全能满足设
计要求。
V3003 阀阀芯与阀杆连接处两次出现脱焊断
裂，并且断裂面都是阀芯与阀杆焊接处，因此怀疑
阀芯与阀杆连接强度不够，原阀芯与阀杆的内嵌连
接不满足运行要求。于是与阀门制造单位技术人员
进行协商后，将阀芯导向套加粗、加长，并在增加
螺纹连接后再进行焊接，同时对阀芯、阀杆进行销
钉铆接。这样三管齐下来增强阀芯与阀杆的强度。
改造后，空分设备再次开车，V3003 阀运行至今再
未出现异常。
对28000 m
3 /h 空分设备精馏系统上同类型的
调节阀，在历次检修中都进行了专项检查，提前预
防，加强维护。在日常运行中注意工况的调节，防
止出现运行工况大幅度波动，避免出现类似问题而
影响空分设备安全、长周期稳定运行。
高压液空节流阀阀柄断裂
2. 1
故障现象
3 /h 空分设备正常运行
后，空气增压机末段高压空气安全阀多次发生超压
起跳。检查后发现高压液空节流阀V3015 振动较
大，且现场阀位与控制室的显示值存在偏差。
10 月借检修机会更换了新的阀门定位器，但是阀
现阀杆导向套磨损严重，出现了一条约30 mm 宽、
5 mm 深的环形沟槽，且阀杆已轻微弯曲变形，阀
芯的3 个节流面均存在不同程度的磨损，最深处达
3 mm，阀座也出现了3 个缺口，最深处达到了
4 mm。因当时没有相应的备件更换，被迫坚持运
·
·

行。但是运行不到20 天后，V3015 阀阀杆突然断
裂，阀门振动剧烈，能明显感觉周围的冷箱板和平
台也出现振动，空分设备被迫停车检修。
2. 2
原因分析及处理
V3015 阀额定流量为74400 m
3 /h，最大流量为
78120 m
3 /h，阀门口径为80 mm。但实际运行中，
高压空气流量有时会超过80000 m
3 /h，偏离阀门的
额定工况; 同时温度和压力也严重偏离设计值。以
上两个因素造成闪蒸汽化量大，流速过高，导致阀
芯零件严重磨损。为此，根据实际运行工况重新核
算，更换为100 mm 口径的阀门，对阀门参数根据
现场运行数据进行适当调整。
更换前后V3015 阀的参数对比见表1。
表1
更换前后V3015 阀的参数对比
项
目
原设计参数
现场运行参数
阀门口径/mm
额定流量/ ( m3 /h)
74400
82962
阀门前/后压力/MPa ( A)
6. 918 /0. 5807
5. 4 /0. 5476
入口温度/℃
－171. 48
－154. 02
在空分设备运行过程中，加强了对V3015 阀
运行情况的监控: 一是降低V3015 阀前温度，将
其控制在－160 ℃以下，使其尽量靠近原设计值
( －171 ℃) ，降低节流后汽化率;
二是加强对
V3015 阀的现场巡检，若阀门出现异常情况就能及
时进行控制调节。在之后的近三年运行时间内，
V3015 阀运行情况良好，阀门内件未出现磨损
现象。
液氧泵进口阀内漏
3. 1
故障现象
自28000 m
3 /h 空分设备投运以来，液氧泵进
口阀V3501A/B 一直存在内漏问题，既对液氧泵高
负荷运行产生影响，又造成液氧泵、进口过滤器、
止回阀等无法退出运行而进行检修。为此，在空分
设备历次检修时，对V3501A/B 阀进行了一次拆
检、两次更换新阀的处理，但仍不能解决阀门内漏
的问题，给设备在线检修带来了极大的不便。
3. 2
原因分析与处理
( 1)
异物卡在进口阀密封处。首先怀疑是有
铝屑等异物卡在密封处，造成阀门关闭不严。对此
借空分设备停车机会进行验证。从关闭阀门进行排
液到系统加温后停车拆检，一直保持该阀处于关闭
状态，结果拆检阀门并未发现有任何杂物，由此排
除了这个原因。
( 2)
阀门泄漏等级低。通过查阅阀门相关资
料，发现用于28000 m
3 /h 空分设备的液氧泵进口
阀为杭氧工装泵阀有限公司的产品，为首次用于内
压缩流程，设计的泄漏等级为Ⅳ级，允许有一定的
泄漏量，但不能满足内压缩流程中液氧泵在线退出
运行进行检修的要求。
将原DN200 mm 的三偏心蝶阀更换为零泄漏的
TYCO DN150 mm 三偏心蝶阀。更换新阀后，
V3501A/B 阀再未出现内漏的情况，并多次成功在
线检修液氧泵及止回阀。
液氧泵回流阀阀杆振动、磨损严重
4. 1
故障现象
提高，两台液氧泵的回流阀V3511A/B 均不同程度
地出现了喘振和阀腔内有异常响声的现象，特别是
阀门开度超过40% 时，阀杆出现1 cm 左右的上下
窜动，造成出界区氧气压力有0. 1
0. 2 MPa 的波
动，极大威胁气化炉的稳定运行。而通过前几次停
车拆检，发现A
# 液氧泵的回流阀V3511A 阀芯已
严重磨损，不能作为主泵长期运行，B
# 液氧泵的
回流阀V3511B 阀芯也出现不同程度的磨损现象。
特别是在空分系统提高负荷时，阀门发出像拖拉机
行驶的声音。
4. 2
原因分析与处理
首先怀疑是阀门定位器输出压力低导致阀杆上
下窜动。在生产厂家提供的阀门设计参数中，回流
阀阀门定位器输出压力范围为0. 15
0. 3 MPa，但
两个阀门定位器的实际输出压力分别为0. 15
0. 25 MPa 和0. 15
0. 23 MPa，比设计值稍低。为
此，调整空气过滤器后气源压力至0. 35 MPa，提
高阀门定位器输出压力至设计值，但是效果不
明显。
鉴于两台液氧泵回流阀阀芯磨损严重，与阀门
生产厂家技术人员进行沟通，重新核对现场实际运
行参数。在正常设计工况下，回流阀应处于汽蚀情
况，所以选择的阀门为抗汽蚀结构的多级降压阀。
但由于现场泵经常切换，而在切换过程中，流体存
在闪蒸现象，但这种阀门没有防闪蒸能力，通过流
道时介质闪蒸对阀芯冲刷严重，造成阀芯损坏。为
·
·

避免再次发生故障，在更换V3511A/B 阀阀芯时，
将阀门由流开型改为流关型，同时将阀前温度由原
设计的－178. 27 ℃提高至－175. 15 ℃，使新阀芯
更能适应实际工况。
改造后，在实际运行中也加强对V3511A/B 阀
的维护监控，一方面尽量控制回流阀开度在40%
以下，避免大量液氧回流对阀芯产生冲刷; 另一方
面加强现场巡检，发现阀门振动时及时进行调节。
现在V3511A/B 阀一直运行稳定，空分系统加减负
荷时未再出现阀杆振动的情况。在多次拆检中，未
再发生V3511A/B 阀阀芯磨损的情况。
结束语
在运行初期，28000 m
3 /h 空分设备的部分阀
门出现了一些问题，经过多次整改和维护，各类问
235 天、2010 年长达242 天、2011 年长达258 天的
长周期安全运行纪录，为兖矿集团鲁南化肥厂双结
构系统长周期稳定运行奠定了坚实的基础。?
※
※
※
黄河空分35000 m
3 /h 空分设备一次开车成功
开封黄河空分集团有限公司( 以下简称: 黄河空分)
为山东临沂华盛江泉管业有限公司提供的KDON-35000 /
30000 /1100 型空分设备，于2012 年8 月15 日一次开车成
功，氧、氮产量和纯度达标，8 月28 日成功调试出氩产
品。在双方人员的共同努力和精心操作下，35000 m3 /h 空
分设备通过运行考核，工况稳定，各项技术指标均达到或
超过合同要求( 见表1) 。
黄河空分运用多项国家专利技术对产品进行开发，严
格把好设计、制造、安装和调试过程的质量关，确保
35000 m3 /h空分设备技术先进、运行稳定、节能显著，各
表1
KDON-35000 /30000 /1100 型
空分设备技术指标
产品名称
产量/ ( m3 /h)
纯度
氧气
＞32000
＞99. 9 %
液氧
＞99. 9 %
氮气
70000
＜5 × 10 －6O2
液氩
≤5 × 10 －6O2 + N2
项性能指标均达到国内一流水平，受到用户高度评价。
陕鼓动力60000 m
3 /h 等级空分设备配套空压机试车成功
的河南龙宇煤化工有限公司60000 m3 /h 等级空分设备配套
空压机组的研制生产，并一次试车成功。其主要性能参数
和技术指标达到国际先进水平，打破了我国60000 m3 /h 等
级空分设备配套空压机组依赖进口的局面，标志着陕鼓动
力在国内该领域占领了制高点。
目前，陕鼓动力应用于80000 m3 /h 等级空分设备的等
温离心压缩机完成样机开发设计，并已投入样机的制造;
10 万m3 /h 等级空分设备配套空压机的研发已完成，样机
试制工作正式启动; 12 万m3 /h 等级空分设备配套空压机
正在研发。在已取得为20000
60000 m3 /h 等级空分设备
配套压缩机组业绩的基础上，陕鼓动力即将形成为8 万
12 万m3 /h 等级空分设备配套的高效、先进、全系列压缩
机组的设计、制造能力，为大型空分设备全国产化奠定坚
实的基础。
陕鼓动力在空分设备配套压缩机组方面已持续研究了
20 多年，目前为20000
50000 m3 /h 大型空分设备配套的
压缩机组的主要性能参数和技术指标均已达到国际先进
水平。
·
·

收稿日期: 2012-03-18; 修回日期: 2012-04-10
作者简介: 梁莺娥，女，1977 年生，高级技师，现在方大特钢科技股份有限公司制氧厂从事空分设备操作和运行
工作。
三起仪表故障对空分设备运行的影响及预防措施
梁莺娥，曾周华，张志华，李小兴
( 方大特钢科技股份有限公司制氧厂，江西省南昌市青山湖区
330012)
摘要: 在空分设备正常运行过程中，DCS 系统卡件和污氮出塔调节阀故障导致空分设备停
车，调整电脑系统时间使分子筛纯化系统的程序颠倒，严重威胁到空分设备的运行安全。详细介
绍这三类仪表故障的现象和处理措施，阐述相应的预防措施。
关键词: 空分设备; 仪表故障; 预防措施
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
The impact of three instrument-troubles on the operation
of air separation plant and the preventive measures
Liang Ying’e，Zeng Zhouhua，Zhang Zhihua，Li Xiaoxing
( Oxygen Generation Factory，Nanchang Fangda Tegang Science ＆Technology Co．，Ltd．，Qingshanhu
District，Nanchang 330012，Jiangxi，P．R．China)
Abstract: During normal run of air separation plant，the troubles in card components of DCS system and the
adjustment valve of waste nitrogen leaving-tower resulted in shutdown of air separation plant and changed the time of
computer system，which reversed the procedures of molecular sieve purification system and seriously threatened safe
run of the air separation plant．Here，the three types of instrument trouble and the corrective measures are detailed
and the corresponding preventive measures are proposed．
Keywords: Air separation plant; Instruments trouble; Preventive measures
南昌某钢铁股份有限公司制氧厂运行一车间现
有10000 m
3 /h 和16000 m
3 /h 空分设备各一套，由
杭氧设计、制造。空分设备运行状况良好，但亦出
现了一些问题，特别是近两年发生的几起DCS 系
统、仪控阀门故障，暴露了设备管理、维护、维修
及工艺操作等方面存在的一系列不足，影响了空分
设备稳定运行。下面简要介绍三起仪表故障，剖析
原因，希望能对同行起到借鉴作用，避免类似故障
发生。
DCS 系统卡件故障引起空分设备停车
1. 1
故障现象
3 /h 空分设
备的DCS 系统监控画面上出现常温水流量FIA1103
低报警，流量由正常值130 t /h 直线下降( 最低接
近零) 。但监控画面显示: 两台常温水泵运行正常
( 即一台运行，另一台备用) 、控制常温水泵流量
出口阀V1107 的电磁阀YV1107 处于得电状态。到
现场确认常温水泵运行情况和V1107 阀开关状态，
发现常温水泵处于运行状态。此时突然一声巨响，
确认是安全阀V1171 起跳( V1171 阀设在出空冷
·
·

塔的空气管道上) ，而后空压机自动卸载，空压机
放空阀自动打开，空分设备被迫停止运行。
1. 2
原因分析
从空分设备工艺流程可知，空气预冷系统的常
温水、冷冻水流路工作正常，不会造成空分系统压
力产生大的波动，更不用说安全阀起跳、空压机卸
载。而且故障发生时，还没能在现场确认V1107
阀的状态，同时在故障发生的过程中，中控室的操
作人员、现场人员先后听到两次较大的气流冲击
声。而记录曲线也显示: 分子筛吸附器压力、空气
出空冷塔压力PIAS1102、空气进空冷塔压力和下
塔压力PI1 存在两次较大的波动。
手动操作V1107 阀的开、关状况，DCS 系统
画面显示V1107 阀动作正常，但现场阀门不动作。
最终判定控制YV1107 电磁阀的输出卡件故障。
DCS 系统故障诊断信息也明确显示该开关量输出
卡件故障。
V1107、空气进冷箱控制阀V101、V7 等七个
阀门的控制电磁阀共用一块SP362 卡件，V101 阀
为气开阀，控制其工作的电磁阀YV101 失电，阀
门将自动关闭。YV101 电磁阀还受分子筛吸附器
前后阻力PIDAS1205、空压机运行状态控制，当
PIDAS1205≥12 kPa 或空压机停止运行时，阀门将
自动关闭( 反之，则打开) 。从DCS 系统历史曲线
看，PIDAS1205 出现了两次12 kPa 上下的波动，两
次气流的冲击声可能与这两次波动有关。
1. 3
处理及预防措施
1. 3. 1
更换硬件
取下故障模块，发现故障模块上有明显的水
迹。更换新的模块后，DCS 系统故障诊断信息显
示模块正常，各阀门手动调试时阀门动作亦恢复
正常。
1. 3. 2
完善控制方案
空分设备正常运行时，通常对V101 阀基本不
进行调整，只是在空分设备开、停车时进行相应的
操作，操作时应缓开、快关。若V101 阀快速开
大，直接影响到分子筛吸附器、下塔、空冷塔等设
备的运行安全，甚至可能出现工艺故障( 如分子
筛吸附器进水故障等) 。
为此，完善对YV101 电磁阀的控制: 一方面，
使YV101 电磁阀失电时进行自锁，即YV101 电磁
阀失电后，只有通过手动复位才能重新得电，也才
能远程操作、调节V101 阀，以避免V101 阀快速
开大( 当然也可采用V101 阀调节回路自动关闭这
种控制方式) ; 另一方面，将分子筛吸附器前后阻
力PIDAS1205 信号引至冗余卡件，提高V101 阀控
制参数的可靠性。
1. 3. 3
硬件故障分析及预防措施
故障卡件上的水迹应为老鼠尿迹，说明老鼠进
入了机笼中。中控室防鼠，各厂家都比较重视，但
由于各厂家选用的DCS 系统不同，对DCS 系统本
身的防鼠研究重视不够，存在安全隐患。
3 /h
空分设备的DCS 系统控制站进行了全面检查，发
现机笼中存在老鼠拖来的许多垃圾。机笼两端的穿
线孔较大，老鼠一旦进入机柜，就能轻易进入机
3 /h 空分设备DCS 系
统先后有五块卡件出现故障，均存在明显的老鼠尿
迹。DCS 系统稳定运行直接关系到空分设备安全
运行，突显了DCS 系统防鼠的重要性。
污氮出塔调节阀故障，引起空分设备较
长时间停车
2. 1
故障现象
3 /h 空分设
备的粗氩系统氩馏分中氩含量AI701 始终难以控
制，并且一直有上升的趋势( 由8. 5% 上升到
12. 9% ) 。00: 21，当2
# 分子筛吸附器开始升压
时，污氮出塔压力PIC104 达到24. 2 kPa ( 正常时
压力为19. 5 kPa) ，此时污氮调节阀V107 逐渐全
开至100% ( 平时最大开度为57% 左右) ，上塔压
力也有所上升。通过分析，认为V107 阀存在故
障。到现场检查核对，发现V107 阀实际开度只有
42% ，与DCS 系统输出的100% 存在误差。
03: 22，开始维修V107 阀。首先将V107 阀
的仪表气源短暂关闭后打开想查看其动作情况，结
果导致V107 阀开度由42% 减小到28% ，试图采用
各种方式将V107 阀打开，都没有成功。
由于V107 阀关小，压力PIC104 从24 kPa 上升
到30 kPa，下塔压力由0. 467 kPa 上升到0. 488 kPa，
上塔压力由0. 04 kPa 上升到0. 051 kPa，氩馏分中
氩含量AI701 达到15% ( 满量程) ，造成制氩系统
工况异常，无法正常运行。
03: 37 氧气纯度开始下降; 04: 08 氧气纯度
·
·

下降到98% ; 05: 00 空分设备被迫停车，空压机
放空。
06: 30 空分设备停止运行，07: 30 将V107
阀的气缸拆下并移到维修房维修; 12: 15 左右，
重新安装气缸并调试，恢复正常功能。
2. 2
造成较长时间停车的原因分析
污氮一路通过V107 阀去水冷塔，另一路直送
分子筛纯化系统。V107 阀的开度受污氮出冷箱压
力自动控制，V107 阀一旦不能正常工作，将直接
影响空分设备的运行; 如果突然全关，将造成系统
超压，危及空分设备的安全。造成空分设备较长时
间停车的原因主要有以下三个方面:
( 1)
现场维修:
虽然较快地发现气缸窜气，
但从避免停车、缩短停车时间、将检修时间推延至
白天等因素考虑，现场处理时间过长( 现场环境
不好，位置高，且要兼顾空分设备的运行安全性因
素) 。
( 2)
工艺操作: 从缩短开车时间、调配生产
用气等角度考虑，空分系统停运时间过长，V107
阀的气缸从现场拆下的时间亦相应延误。
( 3)
阀门修理: 从气缸上的阀门定位器拆除
到阀门机械部位的拆除( 含工具准备、备用密封O
形圈的配套)
都不顺畅，由于这类阀门长期没有
拆装过，没有建立相关检修流程、资料档案，维修
人员都不熟悉，延误了大量的时间。
2. 3
处理及预防措施
2. 3. 1
气缸故障处理
V107 阀为单作用调节阀( 气开式) ，其关闭
靠两端的弹簧产生的推动力，开启靠仪表气的压力
克服弹簧的作用力。在气缸出现窜气的情况时，气
缸内的压力降低不能克服弹簧作用力，不能推动阀
门动作，致使阀门的开度随着泄漏量的增大而逐渐
减小。
拆开气缸，发现其活塞环已断裂，并在断裂位
置的装配槽内发现一带刃的三角形金属碎粒( 尺
寸约3 mm × 3 mm) ; 活塞环上金属碎粒所在位置
有明显的刮伤痕迹，气缸壁上也有两处明显刮伤。
为此更换活塞环。在维修期间，利用仪表气进行
开、关初步动作检查，恢复正常。
2. 3. 2
预防措施
要预防同类故障发生，应采取以下措施:
( 1)
加强制氧重要工艺阀门管理。由于空分
设备的自动化程度较高，工艺阀门是否正常直接关
系到空分设备正常运行。为此应疏理重要工艺阀
门，完善使用寿命周期管理，建立重要工艺阀门的
维护保养制度和易损件定期更换规定。
( 2)
对于大推力阀门( 含切换阀、各类角阀、
带气缸执行机构的阀门) ，在每个大修周期必须全
部进行维护保养，至少要对执行机构部分进行更换
密封、加油、清洗等工作，设备管理部门要将该类
阀门列入保养计划。
( 3)
仪表维护人员要增加对大推力阀门的点
检措施，如对气缸式阀门，检查日常运行中是否有
排气现象，以便尽早发现存在的故障，并合理安排
临时性检修。
( 4)
合理配置备用阀门执行机构。增加空分
系统的重要工艺阀门及执行机构的备用件，当在用
阀门执行机构出现故障时，可直接更换，以缩短检
修时间。
调整电脑系统时间，造成分子筛纯化系
统程序颠倒
3. 1
故障现象
3 /h 空分设
备DCS 系统显示时间与设备点检时间偏差较大
( 约慢5 分钟) ，仪控维护人员根据操作人员要求，
将DCS 系统监控电脑的系统时间进行了修改，增
加了5 分钟( 10: 41 改为10: 46) 。此时分子筛纯
化系统程序正执行到升压阶段( 第九步) ，已运行
了220 秒，V1207 阀升压阀的开度已达到30% 。
11: 00，操作人员发现分子筛纯化系统运行参
数记录曲线不正常，10: 46 后的记录曲线显示:
“分子筛纯化系统程序竟从升压阶段( 第九步)
退
回到吹冷阶段( 第八步) ，此时V1207 阀失电关
闭，阀位显示还是30% ” →“分子筛吸附器
MS1202 出口压力从0. 12 MPa 一下降到0. 003 MPa，
程序退到吹冷阶段，并且阀门回到吹冷阶段时的开
度”→“吹冷阀、再生污氮进/出口阀全开，运行
了5 分钟后( 10: 46)
程序又回到升压阶段( 第
九步) ，并且V1207 阀直接从30% 开度开始再慢慢
打开，而2
#分子筛吸附器升压时出口压力一下就
上升到0. 128 MPa 后再开始慢慢升压到位”，记录
很不正常。
查找设备运行、工艺实时运行参数，显示: 在
·
·

这段时间内，工况稳定，设备运行正常，但历史记
录曲线亦不正常。对比DCS 系统的历史记录曲线、
设备的实时运行情况，可以肯定历史记录是假的。
DCS 系统主机制造单位也认为这段时间的记录为
前一段时间记录的平移，不真实。
3. 2
处理及预防措施
这段记录虽然不真实，但如果是真的出现记录
类似参数的变化，后果将是可怕的。理论上，更改
操作站时间且时间变化幅度不大，是不会影响控制
站的正常工作，但如果这段时间出现设备、工艺故
障，将影响到空分设备的正常运行。
为了既能兼顾设备日常点检的准时性，又能保
证DCS 系统运行的可靠性，DCS 系统主机生产单
位建议: 为操作站配置一套GPS，用于校时; 否则
最好不要在线修改DCS 系统运行设置。
结束语
随着空分设备运行年限的增加，困扰生产的各
种问题会越来越多，如何解决这些问题，不但要靠
丰富的经验和不断的学习，更需要用心思考。只有
这样，才能保证空分设备长期、稳定运行。?
※
※
※
河南中原煤化集团与液化空气集团签署60 亿元合资合同
易洽谈会上，河南中原煤化集团董事局主席、党委书记、
鹤煤集团董事长李永新与法国液化空气( 中国)
投资有限
公司总裁，代表双方企业郑重地在合资总额60 亿元人民币
的合同书上签字，这标志着河南中原煤化集团与世界500
强企业液化空气集团的战略合作有了一个良好的开端。
双方的合作，可以充分发挥河南中原煤化集团的资源
优势、在煤化工产业方面的技术和管理优势、地处中西部
的区位优势，以及液化空气集团的资金优势、在空分设备
方面的技术和管理优势，尤其是煤制甲醇( MTP)
工艺技
术优势，为早日实现打造豫北煤化工基地的战略目标提供
了坚实的基础。
茂名石化国内最大空分设备初具规模
茂名石化液化空气气体有限公司的90000 m3 /h 空分设
备已初具规模，汽轮机、空气增压机吊装就位，压缩机基
础交安，完成了冷箱钢结构安装、冷箱内塔焊接，及控制
室主体施工。下一步大件吊装开始。
面推行文明施工管理，对施工总图管理、预制场设置、脚
手架搭设、设备材料摆放、施工用电用水等方面进行规范
管理，制定考核细则。截至目前，施工现场干净整洁，设
备材料摆放整齐，脚手架搭设规范。
旨在为煤制氢工程的气化装置和辅助设施提供氧气和氮气。
空气化工在华收购空分设备和集成气体液化装置
空气化工产品有限公司( 以下简称: 空气化工)
宣
布，已从贵州开阳化工有限公司( 以下简称: 开阳化工)
收购了位于贵阳市的一套空分设备和集成气体液化装置。
根据双方签订的长期合同，该空分设备每天将向开阳化工
的煤制氨厂供应约2000 t 氧气及氮气。液态产品将主要供
应该区域的商用气体市场，部分也将售给开阳化工。
空气化工同时也与位于陕西省榆林市的陕西未来能源
化工有限公司开展合作，该公司是兖矿集团的另一家子公
司。空气化工正在建造、并将运营一座现场空分工厂，该
合同是迄今为止授予工业气体公司的全球最大的现场空分
设备供气订单。新建空分工厂包括四套空分设备，从2014
年开始，每天可为陕西未来能源化工有限公司的煤化工工
厂提供12000 t 氧气以及吨量级的氮气和压缩干燥空气。
来宣布的在中国能源炼化气体市场上赢得的第二个合同。
9 月5 日，空气化工宣布与沧州正元化肥有限公司签署一
项长期供气合同，将在河北省建造并运营一套空分设备和
集成气体液化装置。该空分设备每天能生产2000 t 氧气，
所生产的氧气将用于沧州正元化肥有限公司的气化炉运行。
集成气体液化装置生产的液态产品将供应该区域的商用气
体市场。
·
·

櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
国气体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内
容丰富，实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必
备，低温部门必需。
栏目设置: 专题综述、设计制造、安装运转、
挖潜改进、故障处理、安全技术、行业信息等。
读者对象: 气体分离与液化设备行业的科技人
员、空分设备( 制氧机)
操作人员、高等院校深冷
( 低温)
专业师生等。
( 含邮费) ，欢迎新老读者订阅。
电话: 0571-85372522
传真: 0571-85372442
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
汇款方式:
·银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新支行
银行账户: 杭州深冷文化传媒有限公司
账号: 1202021809000026846
·邮局汇款
地址: 杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深
冷文化传媒有限公司
邮编: 310014
·
·