故障处理
图书在版编目( CIP) 数据

故障处理/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200716

ISBN 978- 7- 80633- 978- 7

Ñ. 深111
Ò . 边111
Ó . 深度冷
冻) 设备) 故障修复
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2007) 第066480 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80633- 978- 7
定价: 12100 元
目
录
故障处理
不停车处理蒸汽加热器泄漏故障
陈
莉, 张才礼( 1 )
,,,,,,,,,,,,
一起珠光砂泄漏导致制氩系统工况恶化的故障分析及处理
田燕武( 4 )
,,,,,
浅谈空分设备仪电系统防雷措施
张士刚( 6 )
,,,,,,,,,,,,,,,,
一起进口空压机主油泵损坏故障的分析与处理
沈
荣, 李佩和, 金振宗等( 10)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏故障的分析及预防
何铁钢, 李雁翎, 王海波( 13)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
一起回热式制冷机电气故障的处理
陆立新, 曹步增, 黄昌华( 17)
,,,,,,,
浅谈氮水预冷系统冷冻机发生故障后的操作
龚世峰( 20)
,,,,,,,,,,,
气体轴承透平膨胀机常见故障分析和处理
程绪平, 吴信军( 23)
,,,,,,,,
ZW247/ 30 型氧压机活塞杆燃烧事故的分析及处理
刘
鹏( 26)
, ,, ,, ,,
设计制造
中原大化52000m3 / h 双泵内压缩流程空分设备的研制
王定伟, 周智勇( 28)
,,,
10m3 高真空多层绝热低温液体运输车的研制
王小宁( 32)
,,,,,,,,,,
单一金属高螺纹翅片管换热器的探索与实践
王家明, 王正全( 37)
,, ,, ,,
安装运转
空分设备冷启动时制氩系统工况的快速恢复
姚
琳, 张
晨( 41)
,,,,,,,
双层主冷空分设备调试中的正确操作及分析
攸金高( 45)
,,,,,,,,,,,
10000m3/ h 液氧自增压空分设备安装调试与工艺概述
张法臣( 48)
,,,,,,,
浅谈KLN220Y 型液氮装置的优化操作
陈
军, 陈自强, 吴
彪( 52)
,,,,,,
蒸汽加热器冷凝水排放控制方法的应用与总结
甘贤刚, 李
钧( 56)
, ,, ,,
挖潜改进
改进液氮汽化系统
为空分设备启动提供仪表气
张敏峰( 59)
,,,,,,,,,
缩短空分设备开车时间的优化操作
刘
辉, 贾朝志( 62)
, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧成功签订久泰能源3 套40000m3 / h 空分设备合同( 25)

开封空分集团
增资扩股协议正式签订( 22)

福建炼化80 万t/ a 乙烯冷箱开工( 25)

企业
青睐LNG 冷能液态气体分离技术( 47)

/ 大型增压透平膨胀机组的设计、优
化与制造0 项目通过鉴定( 3)

压力容器将建立市场退出机制( 51)

干式
气体密封技术获发明专利( 61)

膜法富氧助燃技术更趋成熟( 51)

林德和
梅塞尔在法国构建气体合资企业( 61)

普莱克斯向中芯国际上海新厂供应工业
气体( 58)

5现代小型空分操作与安全答

5现代
空分设备技术与操作原理6 2005 年8 月正式出版( 36)

四大盛会9 月初会师上
海( 64)

液化空气( 天津) 有限公司诚聘( 40)

低价转让二手空分设备和
氧压机( 44)

调剂闲置空分设备( 65)

空分设备转让( 27)

杭州杭氧
空分备件有限公司向您提供各类空分设备备品配件( 31)

Contents

On2line treatment of leakage malfunction in a steam heater
Chen Li, Zhang Cai2li (1)
, ,, ,, ,, ,,
Fault analysis and treatment of the deteriorated operation on an argon2producing system due to perlite
leakage
Tian Yan2wu ( 4)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Brief discussion on lightningproof measures for the instrument and electric system in air separation unit
Zhang Shi2gang ( 6)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Analysis and treatment of a damage of main oil pump in an imported air compressor
Shen Rong, Li Pei2he, Jin Zhen2zong, et. al. (10 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and precaution of leakage malfunction of steam heater in molecular sieve purification
system
He Tie2gang, Li Yan2ling, Wang Hai2bo (13)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Treatment of an electric fault of regenerative refrigerator
Lu Li2xin, Cao Bu2zeng, Huang Chang2hua (17)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Brief discussion on the operation with faulted freezer in nitrogen2water precooling system
Gong Shi2feng (20)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of common faults in gas bearing turbo2expander
Cheng Xu2ping, Wu Xin2jun (23)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of burning accident in the piston rod of ZW247/ 30 oxygen compressor
Liu Peng (26)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Development of a 52000m
3Ph air separation unit with double2pump internal2compression process
for Zhongyuan Dahua
Wang Ding2wei, Zhou Zhi2yong (28)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Research and development of a 10m
3 cryogenic liquid transportation tanker with vacuum multilayer
insulation
Wang Xiao2ning (32)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Exploration and practice of single2metal high2screw2thread finned2tube heat exchanger
Wang Jia2ming, Wang Zheng2quan (37)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Quick recovery of argon2producing system operating status during cold startup of air separation unit
Yao Lin, Zhang Chen (41)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Proper operation in debugging process of air separation unit with double2layer main cold heat exchanger
You Jin2gao (45)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
A summary of installation and technical process of a 10000m
3Ph air separation unit with liquid2oxygen
self2pressurization
Zhang Fa2cheng (48)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Brief discussion on optimized operation of KLN220Y type liquid nitrogen device
Chen Jun, Chen Zi2qiang, Wu Biao (52)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Application and summary of control method for condensed water exhaust in steam heater
Gan Xian2gang, Li Jun (56)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Modification of liquid nitrogen vaporization system for supplying instrumental gas while starting air
separation unit
Zhang Min2feng (59)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Optimized operation for decreasing startup time of air separation unit
Liu Hui, Jia Chao2zhi (62)
, ,, ,

* 故障处理*
莉( 1968)
) , 女, 制氧助理工程师, 现为武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行五车间点巡检员。
不停车处理蒸汽加热器泄漏故障
陈
莉, 张才礼
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 介绍了60000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统蒸汽加热器发生泄漏的经过,
制定了详细
的处理方案, 在空分设备不停车的情况下修复了分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏故障。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
蒸汽加热器;
泄漏
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
On2line treatment of leakage malfunction in a steam heater
Chen Li, Zhang Cai2li
[ Oxygen Co1,
Ltd.
of Wuhan Iron and Steel ( Group ) Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P1R1China]
Abstract: The leakage accident of the steam heater of molecular sieve purification system in a 6000m
3/ h air separation
unit is introduced. The detailed treating scheme was proposed and carried out to clear the leakage malfunction in steam
heating system of molecular sieve purification system in an on2line treating manner, i.
e1, with the air separation unit
kept in operation.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Steam heater; Leakage

大型空分设备前端空气净化方式采用分子筛吸
附净化,
可以提高空分设备产品提取率、延长空分
设备运行周期、降低空分设备故障率以及单位产品
能耗。然而分子筛纯化系统( 包括再生系统) 在运
行过程中也会发生一些故障,
如:
切换阀不动作、
分子筛吸附器床层泄漏、分子筛吸附器床层不平坦
以及再生系统故障。如果分子筛纯化系统出现故障
且处理不得当,
就要将整套空分设备停车后进行处
理,
这样就会影响后续系统的正常生产。
故障发生经过
产的1 套60000m
3/ h 空分设备( 以下称: H 台空分
设备)
是从德国林德公司引进的,
每小时生产
60000m
3 氧气、100000m
3 氮气、2100m
3 氩气以及稀
有气体( 包括:
氪、氙、氖、氦粗制气体) 。2006
年12 月5 日上午,
当班操作人员在点检中发现分
子筛纯化系统蒸汽加热器再生氮侧露点分析仪
AP2631 在再生冷吹时显示露点上升到20 e ;
现场
查看分析仪的玻璃流量计,
内有水出现;
打开再生
氮侧排放阀, 有十分明显的雾状水气排出, 可见蒸
汽加热器发生泄漏。在蒸汽加热器加热时, 再生氮
的露点又逐渐下降到- 67 e ,
接近于正常值
- 79 e 。由此可见蒸汽加热器所发生的泄漏量不大,
冷吹时再生氮不经过蒸汽加热器。如果泄漏点不扩
大, 暂时对空分设备运行不会造成影响。
该蒸汽加热器为列管式换热器, 管内走蒸汽,
压力一般在1~ 112MPa ( G,
下同) ;
管外走再生
氮, 压力在20~ 25kPa。管内外压差较大,
蒸汽在
管束中发生泄漏,
其扩散速度较快。一旦泄漏严
重, 将直接影响分子筛的再生效果,
空分设备将无
法正常运行, 其后果十分严重。
#
#

处理方案
处理方案的选择
公司立即组织相关技术人员进行讨论,
制定处
理方案。
H 台空分设备蒸汽加热器为立式安装, 外壳直
径115m,
高715m,
总重2717t;
内芯重21t;
列管
式,
管内走蒸汽, 管外走再生氮气。
蒸汽加热器修复方案有2 个。方案一: 采取常
规的抽芯检查处理,
拆除、安装十分困难,
而且单
管定压查漏也十分困难,
估计检查处理的时间不少
于48 小时。一旦抽芯,
分子筛吸附器再生氮气源
中断,
空分设备就必须停车,
至少停产50 小时以
上,
经济损失较大。方案二:
不动整体结构, 将蒸
汽加热器上、下两个封头用气割割开,
利用空分设
备的再生氮进行查漏、堵漏; 再将切割下来的上、
下两个封头焊接恢复。这一方案处理时间大约为
10~ 16 小时,
而且分子筛纯化系统所需再生氮气
源不中断, 空分设备可以不停产。唯一不足的是再
生氮气压力低,
给查漏工作带来一定的难度。
经过认真讨论决定采用第二种方案,
于12 月
6 日09B00 开始对蒸汽加热器进行修复。
具体处理方案
H 台空分设备分子筛吸附器采用的是卧式双层
床结构,
第一层床为活性氧化铝( Al2O3) ,
主要吸
附水分;
第二层床为13X2APG 型分子筛,
完全吸
附二氧化碳和乙炔等碳氢化合物。通过双层床分子
筛吸附器后, 基本上消除了原料空气中水分、二氧
化碳和乙炔等碳氢化合物。在分子筛吸附器出口设
置二氧化碳含量在线检测仪。分子筛再生加热时间
90 分钟, 冷吹时间160 分钟,
使用时间415 小时,
加工空气进入温度13 e ,
最大处理空气量为
350000m
3/ h。按照正常的运行方式计算, 分子筛留
有015 小时的吸附余量。再生氮加热系统采用的是
蒸汽加热器与电加热器串联使用的方式, 正常情况
下加热是以蒸汽加热器为主,
电加热器为辅( 1/ 3
容量) , 进分子筛吸附器加热时再生氮气最高温度
为180 e , 冷吹时最高出口温度为85 e 。
根据上述情况,
决定充分利用分子筛吸附器吸
附余量,
尽可能降低加工空气进入分子筛吸附器的
温度, 在满足正常生产的条件下适当减少加工空气
量,
充分发挥电加热器整体能力,
实施在空分设备
不停车的情况下处理分子筛纯化系统蒸汽加热器泄
漏故障。在处理过程中严格监控分子筛吸附器出口
空气中二氧化碳含量在线分析结果,
一旦二氧化碳
含量出现异常, 空分设备采取必要的停车措施, 以
确保安全生产。
处理过程
蒸汽加热器泄漏的处理
# 分子筛吸附器再
生加热结束, 便立即关闭蒸汽阀门,
排完余气后交
施工单位进行处理。施工单位根据方案分两班人马
用氧割切割上、下两个封头,
11B00,
上、下两个
封头被切开,
由生产车间组织人员进行现场查漏。
首先对管板进行检查,
其管板为焊接式,
属机器焊
接, 焊缝质量较好、无泄漏; 然后再用毛刷将查漏
专用的发泡水喷涂在管口进行检漏。由于蒸汽加热
器内换热管口直径较大( 5 20mm) ,
上热下凉有
空气对流现象存在, 再加上再生氮气源压力低, 本
身泄漏点也不会很大,
查漏剂难以在管口形成膜,
在下部有时形成膜, 但膜不是向外膨胀破裂,
而是
朝内破裂,
难以判断。上部余热温度高无法进行查
漏, 一连几次查漏都未能发现漏点。
下午针对出现的问题改变查漏方法。首先用浆
糊和纸将蒸汽加热器上部每一根管的管口封堵, 然
后用3 台便携式测氧仪在下部管口进行检测。有1
台测氧仪发出氧浓度低报警。由于测氧仪检测结果
有一定的滞后现象, 又对出现报警附近的管口逐一
进行详细检测, 终于发现了泄漏点。施工人员加工
了两个紫铜锥形柱塞,
将泄漏的管上、下口封堵,
然后对上、下两个封头进行焊接恢复。到21B15
时, 整个处理工作结束。
经使用后观察, 蒸汽加热器再生氮侧露点分析
仪显示值恢复正常, 为- 79 e 。
分子筛纯化系统再生周期的调整
按照公司要求12 月6 日09B00 开始处理蒸汽
加热器泄漏故障, 于12 月5 日晚便着手开始对分
子筛吸附器的再生时间进行调整。12 月6 日07B30,
# 分子筛吸附器投入使用,
将加工空气量由
300000m
3/ h 减少到280000m
3/ h,
进分子筛吸附器
的空气温度由13 e 降低到11 e ,
减少分子筛吸附
器的吸附负荷; 09B00,
# 分子筛吸附器中分子筛
正常加热结束, 蒸汽加热器泄漏故障处理开始, 随
后通知计控人员校准出分子筛吸附器加工空气中二
#
#

氧化碳含量在线分析仪。电器修理人员检查分子筛
纯化系统再生电加热器完好无损,
投用负荷调到最
大值。
12B10, 2
# 分子筛吸附器开始单独用电加热器
进行加热,
首先将3 组电加热器功率立即投到
100% , 再生氮流量由正常的62000m
3/ h 减少到
55000m
3/ h。此时再生氮进入分子筛吸附器的最高
温度仅为85 e ,
低于正常值( 约100 e ) 。根据这
一情况便立即将加热时间由正常的90 分钟增加到
150 分钟, 通过延长加热时间来提高分子筛的加热
温度和增加解吸热量; 冷吹时间由160 分钟缩短到
100 分钟。在这种再生条件下,
出分子筛吸附器再
生氮的最高温度为55 e ,
与正常值85 e 相差30 e 。
16B30,
使用电加热器加热再生的2
# 分子筛吸附器
开始投入使用,
为了确保空分设备正常运行, 加强
了对其使用后期出分子筛吸附器空气中二氧化碳含
量在线分析仪的监控, 直到切换未发现异常。
21B10,
蒸汽加热器泄漏故障处理完毕,
正好
# 分子筛吸附器恢复正常加热,
于是将分子筛吸
附器的再生加热时间恢复正常。12 月7 日01B10,
仅用电加热器加热低温再生的1
# 分子筛吸附器使
用结束,
情况正常。标志着在空分设备不停车的情
况下处理分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏故障顺利
结束。
结束语
( 1) 采用单独用电加热器进行分子筛的再生加
热, 从而获得了在空分设备不停车的情况下处理分
子筛纯化系统蒸汽加热器故障的成功, 但并不意味
着该空分设备所配置的分子筛吸附器再生加热温度
不一定要求得太高、短期低温加热再生不会出现问
题。这是因为分子筛吸附器本身有一定的吸附余
量, 低温加热再生只能解吸一部分,
不能使分子筛
吸附器所吸附的物质彻底解吸,
低温加热再生次数
过多, 将会影响到整个分子筛吸附器的吸附容量,
导致不能满足空分设备的正常生产需要。
( 2) 对于分子筛纯化系统( 包括再生系统) 出
现的故障, 只要通过认真分析,
利用1
# 、2
# 分子
筛吸附器的切换间隙、吸附余量等因素,
制定出可
靠的处理措施, 是可以实现在空分设备不停车的情
况下处理一般故障的。
( 3) 目前空分设备向大型化发展,
空分设备停
车1 小时会造成较大的经济损失,
因此在日常操作
和维护中,
要尽可能地减少大型空分设备停车次数
和时间。¬
x
x
x
/ 大型增压透平膨胀机组的设计、优化与制造0 项目通过鉴定

共同完成的杭州市科技局计划项目) )) 大型增压透平膨胀
机组的设计、优化与制造, 通过了浙江省科技厅组织的省
级科技成果鉴定。本项目是依托配套北台50000m3/ h 空分
设备的膨胀机组PZYZ301 进行研制、开发的。
来自浙江省科技厅、杭州市科技局、浙江大学、上海
交大、清华大学、西安交大、华东理工、浙工大和浙江省
经贸委等单位的十余位领导、专家出席了鉴定会,
鉴定委
员会由浙大岑可法院士担任主任, 上海交大长江特聘教授
丁汉担任副主任。鉴定委员会专家听取了杭氧和浙大的研
制总结报告、检测报告、科技查新报告、经济效益分析报
告及用户使用报告, 专家组一致认为: 提供的技术资料齐
全、规范; 研发的大型透平膨胀机组为目前运行的国产流
量、直径等级最大的低压增压透平膨胀机; 应用转子动力
学、叶轮温度场及强度有限元分析、基于知识工程的产品
开发等技术; 机组结构设计先进, 安装、维护方便。机组
经过辽宁省本溪市北台钢铁集团制氧厂一年多的运行、考
核, 运行可靠稳定, 通过机械工业气体分离与液化设备产
品质量监督检测中心的测试。鉴定委员会认为项目组研发
的PZYZ301 大型增压透平膨胀机组的技术处于国内领先水
平, 其主要指标达到国际先进水平, 具有很好的社会效益、
经济效益和广阔的市场前景。
#
#

) , 男, 助理工程师, 1999 年毕业于湖南邵阳高等专科学校低温与冷藏专业, 现在湖南湘
钢梅塞尔气体产品有限公司生产工程部从事空分设备操作。
一起珠光砂泄漏导致制氩系统
工况恶化的故障分析及处理
田
燕
武
( 湖南湘钢梅塞尔气体产品有限公司生产工程部, 湖南省湘潭市
411101)

摘要: 由于冷箱内分析仪表管断裂导致珠光砂侵入精氩塔, 而使循环液氩泵过滤网堵塞, 引
起制氩系统工况恶化。分析了故障原因, 采取了相应措施后制氩系统恢复正常运行。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 珠光砂; 循环液氩泵
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of the deteriorated operation
on an argon2producing system due to perlite leakage
Tian Yan2wu
(Engineering Division of Messer Gas Product Co1,
Ltd1, Xiangtan Iron and Steel Company,
Xiangtan
411101 , Hunan, P1R1China )
Abstract: The rupture of an instrumental tube in cold box caused perlite entering pure argon column, which blocked the
filter screen of liquid2argon circulating pump and deteriorated the operation of argon2producing system. After cause
analysis, corresponding treatment measures were carried out and succeeded in recovering the operation of argon2producing
system.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon2producing system; Perlite; Liquid2argon circulating pump

湘钢梅塞尔气体产品有限公司12000m
3/ h 空分
设备( 3
# 机组) ,
低压分子筛吸附净化、增压透平膨胀机、全精馏无
氢制氩流程。
12000m
3/h 空分设备制氩系统流程如图1 所
示。在粗氩Ò 塔( C702) 下部与精氩塔底部之间安
装V756 阀, 其作用为:
在精氩塔排出的纯液氩纯
度不合格的情况下,
打开V756 阀可以将纯度不合
格的液氩导入粗氩Ò 塔釜底,
以保证制氩系统迅速
启动和冷量的回收,
避免不必要的损失。
故障经过
12000m
3/ h 空分设备
的1
# 循环液氩泵( AP501) 出口压力PICA705 突然
从0182MPa 下降到0172MPa,
持续2 分钟后, 压力
继续下降;
粗氩Ò 塔底部液氩液位LICAS702 也由
1100mm 上升至1600mm, 并且继续上涨;
粗氩Ñ 塔
顶部粗氩氧含量AIA702 出现报警,
其数值迅速超
过5%,
纯氩微量氧含量AIAS704 由1 @ 10
- 6 上升
至4 @ 10
- 6, 且呈上升趋势。而1
# 循环液氩泵的运
转频率并没有变化,
仍旧是69Hz,
只是现场的出
口压力表已经显示为015MPa。
由于原因不明,
当班操作员只好停运1
# 循环
液氩泵,
将备用的2
# 循环液氩泵( AP502) 迅速预
冷并开启。前两次开泵,
泵的出口压力毫无变化,
直到第三次才使PICA705 慢慢升到014MPa。启泵
成功后, 缓慢恢复制氩系统工况。
#
#

图1
KDON212000/ 12000 型空分设备制氩系统流程示意图

在操作粗氩Ò 塔的过程中, PICA705 比往常的
波动要大得多,
从0172MPa 跳至0178MPa,
又忽然
下降到0168MPa;
而且除氧效果也很差; AIA702 下
降异常慢,
AIAS704 达到设计要求( [ 2 @ 10
26 O2、
[ 3@ 10
26N2) 的时间比往常延长了至少4 小时。
原因分析
检修人员打开放置循环液氩泵的小冷箱, 取出
# 循环液氩泵进口处过滤网,
发现网内附有大量
珠光砂。同时发现粗氩Ò 塔底部的粗液氩和精氩塔
以及氩储罐中的纯液氩中也有珠光砂,
可见此次制
氩系统工况破坏的罪魁祸首就是珠光砂。
开始以为是珠光砂先进入精馏塔内部,
然后随
氩馏分一起进入到粗氩Ò 塔底部。但是主冷液氧中
并没有珠光砂。进一步分析后认为精氩塔存在泄
漏,
珠光砂极有可能是从精氩塔进入的。由于在精
氩塔与粗氩Ò 塔之间有V756 阀, 在使用这个阀门
时,
如果精氩塔底部有珠光砂, 粗氩Ò 塔底部不可
避免地会侵入珠光砂, 从而造成循环液氩泵进口处
过滤网堵塞, 泵出口压力缓慢下降, 粗氩Ñ 塔除氧
能力迅速下降,
整个制氩系统工况遭到破坏。
由于炼钢仍需要大量氧气, 不能马上停运空分
设备检修, 在这段时期只能减少空分设备的氩产量
来达到除氧目的。同时把V756 阀装上盲板,
以免
不纯的精氩继续带珠光砂进入粗氩Ò 塔。并且在这
段时间内只要发生循环液氩泵过滤网堵塞引起制氩
系统工况恶化, 就打开小冷箱清洗过滤网, 同时切
换循环液氩泵。直到5 月中旬炼钢检修, 才开始着
手检修3
# 机组。
处理过程及效果
既然已经基本确认是由于精氩塔某处存在泄漏
才导致珠光砂堵塞循环液氩泵过滤网, 于是就决定
检修精氩塔。按正常操作规程停车,
排液、加温
后, 把小冷箱中的两台循环液氩泵进口处过滤网取
出并清洗,
然后对整个冷箱进行扒砂处理。由于精
氩塔的位置是从冷箱中部竖立至顶部的,
所以并不
需要将整个冷箱的珠光砂全部掏空,
只需从冷箱顶
部掏至中部即可。在检修过程中发现, 在精氩塔下
部有1 处AE715 ( 精氩塔下部取样分析) 的仪表管
断裂,
该管管径为115cm。检修人员将AE715 仪表
管断裂处补焊好,
对粗氩Ò 塔与精氩塔以及循环液
氩泵和氩储罐吹扫5 小时, 直至吹除口再无杂质出
现。对整个制氩系统保压后压力基本无变化,
证明
检修成功。空分设备正常开车运行后, 制氩系统运
行状况良好。
结束语
为处理此次精氩塔下部取样分析仪表管断裂而
导致珠光砂进入精氩塔故障, 整个扒砂、吹扫及检
修时间耗去1 个星期的时间,
给公司带来了一定的
经济损失。不过由于发现和处理及时, 为配合检修
争取了充足的时间, 避免了更大事故的发生。¬
#
#

收稿日期: 2007201210; 修回日期: 2007202201
) , 男, 2003 年毕业于鞍山科技大学( 今辽宁科技大学) 自动化专业, 现在南钢联气体公
司从事空分设备管理工作, 电气技术主管。
浅谈空分设备仪电系统防雷措施
张
士
刚
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市
210035)

摘要: 简介了雷击对南钢联气体公司空分设备正常运行的影响和原有的防雷措施,
详细介绍
对仪电系统进行防雷保护的一些措施与办法,
从而有效遏制因雷击产生的干扰对现场设备的损
坏,
避免空分设备因雷击而停车的事故发生。
关键词: 空分设备;
仪电系统; 雷击;
防护
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Brief discussion on lightningproof measures for the instrument
and electric system in air separation unit
Zhang Shi2gang
( Gas Producing Company,
Nanjing Iron & Steel United Co1,
Ltd1,
Nanjing 210035 ,
Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: The influence of the lightning strike on the normal operation of air separation unit in Gas Producing Company
of Nanjing Iron & Steel United Co1, Ltd. and the original lightningproof measures are introduced briefly. The protecting
measures and methods for the instrument and electric system are described in details. The damage to the on2site
equipment from the disturbance due to lightning strike and then the lightning induced shutdown accident have been
effectively reduced and even avoided.
Keywords: Air separation unit; Instrument and electric system; Lightning strike; Protection

南京钢铁联合有限公司气体供应公司( 以下简
称: 南钢联气体公司) 现有1 套3200m
3/ h、2 套
6000m
3/h 和2 套20000m
3/ h 空分设备。3200m
3/ h、2
套6000m
3/ h 空分设备并称为老区, 2 套20000m
3/ h
空分设备称为新区。老区采用西仪、福克斯波罗公
司系列仪表,
新区采用Honeywell TPS23000 DCS 系
统,
因DCS 控制系统遭受雷电
干扰, 系统全面瘫痪, 造成1
# 20000m
3/ h 空分设备
停车, 连续抢修38 小时才得以恢复, 直接损失157
万余元。另外,
因空分设备停车,
严重影响整个炼
钢、炼铁生产。
雷击影响情况和原有防雷措施
雷电天气频繁,
每一次产生近距离的雷暴,
对南钢联气体公司的
新、老区空分设备的影响很大,
轻则空分设备报
警、停车,
重则公司全线停产。
3/ h 空分设备的低
压电断电,
造成其中1 套6000m
3/ h 空分设备的切
换式换热器永久性损坏。经过专家论证已无法修
复, 直接损失加间接损失巨大。
另外一次雷击造成1
# 20000m
3/ h 空分设备DCS
控制系统停机, DCS 停机意味着整套空分设备停
车。原因是在空分设备现场出现过一个巨大的干扰
#
#

源, 造成DCS 控制系统内部信号翻转从而使DCS
控制系统停机。
还有几次雷击分别影响到氧气、氮气透平压缩
机电机高压配电柜的电流互感器、零序互感器,
造
成两大机组停机, 同时进口西门子电机的高压配电
柜保护也发出报警,
而且有一项电流远远大于机器
所能承受的承载值,
但没有造成空压机停机。这次
雷击的干扰源影响到了高压配电系统,
如果雷击在
高压配电室周围, 或者击中距离较长的高压进线而
其接地系统不良, 雷击的干扰影响也会传导至现场
高压配电系统。
每次雷击都会不同程度地干扰到1
# 20000m
3/ h
空分设备氧气、氮气透平压缩机电机的振动传感
器,
使所有振动传感器报警,
但是没有停机。分析
后认为,
这些传感器的信号都是毫伏信号,
雷击的
干扰对弱电流、电压信号影响最大。
在进行空分设备设计时,
设计单位在电气方面
已经考虑了一些防雷措施, 如增加了过电压避雷器
等。在工程设计时,
设计院也使用了一些避雷设备
进行一级防雷。
防雷保护措施
雷击的现象有其特有的共性及特性, 很难掌握
其规律,
防雷是一个很复杂的课题。经过共同研究
探讨, 决定通过加装防雷保护装置和系统防护来实
现避雷、保护空分设备仪电控制系统的目的。
由于科学技术的不断发展, 一些高精度的微电
子设备内装有大量的CMOS 半导体集成模块和MPU
微处理系统,
且CMOS 和MPU 系统的抗过压、过
流的能力极低,
无法保证系统在遭受雷击时设备的
安全和正常运行。所以,
防雷已从过去单一的直击
雷防护提高到直击雷、感应雷的综合防护。
新区20000m
3/ h 空分设备DCS 控制系统的电子
设备在机房内,
拟认为机房建筑物的外部防雷装置
是合格的, 在此暂不考虑外部直击雷的侵害, 而重
点是防护感应雷的侵入和接地系统的均压等电位的
建设。
直击雷防护措施
在20000m
3/ h 空分设备生产区安装了相应的直
击雷防护措施。
雷击电磁脉冲防护措施
21211
电源系统
( 1) 在变电所2 路低压380V 电源进线端安装1
套一级电源避雷器,
型号:
OBO MCD502B/ 3 +
MCD1252B/ NPE/ 菲尼克斯FLT2PLUS CTRL2019/ I。
因为一级电源避雷器已安装, 本措施不再考虑。
( 2) 在控制室1 路分配电源进线端及DCS 控制系
统UPS 电源输入端各安装1 套二级电源避雷器,
型
号: OBO V252B/ 3+ NPE/ 菲尼克斯VAL2MS 320/ 3+ 1。
( 3) 在控制室DCS 控制系统数字量信号控制
柜、模拟量信号控制柜、总控制柜及4 台分析仪控
制柜220V 电源各进线端安装1 套三级电源避雷器,
型号:
OBO V202C/ 1 + NPE/ 菲尼克斯PT 22PE/ S2
230AC。
( 4) 在控制室DCS 控制系统模拟量信号控制
柜18 块控制板24VDC 电源线和数字量信号控制柜
9 块控制板、总控制柜及4 台分析仪控制柜24VDC
电源线上各安装1 套电源精细保护避雷器,
型号:
OBO VF24DC/ 菲尼克斯PT 22PE/ S224AC2ST + PT2
BE/ FM。
21212
信号系统
( 1) AI、AO 模拟量信号系统:
在控制室288
路AI、AO 模拟量( 4~ 20mA) 输入、输出信号端
各安装1 套信号避雷器,
型号:
OBO FLD24/ 菲尼
克斯PT 2 @ 2224DC2ST+ PT 2 @ 2+ F2BE。
( 2) DI、DO 数字量信号系统:
在控制室160
路DI、DO 数字量( 干触点) 输入信号端各安装1
套信号避雷器,
型号: OBO FLD24/ 菲尼克斯PT 4
@ 1224DC2ST + PT 4 @ 1+ F2BE。在控制室128 路
DI、DO 数字量( 24VDC 有源) 输出信号端各安装
1 套信号避雷器,
型号: OBO FLD24/ 菲尼克斯PT 4
@ 1224DC2ST+ PT 4 @ 1+ F2BE。
( 3) 分析仪柜AI 模拟量信号系统: 在控制室4
台分析仪柜( 每台暂定4 路) AI 模拟量(4~ 20mA)
信号端各安装1 套信号避雷器, 型号: OBO FLD24/
菲尼克斯PT 2@ 2224DC2ST+ PT 2 @ 2+ F2BE。
以上信号系统均为室内仪表, 本次室外仪表防
雷保护暂不考虑,
包括:
AI、AO 模拟量信号系统
和DI、DO 数字量信号系统。
电压、电流互感器二次输入端防雷保护措施
在PT ( 电压互感器) 二次进线微机端子输入
端采用SPD3 ( VAL2MS 230/ 3) 模块化防雷器;
在
CT ( 电流互感器) 二次进线微机端子输入端采用
SPD4 ( VAL2MS 230VF/ 3) 模块化防雷器。PT 与CT
防雷保护模式如图1所示。PT 二次输入端防雷器
#
#

图1
PT 与CT 防雷保护模式示意图
接线方式如图2 所示。CT ( 包括:
主电流互感器、
零序互感器和差动电流互感器) 二次输入端防雷器
接线方式如图3 所示。PT、CT 二次输入端防雷保
护产品具体配置见表1。
表1
PT、CT 二次输入端防雷保护产品具体配置
序号
应用
型
号
安装位置及数量
SPD3 PT 二次
输入端
VAL2MS 230 ST @ 3
VAL2MS BE/ FM @ 3
MPB 18/123@ 1
ZBN LGS : UNBEDRUCKT @ 1
PT 二次进线微
机端子:
每段母
线PT 1 套,
此
处至少2 套
SPD4
CT 二次
输入端
VAL2MS 230VF ST @ 3
VAL2MS BE/ FM @ 3
MPB 18/123@ 1
ZBN LGS : UNBEDRUCKT @ 1
CT 二次进线微
机端子:
每段母
线CT 1 套
图2
PT 二次输入端防雷器接线方式示意图
图3
CT 二次输入端防雷器接线方式示意图
屏蔽措施
21411
建筑物屏蔽
控制室窗户安装金属网,
并将金属网与接地系
统可靠连接,
对雷击电磁脉冲进行首次屏蔽
( 10m
2 ) 。
21412
设备屏蔽
对控制室所有设备与接地系统可靠连接,
对雷
击电磁脉冲进行再次屏蔽。
21413
线路屏蔽
将控制室所有弱电线路金属外层与接地系统可
#
#

靠连接,
对雷击电磁脉冲进行最终屏蔽。
对室外所有弱电线路金属桥架、金属管及设备
进行接地系统检测,
对不符合规范要求的进行整
改,
达到对雷击电磁脉冲进行最终屏蔽的目的。本
措施暂不考虑。
接地、等电位措施
对目前的DCS 控制系统的接地系统进行改造,
在控制室内安装等电位网和接地汇流排, 并将其与
接地系统可靠连接,
同时通过地极保护器与整体接
地系统连接, 使其达到共用接地和等电位的效果。
型号: OBO 480/ 250/ 菲尼克斯FLT1002260。
安装时的注意事项
电源系统防雷器安装施工的注意事项
电源第一、二级防雷器的安装应注意以下11
点:
( 1) 电源第一级防雷器安装在总配电箱处,
前
端加装熔丝( 不大于80A) 或空气开关,
防雷器相
线引入线截面积不小于10mm
2,
地线截面积不小于
16mm
2;
( 2) 防雷器相线与地线不宜平行敷设, 地线做
到短、平、直;
( 3) 防雷器引线采用螺钉压紧;
( 4) 相线或地线线耳采用专用工具压制;
( 5) 防雷器前端所架装的空气开关通流量不小
于125A;
( 6) 防雷器宜就近安装并固定在配电箱内;
( 7) 电源防雷器的割接: 安装前应做好充分的
准备, 如连接导线的长度、线耳和螺丝的大小等应
先根据安装位置和连接位确定好,
严禁带电安装电
源防雷器;
( 8) 安装各级电源避雷器时, 应做好意外情况
的应对措施( 如: 停电时间过长) ;
( 9) 在中断供电来安装第一、二级保护用电源
避雷器的同时,
应确保备用电源供电正常;
(10) 在电力室交流配电屏上安装电源避雷器
时,
应在短时间内完成;
( 11) 在末端交流配电屏上安装电源避雷器时,
先检查和确保备用电源满载在可靠的放电时间前提
下,
安装时应在尽量短的时间内完成。此时, 设备
使用的交流供电设备将不可避免地停止供电。因
此, 安装此级避雷器时,
应与有关人员密切配合,
商讨最佳时机和制定最佳应急方案,
保证各种信息
及时且不丢失, 以对使用者的影响降到最小。
信号系统防雷安装施工的注意事项
由于信号传输受外界环境影响很大,
信号防雷
器的安装主要注意如下7 点:
( 1) 信号防雷器需安装固定好, 避免移动, 增
大信号衰减;
( 2) 信号防雷器不同电源防雷器,
电源防雷器
无方向性,
信号防雷器具有方向性,
其安装方向主
要影响其泄流能力, 方向混乱会降低防雷功能;
( 3) 信号防雷器接地采用就近接地;
( 4) 信号防雷器保护管脚应与通信管脚一致,
否则起不到防雷功能;
( 5) 信号防雷器的割接:
一般情况下,
电源线
路都具有备用电源或应急电源,
电源线路的断电不
会对用户造成太大的影响,
由于信号线路的特殊
性, 信号的中断可能产生不可估量的损失, 因此在
信号防雷器割接前须作充分的准备工作;
( 6) 检查信号线的工作电压是否与防雷器的工
作电压一致;
( 7) 检查信号防雷器的传输速率是否大于信号
线的传输速率。
均压等电位系统安装施工的注意事项
均压等电位系统的安装应注意以下3 点:
( 1) 汇流排采用30cm@ 3cm 的紫铜排制成, 其
上加工出间距3~ 5cm 的螺孔,
便于设备接地;
( 2) 汇流排可直接安装在机柜、机架内,
也可
采用绝缘子支撑安装在墙体上;
( 3) 均压等电位连接: 室内金属机架、金属门
窗、设备外壳、中控机外壳和SPD 接地线等均采
用6mm
2 接地线与均压环或汇流排相连。
结束语
在1
# 20000m
3/ h 空分设备DCS 控制系统机房
等处实行防雷改造项目后,
感应雷造成的DCS 控制系统停机事故, 有效地防
止了感应雷对现场空分设备的干扰,
不仅保证了空
分设备顺利、安全运行, 也保障了炼铁、炼钢等系
统的正常生产, 获得了很好的经济效益。¬
#
#

收稿日期: 2006210214; 修回日期: 2007201210
荣( 1963)
) , 男, 高级技师, 现为莱钢集团莱芜天元气体有限公司运二车间主任。
一起进口空压机主油泵损坏故障的分析与处理
沈
荣, 李佩和, 金振宗, 朱圣华
( 莱钢集团莱芜天元气体有限公司, 山东省莱芜市钢城区棋山大街
271126)

摘要: 简介了Atlas Copco 公司生产的GT087L3K1 型空压机的基本情况, 分析了主油泵损坏的
原因, 介绍了处理措施和效果, 最后阐述了存在的问题。
关键词: 空压机; 供油系统;
传动齿轮
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis and treatment of a damage of main oil pump in
an imported air compressor
Shen Rong, Li Pei2he, Jin Zhen2zong, Zhu Sheng2hua
(Laiwu Tianyuan Gas Co1,
Ltd1, Laiwu Iron & Steel Group, Qishan Avenue, Gangcheng District, Laiwu
271126 , Shandong , P1R1China)
Abstract: The basic information of the GT087L3K1 type air compressor produced by Atlas Copco is briefly introduced.
The cause of the damage of main oil pump is analyzed, followed by a description of the treating measures and its
corresponding effect. Finally, the problems are also presented.
Keywords: Air compressor; Oil supplying system; Drive gear

莱芜天元气体有限公司有4 台Atlas Copco 公司
生产的GT087L3K1 型空压机,
分别为7
# ~ 10
# 空
分设备提供加工空气。其中7
# 、8
# 空压机于2004
年开始正常运行,
# 、10
月投入生产, 运行时间均未超过两年。
空压机简介
GT087L3K1 型空压机是3 缸、3 级压缩、2 次
中间冷却的整体径流离心式压缩机。齿轮箱为水平
对分的结构, 内部布置传动轴及齿轮和小齿轮轴,
均为单螺旋正齿轮,
用于传送动力并使其达到工作
速度。压缩机叶轮布置在小齿轮轴上的外伸位置。
动力通过齿轮从轮轴传送到3 个小齿轮轴并由此处
传到叶轮。被吸入的空气沿轴向进入,
气体在入口
喷嘴和叶轮内加速,
并最终在叶轮、扩压器和蜗壳
内实现压力上升。空压机流程如图1 所示。
主油泵由齿轮直接驱动,
由法兰连接到齿轮上
并由单独一组齿轮直接从传动轴上驱动。辅助油泵
为电机拖动, 主要用于在空压机启动前和停车后向
各润滑点供油。在正常运行时,
主油泵为用油点供
油, 当油压降到0122MPa 以下时, 辅助油泵自动启
动。供油系统流程如图2 所示。
故障经过及原因分析
# 空压
机突然出现润滑油压力低报警,
约1 分钟后因润滑
油压力过低自动停车,
并导致10
# 空分设备停车。
经过对现场情况的分析, 决定再次启动10
# 空
压机,
以判断故障的原因及位置。07B54,
启动空
压机, 辅助油泵应在程序控制下于1 分钟后自停,
但其仍然启动。手动停止辅助油泵运行后, 亦因供
油油压低于0122MPa 而立即自动启动。同时发现主
油泵的外壳温度较高,
与齿轮箱的温度相近,
而
进、回油管道的温度相对较低,
该油泵的齿轮啮合
#
#

图1
空压机流程简图
图2
主油泵故障前空压机供油系统流程简图
声音较小。综合上述情况, 得出如下结论:
主油泵
已损坏,
不能正常工作。而使用辅助油泵维持空压
机的运行, 存有较大的风险。09B08 空压机停运。
拆下空压机的主油泵检查发现: 传动齿轮损坏
严重,
但不能确定其主动轮及油泵本体是否损坏。
可见引发故障的原因是:
用于固定传动齿轮压紧块
的3 只螺帽, 因无防松措施, 且在安装时又没有给
予适当的预紧力, 空压机运行时螺帽松动、最终脱
落,
引发传动齿轮出现轴向移位而损坏。
故障处理
由于生产需要,
# 空分设备须尽快恢复产品
氧、氮和氩气的外供, 现有供油系统由于主油泵的
损坏,
已无法保证空压机的安全运行, 而新的主油
泵备件运抵现场约需2~ 3 个月的时间,
这将严重
影响冶炼生产。故决定对空压机供油系统进行改
造, 以便尽快恢复空分设备运行。
改造方案为:
将原在齿轮箱上的开口封住, 外
加1 台电机拖动的齿轮油泵,
连接在原有主油泵的
进、回油管路上,
作为主油泵使用。为保证停电时
设备保持润滑, 将两台油泵的电机分别接在两路电
源上;
同时增设高位油箱,
满足全系统停电时各润
滑点的供油需要。改造后的供油系统流程简图如图
3 所示。
#
#

图3
改造后空压机供油系统流程简图

对空压机启动、辅助油泵和排烟风机等控制程
序做了相应修改,
删除空压机以下控制程序条款:
¹ 启动必须条件中的辅助油泵已启动;
º空压机启
动后1 分钟, 辅助油泵自动停止, 在1 分钟内,
不
可以人为手动停泵。修改排烟风机的控制程序:
在
辅助油泵运行或新加主油泵运行、空压机运行过程
中, 排烟风机保持运行状态,
当三者都停止运行
时, 排烟风机才能停止。修改辅助油泵的控制程
序: 无论在何种状态下, 如果油压PIAS1094 下降
到低于报警设定值0122MPa,
辅助油泵就会自动启
动来增大油压,
直到手动停泵。
高位油箱的有效体积约为550L,
安装在主厂
房的辅跨顶部,
上、回油管路均为5 50mm 的不锈
钢管。在上油管路上加装了孔径20mm 的限流板,
在回油管路上安装了窥视镜,
并在高位油箱回油管
的顶部,
安装了1 根高约2m 的4 英寸通气管。新
装的油泵型号为KCB2720,
流量为720L/ min,
较原
油泵流量( 499L/ min) 有较大的增加。
改造后的运行效果
改造完成后, 通过开、停油泵, 对空压机供油
系统进行了检验。改造后的供油压力可达0126MPa
左右, 高位油箱在油泵停运后, 可向空压机供油约
10 分钟, 此过程中油压约为01045MPa。
启动空压机再次检查改造效果。因空压机运行
后, 各轴在油膜的托举下呈悬浮状态, 且油温有较
大的上升;
又由于增设了高位油箱,
有部分润滑油
经其返回油箱, 相当于这部分油被旁通了, 故而油
压下降到低于报警设定值0122MPa, 辅助油泵自动
启动。主、辅两台油泵同时工作,
油压仅为
01245MPa, 为保证生产, 决定在此状态下维持空压
机运行, 等待备件到货后再行处理。通过改造, 较
好地满足了空压机的用油要求,
特别是在断电状态
下油泵停运时的轴承供油,
从而可以保证空压机安
全运行。
后来又利用空分设备停车检修的机会, 将新安装
的主油泵更换为KCB21000 型,
流量增至1000L/ min。
在空压机启动后,
运行该泵油压达到0126MPa, 满
足了空压机的润滑用油要求。
存在的问题
主油泵备件到达现场后, 空分设备停车进行检
修。拆下空压机大齿轮及其附件时发现:
位于大齿
轮轴上的油泵主动轮也已损坏,
需要更换。由于具
有很大过盈度, 在现场无法将大齿轮轴的联轴节从
轴上拆下,
油泵的主动轮亦无法更换, 故而依靠空
分设备短期停车来修复主油泵已不可能。
因此, 当设备出现故障时,
应该仔细查找原
因, 彻底排除故障, 所有临时性补救措施都不能保
证设备长周期安全、稳定地运行。¬
#
#

) , 男, 工程师, 1994 年毕业于大连理工大学热能工程专业, 毕业后一直从事空分设备生
产、运行工作, 曾任辽阳石化分公司动力厂空分二车间生产主任, 现为动力厂生产技术科调度主任。
分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏故障的分析及预防
何铁钢, 李雁翎, 王海波
( 中国石油化工股份有限公司辽阳石化分公司动力厂, 辽宁省辽阳市
111003)

摘要: 空分设备临时停车时,
因气动蝶阀开关位失准, 精馏塔内冷量外泄进入蒸汽加热器,
致使蒸汽加热器管束爆裂后含有蒸汽的加热气体进入分子筛吸附器, 导致分子筛失去吸附能力,
影响空分设备的正常运行。详细介绍了故障的经过、原因分析及解决与预防该故障的具体操作方
法和步骤。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
蒸汽加热器;
跑冷;
泄漏
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Cause analysis and precaution of leakage malfunction of steam
heater in molecular sieve purification system
He Tie2gang, Li Yan2ling, Wang Hai2bo
(Power Division,
Liaoyang Petrochemical Filiale,
China Petroleum and Chemical Corporation, Liaoyang
111003 , Liaoning, P1R1China)
Abstract: The cold energy leak from rectification column to steam heater, due to misalignment of pneumatic butterfly
gate when shutting down an air separation unit temporarily, leads to the explosion of pipe bundle in steam heater. The
heating gas with steam then enters and invalidates the molecular sieve adsorber, resulting in abnormal operation of air
separation unit. Base on cause analysis of the malfunction, the corresponding precautions and treating procedures are
presented in details.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Steam heater; Cold energy loss;
Leakage

随着大型空分设备的普及, 有关分子筛失效造
成空分设备停车的事例很多,
但大部分的原因为分
子筛带水。而笔者介绍的是一起因精馏塔短期停车
后由于跑冷造成蒸汽加热器泄漏,
又未被及时发
现,
从而在开车后造成分子筛失效而使空分设备停
车的故障。
辽阳石化分公司动力厂空分二车间KDON2
3200/ 6000 型空分设备,
产。蒸汽加热器自投运以来,
以其温升快、效率高
对分子筛的活化、再生起到了关键作用。后来为完
善原分子筛纯化系统而增设了电加热器。但因种种
原因其电热棒频繁损坏, 使用功率远达不到设计功
率; 且电加热器不是原设计设备, 安装点距离分子
筛吸附器较远, 热损较大。所以加热效果不理想,
只是在无蒸汽或蒸汽压力、温度无法满足要求时,
才临时切换使用电加热器。
KDON23200/ 6000 型空分设备分子筛纯化系统
主要设计参数见表1,
其工艺流程如图1 所示。
#
#

图1
KDON23200/ 6000型空分设备分子筛纯化系统工艺流程
表1
KDON23200/ 6000型空分设备
分子筛纯化系统主要设计参数
参

数
设计值
处理空气量
20000m3 /h
入口空气压力
01549MPa
入口空气温度
10e
入口空气相对湿度
100%
出口空气露点温度
< - 70e
入口空气二氧化碳含量
< 400@ 10- 6
出口空气二氧化碳含量
< 1@ 10- 6
分子筛装填量
4300kg/ 只
再生用污氮气量
4800m3/ h
污氮气入蒸汽加热器前温度
13e
入口污氮气温度
150e
蒸汽入蒸汽加热器前压力
017~ 111MPa
蒸汽入蒸汽加热器前温度
( 250? 30) e
蒸汽消耗量( 过热)
500kg/ h
故障现象及处理过程
KDON23200/ 6000 型空分
设备按计划停车大检修,
11 月3 日检修完毕,
于
当日22B50 重新开车。11 月4 日15B00,
# 冷冻机
自动停车。经检查发现: 1
# 冷冻机油泵卡住,
停
止供油。临时启动2
# 冷冻机未成功( 因2
# 冷冻机
存在机械故障,
处于待修状态) ,
15B30,
临时停运
空分设备并冷封,
更换1
# 冷冻机油泵。18B50, 1
#
冷冻机油泵更换完毕后启动, 正常,
空分设备亦重
新开始积液。
11 月5 日晚,
空分设备开始调纯后发现,
分
子筛吸附器后空气中二氧化碳含量有增高趋势。根
据二氧化碳含量增长趋势,
分析认为是分子筛失
效。全面检查后排除了分子筛带水的可能, 且分子
筛使用周期还远远未到, 其间亦安排了当班人员对
蒸汽加热器进行了检查, 未发现有漏点。
11 月8 日上午,
因分子筛吸附器后空气中二
氧化碳含量继续增高,
两组分子筛吸附器后空气中
二氧化碳含量均超过6 @ 10
- 6。将入塔空气量降到
17500m
3/ h, 分子筛吸附器切换周期缩短为6 小时,
加温时间从120 分钟设定为90 分钟,
冷吹时间从
105 分钟设定至75 分钟,
症状无大的改善。11 月
10 日14B12,
分子筛纯化系统程序恢复正常, 主换
热器阻力此时已达到29kPa,
而正常值为10kPa,
空分设备被迫停运加温。
用外来氮气对1
# 、2
# 分子筛吸附器进行加温。
11 月12 日12B30, 分子筛停止活化, 空分设备开始
大加温, 加温气量控制在13000m
3/ h 以下。18B30,
分子筛吸附器后空气中二氧化碳含量在1
# 分子筛
吸附器冷吹20 分钟后开始由0175 @ 10
- 6上升并超
过3 @ 10
- 6。
研究决定再次检查蒸汽加热器。打开蒸汽加热
#
#

器污氮侧吹除阀, 肉眼观察并无蒸汽,
用手去感觉
也未觉察到, 当用手指在排出气体中捻动时感觉有
黏性, 再用玻璃片去接触排出的气体时发现玻璃片
上有水珠集聚。为防止与玻璃片上雾气混淆, 反复
擦拭后进行多次验证,
证实确为蒸汽加热器泄漏。
于是空分设备停止加温,
安排检修蒸汽加热器。
22B25 启用电加热器,
使用外来氮气对1
# 、
# 分子筛吸附器进行加温活化。11 月14 日18B45,
分子筛停止活化后,
为验证其效果, 在对空分设备
加温的同时,
将空气量逐步提高至15000m
3 / h 左
右。发现分子筛使用末期分子筛吸附器后空气中二
氧化碳含量继续增高至6 @ 10
- 6 以上。15 日8B00,
设备停止加温,
更换分子筛。由于库存分子筛数量
不足, 且品牌不同,
故采取混装的办法: 80% 采用
某合资公司产品, 11% 采用原生产厂家的产品,
最
上部用原分子筛( 取自中部) 补充。而此时, 蒸汽
加热器已修复回装投用,
在分子筛采用氮气活化后
继续对空分设备进行加温。加温结束后, 启动整套
空分设备。38 小时后, 产品氧、氮产量和质量均
合格, 蒸汽加热器及两组分子筛吸附器运行正常。
蒸汽加热器泄漏原因
由于蒸汽加热器安装不到一年, 且在空分设备
大检修前运行一直稳定,
所以在空分设备运行正常
后,
技术人员开始分析蒸汽加热器泄漏的原因。通
过查找对比数据,
发现空分设备短期停车处理1
#
冷冻机油泵时, TI2106 点( 污氮气出主换热器后)
温度持续下降,
最低温度竟达- 40 e 左右; 而且开
车时即使V106 阀( 污氮气出主换热器后、进分子
筛纯化系统前阀门) 全关也有1000m
3/ h 左右的流
量, 可见V106 阀开关位失准,
使得在空分设备停
运冷封时由于阀门关不严造成冷量外泄。而当时分
子筛吸附器控制程序在/ 暂停0 位, 所处阶段正好
为加热阶段, 那么- 40 e 左右的冷气流直接与蒸汽
加热器200 e 高温的管束接触,
致使冷热气流交汇
处管束出现应力变化, 直接影响管束强度而产生泄
漏。蒸汽加热器泄漏的部位正是正对污氮管线入蒸
汽加热器口的一束管束,
而正因为该污氮加温管线
有保温层, 所以不像以往跑冷时在跑冷部位会及时
被发现有霜冻现象,
从而为提前判断及处理赢得
时间。
故障原因
换的。由于原蒸汽加热器使用周期已到,
加热管束
严重腐蚀,
蒸汽泄漏严重。若从原厂家订购,
制造
周期长、距离远,
影响下游装置生产。所以临时招
标由某机械厂实际测绘按同型号赶制, 制造材质、
质量较原设计均有一定差距, 安装后, 其外接支管
与总管法兰接口及焊口经常出现泄漏。
( 2) 气动调节蝶阀V106 关不严。V106 阀为气
开阀,
开度在0 时为全关状态, 但实际全关时阀片
与阀体间仍有间隙存在, 已经失调。正是由于蝶阀
关不严, 分子筛纯化系统程序暂停在加温阶段, 流
路形成开路, 而当时空分设备处于冷封状态,
无正
流热源空气, 从而出现跑冷现象, 使得低温气体沿
污氮加温管路进入蒸汽加热器。由于冷热温差的加
大, 使得蒸汽加热管束应力加大,
结构发生变化,
产生温度应力破坏而泄漏。
( 3) 污氮出蒸汽加热器无在线露点分析。由于
出蒸汽加热器污氮气温度较高,
无法用现有便携式
露点分析仪对出蒸汽加热器的污氮进行露点分析。
( 4) 操作人员责任心不强。操作人员没有对跑
冷现象予以足够的重视, 认为停车期间只要上塔不
超压就可以, 对隐性危害认识不足。另外, 保温管
线的存在使得管道虽然跑冷, 但未有结霜现象, 妨
碍了工作人员现场巡检时对故障的及时发现。
预防措施
提高岗位人员的素质
这是一起由于岗位操作人员没有及时、细心观
察空分设备停运后的参数变化而引起的空分设备蒸
汽加热器故障, 技术人员忙于处理现场故障时, 没
有树立高度的责任心。所以对岗位操作人员必须加
强职业素质教育,
在提高技术水平的同时, 增强发
现、判断及处理现场事故的能力,
防止事故发生,
保证空分设备长期稳定运行。
针对流程制定多变的防范措施
由于分子筛纯化系统程序暂停且处在加温阶
段, 加温流路处于开路状态,
通过V106 阀泄漏出
来的冷气流畅通无阻地排入消声坑中, 使进入蒸汽
加热器的气流温度不断降低, 从而导致了故障的发
生。针对V106 阀泄漏问题, 对空分设备临时停车、
封塔后的操作制定了预案,
采取了以下措施:
分子
筛纯化系统程序暂停后,
手动关闭V1218 阀、
V1217 阀;
分子筛吸附器压力泄尽后,
手动关闭分
子筛吸附器的所有蝶阀, 防止分子筛与外界空气接
#
#

触, 通过V1201 阀将泄漏气量排空后关闭,
通过氧
气放空阀调整上塔压力,
使其不超压,
从而杜绝了
冷量外泄, 也就消除了隐患。待有时机进行空分设
备检修时,
将V106 阀校验或更换则可彻底解决此
问题。
在泄漏点温度还较高时也可将V1201 阀的PV
值设定在20~ 30kPa,
待上塔压力达30kPa 时手动
开V1201 阀, 瞬间排压后再关闭V1201 阀,
恢复保
持的设定值, 亦可解决此问题。
对蒸汽加热器定期巡检
在蒸汽加热器微漏时或泄漏早期就发现并处
理,
以把损失降到最低点。对蒸汽加热器的巡检时
间应定在冷吹阶段,
若在加热阶段, 大量的污氮会
带走泄漏的水蒸气,
从而无法检验。另外,
应加强
对分子筛吸附器后空气中二氧化碳含量AIA101 点
的监控,
发现其有升高趋势应及时汇报, 组织排查
处理,
为挽回损失争取时间。
改造或更换大功率的电加热器
在降低电加热器故障率的基础上, 使用电加热
器不失为一个有效防范蒸汽泄漏从而污染分子筛的
行之有效的方法。
结束语
在大型空分设备的运行中,
操作人员、技术人
员不应忽略对任何生产环节的监控,
如以上介绍的
这起蒸汽加热器泄漏事故,
系统运行中产生的现象
不明显, 蒸汽加热器泄漏后分子筛前后压差无明显
增长趋势,
若不及时发现,
很容易依照蒸汽加热器
泄漏后分子筛失效初期二氧化碳含量增长趋势图将
其判断为单纯的分子筛失效, 那样将造成更大的经
济损失。所以应充分认识到大型空分设备子系统中
的子系统甚至更小设备的重要性, 加强设备的维护
与管理, 这样才能保证装置安全、平稳运行。¬
新
书
订
阅

一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书, 杭州
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备进行改造的用户具有指导意义。
可供冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设
备安装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人
员阅读或作为培训教材。书号:
ISBN 978272806332
97924, 定价: 60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发
票, 需提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235
85372522
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 2631net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

) , 男, 讲师, 1992 年毕业于空军后勤学院, 现为徐州空军学院四站指挥教研室副主任,
从事教学与科研工作。
一起回热式制冷机电气故障的处理
陆立新, 曹步增, 黄昌华
( 徐州空军学院航空四站系, 江苏省徐州市中山北路227 号
221006)

摘要: 介绍了回热式制冷机电气故障的现象, 从时间继电器、线路及交流接触器查找并分析
故障产生的原因, 成功排除故障。
关键词: 回热式制冷机;
移动式空分设备;
电气故障
中图分类号: TB651

文献标识码: B
Treatment of an electric fault of regenerative refrigerator
Lu Li2xin, Cao Bu2zeng, Huang Chang2hua
(Aerial Four Station Department of Xuzhou AirForce College, 227 Zhongshan North Road, Xuzhou 221006,
Jiangsu, P1R1China)
Abstract: An electric fault encountered in a regenerative refrigerator is introduced and analyzed from time2relay device,
circuit, and AC contactor. Based on the cause analysis, clearing method has also been proposed.
Keywords: Regenerative refrigerator; Transportable air separation unit; Electric malfunction
故障现象
配备的KL215 型制氧制氮车进行了20 天的设备启
封和维护;
8 月6 日制氧制氮车开车,
运行18 小
时, 共制取氧气12 瓶后停车。在运行过程中,
因
回热式制冷机热继电器烧坏停车1 次, 因回热式制
冷机漏气停车1 次,
最后因回热式制冷机漏气严
重,
制氧制氮车停止运行。数日后, 该制氧站组织
人员对制氧制氮车进行加温吹除,
在维护回热式制
冷机时,
发现制冷机不能正常工作, 在对电路中各
元器件的检查过程中发现,
交流接触器1KM1 触点
烧蚀严重。再次启动制冷机时发现交流接触器
1KM2 严重烧蚀并发出强电弧。
回热式制冷机电气工作原理
回热式制冷机电气工作原理如图1 所示。
合上电路中的总闸1DZ 和回热式制冷机电路
控制空气开关1Q、10Q,
使控制电路通电。启动水
泵, 水量信号装置工作,
常开触点PS124 闭合,
电
流经交流接触器1KM2 常闭触点、中间继电器
1KA2 常闭触点和中间继电器1KA1 通电工作。按
下启动按钮1ST, 控制电路中电流从10Q 出来经1
号接点、热继电器1FR、中间继电器1KA1 常开触
点、停机按钮1STP、交流接触器1KM1 线圈通电,
1KM1 工作, 1KM1 常开触点( 105 ) 107) 闭合, 实
现电路自保。同时从107 接点出发经1KM2 常闭触
点、时间继电器1KT 常闭触点、交流接触器1KM3
线圈通电, 1KM3 工作, 使1KM3 常闭触点( 109 )
111) 断开, 1KT 线圈通电。回热式制冷机主电路
中1U1 ) 1U2、1V1 ) 1V2、1W1 ) 1W2、1U 5 ) 1U8、
1V5 ) 1V8 和1W5 ) 1W8 6 对常开触点闭合, 制冷机
电机M1 开始进入/ 星形0 启动。油压信号指示器
工作,
油路实现自保。1KT 大约延时8~ 10 秒开始
工作, 使时间继电器常闭触点( 113 ) 115) 断开,
使1KM3 线圈断电停止工作, 1U 5 ) 1U 8、1V5 ) 1V8
和1W5 ) 1W8 3 对触点断开。而常开触点( 107 )
#
#

图1
回热式制冷机电气工作原理图
109) 闭合,
使1KM2 线圈通电,
主电路中1U 1 )
1U4、1V 1 ) 1V4 和1W1 ) 1W4 3 对触点闭合,
回热
式制冷机电机实现由/ 星形0 启动转/ 三角形0 运
转, 回热式制冷机正常工作。另外, 1KM2 的常闭
触点( 107 ) 113) 断开,
使1KM3 电路断电更加可
靠, 停车时按下停机按钮1ST,
整个操作电路断
电, 1KM1、1KM2 和1KT 线圈断电,
常开触点打
开,
回热式制冷机停止运转。
故障分析与排除
根据回热式制冷机的电气工作原理, 结合制氧
制氮车的故障现象进行原因分析和故障排除。
时间继电器故障分析与排除
从原理上来看,
回热式制冷机在/ 星形0 启动
时能正常启动,
在/ 星形0 转/ 三角形0 运转时,
1KM2 产生电弧, 制冷机停车,
可见1KM1 和1KM3
两个交流接触器在启动时能正常工作。由此分析其
故障原因为1KM3 线圈不能断电使3 对主触点不能
断开,
造成3 条主线路短路,
使强电流通过1KM2
产生电弧。而1KM3 线圈不断电的原因,
应该是
1KT 常闭触点( 113 ) 115) 断不开,
1KT 不工作
( 该继电器为数字式时间继电器) 。拆下时间继电器
用万用表测量其线圈, 电阻正常,
打开外盖后发现
触点烧坏不能吸合通电。
更换时间继电器后,
再启动回热式制冷机电
机, 同样是/ 星形0 能启动但不能转/ 三角形0 运
转。电路中还存在其他故障。
线路故障的分析与排除
造成1KT 不能正常工作或造成触点烧坏的原
因是2 号线路( 为接地零线) 有故障,
并了解到工
作人员在之前制氧制氮车工作时, 触摸车体时有人
被电击过。由此可以判断该制氧制氮车的接地不
好, 整个车体带电。继而对整个线路和接地线进行
检查。线路的连接完全正确, 而接地线在墙体接线
盒内虚接,
当设备运行产生振动时, 连接线断开,
造成零线有时不导通,
导致电路中的各接触器线圈
不通电或瞬间通过380V 的电源。此故障排除后,
启动回热式制冷机, 运转正常后3 秒左右,
制氧制
氮车停车,
故障还没有完全排除。
交流接触器故障的分析与排除
KL215 型制氧制氮车压缩机的主电路和启动电
路与回热式制冷机相同( 如图2 所示) , 将回热式
制冷机电机主电路连接到压缩机主线路中, 检查确
认冷却水流量和润滑油油面高度符合要求后,
启动
回热式制冷机, 从/ 星形0 启动到转/ 三角形0 运
转都没有问题, 说明回热式制冷机的电机能正常工
作。
#
#

图2
KL215 型制氧制氮车压缩机电气原理图

依据电路图并结合实物继续分析,
电路的连接
是正确的, 其他辅助元件也很正常, 问题只能出在
交流接触器上。因此,
对3 只交流接触器进行检
查。首先, 用万用表测量线圈的电阻, 3 只阻值相
同均为768;
其次,
观察表面, 3 只交流接触器的
主触点都有轻微烧蚀现象, 经打磨都不影响正常工
作;
最后, 将3 只交流接触器拆下并连接在220V
的电路中( 如图3 所示) ,
检查线圈的通电工作和
断电起跳情况。1KM1 和1KM2 接在电路上检查,
通电时线圈工作主触点闭合;
断电时,
线圈不工作
主触点及时跳开。两只接触器的动作时间相同。当
1KM1 和1KM3 接在电路上检查时,
通电时线圈工
作主触点闭合基本一致,
而断电时1KM3 的线圈断
电稍迟,
主触点晚015 秒左右跳开。再将1KM2 和
1KM3 接在电路中检查时,
同样是1KM3 主触点起
跳晚015 秒。拆开1KM3 交流接触器检查,
发现其
内部的弹簧弹力不足,
使主触点工作迟缓,
造成
1KM2 工作时1KM3 没有及时跳开,
使主线路瞬间
短路, 回热式制冷机不能正常工作。更换1KM3
后,
启动回热式制冷机工作正常。
图3
交流接触器检查示意图
结束语
KL215 型制氧制氮车在运行中,
任何一组设备
出现故障,
如果不能在短时间内排除, 会影响到整
套制氧制氮车的正常工作。通过回热式制冷机的故
障现象的判断与排除,
给操作人员一个启示:
遇事
要沉着, 冷静思考, 举一反三,
由故障的现象开始
分析,
由易到难,
逐步分析, 排除故障,
就能圆满
完成每一次制氧( 氮) 工作。¬
#
#

收稿日期: 2006212208; 修回日期: 2007203224
) , 男, 助理工程师, 班长, 1996 年毕业于河南省化工学校化工专业, 1998 年7 月开始从
事空分设备的生产管理工作。
浅谈氮水预冷系统冷冻机发生故障后的操作
龚
世
峰
( 河南神马尼龙化工有限责任公司动力厂, 河南省平顶山市
467013)

摘要: 简介了氮水预冷系统冷冻机故障后所采取的补救措施及操作中的注意事项,
保证了分
子筛吸附器和空分设备的正常运行。
关键词: 空分设备;
空气预冷系统; 冷冻机
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Brief discussion on the operation with faulted freezer in
nitrogen2water precooling system
Gong Shi2feng
(Power Division of Henan Shenma Nylon Chemical Engineering Co1, Ltd1, Pingdingshan 467013 , Henan,
P1R1China)
Abstract: The remedying measures to the faulted freezer in nitrogen2water precooling system are introduced, together
with issues needing attention in the operation. These measures guaranteed normal operation of molecular sieve adsorber
and air separation unit.
Keywords: Air separation unit; Air precooling system; Freezer
前
言
氮水预冷系统是采用分子筛吸附净化流程空分
设备常见的一种空气预冷方式。采用这种预冷系
统, 其优点是能够回收氮气产品中的冷量,
能耗
低;
缺点是一旦冷冻机发生故障,
将会直接影响分
子筛吸附器甚至是主换热器的正常工作, 从而缩短
空分设备的运行周期。
河南神马尼龙化工有限责任公司是全套引进日
本旭化成尼龙66 盐生产技术的化工企业,
也是目
前中国最大的尼龙66 生产企业之一。作为公司主
要的公用工程装置之一,
KDON23500/ 3200/ 150 型
先后发生了冷冻
机冷凝器堵塞、电气集成控制开关起火等故障,
但
由于处理得当,
均未对生产造成太大影响,
较好地
保证了公司长周期安全、稳定生产。下面对从这些
典型故障处理中总结出来的一些实际操作经验作一
介绍,
供参考。
氮水预冷系统工艺流程
来自循环水装置的循环冷却水, 一路由常温水
泵加压后直接进入空冷塔的中部; 另一路( 约18t/ h)
则在水冷塔内与约9 e 的氮气换热降温后,
经低温
在
其旁边增加一个BRB015 型冷冻水换热器) ,
再次
降温至6 e ~ 8 e , 然后再进入空冷塔的上部与空
气换热并返回循环水装置。来自空压机出口约
100 e 的高温空气在空冷塔内直接与水换热,
被冷
却至8 e ~ 10 e 后进入分子筛吸附器。来自冷箱的
产品氮气在水冷塔内吸热后被直接放空。氮水预冷
系统工艺流程如图1 所示。
#
#

图1
氮水预冷系统工艺流程简图
故障经过
氮水预冷系统正在运
行的冷冻机突然发生电气火灾。虽经及时扑救,
但
火灾仍造成冷冻机内1 组电气集成控制开关全部烧
毁, 完全修复至少需要1~ 2 个月。而与此同时,
由于计划在其旁边增加1 个BRB015 型换热器的技
术改造尚未完工, 所以如不及时采取其他措施必将
导致分子筛吸附器甚至主换热器不能正常工作,
从
而缩短空分设备的运行周期。
处理措施
在采用分子筛吸附净化流程的空分设备中,
由
于水分和二氧化碳等杂质全部由分子筛吸附器去
除,
因此任何时候操作人员都应努力确保分子筛吸
附器能够正常工作。实际生产中,
由于冷冻机发生
故障的直接后果是使出空冷塔的空气温度大大超出
分子筛的正常工作温度范围( 一般在8 e ~ 15 e ) ,
进而导致分子筛吸附器的负荷增加、吸附效果降低
甚至失去吸附作用。所以, 当冷冻机出现故障不能
正常工作时, 操作人员一方面应努力控制出空冷塔
的空气温度, 尽可能保证不增加分子筛吸附器的负
荷; 另一方面应及时、适当缩短分子筛的吸附周
期,
防止分子筛的吸附容量过饱和, 以确保进入冷
箱的空气中水分和二氧化碳等杂质含量不超标。实
际生产中, 只要分子筛吸附器空气出口管线上的在
线分析仪所显示的二氧化碳含量不超标, 空分设备
就可以照常进行生产。
适当减少加工气量
在压力和温度一定的情况下,
加工气量越大,
分子筛的吸附负荷也就越大, 分子筛的吸附容量也
就越容易饱和。因此,
可以在保证产品氧、氮气满
足后续生产系统正常需要的前提下,
适当减少加工
气量以减轻空冷塔和分子筛的负荷。因此, 当冷冻
机发生故障时,
将加工气量由20000m
3/ h 降至
18500m
3/ h, 维持空分设备运行。
适当增加常温水量, 尽量降低空冷塔上段的
热负荷
因为对于填料空冷塔来说,
适量增加冷却水
量, 在一定范围内会加强换热效果。同时, 由于常
温水是直接来自于循环水( 或生产水) 系统,
不会
像冷冻水那样, 在流量增加后会直接造成冷冻机负
荷增加, 进而引起进空冷塔的冷冻水温度升高, 空
气和水之间的传热温差相应缩小。所以笔者认为:
可以在保证空冷塔液位不超标和塔内不发生液泛的
前提下, 适当增加常温水量, 尽量降低空冷塔上段
的热负荷,
更好地发挥两级冷却的优势。
增加去水冷塔的氮气量
适当减少产品氮气的流量并适当开大氮气去水
冷塔的控制阀门,
以尽可能地降低冷冻机的进水
温度。
提高分子筛再生气的温度, 缩短分子筛的吸
附周期
由于分子筛吸附容量是一定的,
空气水含量越
大, 分子筛加工气量就越小。当冷冻机发生故障不
能正常工作时, 进分子筛吸附器的气体温度大幅升
高、空气含水量明显增加。因此, 在加工气量不变
的情况下,
只有缩短分子筛的吸附周期,
才能保证
#
#

吸附效果。由于分子筛吸附器一台工作,
一台再
生,
缩短分子筛的吸附周期即缩短了再生时间。再
生时间主要取决于再生气的温度,
所以将蒸汽加热
器与电加热器串联使用,
以提高分子筛再生气的温
度,
保证了分子筛纯化系统的良性循环。
启用温度较低的备用水源
由于此前已引入了生产水做备用水源,
且在正
常情况下生产水的温度一般都比循环水低3 e ~
5 e , 所以在冷冻机发生故障时也常将其作为一项
临时性补救措施, 也收到了良好的效果。
抢修故障冷冻机
因为所有的补救措施都不能从根本上取代冷冻
机,
所以当生产形势有所缓解后,
就应该对发生故
障的冷冻机进行抢修。由于当时情况比较特殊,
所
以采取的措施是加快施工, 力争让新增加的冷冻水
换热器尽早投用。
操作过程中的注意事项
( 1) 减少加工气量和增大进空冷塔的常温冷却
水量时,
操作阀门要缓慢, 以免发生漏液和空冷塔
液位大幅波动现象。
( 2) 去水冷塔的氮气阀门不能开得过大,
以免
影响氮气纯度。
( 3) 切换水源时,
应先开工业水阀再关循环水
阀, 以免水泵抽空。
( 4) 串联电加热器时应先通气再通电,
加热结
束时应先断电再停气,
以免烧毁电加热器。
( 5) 缩短分子筛吸附周期时应密切注意放空的
再生气的出口温度,
在再生过程中该温度应达到
80 e 以上,
冷吹结束时应达到较低的温度,
以免出
现分子筛再生不彻底现象。
( 6) 因为在冷冻机发生故障后空分设备能否照
常运行主要取决于分子筛吸附器出口空气中二氧化
碳含量是否超标。因此, 在整个故障处理过程中操
作人员必须密切监控分子筛吸附器出口空气中二氧
化碳含量,
不能让其超过1 @ 10
- 6。
结束语
从实际效果看, 在冷冻机发生电气火灾后和新
增冷冻水换热器投用之前,
虽然出空冷塔的气体温
度明显超出了控制指标的正常范围,
但是, 由于分
子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量在线分析仪显
示值一直都保持在016 @ 10
- 6~ 018 @ 10
- 6之间, 低
于控制指标1 @ 10
- 6,
可以判定所采取的这些措施
十分有效。¬
x
x
x
开封空分集团增资扩股协议正式签订

开封市举行, 永城煤电集团将为开封空分集团注入巨额资
金, 成为开封空分集团的控股股东。河南省人大常委会副
主任张世军、开封市委书记刘长春、市长周以忠和副市长
孙继刚出席签约仪式。签约仪式由副市长孙继刚主持。
开封空分集团是开封市工业界的佼佼者, 企业于2004
年11 月被深圳金信安公司、广东明珠公司和广东大顶矿业
公司整体收购, 进入了企业改革、发展的新阶段。在目前
企业需要进一步深化改革、加快发展的情况下, 经过开封
市委、市政府和市工业经济发展局等有关方面的努力工作,
永城煤电集团前来增资扩股, 为企业加速发展增添了后劲。
永城煤电集团有限责任公司是河南省国有大型煤炭企
业、中国500 强企业、全国工业重点行业效益十佳企业,
产业涵盖煤炭开采洗选、金属矿业采选、煤化工、发供电、
永城煤电集团的产值、利润等主要经济指标连续6 年实现
翻番, 人均产值、利润和收入等位于全国同行业前列,
2004 年、2005 年和2006 年连续3 年实现全公司安全无死
亡, 被誉为是中国煤炭工业发展史上的奇迹和河南工业战
线上的一面旗帜。2006 年, 永城煤电集团完成产值218 亿
元, 利润超过20 亿元, 各项工作继续保持强劲发展态势。
永城煤电集团董事长陈雪枫指出, 永城煤电集团正在
大力发展煤化工产业。空分行业作为煤化工的产业链之一,
互补性强, 双方合作前景广阔, 再加上开封空分集团是一
个最具活力、最具成长性的企业,
有着雄厚的技术实力、
精良的制造实力和优秀的人才, 双方建立战略伙伴关系后,
通过互信共靠, 必将促进双方的发展,
提升双方企业的实
力。
#
#

) , 男, 助理工程师, 1996 年毕业于湖北黄冈工业学校, 同年11 月开始从事空分设备技
术工作, 现为浙江玻璃股份有限公司三部燃气车间副主任。
气体轴承透平膨胀机常见故障分析和处理
程绪平, 吴信军
( 浙江玻璃股份有限公司, 浙江省绍兴县杨汛桥镇
312028)

摘要: 叙述了空分设备所配套的风机制动气体轴承透平膨胀机在生产过程中出现的常见故
障,
并分析了透平膨胀机常见故障产生的原因和应采取的处理措施。
关键词: 气体轴承透平膨胀机; 泄漏;
超速; 液击;
卡机
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Analysis and treatment of common faults in gas bearing turbo2expander
Cheng Xu2ping, Wu Xin2jun
(Zhejiang Glass Stock Co1, Ltd1, Yangxunqiao Town, Shaoxing 312028 , Zhejiang , P1R1China)
Abstract: The common faults in the fan2brake gas bearing turbo2expander affiliated to air separation unit are introduced.
Based on cause analysis, the corresponding treating measures are also proposed.
Keywords: Gas bearing turbo2expander; Leakage; Overspeed; Liquid shock; Block
前
言
在深冷法空分设备中, 透平膨胀机是十分关键
的机组。因为在启动空分设备时,
需要透平膨胀机
提供大量的冷量使空气液化;
而在空分设备正常运
行时, 也要依靠透平膨胀机制冷来补偿冷损失。因
此,
对透平膨胀机的正常维护和检修,
不仅是保证
透平膨胀机安全、可靠运行的必要措施和保持其发
挥最佳效能的重要前提,
还是空分设备正常运行的
保障。
浙江玻璃股份有限公司现有KDON2120/ 650
型、KDN2800/ 40Y 型和KDN21200/ 40Y 型空分设备
多套, 每套空分设备都配有两台风机制动气体轴承
透平膨胀机。在生产过程中,
透平膨胀机发生过多
起故障,
给公司生产造成了很大的影响。
泄漏损失过大
气体轴承透平膨胀机的泄漏损失包括内泄漏和
外泄漏两种。
( 1) 内泄漏是指一部分气体经过导流器后不通
过叶轮膨胀, 而直接从工作轮与机壳之间的缝隙泄
漏, 与通过叶轮膨胀的气体汇合。这小股泄漏气体
未经过叶轮的进一步膨胀,
温度较高, 因而使膨胀
机的制冷量减小,
降低了膨胀机的效率。内泄漏量
的大小取决于工作轮叶片与机壳的间隙。因而膨胀
机内泄漏量增大时, 必须重新调整工作轮叶片与机
壳的间隙,
严格控制间隙值在规定公差范围内。
( 2) 外泄漏是指通过叶轮盘后部沿轴间隙向外
泄漏气体。这部分气体的泄漏对膨胀机的效率没有
影响,
但是将减少总的制冷量。同时外泄漏气体的
冷量也无法回收,
所以对产冷的影响很大。外泄漏
量的大小与工作轮后部的密封质量及密封气量是否
充足有关。因此发生外泄漏时,
先应检查密封气量
是否充足,
如果密封气量正常,
则需重新调整工作
轮后部的密封间隙, 保证其密封良好。
公司生产一线3
# 空分设备1
# 膨胀机
由于安装时工作叶轮后部密封不良,
使膨胀机发生
外泄漏量过大, 导致空分设备冷量严重不足。后经
重新装配调整其密封,
空分设备运行正常。
#
#

气体轴承卡机
气体轴承要靠一定压力的清洁气体在轴承与轴
颈之间形成气膜, 使轴转动时不与轴承接触。如果
不能很好地形成气膜, 两者直接接触,
高速旋转时
产生剧烈摩擦,
将出现相互/ 咬住0 的卡机现象。
膨胀机出现气体轴承卡机现象前往往会出现轴承气
压力和转速不稳定现象,
甚至发出异常响声。
通常气体轴承透平膨胀机发生卡机的原因有:
( 1) 轴承气供气不良,
供气管破裂使轴承气发
生外泄漏, 造成转子不能完全起浮;
( 2) 操作不当,
未按/ 先供气、再开车;
先停
车、再关气0 的规程操作;
( 3) 启动、停车时过快、过急,
使转速急剧变
化失去平衡, 破坏了润滑气膜;
( 4) 轴承气不洁净, 带有油水等, 破坏了气膜
的形成,
或将轴承的供气小孔堵塞。
# 空分设备的2
# 膨胀
机发生卡机现象。拆开膨胀机后发现是由于轴承气
严重带油水引起的。综合分析认为, 由于空压机为
微油螺杆型, 微量的油水长期进入分子筛吸附器后
使分子筛中毒,
从而导致油水进入了空分设备精馏
塔内。将空压机换成无油螺杆型,
全部更换分子筛
吸附器内分子筛, 并请杭氧技术人员对透平膨胀机
进行检修, 同时对精馏塔进行清洗, 故障才得以彻
底排除。
因此, 为了防止透平膨胀机气体轴承出现卡机
现象, 必须注意以下4 点:
( 1) 严格按照操作规程进行操作;
( 2) 经常检查轴承气供气管路,
定期清洗轴承
气过滤器, 保证轴承气供气良好;
( 3) 保证轴承气清洁无油水;
( 4) 在保养膨胀机时,
工作场地一定要洁净无
灰尘。装拆转子、叶轮时一定要在转子、叶轮各部
件上作好标记,
安装时按原技术要求装配,
与拆卸
时的标记核对好, 决不能破坏转子的平衡。
运转超速
启动时超速
气体轴承透平膨胀机在启动时超速, 主要由两
个原因造成: 一方面是打开进气阀时过猛,
气量过
大;
另一方面,
也是容易被忽视的, 就是制动风机
出口阀没有全开。因为只有当制动风机出口阀全开
时, 管路阻力才最小,
此时风压较低, 根据风机性
能曲线, 风压越低对应的制动风量越大,
功率消耗
也越大。因此, 制动风机在较低转速下所需的功率
就能与透平膨胀机的输出功率相平衡。故在启动
时, 一方面要缓慢打开透平膨胀机的进口阀,
另一
方面要切记将制动风机出口阀全开以防超速。
公司电网因雷电而产生晃电,
空分设备紧急停车。恢复生产时, 因启动透平膨胀
机时操之过急, 结果导致透平膨胀机超速。
运转时超速
气体轴承透平膨胀机在运转时超速,
多数是因
制动风机进气过滤器逐渐堵塞,
而使系统阻力增
大, 风量减少, 从而降低了风机的制动功率,
使转
速升高。但有时透平膨胀机也会突然转速升高以致
飞车。这主要是制动风机出口蝶阀失灵,
阀瓣脱落
或过滤器突然堵塞致使制动功率骤减而造成的。
公司某操作工的抹布不小心被
透平膨胀机的风机过滤器吸进去, 膨胀机的转速急
剧上升, 险些造成/ 飞车0 事故。
振动过大
造成气体轴承透平膨胀机振动过大的原因较
多, 但主要有以下几个方面:
( 1) 叶轮松动, 叶片磨损或是叶轮内有杂质凝
结;
( 2) 风机出口蝶阀关得过小或风机进口管路及
过滤器受阻, 风机工作点进入喘振区, 造成风机工
作不稳定而产生振动;
( 3) 膨胀机内出现液体,
液滴被抛向叶轮外缘
而急剧汽化, 使间隙压力大幅波动,
膨胀机振动;
( 4) 气体轴承供气压力过低,
造成透平膨胀机
不能正常运转而产生振动。
# 空分设
备时, 1
# 透平膨胀机刚启动振动就特别大。于是
停机将其拆开,
发现其工作叶轮的伞形螺母已脱
落。后来根据当时情况分析, 认为是装机时伞形螺
母拧得不够紧,
透平膨胀机在加温时气流开得过
大, 导致伞形螺母松脱, 膨胀机在启动时将伞形螺
母甩掉, 从而使叶轮松动,
转子失去平衡而造成透
平膨胀机振动过大。
产生液击
气体轴承透平膨胀机产生液击的主要原因有:
#
#

( 1) 透平膨胀机的进气温度过低, 导致气体在
膨胀机内就液化;
( 2) 塔釜液空液位过高或主冷过冷带液,
导致
液体进入透平膨胀机内。
由于透平膨胀机内温度最低的部位是在工作轮
的出口处, 气体在透平膨胀机内膨胀,
温度显著降
低。如果膨胀机的进气温度过低,
经膨胀后, 机内
气体温度低于机后压力对应的液化温度, 则将会有
部分气体在机内液化; 如果膨胀机前就带液, 情况
更危险。由于透平膨胀机工作轮的旋转速度很高,
一旦机内出现液体,
液滴对叶片表面的撞击将加速
叶片的磨损, 甚至液滴在离心力的作用下,
被甩到
叶轮的外缘与导流器的间隙处, 液体温度升高,
产
生急剧汽化, 体积骤然膨胀,
气体对导流器出口和
叶轮产生强烈的冲击, 严重时还会造成叶片断裂。
为了防止透平膨胀机内出现液体,
透平膨胀机
在运行时, 一定要将其机后温度控制在机后压力对
应的液化温度以上; 在启动空分设备时,
要避免主
冷过冷造成机前带液。特别是每年雷雨季节,
雷电
导致电网晃电,
空分设备停车后, 如果恢复生产
时, 液体流入塔釜过多造成液空液位过高, 则应先
排放部分液空,
或先开空气节流阀和液空节流阀,
再启动透平膨胀机, 从而避免机内带液损坏膨胀机
的事故发生。
结束语
只要在平时严格按照操作规程来操作气体轴承
透平膨胀机,
就能有效避免气体轴承卡机、泄漏
大、超速和液击等常见故障,
为空分设备的安全、
稳定运行提供保障。¬
参考文献:
[ 1] 陈允恺. 小型空气分离设备基本知识[ M] . 北京:
机
械工业出版社, 1996: 2082212.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2001: 1632183.
x
x
x
福建炼化80 万t/ a 乙烯冷箱开工

2007 年3 月14 日, 福建福炼一体化项目80 万t/ a 乙烯
冷箱开工会在杭州隆重举行。来自福建炼化有限公司、美
国埃克森美孚公司、沙特阿美海外公司、中石化工程建设
公司以及杭氧的代表参加了此次开工会。
福建福炼一体化项目, 是福建炼化与美国埃克森美孚
公司、沙特阿美海外公司合资建设的1200 万t/ a 炼油和80
万t/ a 乙烯的炼油化工一体化项目, 该项目预计总投资
此次杭氧承接的乙烯冷箱是该项目新建80 万t/ a 乙烯
装置中的关键设备。该冷箱设计采用美国鲁姆斯公司二元
冷剂制冷流程技术, 最高设计压力达到514MPa, 初步外形
尺寸为6250mm @ 4000mm @ 30000mm, 总重量约280t, 能满
足14 股流体同时换热。
杭氧成功签订久泰能源3 套40000m
3/ h 空分设备合同

古有限公司3 套40000m3/ h 空分设备合同签字仪式在杭州隆
重举行, 久泰能源集团董事长崔连国和杭氧股份有限公司
董事长毛绍融出席了签字仪式。
这3 套40000m3/ h 空分设备是为久泰能源内蒙古有限公
司一期年产10 万t 二甲醚、100 万t 甲醇装置配套的。该合
同的签订不仅扩大了杭氧在40000m3Ph 以上特大型空分设备
的市场份额, 又巩固了杭氧在煤化工行业的地位。截止到
现在, 杭氧已承接了22 套40000m3 / h 以上特大型空分设备,
开创了空分行业新的里程碑。
#
#

收稿日期: 2007202206; 修回日期: 2007203207
鹏( 1969)
) , 男, 工程师, 1992 年毕业于华东冶金学院化工系, 现为湖南衡阳钢管( 集团) 有限公
司能源分厂制氧站站长。
ZW247/ 30 型氧压机活塞杆燃烧事故的分析及处理
刘
鹏
[ 湖南衡阳钢管( 集团) 有限公司能源分厂制氧站, 湖南省衡阳市蒸湘区大栗新村10 号
421000]

摘要: 介绍了ZW247/ 30 型氧压机在运行过程中出现三级活塞杆燃烧事故的经过及损坏情况,
分析了事故原因, 提出了避免氧压机燃烧等重大事故发生的有效措施。
关键词: 氧压机; 活塞杆; 燃烧
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Analysis and treatment of burning accident in the piston rod of
ZW247/ 30 oxygen compressor
Liu Peng
[ Oxygen2producing Station, Energy Division of Hunan Hengyang Steel Tube ( Group ) Co1, Ltd1, 10 Dali
New Village, Zhengxiang District, Hengyang 421000 , Hunan, P1R1China]
Abstract: The burning accident of the third stage piston rod in ZW247/ 30 oxygen compressor and its damage to system
are introduced. Based on the cause analysis, the preventing measures to avoid catastrophe such as firing of oxygen
compressor are also proposed.
Keywords: Oxygen compressor; Piston rod; Burning

湖南衡阳钢管( 集团) 有限公司能源分厂制氧
站有3 台ZW247/ 30 型氧压机,
为立式、双作用、
水冷却、无油润滑及活塞式,
排气压力为3MPa,
排气量为3000m
中途根据生产需求时开时停。
事故经过及损坏情况
# 氧压机累
计运行2683 小时。8 月27 日14B13, 当班操作人员
正在机房检查时,
突然看见火焰从1
# 氧压机三级
密封器处喷出。紧急停车后用灭火器灭火,
2 分钟
后火被熄灭。打开氮气置换阀, 对氧压机用氮气全
面置换。
记录表显示: 8 月27 日14B00,
一级排气温度
为104 e , 二级排气温度为132 e ,
三级排气温度
为153 e 。
8 月30 日,
制氧站设备维修人员和氧压机制
造厂专家一起对现场进行了勘察和维修。在维修和
拆卸过程中发现如下现象:
¹ 密封器下盖烧毁;
º
三级活塞杆与密封器摩擦部位的表面烧坏约1/ 3;
»挡油盘大部分烧毁;
¼ 密封环及拉紧弹簧不同程
度烧毁, 其中中间一组密封环及弹簧全部烧毁;
½
汽缸及活塞头没有损伤;
¾ 最下面一组密封环上有
油迹。
事故原因
发生燃烧事故前,
# 氧压机该列组装后相关
的原始数据记录,
如密封器中每组密封环的轴向间
隙和六瓣环的径向间隙值、活塞杆的安装垂直度及
与密封器的同轴度状况、密封器内部的清洁度等等
没有; 而且1
# 氧压机开车后的近3000 小时中, 相
关运转参数的检测数据记录, 如活塞杆摩擦表面工
#
#

作温升、刮油器的刮油效果、密封器下端表面是否
存在油雾积聚状况等等也没有。这给事故直接原因
的追踪分析造成了一定的困难。
就氧压机着火燃烧过程来说,
必须同时具备3
个基本条件, 即引火源、燃烧物和助燃剂,
否则燃
烧无法延续。事故后拆机检查发现, 密封器最下端
一组密封环表面带有油迹, 说明该列的刮油器效果
不好, 导致油液或油膜附着于活塞杆表面进入密封
器, 一段时间后积聚成油脂附着在密封元件的表
面。油脂本身就是一种易燃物, 燃点很低,
而且油
脂一旦与氧气接触还会发生自燃现象,
所以氧压机
中凡与氧气相接触的零部件表面油脂残留量不得超
过125mg/m
2。氧气本身具有助燃性,
任何燃烧反
应,
绝大多数都是一种氧化反应,
具备氧气的环境
下, 燃烧反应才能继续,
氧气浓度越高、压力越
高、温度越高、流速越高, 燃烧反应就越强烈。密
封器本身就是为密封汽缸内的压力氧气而设置的,
氧压机运转过程中不可避免的会存在少量的压力氧
气泄漏,
一般正常密封器的泄漏量应小于该级流量
的千分之五。当然,
仅单元素氧气的环境下, 氧气
本身是不会燃烧的。
燃烧事故中的引火源有可能是:
¹ 装配不当,
活塞杆表面与密封器中的金属间隔圈或各单元的金
属密封盒内圆面产生摩擦出现的火花;
º密封器中
各组PTFE 密封环装配时的轴向间隙过小或径向间
隙过大时, 氧压机运转后随着工作温度的升高,
由
于PTFE 材料热膨胀产生抱杆现象, 致使活塞杆温
度急骤上升, PTFE 材料完全软化出现堵塞现象,
不但该部位的残存油脂会自燃, 同时也会使密封环
及拉紧弹簧不同程度烧毁;
»组装时密封器组件中
混入少量的铁屑与金属夹杂物,
在机械运动状态下
都会引发出火源等等。
如前所述, 本次氧压机燃烧事故的起因,
较大
的可能性是1
# 氧压机三级所在列的刮油器效果差,
油膜、油雾沿着活塞杆表面窜动进入密封器并积聚
成油脂易燃物; 引火源可能是混进密封器内的金属
夹杂物引发的火花; 而密封器泄漏过量压力氧气就
构成助燃剂并引发了燃烧事故。
整改及防范措施
为了尽快恢复生产,
在制造厂家的积极帮助
下, 对1
# 氧压机三级列的相关零部件进行了更换
修复,
并重新投入了运转使用,
迄今情况正常。
通过对事故过程的分析与处理,
此后在氧压机
使用维护方面, 采取了以下的防范措施:
¹ 氧压机
在组装过程中应严格控制清洁度和油脂残留量的要
求, 并作出合格与否的书面记录;
º零部件组装后
关键形位公差和装配间隙,
应符合产品图样资料的
规定,
否则应修正使之达到要求后并作确认的数据
记录;
»运转过程中,
定时检测活塞杆表面温升情
况, 出现异常情况时应立即停车检查并进行纠正;
¼ 定时检查活塞杆表面带油状况, 明显带油时应停
车修配刮油环、检测活塞杆表面的圆度甚至更换配
磨件;
½ 3 台氧压机均匀切换运转使用,
每台累计
运转4000 小时后进行一次全面检查。
同时,
采用红外线温度测量仪对氧压机运行时
活塞杆温度进行监测,
以及时发现氧压机活塞杆温
度异常, 判断氧压机是否处于正常运行状态,
确保
氧压机安全运行,
避免氧压机燃烧等恶性事故的发
生。¬
空分设备转让
因需更新加大空分设备, 特此转让原河南开封空分设备厂生产的KZON2150 型和外冷式KZON2300 型的空
分设备。这2 套空分设备都是在用设备, 整机完好, 运行正常。欢迎现场看货, 价格面议。
联系人: 张先生
联系电话: 073522359020, 13327354188
湖南郴州旭辉气体有限公司
#
#

* 设计制造*
收稿日期: 2007202203; 修回日期: 2007203223
) , 男, 工程师, 西安交通大学化工机械专业毕业, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院从
事空分设备设计工作。
中原大化52000m
3/ h 双泵内压缩流程空分设备的研制
王定伟, 周智勇
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了中原大化52000m
3/ h 双泵内压缩流程空分设备的主要性能参数、流程组织、主
要配套部机、总体布置及成套空分设备的特点,
阐述了该项目对我国空分设备技术的发展和大型
空分设备国产化的影响。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
总体布置; 国产化
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Development of a 52000m
3/ h air separation unit with
double2pump internal2compression process for Zhongyuan Dahua
Wang Ding2wei, Zhou Zhi2yong
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The main performance parameters, process configuration, main affiliated components, general arrangement
and characteristics of a 52000m
3/ h air separation unit for Zhongyuan Dahua are introduced in details. The importance of
this project for Chinaps air separation technology and localization of large scale air separation units is also expounded.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal2compression process; General arrangement; Localization

河南省中原大化集团有限公司( 以下简称:
中
原大化) 年产50 万t 甲醇大型煤化工项目以煤为
原料,
采用SHELL 煤气化技术。按照煤化工工艺
技术的要求, 需配置1 套制氧能力为52000m
3/ h 的
空分设备。中原大化通过国际招标来确定空分设备
的供货商, 最后杭氧以最优的技术方案和最高的性
价比中标,
供货合同。
52000m
3/ h 空分设备主要性能指标
根据中原大化煤气化装置对产品规格的要求,
年产50 万t 甲醇项目配套空分设备的设计工况的
主要参数见表1; 某一工况的主要参数见表2。
表1
52000m3/ h空分设备设计工况的主要参数
产
品
产量
/ (m3/ h )
纯

度
压力
/MPa
温度
/ e
备
注
氧气
52000
\9916%O2
液氧泵内压缩
氮气( 1)
32100
[ 10@ 10- 6O2
下塔压力氮气
氮气( 2)
[ 10@ 10- 6O2
8115 3715
液氮泵内压缩
氮气( 3)
20000
[ 10@ 10- 6O2
上塔低压氮气
液氮
[ 10@ 10- 6O2
012 - 191
液氩
[ 1@ 10- 6O2 、
[ 2@ 10- 6N2
0115 - 182
仪表空气
常压露点, - 40e
工厂空气
常压露点, - 40e
#
#

表2
52000m3/ h 空分设备某一工况的主要参数
产
品
产量
/ ( m3 /h )
纯

度
压力
/ MPa
温度
/ e
备
注
氧气
43000
\9916% O2
3715 液氧泵内压缩
氮气(1)
60600
[ 10@ 10- 6O2
下塔压力氮气
氮气(2)
[ 10@ 10- 6O2
8115 3715 液氮泵内压缩
氮气(3)
[ 10@ 10- 6O2
上塔低压氮气
液氩
[ 1@ 10- 6 O2、
[ 2@ 10- 6N 2
0115 - 182
仪表空气
常压露点, - 40e
工厂空气
常压露点, - 40e
流程方案
内压缩流程与外压缩流程主要区别: 内压缩流
程产品氧是从精馏塔的主冷凝蒸发器中抽取液氧、
在冷箱内经液氧泵加压并与高压空气进行热交换从
而汽化来达到。简单地说, 内压缩流程是用液氧泵
加上空气增压机取代了外压缩流程的氧压机。
内压缩流程技术主要有3 个特点:
¹ 外压缩流
程是氧气在常温下以气态形式压缩, 在这过程中会
产生高温, 内压缩流程是液氧在低温状态下以液态
形式压缩, 两者相比, 显然是内压缩流程的安全性
要高;
º氧压机在设计、制造中需要采取的安全措
施较多,
成本就高,
特别是进口氧压机非常昂贵;
而采用内压缩流程所需的液氧泵和空气增压机成本
相应就低得多;
»内压缩流程空分设备在生产气体
产品的同时还可生产大量的液体产品,
在当今市场
上液体需求量不断增加的形势下,
内压缩流程空分
设备在运行成本上就有较大的优势。
石化行业对氧气的压力要求一般比较高, 低则
4MPa, 高的达到9MPa 以上;
其所需的空分设备规
模也很大, 一般都在30000m
3/ h 等级以上。如采用
外压缩流程, 常规透平氧压机的排气压力就达不到
这么高的水平,
还需增加活塞氧压机,
占地面积
大,
投资成本就高,
安全性也低。因此, 采用内压
缩流程空分设备对石化行业的用户是最好的选择。
另外,
通常石化行业对空分设备产品要求比较复
杂,
要求同时生产不同流量、多种压力等级的氧气
和氮气,
而在这一点上,
内压缩流程比外压缩流程
更有优势。当然, 在流程选择时是采用单泵还是双
泵,
是采用空气增压还是氮气循环要遵循一次性投
资成本和长期运行费用最佳结合的原则。
根据空分设备合同规定的性能指标要求,
从运
行能耗和投资成本等各方面综合考虑,
中原大化
52000m
3/ h 空分设备选择空气增压、膨胀空气进下
塔、双泵内压缩流程, 即采用空气增压机+ 液氧
( 氮) 泵并通过换热系统的合理组织来取代氧( 氮)
压机。其中,
氧气( 52000m
3/ h,
416MPa) 由液氧
泵加压后复热得到,
氮气( 2)
( 9000m
3/ h,
8115MPa) 由液氮泵加压后复热得到,
氮气( 1)
( 32100m
3/ h/ 60600m
3/ h,
015MPa) 由下塔直接抽取
压力氮复热得到。中原大化52000m
3/ h 双泵内压缩
流程空分设备流程如图1 所示。
主要配套机组及设备特点
原料空压机和空气增压机
原料空压机和空气增压机均采用离心机, 由1
台汽轮机拖动, 节省了投资及运行费用。原料空压
机的作用是为装置提供带压原料空气, 空气增压机
的作用是为装置提供膨胀及高压液氧、高压液氮汽
化的气源。
空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效空气预
冷系统, 其作用是冷却和洗涤原料空气。空冷塔的
上段和水冷塔采用特殊设计的散堆填料,
具有传热
传质效率高、操作弹性大和阻力变小的特点。目前
杭氧已具备设计制造300000m
3/ h 空气预冷系统的
能力,
该空气预冷系统主要着眼于系统的进一步优
化设计。另外, 因该套空分设备所有部机均通过火
车或汽车运输, 故空冷塔、水冷塔的运输问题在设
计时已得到慎重考虑。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用长周期、双层净化技术及
切换系统无冲击切换技术,
其作用是吸附空气中的
水分、乙炔、二氧化碳和氧化亚氮( 部分吸附)
等。分子筛吸附器采用双层床结构,
底层活性氧化
铝可有效地保护分子筛, 延长分子筛使用寿命; 同
时采用双层床, 再生温度降低,
再生能耗减少。因
处理空气量较大,
运输问题同样需考虑。
精馏塔系统
精馏塔系统是本套空分设备的核心系统,
其作
用是利用低温精馏来分离原料空气中的氧、氮及
氩。上塔、粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔和精氩塔均采用规
整填料塔,
具有氧提取率高、能耗低、工艺先进、
运行安全可靠及操作维护方便等优点; 下塔采用专
#
#

图1
中原大化52000m3/ h 双泵内压缩流程空分设备流程简图
用于大型空分设备的四溢流塔板技术;
而膨胀机、
高压换热器及低温液体泵则采用进口产品,
确保装
置运行的可靠性。
( 1) 下塔、主冷凝蒸发器及上塔复合布置,
既
减少了占地面积, 又取消了流程液氧泵。以往空分
设备下塔和主冷凝蒸发器都是复合出厂的,
考虑到
该套空分设备为公路或铁路运输,
在设计时特别注
意这个问题, 设计、制造和运输3 方协调后,
基本
可保证复合出厂, 到现场就位后,
再与上塔复合。
( 2) 本套空分设备有低压、高压两组换热器,
为便于检修, 分别设置单独冷箱与主冷箱隔开,
为
防止与主冷箱连接处型钢在低温下冷缩变形, 换热
器冷箱与主冷箱分开布置, 采用过桥连接。
( 3) 本套空分设备共有液氧产品泵、液氮产品
泵和液氩流程泵3 种泵, 1 用1 备( 1 台运转, 另1
台在线冷备) , 共6 台,
保证了运行的连续性。为
便于检修及从安全角度考虑,
6 台泵均单独布置,
即设置单独隔箱, 置于主冷箱外。
( 4) 对部分重要的高压、低温液体阀门采用独
立隔箱,
方便维修。
主要技术难点及特点
( 1) 国内首次进行化工型50000m
3/ h 等级内压
缩流程空分设备的研制,
无实际经验,
在项目成套
设计上进行攻关。中原大化52000m
3/ h 双泵内压缩
流程空分设备的空气预处理系统跟常规的外压缩系
统一样, 由原料空压机、空气预冷系统和分子筛纯
化系统组成,
不同之处在于换热系统和精馏塔系
统, 包括1 台空气增压机、1 台中压膨胀机、1 套
中高压换热器、2 台高压液氧泵、2 台高压液氮泵
和精馏塔,
这些机器和单元设备无类似经验可借
鉴, 在成套设计上存在相当大的难度。
( 2) 在大型低温设备加工技术上进行攻关。由
于空分设备等级规模的增大,
很多设备的单体质
量、尺寸及壁厚都相应增加, 尤其是大型有色金属
容器的加工, 如大直径厚壁封头的旋压成形,
大直
径精馏塔组装等方面存在困难。
( 3) 对大型化工型内压缩流程计算模块进行优
化。
( 4) 对大型冶金型内压缩流程的优化组织进行
研究。
( 5) 对大型化工型内压缩流程的操作技术进行
研究。内压缩流程和外压缩流程空分设备存在较大
的区别, 在操作技术方面需进行深入研究, 尤其是
空气增压机、中压膨胀机和中高压液氧泵的操作。
结束语
中原大化52000m
3/ h 双泵内压缩流程空分设备
是目前国内最大的国产内压缩流程空分设备。通过
该项目的实施, 使杭氧在大型空分设备,
特别是大
#
#

型化工型空分设备的流程选择、配套机组的选型等
方面积累了大量的实践经验,
标志着我国空分行业
完全有能力自行设计、制造50000m
3/ h 等级的大型
空分设备。实现50000m
3/ h 等级空分设备国产化,
可以使我国空分设备的设计、制造水平及综合开发
能力提高到一个新的水平, 同时带动相关行业的技
术进步, 如透平压缩机行业。50000m
3/ h 等级空分
设备国产化, 并不断提高国产化程度,
可使我国在
国内外空分市场中的竞争力不断增强,
推动我国空
分行业上质量、上水平及上等级, 提高我国重大技
术装备的整体水平。
总之, 实现50000m
3/ h 等级空分设备国产化,
不仅可以为国家节约大量外汇,
为用户带来巨大的
经济效益,
同时还可以提高我国重大工业装备的设
计制造水平,
并具备参与国际竞争的能力,
为
60000~ 80000m
3/ h 或更大的空分设备国产化奠定坚
实的基础。¬
杭州杭氧空分备件有限公司
向您提供各类空分设备备品配件

杭州杭氧空分备件有限公司是国内品牌) )) 杭氧牌空分设备的主生产、成套供应商)) ) 杭州杭氧股份有
限公司的备配件销售公司。杭州杭氧股份有限公司是我国最大的空分设备设计、制造基地, 其产品技术一流、
质量可靠。
杭州杭氧空分备件有限公司1500m2 仓库内, 备件品种齐全, 提供的备件质量可靠、服务优良、价格合理、
交货及时, 得到广大用户的一贯好评。杭氧空分备件有限公司竭诚为您提供杭氧产品的售后服务及备件服务。
愿为广大用户提供备件咨询服务, 欢迎来电、来函联系。
生产经营150、350、1000、1500、3200、6000、10000、15000、20000、30000、40000m3 / h 及以上等级系列空
分设备的成套备配件, 主要有:
r
活塞式空气、氧气、氮气、氩气压缩机及膨胀机等各类成套备件, 包括活塞体、活塞杆、活塞环、导向
环、气阀、过滤器、汽缸、油泵、轴承等;
r
透平式空气、氧气、氮气、氩气压缩机及膨胀机等各类成套备件, 包括转子、喷嘴、轴承、轴衬、密封
器、联轴器、扩压器等;
r
各类空分设备用成套阀门( 含低温阀) , 包括蝶阀、球阀、安全阀、止回阀、节流阀和手动及气动、电动
阀门;
r
各种空分设备用热交换器, 如汽化器、加热器、板翅式换热器、电加热管等;
r
各种各类气体冷却器, 空压机、膨胀机各级冷却器, 空透、氧透、氮透各级冷却器等;
r
回热式低温制冷机配件, 包括蓄冷器、活塞、阀门等;
r
各种油冷却器、油过滤器及配件;
r
各种密封用高低压垫圈、垫片;
r
空分设备安装、大修用辅材, 如焊锡、焊丝、管接头、弯头、管材等;
r
代销各种空分设备用压力表、液位计、流量计、温度计等仪器仪表, 空分设备专用分子筛、硅胶等;
r
代理各种进口仪器仪表、进口联轴器、进口轴承及轴瓦等。
董事长: 赵大为

总经理: 刘玉生

联系电话: 0571285869883

手机: 15988150986
传真: 0571285367194

通讯地址: 杭州市东新路388 号

邮编: 310004
#
#

收稿日期: 2006208229; 修回日期: 2006212212
) , 男, 工程师, 1992 年毕业于吉林工业大学, 现在兰州真空设备有限责任公司从事压力
容器及低温绝热容器设计等技术工作。
10m
3 高真空多层绝热低温液体运输车的研制
王
小
宁
( 兰州真空设备有限责任公司, 甘肃省兰州市七里河区龚北路29 号
730050)

摘要: 10m
3 高真空多层绝热低温液体运输车用于运输液态氧、氮和氩等低温液体产品。详
细介绍了10m
3 高真空多层绝热低温液体运输车的主要设计参数、结构和工艺流程,
阐述了制造
过程中需重点控制的环节, 分析了设计制造过程中需重点考虑的方面。
关键词: 低温液体运输车; 高真空; 多层绝热
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Research and Development of a 10m
3 cryogenic liquid
transportation tanker with vacuum multilayer insulation
Wang Xiao2ning
(Lanzhou Vacuum Equipment Co1,
Ltd1, 29 Gongbei Road ,
Qilihe District, Lanzhou 730050 ,
Gansu,
P1R1China)
Abstract: Cryogenic liquid tankers with vacuum multilayer insulation are used for transporting cryogenic liquid products,
such as liquefied oxygen, nitrogen, argon, etc. Detailed introduction focuses on main designing parameters, structure
and process of a 10m
3 cryogenic liquid transportation tanker. The important issues needing special attention and control
during manufacturing procedure are described and analyzed.
Keywords: Cryogenic liquid transportation tanker; High vacuum; Multilayer insulation
前
言
随着国民经济持续快速发展以及工业化水平的
不断提高, 市场对气体的需求越来越大, 气体生产
企业朝着大型化、集团化方向发展。生产的大量气
体通过管道、瓶装以及液态方式供应到各个终端用
户。液化气体具有液气比大、储存效率高、储存压
力载荷小和安全可靠的优点,
液化气体运输以其成
本低、简单快捷、产品纯度高及液气易转换的优
点,
得到快速发展,
许多气体生产、供应及使用单
位纷纷购置低温液体运输车,
运输、转移低温液化
气体。
主要设计参数
低温液体运输车属于移动式压力容器,
贮罐安
装于二类汽车底盘上,
其产品涉及的规范和标准很
多。近年来汽车工业的发展很快,
低温液体运输车
产品采用的标准和规范变动、更新频繁。10m
3 高真
空多层绝热低温液体运输车的主要设计参数见表1。
表1
10m3 高真空多层绝热低温液体
运输车的主要设计参数
内罐最高工作压力
018MPa
内罐设计压力
0192MPa
内罐计算压力
11107MPa
罐体所装介质
液氮、液氧和液氩
内罐工作温度
- 183e 、- 196e 、- 186e
内罐材料
0Cr18Ni9
外罐材料
16MnR
#
#

续表1
内罐有效体积
1017m3
最大充装质量
8100kg
外罐最高工作压力
- 011MPa
外罐设计压力
- 011MPa
外罐最高工作温度
常温
外罐设计温度
40e
内罐焊接接头系数
内罐无损检测比例
100% 射线检测
外罐焊接接头系数
设计满载车速
[ 60km/ h
低温液体运输车结构
低温液体运输车由汽车底盘、车载低温液体贮
罐及附件等构成,
如图1 所示。低温液体贮罐由罐
体、安全附件、管路系统和操作箱组成。
整车外形尺寸为9650mm @ 2500mm @ 3325mm
( 长@ 宽@ 高) ,
符合GB 7258 ) 1997 5机动车运行
安全技术条件6 标准规定。
整车后双桥两侧挡泥板上设置了自增压汽化器
和工具箱,
工具箱内存放加、排液用金属软管。整
车两侧设置安全防护栏杆,
同时在贮罐前部左侧设
置灭火器支架, 车后部设置安全防护装置, 兼作操
图1
10m3 高真空多层绝热低温液体运输车构成示意图
作踏板。在大梁尾部配导静电接地装置。
汽车底盘
采用中国重汽集团生产的STEYR14911280/ 6 @
4 O43 货车二类底盘作为承载车辆。该系列车型引
进时间较长, 社会保有量大,
备件、维修及维护保
养便利。
低温液体贮罐
采用DYW210000/ 8 型低温液体贮罐作为液体
承载罐,
罐体为卧式双圆筒罐结构, 即由内罐和外
罐组成。与低温介质接触的内罐及其他受压元件均
采用低温耐受性能良好的奥氏体不锈钢制成。内罐
用绝热性能良好的复合绝热材料包扎,
前封头处设
置吸附剂罩,
装吸附剂,
吸附夹层中残余气体。
内、外罐之间组成封闭夹层并抽至高真空,
使罐体
具有优良的绝热性能, 保证低温液体装运过程中蒸
发损失尽可能小。
绝热形式及性能
目前国内生产的低温液体运输车, 其绝热多采
用真空粉末绝热和真空纤维绝热, 夹层中充填珠光
砂粉末或玻璃纤维等材料。真空粉末绝热罐体为达
到有效绝热,
内、外罐体的夹层间距在300mm 左
右, 夹层封口真空度在3Pa 左右。高真空多层绝热
的夹层间距在80~ 200mm 左右,
相同有效体积低
温液体贮罐体积会小一些。高真空多层绝热贮罐封
口真空度约为10
- 3 Pa 左右,
技术要求高于真空粉
末绝热低温液体运输车。
10m
3 低温液体运输车采用高真空多层绝热,
内罐表面包裹双面镀铝绦纶薄膜为反射层、无碱玻
璃丝布为间隔物的多层复合绝热材料, 克服了真空
粉末绝热存在的顶部绝热材料沉降的根本性缺陷。
内罐表面包裹复合材料的总厚度控制在25~ 30mm,
绝热材料的层数控制在45~ 75 层之间,
层密度控
#
#

制在2~ 3 层/ mm 左右。多层绝热材料工作真空度
高于10
- 2 Pa,
绝热效率高于纯真空和粉末真空绝
热。工业用多层复合绝热材料热流密度在018 ~
115W/ m
2。
工艺流程
10m
3 高真空多层绝热低温液体运输车工艺流
程如图2 所示。
图2
10m3 高真空多层绝热低温液体运输车工艺流程图
1) 金属软管
2) 快速接头
3 ) 残液排放阀
4 ) 放空阀
5) 加排液阀
6) 内罐爆破膜1
7 ) 内罐安全阀1
8) 三通阀
9) 内罐安全阀2
10 ) 内罐安全爆破膜2
11) 夹层真空测量装置
12 ) 外增压阀
13) 夹层安全爆破膜
14) 减振气瓶
15) 液位计下阀
16 ) 液位计平衡阀
17) 液位计上阀
18) 液位计
19 ) 压力表阀
20) 操作箱内压力表
21) 驾驶室后压力表
22 ) 测满阀
23) 自增压汽化器
24) 夹层抽空阀
25 ) 自增压阀
26) 过滤器
加、排液系统
加、排液系统由金属软管、快速接头、残液排
放阀、加排液阀、过滤器及管道构成。外部管道通
过接头由内罐顶部进入内罐。
自增压系统
自增压系统由自增压汽化器、自增压阀及管道
构成。在左侧挡泥板上部安装自增压汽化器, 自增
压阀安装于操作箱中。外增压阀及管道构成了外增
压系统,
通过外接相应介质气瓶及气源, 不需借助
自增压系统, 就可进行运输车内介质的卸车。
液位指示系统
为了显示低温液体运输车贮罐中的低温液体
量, 在运输车贮罐管路系统中设置了液位指示系
统。该系统由液位计、操作箱内压力表、驾驶室后
压力表、压力表阀、液位计上阀、液位计平衡阀、
液位计下阀、减振气瓶、连接接头和管道组成。液
位计采用数显液位计, 由汽车电瓶供电, 介质测量
转换通过液位计面板开关转换, 能够显示罐内液体
液位、体积及质量等参数。
对于低温液体运输车低温液体充满状况,
由于
运输底盘承载能力不同, 设置了3 种介质的测满管
路。根据低温液体的不同密度,
液氮能够在充满
10m
3 时可靠溢流。液氧及液氮由其密度及底盘的
承载能力,
确定其最大装载量溢流液位。
安全系统及附件
贮罐内罐气相管路设置两组相同规格参数并联
安全装置,
安全装置由内罐安全阀、内罐安全爆破
膜和三通阀组成,
作为内罐及管路安全附件。一组
安全装置起作用,
另一组备用,
通过三通阀切换,
使安全系统始终保证在使用状态下。内罐安全阀和
内罐安全爆破膜安装于与内罐气相空间连接的自增
压回路中,
内罐安全阀及内罐安全爆破膜排放通道
排向底盘下部。内、外罐之间的真空夹层设置夹层
安全爆破膜,
一旦内罐发生泄漏、破裂等异常情
况, 能够通过夹层安全爆破膜破裂,
释放夹层中的
压力。
#
#

抽空及真空测量系统
抽空管路由夹层抽空阀及其保护罩组成, 抽空
阀为超高真空全金属角阀, 能够经受夹层抽空过程
中的烘烤并可靠密封。真空测量系统由真空阀、真
空规管及保护罩组成, 能够在夹层抽空及贮罐使用
过程中连接真空计后测量夹层的真空度, 检测罐体
的绝热性能。
制造工艺
罐体制造
内、外罐体按压力容器标准进行制造,
重点控
制罐体焊缝, 不锈钢内罐体焊缝需要进行100% 射
线检测,
支撑结构的角焊缝100% 渗透检测。内、
体在低温液体运输车的工作状态下是内压容器,
按
标准要求圆度偏差仅需控制[ 1% D i ( D i 为内罐内
径) 。但是在制造内罐体过程中需要进行真空氦质
谱检漏, 检漏的前提条件是对制造内罐进行抽空。
此状态下内罐承受了外压, 是一外压容器,
因此需
要按真空容器的要求控制其圆度,
圆度偏差应执行
真空容器标准要求[ 015% D i, 否则会造成内罐的
外压失稳。这对设计者和制造者来说需要重点关
注。低温液体运输车外罐体在工作状态下是外压容
器,
同时内罐支撑也承担在外罐体上,
因此其圆度
偏差应执行真空容器标准要求( [ 015% D i) ,
防止
外罐体的外压失稳。
罐体洁净要求
低温液体运输车主要用于运输液氧、液氩和液
氮等低温液体。制造过程中,
需要按液氧脱脂要求
进行内罐体内表面及功能管道清洗, 便于用户在不
同的低温介质间进行更换。通过对最终的清洗液体
进行化学分析,
确定内罐体表面清洗是否合格;
也
可对清洗表面进行黑光灯( 波长450nm) 照射检
查,
如有荧光,
说明表面清洗不彻底,
需要再次进
行清洗,
直至完全没有荧光。
低温容器夹层需进行抽空, 即在制造过程中同
样需要进行清洗。夹层中的表面即内罐体外表面、
外罐体内表面、功能管路暴露在夹层的外表面和支
撑结构表面等,
都要进行清洗,
去除表面的油、
锈、水分及其他杂质,
便于缩短后期的抽空时间。
对于合金钢制造的外罐体, 其内表面应采用机械方
法进行抛光, 打磨出表面的金属光泽。
内罐体表面绝热层包扎
内罐体表面绝热层包扎是低温液体贮罐绝热性
能重要的影响因素。预制好的绝热层预制件,
按照
工艺要求整齐、洁净地包扎在内罐体表面。同时每
组绝热层纵向、环向拼缝,
需要交错, 可有效减小
缝隙造成的漏热。
罐体的致密性检查
低温液体运输车内罐需要进行氦质谱真空检
漏。低温罐体套合后,
先进行夹层气密性检查, 介
质为干燥洁净氮气, 对外罐进行初检; 然后对低温
液体罐体进行烘烤抽空, 再进行氦质谱检漏,
达到
标准要求的漏率指标为合格。
研制中需要注意的主要问题
低温液体运输车是技术性较强的产品, 涉及压
力容器技术、真空技术及车辆技术。在设计过程中
下面两个问题需要重点考虑。
罐体的支撑结构及绝热性能
低温液体运输车的运行条件决定了车载贮罐与
运行工况相适应。车辆处于长期复杂的振动环境
中, 在设计支撑结构时要充分考虑各种载荷对罐体
的影响。低温液体运输车罐体及其紧固装置在运输
工况中需要考虑下列载荷:
内压、外压或最大压
差, 装载量达到额定质量时的液柱静压力, 运输时
的惯性力,
支座的作用力,
连接管道和其他部件的
作用力, 罐体自重及正常工作条件下或试验条件下
的重力载荷, 附属设备及管道的重力载荷, 温度梯
度或热膨胀量不同引起的作用力, 压力波动引起的
冲击载荷和罐车自重及正常工作条件下或试验条件
下盛装最大充装液体的重力载荷。
低温罐体的支撑结构要在满足罐体漏热条件
下, 有足够支撑结构强度。支撑强度按照静态力进
行计算: 纵向按内罐体质量载荷与最大充装质量之
和的两倍重力加速度,
横向按内罐体质量载荷与最
大充装质量之和的一倍重力加速度,
垂直向上力按
内罐体质量载荷与最大充装质量之和的一倍重力加
速度,
垂直向下力按内罐体质量载荷与最大充装质
量之和的两倍重力加速度。上述载荷施加于罐体的
形心处。
常规计算方法仅能按粗略判断的危险点进行计
算。在低温液体运输车的支撑结构等关键位置, 最
好使用有限元分析软件进行计算。通过应力分析,
获得合理、经济的支撑结构。
#
#

运输车重心、载荷分配及侧向稳定角确定
在设计过程中需要根据低温液体贮罐和其他附
属设备及汽车底盘确定低温液体贮罐罐体位置。罐
体位置要考虑空载及满载条件下,
满足汽车底盘的
要求, 保证前桥及后桥载荷的合理分配。如果罐体
中心位置设置不合理, 会导致车辆前桥载荷在满载
情况下,
超重或载荷太小。前桥载荷分配太大,
驾
驶人员操作困难,
不利于长途运输且加剧车辆磨
损。前桥载荷太小,
后桥载荷分配大,
驾驶室与罐
体间距离过大,
车辆整体载荷不协调。以上两种情
况都存在很大安全隐患。所以要仔细分析计算,
选
择最佳的纵向尺寸。整车重心还应在车辆横剖面的
中线上,
以保证车辆的左右平衡。
低温液体运输车的空载侧向稳定角要求\35b,
其实质是在空载条件下车辆整体侧向稳定性要求。
车辆宽度确定,
要求车辆的重心越低越好,
最大侧
向稳定角才能满足。
定型技术鉴定
根据国家有关法规规定, 汽车产品研制开发须
经过定型技术鉴定,
通过后在汽车产品公告上发
布, 同时进行CCC 认证,
才能投放市场。鉴定之
前应由国家汽车产品质量监督检测中心进行样机检
测, 该样机需通过各项检测及认证。
结束语
10m
3 高真空多层绝热低温液体运输车的研制
是成功的,
产品各项性能及整车质量均符合国家压
力容器及机动车辆相关法规、标准、产品图样及技
术要求规定, 外观造型较为美观。经使用验证, 产
品性能良好、安全可靠, 填补了我国目前市场高真
空多层绝热低温液体运输车的空缺。¬
参考文献:
[ 1] 徐烈, 钱飒飒. 低温绝热与贮运技术[ M] . 北京:
机
械工业出版社, 1999.
x
x
x

由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵
单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

) , 男, 工程师, 1981 年毕业于杭州机械职工大学, 现为杭州杭氧透平机械有限公司总经
理。
单一金属高螺纹翅片管换热器的探索与实践
王家明, 王正全
( 杭州杭氧透平机械有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 通过对管壳式换热器几种常见翅片管的结构特点、换热性能和制造经济性进行分析比
较和研究,
研制出传热效率更高、结构更紧凑、制造成本更低廉的新型换热元件) )) 单一金属轧
制的高螺纹翅片管;
提出了传热学意义上最佳翅片截面轮廓线的通用解析式。通过生产实践与不
断改进, 形成了一组高螺纹翅片管系列产品, 并成功地应用于为透平压缩机配套的大中型管壳式
换热器。
关键词: 透平压缩机; 管壳式换热器;
高螺纹翅片管
中图分类号: TH452

文献标识码: A
Exploration and practice of single2metal high2screw2thread
finned2tube heat exchanger
Wang Jia2ming, Wang Zheng2quan
(Hangzhou Hangyang Turbine Machinery Co1, Ltd1, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004 , Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: Based on analysis and research of structural characteristics, heat transfer performance and manufacture
economics of diverse conventional finned tubes for tube and shell heat exchanger, a high2screw2thread finned tube heat
exchanger, rolled with one single metal, has been successfully developed. The heat exchanger occupies higher heat
transfer efficiency, more compact configuration and lower manufacture cost than conventional ones. A universal analytical
expression for optimal fin section outline was proposed in terms of heat transfer. After production practices and repeated
modifications, a series of high2screw2finned tube products were fabricated and successfully applied in large and medium
scale tube and shell heat exchangers for turbo2expanders.
Keywords: Turbo2expander; Tube and shell heat exchanger; High2screw2thread finned tube

换热器是一种既成熟又不断有创新的机械产
品,
在各种热力机械、石油化工机械中广泛应用。
换热元件的生产需消耗大量的贵重金属, 在机械产
品中占有十分重要的地位。自第一次工业革命以
来,
人们一直在不断寻找换热效率更高、结构更紧
凑、成本更低廉、更耐用的新型换热元件。在机械
产品日趋大型化和有色金属材料价格持续上涨的今
天,
如何进一步提高换热元件的换热效率、缩小换
热器的尺寸、降低生产成本成了工程界面临的重要
课题。
几种常见翅片管的特点
由于气、液之间热物理性能的巨大差异,
工程
上普遍采用翅片管作为/ 气) 液0 间热交换的基本
换热元件。其中外翅翅片管结构简单, 易于制造,
材料消耗少, 适合大量生产, 适用于大中型换热器
的制造。
#
#

工业上常用的外翅翅片管主要有3 种形式。
( 1) 缠绕式翅片管, 又称绕片式翅片管。它是
用铜带在铜管上侧绕形成翅片, 再钎焊成一体。缠
绕翅片的内侧形成波纹状褶皱。翅片越高,
褶皱起
伏越大。褶皱的存在不仅使翅片节距难以减小,
而
且当气流横掠翅片管时产生很大的流动阻力。加上
钎焊的难度和复杂的制作工艺, 使缠绕式翅片管的
应用受到很大限制。
( 2) 叠片式翅片管, 也称套片式翅片管。它的
翅片通常是用铜片或铝片经模具冲压成形,
翅片大
多成矩形。一张翅片上可以多达数十甚至数百个冲
孔,
孔口翻边,
翻边的高度决定了翅片管上翅片的
节距。冲孔套入铜管并经胀管处理后,
铜管与翅片
间可形成过盈连接,
因而接触热阻较小。叠片式翅
片管的优点是换热面积大, 管束单元整齐美观、刚
性好, 气流流动阻力小。
但经过多年的应用暴露出了一些缺点:
一种规
格的翅片只能适应一定范围的换热工况。如果要能
较好地适应不同的换热条件,
就必须改变翅片的规
格( 管径、管心距、孔数及翅片节距等) ,
重新制
作翅片的冲模。但翅片冲模的制作成本高,
周期
长。这对于从事多品种、小批量或单件生产的换热
器生产企业来说很难适应。多管结构的翅片单元最
能体现叠片式翅片管的特点,
但多管的单元结构也
造成设计条件改变时管束排列调整的不便,
往往造
成换热器体积过大,
换热效率低下。因此,
叠片式
翅片管换热器比较适合针对产品设计翅片、批量生
产的定型产品。此外,
在长期过盈应力的作用下,
翅片冲孔不整齐的边缘可能出现裂口并逐渐扩大,
最终使翅片松动, 换热失效;
经胀管处理的管内壁
过分光滑,
使管内流体不易形成紊流,
对换热不
利。
( 3) 双金属高螺纹管,
通常选择强度好的铜管
作为内衬管, 管外套入高塑性的铝管,
经轧制后使
两层管连成一体,
并在外层铝管上形成螺纹状高
翅片。
轧制螺纹管的一大优点是可以用相同规格的轧
刀在不同直径的管子上轧制成不同高度的翅片,
因
而轻易解决了多品种、多规格翅片管的制造问题。
螺纹管轧制过程的连续性以及一次加工成形和无屑
加工的特点大大提高了劳动生产率, 降低了制造成
本。在管束的排列上, 单根翅片管极大地方便了设
计者对管束陈列进行最合理布置与调整。采用双层
管结构有利于针对管、壳两侧流体的不同化学特性
选择不同的材料与之相匹配, 因此在化工设备中应
用较多。例如, 上述的/ 铜) 铝0 复合管能较好地
适应壳层介质含浓度不高的氯离子或氨气的场合。
另一方面, 双金属螺纹管也有缺陷。在放大镜
下不难发现, 解剖后的双金属螺纹管两层管壁之间
结合并不紧密, 管壁间的实际接触面成螺旋状。这
是由于在外管螺纹翅片的轧制过程中, 螺纹沟槽处
的管内侧表面同时形成了螺旋状凸起。不难想象,
在长期的使用过程中,
空气或壳层介质中的有害物
质会通过两端的管壁间隙或外层管壁的缺陷渗入两
层管壁之间的缝隙, 侵蚀管壁,
致使内外管壁的接
触日趋恶化。因此, 管壁之间的接触热阻是进行换
热计算时不可小看的不利因素;
而且, 双层管壁结
构不仅增加了材料消耗, 也增大了翅片管和换热器
的体积。
单一金属高螺纹翅片管的传热分析及最
佳翅片轮廓线概念
从以上的分析不难想象, 如果能轧制成单一金
属的高螺纹管, 将会得到一种综合性能较为理想的
翅片管。过去, 螺纹管生产企业由于技术装备条件
的限制和轧管技术的不成熟, 只能生产翅片高度小
于3mm 的低螺纹管。由于低螺纹管翅化率低,
不
能有效弥补壳程气流放热的不足, 换热效率十分有
司与相关企业进行合作,
试制翅片高度大于6mm
的高螺纹管。同时对螺纹管的局部结构进行优化,
使之在具有良好的结构性和轧制工艺性的同时更加
符合换热器的特定要求。
翅片管对管外流体的放热集中在翅片的两个侧
面上,
可以把通过翅片表面传递的单位热量想象成
一条热流流线, 这些流线沿翅片的高度方向向翅根
伸展,
最后到达翅片管的内表面并把热量传递给管
内流体。显然,
越接近翅片根部, 热流流线越多。
为了使翅片的热传导阻力不随流线的伸长而增大,
在通过翅片管中心线的剖面上,
从翅顶到翅根的翅
片横截面宽度必须相应增大。
从传热的角度考虑, 把最佳翅片截面轮廓线定
义为:
在垂直于热流流线方向上, 各翅片截面的热
传导阻力相等的翅片轮廓线。即具有最佳翅片截面
#
#

轮廓线的翅片,
在材料各处热导率均匀的前提下,
平行于翅片管轴线的任一圆柱面截取的翅片截面上
的平均热流密度相等。
假定气流流过翅片表面各点的相对速度相等,
翅片表面上各点温度相等。从传热学的基本定律可
知,
单位翅片表面对流体的放热量也必定相等。
通过翅片管轴线的翅片截面如图1 所示。令x
为翅片高度方向的坐标轴; y 为轴线方向的坐标轴;
t 为翅片节距;
R1 为翅根圆半径;
R 2 为翅顶圆半
径; f ( x) 为最佳翅片轮廓曲线表达式。
图1
翅片截面最佳轮廓线求解

在R1 [ x 0< R2 的范围内,
x 0 点外侧轴向长度
为t 的翅片表面积为:
S = 2 Q
R2
x0
( 2Px)
2+ t
fc
2 ( x )+ 1 dx
通过x 0 点的圆柱面截取的轴向长度为t 的翅
片截面积为:
S0= 2 @ 2Px 0f ( x 0)
由最佳翅片截面轮廓线的定义可知, 对定义域
范围内任一x 0 点必有式( 1) 成立:
S
S0 =
Q
R2
x 0
( 2Px)
2+ t
fc
2 (x )+ 1 dx
2Px 0f ( x 0)
= 常数
( 1)
对式( 1) f ( x) 求解,
可以得到传热学意义上
的最佳翅片轮廓线,
这对于翅片的优化设计有重要
指导意义。
在单一金属高螺纹管的开发期间,
杭州杭氧透
平机械有限公司主要从翅片的轧制工艺性和制造经
济性考虑, 减少试制难度, 暂时把翅片截面形状确
定为以翅顶为顶点的等腰三角形。与矩形截面翅片
相比, 三角形截面翅片温度场的分布更加匀称、合
理,
如图2、3 所示。
图2
矩形和三角形截面翅片的热流流线分布比较
图3
矩形和三角形截面翅片的温度场比较

翅片管的翅片效率可以用式( 2) 来评定:
G =
AD
2 ( h + h
2)
( 2)
式中: A为翅片的相对表面传热系数( 表观表
面传热系数与实际表面传热系数之比) ; D 为翅片
的相对厚度( 翅片平均厚度与翅根圆直径之比) ; h
为翅片的相对高度( 翅片高度与翅根圆直径之比) 。
由式( 2) 可知,
翅根附近的翅片效率较高。
距离管心越远, 翅片效率越低。由此可见, 多管结
构的叠片式翅片管单元比圆形翅片管多出的那一部
分翅片面积是翅片效率较低的部分;
而且, 翅片高
度过低, 换热面积过小, 不利于换热。因此,
可以
通过控制翅片的截面形状、平均厚度和翅片高度寻
求翅片效率与换热面积的恰当组合,
达到既提高翅
片管换热性能又节约金属材料的双重目的。
在轧制螺旋形翅片的同时控制好残余管壁厚
度, 可以在翅片管的内壁形成明显的螺旋形凸起,
如图4 所示。螺旋形凸起的存在有利于管内流体形
成紊流流动, 强化管内换热。
气流在横掠翅片管时,
只要达到一定的流速,
每一片翅片的边缘都可以扰动气流,
促使流经翅片
表面的流体形成紊流状态,
强化管外换热。
#
#

图4
铜制高螺纹翅片管
工程应用
把以铜为原材料的高螺纹翅片管应用于透平压缩机
中间冷却器的设计制造。经过不断的实践与改进,
现已形成了一个比较完整的高螺纹翅片管系列, 可
以满足公司各种透平压缩机的配套需要。3 年来的
实践证明,
与叠片式翅片管换热器相比,
采用单金
属高螺纹翅片管作为换热元件的冷却器传热性能显
著提高。只要管束结构合理, 参数选择恰当,
冷却
器的传热系数可以达到80W/ ( m
2#K) 以上, 冷却
器的排气温度与进水温度之差可以减小到3 e 。冷
却器的外形尺寸明显减小。因此, 现已着手在满足
产品性能配套要求的前提下进一步缩小管束和冷却
器的体积,
以降低生产成本。
继开发出纯铜的高螺纹翅片管后, 杭州杭氧透
平机械有限公司又先后试制成功以黄铜、白铜和铝
合金为原材料的单一金属高螺纹翅片管,
以适应不
同介质、不同场合的需要。¬
液化空气( 天津) 有限公司诚聘
法国液化空气集团( Air Liquide Group) 成立于1902 年, 是全球最大的工业气体和医疗气体以及相关服务
的供应商之一, 世界500 强企业, 在中国设有30个子公司, 包括天津/ 北京4 家公司。液化空气( 天津) 有限
公司为1995 年注册成立的外商独资企业, 总投资3610 万美元, 生产经营各种工业气体产品并提供相关服务。
由于业务发展, 集团于2005 年8 月注册成立液化空气天津滨海有限公司, 一期投资2800 万美元, 2007 年集
团还将在天津、唐山、沧州投资设立新公司。
1. 工厂经理( 职位编号: ALT072P02)
) 河北/ 天津
2本科学历, 化工及低温制冷相关专业;
28 年以上化工制造业工作经验, 含3 年生产及维护管理经
验, 空分工厂经验优先。
2. 生产主管( 职位编号: ALT072P01)
) 天津/ 河北
2本科学历, 低温制冷及相关专业;
25 年以上化工制造业工作经验, 含2年生产管理经验, 空分
经验优先。
3. 设备维修主管( 职位编号: ALT062P02)
) 天津/ 河北
2本科学历, 仪表/ 电气/ 自动化/ 机械/ 机电一体化及相关专
业;
25年以上制造业设备维修维护经验, 2 年以上维护管理经
验;
23 年以上制造业设备维修维护经验, 空分维护经验者优先。
4. 客户现场设备安装主管( 职位编号: ALT072I02)
) 天津
2本科学历, 化工机械及相关专业;
25 年以上化工设备安装/ 设计/ 工程经验, 2 年管理经验;
2有压力容器设计安装经验优先;
2适应现场工作和经常出差, 有驾照优先。
5. 机械/ 仪表/ 电器维修工程师( 职位编号: ALT072P03)
)
天津/ 河北
2本科学历, 化工机械/ 自动化/ 电气/ 机电一体化及相关专
业;
23 年以上制造业设备维修维护经验, 空分维护经验者优先。
Welcome to Air Liquide! 欢迎加入法国液化空气集团!
发送电子邮件至: hr1 altj@ airliquide1 com ( 文件主题注明应聘职位及信息来源于深冷) 或邮寄至: 天津市河
西区围堤道125 号天信大厦21 层, 300074, 液化空气( 天津) 有限公司人力资源部收。
欢迎相关技术背景人士加入液化空气天津/ 北京/ 河北/ 青岛等地区, 不限于以上岗位, 有意者请按上述联
系方式投递简历。
#
#

* 安装运转*
琳( 1976)
) , 男, 制氧工程师, 毕业于华东船舶工业学院, 现为安阳钢铁公司制氧厂氧一车间副主
任。
空分设备冷启动时制氩系统工况的快速恢复
姚
琳, 张
晨
( 安阳钢铁公司制氧厂, 河南省安阳市
455004)

摘要: 结合全精馏无氢制氩工艺,
从空分设备主塔精馏工况的恢复、循环液氩泵的启动时机
和氩馏分与粗氩流量的控制等几个方面进行分析, 总结出空分设备冷启动时快速恢复制氩系统工
况的操作方法。
关键词: 空分设备;
制氩系统; 全精馏无氢制氩; 冷启动
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Quick recovery of argon2producing system operating status
during cold startup of air separation unit
Yao Lin, Zhang Chen
(Oxygen Producing Factory, Anyang Iron and Steel Inc1, Anyang 455004 , Henan, P1R1China)
Abstract: For complete2distillation hydrogen2free argon recovery process, analysis focuses on several aspects, such as
main column rectification operation status recovery, startup occasion of liquid argon circulation pump, flux control of
argon fraction and crude argon, etc. Operating methods for quick recovery of argon2producing system operation status
during cold startup of air separation unit are also summarized.
Keywords: Air separation unit; Argon2producing system; Complete2distillation hydrogen2free argon recovery; Cold
startup

大、中型空分设备一般为连续运行设备, 除每
隔一定周期的停车大加温外,
在正常生产中, 经常
会遇到由于电气或仪控系统故障引起的临时停车。
在故障处理后的冷启动过程中, 主塔的精馏工况一
般都能在3~ 4 小时内恢复, 然而制氩系统的工况
恢复却往往需要较长时间。安阳钢铁公司制氧厂
( 以下简称: 安钢制氧厂) 采用加氢除氧流程的1
#
14000m
3/ h 空分设备, 在临时停车后冷启动恢复生
产过程中, 在主塔精馏工况正常后,
通常需要8~
10 小时制氩系统工况才能恢复正常; 采用全精馏
无氢制氩流程的2
# 14000m
3/ h 空分设备, 在临时停
车后冷启动恢复生产过程中,
在主塔精馏工况正常
后, 通常需要24 小时左右制氩系统工况才能恢复
正常。但是随着安钢/ 三步走0 战略规划的逐步实
施, 高附加值板材成品比例大幅增加, 钢铁冶炼过
程中所需钢包底吹氩气的数量、质量要求都有了大
幅度提高,
同时还对产品氧、氮和氩气的连续、稳
定供应提出了越来越高的要求。
安钢制氧厂1
# 23500m
3/ h 空分设备现在担负公
司所需一半以上产品氧、氮和氩气的供应, 作为配
套机组中最为先进、工艺流程最为优化的骨干机
组, 如何攻克大幅缩短冷启动时制氩系统工况的恢
复时间这一制氧行业的技术难题, 积极适应安钢大
发展的需要和满足钢铁生产工艺的要求,
就成了制
#
#

氧技术人员的一项重要任务。
快速恢复主塔精馏工况
下塔精馏工况的正常是上塔精馏工况正常的基
础,
上塔精馏工况的正常是粗氩塔精馏工况正常的
基础。制氩系统与主塔密不可分,
制氩系统工况的
快速恢复必然以主塔工况的快速恢复为基础。
在空分设备冷启动时, 可按正常开车步骤启动
空压机、送气及升压, 投运空气预冷系统、分子筛
纯化系统, 塔外系统投运正常后,
逐渐打开空气进
塔总阀V101, 向塔内设备送气。在向上塔、下塔
送气结束开始调纯操作时, 一定要特别注意及时调
节液氮节流阀V3。
送气过程中主塔工况变化分析
( 1) 空分设备停车时,
需要将下塔底部的液空
全部打入上塔主冷内, 同时上塔填料上所积存的液
体由于没有气体托持也会落入主冷底部, 再加上主
冷原来积存的液体,
主冷底部就留存了大量液体。
这部分液体中只有较少的一部分为合格的液氧,
其
余大部分是经部分精馏的液空或者液氮, 这些汇集
在一起的液体纯度约在60%O2 以下,
为再次启动
保存了大量冷量。
( 2) 在向下塔送气初期, 空气经主换热器后进
入下塔,
此时下塔无回流液,
气体上升至主冷底
部,
由于主冷顶部冷量暂时十分充足,
气体在主冷
底部迅速冷凝。冷启动时液氮回流下塔阀V11 一
般保持全开状态,
冷凝下来的液体随着数量的增
加,
一部分回流至下塔、另一部分留在主冷氮侧占
据主冷换热空间。由于主冷换热空间的减少, 使下
塔冷凝的气体逐渐减少,
进入下塔的加工空气量也
随之减少, 同时主冷氧侧蒸发的气量也随之减少。
( 3) 若此时将V3 阀打开,
则主冷底部液体一
部分回流至下塔,
一部分经V3 阀进入上塔参与上
塔精馏,
则主冷底部换热空间增大, 势必会增大进
下塔的气量,
使冷凝量增大, 下塔液位迅速上涨。
由于液空节流阀V1 只是起到调节下塔液空液位的
作用, 这时开大V1 阀, 并不能改变主冷换热的负
荷,
所以主冷的冷凝量也不会随之改变。
( 4) 若继续增加V3 阀的开度, 势必进一步增
大主冷冷凝量,
加剧下塔液空液位的上涨。由于进
下塔气量急剧增加,
如果空压机的导叶开度和放空
阀开度跟踪不及时,
就会造成精馏塔压力迅速降低
甚至失压。同时由于主冷顶部大量不合格液体的迅
速蒸发, 使得上塔的上升气量也迅速增加, 但这时
上塔精馏工况尚未建立,
上塔压力就会迅速超高,
若开大产品氧、氮气以及污氮气的放空阀来维持上
塔压力, 则不仅浪费冷量,
而且不利于主塔精馏工
况的建立和快速恢复。V3 阀是调整下塔精馏工况
和上塔精馏工况的核心, 必须而且也只能在V3 阀
调整到位后, 下塔和上塔的精馏工况才会比较快地
恢复。
操作方法
在打开V101 阀向塔内设备送气初期, V3 阀应
处于关闭位置,
在下塔底部开始有一定液空液位
后, 打开V1 阀,
并适时将V1 阀由手动控制转为
自动控制。在协调好空压机机后压力和上塔压力的
同时缓慢打开V3 阀, 一般先将该阀开至其正常开
度的80% 左右, 然后根据在线分析仪化验出的下
塔液氮和液空纯度,
及时调整V3 阀开度, 使下塔
精馏工况能够尽快建立起来,
直至达到正常。V3
阀调整是否及时和到位是下塔、上塔以及粗氩塔精
馏工况快速恢复的核心。
上塔精馏工况调整的重点是根据加工空气量的
大小合理分配产品气量的排放,
其中在保证上塔不
超压的前提下, 尽量减少产品氧气的排放量是迅速
提高产品氧气纯度的重要手段。
提前启动循环液氩泵,
适时向主冷返充
液氧补充冷量
透平膨胀机启动完毕后, 距离主塔精馏工况的
恢复以及产品氧气、氮气压缩机的启动都还有一段
时间,
但空分设备的冷启动工作暂告一段落。在以
往的实际操作中,
这一段时间只是等待的时间, 没
有被合理地利用起来。
提前启动循环液氩泵
循环液氩泵作为制氩系统的核心运转设备, 通
常是在主塔精馏工况完全正常、产品压缩机正常启
动后才考虑启动,
其中启动前的各项准备工作, 如
调整密封气、联系送电及预冷液氩泵等等也需要大
约30 分钟甚至更长的时间,
这也人为地增加了制
氩系统工况恢复的时间。
为此,
考虑到充分利用这一时间段,
在等待主
塔精馏工况恢复正常的过程中,
预冷并且启动循环
液氩泵。但是因为这时氧气纯度还比较低, 氩馏分
#
#

氧含量也相应比较低, 无法在粗氩冷凝器中被液空
液化, 在粗氩塔内无法形成回流液, 因此为了不影
响主塔精馏工况的快速建立,
需要开大循环液氩泵
回流阀V703,
全关液氩泵出口阀V713,
将泵后液
体全回流到泵前。
为了在氩馏分纯度正常以后能够尽快地将氩馏
分抽出来, 在循环液氩泵正常启动后,
就立刻全开
粗氩放空阀V712,
将粗氩冷凝器中的不凝性气体
尽早、尽快排放出去。
向主冷返充液氧, 迅速弥补主塔缺少的冷量
为使主塔精馏工况尽快恢复,
通常采用降低产
品氧气产量, 以快速提高产品氧气纯度的方法。当
产品氧气纯度上涨至98%O2 时,
氩馏分的纯度就
已经逐渐低于15%Ar,
氩馏分的冷凝温度已经低
于下塔液空的蒸发温度,
可在粗氩冷凝器中被液
化。这时就应立刻开大粗氩冷凝器的液空节流阀
V701, 使粗氩冷凝器迅速达到正常液空液位, 以迅
速液化粗氩冷凝器中的氩馏分, 使氩馏分迅速达到
正常的流量, 以利于粗氩塔精馏工况的快速恢复。
这一通过蒸发液空用以液化氩馏分的过程,
其
实也就是向制氩系统转移冷量的过程,
而这时主塔
的冷量并不富裕, 氩馏分量的逐渐增加也就伴随着
主冷液氧液位的大幅下降。在以往恢复制氩系统工
况时, 因为需要在主塔内积累足够的冷量后才能够
开始向制氩系统转移冷量, 同时为了不使主冷液氧
液位下降得太快、太多,
从而使主冷液氧中碳氢化
合物和乙炔加快浓缩, 威胁到主塔的安全运行,
氩
馏分量也不得增加得太快。可见,
冷启动时制氩系
统工况的快速恢复与主塔冷量不富裕是一对矛盾。
为了解决这一矛盾,
在空分设备临时停车后就
立刻安排操作人员对1 台液氧贮槽进行升压操作,
使贮槽气侧压力维持在012MPa 以上备用,
在开始
抽取氩馏分时将液氧贮槽的液氧返充到主冷中,
以
弥补缺少的冷量,
从而达到快速抽取氩馏分的目
的。同时因为返充的液氧是在空分设备正常运行时
生产的,
其纯度大于9916% O2,
将这一部分液氧
返充到主冷中与纯度在98%O2 以下的液氧混合,
不仅补充缺少的冷量, 也达到了快速提高主冷液氧
纯度的目的。通过多次实际操作,
采用返充液氧的
方法不仅达到了快速抽取氩馏分的目的, 同时也加
快了主塔精馏工况的恢复。产品氧气纯度恢复加
快,
反过来又使得开始向制氩系统转移冷量的时间
提前,
更加有利于制氩系统工况的快速恢复。
控制好氩馏分和粗氩流量
氩馏分流量迅速达到设计值并尽量避免大幅波
动, 以及粗氩流量根据粗氩中氮含量适时进行调
整, 是快速恢复制氩系统工况的关键。
氩馏分流量影响因素分析
氩馏分流量一般受加工空气量、主塔精馏工况
和粗氩冷凝器温差的影响。当加工空气量增加时,
氩馏分流量( FI702) 也相应增加;
膨胀空气进上
塔流量的变化、上塔压力的变化、变工况的调整,
都会对氩馏分在上塔的分布造成一定的影响,
从而
使得氩馏分组分、流量发生变化。
( 1) 氩馏分组分变化主要是主塔工况调整的结
果, 氩馏分氮含量过高, 粗氩冷凝器温差减小, 氩
馏分流量减小。初次投运粗氩塔时,
就因氩馏分氮
含量过高,
氩馏分难以在粗氩冷凝器中被液化。
( 2) 粗氩冷凝器液空液位的高低决定着氩馏分
在粗氩冷凝器中的换热面积, 液位高, 换热面积增
大, 氩馏分流量增大;
反之, 换热面积减小,
氩馏
分流量也随之减小。但是液空液位过高,
将使得液
空的平均静压力提高、蒸发温度提高, 粗氩冷凝器
换热温差减小, 氩馏分流量反而减小。
( 3) 粗氩冷凝器液空纯度的高低直接影响着换
热温差的大小, 液空氧含量高,
蒸发温度高,
换热
温差小, 氩馏分流量减少;
反之增大。
( 4) 粗氩冷凝器液空回流量大,
液空循环量
大, 则液空氧含量降低, 换热温差增大,
氩馏分流
量增大; 反之减小。粗氩冷凝器液空回流量大小是
由液空回流量阀V704 的开度进行调节的。
( 5) 粗氩冷凝器液空蒸气侧压力的大小,
压力
高, 换热温差小,
氩馏分流量减少;
反之增大。
操作方法
投运粗氩塔初期,
为了迅速使氩馏分流量达到
正常值, 一般采取提高液空液位和降低液空蒸气侧
压力,
进而提高粗氩冷凝器换热温差。在氩馏分流
量上涨的过程中,
必须及时、合理调节循环液氩泵
出口阀V713 和循环液氩泵回流阀V703 的开度, 达
到既保证粗氩塔有适当、充足的回流液,
又保证循
环液氩泵出口压力的合适和稳定。
要想使粗氩塔的精馏工况快速建立,
就必须保
证氩馏分流量的稳定,
而氩馏分流量的稳定则以主
塔精馏工况的稳定为基础。氧压机启动以后,
应该
#
#

根据加工空气量的大小将产品氧气的流量设定为合
适的数值, 使得产品氧气和氩馏分的纯度保持适当
和稳定,
即不能因为氧含量太高而影响粗氩气纯度
恢复的速度, 更不能因为氮含量太高使粗氩塔发生
氮塞。
因为提前打开了粗氩放空阀V712, 将粗氩冷
凝器中的高沸点组分排放掉,
可以使得氩馏分流量
迅速提升到正常值,
同时也使得粗氩中氩含量
(AI705) 能够迅速上涨。AI705 的迅速上涨即意味
着粗氩中高组分减少和粗氩纯度上升。为了加快制
氩系统工况的恢复,
使粗氩纯度尽快达到可以投运
精氩塔的要求,
必须对粗氩流量进行分阶段调整。
当AI705 上涨至99%Ar 时,
制氩系统的精馏工况
基本建立,
这时应将V712 阀逐渐关小,
调节粗氩
流量至设计值的1/ 3 左右,
在确保氩馏分中高组分
能够全部排放出去,
也就是在确保粗氩塔不发生氮
塞的前提下, 尽量减少粗氩流量,
加快制氩系统工
况的恢复。
当粗氩纯度接近合格时,
就可以按正常程序投
运精氩塔, 进而预冷和启动中压液氩泵, 恢复向中
压氩气管网输送氩气。
实际应用及效果
# 23500m
3/ h 空分设备投产以后,
安钢制氧厂
利用空分设备临时停车的机会, 对上述优化操作方
法进行了多次试验,
逐渐摸索和总结经验,
规范和
优化操作程序。通过多次试验和尝试,
总结出了一
套完整的快速恢复制氩系统工况的操作程序和操作
要点,
取得了明显的效果:
实现在主塔精馏工况正
常、氧压机启动后3~ 4 小时内恢复制氩系统的精
馏工况, 向中压氩气管网供应氩气。
由于供电系统调整供电方
式, 空分设备临时停车。随后,
09B23 空压机启
动, 09B38 打开V101 阀向空分设备送气,
09B55 全
开V101 阀。之后按照快速恢复制氩系统工况的操
作方法对主塔精馏工况和制氩系统精馏工况进行调
整, 11B02 时氧气纯度达到9912% ,
11B08 开始启
动氧压机送产品氧。同时10B03 启动循环液氩泵,
10B59 开始抽取氩馏分量,
11B06 AI705 已上涨至
80%, 14B30 粗氩纯度已低于40 @ 10
- 6O2,
14B39
投运精氩塔, 15B15 恢复外供氩气。可见, 在启动
空压机后2 小时就恢复了主塔精馏工况、顺利启动
氧压机以及恢复向氧气管网送氧, 之后3 小时就恢
复了制氩系统精馏工况、顺利启动中压液氩泵恢复
向中压氩气管网送氩。
冷启动时制氩系统恢复生产较以往操作缩短了
20 小时以上,
取得明显的经济效益,
同时通过技
术革新, 积极适应安钢大发展的需要和满足钢铁生
产工艺的要求, 在钢铁企业装置大型化背景下, 为
大型炼钢、轧钢系统在突发事故导致临时停车后的
快速恢复生产在气体供应方面创造了条件, 争取了
宝贵时间。从这一点来看,
其间接经济效益和社会
效益更为巨大。¬
低价转让二手空分设备和氧压机
一、充瓶氧压机改造: 各种压力进气, 无水充装, 性能良好。可为用户设备安装调试,
改造无水润滑,
增加产量, 氧气、氮气产量保证。
二、3Z31521167/ 150 型氧压机1 套, 杭氧产, 配套齐全。
三、2Z223/ 165 型氧压机1 套, 杭氧产, 配套齐全。
四、221167/ 150 型氧压机4 套, 杭氧、川空产, 配套齐全。
五、PZK21413/ 4526 型膨胀机2 套, 杭氧产, 配套齐全。
六、常年长期优价批发、零售氧压机、氮压机、二氧化碳压缩机、空压机等配件, 生产厂家有杭氧、开
空、川空、苏氧、邯氧、江氧、哈氧、沈气、江气、北一通、南压、锡压、上压、柳空、潍坊、湘震旦等,
配件型号详见网页/ 制氧机配件0。
地址: 杭州市朝晖路9 号

邮编: 310004

( 绍兴路南端流水苑)
手机: ( 0) 13957155168
电话: 0571285456268
85456278
传真: ( 0571) 85456277
分部: 杭氧厂正对面东新路395 号
电话: ( 0571) 85372028
http: www. suhangyang. com
E2mail: zhwcz@ hzcnc1com
#
#

) , 男, 现在开封黄河空分集团有限公司担任标准化责任工程师。
双层主冷空分设备调试中的正确操作及分析
攸
金
高
( 开封黄河空分集团有限公司, 河南省开封市
475004)

摘要: 介绍了双层主冷空分设备初次调试中出现的氧、氮产品不达标、主塔工况波动大以及
制氩系统工况难以建立的现象及原因,
采取相应措施后,
空分设备调试成功。
关键词: 大型空分设备;
双层主冷; 制氩系统
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Proper operation in debugging process of air separation unit
with double2layer main cold heat exchanger
You Jin2gao
(Kaifeng Yellow River Air Separation Group Co1, Ltd1, Kaifeng 475004 , Henan, P1R1China)
Abstract: The problems encountered during debugging an air separation unit with a double2layer main cold heat
exchanger are introduced,
including substandard oxygen and nitrogen product, markedly fluctuant operation of main
column and failure of argon2producing system are introduced. Based on cause analysis, corresponding treatment measures
have been proposed to clear these problems, leading to a success in debugging the air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit; Double2layer main cold heat exchanger; Argon2producing system

由开封黄河空分集团有限
公司提供邢台德龙钢铁集团有限公司的KDON
(Ar)215000/ 15000/ 520 型空分设备安装完毕,
进行
开车调试。该空分设备主冷采用双层结构,
如图1
所示。
适时并缓慢打开液氮回流阀V11
2 月5 日开始产
生液氧液面,
2 月6 日主冷下层液氧液位满量程
3000mm, 然后上层主冷液位上涨至1200mm 左右,
开始调整工况, 2 月7 日工况出现大幅波动。空分
设备各工艺点参数波动情况见表1。
精馏工况波动的原因及处理措施
2 月7 日制造厂派技术人员到现场, 排液后重
新启动空分设备,
工况仍不稳定。2 月9 日上午,
进行了技术分析, 主要意见有:
¹ 设备存在问题,
主冷上、下层中间隔板冻裂后漏液, 或者是主冷制
图1
KDON (Ar)215000/ 15000/ 520 型
空分设备双层主冷示意图
造质量不好, 或者是冷箱内配管不正确;
º操作上
存在问题,
从DCS 控制系统曲线图上发现液位上
升曲率没有明显变化;
又经现场确认, 液氮回流阀
#
#

V11 处于全关状态,
这说明主冷下层板式不能正常
工作造成工况不稳定。
表1
空分设备各工艺点参数波动情况
参
数
实际值
设计值
液空液位/mm
400~ 800
下层液氧液位/mm
2600~ 2700
上层液氧液位/mm
700~ 1200
空气量/ (m3 /h)
67000~ 76000
80000
下塔压力/MPa
01546
上塔下部压力/MPa
01038~ 01052
01048
氧气纯度
9812% ~ 9914%
9916%
氧气产量/ (m3 /h)
11000~ 12500
15000
氮气纯度
> 300@ 10- 6 O2
10@ 10- 6O2
氮气产量/ (m3 /h)
)
15000
于是决定打开液氧排放阀排液, 待主冷下层液
位达到2400mm 时停止排液,
启动两台膨胀机重新
积液;
缓慢打开V11 阀使主冷开始工作。主冷上
层液氧液位开始由300mm 上升到1570mm;
主冷下
层液氧液位开始由2400mm 下降至2000mm 后开始
回升, 升至2800mm 时停运一台膨胀机, 另一台膨
胀机减量运行使主冷下层液氧液位稳定在2800mm
左右。调整工况,
很快氧气纯度达9916%,
氧气
产量达15600m
3/ h 以上, 氮气产量大于18000m
3 / h,
纯度在5 @ 10
- 6 以下。整个工况非常稳定,
工艺点
参数基本没有波动,
见表2。
表2
工况稳定时空分设备各工艺点实际运行参数
参数
实际值
液空液位/mm
798~ 800
下层液氧液位/mm
2800~ 2830
上层液氧液位/mm
空气量/ (m3/ h)
78800~ 80000
下塔压力/MPa
015~ 01504
上塔下部压力/MPa
01042
氧气纯度
> 9916%
氧气产量/ (m3/ h)
> 15000
氮气纯度
< 10@ 10- 6
氮气产量/ (m3/ h)
> 18000
启动过程中V11 阀关闭导致氧、氮产品不达
标的原因
空分设备主冷的传热面积,
虽然制造厂设计时
已经定型,
但工况的不同调整对传热温度和传热系
数有一定的影响。主冷是两侧都有相变的换热, 传
热系数远大于无相变的换热, 液氧在板式单元内的
沸腾可分为3 个区:
预热区、沸腾区和饱和蒸发
区, 要想获得较大的平均沸腾表面传热系数,
必须
设法缩小预热区和饱和蒸发区,
增加沸腾区。故双
层主冷有2 个预热区、2 个饱和蒸发区和2 个沸腾
区, 大大增加了沸腾区的表面传热系数。
在主塔操作中, 主冷下层液氧液位达到一定高
度时, 如不打开液氮回下塔阀V11,
使下层主冷充
分工作, 液面就会超过主冷下层蒸气管,
与上层液
面一样高,
主冷上层液面的升高使主冷下层液体的
静压力升高, 液氧的平均蒸发温度也逐渐升高, 传
热公式( Q = Fk$t ) 中的$t 越来越小, 当氧侧
温度等于氮侧温度时,
液氧蒸发量很小,
堵塞了主
冷下层的蒸气管,
使主冷下层无法蒸发,
2 个预热
区、2 个饱和蒸发区和2 个沸腾区都变为1 个,
使
主冷下层板式单元无法正常工作, 氧、氮气指标达
不到设计值, 并造成工况波动。
彻底吹扫制氩系统
整套空分设备调试中暴露出来的另一个问题是
制氩系统工况的调整。缓慢打开粗氩Ñ 塔排放阀
V753、粗氩排放阀V762、粗氩去精氩塔阀V9、精
氩塔废气放空阀V760 及精氩塔排放阀V756, 开始
预冷制氩系统。待粗氩Ñ 塔氩侧上部温度TI2702
低于- 175 e 时,
关小精氩塔废气放空阀V760 至
5%~ 8% , 关小精氩塔排放阀V756 至有微量气体
排出。调节粗氩排放阀V762 使粗氩流量FI2701 达
最大值的2/ 3 左右。渐开粗氩Ò 塔上部粗氩冷凝器
液空调节阀,
待液空液位到100mm 时微开液空回
上塔阀V702 ( 015~ 1 圈) ,
调节空气回上塔V704
阀。待粗氩Ñ 塔底部粗氩液位达1200mm 时, 启动
循环液氩泵,
调节V762、V704 阀开度使氩馏分流
量稳定在18000m
3/ h 左右,
调节主塔工况使氩馏分
中氩含量保持在8%~ 10% 之间, 待粗氩Ñ 塔、粗
氩Ò 塔工况稳定后即粗氩纯度高于98%、粗氩氮
含量小于2 @ 10
- 6 且稳定时投运精氩塔。当精氩塔
投入工作时,
粗氩流量由300m
3 / h 左右慢慢降为
0。投运了几次都是如此。
#
#

分析原因时有两种意见:
¹ 氩固化造成的;
º
制造厂在精氩冷凝器做水压试验后没有放净水,
且
吹扫不彻底造成的。研究决定按第二种原因进行针
对性处理。切掉精氩塔,
打开V760 阀对精氩冷凝
器吹扫一个星期后,
重新投运精氩塔,
以上现象消
除。调整精氩塔工况后, 粗氩流量在500~ 540m
3/
h 范围内波动, 10 天以后工况基本稳定。氩中氮含
量小于2 @ 10
- 6。
结束语
在双层主冷空分设备的主塔操作中,
当液氧液
位达到一定高度时,
要缓慢打开V11 阀,
使主冷
下层充分工作。
在精氩塔工况调整时,
精氩塔工况不能建立,
不一定是因为氩固化造成的, 如这次空分设备调试
时是由于水和碳氢化合物冻结造成的。所以制氩系
统吹扫一定要彻底。¬
x
x
x
企业青睐LNG 冷能液态气体分离技术

利用液化天然气( LNG) 汽化过程中释放的大量冷能建
设液态产品空分设备, 让LNG 冷能变废为宝, 在低温应用
领域开发下游产品这一循环经济新模式, 已在福建智舟科
技有限公司成为现实。
据了解, 智舟科技有限公司开发的回收液化天然气冷
能的空气分离系统, 能回收液化天然气冷能并用于生产液
氧、液氮和液氩等液态气体。该系统包括氮气制冷循环装
置、空气冷却装置和空分设备。运用该技术回收利用LNG
冷能, 为空分设备提供冷源用以生产气体产品, 可大大降
低空分设备和LNG 站的运行成本, 培育冷能应用产业集群,
延伸产业链。
据了解, LNG 是) 种优质能源,
具有热值高、洁净、
燃烧污染小等特点, 并含有大量高品位低温冷量( LNG 站
高压泵后的LNG 温度一般在- 150e 左右) 。在LNG 使用过
程中, 必须耗费大量的热能、电能后转化为常温天然气。
通常的做法是以海水作为热源将LNG 中潜在的冷能吸收后
返流入海中。按返回的海水温度降低5e 计算, 则汽化300
万t LNG 一年约需112 亿m3 的海水吸收冷能。如果利用其
冷能建设1 套30000m3 / h 空分设备, 可年产气氧2816 万t,
气氮2 万t, 液氧6186 万t, 液氮10 万t, 液氩11 25 万t, 实
现产值2 亿多元。该设备与传统生产液态产品的空分设备
比较, 由于有效回收和利用了LNG 中的冷能, 可节电50%
~ 60% 、节水70% ~ 90% , 同时减轻海域环境冷污染。

世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

) , 男, 工程师, 1987 年8 月毕业于西安交通大学( 进修结业) , 现在泰山玻璃纤维股份
有限公司任车间主任。
10000m
3/ h 液氧自增压空分设备安装调试与工艺概述
张
法
臣
( 泰山玻璃纤维股份有限公司, 山东省泰安市西南工业区
271000)

摘要: 介绍了10000m
3/ h 液氧自增压空分设备的工艺流程、特点及配套设备,
分析了空分设
备安装调试过程中存在的问题与不足及其处理措施,
最后阐述了空分设备建设中的几点体会。
关键词: 大型空分设备;
液氧自增压流程;
安装调试
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
A summary of installation and technical process of a 10000m
3Ph
air separation unit with liquid2oxygen self2pressurization
Zhang Fa2cheng
(Taishan Fiberglass Inc1, Southwest Industry Zone, Taipan 271000 , Shandong , P1R1China)
Abstract: Technical process, characteristics and configuration of a 10000m
3Ph air separation unit with liquid2oxygen
self2pressurization are introduced. An analysis of problems and shortcomings during installation and debugging process is
accompanied by the corresponding treating measures. Experiences from the construction of air separation unit are also
presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Liquid2oxygen self2pressurization process; Installation and debugging

泰山玻璃纤维股份有限公司是在玻璃纤维行业首
家利用深冷法制氧、全面使用纯氧燃烧技术的企业,
新建设的10000m
玻璃纤维行业是空分设备又一新的应用领域。
3/ h 空分设备项目,
结束空分设备裸冷工作,
并对查出的部分缺陷进行
处理。3 月31 日进行空分设备的常温启动,
历时
约60 小时, 10000m
3/ h 空分设备顺利出氧, 一次开
车成功,
并向窑炉送出合格氧气。
主要工艺参数
10000m
3/ h 空分设备由四川空分设备( 集团)
有限责任公司设计成套,
由中钢设计院进行工厂设
计,
并由川空设备安装公司承担设备安装工作。采
用常温分子筛吸附净化、增压透平膨胀机、规整填
表1
10000m3/ h 空分设备性能指标
项
目
工况Ñ
( 设计工况)
工况Ò
( 最大液体工况)
冷箱出口
压力/ kPa
氧气
液氧
氮气
液氩
产量/ (m3/ h)
10200
纯度
9916% O2
9916% O2
产量/ (m3/ h)
纯度
9916% O2
9916% O2
产量/ (m3/ h)
10000
10000
纯度
[ 3@ 10- 6
[ 3@ 10- 6
产量/ (m3/ h)
纯度
[ 2@ 10- 6 O2,
[ 3@ 10- 6N 2
[ 2@ 10- 6O2 ,
[ 3@ 10- 6N2
制氧单耗/ (kW#h)
01468
01495
加工空气量/ (m3/ h)
57600
57600

注: 工况Ò 为两台膨胀机工作。
#
#

料塔和全精馏无氢制氩技术以及DCS 控制系统。
在工艺流程组织上,
采用了液氧自增压流程, 氧气
出冷箱压力可达到150kPa。
10000m
3/ h 空分设备性能指标见表1。
运转周期2 年以上;
加温解冻时间36 小时;
常温启动36 小时出氧;
变负荷能力80%~ 105% 。
工艺流程及特点
10000m
3/ h 空分设备液氧产品由传统的从主冷
抽取,
改为在液氧增压器抽取,
这样既保证了主冷
碳氢化合物抽取排放不超标, 也防止了液氧增压器
中碳氢化合物浓缩, 确保空分设备安全运行。
10000m
3/ h 空分设备的流程如图1 所示。
图1
10000m3/ h 空分设备工艺流程图

液氧自增压的原理是: 利用主冷液氧与液氧增
压器的安装高度差,
形成液氧柱,
从而保证液氧在
液氧蒸发器的蒸发压力在150kPa 以上, 满足氧气
出空分设备150kPa 的压力要求。
10000m
3/ h 空分设备的工艺特点:
( 1) 采用全低压、全板式和规整填料塔的工艺
流程, 不仅上塔、氩塔全部采用规整填料塔, 而且
下塔也使用了规整填料塔, 下塔的高度比常规增加
了5~ 6m。由于全部使用规整填料塔,
降低了精馏
塔阻力,
而且操作弹性进一步提高。
( 2) 空气预冷系统设置空冷塔和水冷塔,
又增
设1 台冷水机组作为备用。分子筛纯化系统采用了
内绝热、卧式双层床结构。
( 3) 10000m
3/ h 空分设备变负荷能力设计为
80% ~ 105%,
实际变负荷能力为60%~ 105% 。
( 4) 无需使用氧压机,
利用液氧重力实现氧气
产品的压缩, 减少了转动设备。供氧压力相对比较
稳定, 压力波动范围为140~ 160kPa。
( 5) 空分设备采用3 台同规格的小空压机,
运
行良好。
主要配套设备
空气过滤器
采用ZKG21800 型自洁式空气过滤器,
处理空
气量为108000m
3/ h。该系统配液晶显示控制器,
实行单回路控制,
可以自动或手动进行阻力控制。
通过4~ 20mA 的电信号与DCS 控制系统相连,
能
够实现压差显示、阻力高报警功能。其滤筒滤纸采
用进口产品, 过滤阻力小,
过滤效率高。
空压机系统
采用HL923152815 型空压机,
为整体机座式、
齿轮增速和悬臂离心式3 级压缩机, 设计排气压力
为018MPa ( A) ,
排气流量为19200m
3/ h,
流量调节
范围为70%~ 105% 。
配套主电机为CG8010 型电机,
额定电压
10kV,
额定电流152A,
额定功率2051kW。采用液
态软启动装置进行降压启动。
空压机系统全部用PLC 系统控制, 操作简单,
自动控制水平高。在PLC 系统就地控制的同时,
也可以投入运程,
由DCS 控制系统可以直接对空
压机负荷进行调节或紧急情况下的卸载处理。空压
#
#

机所有运行参数均可在DCS 控制系统画面上显示。
精馏塔系统
进塔空气量为56800m
3/ h,
进气压力为
0169MPa,
其中主换热器由4 只铝制板翅式换热器
组成。该换热器气流分布较好, 返流气体出主换热
器的温度偏差较小。上塔、下塔均为规整填料塔,
规整填料为国产填料。主冷为全浸防爆型。
循环液氩泵为进口产品,
一备一用。液氧增压
器单元为铝制板翅式换热器,
全浸操作, 液氧产品
在液氧增压器的中、下部抽出。
液体贮存和汽化系统
液体贮存和汽化系统包括1 座1000m
3 低压液
氧贮罐、2 只50m
3 液氩贮罐、1 台水浴式汽化器及
2 台10000m
3/ h、012MPa 液氧泵, 作为空分设备的
备用系统。为了比较好地保证空分设备停车后能够
快速向外输送液氧,
2 台液氧泵均采用了变频控制
系统, 液氧泵可以在低速冷备用状态下运行。
仪表控制系统
控制系统采用ECS2100 型集散控制系统,
完成
制氧生产过程中的各项检测、显示、趋势记录、联
锁报警和打印等控制、管理功能。
一级检测元件均采用了川仪横河的压力变送器
和差压变送器以及热电阻检测元件。
UPS 电源为美国生产的CP31726WA 型,
电容
量6kVA,
应急使用时间为115 小时, 无需定期放
电,
具有全自动放电功能。
安装调试过程中存在的问题与不足
整个空分系统的安装与调试较为顺利,
但也存
在一些问题需要进行改进。
( 1) 土建施工组织不够得力, 工期拖后,
与设
备安装交叉严重, 给施工协调带来较大困难。今后
应注意:
对空分设备的安装选用有类似施工经验的
队伍, 最好在土建工作基本结束后开展设备的安装
工作。这样不仅能够保障整个安装工期, 而且也能
够提高设备的安装质量。
( 2) 分子筛纯化系统8 只切换阀门,
在安装前
试漏时均发生严重泄漏,
分别与制造厂家多次进行
交涉,
3 次返厂修理后才得以解决。泄漏的原因为
选型错误, 液氧自增压流程空分设备的分子筛纯化
系统的工作压力为017MPa,
而厂家在选型时误认
为常规流程, 选用了014MPa 工作压力的阀门。
( 3) 3
# 空压机二级中间冷却器在试车过程中
漏水。在生产厂家工作人员的指导下, 打开中间冷
却器进行处理, 发现管板有明显的漏水痕迹,
重新
用胀管器对管板进行胀固处理,
处理后恢复正常。
( 4) 在常温开车过程中发现沿B 膨胀机蜗壳法
兰泄漏润滑油,
随即停运B 膨胀机,
并由厂家人
员解体检查。打开后确认润滑油未泄漏到气侧, 更
换油封后恢复正常。
( 5) 仪表空气压缩机因选型错误而不能使用。
液氧泵、循环液氩泵系统的密封气源均使用仪表空
气, 由于仪表压缩机是有油润滑的,
排出空气中含
有油而无法使用,
与厂家协调更换。
( 6) 空压机出口管道未进行隔声、隔热处理,
导致空压机厂房温度过高( 最高时达45 e ) , 噪声
过大,
正在着手处理。
( 7) 氮水预冷系统部分水管路、液位计未作伴
热处理, 正在改进。
( 8) 调节阀门定位器调节线性较差, 调节死区
较大,
且线性跟踪不好, 给微量调节带来困难。
( 9) 根据生产线用氧连续的特点,
液氧泵使用
了变频低速运转冷备用的功能。由于液氧泵长期运
行, 容易出现故障, 液氧泵所压液氧大部分回流液
氧贮罐内,
导致液氧蒸发量大,
每天多蒸发液氧达
2~ 3t,
且在空分设备停车时,
也不能按照预想的
要求快速送出液氧。因此,
在液氧贮存系统增加了
1 只20m
3 中压液氧罐,
这样可以保证随时对外供
氧, 且能将液氧泵退出低速冷备用状态,
转为热备
用状态。
( 10) 所用部分低温截止阀非常容易出现关不
严的现象,
建议关键部位的阀门要使用双阀。
几点体会
( 1) 充分利用施工单位的优势, 合理搭配好人
力、物力,
克服施工中的瓶颈工序。
( 2) 严把进货质量关, 对于所进各项设备、阀
门和管件均要与技术合同附件以及发货清单反复进
行核对, 发现问题及时向厂家说明,
以免造成返工
而影响工期。
( 3) 设备安装质量最关键的部分是冷箱内的设
备、阀门安装与工艺配管质量,
派专人在现场巡
查, 发现问题及时纠正。冷箱内工艺配管没有要求
厂家按具体期限完成,
而是按规范施工,
确保焊接
质量。
#
#

( 4) 对工艺联锁装置要逐一进行试验, 检查所
定参数是否正确、阀门动作是否正常、各处信号是
否畅通,
并逐一做好记录, 以防在试车过程中出现
故障或事故。
结束语
10000m
3/ h 空分设备已连续运行近6 个月,
除
B 膨胀机防喘振调节阀膜片突然损坏外,
其余动设
备运行稳定。设计考核工况为运行3 台空压机、1
台膨胀机,
加工空气量为57600m
3/ h。由于窑炉生
产线用氧量偏少, 只能使用5600~ 5700m
3/ h, 而且
电力条件也不允许3 台空压机同时运行,
只能保证
2 台空压机满负荷运行。因此,
空分设备从开车到
现在, 只运行2 台空压机、1 台膨胀机,
空分设备
运行负荷也只有设计工况的63%,
加工空气量为
39000~ 40000m
3/ h,
氧气产量为5700~ 5900m
3/ h,
液氧产量为1300m
3/ h, 氧气纯度在9916%O2 以上,
精馏工况较为稳定, 操作弹性仍较大。单从氧气变
负荷来讲,
最低可以下降到60% , 这主要得益于
下塔使用了规整填料塔。由于偏离设计工况较远,
污氮氧含量偏高( 5%) , 氧气提取率偏低,
制氩操
作困难, 粗氩塔非常容易出现氮塞故障,
还需要进
一步探索、调整。¬
x
x
x
膜法富氧助燃技术更趋成熟

膜法富氧助燃技术最早由中国科学院大连化物所于
产量和质量、显著节能、减少污染及延长炉龄等优点,
曾
通过北京市人民政府和中国科学院的联合鉴定, 并被评为
国家级新产品。之后中科院大连化物所的有关科研人员一
直不断创新和完善, 使该技术日趋成熟, 而且成功应用于
各种燃料和马蹄焰窑、横火焰窑、单元窑、双碹窑、燃油/
气炉、链条炉、抛煤机炉、焚烧炉、加热炉和热煤炉等,
都具有较好的综合效益, 一般几个月就能收回投资。
最近, 该技术又成功应用于南阳油田4t 燃煤锅炉。经
过科技人员、合作方和用户等的共同努力, 应用该技术的
燃煤锅炉顺利通过安装、调试和验收。经中国石油化工股
份公司河南油田分公司节能监测站对比测试, 和不采用富
氧助燃技术比较,
平均节煤29174% ( 采用正平衡计算时,
平均高达32159% ) , 是合同规定的313 倍,
而且热效率平
均提高15196% , 最高达17144% 。平均负荷提高17169% ,
蒸汽压力提高39% 。所以合作方和用户均非常满意, 这又
一次充分说明膜法富氧助燃技术更加走向成熟。
压力容器将建立市场退出机制

局特种设备安全监察局张建荣处长表示, 该局将在强化行
业监管的同时, 加快建立压力容器行业市场退出机制,
改
变以往压力容器取证容易吊证难的局面。
据张建荣介绍, 今后行业监管工作的重点是加快动态
监管体系建设, 要对取证的4 个程序以及压力容器产品的
用材、设计、制造和安装等各个环节进行动态实时监管,
扭转以往新产品研制出来后监管机构还毫无知晓的被动局
面; 同时, 尽快建立行业的市场退出机制, 将不合格产品
和企业彻底清理出市场, 以实现规范行业秩序、提升压力
容器产品质量的目标。为配合这两项重点工作的推进,
今
年监管部门将加大对重点监控设备的监察,
加大对大型加
氢反应器、尿素合成塔和液化天然气设备等承压设备的检
查, 提高对专项检验检疫机构的要求和管理力度,
同时加
快行业法规建设步伐。
#
#

收稿日期: 2006211207; 修回日期: 2007201213
军( 1969)
) , 男, 本科学历, 现为某工程物理研究所车间副主任。
浅谈KLN220Y 型液氮装置的优化操作
陈
军, 陈自强, 吴
彪
( 四川省绵阳市919 信箱71 分箱
621907)

摘要: 简介了KLN220Y 型液氮装置的主要技术参数,
结合实际生产, 就液氮装置的加温吹
除、开车、停车与切换以及正常运转中的调整和操作进行了阐述, 总结了故障诊断与排除措施。
关键词: 液氮装置;
优化操作; 故障处理
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Brief discussion on optimized operation of KLN220Y type liquid nitrogen device
Chen Jun, Chen Zi2qiang, Wu Biao
(Extension 71 , Post Box 919 , Mianyang 621907 , Sichuan, P. R. China)
Abstract: Main technical parameters of a KLN220Y type liquid nitrogen device are briefly introduced. Based on
production practice, discussion focuses on the aspects of heating blow cleaning, startup, shutdown, switch, adjustment
and operation during normal running. Fault diagnosis and clean2off measures are also summarized.
Keywords: Liquid nitrogen device; Optimized operation; Fault treatment
主要技术参数
KLN220Y 型液氮装置,
由FN220Y 型精馏塔和
ZL2218/ 194 型回热式制冷机组成。工作原理:
空气
自动吸入精馏塔内进行氧、氮分离, 分离出的纯氮
气进入制冷机被液化, 一方面满足回流液需要,
另
一方面作为主要产品由液氮管导入生物容器。其主
要技术参数见表1。
液氮装置的加温吹除
加温吹除是KLN220Y 型液氮装置生产中最为
关键的环节之一。加温吹除的目的是排除精馏塔内
积聚的水分、灰尘及其他机械杂质。若加温吹除不
彻底,
将导致生产周期缩短,
产品产量、质量下
降,
甚至造成汽泡泵冻裂等故障发生。
特别要注意: 液氮装置工作周期结束或精馏塔
提前冻结必须加温吹除;
若液氮装置长期闲置,
投
入生产前必须进行加温吹除。
解冻阶段
液氮装置停车后, 用鼓风机/ 00 位吹除解冻。
经过1~ 2 小时精馏塔与制冷机已完全解冻, 此时
可进入第二阶段。
表1
KLN220Y 型液氮装置主要技术参数
项

目
参

数
精

馏

塔
液氮产量
20L/ h
液氮纯度
\9915%
切换时间
115~ 2 小时
冷却水耗量
8t/h
加热水耗量
20~ 40t/ h
工作周期
150小时
解冻时间
8~ 12小时( 根据生产周期长短而定)
启动加温时间
4~ 6 小时
制

冷

机
产冷量
11723kJ/ h
充氢气压力
118~ 119MPa
平均工作压力
212~ 214MPa
冷却水压力
\0117MPa
单机启动出液时间
5~ 8 分钟
单机解冻时间
015~ 1 小时
#
#

加温吹除阶段
( 1) 转/ 全套加温0 位置加温。进口温度不得
超过60 e ,
当各排出口温度达到45 e ~ 55 e 时
( 冬天为40 e ~ 50 e ) 再恒温1 小时,
加温吹除结
束,
整个过程约6~ 9 小时。
( 2) 加温过程中, 应将液体过桥冷凝器右端盖
3 个排风口依次短促并频繁地堵住两个排风口,
反
复吹另一排风口。此过程应不少于3 次。
( 3) 热风机在正常使用情况下运转应平稳,
无
明显噪声; 如发现有不正常的响声时,
应立即停车
检查。
( 4) 开车时先启动鼓风机,
后接通电加热器;
停车时先断开电加热器,
后停鼓风机。
(5) 加温后如立即开车,
需用冷风吹1 小时;
如不立即开车,
则加温结束后将各进口封闭起来,
切断电源, 作为备用。
( 6) 每半小时检查1 次加温气体温度和气量记
录。
液氮装置的开车
启动前的准备
31111
开车前加温时的准备工作
用烘箱将分子筛加温至270 e ,
再恒温4 小时
后趁热装填并吹除灰尘,
将分子筛吸附器两端封
闭,
待降至常温时使用。
开车前对装置进行加温吹除。
制冷机补充氢气压力为118~ 119MPa,
各压力
表显示数值应一致。关闭系统所有阀门检漏,
4 小
时后压力无明显降低为检漏合格。
31112
加温结束后的工作
关闭组合开关,
移走鼓风机。将空气进口阀转
到/ 工作0 位置, 并装上启动干燥器。安装过桥,
确认不漏气后再包装绝热层, 装上冷凝器右端盖。
安装废气流量计阀芯, 并将4 只阀关闭。
将废氧阀门转到/ 闭0 的位置, 关闭精馏塔底
部放水阀及放液管;
同时打开调节阀,
将U 形压
差计和备用接头连接, 此时液面应处于零位。
打开冷却水阀门,
水压调至0117 ~ 012MPa;
打开加热水阀门,
流量控制在20~ 40L/ h,
检查各
路上水是否正常。
合上组合开关,
此时水量指示灯和气量指示灯
亮;
确认电路、水路、气路和油路正常。
启动与切换
卸下干燥器的盖子, 按下启动按钮,
短时间内
油压指示灯亮,
压力表指针逐渐上升到212 ~
214MPa,
稳定后制冷机即转入正常工作。
制冷机正常运转9~ 10 分钟后,
精馏塔内出现
液体, 4 号管和5 号管相通的压差计从负压升到正
压。当精馏塔内蒸发器有液体进入时,
1 号管、2
号管和3 号管的压差从负压升到正压,
且继续上
升。当1 号管、2 号管、3 号管和U 形压差计液面
基本稳定时, 将干燥器取下。此时转入正常操作阶
段, 将废氧阀门转到排氧位置,
同时开始放液。切
换时间大约需要115~ 2 小时。
正常运转中的调整和操作
( 1) 切换到正常生产后,
调节阀每隔015~ 1
小时调节1 格, 逐渐调至开度在7~ 9 格之间,
此
时注意观察废氧排出量与排出温度。可以通过调节
阀来调节液氮产量和纯度:
调节阀关小,
液氮纯度
升高,
液氮产量减少;
开大调节阀则相反。
( 2) 废气流量计浮子的位置应在两刻线偏低位
置, 避免浮子冲入上端, 无法监控废气的排出量。
( 3) 在切换后3~ 4 小时, 各压差计工况逐级
稳定,
产量和纯度也相对稳定。
( 4) 塔底放水阀无水关闭。
( 5) 工作期间每半小时检查1 次设备的运行情
况, 1 小时记录数据1 次,
注意观察精馏塔表面是
否有结霜、冒汗等现象。
( 6) 保持操作岗位场地清洁。
正常停车及故障停车
正常停车
( 1) 按停车按钮,
电机停止转动,
切断电源。
( 2) 将空气进口阀门转到/ 整套加温0 位置。
注意在加温吹除时, 回热式制冷机的冷却水不能停
止供应, 主要是防止蓄冷器因温度过高导致铜丝老
化, 造成蓄冷器换热效果降低。
( 3) 将废氧排出阀转到/ 吹除0 位置。
( 4) 打开精馏塔上的备用接头、放水阀门和排
液口。
( 5) 卸下液体过桥。
( 6) 液氮装置加温吹除。
故障停车
( 1) 按停车按钮,
将废氧排除阀转到/ 吹除0
#
#

位置。
(2) 将U 形压差计各旋塞转到关闭位置,
防
止液体冲出或被倒吸入塔内。
( 3) 将空气进口阀转到/ 关闭0 位置。
( 4) 关闭液氮出口阀。
故障诊断与排除
切换时间过长
61111
产生原因
( 1) 设备加温吹除不彻底;
( 2) 制冷机产冷量低;
( 3) 吸入空气温度高、湿度大;
( 4) 调节阀失灵;
( 5) U 形压差计指示不准确。
61112
消除方法
( 1) 按操作规程重新加温;
( 2) 清洗蓄冷器;
( 3) 客观条件限制;
( 4) 修理或更换新的调节阀;
( 5) 更换医用胶管。
液氮产量下降
61211
产生原因
( 1) 加温吹除不彻底;
( 2) 调节阀密封圈被冻住;
( 3) 制冷机产冷量不足;
( 4) 精馏塔跑冷严重;
( 5) 排氧量过大。
61212
消除方法
( 1) 重新加温吹除;
( 2) 更换新的密封圈;
( 3) 查明原因并消除;
( 4) 珠光砂受潮或装填不足;
( 5) 开大调节阀减少排氧量。
液氮纯度不高
61311
产生原因
( 1) 废氧排出率低;
( 2) 精馏塔不垂直;
( 3) 调节阀冻结。
61312
消除方法
( 1) 调节阀关小调整;
( 2) 精馏塔找正;
( 3) 停车加温,
查找原因。
工作周期不足
61411
产生原因
( 1) 加温吹除不彻底;
( 2) 吸入空气湿度高;
( 3) 下塔放水阀堵塞;
( 4) 干燥器再生不彻底。
61412
消除方法
( 1) 按操作规程进行加温;
( 2) 客观条件限制;
( 3) 用压缩空气吹除;
( 4) 按规定再生。
油指示灯不亮, 制冷机启动不起来或自动停
车
61511
产生原因
( 1) 油泵压力太低;
( 2) 过滤网堵塞;
( 3) 油面低或油温过高;
( 4) 油压信号装置故障;
( 5) 冷车启动负荷大、转速低, 油压上不来。
61512
消除方法
( 1) 齿轮油泵端面磨损;
( 2) 清洗过滤网;
( 3) 加油两刻线偏上, 降低油温;
( 4) 调整微动开关;
( 5) 放掉部分氢气后重新启动设备。
空气开关跳闸停车
61611
产生原因
电机负荷过大。
61612
消除方法
( 1) 检查电机轴承是否卡死;
( 2) 盘车转动制冷机, 检查是否卡住。
冷却水指示灯不亮, 引起设备自动停车
61711
产生原因
( 1) 水循环系统压力不足;
( 2) 水路堵塞;
( 3) 水量泵故障。
61712
消除方法
( 1) 检查水泵, 排除故障;
( 2) 清洗过滤网;
( 3) 调整水量泵微动开关。
废气流量计阀结冰引起设备自动停车
61811
产生原因
( 1) 废气流量调节过大;
#
#

( 2) 冷凝头内液体过多。
61812
消除方法
( 1) 调小废气流量;
( 2) 降低平均工作压力, 调整调节阀开度。
4 只压力表差值过大
61911
产生原因
( 1) 压力表接头漏气;
( 2) 汽缸接头堵塞;
( 3) 压力表失去精度;
( 4) 油压开关故障。
61912
消除方法
( 1) 更换垫圈;
( 2) 适当拧松接头或更换垫圈;
( 3) 校验压力表;
( 4) 更换阀头或薄膜。
压出器/ 吸瘪0
产生原因为机内氢气纯度不高。消除方法为更
换高纯度的氢气。
电机发热
611111
产生原因
( 1) 电压低;
( 2) 电机转动不灵活;
( 3) 制冷机转动不灵活;
( 4) 电机与制冷机连接不同轴;
( 5) 制冷机平均工作压力超过规定值( 最高不
超过215MPa) 。
611112
消除方法
( 1) 提高电压;
( 2) 检查或更换滚动轴承;
( 3) 检查导向套和轴瓦;
( 4) 调整电机与制冷机的同轴度;
( 5) 降低平均工作压力。
结束语
经过全体工作人员的不断努力,
液氮装置的故
障率不断降低, 运行平稳,
使用寿命明显延长, 生
产效率提高, 保证了液氮的供应, 确保生产任务的
完成。¬
x
x
x
2006 年, 是德国林德工程公司进入中国以来销售形势最好的一年。这一年, 林德公司总共销售了15000m3/ h 以上的大
型空分设备25 套, 其中10 套在中国。在中国履行的10 套大型空分设备详见表1。
表1
序号
规

模
用户所在地
总包商/ 支持和合作商
备

注
56000m3/ h 气氧, 1000m3 /h 液氧, 带氮、液氩
陕西榆林( 神木)
LEH/ LE
60000m3/ h 气氧, 1200m3 /h 液氧, 带氮、氩、稀有气体
湖北武汉
LEH/ LE
60000m3/ h 气氧, 1200m3 /h 液氧, 带氮、氩、稀有气体
湖北武汉
LE/ LEH
19600m3/ h 气氧, 630m3 / h 液氧, 带氮、氩
台湾
LE
19600m3/ h 气氧, 630m3 / h 液氧, 带氮、氩
台湾
LE
35300m3/ h 气氧, 1500m3 /h 液氧, 带氮、氩
福建惠安
LEH/ LE
将增加氩、稀有气体
35300m3/ h 气氧, 1500m3 /h 液氧, 带氮
福建惠安
LEH/ LE
将增加氩、稀有气体
75000m3/ h 气氧, 2000m3 /h 液氧, 带氮、氩、稀有气体
河北曹妃甸
LEH/ LE
? 20000m3/ h 快速变负荷
75000m3/ h 气氧, 2000m3 /h 液氧, 带氮、氩、稀有气体
河北曹妃甸
LEH/ LE
? 20000m3/ h 快速变负荷
48000m3/ h 气氧, 带氮、氩
安徽淮南
LEH/ LE

注: LEH ) ) ) 林德工程( 杭州) 有限公司, LE ) ) ) 林德工程公司( 德国慕尼黑) 。
#
#

) , 男, 制氧技师, 1988 年毕业于武钢技校制氧专业, 现为武钢氧气公司运行五车间空分
大班长。
蒸汽加热器冷凝水排放控制方法的应用与总结
甘贤刚, 李
钧
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430080)

摘要: 介绍了武钢氧气公司现有的3 种空分设备分子筛再生蒸汽加热器冷凝水排放的控制方
法,
分析了各自的优缺点; 实际应用得出:
冷凝水温度控制的排放方法在安全、稳定和节能方面
都优于水位控制和疏水器控制的排放方法。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
蒸汽加热器;
冷凝水; 排放
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Application and summary of control method for condensed
water exhaust in steam heater
Gan Xian2gang, Li Jun
[ Oxygen Co1,
Ltd.
of Wuhan Iron and Steel ( Group ) Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430080 , Hubei, P. R . China]
Abstract: Introduction of three control methods for condensed water exhaust in steam heater, used for molecular sieve
regeneration of an air separation unit installed at Oxygen Co1, Ltd. of Wuhan Iron and Steel ( Group) Corp1, is followed
by an analysis of their advantage and disadvantage. The practical application indicates that the exhaust method by
controlling condensed water temperature is better in aspects of security, stability, energy saving, etc, compared with the
methods based on water level control and on water disperser control.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve purification system; Steam heater; Condensed water; Exhaust
前
言
目前大型空分设备的空气净化方式已由传统的
自清除流程改为分子筛吸附净化流程,
有效提高了
空分设备产品提取率、延长了空分设备连续运行周
期,
并降低了空分设备故障率。分子筛再生所需的
热源, 可通过蒸汽加热来得到。通过蒸汽加热器,
将压力蒸汽高温热量传递给再生气, 利用再生气对
分子筛进行加热再生。蒸汽在加热器中释放热量
后, 会产生大量的冷凝水,
必须进行排放; 否则,
冷凝水积累过多, 占据换热空间,
影响蒸汽加热器
的正常工作。现将武汉钢铁集团氧气有限责任公司
( 以下简称:
武钢氧气公司) 3 种分子筛再生蒸汽
加热器冷凝水排放控制方法的应用情况作一总结,
供同行参考。
带水位控制阀的冷凝水排放方法
30000m
3/ h 空分设备,
蒸汽加热器冷凝水排放采用
的是带水位控制阀的控制方法:
在蒸汽加热器底部
安装了1 个冷凝水水位计, 通过水位计来控制冷凝
水排放管的自动控制阀, 以控制冷凝水的排放, 通
常水位高度控制在蒸汽加热器换热翅片以下。这种
控制方法能直接、有效地控制蒸汽加热器冷凝水水
位的高度, 保证蒸汽加热器换热面积和正常工作。
但武钢氧气公司采用的是1MPa 左右的蒸汽, 蒸汽
#
#

进蒸汽加热器入口手动阀一般处于全开位置, 因此
通过水位控制阀排放的冷凝水是较高压力的饱和
水,
温度较高,
经水位控制阀进入排放坑时, 有大
量的水蒸气产生, 即冷凝水带出的热量较大, 造成
蒸汽损失量大,
蒸汽压力越高, 这种损失越大。
带疏水器控制的冷凝水排放方法
武钢氧气公司1 套原采用自清除流程的
10000m
子筛吸附净化流程。该空分设备的蒸汽加热器冷凝
水排放采用普通的蒸汽管道疏水器, 结构简单,
正
常情况下也能满足蒸汽加热器工作的需要。但存在
的问题有:
¹ 疏水器排出的冷凝水蒸汽量较大;
º
在蒸汽压力低、冷凝水量大的情况下,
排水能力不
足,
影响蒸汽加热器正常工作;
»疏水器中的滚珠
容易出现卡涩,
在蒸汽加热器不用时也有蒸汽泄
漏,
蒸汽损失量较大。
带温度控制阀的冷凝水排放方法
套从林德公司引进的60000m
3/ h 空分设备,
蒸汽加
热器冷凝水排放采用带温度控制阀的方法。
工艺流程与控制及运行参数
带温度控制阀的冷凝水排放工艺流程及控制如
图1 所示,
分子筛再生加热系统的运行参数见表1。
该蒸汽加热器按最小蒸汽压力为0139MPa 设
计, 由于对应蒸汽温度较低, 因此与调峰电加热器
串联使用。在蒸汽加热器底部冷凝水排放管安装了
可自动控制薄膜气动阀TV2631,
该阀在运行中受
蒸汽加热器底部冷凝水温度控制调节器TIC2631 和
再生氮气进分子筛吸附器前温度控制器TIC261712
低值选择控制,
同时TIC261712 作为温度高限调节
器。电加热器由进分子筛吸附器前温度控制器
TIC2617 进行控制。
图1
带温度控制阀的冷凝水排放工艺流程及控制简图
表1
分子筛再生加热系统的运行参数
再生污氮气流量FI2619
56000m3 /h
再生污氮气进蒸汽加热器温度TI3926
16e
再生污氮气出蒸汽加热器温度TI2621
144e
再生污氮气进分子筛吸附器温度TI2617
180e
冷凝水温度TI2631
80e
蒸汽压力PI2639
\0139MPa
蒸汽温度TI3986
\151e
控制方式的特点
31211
减少蒸汽的损失
由于该控制方式正常情况下由冷凝水温度来控
制, 而冷凝水温度调节器TIC2631 设定值为80 e ,
这样排出的冷凝水属于过冷液体, 杜绝了过热蒸汽
损失,
具有较大的节能效益。
31212
分子筛吸附器再生氮气进口温度稳定
该蒸汽加热器是按0139MPa 蒸汽压力设计并与
电加热器串联工作的。这种情况下,
冷凝水排放温
度为80 e , 蒸汽加热器及经调峰后的进分子筛吸
#
#

附器的再生氮气温度都控制在设计值。当排水温度
发生变化时, 出蒸汽加热器温度也会发生变化,
调
节器TIC2631 则自动调节TV2631 阀,
加大或减小
阀的开度, 使蒸汽加热器水位相应降低或升高,
从
而改变蒸汽加热器直接换热面积,
使冷凝水与出蒸
汽加热器再生氮气温度及调峰后进分子筛吸附器再
生气温度趋于稳定。
由于武钢氧气公司现采用的是压力为1MPa 左
右的蒸汽,
温度较高,
这时即使TV2631 阀关小,
排水温度控制在80 e ,
出蒸汽加热器的再生氮气
温度也比设计值高得多,
进分子筛吸附器的温度也
同步提高。因此,
调节器TIC2617 与调节器
TIC261712 输出减少, 使电加热器负荷降低或不用,
TV2631 阀受调节器TIC261712 控制进一步关小开
度,
提高蒸汽加热器内水位,
降低排水温度, 从而
保证进分子筛吸附器再生氮气的温度能稳定在规定
值;
同时电加热器电耗降低,
冷凝水排放热量损失
更小。
31213
再生安全性好
武钢氧气公司60000m
3/ h 空分设备分子筛纯化
系统再生加热系统采用了蒸汽加热器与电加热器串
联使用的方式, 由于蒸汽压力高时,
电加热器负荷
降低直至完全不投用,
因此, 当蒸汽加热器在蒸汽
压力不高的情况下使用而电加热器又出现故障时,
通过提高蒸汽压力或适当提高冷凝水排放温度, 即
可保证分子筛的正常加热再生,
具有较好的安全保
障性。
31214
有利于冷凝水的利用
由于蒸汽加热器冷凝水排放温度在80 e 以内,
因此方便冷凝水的回收利用。武钢氧气公司现将冷
凝水收集在一专用水箱, 作为冲洗空压机叶轮的蒸
馏水使用。
结束语
通过武钢氧气公司蒸汽加热器冷凝水排放3 种
控制方法的应用与总结, 笔者认为,
采用温度控制
方法无论在安全、稳定和节能方面都优于水位控制
和疏水器控制方法。空分设备在正常运行中,
对
电、水及蒸汽3 种能源介质的消耗量都较大,
在节
能降耗方面具有一定的潜力可挖。只要在设计、制
造和使用过程中,
采用适当或者更加合理的控制方
式, 将会提高空分设备的运行安全性, 并且降低能
耗。¬
x
x
x
普莱克斯向中芯国际上海新厂供应工业气体

普莱克斯( 中国)
投资有限公司和中芯国际集成电路
制造有限公司( 以下称/ 中芯国际0 ) 就气体供应事宜签
约。根据该项合约, 普莱克斯将为中芯国际在上海新建的
芯片代工厂供应工业气体。
普莱克斯将升级其在上海张江高科技园区的现有设施
和管线, 为新的芯片代工厂提供超高纯氮、氧、氩、氢和
氦气。同时普莱克斯还将在新的芯片代工厂内投资运行纯
化系统和气体监测系统。
该新的芯片代工厂是中芯国际在上海现有工厂的重要
扩建项目, 将采用90 纳米制造工艺提供300mm 芯片代工服
务。普莱克斯目前为中芯国际在上海现有芯片代工厂和位
于北京的12 英寸芯片代工厂供气。中芯国际是国内最大的
半导体芯片代工厂, 也是世界领先的集成电路芯片代工公
司之一。
#
#

* 挖潜改进*
) , 男, 技师, 西安交通大学深冷进修班毕业, 现为萍乡钢铁有限责任公司制氧三车间主
任。
改造液氮汽化系统
为空分设备启动提供仪表气
张
敏
峰
( 江西萍乡钢铁有限责任公司制氧厂, 江西省萍乡市
337019)

摘要: 因受实际条件限制, 将经过改造的液氮汽化系统的汽化氮气用作空分设备安装时的试
压、查漏气源和启动时的仪表气源。进行了改造可行性分析,
介绍了具体的改造方案和效果, 达
到节约设备投资、缩短空分设备启动时间的目的。
关键词: 空分设备;
液氮汽化系统; 仪表气; 快速启动
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Modification of liquid nitrogen vaporization system for
supplying instrumental gas while starting air separation unit
Zhang Min2feng
(Oxygen2producing Factory, Jiangxi Pingxiang Iron and Steel Co1, Ltd1, Pingxiang 337019 , Jiangxi, P.
R . China)
Abstract: Due to the restriction from practical conditions, nitrogen gas from a modified liquid nitrogen vaporization
system was used as gas source for pressure test and leakage detection during air separation unit installation, and also for
instrumental gas during startup. Feasibility analysis of the modification was carried out, followed by an introduction of its
concrete scheme and effect. The purposes of saving equipment investment and shortening startup time have been realized
after the modification.
Keywords: Air separation unit; Liquid nitrogen vaporization system; Instrumental gas; Quick startup

安源钢铁责任公司为新建的钢铁企业,
只有2
套10000m
3/ h 空分设备,
因为无外部气源可满足空
分设备的查漏、试压和调试气以及仪表气要求,
所
以设计时2 套空分设备的仪表气采用的是外配仪表
气压缩机。由于施工时间紧,
而且考虑到查漏、试
压和调试仪表阀门所需的气量大、时间长,
所以决
定改造液氮汽化系统, 将由液氮汽化系统出来的汽
化氮气送入仪表气管道,
用作查漏、试压气和调
试、启动空分设备的仪表气,
从而一起解决以后正
常启动空分设备的外供仪表气问题, 为空分设备的
快速启动和减少对后一道工序的影响争取时间、创
造效益。
可行性分析
1 套10000m
3/ h 空分设备的正常仪表气需求为
300m
3/h, 根据测算查漏、试压气量每次也不会超
过1200m
3,
而且调试与查漏、试压工作不可能同
时开展,
所以最高用气量也不会超过1500m
3/ h,
而液氮汽化系统从设计上看无论是汽化后的氮气质
量还是供应量都能满足这个需要。
氮气质量
仪表气的设计参数:
压力为0145~ 015MPa、
露点低于- 40 e 、无油干燥气体。液氮汽化系统的
#
#

最高工作压力为1105MPa,
由于液氮是低温液体,
它的露点为- 78 e , 只要在压力方面加以调节、控
制,
就可以满足仪表气的压力、露点要求。
氮气汽化量(供应量)
液氮汽化系统在设计上的作用是在氮气量不足
和空分设备、氮压机出现问题时补充低压氮气,
汽
化量为10000m
3/ h。液氮汽化系统要运行必须具备
足够的水和蒸汽。而蒸汽又是由炼钢冶炼时产生再
回收输送过来,
在当时其他工程都未完工的情况下
( 只有动力厂的电和水已经完工) 根本没有蒸汽可
言,
而建设1 套蒸汽生产系统,
也完全不可能。所
以只能完全用水去汽化液氮。
只要有足够的水与液氮进行热交换, 就有足够
的量和合适温度的气体来满足查漏、试压用气和仪
表气的需要。根据热力学第一定律和热量平衡的计
算公式得出:
每小时要将液氮汽化成20 e 、
1500m
3 气氮所需要的热量为78322618kJ。
从设计说明书上查得: 液氮汽化系统的汽化器
注满水为3m
3,
在就地注满3m
3 水后从直径为
100cm 的管道排出用时约5 分钟,
所以可以估算出
液氮汽化系统的汽化器1 小时可以排出约36m
3 的
水,
这36m
3 的水从28 e 下降到22 e 可提供的热量
为904392kJ。
从以上计算数据可以看出将液氮汽化成20 e 、
1500m
3 气氮需要的热量比水可提供的热量要小得
多, 所以液氮汽化系统只要按照以上的要求去改造
就完全可以满足查漏、试压气和调试、启动空分设
备的仪表气需求。
具体改造方案
经过以上的可行性论证和实地勘测,
对液氮汽
化系统的水路和气路进行改造。
( 1) 把原来要求有水和蒸汽一起才能使用的水
路改成只要有水就能使用,
而且原来功能不受影
响, 将原来的进水管道直径由25cm 改成100cm,
增加1 根直径为100cm 的排水管道。
( 2) 增加1 路液氮贮槽气相去汽化器的流路,
升温后的氮气经1 根1 寸的管道与2 套空分设备时
的仪表气连接起来并采用双阀门控制, 解决以后启
动空分设备时的仪表气源。
( 3) 在液氮汽化系统汽化后的总管上留出1 个
直径为40cm 的手动阀门,
试压用的气源由此排出。
( 4) 此外考虑到空分设备正常生产后仪表气的
可供性,
在中压氮气的管路上预留了一个直径为
40cm 的阀门, 用作停车后再开车的仪表气源,
由
安全阀、截止阀、减压阀及管道组成在同一地方同
时与2 套空分设备的仪表气连接起来。
改造前、后的液氮汽化系统流程如图1 所示。
图1
改造前和改造后液氮汽化系统流程图
改造后效果
改造后液氮汽化系统的功能大大增加,
在随后
的查漏、试压、调试及试车过程中所使用的气体全
由液氮汽化系统提供,
无任何影响,
比起用仪表气
压缩机, 液氮汽化系统提供的气源更有保障、更为
#
#

安全和经济。提供相同的气量所用的时间比用仪表
气压缩机减少了一半, 改造非常成功。为空分设备
的提前投产奠定了坚实的基础, 也为下一步外围管
道的吹扫和后一道工序的按时投产提供了有力的气
体保证。
改造后的液氮汽化系统,
在以后正常生产时空
分设备全停车的情况下,
可由两种途径提供启动仪
表气:
一是液氮贮槽气体经汽化器升温后的氮气;
二是中压氮气减压后的氮气,
为空分设备的快速启
动和增创效益提供了有利的保证。
经济效益分析
( 1) 由于减少了仪表气压缩机,
减少直接投资
20 万元( 不包括维修费用和仪表气压缩机的电耗)
和基础建设费10 万元。
( 2) 在整个的查漏、试压和调试过程中,
共使
用液氮不足45m
3,
用气的时间大约在35 小时,
市
场价每1m
3 为650 元左右; 用水量从管道直径和时
间测算大约在1000m
3,
水单价为015 元。两项共发
生费用为:
45 @ 650+ 1000 @ 015= 29750 元,
产生
的直接效益为:
300000- 29750= 270250 元。
( 3) 使用以上两种途径提供空分设备停车后的
启动仪表气,
比用仪表气压缩机更安全、更可靠、
更迅速,
每次可提前20 分钟出氧、出氮,
可创造
直接效益:
3000 @ 014+ 3500 @ 0115= 1725 元;
节
约电费:
2000 @ 014= 800 元;
每次共计:
( 1725+
800)
@ 2= 5050 元。
不足之处及有待改进措施
不足之处
( 1) 使用液氮贮槽气体去汽化器升温后用做仪
表气和中压氮气减压后用做仪表气时要严密监控,
保持液氮贮槽压力和仪表气压力, 防止超压或者压
力低。
( 2) 当用水来汽化液氮时, 水要适当外排不能
回收,
造成资源浪费,
控制不好时水还会溢出汽化
器。
( 3) 在使用中压氮气减压后的气体做仪表气
时, 氮气球罐的压力不能低于1MPa,
否则仪表气
达不到工艺要求。
有待改进措施
( 1) 可采取回收措施把水回收到循环水池。
( 2) 可将补充仪表气管道上的手动阀门改成自
动调节阀,
以解决仪表气超压或者压力低的隐患
( 因仪表气压力比较稳定) 。
( 3) 增加液氮汽化器水位液位计。¬
x
x
x
干式气体密封技术获发明专利

由天津新技术产业园区企业自行研制开发的干式气体
密封项目, 先后荣获天津市科技进步一等奖和国家科技进
步二等奖。经专家鉴定, 其技术达到国际先进水平, 属于
国际首创, 现已在中国、美国申请并获得了发明专利。
干式气体密封作为保证重大设备高效、安全和稳定运
行的重要部件, 长期以来主要依靠进口。首创制造的拥有
自主知识产权的国产干式气体密封, 与国外同类产品相比,
具有更好的气膜厚度、气膜刚度特性以及更高的密封性、
可靠性和抗干扰性能。
林德和梅塞尔在法国构建气体合资企业

林德集团( Linde) 与梅塞尔集团( Messer)
称已经构建
了1 个50 ) 50 合资企业) )) Limes ( 巴黎) 公司,
准备在法
国Saint Herblain 建设1 套空分设备。该合资企业将投资2000
万欧元( 2600 万美元) 来建设这座工厂。这座工厂预计
将日产300t 工业气体。这座工厂将
拥有一流的技术,
能够生产激光用高纯度氧气、符合食品
工业需求的氮气以及氩气。
#
#

辉( 1974)
) , 男, 现为山东泉信不锈钢有限公司气体公司运行班长。
缩短空分设备开车时间的优化操作
刘
辉, 贾朝志
( 山东泉信不锈钢有限公司气体公司, 山东省淄博市高新区中润大道138 号
255088)

摘要: 简介了KDON21500/ 1500 型空分设备的主要技术参数,
详细介绍了在空分设备开车时
冷却、积液和调纯三阶段以及间断制氧阶段所采取的优化操作措施, 缩短空分设备的开车时间,
达到节能降耗的目的。
关键词: 空分设备;
启动时间; 节能降耗
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Optimized operation for decreasing startup time of air separation unit
Liu Hui, Jia Chao2zhi
( Gas Company, Shandong Quanxin Stainless Steel Co1, Ltd1, 138 Zhongrun Avenue, Gaoxin District, Zibo
255088 , Shandong , P. R. China)
Abstract: After a brief introduction of main technical parameters of a KDON21500/ 1500 air separation unit, the
optimized operation measures, adopted at three phases of cooling, liquid accumulation and purity adjustment during air
separation unit startup and also at the phase of discontinuous oxygen producing, are described in details. The optimized
operation shortened startup time and the purpose of energy saving has been realized.
Keywords: Air separation unit; Startup time; Energy saving

山东泉信不锈钢有限公司( 以下简称:
泉信公
司) 为实现年产18 万钢的生产规模,
投入运行了1 套KDON21500/ 150027 型空分设备,
以提供充足的高压氧气、氮气。按设计要求从空分
设备启动到产出合格产品要36 小时以上( 其中冷
却10 小时,
积液20 小时,
调纯6 小时) 。泉信公
司生产的不稳定性导致空分设备频繁开、停车,
从
而使能耗增加。如何缩短空分设备每次开车时间来
降低能耗是气体公司必须完成的课题。气体公司根
据实际情况提出了改进措施,
实施后效果明显。
主要技术参数
KDON21500/ 1500 型空分设备主要技术参数见
表1。
表1
KDON21500/ 1500 型空分设备主要技术参数
项

目
参

数
氧气
产量
1500m3 /h
纯度
9916% O2
压力
3MPa
氮气
产量
1500m3 /h
纯度
99199%N2
压力
3MPa
加工空气量
8500m3 /h ( 标准状态)
空压机排气压力
0155MPa
启动时间
36 小时
各阶段操作的优化措施
冷却阶段初期
( 1) 充分发挥2 台膨胀机的制冷能力,
减少冷
损, 保持膨胀机高效运行。按次序全开膨胀机出口
#
#

和进口截止阀、调节喷嘴及制动风机控制阀, 将膨
胀气量调至最大。
( 2) 提高膨胀机进气压力,
降低排气压力。氧
气流量控制阀V103、氮气流量控制阀V105 及污氮
放空阀V1215 尽量开大,
液空、液氮及污液氮进上
塔调节阀V1、V2 及V3 尽量开至最大, 以避免空
压机工况波动太大。冷却阶段初期,
气体温度高,
入塔空气量小,
返流量也少,
应及时调节空气放空
阀V306,
减小V1、V2 及V3 阀的开度, 维持管网
压力, 确保膨胀机进气压力。
冷却阶段中后期
入塔空气量达到4000m
3/ h 以上时, 就应及时
切换分子筛吸附器再生流路( 手动阀V1219 不要完
全关闭, 积液阶段提高上塔压力有利于积液) ,
否
则在分子筛吸附器使用净化空气加温冷吹时, 管网
压力下降幅度较大,
膨胀机进气压力下降,
表现为
空气进下塔温度TI21 不降反升。
( 1) 根据膨胀机高温、高焓降的原理, 提高进
气温度,
膨胀机制冷量增大。全开膨胀机进气截止
阀V447,
缓慢关闭膨胀空气入污氮通道旁通阀
V450, 将膨胀后空气全部送入上塔,
避免膨胀空气
旁通时主换热器冷端温度过早降低。
( 2) 尽量降低膨胀机排气温度,
使排气温度处
于较低的温度状态,
只要保证膨胀机后空气温度不
低于操作压力下的液化温度即可;
及时关闭冷却初
期打开的吹除阀, 减少冷损。
(3) 充分冷却主冷。关闭主冷液氮回流阀
V11, 全开V1、V2 及V3 阀, 对主冷板式单元进行
冷却, 精馏塔上、下塔同步冷却,
缩短主冷及精馏
塔积液时间。
积液阶段
尽量提高上塔压力。由于液化温度随压力提高
而提高,
当主冷出现液氧后,
及时关小氧气流量控
制阀V102、V103 和氮气流量控制阀V104、V105,
控制上塔压力;
逐渐关小节流阀V2 和V11 阀,
及
时调整进塔气量。当液氧液位上升至1600mm 以上
时, 缓慢开启V11 阀;
待液氧液位正常后并呈上
涨趋势时稍开节流阀V2。
调纯阶段
确保主冷液氧液位在正常范围内并保持稳定,
及时调节产冷量, 在确保一台膨胀机高效运转的前
提下, 另一台逐渐减量,
直至停运一台膨胀机,
确
保空分设备稳定运行。
( 1) 提前进行调纯,
当液氧液位升至1600mm
以上时, 塔坂上已有液体,
气、液已进行热、质交
换, 可以提前进行调纯。
( 2) 用V1 阀控制下塔液空, V2、V3 阀控制液
空和液氮纯度。开关阀门要缓慢, 并要有预见性。
( 3) 当氧、氮气纯度达到要求后,
调整膨胀空
气进上塔量以增加产品产量。
间断制氧阶段(主冷有液体情况下的冷开车)
21511
停车前要保证精馏塔内有足够的冷量
精馏塔内冷量不足的标志是液氧液位偏低。因
此停车前应尽量保持稍高的液氧液位和较高的氧纯
度。停车后尽量保持下塔和上塔压力, 为下次启动
空分设备打好基础。
21512
启动时取合适的膨胀机制冷量
冷量的产生主要靠膨胀机。如停车时间过长,
主冷液氧液位太低, 为迅速补充冷量可同时运行2
台膨胀机。尽量开大V447 阀,
保持最高工作压力。
调整好膨胀机进气截止阀V447、V448 及V450 阀的
开度, 使膨胀机出口温度尽量降低,
但不得低于
- 185 e , 以免机内带液。若冷量过剩、氧气纯度不
能很快上升, 必须减量或停运1 台膨胀机,
但应注
意不得使热端温差过大。
21513
启动时液空、液氮及污液氮节流阀开度要
适当
启动时根据空分设备停车前的液氧液位、启动
后的液氧液位及停车时间长短决定液空、液氮和污
液氮节流阀的开度。3 个节流阀开度小,
则下塔压
力上升快,
液氧液位下降快、氧纯度上升快,
会使
上、下塔超压。3 个节流阀开度过大,
下塔压力低
和主冷温差小, 不利于氧气纯度提高。因此3 个节
流阀开度应适当,
要根据停车情况灵活调节。
21514
液氧液位稳定后慢慢关阀调纯
空分设备启动后液氧液位逐步下降,
一般停车
10 小时后重新启动1 小时,
液氧液位就可稳定。
待液氧液位稳定且有上升趋势时就可慢慢关阀调整
氧气纯度。如等液氧液位达到正常后再关阀就会延
长出氧时间。节流阀关闭及下塔工况调整好后, 随
运行时间延长液氧液位会自动慢慢回升。
启动时氧气流量不应开得太大,
流量大会降低
氧气纯度。启动时尽量少开氧气放空阀,
以免下塔
热空气加速液氧的蒸发, 使主冷液氧液位下降。
#
#

21515
合理、适时地开关各节流阀
合理、适时地开关V2、V11 阀及各个节流阀,
减少上、下塔压力差, 从而降低主冷温度,
操作中
尽量关小V2 阀, 减少液氮进上塔量。
注意事项
控制主换热器温差
冷却阶段初期,
主换热器温差一般小于1 e ,
随冷却的逐步进行,
热端温差逐渐扩大。此时应缩
小温差,
以减少复热不足损失, 可通过改变正返流
量气体量来调节。
控制膨胀机前温度
热开车初期, V450 阀的开启能够有效降低冷
端温度, 随主换热器的逐步冷却需增加进气量时,
应适时关小至全关;
有效调节V447、V448 阀的开
度, 利用膨胀机高温、高焓降原理,
提高进气温
度,
增加膨胀机制冷量。冷开车时因塔内及主换热
器温度较低, 尽量不开V450 阀。
开车前吹除各通道
开车前应对存有水分、二氧化碳及碳氢化合物
的空气、氧、氮及污氮通道进行吹除, 冷箱内及时
通入干燥污氮气。
另外,
应采取措施减少各种冷量损失, 开车时
各吹除、分析管结霜后应及时关闭。还应加强巡
检, 及时处理各种泄漏故障。通过采取必要的措
施, 以缩短开车时间,
减少电耗, 及时提供合格的
产品气。
经济效益
通过优化操作方法, 空分设备每次开车时间缩
短4 小时, 有效降低了开车阶段空分设备的电耗和
水耗;
同时, 能及时为后续生产系统提供所需产品
气, 提高了整个公司的经济效益。¬
四大盛会9 月初会师上海
2007中国气体论坛
第二届中国国际氢能大会

2007 年9 月5 日) 7 日, 第九届中国国际气体技术、设备与应用展览会移师上海世贸商城, 展出面积达到历史
最大的7000m2 , 参展企业将达到200 家。截至4 月2 日, 已有132 家中外企业报名参展, 届时, 将以全新的面貌展
示中国工业气体行业的成就与辉煌。
展会同期将继续举办/ 中国气体论坛0, 国际6 大气体公司首次齐聚上海, 并带来世界领先的工业气体生产技
术和经验。届时, 包括杭氧、宝钢、首钢在内的近400 名专业听众将共同商讨工业气体市场的现状和展望。
中国工业气体工业协会成立20 周年大型庆典暨2007 年年会将于9 月3 日) 5 日在上海召开, 全国各个分会、委
员会的会员代表将首次在同一时间、同一地点举办年会, 预计到会人数将达到2000 人。
9 月6 日将举办的第二届中国国际氢能大会, 会聚来自10 个国家的近200 位专家,
大力推动氢能发展, 进而开
辟氢能领域的新局面。
s
如欲注册参加、参观本次盛会, 请登陆http: PPwww1china2gases1 com
电话: 86210285868930
传真: 86210285868931
E2mail: ig1 china@ait2events1com
联系人: 刘
勇、王
琪、冷
钢、高小兰
#
#