我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
期刊基本参数: CN 3321130PTB* 1961* B* 16* 64* zh* P* á 10100* 19* 2004206
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 金丽群
英文编审: 顾荣而
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: ( 0571) 85869236
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 60 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
理论研究
逆向布莱顿循环多元非共沸混合工质组分变化对系统性能的影响
张永磊( 1 )
,,
两种绝热型式低温液体槽车的分析比较
李
弘, 鲁雪生( 4 )
,,,,,,,,,
液氮汽车的研究
苏卡林, 万忠民, 凌贺飞等( 7 )
,,,,,,,,,,,,,,
低温冷冻干燥装置的研制
翁
宇, 周新丽, 陈光明等( 12)
,, ,, ,, ,,
设计制造
全液体膨胀机对空分流程效率的影响
孙全海( 17)
,,,,,,,,,,,,,,
氪、氙气精制装置的流程及特点
王春有( 20)
,,,,,,,,,,,,,,,,
青藏铁路机车车载变压吸附制氧机的研制
胡明辉, 何春艳( 22)
,,,,,,,,
250t/ d 液化装置工程设计
张伟光( 25)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
10000m3/ h 空分停车保冷再启动的实践
田明勇, 韩明星( 28)
,,,,,,,,,
空分设备延长运行周期的方法与措施
郑
军( 32)
,,,,,,,,,,,,,,
缩短6000m3 / h 制氧机的全面加温时间
苏圣妍, 樊新庆( 34)
,, ,, ,, ,,
挖潜改进
提高14000m3 / h 空分设备的氧产量和制冷量
赵明举( 37)
,,,,,,,,,,,
某小型制氧制氮设备流程改进的探讨
葛军龙, 陈连善( 39)
,,,,,,,,,,
水冷塔氮气量减少的工况尝试
李占军( 42)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
延长变压吸附制氧机运行周期
王俊平( 44)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
加温KL215 型制氧制氮车分子筛吸附器应注意的问题
邓
建, 许洪昌, 胡连桃等( 47)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安全技术
一起氧气管道燃烧爆炸事故分析
彭卓明, 陈海良( 50)
,,,,,,,,,,,,
空分装置液空过冷器堵塞判断与处理
尹志刚( 52)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
邢青生, 严寿鹏( 54)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧( 56)
,,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

销售业绩( 38)

杭氧KYOV80 型方舱移动式制氧设备研制成功( 41)

川空
中标唐山港陆公司20000m3/ h 空分设备( 53)

世界上最大的制氧装置投产( 41)

林德公司获岳阳煤气化48000m3 / h 空分装置合同( 31)

张家港东方制气公
司通过医用氧GMP 认证( 49)

全国特种气体信息网第九次全网大会在厦门召
开( 49)

壳牌向神华集团转让煤气化技术( 43)

首届中美精馏技术研讨会
将在天大召开( 49)

上海建设世界级煤制油研究中心( 53)

日本神户制钢
涉足气体设备设计和气体销售业务( 51)

150m3/ h 空分设备转让( 19)

邯
郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司仪器设备部经营项目( 11)

5气体分离与液
化设备行业标准汇编6 征订( 27)

5气体分离动态6 征稿启事( 16)

邯钢引
进35000m3Ph 制氧机签约( 16)

变压吸附设备技术交流会暨变压吸附科技信息
网一届五次全网大会征文通知( 36)

空分技术交流会5论文集6 征文通知( 36)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 223
No. 3
June 28, 2004
Authorized
Managed
by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Published by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web:
SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Bian Jin, Editor in Chief
Jin Li2qun, Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
60 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Interna2
tional Book Company.
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

Effect of component variation of multiple non2azeotropic refrigerants
on system performance of reverse2Brayton cycle
Zhang Yong2lei ( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analyzing and comparing two cryogenic liquid tankers with different
Insulation
Li Hong,
Lu Xue2sheng ( 4 )
,, ,,, ,, ,, ,
Investigation on the vehicles powered by liquid nitrogen
Su Ka2lin, Wan Zhong2min, Ling He2fei,
etc. ( 7 )
,, ,,
Development of low temperature freeze2drying equipment
Weng Yu, Zhou Xin2li,
Cheng Guang2ming,
etc. ( 12)
, ,, ,
, ,,
Effect of an expander with overall liquid on efficiency of an air separa2
tion process
Sun Quan2hai ( 17)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Process and characteristics of domestic2made krypton and xenon
post2purification subsystem
Wang Chun2you ( 20)
, ,, ,, ,
Development of a PSA oxygen plant built in the train traveling on the
Qinghai2Tibet railway
Hu Ming2hui,
He Chun2yan ( 22)
, ,, ,
Engineering design of 250t/ d liquefaction plant
Zhang Wei2guang ( 25)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Operating experience in the shutdown,
cold2retaining and restarting
of 10000m
3/ h air separation plant
Tian Ming2yong,
Hai Ming2xing ( 28)
,, ,, ,, ,, ,,
Measures taken for extending the service period of an air separation
plant
Zheng Jun ( 32)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Shortening overall heating period of 6000m
3 / h oxygen plant
Su Sheng2yan,
Fan Xin2qing ( 34)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Increasing oxygen output and refrigerating capacity produced by
14000m
3/ h air separation plant
Zhao Ming2ju ( 37)
,, ,, ,,
On process improvement of a small oxygen and nitrogen production
plant
Ge Jun2long,
Chen Lian2shan ( 39)
,, ,, ,, ,, ,
Reducing nitrogen added to the water cooling tower and attempting to
maintain the operating conditions
Li Zhan2jun ( 42)
,, ,, ,,
Extending operation cycle of PSA oxygen plant
Wang Jun2ping ( 44)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Some problems needing attention in heating MS adsorbers of model
KL215 oxygen/ nitrogen production trucks
Deng Jian, Xu Hong2chang,
Hu Lian2tao,
et. ( 47)
, ,,,
Analysis of a burning explosion accident in relation with oxygen pipe2
lines
Peng Zhuo2ming,
Chen Hai2liang ( 50)
, ,, ,, ,, ,
Judgment of clogging in liquid air subcooler installed in an air separa2
tion plant and solutions
Yin Zhi2gang ( 52)
, ,, ,, ,, ,,
Questions
and answers pertinent to air
separation technology
( 4 items)
Xing Qing2sheng, Yan Shou2peng ( 54)
, ,, ,, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 56)
, ,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun ( 59)
,, ,, ,, ,, ,
Industry news

文章编号: 100929425( 2004) 0320001203
基金项目: 浙江省自然科学基金资助项目( 500067)
作者简介: 张永磊, 男, 浙江大学制冷与低温研究所硕士研究生。
逆向布莱顿循环多元非共沸混合工质
组分变化对系统性能的影响
张
永
磊
( 浙江大学制冷与低温研究所, 杭州市玉古路20 号
310027)

摘要:
计算及实验验证表明由R290、R152a、R600a 组成的混合物具有较大的单位质量制冷
量和单位质量输出功, 是逆向布莱顿循环较理想的制冷工质。通过改变各组分的配比进行理论计
算和实验研究发现, R290 的摩尔比范围为013~ 015、R152a 为0108~ 0127、R600a 为014~ 015 时
是COP ( 能效比) 、单位容积制冷量、排气温度、单位质量输出功这四者的综合最优区域。
关键词: 逆向布莱顿循环; 多元非共沸混合工质; 组分;
系统性能
中图分类号: TB61

文献标识码: A
Effect of component variation of multiple non2azeotropic refrigerants on system
performance of reverse2Brayton cycle
Zhang Yong2lei
( Refrigeration and Cryogenic Institute of Zhejiang University, 20 Yugu Road , Hangzhou 310027, Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: It has been proved by computation and experimental verification that the mixture of R290, R152a, R600a
having larger unit mass refrigerating capacity and unit mass output work is an ideal working medium for the reverse2
Brayton cycle. By changing the mole ratio of each component in the mixture, COP , unit volume refrigerating capacity,
compressor discharge temperature, unit mass output work will be in the best regime integrally when the mole ratio ranges
are 013~ 015, 0108~ 0127, 014~ 015 for R290, R152a, R600a separately.
Keywords: Reverse2Brayton cycle; Multiple non2azeotropic refrigerant; Component; System performance

将非共沸混合工质替代此前一直采用的空气应
用于逆向布莱顿循环制冷, 是目前替代工质研究的
热点之一。通过不同组分的互补性, 非共沸工质可
以在很大程度上满足理想制冷剂的要求, 将其运用
于逆向布莱顿循环制冷有望获得较高的效率。笔者
此前的研究表明,
R290、R152a、R600a 组成的混
合物是逆向布莱顿循环较理想的制冷工质。
笔者采用RKS 方程、运用余函数法,
对上述
混合工质改变各组分配比进行计算, 寻找较佳的组
分配比范围, 并进行了实验验证。
计算结果及其分析
取统一的空调工况为基准工况,
以此作为比较
基础: 压缩机的进口温度为20 e , 冷凝器出口温
度为40 e , 压缩机的进口压力为013MPa,
压缩机
的排气压力为112MPa,
取压缩机的等熵效率为
90%,
涡旋膨胀机的等熵效率为70% 。
五组混合物的比较
图1 给出了五组混合物在基准工况下随丙烷或
二氧化碳摩尔比变化的COP 值。含丙烷的三元混
#
#
理论研究

合物包括全是碳氢化合物工质组成的混合物和碳氢
化合物与HFCs 工质组成的混合物。三元组分的配
比为:
丙烷的摩尔比从0 变化到1,
另两种组分分
别为剩余摩尔比的一半。
1 ) R744、R290
2) R744、R600a
3 ) R290、R134a、R600a
4) R290、R152a、R600a
5) R290、R600a、R600
图1
不同工质对COP 的影响
R290、R152a、R600a 组分变化对系统性能的
影响
下面对有较大单位质量制冷量q 0 和单位质量
输出功We 的R290、R152a、R600a 组成的混合物,
分析不同配比对循环性能的影响。
图2
不同组分对COP 的影响
图3
不同组分对容积制冷量的影响
图4
不同组分对排气温度的影响
图5
不同组分对膨胀机输出功的影响
图2~ 图5 给出了R290、R152a、R600a 组成的
混合物在基准工况下不同组分对COP 、容积制冷
量qv 、排气温度t 2 、单位质量输出功We 的影响。
从图2 中可发现, COP 随着R600a 的摩尔比的增加
而增大,
而随R290 摩尔比的减少而增大。说明高
沸点工质的增加、低沸点工质的减小有利于逆向布
莱顿循环的制冷性能改善。
从图3 不同组分对qv 影响中可发现同图2 一
样的规律。低沸点工质的摩尔比增加将使qv 减小,
高沸点工质增加则qv 增大。
由图4 可知,
混合物中R152a 摩尔比的增加,
将导致循环的排气温度增加, 而R600a 摩尔比的减
小也将使排气温度增加。R290 摩尔比的变化没有
前两者的影响大。
由图5 可知,
低沸点R290 摩尔比的增加将增
加膨胀机的输出功, 而高沸点R600a 的减小也能使
膨胀机的输出功增加。这是因为在相同压力下, 低
沸点工质的增加或高沸点工质的减少将使膨胀机进
口气体的汽化率增大,
甚至使其成为过热气体, 也
就使单位质量的混合工质可获得更多输出功。
图6 综合了前面四个图的循环性能变化趋势。
由图6 可以发现,
混合工质中不同组分对循环的不
同性能的影响是不同的, 这也是利用混合工质的互
补原理的依据。通过不同工质混合使所得混合工质
的各种循环性能综合化。因此,
存在混合工质成分
变化的最优区域,
使得循环具有较佳制冷性能。图
6 中的阴影部分就是R290、R152a、R600a 组成的
混合物在基准工况下的较佳区域。它是COP 、单
位容积制冷量、排气温度、单位质量输出功这四者
综合的最优区域。其中R290 的大致摩尔比范围为
013~ 015, R152a 的大致摩尔比范围为0108~ 0127,
R600a 的大致摩尔比范围为014~ 015。
图6
不同组分对循环的综合影响
#
#
理论研究
张永磊: 逆向布莱顿循环多元非共沸混合工质组分变化对系统性能的影响
Cryogenic Technology l 3

实验验证
笔者分别采用R290、R152a、R600a 和R744、
R600a 两种混合工质改变各自的组分配比,
在相同
的条件下进行了实验研究。对于第一种混合工质,
R290 的摩尔比从0 变化到1, 另两种组分分别为剩
余摩尔比的一半。
图7 给出了上述两种混合工质的COP 值曲线。
两种混合工质的COP 值随R290 或R744 摩尔比变
化的趋势都与数值分析相吻合。含R290 的混合工
质其COP 值随混合物中低沸点工质的增加而减小;
同样,
含R744 的二元混合工质的COP 值也随
R744 摩尔比的增加而减小, 但比前者减小得更快。
所得曲线表明, R290、R600a、R152a 组成的混合
工质, 其COP 值在R290 较大的摩尔比范围内明显
高于由R744 和R600a 组成的二元混合工质。这也
是笔者研究多元非共沸混合工质的目的之一。
图7
不同混合工质的COP 值比较
图8 为两种混合工质随R290 或R744 摩尔比变
化的膨胀机输出功。从两条曲线的变化趋势可知,
两种混合物的输出功都随各自组成中低沸点工质的
摩尔比的增加而增加,
而三元混合物相对增加缓
慢。由两曲线的整体数值来看, 两种混合工质的膨
胀机输出功相差较大, 二元的天然混合工质占有优
势,
这主要是由于二氧化碳的标准沸点较低, 在相
同工况下运行时, 含较多二氧化碳的循环呈无相变
循环,
或者使混合工质在膨胀机进口处的汽化率
很大。
图8
不同混合工质对膨胀机输出功的影响
由图9 两种混合工质对制冷量的影响可以发
现, 制冷量曲线的变化与图7 两种混合工质对
COP 值的影响有相同的变化趋势。两种混合工质
的制冷量都随各自低沸点组分摩尔比的增加而减
小, 而三元混合工质的制冷量在较大范围内大于对
比二元混合工质。图7 和图9 也证明了前面数值计
算结果,
即R290 的摩尔比范围为013~ 015 时, 系
统性能较优。
图9
不同混合工质对制冷量的影响
结
论
(1) 由R290、R152a、R600a 组成的混合物具
有较大的单位质量制冷量和单位质量输出功,
是逆
向布莱顿循环较理想的工质。
(2) 对R290、R152a、R600a 改变组分配比进
行了数值计算和实验验证,
与R744、R600a 组成的
混合工质进行了比较。结果显示:
R290、R600a、
R152a 组成的混合工质,
其COP 值在R290 摩尔比
较大的范围内明显高于由R744、R600a 组成的二元
混合工质;
三元混合工质的输出功小于二元的天然
混合工质;
三元混合工质的制冷量在较大范围内大
于对比二元混合工质。
( 3) 实验值小于计算值,
主要原因是膨胀机的
效率较低。
参考文献:
[ 1]
Peng D Y, Robison D B. A new two2constant equation of
state [ J] . Ind. Eng. Chem. Fundam. , 1976, Vol. 15:
58~ 64.
[ 2] Patel N C, Teja A S. Chem.
Eng. Sci, Vol 132:
463,
1982.
[ 3] Soave G. Chem. Eng. Sci, 1972, Vol. 21: 1197.
[ 4] Martin J J, Hou Y C. AIChE J, Vol. 1: 142, 1955.
[ 5] 苏长荪主编. 高等工程热力学[ M] . 北京: 高等教育
出版社, 1987.
[ 6 ]
McLinden
M
O.
Thermodynamic
properties
of
CFC
alternatives: A survey of the available data [ J] .
Int J
Refrig, 1990, 13 ( 3) : 149~ 162.
[ 7] 朱自强, 姚善泾, 金彰礼.
液体相平衡原理及其应用
[ M] . 杭州: 浙江大学出版社, 1990.
[ 8] 郑贤德主编. 制冷原理与装置( 第一版)
[ M] . 北京:
机械工业出版社, 2001.
#
#
张永磊: 逆向布莱顿循环多元非共沸混合工质组分变化对系统性能的影响
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0320004203
收稿日期: 2003210222; 修回日期: 2003211220
) , 上海交通大学制冷与低温研究所硕士研究生。
两种绝热型式低温液体槽车的分析比较
李
弘,
鲁雪生
( 上海交通大学制冷与低温研究所, 上海市华山路1954 号
200030)

摘要:
文章从绝热性能、外形尺寸与重量、有效载液容积、制造工艺难度及槽车价格五个方
面对真空粉末绝热与高真空多层绝热低温液体槽车进行了比较, 分析了各自在使用上的优势与不
足,
并对具体运用时槽车的选择提出一些建议。
关键词: 真空粉末绝热;
高真空多层绝热;
低温液体槽车; 比较
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Analyzing and comparing two cryogenic liquid tankers with different insulation
Li Hong, Lu Xue2sheng
( Institute of Refrigeration & Cryogenics,
Shanghai Jiaotong University, 1954 Huashan Road,
Shanghai
200030, P1R1China )
Abstract: A comparison between a cryogenic liquid tanker with vacuum powder insulation and that with high vacuum
multi2layer insulation is made in five respects.
Furthermore the paper analyzes their strengths and weaknesses in
applications and makes some suggestions for selecting tankers in a practical way.
Keywords: Vacuum powder insulation; High vacuum multi2layer insulation; Cryogenic liquid tanker;
Comparison
引
言
低温液体的应用越来越广泛,
低温液体槽车在
低温液体的贮运方面起到了非常重要的作用。近年
来,
我国的道路运输条件得到很大改善, 路面状况
的提高为低温液体槽车的大型化发展创造了条件,
同时也对槽车的技术性能提出了更高的要求。
低温液体具有汽化潜热小、沸点低的性质,
需
要尽量减少其在贮运过程中的蒸发损失。而且由于
贮运介质的特殊性,
低温液体槽车一般都是满载送
液、空车返回,
相比普通的运输车效率偏低。所
以,
提高运输效率、降低吨公里成本以及维护使用
方便就显得十分重要。
国内在低温液体槽车的研制上起步较晚, 目前
主要采用真空粉末绝热结构。而在发达国家已经普
遍使用高真空多层绝热槽车。就绝热性能而言,
高
真空多层绝热是当前最好的一种绝热型式,
但工艺
比较复杂,
成本也较高。因此,
有必要对两种不同
绝热型式的低温液体槽车进行一些比较与分析。
两种不同绝热型式低温液体槽车的比较
低温液体槽车主要由罐体、经改装过的汽车、
操作箱、低温液体泵( 视操作压力需要而配) 、增
压器和附件组成。其中罐体主要由四部分组成:
¹
罐体内容器, 罐内充装介质为低温液体介质;
º罐
体外容器,
主要作用是与内容器构成真空夹层;
»
真空绝热夹层, 减少外界对内容器的热量传递;
¼
管路系统,
装卸低温液体。绝热结构是罐体的关
键, 其作用是尽可能减少低温液体由于受热蒸发而
带来的经济损失。目前槽车的绝热型式主要采用真
空粉末绝热与高真空多层绝热,
以下从五方面对两
种绝热型式的低温液体槽车进行一些分析比较。
绝热性能
真空粉末绝热在绝热空间充填多孔性绝热材
#
#
理论研究
Cryogenic Technology l 3

料,
对真空度的要求不高。与之相比,
高真空多层
绝热由多层反射材料和间隔物交替缠绕而成, 夹层
抽成高真空, 反射材料通常采用铝箔或镀铝涤纶薄
膜,
间隔物一般采用玻璃纤维纸、植物纤维纸或尼
龙网。由于高真空多层绝热能有效地抑制热辐射的
作用, 因此具有优良的绝热性能。表1 简单列出了
在相同的边界温度条件下( 80K、300K) 两种绝热
型式的主要技术参数
[ 2] 。可以看出, 高真空多层绝
热结构的绝热性能要明显优于真空粉末绝热。
表1
真空粉末绝热与高真空多层绝热主要技术参数的比较
绝热型式
绝热材料
表观热导率/
( mW/ m#K)
夹层真空度
/ Pa
真空粉末绝热
珍珠岩粉末,
128kg/m3 ( 190K )
10- 1
高真空多层绝热
MLI, 镀铝薄膜,
50 层
5@ 10- 3
无论是真空粉末绝热还是高真空多层绝热,
真
空度的保持都非常重要。绝热夹层失去真空度会直
接影响到槽车罐体的绝热效果。当罐体真空度丧失
时,
真空粉末绝热结构中的粉末保温材料仍有一定
的保温作用, 尽管蒸发率会显著上升,
但能使蒸发
量限制在较低的水平。与之相比,
高真空多层绝热
在真空度丧失的情况下,
绝热效果会大幅度下降。
在高真空多层绝热中, 当绝热层结构一定时,
影响热导率的主要因素就是夹层中的真空度。以往
的研究表明, 在没有真空泵作用后, 材料的放气是
引起夹层真空度下降的主要原因,
从而导致真空度
维持时间的减少。不过,
合理地运用吸附剂在低温
下的吸附作用,
可以使夹层的真空度维持时间更长
久,
并使整个夹层获得更高的真空度。近年来对于
吸附剂、吸气剂以及具有自吸附作用的间隔材料
( 填炭纸) 的研究都取得了良好的业绩,
这对于高
真空多层绝热罐体绝热性能的发挥无疑起到了积极
的推动作用。
真空粉末绝热槽车罐体的一个缺陷是绝热层的
珠光砂下沉。由此造成罐内夹层顶部因缺砂而露
空,
导致罐体顶部的绝热效果大幅下降, 罐车内压
力上升速度加快, 缩短了无排放的运输时间, 不仅
增大运输损耗,
而且影响使用安全性能
[6] 。
与之相比,
高真空多层绝热槽车没有绝热层沉
降的问题,
只要能够较好地保持夹层内的真空度,
绝热效果就不会显著下降。而前面已经提及,
合理
运用吸附剂、吸气剂以及具有自吸附作用的间隔材
料可以有效地解决这个问题。
尽管近年来国内一些厂家对真空粉末绝热槽车
中珠光砂的充装工艺进行了改进, 改善了绝热层沉
降的问题。但考虑到双层罐体间的绝热支撑必须承
受高速行驶紧急制动或者路面状况不佳时带来的冲
击载荷, 高真空多层绝热槽车在这方面仍然具有很
大的优势。
槽车外形尺寸与重量
为了进行不同绝热型式槽车外形尺寸与重量的
比较,
作者查阅了相关厂家的产品资料,
并选择了
有效容积大致相同的两种低温液体槽车进行比较。
槽车的具体参数见表2。
表2
两种绝热型式槽车的外形尺寸与重量的比较
项
目
真空粉末绝热
高真空多层绝热
槽车的型号
ZQZ5250GDY
ZQZ5241GDY
有效容积Pm3
工作压力PMPa
总长/ mm
11190
10580
总宽/ mm
总高/ mm
空重/ kg
16410
14395
从表2 中的数据可以看出, 有效容积大致相同
的两种槽车在外形尺寸上基本相同,
但真空粉末绝
热槽车的空重比高真空多层绝热槽车大15%,
这
主要是由于绝热层结构不同, 粉末的重量大于多层
材料的重量。另有资料显示, 对于大型半挂槽车而
言, 由于夹层空间较大,
粉末的重量也相应增大,
如某型号20m
3 的半挂槽车采用真空粉末绝热时,
粉末的重量要将近118t。而改用高真空多层绝热,
绝热层的重量仅约200kg
[ 5] 。
由此可见, 采用高真空多层绝热可以降低槽车
的装备重量。尤其在对槽车整体重量有所限制的情
况下,
采用该绝热型式可以相应地提高槽车的载液
重量。
有效载液容积
对低温液体槽车来说,
载液容积是个重要的参
数, 它直接影响到运输效率与经济效益。一般来
说, 高真空多层绝热的夹层厚度约为100mm,
而真
空粉末绝热由于自身结构上的特点,
要求夹层间距
较大,
夹层厚度约需200mm。因此,
在罐体外容器
#
#
李
弘, 鲁雪生: 两种绝热型式低温液体槽车的分析比较
理论研究

的容积相同的情况下, 高真空多层绝热槽车罐体内
容器的容积要比真空粉末绝热槽车约大27% ,
相
应地可以在不改变槽车外形尺寸的前提下,
提供更
大的载液容积。这一点对于需要长距离运输的低温
液体槽车来说尤为重要,
有利于低温液体( 特别是
贵重深冷介质) 运输效率的提高。
制造工艺难度
前面已经提及,
由于真空粉末绝热对真空度的
要求不象对高真空多层绝热那样高, 制造工艺相对
比较简单, 而绝热效果也较好, 目前国内的低温液
体槽车主要采用真空粉末绝热结构, 厂家在制造工
艺上也积累了一定的经验。比如,
在珠光砂的充填
与补充方面, 各厂家都有较为成熟的工艺流程,
能
够避免潮湿空气在充填过程中进入保温夹层, 缩短
罐体抽真空的时间,
提高了罐体制造过程中的生产
效率。
与之相比,
高真空多层绝热对抽真空设备、材
料的预处理与清洁度均有很高的要求,
多层材料一
般采用铝箔或玻璃丝布组合构成。为了保持罐体保
温夹套内的高真空,
应尽量采用放气率小的材料,
而且材料都必须经过脱脂处理, 还要严格控制夹层
的漏放气速率。多层材料的缠绕也有比较严格的工
艺要求。绝热层的缠绕操作最好在洁净和干燥的厂
房内进行, 避免灰尘和水蒸气进入绝热材料。缠绕
过程需连续进行, 松紧度要求适中, 避免由于缠绕
太紧而增加固体导热。
槽车的价格
低温液体槽车的价格主要与所采用的绝热型
式、有效容积、工作压力以及配用汽车有关。仍以
前文中有效容积大致相同( 工作压力相同) 的两种
低温液体槽车进行比较,
相关数据见表3。
表3
不同绝热型式低温液体槽车的价格
项
目
真空粉末绝热类型
高真空多层绝热类型
槽车的型号
ZQZ5250GDY
ZQZ5241GDY
有效容积/ m3
工作压力/ MPa
槽车的价格/ 万元
据了解, 相同有效容积与工作压力的高真空多
层绝热槽车的价格要比真空粉末绝热槽车高, 表3
中的数据也显示出, ZQZ5241GDY 要比ZQZ5250GDY
的价格高出10% 左右。这主要是因为高真空多层
绝热槽车的绝热材料成本高、真空度要求高以及制
造过程要求高。因此对于厂家来说,
高真空多层绝
热槽车的设备投资相对较大。
结论与建议
通过对真空粉末绝热槽车与高真空多层绝热槽
车的一些比较, 可以发现真空粉末绝热槽车有其优
越之处, 但与之相比,
高真空多层绝热槽车的优点
更多些, 其高运输效率、低吨公里成本以及维护使
用方便的特点符合设备制造商与低温液体运输行业
的共同要求, 是具有方向性的新技术运用。在解决
了制造工艺难题、适合批量生产后,
相信其在液
氢、液氦等深冷介质贮运方面有着广阔的发展前
景, 并能创造出可观的经济效益。
当然,
究竟采用何种绝热型式的低温液体槽车
更为经济高效, 需要根据具体情况进行分析,
主要
是根据贮运的介质、槽车的容积与工作压力、运输
距离来确定。建议在液氢、液氦等深冷介质的长距
离运输时采用高真空多层绝热槽车。相应地,
如果
是用于液氧、液氮的短距离运输, 采用真空粉末绝
热槽车也能取得良好的效果。
低温液体应用的日趋广泛是我国低温液体槽车
事业进一步发展的内在动力, 国内有关厂商应加快
新技术的研发与应用,
提高自身的设计、制造和工
艺水平。特别注重提高低温液体槽车的安全性, 确
保安全运输, 为推动低温液体的工业应用发挥重要
作用。
参考文献:
[ 1] R F Barron. Cryogenic System ( second edition)
[ M] . New
York: Oxford University Press, 1985.
[ 2]
S D Augustynowicz,
et al.
Cryogenic insulation systems
[ C] . the 20th International Congress of Refrigeration, 1999.
[ 3] 徐烈. 我国低温绝热与贮运技术的发展与应用[ J] .
低温工程, 2001, ( 2) .
[ 4] 徐烈、方荣生等编. 低温容器)) ) 设计、制造与使用
[ M] . 北京: 机械工业出版社, 1987.
[ 5] 郁峰、江镇海. 低温液体槽车发展的主要技术问题
[ J] . 深冷技术, 2000, ( 1) : 6~ 9.
[ 6] 余柏健、张权洲. 低温液体运输车罐体泄露的检修工
艺[ J] . 专用汽车, 2001, ( 4) .
#
#
理论研究
李
弘, 鲁雪生: 两种绝热型式低温液体槽车的分析比较
Cryogenic Technology l 3

文章编号: 100929425( 2004) 0320007205
) , 男, 硕士, 湖南理工学院物理系教授, 长期从事物理方面的研究, 数篇论文被SCI 检索。
液氮汽车的研究
苏卡林
1, 万忠民
1,
凌贺飞
2,
舒水明
( 1. 湖南理工学院物理系, 湖南岳阳
414006; 2. 华中科技大学制冷及低温教研室, 湖北武汉
430074)

摘要:
液氮汽车作为一种环保交通工具, 与电动汽车相比, 具有很多优点, 亦是当前环保汽
车的一大发展趋势。目前国内对液氮汽车的研究基本上还是空白, 国外的研究也是刚刚起步。文
章在阐述液氮汽车研究现状的同时, 得出现有液氮汽车系统中存在的主要问题, 并提出解决现有
问题的技术措施, 探索新型循环系统的原理以及各关键部件和过程的优化模型, 为实用且环保的
液氮汽车的发展提供理论依据。
关键词: 液氮汽车;
热动力循环;
无霜换热器;
准等温膨胀
中图分类号: U469176

文献标识码: A
Investigation on the vehicles powered by liquid nitrogen
Su Ka2lin
1, Wan Zhong2min
1, Ling He2fei
2, Shu Shui2ming
(1.
Department of Physics,
Hunan Institute of Science and Technology,
Yueyang 414006,
Hunan,
P1R1China; 2.
Lab.
of Cryogenics & Refrigeration Technology, Huazhong University of Science and
Technology, Wuhan 430074, Hubei, P1R1China )
Abstract: As an environmental2friendly transport tool, the vehicles powered by liquid nitrogen have more advantages
compared with electric vehicles. Using this kind of vehicles is a tendency towards the development of vehicles beneficial
to environment. Basically the research on the vehicles powered by liquid nitrogen in our country is still a blank in this
respect and this research abroad just sets about making experiments. The paper describes the current status of developing
the liquid nitrogen2powered vehicles and points out key problems in the existing systems of liquid nitrogen2powered
vehicles. At the same time certain measures to be taken to solve these problems are set forth. In addition the principles
of a novel circulation system and optimization models of key components and processes are investigated so that theoretical
evidence can be provided for the development of practical and environmental2 friendly vehicles powered by liquid nitrogen
Keywords:
Liquid nitrogen2powered vehicle; Thermal powercirculation; Frost2free heat exchanger; Quasi2isothermal
expansion
前
言
随着经济的发展, 从节能和环保目的出发,
发
展环保汽车是当前中国面临的重大科研课题。有人
倡导大量发展电动汽车。这虽然是目前比较成熟的
零排放交通工具
[1] ,
但是电动汽车却有许多不足;
¹ 成本高,
大约是普通汽车的3 倍;
º充电时间
长, 一般需要几个小时;
»尽管电动汽车达到了
/ 零污染0 标准,
但是电池在生产和废弃处理时,
会造成一些污染;
¼ 电动汽车有可能排放有污染或
易燃气体,
一旦发生交通事故,
会有重大潜在的危
险;
½ 电动汽车的蓄电池最终将被腐蚀;
等等。
而液氮汽车不仅能克服这些缺点, 而且一个全
国的加氮网络只需在现有的汽车加油站网络基础上
稍加改造,
就能很快实现。前面的研究表明,
只要
#
#
理论研究

选择适当的循环,
优化设计好主换热器和膨胀过
程,
选择适当的运行参数, 就可以实现这样的液氮
驱动系统: 只需加氮几分钟,
就可以达到与传统汽
车差不多的行程范围。比当前大规模生产的电动汽
车花销更低的运行费用,
却能提供更大的行程范
围。液氮汽车的运行费用, 与传统的燃料汽车相差
不多。
液氮驱动汽车特征
一种汽车驱动的新概念就是在开式朗肯循环中
采用液氮作为工质,
环境空气换热器提供能量,
在
膨胀机内做功。不过膨胀时要确保有尽可能大的换
热量。如果膨胀过程中能吸收足够热量, 就可实现
这样的低温驱动系统, 它能够比当前大规模生产的
电动汽车花销更低的运行费用, 却能提供更大的驱
动范围。
低温工质这种储存能量的潜能已被用在汽车驱
动上, 作为电化电池的替代。华盛顿大学研究这种
潜能,
将其用在零排放( ZEV) 汽车中。用低温惰
性介质, 如液氮( LN2 ) 作为能量储存的介质,
将
对环境不造成任何污染,
特别是避免了用铅酸蓄电
池作为能源所带来的重金属污染问题。与电化电池
相比, 液氮还有一个潜在优点是,
一个低温能源分
布系统的建设是在现有的汽车加油站网络基础上加
以改造的, 能很快实现。
液氮驱动系统的基本思想就是利用环境大气作
为热源加热低温液体, 使其蒸发或过热, 将这些膨
胀蒸汽用在热动力循环系统。这与典型的热力发动
机大不相同。典型的热力发动机利用比周围空气温
度高得多的能源作为热源, 用周围空气作为冷源。
在这两种情况下, 热能转化功的转化效率小于卡诺
效率, h = W/ Q h = 1- T 1/ T h , 其中Qh 是吸收热
量, T 1 是冷源温度, T h 是热源温度。对于一个运行
在热源温度为环境温度( 300K) 、冷源温度为液氮
在环境压力下的温度( 77K) 的热机,
其理想热效
率非常高( 74%) 。理想膨胀功在膨胀机中获得,
液氮从液态蒸发到环境温度的气态过程中,
理想膨
胀功可以在氮的液态状态与环境状态的焓差中产
生。这种/ 可逆功0 Wr 有769kJ/ kgLN2,
远大于用
铅酸电池驱动所获得的功( 180~ 300kJ/ kg
[ 2] ) 。因
此,
在驱动功率相当的情况下, 液氮驱动与高级电
池驱动相比,
只用了可逆功的40%。关键问题是
如何设计一个实际能源转化系统, 这个系统要能利
用高的热效率和低温介质的可利用能, 从而在经济
上与传统的电车竞争。
液氮驱动系统不会排放任何污染物质, 除此之
外, 更令研究者兴奋的是,
液氮的生产能够减少大
气污染, 起净化空气的作用。一个空气分离厂实际
上是一个大型制冷系统, 以空气为原料,
在冷却空
气过程中,
分馏出液氮产品。在这个过程, 一些大
气污染物质, 如二氧化碳( CO2) 、二氧化硫( SO2)
等将从空气中分离出,
将以某种良性的方式处置
掉。如: 二氧化碳可用于农业种植,
二氧化硫可用
于生产硫酸的工业, 一些污染的物质可以注入已经
耗尽不再利用的焦土中, 或者注入地下气井中, 或
者注入海洋深处中, 即排放到那些不可再散布到空
气中而导致环境破坏的地方。
液氮汽车的研究现状及存在的问题
在众多文献中, 有几种提到用低温液体和凝结
固体为工质的驱动系统
[ 3] 。最早的一篇论文描述的
是用干冰驱动一个火车模型的蒸汽发动机。CO2 的
迅速升华使得容器内气压升高,
这个模型可以运行
一个小时。即使这种方法在实践中可以利用,
但是
它排放大量的二氧化碳气体, 导致温室效应,
所以
是不现实的。另外有一些建议采用甲烷气体,
以液
态甲烷的温度为低端温度,
以环境空气温度为高端
温度,
采用郎肯( Rankine) 循环
[ 4] 。
目前开展液氮汽车研究的主要有两个课题组。
一个是华盛顿大学Hertzberg 教授领导的航空与能
源研究课题组,
一个是北德克萨斯大学物理系
Carlos Ordonez 教授领导的CoolN2Car 研究课题组。
Hertzberg 教授早在1994 年就开展液氮汽车的研究,
当时只是阐明循环系统的基本原理,
没有对系统的
构成以及系统效率进行研究。Hertzberg 教授领导的
研究小组, 最近研制出LN2000 系统,
是由一辆旧
的敞篷邮车改造而成,
配有一容量为24gallon ( 约
911 @ 10
- 2 m
3) 的低温容器, 用于存放液氮,
膨胀
前压力可达到150pounds/ inch
2 ( 约1103MPa) , 驱动
的是15 马力( 约11kW) 的活塞式发动机
[ 5] 。燃料
效率是012miles/ gallon ( 约85kmPm
3) ,
行驶速度可
达到22miles/ h ( 3514kmPh )
[5] 。北德克萨斯的
CoolN2Car 课题组提出与LN2000 系统相类似的系
#
#
理论研究
苏卡林, 万忠民, 凌贺飞等: 液氮汽车的研究
Cryogenic Technology l 3

的部件改造而成, 配有48gallon ( 约01182m
3) 的低
温容器。氮气膨胀前的压力达到125pounds/ inch
( 约0186MPa) ,
驱动9 马力( 约616kW) 的空气发
动机,
系统满载液氮后, 以25miles/ h ( 4012km/ h)
的速度运行, 可以行驶25miles ( 4012km) 。
关于液氮驱动系统的研究,
主要有以下几方
面。
系统循环的研究
[ 4,6, 7]
华盛顿大学研制的LN2000 系统和北德克萨斯
大学的CoolN2Car 系统是当前液氮驱动系统循环研
究的代表。二者都是仅仅采用液氮作为能量储存介
质的循环系统,
其工作原理是在开式朗肯循环中采
用液氮作为工质, 在环境空气换热器中换热, 在膨
胀机内做功。
图1 是LN2000 系统的结构图。系统的主要部
件有: 低温杜瓦、低温泵、主换热器、经济器、膨
胀机等。但系统的效率只有012miles/gallon ( 约
85kmPm
3) ,
速度低,
只有22miles/ h ( 约3514km/
h) 。图2 是LN2000 循环系统的原理图。液氮由低
温泵从低温杜瓦送到经济器( 预换热器) ,
在经济
器中被排出的氮气加热后, 进入主换热器,
被空气
加热, 压力升高, 进入膨胀机做功。排出的氮气回
到经济器, 加热液氮。
1 ) 集气箱
2 ) 后车厢甲板
3) 主换热器
4) 经济器
5 ) 液氮杜瓦瓶
6 ) 压力瓶
7) 膨胀机
图1
LN2000 系统结构图
图2
LN2000 循环系统原理图
LN2000 系统和CoolN 2Car 系统是全部采用液氮
作为能量储存介质的循环系统,
但却面临以下三个
问题:
¹ 能量仅由环境空气提供, 换热速度慢;
º
换热器表面容易结霜;
» 对外部空气环境依赖性
大。因此从实用性角度看,
这样的系统,
功率较
小、速度慢、运行不稳定。
膨胀过程的研究
关于膨胀过程的研究,
理论上等温膨胀所得到
的比功最大。等温膨胀就是在膨胀过程中保持膨胀
气体的温度不变,
也就是说, 在气体膨胀做功过程
中以相当快的速度吸收从气缸外传入的热量,
从而
保证膨胀气体的温度不变。膨胀气体的加热意味着
周围环境空气需要提供相当大的能量, 来提高膨胀
机的性能,
但是这样的膨胀机很难设计。实际上的
等温膨胀机还没有制造出来。因此就有准等温膨胀
过程的研究。
图3
腔内有内热源并带有圆锥形翅片的活塞式膨胀机
图3 所示是华盛顿大学航空与能源研究小组研
究的腔内嵌入热源的准等温膨胀机的模型
[ 2] 。对这
样的准等温活塞式膨胀机的传热计算表明, 该膨胀
机的运行性能能够达到等温膨胀性能的85%。研
究人员对这种往复式准等温膨胀机的热力特性进行
#
#
苏卡林, 万忠民, 凌贺飞等: 液氮汽车的研究
理论研究

计算模拟研究,
来探讨不同的设计参数和运行参数
对膨胀机性能的影响, 以及在活塞取不同的内径和
不同的行程下,
入口压力和温度对整机性能的影
响。研究人员提出一个典型膨胀机范例。采用双
缸,
入口压力选择6MPa, 转速为850rPmin,
表明这
种范例膨胀机能够产生15kW 的功率和190N#m 的
转矩。尽管这种准等温膨胀机的设计还没有优化,
但是用在零污染的汽车中, 已经可以提供相当高的
效率。
北德克萨斯大学的CoolN2Car 研究小组的研究
重点在膨胀过程方面, 采用三级膨胀加两级再热的
膨胀过程, 膨胀机采用透平式膨胀机。但是没有进
行运行参数对系统性能影响的研究。
腔内嵌入热源的准等温膨胀机的设计和实现都
是相当困难, 并且代价很高,
目前仅仅在实验室中
进行模拟研究。结合中国的技术现状,
笔者进行液
氮膨胀过程的研究,
主要是对三次膨胀二次再热过
程的研究, 来探讨运行参数和设计参数对整机性能
的影响。
防霜换热器的研究
在主换热器中主要由环境空气加热, 但是如果
低温氮气直接通过一层换热管同空气换热,
那么换
热管表面温度肯定会低于水蒸气的凝固点,
因此换
热管表面会有霜生成。霜的形成造成相当大的热
阻,
将严重影响换热效果。
因此LN2000 研究小组认为,
提高效率的主要
途径是如何防止主换热器结霜。在这方面他们已取
得了一些进展,
他们采用了一种称之为管中管的结
构( tube within a tube)
[ 8] ,
其换热单元模型见图4
所示。热量从高温端热源( 环境空气) 传来, 经过
一系列的多程换热管道,
传到低温氮气。环境空气
加热换热管道»中的氮气。以同样的换热方式,
»
将部分热量传给º,
º将部分热量传给¹ ,
从而使
只有最外层换热管外表面( 其温度高于水蒸气冰点
温度) 与环境空气直接接触,
所以就避免了结霜。
这种主换热器原理与多股流换热器原理相似。但是
它的缺陷就是换热效率低。因为整个管束体积庞
大,
但与空气直接进行对流换热的表面积不大,
即
单位体积的换热面积较小; 相邻两换热管之间的换
热主要是通过导热方式进行的,
并且温差不是很
大,
这样的换热系数比较小。造成的结果是整个换
热器的体积庞大。
图4
空气加热单元模型
混合工质的研究
混合工质的研究,
实际上是复叠循环的研究。
就是选择其它的一种或几种低温工质与LN2 一起,
每种工质各用于各自的动力循环中,
这样循环换热
互补,
使得整个系统的膨胀比功最大。目前,
华盛
顿大学的LN2000 研究小组在开展这方面的研究
[8] 。
他们主要对CH4,
C2H4 和LN 2 的复叠循环系统进
行研究。具体是,
用液氮去液化一种或者几种
Rankine 动力循环的工质, 这被证明是用来提高动
力循环效率的有效方式。在这种新型的复叠循环系
统中, 不同的工质在系统中能够相互影响换热过
程, 一种工质的潜能会减少, 而另一种的潜能会增
加, 但是对于整个系统来讲, 与用单一工质循环系
统相比, 系统得到的总膨胀功会增加。研究表明,
选择适当的参数,
不需要等温膨胀,
这种系统实现
的比功就可以达到400kJ/ kgLN2。如果能实现这么
大的比功,
这种零排放的系统就可以达到与传统汽
车差不多的行程范围。
LN2000 研发小组还以液氮为热沉来研究几个
高温端复叠循环的组合。双质( LN2 ) CH4 ) 和三
质(LN2 ) CH4 ) C2H6) 的复叠循环系统的运行参
数已被确定, 其比功可分别达到200~ 380kJ/ kgLN2
和300~ 450kJ/ kgLN2, 具体情况主要看等温膨胀的
程度。在同等的入口压力和温度下,
这种循环系统
的效率是用单一LN2 循环系统的两倍。
这种复叠循环和混合工质的研究, 将能非常有
效地提高液氮汽车的功率和效率。但是每个子循环
的参数选择, 都与单一循环的研究有密切关系。
结
论
尽管已有一些学者对液氮汽车作了各种广度和
深度的研究, 取得了很大成绩,
但是却存在一些问
题:
¹ 仅仅从环保的角度出发,
采用单一的液氮作
#
#
理论研究
苏卡林, 万忠民, 凌贺飞等: 液氮汽车的研究
Cryogenic Technology l 3

为工质,
没有与传统的燃料汽车系统结合起来,
所
以在实用方面,
液氮循环有所欠缺;
º防霜换热器
采用管中管结构, 相邻两换热管之间的换热主要是
通过导热方式进行的, 换热效率低, 结构复杂,
造
价高。
国内对液氮汽车的研究基本上还是空白, 所以
有必要建立适合中国国情的实用又环保的液氮循环
新型汽车研究系统。针对现有液氮汽车存在的许多
不足, 为了达到高效实用的目的,
笔者提出今后需
研究的内容与目标如下:
(1) 研究一种区别于朗肯( Rankine) 循环的
多质复叠式热动力循环,
即采用双质或三质
(CH4 、C2H6、N2 或其它低温工质) 组合的复叠循
环系统。确定循环中各个子循环参数,
进行热力特
性分析,
建立该系统的热力学基本理论。
( 2) 尝试对腔内有内热源并带有翅片的活塞式
膨胀机的设计研究,
通过对其热力特性的计算和模
拟研究,
来探讨不同的设计参数和运行参数对膨胀
机性能的影响;
以及在活塞取不同的内径和不同的
运动行程下, 研究入口压力和温度对整机性能的影
响,
从而保证膨胀过程是准等温的。力争单机性能
达到理想等温膨胀的85% , 整机性能达到等温膨
胀的90% 。
( 3) 对该系统的主换热器的防霜性能的研究,
旨在打破国际上类似系统的主换热器的设计框架,
探索设计准则和降低制造成本的措施。对其热力特
性进行分析, 用计算机模拟三维温度场分布来分析
防霜换热器性能和优化新型换热器的设计。
参考文献:
[ 1] 钟勇.
汽车可持续发展战略[ J] . 汽车研究与开发,
2000, ( 5) : 8~ 12.
[ 2 ]
Knowlen C,
Williams J, Mattick A T,
et al.
Quasi2
isothermal
expansion
engines
for
liquid
N2
automotive
propulsion [ J] . SAE Technical Paper Series 972649, 1997.
[ 3] Dooley J, Hammond R P. The cryogenic nitrogen automotive
engine [ J ] .Mechanical Engineering , 1984 , October: 66~ 73.
[ 4 ]
Knowlen
C,
Hertzberg
A,
Mattick
A
T.
Cryogenic
automotive propulsion [ J] . AIAA paper 94- 42244, 1994.
[ 5] Herman, David. A cooler way to drive [ J ] . Mechanical
Engineering, 1997, 119 ( 12) : 1214.
[ 6] Ordonez CA. Cryogenic heat engine [ J] . American Journal
of Physics, 1996, 64 ( 4) : 479~ 481.
[ 7 ]
Knowlen
C,
Hertzberg
A,
Mattick
A
T.
Automotive
propulsion using liquid nitrogen [ J] . AIAA Paper 94- 3349,
June, 1994.
[ 8]
Knowlen C, Mattick A T,
Bruckner A P,
et al. High
efficiency
energy
conversion
systems
for
liquid
nitrogen
automobiles [ J] . SAE Technical Paper Series 981898, 1998.
邯郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司
仪器设备部经营项目

一、二手空分设备整机及单机
空压机5L2
16P50。
2. 杭氧1991 年产全套150m3 / h 设备: 空压机2D82
17P452 Ò 型( 200kW、380V) 。
3. 苏氧1986 年产1988 年启用150m3 / h 全套设备,
空压机5L- 16/ 50。
二、医用氧设备
小型制氧设备( / 500 、/ 1500 ) 加液氧泵改造生产
医用氧设备:
1. 高压氧换热器: 生产量\10 瓶Ph,
压力15MPa,
出口温差< 5e , 体积2000mm @ 500mm@ 500mm。
2. 液氧稳压器( 配套) 。
3. 液氧过冷器( 配套) 。
4. 液氧过滤器( 配套) 。
以上设备不含液氧泵, 115 万元P套。安装另加3000
元。液氧泵2 万元左右( 自配) 。
三、大、中、小空分调剂服务
1. 长年收购高、中压氧压机和全套制氧设备及单
机。
2. 可为新上制氧厂、钢厂配套大、中型空分设备,
并可提供交钥匙工程。
3. 可提供各机型优质空分配件和小型空分设备及
安装、调试、大、中、小修。
四、智能型氧气分析仪
1. 适合中、小制氧厂的氧气纯度分析,
比手工法
经济、方便, 是最佳换代产品。
2. 选进口长寿命传感器, 电路为电脑电路,
稳定、
可靠。
3. 同类产品价格最低, 意在普及。
4. 同时有氮分仪、二氧化碳分析仪、露点仪。
地
址: 邯郸市复兴区王郎前大街7 号
联系人: 张俊庆

邮编: 056003
电话( 兼传真) : 0310- 4044206
手机: 13903206861
邯郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司
#
#
苏卡林, 万忠民, 凌贺飞等: 液氮汽车的研究
理论研究

文章编号: 100929425( 2004) 0320012205
) , 男, 浙江大学制冷及低温工程硕士研究生。
低温冷冻干燥装置的研制
翁
宇, 周新丽,
陈光明,
王
勤,
夏
鹏
( 浙江大学制冷与低温研究所, 杭州
310027)

摘要:
冷冻干燥过程的研究对实验室用小型冷冻干燥装置提出了新的性能要求。笔者设计并
制作了一台低温冷冻干燥装置, 首次应用新型的自动复叠循环作其制冷系统。该装置最低制冷温
度低于- 80 e , 并且能对温度、真空度以及制品质量进行准确地测量和控制, 可用于多种制品冷
冻干燥过程的研究和优化。
关键词: 冷冻干燥装置;
自动复叠循环; 测量与控制
中图分类号: TQ46016

文献标识码: A
Development of low temperature freeze2drying equipment
Weng Yu, Zhou Xin2li, Chen Guang2ming, Wang Qin, Xia Peng
( Institute of Refrigeration and Cryogenic Engineering ,
Zhejiang University,
20 Yugu Road , Hangzhou
310027,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: In order to meet new performance requirements specified for the small freeze2drying equipment used in a
laboratory, we developed a set of freeze- drying equipment with a new auto- cascade refrigerating cycle as refrigeration
system for the first time. The temperature below - 80 e produced by the equipment can be reached. The temperature,
vacuum and quality of products can be measured and controlled precisely. This equipment can be used for research and
optimization of the freeze- drying process used for a variety of products.
Keywords: Freeze2drying equipment; Auto2cascade refrigerating cycle; Measurement and control
引
言
冷冻干燥是将含水物质在低温下冻结,
而后使
其中的水分在真空状态下直接升华而获得干燥物品
的一种技术。由于冻干后的制品具有稳定性高、保
存时间长、复水性能好等优点, 冷冻干燥法已广泛
应用于医药工业、食品工业、生物制品工业。
由于冷冻干燥的过程对冻干制品的质量影响很
大,
因此应研究冻干过程的参数) )) 降温速率、最
低冻结温度、退火温度、退火持续时间、冷阱温
度、加热量、真空度等与制品冻干特性间的关系,
从而对冷冻干燥过程进行合理设计, 提高冻干制品
的质量。但目前国内外实验室用小型冻干装置在某
些方面不能满足研究的需要,
主要表现在以下几个
方面。
( 1) 单级制冷系统的最低冻结温度为- 55 e ,
最低冷阱温度为- 75 e
[ 1] 。这样的温度不能满足某
些制品最低冻结温度的要求, 并且当冻干制品中含
有低沸点有机溶剂( 如酒精) 或酸溶液时, 冷阱不
能有效地将它们的蒸汽冻结并捕获,
导致真空泵
损坏。为了达到更低的温度, 制冷机组多采用双级
压缩机组或复叠式机组,
不仅结构复杂、体积庞
大, 而且昂贵。
( 2) 不具备冻结功能, 冻结过程和干燥过程在
两个系统中单独完成。先将需要冻干的制品在冰箱
中冻结, 然后将冻好的制品移入冻干机中, 这种冻
结和干燥过程分离的操作增加了中间过程对制品品
#
#
理论研究
Cryogenic Technology l 3

质的损失, 而且冰箱只能实现很简单的冻结, 不能
满足优化冻结方案的研究需要。
(3) 制品升华所需要的热量由外界环境提供,
无法根据冷冻干燥过程的需要为制品提供热量,
干
燥效率低, 时间长。
( 4) 没有温度、真空度、质量的测量和控制系
统,
不能确切了解冷冻干燥动态过程。
为了能更好地满足实验室用冷冻干燥装置的性
能要求,
优化冷冻干燥过程,
生产出高质量的冻干
制品, 笔者首次采用新型的自动复叠循环作制冷系
统,
自行研制了一套低温冷冻干燥装置。
低温冷冻干燥装置的组成
笔者研制的冷冻干燥装置主要由制冷系统、真
空系统、加热系统、称重系统、数据测量控制系统
和电气控制系统组成, 如图1 所示。该装置的工作
流程为:
启动真空泵, 抽空冷阱腔。然后开启压缩
机进行搁板制冷,
冻结置于搁板上的样品。此时可
以根据设定的冻结过程, 利用搁板下部的加热丝调
节制冷量,
实现所要求的降温速率、最低冻结温度
和退火温度。在冻结阶段后期,
启动冷阱制冷, 使
冷阱温度降到- 80 e 以下, 并维持这一低温,
然后
开启冷阱腔和冻干室之间的真空隔膜阀,
抽空冻干
室, 水蒸气从物料中升华出来向冷阱迁移并被冷阱
吸附, 干燥开始。当真空度达到30Pa 时,
停止搁
板制冷, 启动搁板加热丝加热或加热盘加热以提供
物料升华所需的热量。干燥过程中,
可以启动真空
调节系统,
进行循环压力的实验; 启动电子天平称
重系统, 对样品质量的变化进行动态的记录。当天
平的读数在半小时内基本不发生变化时,
认为冻干
过程结束,
停运真空泵和压缩机, 释放真空,
取出
样品, 启动冷阱加热丝融化冷阱表面吸附的霜层,
并打开放水阀放水。
1) 制冷系统
2 ) 真空有机玻璃罩
3 ) 电子天平
4) 称重架
5) 加热盘
6) 电磁铁
7 ) 样品
8 ) 搁板
9) 加热线
10 ) 电阻规
11) 冷阱
12) 接线端子板
13) A/ D 卡
14 ) 真空计
15、16) 真空阀
17) 电磁阀
18 ) 计算机
19) 电气控制箱
20) 真空泵
21 ) 氮气瓶

22 ) 放水阀
图1
低温冷冻干燥装置示意图
制冷系统
本装置的制冷系统采用一种新型的自动复叠制
冷循环,
由中高回压压缩机、风冷冷凝器、精馏装
置、热交换器、低温节流阀、冷阱蒸发器和搁板蒸
发器等部件组成。系统的工作过程为:
一定配比的
非共沸混合工质R50、R1150、R23 和R600a 进入压
缩机, 压缩后产生的高温高压蒸汽进入风冷式冷凝
器;
在冷凝器中, 一部分R600a 被冷凝下来,
冷凝
后的汽液两相混合物进入精馏装置的釜底,
低沸点
气相工质在精馏柱内由下向上流动, 与由上向下流
动的高沸点液相工质在精馏柱内进行充分的热质交
换, 从精馏装置釜顶流出,
进入热交换器EX2 和
EXl 进行充分预冷;
同时绝大部分R600a、少量的
R23 和润滑油的液态混合物进入釜底, 低沸点混和
工质在出热交换器EX1 后分成两路进入两个低温
节流阀节流制冷,
节流后的冷流体分别给搁板和冷
阱提供冷量。从蒸发器流出的流体,
其温度仍然很
低, 继续预冷热交换器EX1 和EX2 中的高压热流
体, 然后在精馏装置釜顶热交换器EX3 中将装置
内上升的气体冷凝成液体,
最后回到压缩机。精馏
#
#
翁
宇, 周新丽, 陈光明等: 低温冷冻干燥装置的研制
理论研究

装置顶部的冷凝液一部分作为精馏柱的回流液,
把
绝大部分R600a 和润滑油冷凝为液体; 另一部分冷
凝液被引出,
经过针型节流阀J2 减压膨胀后,
与
从热交换器EXl 中出来的低温汽液两相混合工质混
合,
进入热交换器EX2 冷却精馏柱出口的气体混
合物;
从釜底引出的液态混合物,
经针型节流阀
J1 减压膨胀后,
与从热交换器EX2 出来的制冷工
质混合后进入釜顶热交换器EX3
[ 2] ~ [ 4] 。
本制冷循环选用对大气臭氧层没有危害的环保
型氟利昂R23、烷烃类R50、R600a 和不饱和烃
R1150 作非共沸混合工质,
用精馏装置实现高低沸
点组分,
包括润滑油的有效分离,
利用制冷机内部
的热交换减少节流过程的不可逆损失,
只使用一台
中高回压压缩机, 成功地使制冷温度降到- 80 e 以
下。图2 为冷阱降温曲线。
图2
冷阱降温曲线
真空系统
本装置的真空系统有三个作用: 一是为制冷系
统提供真空绝热保温; 二是为冷冻干燥提供真空环
境: 三是为循环压力实验提供真空度调节和控制。
真空系统包括冻干室、真空泵、真空计和真空隔膜
阀等部件。冻干室上部为一个直径400mm、高
500mm 的真空有机玻璃罩,
下部是一块厚10mm 的
塑料底板, 玻璃罩与底板之间由弹性密封垫片和真
空油脂密封, 底板与周围外界相连处用真空油脂密
封,
以保证系统的真空度。真空泵采用上海真空泵
厂生产的2XZ- 4 型旋片式真空泵,
抽气速率4L/ s,
极限真空度[ 6 @ 10
- 2Pa。真空计采用ZDF ) 1B 型
数显式电阻真空计,
由ZJ- 52 电阻规管和真空计
组成, 测量范围为10
5 ~ 011Pa。该真空计自带四个
继电器,
可以预先设定真空度的上、下限,
当真空
系统的真空度达到设定值时, 其内部继电器动作,
达到控制目的。
系统真空度的控制是由真空泵、电阻真空计、
电磁阀及充气氮气瓶等配合来实现的。以循环压力
实验为例,
预先设定真空度上、下限值和循环时
间, 开启真空泵抽气,
冻干室内的真空度上升, 当
电阻规管感受的冻干室内的压力小于真空计设定的
真空上限时, 真空计内的继电器动作, 电磁阀通电
打开,
氮气进入冻干室中,
冻干室的压力上升, 通
过调节电磁阀的开度,
控制进入冻干室内氮气的流
量, 使真空度维持在设定的上限值。当到达循环时
间后,
开大电磁阀, 使真空室压力上升到设定的下
限值,
并维持相应的循环时间,
然后关小电磁阀开
度, 使真空度维持在设定的上限值。如此周而复始
实现循环压力实验。
加热系统
本装置的加热系统有两个作用:
一是调节搁板
和冷阱的温度,
二是给干燥过程提供足够的热量。
加热系统由加热丝、加热盘、固态继电器、变压
器、A/ D 卡、铜) 康铜热电偶等元件组成。加热
丝、加热盘的最大功率都为200W。为了实现冻结
过程中不同的冻结方案, 得到不同的降温速率、冻
结终温及退火温度, 必须对搁板的温度加以控制。
本系统所采用的方法是在不改变制冷系统制冷量的
情况下, 改变贴在搁板下部的加热丝的加热量来实
现的。在本装置中, 升华过程中自由水的升华潜热
和结合水所需的解吸能可以有两种方式来提供)))
搁板加热和加热盘辐射加热, 两者提供热量的多少
直接影响制品冻干时间的长短以及制品质量的
优劣。
加热量的控制以加热盘的热量调节为例进行说
明。在实验前先设定制品的安全温度( 一般比其塌
图3
搁板控温曲线
#
#
理论研究
翁
宇, 周新丽, 陈光明等: 低温冷冻干燥装置的研制
Cryogenic Technology l 3

陷温度低10 e ) , A/ D 卡采集到热电偶反馈过来的
制品温度, 与设定值进行比较得到一个偏差值,
将
此偏差值按照一定的算法运算并进行内部电路转
换, 得到一个0~ 5V 的输出信号给固态继电器,
固态继电器按信号的大小输出0~ 220V 的交流电到
加热盘,
这样就形成了温差大则加热量大、温差小
则加热量小的控制模式,
符合干燥过程对加热量的
要求。图3 为搁板控温曲线。
称重系统
为了计算干燥升华速率以及判断冻干过程是否
结束,
在冻干室内放置德国Sartorius 公司的电子天
平( 型号为BS4000S,
最大量程为4010g,
精度为
0101g) 。该天平可以通过串行口与计算机相连,
也
可以直接从电子天平显示屏读取天平读数。由于本
装置的搁板放在冻干室下部,
因此将电子天平放在
冻干室上部。为了实现称量,
特地制作了下挂式电
磁称重架,
其中冻干瓶用软绳与电磁铁铁芯相连。
电磁铁不通电,
软绳处于松弛状态, 电子天平显示
称量架子的质量, 此时如将天平清零,
则电磁铁通
电后提起冻干瓶称重时天平的读数即为样品的质
量。可以程序设定每隔10min 称重一次,
每次的称
重时间为10s。此外,
由于天平放在冻干室内,
冻
干过程中不便进行直接操作, 因而在程序中编制了
天平的控制面板,
这样就能通过计算机方便地实现
对电子天平的各类操作。
利用上述称重系统,
就能方便计算干燥速率。
在实验中,
样品质量( 包括瓶子) 减少量除以相应
时间即为干燥速率。在冻干过程后期, 当天平的读
数在半小时内基本保持不变时,
可以认为冻干过程
结束。
数据测量控制系统
本装置测量控制的主要数据有质量、温度和压
力。测量控制系统由PC 机、输入输出接口电路
( 如A/ D 卡和接线端子板) 、检测装置( 如热电偶、
真空压力计、电子天平) 和冻干系统四部分组成,
程序用LabVIEW 语言编写。本装置中的A/ D 卡最
多可提供16 路通道的模拟量输入,
其中15 路通道
接热电偶,
一路接真空计。该A/D 卡还提供两路
模拟量输出, 一路通过控制加热板的加热量来控制
物料的温度, 另一路通过控制电磁阀的通断来控制
冻干室真空度。系统测量与控制原理如图4 所示。
采用这一测量控制系统可以在界面上显示一系
列冻干特性曲线图,
如冻干质量曲线、压力曲线、
冻干瓶内温度曲线、冷阱温度曲线、搁板温度曲线等。
图4
测控系统原理图
电气控制系统
为了集中控制以及直观显示,
本装置所有的电
气控制元件都集中安置在控制箱内。箱体的面板上
安装了仪表、按钮、开关以及指示灯,
通过这些组
件和合理的电气线路能方便地实现对压缩机启停、
真空泵启停、加热盘温度、搁板和冷阱加热丝温度
的控制。
研制的冻干装置的特点
( 1) 本装置结构简单、性能优越,
最低制冷温
度低于- 80 e ,
不仅能满足物料低温冻结的要求,
还能有效捕获低沸点的有机溶剂蒸气和酸蒸气, 减
小对真空泵的损坏。
#
#
翁
宇, 周新丽, 陈光明等: 低温冷冻干燥装置的研制
理论研究

(2) 真空有机玻璃罩既是冷冻室又是干燥室,
冷冻干燥过程可以连续进行,
减少了中间操作过程
制品的品质损失。
( 3) 搁板温度可控,
可以实现不同的冻结方
案,
如不同的降温速率、冻结终温以及退火温度。
( 4) 极限真空度小于10Pa ( 空载) ,
而且真空
度可调,
既能做恒压实验又能做循环压力实验。
( 5) 加热方式多样, 既能自然加热,
又能搁板
加热或者加热盘辐射加热, 不仅可以满足不同干燥
阶段加热量的需求,
还可以比较不同加热方式对制
品品质的影响。
( 6) 方便快捷的称重系统,
既能计算干燥速率
又能判断冻干过程是否结束。
( 7) 测量控制程序界面友好, 直观性强,
功能
强大, 能实时监控冷冻干燥过程中的温度、压力、
质量变化。
结
语
笔者所研制的低温冷冻干燥装置, 首次采用一
种新型的自动复叠循环, 最低制冷温度达到- 80 e
以下,
测量和控制功能齐全, 可以用于不同制品冷
冻干燥过程的设计和优化。
参考文献:
[ 1] 刘占杰. 脂质体药物低温冷冻干燥的实验研究与机理
分析( 博士论文) [ D] . 上海: 上海理工大学制冷与低
温工程, 2001.
[ 2] 陈光明, 张绍志, 王勤. 深度制冷方法及其装置[ P] .
中国专利: 0211066419.
[ 3] 王勤. 混合工质节流制冷机的理论和实验研究( 博士
论文)
[ D] .
杭州: 浙江大学制冷与低温研究所,
2002.
[ 4] 曹丹. 一种新型的自动复叠制冷循环研究( 硕士论文)
[ D] . 杭州: 浙江大学制冷与低温研究所, 2003.
x
x
x
5气体分离动态6 征稿启事

5气体分离动态6 作为机械工业气体分离设备科技信
息网的网刊, 及时报道气体分离设备制造单位和用户单位
的相关技术、科研、应用等信息。多年来, 网刊得到了信
息网各网员单位的领导和联络员的大力支持, 是信息网各
网员单位主要信息源之一。
为进一步提升机械工业气体分离设备科技信息网及
5气体分离动态6 在行业中的影响力, 使其成为气体分离设
备行业的信息中心, 现特向气体分离设备制造单位和用户
单位征集稿件, 稿件内容主要为制造单位和用户单位的发
展动态和信息、相关行业进展等。同时,
希望各网员单位
将贵单位的简报、参考信息等企业内部刊物定时寄给信息
网( 310004, 杭州市东新路388 号, 杭州制氧机研究所5气
体分离动态6 编辑部) 。
让我们共同努力, 使5气体分离动态6 更能及时、正
确地反映气体分离设备行业的发展趋势, 成为各单位的宣
传平台。
机械工业气体分离设备科技信息网
邯钢引进35000m
3/ h 制氧机签约

集团公司和法国液化空气( 杭州) 有限公司正式签订了
35000m3/ h 制氧机项目合同。
此次建设的35000m3/ h 制氧机项目, 总投资近3 亿元。
制氧机采用填料塔、液氧泵内压缩和空气前端净化流程
( 分子筛和活性氧化铝) , 采用了先进的无氢制氩工艺技术。
据介绍,
目前行业内采用此技术提取氩的提取率一般为
82% , 此套35000m3Ph 制氧机氩的提取率可达到86% 。制氧
机的整个系统将采用全自动控制。
次突破500 万吨,
现有的六台制氧机氧气生产能力正好与
产钢能力相互匹配。由于六台制氧机中有两台3200 m3/ h 和
一台6000m3Ph 制氧机投产已多年,
主体设备陈旧, 将给下
步高炉富氧和炼钢用氧造成一定缺口。在此情况下, 邯钢
计划新建一套35000m3 / h 制氧机, 以满足企业生产规模不
断扩大的用氧需求。
据介绍, 此项目目前已完成前期的技术交流、谈判和
招标工作, 工程计划2004 年9 月动工兴建, 有望2005 年年
底建成投产。投产后, 邯钢将净增22600m3 / h 供氧量, 除满
足正常生产外, 剩余气体可充瓶销售。
本刊
#
#
理论研究
翁
宇, 周新丽, 陈光明等: 低温冷冻干燥装置的研制
Cryogenic Technology l 3

文章编号: 100929425( 2004) 0320017203
) , 男, 1985 年1 月毕业于南京化工学校无机化工专业, 1985 年1 月至2002 年4 月在扬子
石化烯烃厂空分车间工作, 现为南京扬子石化比欧西气体有限责任公司运行工程师。
全液体膨胀机对空分流程效率的影响
孙
全
海
( 南京扬子石化比欧西气体有限责任公司, 南京市大厂镇
210048)

摘要:
以扬子BOC 的38500m
3/ h 空分设备为例, 分析了内压缩流程中的高压液空节流过程
的火用损失;
分别利用火用分析法和冷量分析法, 估算了使用全液体膨胀机节省的功率;
指出在这套
内压缩流程空分设备中使用全液体膨胀机,
使制氧单耗下降了3%左右。
关键词: 大型空分设备;
全液体膨胀机; 高压液空;
节流; 膨胀; 低温火用;
冷量; 制氧单耗
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Effect of an expander with overall liquid on efficiency of an air separation process
Sun Quan2hai
( Nanjing BOC2YPC Gases Limited Company, Dachang Town, Nanjing 210048, Jiangsu, P1R1 China )
Abstract: Taking 38500m
3Ph air separation plant operated by BOC2YPC as example, the paper analyzes the exergy losses
occurring in the throttling course of high pressure liquid air in the process with internal compression. The power saved by
using an expander with overall liquid is evaluated, taking exergy analysis approach and refrigeration analysis approach
separately. As a result, the unit consumption for oxygen production has lowered down by about 3% after employing an
expander with overall liquid in the air separation plant using internal compression process.
Keywords: Large2scale air separation plant;
Expander with overall liquid; High pressure liquid air;
Throttling;
Expander; Cryogenic exergy; Refrigeration; Unit consumption for oxygen production
高压液空节流过程的火用损失
在大型内压缩流程空分设备中, 有一股出主换
热器冷端的高压液空, 这股液空需要被送入下塔或
上塔的相应位置参与精馏。以前,
通常的做法是将
这股高压液空通过一个节流阀, 液空被节流到下塔
或上塔压力后再进入塔内。实际上, 低温液体节流
过程的火用损失虽然要比气体节流过程的火用损失小,
但由于这股高压液空的压力高而流量大, 在节流过
程中所产生的火用损失仍然是不可忽视的。以扬子
BOC 新近从Linde 引进的D 套38500m
3/ h 内压缩流
程空分设备为例( 膨胀机制冷系统示意图见图1) ,
出主换热器冷端的高压液空的流量为56660m
3 / h,
压力为571717bar ( 1bar= 011MPa,
下同) ,
温度为
9813K。而下塔底下部的压力约为51181bar,
如果
将这股高压液空节流至下塔压力,
则可用
Operatorps Toolkit 计算出此节流过程所产生的火用损失
( 计算过程见表1) 。
表1 计算的高压液空节流火用损失功率在400kW
以上。必须指出, 在损失的这400 多kW 功率中,
大约有2P3 还是接近于低温液体温度下的/ 低温
火用0。而要得到这种/ 低温火用0, 需要经过气体的压
缩、换热和气体膨胀等工序, 由于实际过程的每一
道工序中都不可避免地存在着损失,
所以要得到
1kW 的这种/ 低温火用0,
实际所需消耗的功率要大
于1kW。就目前所能达到的技术水平而言, 得到这
种/ 低温火用0,
实际所需消耗的功率要大于1kW。
#
#
设计制造

就目前所能达到的技术水平而言,
得到这种/ 低温
火用0 的流程效率约为50%
[ 1] ,
这也就是说,
每得
到1kW 的这种/ 低温火用0,
实际所需消耗的功率在
2kW 左右。损失的另1P3 是所谓的/ 机械火用0,
而
压缩机得到这种/ 机械火用0 的效率也大约只有
75% 左右。因此,
高压液空节流火用损失功率
417kW, 实际相当于损失压缩机功率700kW 以上。
图1
膨胀机制冷系统示意图
表1
高压液空节流过程的火用损失计算
已知条件
高压液空流量
56660 m3/ h
高压液空压力
571717 bar
高压液空温度
9813 K
节流后压力
51181 bar
计算结果
高压液空节流前( 后) 比焓
2191931 kJ/ m3
高压液空节流前比火用
85714765 kJ/m3
高压液空节流后比火用
83019514 kJ/m3
损失火用功率
41714742 kW
由于高压液空节流过程中存在着这些损失,
这
就为使用全液体膨胀机来降低内压缩流程空分设备
的制氧单耗提供了可能。
全液体膨胀机节省功率估算
火用分析法
在扬子BOC 的D 套38500m
3Ph 内压缩流程空分
设备中,
设置了一台全液体膨胀机, 高压液空经过
这台膨胀机膨胀至接近下塔压力后进入塔内参与精
馏。与高压液空的节流相比,
高压液空经膨胀机膨
胀后,
它的温度更低,
汽化率更小( 甚至可达到
0) ,
因而高压液空膨胀后的火用值( 主要是/ 低温
火用0) 也就更大。将高压液空膨胀后的火用值与高压
液空节流后的火用值相比较, 就能得到使用全液体膨
胀机节省/ 低温火用0 的数值。利用Toolkit 的计算结
果见表2。
表2
全液体膨胀机节省/ 低温火用0 的计算
已知条件
膨胀液空流量
56660 m3 /h
膨胀前液空压力
571717 bar
膨胀前液空温度
9813 K
节流后压力
51181 bar
膨胀后压力
51729 bar
膨胀后温度
97109 K
发电机回收功率
~ 80 kW
计算结果
高压液空节流前( 后)比焓
2191931 kJ/m3
高压液空节流前比火用
83019514 kJ/ m3
高压液空膨胀后比焓
21318433 kJ/ m3
膨胀再节流后比火用
84317737 kJ/ m3
节省的/ 低温火用0 功率
20118084 kW
表2 计算的全液体膨胀机节省的/ 低温火用0 功
率是20118kW,
发电机回收电能的功率是80kW。
由于每得到1kW 的这种/ 低温火用0, 压缩机需要消
耗的功率约为2kW,
这样使用全液体膨胀机节省
/ 低温火用0 功率20118kW,
也就相当于节省压缩机
功率40316kW。如果加上全液体膨胀机发电机所回
收的功率80kW,
则使用全液体膨胀机所节省的总
功率就是48316kW。
冷量分析法
全液体膨胀机膨胀高压液空后会产生部分冷
量, 如果没有这台全液体膨胀机, 那么这些冷量就
只能由气体膨胀机来产生。在气体膨胀机的机前压
力和温度不变、膨胀机后压力不变、膨胀机等熵效
率也不变的情况下, 气体膨胀机的制冷量就与膨胀
空气量成正比。由图1 可以看出,
空气必须经过空
气增压机将压力由51242bar 提高至2212bar 后,
才
能成为膨胀空气,
而这需要空气增压机消耗电力。
利用Toolkit 软件,
可以先计算出全液体膨胀机产
生的冷量,
然后再计算出需要增加多少膨胀空气量
( 即空气增压机所需增加的空气量) 才能得到这些
冷量,
最后就可计算出空气增压机需要多消耗的功
率。计算结果见表3。
表3 计算的结果是: 如果利用增加气体膨胀机
的膨胀空气量的方法,
来产生全液体膨胀机所生产
的这部分冷量,
则空气增压机的功率必须增加
39311kW。如果再加上全液体膨胀机发电机可以回
收的功率80kW,
则使用全液体膨胀机节省的总功
#
#
设计制造
孙全海: 全液体膨胀机对空分流程效率的影响
Cryogenic Technology l 3

率就是47311kW。
表3
空气增压机需要多消耗的功率计算
已知条件
高压液空流量
56660 m3/ h
高压液空压力
571717 bar
高压液空温度
9813 K
节流后压力
51181 bar
膨胀后液空压力
51729 bar
膨胀后液空温度
97109 K
发电机回收功率
~ 80 kW
膨胀前空气温度
144132 K
膨胀前空气压力
291952 bar
膨胀后空气温度
98152 K
膨胀后空气压力
51181 bar
增压机进口压力
51242 bar
增压机出口压力
2212 bar
增压机机械效率
98%
增压机等温效率
75 %
环境温度
300 K
计算结果
高压液空节流前( 后) 比焓
2191931 kJ/ m3
高压液空膨胀后比焓
2131843 kJ/ m3
液体膨胀机单位制冷量
6108763 kJ/ m3
膨胀前空气比焓
4741139 kJ/ m3
膨胀后空气比焓
421192 kJ/ m3
气体膨胀机单位制冷量
5212187 kJ/ m3
需要增加的膨胀空气量
6605139 m3 /h
增压机单位压缩功耗
0105951 kW/ m3
增压机多消耗功率
3931063 kW
当然, 利用增加空气增压机空气量和膨胀空气
量的方法, 来补偿全液体膨胀机所产生的这部分冷
量, 对主换热器也会产生一些影响。对主换热器冷
段而言, 因正流空气量减少了6605m
3/ h,
就必须适
当增加高压空气的流量;
而对于主换热器热段来
说, 因较高压力( 291952bar) 的空气量增加了, 高
压空气的压力就可以适当降低一些。这两种因素对
高压空气增压机功率的影响大致会相互抵消。
全液体膨胀机对流程效率的影响
由以上计算得出,
内压缩流程空分设备使用全
液体膨胀机时, 能节省的总功率大约相当于全液体
膨胀机发电机回收功率的6 倍左右, 即全液体膨胀
机每回收1kW 的功率,
空气增压机能同时减少
5kW 的功率消耗。
对于扬子BOC 的这套38500m
3/ h 空分设备,
设计工况下的氧产品总量是39000m
3/ h ( 另有
500m
3/h 是液氧) ,
如果制氧单耗按014kWh/ m
3 计
算, 则使用全液体膨胀机所节省的总功率(480kW) ,
大致相当于这套空分设备制氧总功耗的:
39000 @ 014 @ 100% = 311%
即使用全液体膨胀机的结果, 使这套内压缩流
程空分设备的制氧单耗下降了约3% 。
参考文献:
[ 1] 王催春译.
1997, ( 5) : 14~ 18.
150m
3/ h 空分设备转让
驻马店市通用机械厂因资金问题急转让150m3 / h 空分设备2 套。
分馏塔FON2150P600 型, 空压机为L515216P50 型, 三级活塞式, 轴功率190kW, 电机电源380V, 透平膨胀机。
分馏塔FON2150P600 型, 空压机为L515216P50 型, 三级活塞式, 轴功率190kW, 电机电源380V, 活塞式膨胀机。
3. 可为用户设备拆装, 代办廉价运输, 保证出氧。
联系地址: 河南省驻马店市通用机械厂( 乐山路北段119 号)
电话: 039622613574
2616215
邮编: 463000
联系人: 刘五的
13938367673
#
#
孙全海: 全液体膨胀机对空分流程效率的影响
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0320020202
收稿日期: 2003211228; 修回日期: 2004204214
) , 1977 年毕业于吉林化工学校无机化工专业, 一直从事制氧工作, 现为吉林石化公司化
肥厂空分车间生产主任。
氪、氙气精制装置的流程及特点
王
春
有
( 中国石油吉林石化公司化肥厂空分车间, 吉林市合肥路27 号
132021)

摘要:
详细介绍了国产氪、氙气精制装置的流程及特点,
简介了该装置的操作要点; 该装置
的投产表明, 国产装置的技术达到了当今国外先进水平。
关键词: 稀有气体;
精制; 流程;
特点; 操作
中图分类号: TQ11614

文献标识码: B
Process and characteristics of domestic2made krypton and
xenon post2purification subsystem
Wang Chun2you
( Air Separation Workshop of Chemical Fertilizer Factory, Jilin Petrochemical Co. , China Oil Corporation , 27
Hefei Road , Jilin 132021, Jilin, P1 R1 China )
Abstract: The paper describes the process and characteristics of domestic2made krypton and xenon post2purification
subsystem in detail. The main operating points concerning this subsystem illustrate that the technologies employed by the
domestic2made subsystem have reached the state of the art in the world today.
Keywords: Rare gas; Post2purification; Process; Characteristics; Operation
前
言
吉化化肥厂是/ 一五0 期间建设的老厂, 其空
年新改进的装置达到了年产纯氪66m
3、纯度\
99199%Kr,
氙气产量5m
3 、纯度\99199%Xe 的能
力。由于3350 型空分装置的老化和生产工艺的日
先后
上了三套分子筛吸附净化流程的6000m
3/ h 空分装
置和一套12000m
3/ h 空分装置,
其中有两套
6000m
3/h 空分配置了提取氪、氙的一、二氪塔,
12000m
3/ h 空分装置也配置了提取氪、氙的一、二
氪塔。由于旧空分装置的报废, 原三氪塔已不能使
用,
致使氪、氙气的精制提纯不能进行。
为了氪、氙气的精制, 我们在上第三套分子筛
吸附净化流程6000m
3/ h 空分装置时,
配套上了一
套贫氪净化装置。并与中国科学院大连化物所合
作, 由大连化物所提供技术和部分设备,
我们厂制
做部分设备、并承担工程设计与设备安装, 上了一
套年产纯氙40m
3、纯度991995% ~ 991999%Xe, 纯
氪400m
3、纯度991995% ~ 991999%Kr 的氪、氙分
离精制装置( 产品量受原料决定, 原料充足可大大
并进行了
试生产。经过不断改进操作和个别设备,
到1997
年10 月获得了成功,
所产氙气纯度均达到了
991999%Xe 以上的优级品标准,
氪气纯度达到了
991998% ~ 991999% Kr,
并形成了规模化生产。从
而使氪、氙气提纯精制的工艺技术达到了当今国外
先进水平,
完全具备了国产化能力。
工艺原理及流程简介
该装置采用纯化加深冷精馏法进行氪、氙气的
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 3

精制, 氪、氙气精制工艺流程如图1 所示。在三氪
塔系统中, 先将粗氪中的甲烷利用触媒催化除掉
后, 送入三氪塔;
再利用O2、Kr、Xe 等组分沸点
的不同进行精馏分离, 在三氪塔的顶部获得含微量
氧的工艺纯氪气, 在塔底部获得粗氙液体。工艺纯
氪气除氧后作为产品加压装瓶。粗氙液体经加温汽
化送入四氪塔系统,
冷冻储存在冷冻瓶内,
作为氙
精制的原料。在进行氙气精制时,
粗氙先经氙脱管
脱除杂质后进入四氪塔进行精制,
在四氪塔中同样
是利用Kr、Xe 气的沸点的不同进行精馏分离,
沸
点低的氪气转入气相,
而沸点高的氙气转入液相,
在塔顶部得到不纯氙馏分, 在塔底部得到产品纯氙
液体。纯氙液体经汽化冷冻作为产品装瓶。
图1
氪、氙气精制工艺流程图
流程特点
国产氪、氙气精制装置与目前引进的德国精制
氪、氙装置相比具有如下特点:
(1) 三氪塔采用规整网状高效填料的精馏塔,
四氪塔采用Dixon 填料的精馏塔, 其优点:
¹ 塔内
滞液量小, 平衡时间缩短, 便于操作;
º允许操作
范围大,
上升蒸汽量大,
不易液泛;
»相对理论塔
板高度小,
分离效率高,
塔压差小,
易于切割分
离,
用全回流法操作可减少中间馏分馏出量, 提高
提取率;
且三氪塔顶氪中氧含量小于20 @ 10
- 6,
氮
小于3 @ 10
- 6, 二氧化碳小于017 @ 10
- 6, 氙小于5
@ 10
- 6, 氢小于017 @ 10
- 6, 可见三氪塔精馏效果
很好。
( 2) 氪除氧炉采用高容量的脱氧催化剂,
除氧
炉常温脱氧后氪中氧含量在1 @ 10
- 6 以下,
使用寿
命长。原设计除氧炉处理氪气60m
3 以上就应还原
再生。现三氪塔分离结果表明,
除氧炉一次可处理
200~ 220m
3 的氪气,
避免了每批产品生产后还原
一次所带来的残余氢和氮杂质影响产品质量的问
题, 提高了提取率。
( 3) 粗氙纯化采用的是氙纯化器与精馏塔两者
结合方式,
使粗氙中的甲烷、二氧化碳和氧化亚氮
等活性杂质直接用氙纯化器除掉, 为达到规定的产
品标准, 再用精馏塔将氪分离出去,
同时也将系统
中可能混入的氧、氮、甲烷、氧化亚氮、氢等杂质
分离出去。与引进装置比较, 省去了除甲烷及吸附
脱水、二氧化碳和加氢脱氧化亚氮的复杂步骤, 从
而减少操作损失,
提高了提取率,
且更便于操作。
也比氙纯化器加氪吸附器的氙纯化方法有更高的适
应性。
( 4) 氙精馏塔冷凝器采用酒精加液氮作为冷
源, 利用液氮调节阀与控制器组成的自动温度控制
调节系统,
大大方便了操作的稳定控制,
从而有利
于分离效果的优化。与引进装置用酒精与二氧化碳
人工搅拌作冷源操作相比,
可节省操作费用,
易于
操作,
保证产品提取率和质量。
( 5) 该装置操作弹性大,
只要有充足的粗氪原
料, 可大大提高生产能力,
越连续生产,
产品质量
越稳定。同时对粗氪气纯度要求不高, 只要甲烷、
二氧化碳含量不严重超标,
均可将其处理到标准要
求。该装置还可以实施制灯生产过程中回收的含有
其它杂质的氙气的提纯, 提取率可达65% 。
操作要点
本精制装置的操作采用间断性生产,
装置的生
产根据粗氪原料的多少而定。进行批量生产时, 每
批可处理原料量45~ 60m
3。可生产产品氪气12~
20m
3、氙气018~ 115m
3 ( 依原料含氪的百分比决定
产品量) 。如果粗氪原料充足, 每月可生产五批氪
气、氙气产品。
装置的精馏操作,
采用全回流操作,
三氪塔的
冷源用液氧、热源采用电加热。四氪塔的冷源采用
酒精加液氮、热源为节流后的015MPa 常温氮气。
三、四氪塔操作时要严格控制冷凝器的温度,
否则
不能正常生产。«
#
#
王春有: 氪、氙气精制装置的流程及特点
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0320022203
) , 男, 1995 年毕业于甘肃工业大学化工设备与机械专业, 进杭氧后从事变压吸附、膜分
离设备设计工作, 工程师。
青藏铁路机车车载变压吸附制氧机的研制
胡明辉,
何春艳
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
对国内首套青藏铁路机车车载变压吸附制氧机的设计开发、流程组织、试验情况、适
用性等作了详细的介绍,
并对设备所存在的问题进行了分析和探讨。
关键词: 制氧机; 变压吸附;
车载; 流程;
性能指标; 适用性;
试验结果
中图分类号: TQ05118
+ 6

文献标识码: A
Development of a PSA oxygen plant built in the train traveling
on the Qinghai2Tibet railway
Hu Ming2hui, He Chun2yan
( Design Institute of HangYang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road , Hangzhou 310004,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The details in relation to the first PSA oxygen plant built in the train traveling on the Qinghai2Tibet railway,
such as design & development, process, experiments and feasibility etc. are described. In addition, the paper analyzes
and discusses the problems associated with the plant.
Keywords:
Oxygen plant; Pressure swing adsorption; Built in the train; Process; Performance data; Feasibility;
experimental result

由于青藏高原铁路的特殊性和复杂性,
青藏高
原铁路内燃机车的司机室需要配置制氧机,
为配合
某机车车辆厂青藏高原铁路内燃机车的开发, 杭氧
开发研制了四套机车车头变压吸附制氧机。
青藏高原铁路格拉段为世界海拔上最高的铁
路,
自然条件及运行工况相当恶劣, 机车制造单位
提供的制氧机约束条件为¹ 环境条件:
温度- 45~
35 e , 海拔3000 ~ 5000m;
º供电:
直流电压
(DCV) , 110 ? 30%V;
»安装位置:
车头大灯后,
且处于四面迎风, 特别是正面还要承受风压;
¼ 振
动: 3g;
½ 外形尺寸:
1170mm @ 780mm @ 478mm;
¾ 低、高温试验。由于这些因素的限制, 开发难度
相当大, 再加上无参考资料( 史无前例) ,
我们在
技术上进行了充分的论证和准备,
在各方努力下,
经多次试验, 目前已基本上开发成功。这四套制氧
机是高原铁路首批车载式制氧机, 为使广大关心同
类型制氧机技术发展的朋友了解该设备的情况, 我
们在这里对该制氧机的研制情况作一系统的介绍。
主要性能指标及结构配备
( 1) 每台机车车头配备一套制氧机( 即每辆机
车有两套制氧机) , 每套制氧机由两台4L/min 变压
吸附制氧装置组成, 平时为一用一备, 环境恶劣时
两台同时运行。
( 2) 制氧机主要性能参数:
¹ 总功率: 3000W
( 其中制氧机功率: 750 @ 2W,
低温启动辅助功率:
1500W) ;
º直流电压( DCV) :
110 ? 30% V;
»氧
流量: 4 @ 2L/ min ( 海拔3000m) 、3 @ 2L/min ( 海拔
5000m) ;
¼ 纯度:
85% ~ 90%;
½ 噪声:
[ 68dB;
¾ 总质量:
~ 180kg。
( 3) 制氧机整体采用不锈钢结构,
设置保温装
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 3

置、通风换热装置( 自动风门) 、温度自检自动控
制低温启动装置及防风沙、暴雨、暴雪装置。制氧
机控制面板安装在司机室内,
便于司机操作。采用
面罩或鼻吸氧,
吸氧接口设在司机室两侧立柱上,
同时可供四个人吸氧。
流程组织
变压吸附制氧技术的发展已将近30 年,
吸附
剂的性能和制氧流程都有了很大的发展, 国内也出
现各种型式的医用变压吸附制氧设备和高原医用氧
设备,
而高原车载式制氧设备在国内外尚处于理论
研究阶段。在这种情况下,
我们对流程和分子筛的
选择相当慎重,
尤其是青藏线所经地区空气稀薄、
气压低、气候寒冷、风沙大、温差大, 在结合国内
外小型变压吸附制氧装置的一些优点的同时,
针对
性地进行试验,
在此基础上对常规流程进行改进,
车载变压吸附制氧机的流程简图如图1 所示。
图1
车载变压吸附制氧机的流程简图

( 1) 针对大风沙、暴雨及暴雪天气。在空气
吸入口设置一道流通面积大、耐腐蚀、防雨雪、可
拆洗的过滤装置, 尽量减小入口空气的阻力。
( 2) 考虑到低温天气,
在过滤装置后增加一组
自动控制电加热器,
对冷空气进行预加热,
并实行
温度自检自动控制。制氧机箱体内增加低温启动加
热装置和保温装置。
( 3) 变压吸附装置性能的好坏,
压力是一个至
关重要的决定因素。我们在压缩机吸入口前增加一
组增压风机和入口缓冲器, 以改善压缩机的吸入环
境,
从而保证整个装置的供气压力。
( 4) 分子筛对水分比较敏感, 常规产品的吸附
器采用的是双层床( Al2O3 + 分子筛) 结构,
长时
间运行后分子筛的性能下降较大,
主要原因是受空
气中的水气影响。为了增加机车制氧机长时间稳定
运行, 我们在流程中增加一组旋风式除水装置和高
效除水、除油过滤器。
( 5) 针对夏天高温天气, 增加自动风门,
也是
通过温度自检来控制。为了尽可能降低制氧机的能
耗, 在流程上我们针对性地进行改进, 采用吸附压
力比较低的分子筛, 吸附压力在0115MPa 左右, 并
把吸附周期进行相应的调整。
( 6) 根据实验数据: 海拔每上升1000m, 电器
的绝缘性能就下降10% 。而高原制氧机工作的最
高海拔为5071m,
那时所有的电器绝缘性能要下降
50%,
为此流程上所配套的所有电器元件必须提高
绝缘等级,
例如:
压缩机电机的漆包线采用真空浸
漆处理, 以进一步提高其绝缘性能。
在实际运行中, 新流程已经经受了青藏线恶劣
环境的考验, 但还有一些问题存在,
仍需改进。
装置的试验结果
车, 最初的流程配置对上海UOP、恒业、雪峰以及
锦中等分子筛厂家的产品进行试验,
都无法达到预
期的效果。经过对节流孔径、吸附器进出口压力及
氧气出口压力的反复调整( 归根到底是把吸附器内
气体的流速调整到最佳) , 四种分子筛都能达到设
计指标, 但它们的最佳点均不同。最终我们选择了
#
#
胡明辉, 何春艳: 青藏铁路机车车载变压吸附制氧机的研制
设计制造

UOP 分子筛。
鉴于青藏铁路建设进度及气温条件, 目前制氧
机还无法跟随机车进入海拔4800m 以上位置进行试
车, 为此我们进行了低温- 40 e 、高温38 e 、模
拟海拔5000m 气候条件、海拔3000m 实地跑车等模
拟试车,
并进行了直流电正负大幅波动试验及机车
对接时的震动试验,
设备均能正常运行并达到设计
指标。同时进行了理化分析,
氧气各性能指标均符
合国家医用氧标准。
随着青藏铁路的延伸及海拔的升高, 物资的运
输量加大且难度加大,
应铁道部的要求,
11 月底高原机车正式投入使用,
机车司机室制氧
机也随之投入使用,
进行30 万公里跑车试运行。
在设备投入运行将近一个月,
四套制氧机中有三套
先后不能正常运行,
造成故障的主要原因有两方
面:
一是振动引起制氧机与司机室电源连接的航空
插座松动; 二是个别电器元件烧坏。因高原直流型
电器元件基本上没有成型的,
同时开发周期相当
短, 因此大部分是在交流型的基础上进行开发的,
其绝缘性能与稳定性未能达到高原使用要求, 其他
电器元件也需时间的考验。我们与配套单位进行针
对性改进, 并把已损坏和有可能会损坏的电器元件
全部更换, 之后设备再没出现类似故障。
应用户的要求,
青藏铁路配合机车进行低温及高温试车, 试车结果
见表1。两次试车结果与设计值有少许偏差,
主要
是空气压缩机的供气压力比设计值偏低。目前这四
套制氧机已经过近14 个月的运行, 运行稳定,
机
车制造厂及最终用户对该制氧机给予基本的肯定,
并要求对设备在运行过程中所存在的问题作进一步
的完善。
表1
车载变压吸附制氧机低温、高温试车结果
海拔高度
/m
环境温度- 20e
环境温度+ 30e
流量/ ( L/min)
纯度/ %
流量/ (L/ min )
纯度/ %
3000m
4000m
4800m
设备的适用性
青藏线格拉段线路所经地区的最低海拔
2828m、最高海拔5071m,
不同海拔高度,
就有不
同大气压力, 随着大气压力的变化, 压缩机的供气
压力也随着变化,
氧气的纯度、流量也跟着变化。
因此我们在设计时就考虑到制氧机有较大幅度的调
节范围, 使它适用于不同的海拔高度、不同的大气
环境,
同时必须能保证急救时的氧气纯度( 90%O2
以上) ,
也要保证司乘人员有一个舒适的环境。
经过一年多的跑合运行, 机车司乘人员普遍反
映氧气纯度太高、反差大,
反而不适应。根据他们
的要求, 我们经过几次调整,
用面罩和鼻吸氧时,
氧气纯度在40% ~ 50% 之间时感觉最好;
整舱供
氧时氧气纯度在50% ~ 70% 之间时效果最佳,
实
际上面罩和鼻吸氧给操作上带来很多不方便,
在大
部分时间里司机室采用整舱弥散式供氧。
从司机室制氧机的使用情况来分析,
不管采用
何种供氧方式, 效果都相当明显, 达到用户的预期
目的。随着青藏线不断延伸,
旅客列车、宿营车、
公务车、救援吊车以及电力机车等都在研制中, 它
们的司乘人员也同样面临着高原缺氧的问题,
为此
我们在内燃机车司机室变压吸附制氧机的流程和使
用方式的基础上,
结合它们的结构特点和使用要
求, 通过一系列的计算和论证,
发现这种供氧方式
也是适用的。
设备存在的主要问题
( 1) 由于青藏铁路还在建设中, 其轨道还没有
整平,
机车在运行时振动很大,
再加上机车车头对
接时的振动, 这些因素对制氧机中连接管路、冷却
器及吸附器等有相当大的杀伤力。尽管我们已充分
考虑到振动所造成的影响,
但在实际中还是出现管
路泄漏、吸附器内分子筛松动、冷却器断裂等现
象, 这就要求我们在同类设备设计中进一步改进。
( 2) 因目前的机车是作为青藏铁路建设的工程
用车,
在施工路段卸物至少要停留2 h 以上, 在高
温天气再加上太阳光的直射, 制氧机的箱体内温度
高达80 e , 在同样的氧气流量下纯度要下降5%。
但受到制氧机空间的影响,
尽管有自动风门自动控
制, 也无法把箱体内的温度降到最佳工况。
( 3) 经过一年多的运行,
我们发现压缩机的供
气压力有所降低,
氧气流量不断下降。经检查发现
入口过滤装置上布满小颗粒细沙, 使入口的流通通
道变窄。
( 4) 交流电器在以往设备的应用中相当成熟,
而机车司机室制氧机采用的电源是直流110V,
并
有- 30%~ + 30%的波动范围, 再加上大部分的电
器元件是新开发的, 尽管设备已稳定运行一年多,
但将来设备的故障点主要还在电器元件上。如果能
采用交流电,
设备的寿命和稳定性能进一步提高,
设备的总体能耗将降低20% ~ 30%。«
#
#
设计制造
胡明辉, 何春艳: 青藏铁路机车车载变压吸附制氧机的研制
Cryogenic Technology l 3

文章编号: 100929425( 2004) 0320025203
) , 女, 工程师, 1993 年毕业于西安交通大学制冷与低温专业, 现在中国联合工程公司机
械工业第二设计研究院从事工程设计工作。
250t/ d 液化装置工程设计
张
伟
光
( 机械工业第二设计研究院工业工程院, 杭州市石桥路338 号
310022)

摘要:
简单介绍了250t/ d 液化装置项目的设计参数和主要设备情况;
结合250t/ d 液化装置
的工艺设备平面布置、管道布置及职业安全卫生要求, 提出了空分气体液化装置工程设计中应注
意的问题。
关键词: 液化装置;
平面布置; 管道布置;
职业安全卫生; 工程设计
中图分类号: TU24919

文献标识码: B
Engineering design of 250tPd liquefaction plant
Zhang Wei2guang
( Industrial Engineering Institute of 2
nd Designing and Research Institute of Machine Building Industry, 338
Shiqiao Road , Hangzhou 310022, Zhejiang , P1R1 China)
Abstract: The design parameters and major components associated with 250tPd liquefaction plant are described in brief.
The paper puts forward some problems needing attention during the engineering design of liquefaction plants specific for
gases produced by air separation on the basis of the layout of the process equipment associated with 250tPd liquefaction
plant and piping arrangement and professional safety and hygiene.
Keywords: Liquefaction plant; Layout; Piping arrangement; Professional safety and hygiene; Engineering design
液化装置的产量等指标
250t/ d 液化装置的原料气进口温度:
氧气[
40 e 、氮气[ 35 e ;
进口压力:
氧气为114 ~
118MPa ( G) ,
最高不超过214MPa,
设计考核点
210MPa, 氮气为3~ 5kPa ( G) 。250tPd 液化装置的
产量等指标见表1。
表1
250tPd 液化装置的产量等指标
项
目
产量/ ( tPd )
液体出冷箱温度/K
工况一
液
氧
工况二
液
氮
工况三
液氧、液氮
同时生产
液氧75
液氮175

装置操作负荷范围: 75% ~ 105% 。
设备及其主要技术参数
本液化装置采用中压双透平膨胀液化流程, 氮
气压缩机采用美国COOPER 公司的产品,
热、冷端
增压透平膨胀机、冷却器、冷箱和低温液体贮槽采
用川空产品。
主要设备及其参数
250tPd 液化装置所配主要设备及其参数见表2。
液化冷箱及低温液体贮槽
液化冷箱系统包括一组氮液化换热器、一台液
氮过冷器、一台氧液化换热器、冷箱及管件、阀门
等。
本装置设一个1000m
3 液氧贮槽贮存液氧产品,
一个1000m
3 液氮贮槽贮存液氮产品,
一个500m
液氮贮槽贮存装置运行之初及其它原因而引起的质
#
#
设计制造

量低于正常值的液氮产品。
表2
250tPd 液化装置主要设备及其参数
设备
项目
中压循
环氮气
压缩机
低压循
环氮气
压缩机
热端增压
透平膨胀机
冷端增压
透平膨胀机
膨胀机增压机膨胀机增压机
热、冷端
增压机后
冷却器
数量
一台
一台
一台
一台
两台
型式
透平
透平
撬装块
撬装块
管壳式,
卧式
介质
氮气
氮气
氮气
氮气
氮气
氮气
氮气
流量
/ ( m3 /h )
67500
25200
42000
30700
42000
42000
进口压力
/MPa
5kPa
出口压力
/MPa
液化装置工程设计中应注意的问题
工程设计时, 在满足工艺流程的前提下, 应从
平面布置的合理性、管道布置的路线短捷顺畅性及
运行使用的安全性等方面进行考虑, 要充分贯彻消
防、环保、节能、职业卫生等要求。
设备平面布置
250tPd 液化装置工艺设备的平面布置如图1 所
示。
1 ) 冷热端增压透平膨胀机
2) 中压循环氮压机
3 ) 低压循环氮压机
图1
250tPd 液化装置工艺设备平面布置图
从图1 可见, 厂区的总图布置与工艺设备布置
是密切相连的,
工艺设备布置时除了考虑工艺流程
的需要外, 还应考虑各建构筑物之间的关系、交通
组织、厂区绿化等问题。总的来说, 气体液化装置
的工艺平面布置主要由三部分组成:
厂房区、低温
液体贮槽区、槽车加液区。250t/ d 液化装置由于受
场地的限制, 贮槽区和槽车加液区交叉布置,
分隔
不是很明显。
厂房区设备布置主要从工艺流程的顺畅、厂房
面积的合理利用、管线走向的便捷以及车间内、外
设备的位置对应关系等几方面考虑,
大设备应尽量
布置在厂房中间,
并且留出一定的通道。
车间内设备四周要留足操作维修的空间,
尤其
要注意大型氮气压缩机和冷却器的端头要留有与设
备长度等长的位置, 便于冷却器清洗时,
能够有空
间抽出管子。厂房高度要考虑维修件的起吊高度,
一般行车轨顶高为8m 左右。由于设备基础较大,
所以设备布置时还要考虑其与厂房基础的相对关
系, 设备基础尽量避开厂房基础, 无法避开时厂房
基础落深。
由于冷箱高度在20m 左右,
甚至更高,
为露
天布置, 而它与布置在车间内的热、冷端增压透平
膨胀机之间的管道由于工作温度较低, 需要通过冷
桥来保冷,
因此在设备布置时,
应与设备厂家协调
好过桥的长度, 既要保证设备基础不与厂房基础相
碰, 又要做到过桥尽量短,
以减少冷损。过桥长度
最好不超过4m。
低温液体贮槽区主要为大型的液氧贮槽、液氮
贮槽、低温泵等设备。根据装置规模的大小,
贮槽
可以是各个分开布置,
也可以合着布置在一个大贮
槽内, 通过不同接口与外界相连。250t/ d 液化装置
的贮槽布置属于前者,
包括一个1000m
3 液氧贮槽、
一个1000m
3 液氮贮槽和一个500m
3 低品质液氮贮
槽。由于与贮槽连接的都为低温管道, 目前该管道
一般采用真空保温, 材料为不锈钢管, 价格较为昂
贵。因此为了减少冷损和节约投资,
贮槽布置时应
考虑管线线路尽量短,
既要靠近冷箱, 又要靠近槽
车加液区。同时,
液氧属助燃剂, 火灾危险等级为
乙类,
因此液氧贮槽与其它建构筑物的防火距离必
须满足GB 50030 ) 91 5氧气站设计规范6 的有关规
定。低温泵外形较小,
只要与贮槽就近布置即可。
槽车加液区主要考虑槽车的停放、转弯和行驶
的方便安全, 以及计量控制和观察的方便。一般槽
车停车位长度不小于17m, 转弯半径\9m, 并设挡
车栏,
以免倒车时撞坏低温管路。为了方便晚上加
液服务, 该区域应设置晚间照明。槽车加液区地面
#
#
设计制造
张伟光: 250t/ d 液化装置工程设计
Cryogenic Technology l 3

应设有利于组织雨水排水的坡度,
一般坡度为
012% ~ 014%。
管道布置
液化装置的管道主要有氮气管道、氧气管道、
低温管道和冷却水管道。
除冷却水管道为地沟敷设外,
其余管道均为架
空敷设。氧气管道及其管架与建构筑物和其它架空
管线之间的最小净距在GB 50030 ) 91 5氧气站设计
规范6 中有明确规定, 应遵照执行。管道的布置除
前面提到的内容外,
还应考虑整齐美观, 方便管道
支架的设置。
低温管道内的流体为液氧和液氮,
其工作温度
为82K 和92K,
采用真空不锈钢保温管,
由设备生
产厂家根据工程设计布管的要求进行设计制造,
由
热应力所引起的管道变形,
已在制造管道时考虑
补偿。
消防安全
生产的原料和产品中的氧为助燃剂, 防火等级
为乙级,
在工艺平面布置、建筑防火设计、电气设
计、给排水设计和管道设计上都要充分注意安全间
距、安全疏散、防雷、防静电、管道材料的选用等
问题。在满足GBJ 16 ) 87 5建筑设计防火规范
还应严格按照GB
50030 ) 91 5氧气站设计规范6、GB 1691 ) 1997 5氧
气及相关安全技术规程6、JB 5902 ) 92 5空气分离
设备用氧气管道技术条件6 等的要求进行设计。
职业安全卫生
除工厂常规的职业安全卫生要求外,
气体液化
装置工程设计时还应考虑防氮气窒息、防噪声和防
烫伤的问题。
虽然氮气密度稍小于空气,
但氮气积聚到一定
浓度,
会使人窒息, 因此厂房内应考虑全室通风,
排空的氮气管应接出厂房外, 且排空高度不应低于
4m。
装置运行时,
氮气压缩机的运行噪声高达
105dB (A) ,
且在管内高速流动的氮气也会产生较
大的噪声, 因此除了在厂房内墙上敷设吸音材料、
门窗考虑隔音措施外,
在易产生噪声的管道( 主要
是氮压机的吸气端, 其流速约15m/ s) 外还应包裹
吸音材料。吸音材料可以采用玻璃棉制品等普通保
温材料。
氮气被压缩增压后温度可升高至80~ 102 e 。
若管道安装位置较低,
容易引起工作人员烫伤, 因
此管道外应有防烫伤的措施。
结束语
气体液化装置的工程设计应以工艺流程为核
心, 充分理解工艺的要求,
与设备生产厂家就设备
的工作参数、安装使用的要求等问题进行充分的技
术交流, 结合现场实际情况和甲方的要求, 按照有
关设计规范进行精心设计,
使整个工程设备布置合
理、管道路线短捷顺畅、运行使用安全。
x
x
x
5气体分离与液化设备行业标准汇编6 征订
5气体分离与液化设备行业标准汇编6 主要收编机械工业气体分离与液化设备标准化技术委员会提出并归口的标准,
以及与本行业密切相关的国家标准和行业标准, 共收集105 个标准, 分/ 基础标准、气体分离与液化设备、配套部机、制
造安装、工业气体、安全技术0 六类, 实用性强, 可作工具书使用, 每本定价: 150 元( 含邮挂费) 。需要订购的单位或个
人请与标委会秘书处联系。
另有JB/ T 1035 ) 2002 5铜制空气分离设备制造技术规范6
( 代替标准编号JB/ T 1035 ) 1994) 现已出版, 每本定价: 32
元( 含邮挂费) 。
订阅注意事项: 汇款时必须注明订/ 标准汇编@ 份0 字样。银行款汇: 杭州市商业银行东新支行, 76802011305131, 账
户名: 机械工业部气体分离与液化设备标准化技术委员会秘书处; 邮局汇款寄: 310004,
杭州市东新路388 号, 机械工业
气体分离与液化设备标准化技术委员会秘书处。汇款人与订刊人要同一姓名( 不同一人, 务必注明) 。
邮
址: 310004, 杭州市东新路388 号( 杭州制氧机研究所)
电
话: 0571- 85869236
传
真: 0571- 85372442
机械工业气体分离与液化设备标委会秘书处
#
#
张伟光: 250t/ d 液化装置工程设计
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0320028204
收稿日期: 2003211202; 修回日期: 2004202213
) , 男, 工程师, 现在武钢氧气公司三车间工作。
10000m
3/ h 空分停车保冷再启动的实践
田明勇,
韩明星
( 武钢氧气公司, 湖北省武汉市青山区
430083)

摘要:
针对武钢氧气公司氧气放散量大、能耗大的现象,
采取/ 万立0 空分停车保冷再启动
法,
及时调节供氧量, 有效地降低氧气放散率和成本消耗, 节约动力费用。
关键词: 大型空分设备;
保冷; 再启动; 效益
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Operating experience in the shutdown, cold2retaining and
restarting of 10000m
3Ph air separation plant
Tian Ming2yong, Han Ming2xing
(Oxygen Producing Company of Wuhan Iron and Steel Co1,
Ltd1,
Qingshan District,
Wuhan 430083,
Hubei, P1R1 China )
Abstract: There exists a troublesome problem that venting volume of oxygen is great with the result of great energy
consumption in iron and steel enterprises including Wuhan Steel. Dealing with this problem, Wuhan Steel takes measures
to adjust timely the oxygen supply volume in the company by means of shutdown, cold2retaining, and restarting of
10000m
3Ph air separation plant. By so doing, the venting rate and cost are reduced effectively and power expenses are
saved.
Keywords: Large2scale air separation plant; Cold retaining; Restarting; Benefit

武钢氧气公司目前共有六台从德国林德公司引
进的空分设备,
/ 万立0 空分;
空分;
中A、B、C、D 四台/ 万立0 空分均采用板式自清
除流程, 而E、F 两台/ 三万0 空分采用先进的计
两台/ 三万0 空分投产后, 一直连续运行至今,
四
台/ 万立0 空分就成了备用设备。由于钢铁生产用
氧量变化幅度大、高峰低谷用氧波动频繁,
经常出
现氧气放散或供不应求( 一度氧气放散率高达
21% 以上) 的现象。如果遇到炼铁厂和三个炼钢厂
设备故障和检修( 一、二、三炼钢和炼铁1~ 5 号
高炉每月必须定检一次以上) ,
更造成大量氧气放
我公司平均用
氧量65000~ 75000m
3 / h。在开两台/ 三万0 空分运
行的前提下,
一台或两台/ 万立0 空分作为备用,
即运行方式为: / 2 大1 小0 或/ 2 大2 小0。另外,
我公司液氧外销也随着市场的变化而变化, 因此需
要/ 万立0 空分具备时开( 保证用户用氧量或生产
大量液氧) 时停( 减少氧气放散率) 的功能,
而大
型空分设备的生产工艺复杂、连续性强、要求生产
稳定。为了解决好供、用氧之间的矛盾,
除采取抓
好用氧大户的均衡生产、充分发挥氧气储存系统的
作用措施之外,
实现/ 万立0 空分停车保冷再启
动, 是解决这一矛盾的重要而有效的措施之一。因
此, 武钢氧气公司决定在A 台/ 万立0 空分上进
行探索和实践空分停车保冷再启动的操作方式。
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 3

停车保冷的改进措施
武钢/ 万立0 空分采用板式自清除流程, 一般
冷状态下停车时间最长至36h, 再启动后能恢复正
常生产。停车时间超过36h 后再启动,
就很难保证
正常生产。但有时即使停车20 几个小时都无法恢
复正常生产。其原因:
一是由于空分停车时间过
长,
产品氧、氮放散阀关不严, 使冷量外泄, 板式
中部温度下降,
存积在板翅式换热器中的水分和
CO2 在启动后很容易造成板式冻结,
导致开车失
败。二是停车时间越长,
在空分塔内低温部位形成
负压, 空气中的水分经阀门、管道和仪表接头泄漏
处侵入低温管道或容器,
形成局部堵塞, 同样导致
开车失败。另外随着空分停车时间的延长,
主冷液
位下降,
主冷液氧中碳氢化合物( C2H2) 必将浓
缩,
对空分的安全生产也构成威胁。
针对以上问题,
我们在A 台空分停车保冷时
采取了一些改进措施。
防止停车后再启动时板式冻结
我们知道空分主换热器有五股气路( 详见图1
所示) 即: 正流空气、污氮气、产品氧气、产品氮
气、环流气体。其中正流空气和污氮气在进、出板
翅式换热器时采用切换阀控制。当空分停车时,
切
换阀已全部关闭。因阀门密闭性能很好, 低温气体
图1
A 台/ 万立0 空分主换热器部分流程示意图
无法从此通道外泄。环流气体流量小, 空分停车后
膨胀机已停运, 膨胀机的进、出口阀门已关闭, 无
法形成回路, 故低温气体也无法从此通道外泄。剩
下的产品氧、氮通道由于直接经放散阀126、189
放空, 并且均采用自动控制阀,
阀门老化关闭不
严。每次停车后,
停车时间超过6 h 就观察到产品
氧、氮出冷箱管道上冒汗结霜,
低温气体经产品
氧、氮放散阀外泄, 致使塔内大量冷量进入板翅式
换热器,
造成换热器中部温度下降,
停车时间越
长, 板式冻结的可能性就越大。
针对产品氧、氮放散阀关不严问题,
我们在产
品氧、氮出冷箱管道上分别增加一个密闭性能较好
的蝶阀)) ) 阀3、阀4 ( 详见图1 板翅式换热器下
部虚线部位) ,
当空分停车保冷时立即关闭阀3、
阀4,
防止冷量外泄,
取得了很好效果。
防止塔内形成负压, 吸入空气中水分
空分设备在正常停车后, 虽然有一部分的跑冷
损失,
但是塔内很多低温部位压力很低,
形成了负
压, 有些阀门填料处和众多仪表接头泄漏, 就会将
空气中的水分吸入到塔内,
造成液位计堵塞、压力
表无指示等后果( 四台/ 万立0 空分均发生过该故
障) ,
致使空分再启动时无法正常生产, 被迫停车
大加热后重新启动。
我们在自动阀箱吹除阀651~ 654 出口总管上
增加一个放散阀( 阀1) 和一个氮气阀( 阀2) , 外
接015MPa 干燥的低压氮气( 详见图1 左上角虚线
部位) 。空分停车保冷后,
当精馏塔内压力过低时,
关阀1、开阀2,
用阀651~ 654 调节氮气量, 向精
馏塔内充干燥氮气,
保持塔内压力稳定在5kPa,
使塔内始终保持正压,
防止空气中的水分进入塔内
低温部位。需要说明的是向装置内补充氮气时, 塔
内压力不能太高,
否则冷损增加, 必将延长再启动
送氧时间。
防止主冷液氧中碳氢化合物( C2H2) 的浓缩
由于板式自清除流程空分设备中碳氢化合物主
要集中在主冷液氧中,
一般采用硅胶吸附器吸附液
氧中的C2H2 和排放1% 的主冷液氧等方法降低主
冷液氧中的C2H2 含量。我公司规定每天必须对所
有空分设备主冷液氧中的碳氢化合物含量进行分
析, 严格按规定控制( 其中C2H2 正常值为0101 @
- 6、报警值为011 @ 10
- 6、停车值为1 @ 10
26) , 一
#
#
田明勇, 韩明星: 10000m3/ h 空分停车保冷再启动的实践
安装运转

般分析结果均小于0101 @ 10
- 6。当主冷液氧中的
C2H2 含量超过011 @ 10
- 6时,
就采用排放主冷底部
的大量液氧和缩短吸附器使用时间来降低C2H2 含
量。在保冷过程中,
随着主冷液位的下降,
C2H2
有所浓缩,
我们坚持每天分析主冷液氧中C2H2 含
量, 在主冷液位下降至20% 左右时, 液氧中C2H2
含量一般达到报警值011 @ 10
- 6。为了确保空分设
备的安全,
特规定:
当主冷液位降至20% 时就必
须全部排放主冷液氧, 重新开车积液。
空分停车保冷再启动的操作步骤
( 1) 接到停车保冷指令后,
逐步缩短切换时间
到30s。
( 2) 打开阀841~ 844, 排完水后关闭。
( 3) 按临时停车步骤进行停车操作,
关闭空分
设备上的所有阀门。
( 4) 关闭产品氧、氮保冷阀))) 阀3、阀4。
( 5) 提前将吸附器加热好,
备用。
(6) 当塔内压力低于2kPa 时,
稍开阀2 和阀
651~ 654,
保持上塔压力在5kPa 左右, 不易过高。
( 7) 经常检查板式热端, 常温管道是否冒汗和
结霜。
( 8) 空分启动前检查板式底部温度,
确定正确
的开车气路。
( 9) 当主冷液位低于20% 时,
必须先排完液
体, 再启动开车。
( 10) 空分进气时一定要缓慢进行。
( 11) 按操作规程进行冷开车,
开车过程中注
意塔内各热力参数的内在联系,
合理使用冷量, 严
格控制好中部温度。
如果空分开车的目的仅仅是补冷然后继续保
冷, 可不考虑稀有气体的生产( 将主塔、氖氦塔和
粗氩塔投入使用,
其他精馏塔不投运) 和调纯, 将
两台膨胀机全量运行,
多产冷量,
适当提高液空、
液氧液位后, 再停车保冷( 停车时须将液空全部打
入主冷) 。
保冷开车的特点
保冷时间长, 再启动成功率高
热器出口增加产品氧、氮阀门并接氮气管向塔内充
氮气进行保压的改进措施后, 空分停车保冷时间从
最初的几个小时,
一直到最长的528h ( 约22d) ,
见表1 所示。从表1 可以看出,
原停车保冷时间
短, 再启动的成功率随保冷时间延长而下降;
改进
后保冷时间长, 再启动的成功率与保冷时间基本无
关, 成功率高。
表1
A 台空分停车保冷改进前、后时间对比表
改

进

前
改

进

后
停车时间
再启动时间
保冷时间/ h
保冷是否成功
停车时间
再启动时间
保冷时间/ h
保冷是否成功
1985. 1. 4
16B00
1985. 1. 4
16B45
是
1997. 5. 10
9B00
1997. 5. 17
18B00
是
1987. 5. 13
2B30
1987. 5. 13
23B00
否
1997. 8. 3
14B30
1997. 8. 14
8B30
是
1988. 11. 28
1B10
1988. 11. 28
4B55
是
1997. 9. 5
11B00
1997. 9. 7
18B00
是
1990. 8. 5
21B00
1990. 8. 5
21B30
是
1997. 9. 19
8B30
1997. 10. 9
8B30
是
1993. 4. 7
10B05
1993. 4. 7
10B50
是
1997. 12. 20
15B00
1998. 1. 17
9B00
是
1995. 6. 5
15B00
1995. 6. 6
8B30
17150
是
1998. 5. 4
8B00
1998. 5. 20
8B00
是
1995. 8. 14
8B00
1995. 8. 14
10B00
是
1998. 8. 30
13B00
1998. 9. 4
8B00
是
1995. 11. 18
9B00
1995. 11. 20
8B00
否
1998. 9. 19
8B00
1998. 9. 20
12B00
是
1996. 3. 9
2B30
1996. 3. 10
9B00
否
1998. 11. 12
15B00
1998. 12. 1
8B00
是
#
#
安装运转
田明勇, 韩明星: 10000m3/ h 空分停车保冷再启动的实践
Cryogenic Technology l 3

恢复出氧时间短
实践得出:
空分临时停车后,
马上启动至出氧
时间需要115h 左右。每停车保冷1d,
启动恢复出
氧时间在临时停车再启动的基础上增加1h。但一
次保冷周期最长期限为22d,
这是因为主冷液氧液
位低于20% 时,
就必须补冷或排放主冷液氧,
从
而防止碳氢化合物在主冷中的浓缩。以停车保冷最
长时间22d 计算,
再启动补冷时,
空分开车21h 后
主冷液位达到正常值的82%,
产品氧、氮合格。
当继续停车保冷时,
可不考虑空分的调纯和稀有气
体的产生, 启动时间还会缩短几个小时。如:
年8 月17 日A 台空分在热状态下,
开车大加热
10h, 冷开车36h,
共计时间46h 才正常出氧。而
再启动
至送氧时间仅为815h。从以上事例可以看出冷状
态下的再启动送氧时间仅仅为热状态下的1P5。
开停灵活性强
停车保冷后再启动时, 不受时间空间的影响,
随时可根据公司用氧量的变化进行调节, 少则保冷
几个小时,
多则保冷20 多天,
不仅送氧时间短、
灵活性强, 而且这种冷状态下的开车还具有操作简
单、方便、安全、可靠等特点。
经济效益计算
功, 并在另外三台/ 万立0 空分上进行了推广应
四台/ 万立0 空分共停车保
冷417 次, 保冷平均时间在124h, 再启动至正常送
氧平均时间为615h,
空压机功耗5400kWh, 电费单
价01386 元/ ( kWh) , 保冷开车成本共计:
5400kWh @ 01386 元/ ( kWh)
@ 615h @ 417 次=
565 万元
热状态下空分大加热时间为10h,
冷开车至正
常送氧时间为36h,
417 次的冷开车, 需成本共计:
5400kWh @ 01386 元/ ( kWh)
@ 46h @ 417 次=
3998 万元
年节约动力费用:
( 3998- 565) 万元A5= 686 万元
从以上计算可以看出,
四台/ 万立0 空分采取
保冷措施后, 年节约动力费686 万元, 这还不包括
空分从冷状态解冻至正常温度下的动力费用,
因此
效益显著。
采取大型空分停车保冷再启动的措施后,
缩短
了空分启动时间,
保证了公司用氧的要求, 同时也
空分保冷开始后,
我公司最近几年氧气放散率平均
为5%~ 6%) ,
降低了吨钢能耗, 达到了节能降耗
的目的。
x
x
x
林德公司获岳阳煤气化48000m
3/ h 空分装置合同

由林德公司工程部( 德国) 和林德工艺装置有限公司
( 中国) 向岳阳中石化) 壳牌煤气化有限公司提供一套
48000m3/ h ( O2 ) 空分装置的合同, 于2003 年12 月19 日在
北京中石化国际事业有限公司签字生效。中石化兰州设计
院将按中石化国际事业有限公司( EPC) 需要负责该装置的
工厂工程设计; 林德公司工程部( LE)
将在林德工艺装置
有限公司( LPP) 协助下进行装置的总体工艺设计及负责对
进口部分设备的设计和供货; LPP 负责国内部分的设备设计
和供货。
该空分装置的产品参数保证值如表所列。
该套空分装置的特点是:
¹ 重要设备将按照壳牌公司
( shell) DEP 标准进行设计;
º液氧泵内压缩流程, 并采用
循环氮压缩机和氮膨胀技术, 用高压氮汽化液氧而得高压
氧产品, 同时又满足用户对高压氮和中压氮的需要, 节省
林德公司供岳阳煤气化/ 480000 空分性能参数
产品名称
气量/
( m3/ h)
压力/
MPa ( G)
纯度
气氧
48200
\9916% O2
高压氮
29500
< 1000@ 10- 6O2
中压氮
27530
< 10@ 10- 6O2
低压氮Ñ
13540
< 100@ 10- 6O2
低压氮Ò
18580
< 100@ 10- 6O2
液氮
< 10@ 10- 6O2
仪表和装置用空气
了一台高压氮压机;
» 一台汽轮机驱动一台空压机和一台
循环氮压机;
¼ 空压机、循环氮压机、低压氮压机全采用
单轴离心式压缩机;
½ 采用立式单层径向流吸附器和进口
林德专用分子筛。
林德工艺装置有限公司
杨学申
#
#
田明勇, 韩明星: 10000m3/ h 空分停车保冷再启动的实践
安装运转

文章编号: 100929425( 2004) 0320032202
) , 男, 1988 年开始从事空分技术工作, 现任张家港东方制气股份有限公司氧气厂生产厂长。
空分设备延长运行周期的方法与措施
郑
军
( 张家港东方制气股份公司氧气厂, 江苏张家港市锦丰镇
215625)

摘要:
文章介绍了在延长6000m
3/ h 空分设备运行周期方面所采取的完善监测系统、加强分
析测量、变工况生产、完善操作规程等措施, 空分设备的运行周期达三年。
关键词: 大型空分设备;
运行周期; 延长;
措施
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Measures taken for extending the service period of an air separation plant
Zheng Jun
( Oxygen Producing Sub2works,
Zhang Jia Gang Oriental Gas Producing Co1,
Ltd1,
Zhang Jia Gang
215625, Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: The measures taken for extending the service period of 6000m
3/ h air separation plant, such as perfecting the
measuring and inspecting system;
strengthening analysis and measurement;
adopting variable2operating conditions
production; improving operating regulations etc. are described. As a result, the service period of the plant lasted three
years.
Keywords: Large2scale air separation plant; Service period; Extension; Measure

江苏张家港东方制气股份有限公司氧气厂2
#
6000m
3/ h 空分设备,
由杭氧设计生产,
采用常温
分子筛吸附、增压透平膨胀机、规整填料上塔、全
调试成功, 至今已连续运行三年,
目前工况稳定。
氧产量稳定在6800m
3 / h 以上,
纯度> 9916% O2;
氩产量> 180m
3/ h,
纯度[ 2 @ 10
- 6O2、[ 3 @ 10
N2, 每年设备运转率都接近100% , 为沙钢的炼钢
生产提供了氧气保证。现将三年来, 我们在空分设
备安全运行、延长运行周期、减少故障停机方面所
采取的一些方法与措施,
做一介绍。
完善监测系统
空分设备因其自动化程度高而操作人员较少,
一套空分设备的操作, 在国外每班一人就能全部完
成, 而国内因其配套自动化程度较低、故障率较
高, 往往每班需配三~ 五人。2
# 6000m
3/ h 空分设
备每班配备两人,
为弥补人员少、设备自动化程度
无法与国外设备相比的不足, 我们不断对现场各系
统进行改造, 完善现场监测系统, 以提高设备的自
动化程度。
( 1) 在氧压、空压、空冷、氩系统及高低压配
电室、膨胀机等现场, 增设了12 路监测探头,
各
监测画面集中到主控室监控。通过电视画面,
现场
设备的运行情况便可一目了然。
( 2) 对电气控制系统、液体系统等原来没有集
中数据采集监控的部位, 在主控室增加了一台工控
机, 将这些系统的主要运行参数进行现场采集, 送
到工控机中, 通过模拟画面实行PLC 集中监控。
( 3) 在现场氧气易富集的区域,
如压氧控制
室、压氧现场、主控室等处, 增设了四个氧气测报
探头,
并在主控室进行集中显示、报警。
( 4) 岗位人员均配备对讲机,
便于在巡检中发
现、处理问题时及时进行通讯协调。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 3

这些监测措施的完善, 更能全方位地对设备运
行情况进行有效地监控,
有利于操作人员及时发现
并处理问题, 确保设备的安全运行。
加强分析测量, 控制危险组分的含量
在空分设备长周期运行中, 乙炔等碳氢化合物
的积聚是安全运行的第一危险因素。为此,
我们一
方面坚持做好液氧中乙炔含量的手动分析,
另一方
面,
含量分析仪,
对液氧中的总碳氢含量进行在线分
析、检测, 以及时发现乙炔等碳氢化合物在液体中
的积聚。
实行变工况生产, 加大液氧排放量
分子筛吸附流程的空分设备,
一方面,
依靠分
子筛的选择吸附来清除空气中乙炔等碳氢化合物;
另一方面,
采取氧产量1% 的液氧连续排放措施,
来降低液氧中的碳氢化合物浓度。针对空分设备长
周期运行的特点,
我们经
常进行2
# 6000m
3/ h 空分设备的变工况生产,
即利
用炼钢停产检修、氧气富余的时机, 开启两台膨胀
机同时进行制冷, 调控氧气产量在5000~ 5500m
3,
而液氧产量则成倍增加,
每小时可排放300 ~
400m
3/ h ( 折合成标准气态) 的液氧。通过不定期
的大量的液氧排放,
使主冷液氧中总碳氢含量始终
控制在正常范围内;
并且提高了氧气利用率, 多产
的液氧更可为企业增加经济效益。
完善操作规程, 提高业务技能
每年根据生产实际情况,
不断强化安全操作规
程、设备运行规程、事故应急处置规程等三大规程
的学习,
员工必须掌握这三大规程, 并按规程做好
设备操作和应急处理。在此基础上, 抓好岗位人员
操作水平的提高工作, 把提高人员素质、优化运行
作为空分设备延长运行周期、稳定生产的保证。每
年组织各类培训20 余次,
人均培训不少于30 课
时,
每季度不少于一次技能考核,
并注重全方位技
能培训,
让仪电工学空分技术、空分工学习仪电知
识, 以提高职工全面分析、处理故障的能力。2003
年3、4 月, 2
# 空分设备连续多次受电网影响高压
失电或低压瞬间失电,
操作人员都能根据故障现
象,
及时、准确地停运机组,
转换供气, 或迅速开
启因瞬间失电而暂停的低压电机,
保障了机组的安
全运行,
避免了事故的发生。
人人参与排查问题
制氧作为炼钢生产的辅助部门,
操作人员所做
的工作是工况调整、巡检记录等, 工作的好坏无法
直接用数与量的关系表达出。为充分体现按劳分配
的原则、调动员工的工作积极性,
实行了部分奖金与发现问题数挂钩的分配制度, 即
规定岗位人员每月应发现处理的问题数,
如月度完
成相应问题数则得到这部分奖金, 少于或未发现处
理问题,
则相应扣罚奖金。该制度通过两年的实
施, 有效地提高了全员参与检查整改问题的主动性
和积极性,
平均每人每月上报发现整改的问题都不
少于3 条。这些问题大到重大事故隐患, 小到设备
的跑、冒、滴、漏。
对发现重大问题的, 除了发给基本奖金外, 还
另外给予50~ 200 元的嘉奖。通过人人参与排查问
题, 提高了设备的运转率。近三年时间内,
# 空
分设备因自身设备故障停车仅两次。
落实设备保养制度, 加强多层次巡检
在设备保养上,
实行了三级设备保养责任制,
现场操作人员为设备正常维护保养第一责任人, 维
修仪电工、钳工为设备修理保养第二责任人,
分管
领导为设备检查维护第三责任人。每台设备实行挂
牌保养, 落实各责任人的职责与任务, 并通过开展
红旗设备竞赛对责任人进行奖罚。在落实好设备维
护保养的同时, 加强多层次的巡检,
明确岗位操作
人员每小时定时巡检,
并在现场点检本上记录、交
接; 当班负责人对各岗设备运行情况每班不少于两
次巡检, 并到各岗进行签到; 常日班维修钳工、仪
电工每日不少于一次巡检,
并在各岗设备点检上记
录设备运行情况及存在问题; 车间每周不少于两次
检查,
对设备的运行情况、人员的巡检情况进行抽
检, 对查出的问题落实责任人,
并落实整改。通过
落实设备保养制度, 加强多层次巡检, 保障了设备
的安全运行, 提高了设备的运转率,
延长了设备的
运行周期。
结束语
# 6000m
3/ h 空分设备虽已连续运行了三年,
其各项性能指标仍优于设计值,
因此, 完全可以继
续延长其运转周期。设备运行周期的延长, 减少了
停车加温的费用和时间, 提高了产量, 降低了生产
成本,
是空分设备增加效益的有效措施。¬
#
#
郑
军: 空分设备延长运行周期的方法与措施
安装运转

文章编号: 100929425( 2004) 0320034203
) , 女, 深冷技术工程师, 1994 年新疆石油学院机械化工专业毕业, 现为新疆八一钢铁有
限责任公司能源中心动力调度室副调度长。
缩短6000m
3/ h 制氧机的全面加温时间
苏圣妍,
樊新庆
( 新疆八一钢铁有限责任公司能源中心, 乌鲁木齐市
830022)

摘要:
将6000m
3/ h 制氧机的全面加温方式由/ 一步走0 改为/ 三步走0,
详细介绍了/ 三步
走0 全面加温的操作方法; 实现了缩短加温时间, 减少生产损失的目的。
关键词: 大型空分设备;
全面加温; 改进;
效果
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Shortening overall heating period of 6000m
3Ph oxygen plant
Su Sheng2yan, Fan Xin2qing
( Energy Source Distribution Center, Xinjiang Bayi Iron and Steel Co1, Ltd1, Wulumuqi 830022, Xinjiang,
P1R1China)
Abstract: / Three step procedure0 is adopted instead of / one step procedure0 for heating 6000m
3Ph oxygen plant overall.
The paper describes in detail the operating method of / three step procedure0. With this method, the target to shorten
heating period and to decrease production losses is realized.
Keywords: Large2scale air separation plant; Overall heating; Improvement; Effect

制氧机加温操作的目的是有效清除全装置各设
备、管道、阀门中所积存的水分、二氧化碳、乙炔
及其它杂质。如不能定期及时实施加温处理, 板翅
式换热器及其它设备的阻力将随制氧机运转时间的
延长、单元设备故障、操作局部失误、纯化器吸附
床层不均匀等的影响而逐步上升,
直至影响到制氧
机的正常生产,
被迫停车; 或乙炔等碳氢化合物在
精馏系统积聚,
威胁制氧机的安全运行。因此,
制
氧机按规程规定定期全面加温非常重要。
我公司制氧机组为/ 五开五0 运行方式, 无备
机,
那么既要保证制氧机安全稳定运行, 又要将停
机全面加温对炼钢生产的影响降至最小程度, 就成
为摆在我们面前的一个重要课题。实现最大限度地
将加温空气送入制氧机内部是缩短全面加温时间的
关键。
现状及存在问题
6000m
3/ h 制氧机的全面加
温采用传统的全面加温/ 一步走0 方式。开启主换
热器、下塔、过冷器、上塔、粗氩Ñ 塔、粗氩Ò
塔、精氩塔等冷箱内的管道和设备等各排放阀及产
品气放空阀, 按照流程顺序进行。这样操作简便,
但加温时间较长。主要原因是粗氩塔、精氩塔排放
管径较小,
来自上塔的加温气进气管径为<308mm,
排放管径分别为<40mm、<14mm,
/ 大进气、小排
放0。另外,
没有根据各阶段情况合理地分配加温
空气进入系统的热量,
导致加温时间的延长。
改进措施
改进全面加温方法
突破传统的全面加温/ 一步走0 的模式,
改为
全过程/ 三步走0, 三个步骤及时改变方法,
合理
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 3

调整压力、调配加温气量, 以实现最大限度地将加
温空气送入制氧机内部,
缩短加温时间。
第一步: 以加热主换热器空气通道为主
在满足纯化器再生气量的前提下,
尽量将空压
机压缩后的气体全部送入系统, 且返流低温气体不
经过主换热器直接排放至外部。目的是不使返流气
体再把系统的冷量带回板式而缩短主换热器空气通
道的加温时间,
并提高其解冻彻底性。
操作方法为: 全开下塔入口空气吹除阀V304,
如空气还有放空,
可按顺序开下塔吹除阀V309,
氧气、氮气、污氮进主换热器前吹除阀V301、
V302、V303,
液空和液氮送上塔阀LCV1、HV1 开
少许, 直至空气全部进入系统。此时控制主冷压力
尽可能低,
一般在01005~ 01015MPa 之间,
当下塔
入口空气吹除阀V304 阀体上的霜开始融化,
此过
程完成。
第二步: 以加热上、下塔为主
为实现最大限度地将加温空气送入制氧机内
部, 系统仅保持微小的正压。目的是控制上塔低
压,
增加进入上塔的加温气体的流量,
使上塔尽快
解冻完毕。
操作方法为: 在第一步的基础上,
逐步全开氧
气、氮气、污氮进入主换热器前排放阀V301、
V302、V303,
液氮和液空送上塔阀HV1、LCV1;
逐步关小下塔入口空气吸除阀V304、下塔吹除阀
V309。为观察阀门表面的结霜情况,
从而明确容器
内温度变化情况,
这两个吹除阀需留有微小开度。
出主换热器产品放空阀打开少许,
氧气、氮气和污
氮流量分别控制在1000m
3Ph 、1000m
3/ h 和2000m
3/ h
以下, 以主换热器出口空气温度下降为标准,
如温
度变化,
可以按比例开大或关小产品气放空阀。
粗氩Ò 塔液空冷凝器进口阀LCV702、出口阀
FCV701、出塔工艺氩排放阀V758、精氩塔冷凝器
液氮进口阀LCV704、出口阀PCV705、工艺氩进精
氩塔阀FCV702、余气排放阀V752、液氩吹除阀
V759、压力氮出精氩塔蒸发器阀HV701 全部打开,
开始加温氩系统。
当氮气、污氮进主换热器前吹除阀阀体上的霜
开始融化时, 逐步关小这两个吹除阀,
开大氧气出
主换热器放空阀、主冷排放阀,
直至全开。当返流
气温度接近常温且趋于平衡时,
关小氧气出主换热
器放空阀、主冷排放阀, 此阶段结束。
第三步: 以加热粗氩塔、精氩塔为主
主塔压力要保持在较高的设计参数值, 增加进
入冷箱系统的空气量,
引入另外的热源空气等。目
的是增加进入氩系统的加温气量及提高温度,
使氩
系统尽快解冻完毕。
操作方法为:
逐步关小产品气排放阀, 使主冷
压力升高到01055~ 0106MPa。切换纯化器再生气
为返流污氮气管道中的空气, 这样可以增加进入空
分系统的总气量。关闭两台膨胀机的所有工艺控制
阀, 打开密封气,
启动油泵。油泵运行正常后, 打
开膨胀空气送上塔阀、两台膨胀机出口阀, 打开膨
胀机加温气控制阀, 使加温空气通过拉赫曼气管道
直接进入上塔, 增加进入上塔的热量, 从而提高进
入氩系统的加温气体的温度, 达到减少加温时间的
目的。
当各排放阀阀体上的霜溶化完毕, 温度接近进
口空气温度时, 打开其他的吹除阀吹除1h 左右,
加温全过程结束。
需要说明的是, 各步骤之间无明显的界限, 既
有顺序而又互相穿插。在加温操作的过程中一定要
统筹兼顾,
合理地分配热量,
认真分析问题的实
质。熟悉各系统的内在联系, 及时准确地处理好可
能出现的问题, 就能顺利地完成加温操作。
改造氩系统吹扫工艺管道
改造粗氩塔吹扫管道,
主要目的是增加粗氩塔
的吹除气量。在粗氩Ò 塔冷凝器回流液管道上
V702 阀前开口, 焊接一条<110mm @ 4mm 的管道引
出冷箱; 在粗氩Ñ 塔与Ò 塔之间的气体连接管上开
口, 焊接一条<308mm @ 4mm 的管道引出冷箱;
在
冷箱外侧两管道上分别加装截止阀。由于此改造需
要扒出部分保冷材料,
需要制氧机停运实施,
我公
司暂未实施。
此改造方案实施后, 在主塔加热时,
打开氩系
统的各吹除阀, 氩系统可以与主塔同时加热,
降低
操作的复杂程度,
减少加热时间, 并且可以将加热
吹除的死角))) 粗氩塔液空冷凝器气侧进行加温。
#
#
苏圣妍, 樊新庆: 缩短6000m3 / h 制氧机的全面加温时间
安装运转

结束语
/ 一步走0 加温方式操作简单, 但此制氧机因
氩系统吹扫管径较小,
造成氩系统/ 憋气0,
导致
氩系统进气量小、加热时间长, 而使总体加温时间
较长。/ 三步走0 加温方式操作较复杂, 但合理分
配了加温气量,
致使除氩系统之外的其它容器能够
在短时间内加热完毕, 从而提高了氩系统加温气量
和温度,
缩短了总体加温时间。
粗氩塔吹扫管道改造, 因目前制氧机无备用机
组,
停机改造给钢铁生产造成的损失较大,
暂不具
备实施条件,
待新增20000m
3/ h 制氧机投产后再行
考虑。
/ 三步走0 的改进方式进行实践,
取得了较满意的
效果。2
# 6000m
3/ h 空分全面加温时间缩短至56 小
后进行的全面加温处理, 共用了108 小时( 本次加
温尚不彻底, 氩系统的排放阀有大量结霜) 。如此,
使用全面加温/ 三步走0 方法缩短了52h, 为钢铁
公司减少了因制氧机全面加温而转炉、电炉停炉减
产所造成的生产损失,
确保了钢铁公司全年200 万
吨钢的生产经营目标的实现。
x
x
x
变压吸附设备技术交流会暨变压吸附科技信息网
一届五次全网大会征文通知

机械工业气体分离设备科技信息网变压吸附分网研究
会, 同期举行变压吸附科技信息网一届五次全网大会。现
向各网员单位、变压吸附设备制造单位和用户单位、高等
院校、科研院所及相关单位公开征集大会5论文集6 论文,
征文内容:
1. 变压吸附制氧、制氮、制氢等技术的工业应用介
绍;
2. 变压吸附生产装置在生产运行中的经验交流;
3. 变压吸附自控系统的应用和发展趋势;
4. 变压吸附技术在国内外的发展趋势。
5. 膜分离技术的应用交流和发展趋势。
来稿请寄: 四川省成都市外南机场路445 信箱, 四川
天科变压吸附分离工程研究所收; 邮编:
610225;
Email:
psaqx@ tianke.
com;
联系人:
计成斐; 联系电话:
85881919, 85962263; 传真: 028- 85881919。
PSA 网秘书处
空分技术交流会5论文集6 征文通知

为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的
应用和设备操作水平的提高,
术交流会, 同期举行机械工业气体分离设备科技信息网第
十四次全网大会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户
单位、高等院校、科研院所征集大会5论文集6 论文,
欢
迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备
操作的技术人员积极撰写论文, 参加大会交流。论文截止
时间为2004 年8 月15 日, 论文请寄: 310004, 杭州市东新
邮件: slbjb@ 263. net, 务必请注明空分技术交流会论文。
联系人:
金丽群、张蕾;
电话:
85372522 或
85869235; 传真: 0571- 85372442。

机械工业气体分离设备科技信息网
#
#
安装运转
苏圣妍, 樊新庆: 缩短6000m3/ h 制氧机的全面加温时间
Cryogenic Technology l 3

文章编号: 100929425( 2004) 0320037202
) , 男, 工程师, 毕业于华东理工大学石化学院, 现从事空分装置的工艺、技术管理工作。
提高14000m
3/ h 空分设备的氧产量和制冷量
赵
明
举
( 齐鲁石化公司第二化肥厂空分车间, 山东省淄博市临淄区
255400)

摘要: 根据14000m
3/ h 空分设备的工艺特点,
挖掘设备的潜力,
增加氧气产量、提高制冷
量,
改善了装置的运行工况。
关键词: 大型空分设备;
氮气膨胀; 氧产量; 冷量;
回收
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Increasing oxygen output and refrigerating capacity produced by
14000m
3Ph air separation plant
Zhao Ming2ju
( Air Separation Workshop of 2
nd Chemical Fertilizer Factory,
Qilu Petrochemical Company , Linzi District,
Zibo 255400, Shandong , P1R1 China)
Abstract: The paper describes the measures taken to tap the potentials of the equipment and to increase oxygen output
and refrigerating capacity in terms of technological features displayed by 14000m
3Ph air separation plant. As a result, the
operating conditions of the system are really improved.
Keywords: Large2scale air separation plant; Nitrogen expansion; Oxygen output; Refrigerating capacity; Recovery

齐鲁石化第二化肥厂14000m
3Ph 空分设备采用
切换板式自清除、氮气膨胀、液氧自循环、双级精
馏塔生产双高产品,
该设备为日本上世纪70 年代
末的产品, 氧提取率低,
工艺相对落后。随着化肥
生产规模的扩大, 氧气产量不能满足需求。在目前
难以进行设备改造的情况下,
我们对原生产工艺稍
加改进,
提高了氧气产量及装置制冷量。
装置运行现状及存在的潜力
装置原设计加工空气量85000m
3Ph, 产氧量为
14000m
3Ph。但自开车以来从未达标,
冬季氧气产
量约12000m
3Ph;
夏季处在10500~ 11000m
3Ph 的水
平, 若增加氧气取出量,
纯度就达不到要求。另
外,
夏季气温高、冷损大, 且装置负荷低、冷量不
足,
也是存在的问题之一。
来自切换式换热器的低温纯净空气进入下塔,
被初步分离成纯氮气和富氧液空,
液空以及从下塔
中部抽出的馏分液氮送往上塔,
在上塔进一步精
馏, 获得氧气及污氮。纯氮气( 015MPa) 从下塔
顶部抽出,
绝大部分作为环流氮气经切换式换热器
复热后从中部抽出,
与直接进入膨胀机的氮气会
合, 然后进行膨胀制冷, 并获得011MPa 氮气;
少
部分经切换式换热器继续复热后由热端抽出,
作为
中压氮气( 015MPa) 供给用户( 设计最大流量为
2250m
3Ph) 。由于采用氮气膨胀, 增加膨胀量则使
得氮气纯度下降。在夏季气温高、加工空气量和冷
量不足时,
情况更为严重。为了保证装置安全运
行, 主冷液氧须保持一定量的排放,
实际膨胀量控
制偏大; 为保证氮纯度从而关小去上塔的馏分液氮
阀, 造成液空纯度偏低, 氧气产量也随着降低。
由切换式换热器抽出的015MPa 压力氮气未经
膨胀制冷回收冷量即供给用户,
不仅是制冷能力的
损失,
而且缩小了精馏塔的操作弹性, 不利于氧、
#
#
挖潜改进

氮气纯度的调整。若能够将这部分氮气加以利用,
不失为优化运行的对策。
改进措施
我厂113MPa 氮气( 由膨胀后的011MPa 压缩而
来) 有富余,
因此我们在113MPa 氮气管网与
015MPa 氮气管网之间增设一减压阀,
由113MPa 氮
气减压获得的015MPa 氮气代替原来由切换式换热
器抽出的015MPa 氮气,
而将节省下来的015MPa 氮
气用来优化工况。作用有二:
¹ 在不增加膨胀量的
情况下,
节省的015MPa 氮气可用于提高氮气纯度,
从而可以从下塔多提取馏分液氮,
以提高液空纯
度、增加氧气产量。º可将节省下来的015MPa 氮
气相应增加到膨胀量中,
经膨胀制冷后增加制冷
量,
从而多产液氧、液氮。由于从下塔顶部取出的
氮气总量并未增加,
即没有改变精馏塔的回流比,
不会造成氮气纯度下降。
以上两种操作方法结合使用, 在夏季空气负荷
较低、精馏调节困难的情况下, 对优化运行尤为见
效, 节省的015MPa 氮气的一部分加入到膨胀量中,
以增加制冷量, 弥补冷量不足。并且因为氮气纯度得
到保证, 就可以从下塔多提取馏分液氮, 增产氧气。
实施效果:
改进操作方法之后, 氧气产量由原
来的冬季最大12000m
3/ h 提高到13000m
3/ h,
夏季
也能保持在11500m
3/ h 左右;
并且解决了夏季气温
较高、冷量不足的问题,
增产了可观的液体产品。
另外也加大了精馏塔的操作弹性。从切换式换热器
的冷量平衡来看, 虽然减少了015MPa 氮气量, 但
增加了氧气及膨胀后的011MPa 氮气量,
对换热器
的冷量平衡基本无影响。
改进液氧、液空吸附器再生程序, 回收冷量
本装置设有液空、液氧吸附器各两台, 正常生
产时一台运行一台备用, 每周切换一次,
被切除的
一组内的液体排放大气, 然后再生。为回收其内部
的液体, 被切除的吸附器暂时不再生, 仅关闭出口
阀, 保持入口阀全开,
维持24h。由于液体停止流
动, 随着自然升温、部分液体蒸发,
吸附器内压力
升高,
将液体压回精馏塔内; 然后关闭入口阀、开
排放阀及加热阀,
对被切除的吸附器进行再生。此
项操作只是工艺方面的改进, 未增加任何投资。实
施后效果不错, 开排放阀时, 仅有气体排出。这样
回收了大部分的冷量。
通过挖掘装置潜力和改进操作工艺,
优化了空
分运行工况, 提高了运行质量及经济效益。
x
x
x
序号
用
户
名
称
产
品
规
格
流

程
四川侨源气体有限公司
2200m3/ h 带氩液体设备
外压缩流程
西部矿业股份有限公司
3600m3/ h 带氩空分设备
外压缩流程
陕西略阳钢铁有限公司
6500m3/ h 带氩空分设备
外压缩流程
西宁特殊钢股份有限公司
12000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程
云南梅塞尔气体产品有限公司) 昆明钢铁控股有限公司
12000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程
西林钢铁集团有限公司
15000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程
天津钢管工程设备材料公司
16000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程
湖南湘钢梅塞尔气体产品有限公司
16000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
南京钢铁联合有限公司
20000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
南昌钢铁有限责任公司
20000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
涟源钢铁集团有限公司
22000m3 /h 带氩空分设备
外压缩流程
中国石油化工股份有限公司安庆分公司
48000m3 /h 带氩空分设备
内压缩流程
中国石油化工股份有限公司湖北化肥分公司
48000m3 /h 带氩空分设备
内压缩流程
杭州杭氧股份公司项目管理部
吴伟民
#
#
赵明举: 提高14000m3 / h 空分设备的氧产量和制冷量
挖潜改进
Cryogenic Technology l 3

文章编号: 100929425( 2004) 0320039203
) , 男, 工程师, 1987 年7 月空军工程大学航空军械专业毕业, 1987 年8 月到空军驻杭州
地区第一军事代表室从事军用空分设备的监制工作, 现为副总军事代表。
某小型制氧制氮设备流程改进的探讨
葛军龙,
陈连善
( 空军驻杭州地区第一军事代表室, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
某小型制氧制氮设备由于流程设计上存在的不足,
存在冷损大、产品浪费大和氮纯度
不及时反映工况等问题;
针对问题, 提出了改进措施。
关键词: 小型空分设备;
流程; 不足;
改进
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
On process improvement of a small oxygen and nitrogen production plant
Ge Jun2long, Chen Lian2shan
( No11 Air Force Military Representative Office in Hangzhou Area , 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: There exist certain problems in a small oxygen and nitrogen production plant, such as great cold loss, great
waste of products and that nitrogen purity cannot reflect the operating conditions on time, etc. due to the deficiency in the
process design. The paper puts forward the measures for improvement to solve these problems.
Keywords: Small air separation plant; Process; Deficiency; Improvement

杭州杭氧股份有限公司生产的某小型制氧制氮
设备具有自动化程度高, 工况稳定,
产品产量大、
纯度高,
运行周期长, 操作简单,
维护方便, 安全
性好,
可靠性高,
且环境适应性强,
可在无水源、
无市电的情况下使用等特点,
深受用户好评。
根据几年来工厂生产、试验和用户使用的情
况,
并分析其工艺流程,
觉得有些地方还可以作一
些改进。下面简要谈谈对流程进行局部改进的粗浅
看法。
工况简介
产氧工况
如图1 所示,
当系统处于液氧工况时,
阀V2、
V4、V6、V9、V11、V12 关闭;
阀V1、V3、V7、
V8 打开。原料空气经纯化器吸附、主换热器换热
后的洁净饱和空气经节流阀V1 进入冷凝蒸发器K1
的板式冷凝器( 中压侧) ,
被贮液室( 低压侧) 中
的饱和液氧冷却为液空。液空经节流阀V3 进入分
馏塔C1 的上部, 作为回流液;
液氧在冷凝蒸发器
的低压侧部分被蒸发,
作为上升蒸汽。液空在分馏
塔中被分离为液氧和污氮气。液氧积聚在冷凝蒸发
器K1 的贮液室中,
通过阀V8 进入贮液器SV 内。
放液氧时,
打开阀V11, 冷凝蒸发器K1 和贮液器
图1
原流程简图( 部分)
#
#
挖潜改进

SV 中的液氧经过冷器E3 灌入外接低温容器。
生产气氧时,
则打开阀V12,
液氧经过冷器
E3 进入低温液体泵增压,
再经高压氧( 氮) 换热
器汽化后至灌充台充瓶。
污氮气从分馏塔顶部出来后经主换热器换热,
进入透平膨胀机膨胀制冷, 膨胀后的低温污氮气与
过冷器E3 中的液氧和主换热器中的进塔空气换热
后出冷箱。
产氮工况
液氮工况时, 阀V1、V3、V7、V8、V11、V12
关闭; 阀V2、V4、V6、V9 打开,
冷凝蒸发器K1
贮液室内的富氧液空经节流阀V4 进入辅助冷凝蒸
发器K2 低压侧, 从分馏塔塔顶部出来的高纯度饱
和气氮进入冷凝蒸发器K2 的板式冷凝器中,
被饱
和富氧液空冷凝成液氮。液氮一部分通过阀V6 进
入分馏塔上部作为塔的回流液;
另一部分通过阀
V9 进入贮液器SV 作为产品氮。放液氮时, 则打开
阀V11,
液氮即从冷凝蒸发器K2 和贮液器SV 中经
过冷器E3、阀V11 灌入外接低温容器。生产气氮
时,
则打开阀V12,
液氮经过冷器E3、阀V12 进
入低温液体泵增压,
再经高压氧( 氮) 换热器汽化
后至灌充台充瓶。
由辅助冷凝蒸发器低压侧排出的富氧空气,
在
主换热器换热后进入透平膨胀机膨胀制冷。膨胀后
的低温富氧空气与过冷器E3 中的液氮和主换热器
中的进塔空气换热后出冷箱。
流程的不足之处
( 1) 无论是氧工况还是氮工况,
不管产品是液
态还是气态,
液体都要先经过贮液器SV,
才能通
过过冷器E3,
再进入低温贮液设备或低温液体泵。
液体需经过较长的管路和贮液器SV,
吸收热量,
使液体过冷度下降, 贮液器SV 内一小部分液体蒸
发成为气体; 同时,
低温液体泵的回气也返回贮液
器SV 顶部, 这股气体一般说来也不可能在贮液器
中被重新液化。这两股气体( 纯净的产品氧气或氮
气) 只好经过阀V13 接入废气管路放空,
造成浪
费。一般, 在室温较高时贮液器顶部的放空阀V13
几乎一直微开着, 否则贮液器内压力升高会造成进
液及液氧泵回气困难。另外, 液氧或液氮工况时,
因产量小, 为减少外部连接管路的冷损, 减小容器
充灌时的汽化量, 一般都是采取定时排放液体的办
法。但贮液器内的液体在积聚过程中,
不但得不到
过冷, 反而在不断复热。而当放液时,
因流量大、
流速快, 在过冷器中热交换时间较短, 液体过冷度
相对就小,
这对液体的充灌效率和贮存都不利。
( 2) 氮纯度分析点设在贮液器SV 顶部, 位置
不科学, 特别是在氧工况转氮工况初期,
此分析点
抽取的气体不能准确地反映分馏塔的实时工作情
况。因为转换初始阶段, 液氧虽然已从贮液器中放
出, 但在容器壁上及相关管路上还残留着许多氧,
特别是压力表、安全阀、液面计等的管路死角中的
氧, 需要经过较长时间的冲洗和扩散置换, 才能把
它去除。贮液器SV 顶部测得的氮纯度不能及时正
确地反映冷凝蒸发器K2 的板式冷凝器中氮的纯
度, 也就是说, 不能及时正确地反映分馏塔顶部出
来的氮气纯度,
这样容易造成操作错觉。转换初
期, 往往分馏塔的精馏过程已经正常, 氮纯度已达
到要求, 但贮液器内的氮纯度还达不到要求,
操作
者误以为分馏塔工作还不正常,
继续在作相关调
整。至产品纯度真正达到要求时, 出塔氮气纯度可
能已经很高, 而产量相对低。到时,
可能还得继续
进行调整,
使产量、纯度达到最佳值。
流程局部改进
局部改进后的流程如图2 所示。改进后的流程
与原流程相比有三处不同:
一是贮液器和过冷器合
二为一, 做成一体化;
二是改变了氮纯度的测量点
位置,
测量点从贮液器SV 上改到冷凝蒸发器K2
中的板式冷凝器的出口;
三是在阀V11 及阀V12
前增设一个氧、氮出口纯度测量点。
图2
改进流程简图( 部分)
改进措施的作用
贮液器和过冷器一体化的优点
( 1) 减少了液氧、液氮在进过冷器E3 前的跑
#
#
挖潜改进
葛军龙, 陈连善: 某小型制氧制氮设备流程改进的探讨
Cryogenic Technology l 3

冷损失。过冷器和贮液器做成一体后,
连接管道减
少、缩短,
同时,
这也使冷箱内局部空间相应增
加, 部分冷( 液) 、热( 气) 管路之间的距离可适
当增大,
从而减少了相互间的传热, 减小了冷损。
( 2) 液氧、液氮工况时, 因采取定时排放液体
的办法,
所以两者做成一体后, 液氧、液氮在贮液
器内积聚时, 不断与膨胀后的气体进行热交换。因
液体蓄留的时间长,
热交换充分,
过冷度就高,
能
相应减少液体充灌时的汽化量及延长存放时间。另
外, 气氧、气氮工况时, 从液氧泵来的回气也部分
或全部可以得到重新液化, 从而减少了产品的损失。
氮纯度测量点的改变节省了工况转换时间
氮纯度的测量点从贮液器SV 的顶部改到冷凝
蒸发器K2 中的板式冷凝器的出口。这样,
氮工况
时,
在冷凝器出口处取样测量得到的氮气纯度能直
接迅速地反映分馏塔内的精馏情况。制氮初期,
一
旦此处氮纯度达到要求,
就说明分馏塔工况转换调
节已经结束, 精馏工况正常。此时无需再进行工况
调整, 只要冲洗后面一段管路就行。这样既节省了
工况转换时间,
又在一定程度上简化了操作。同
样,
在正常制氮过程中也能及时正确地发现工况发
生的变化,
并进行适当的调整。
产品纯度测试点的增设有效地保证产品纯度
为保证放液口和进入液氧泵的液氧或液氮的纯
度确实达到灌充要求,
在阀V11 及阀V12 前( 即
图2 中过冷器的底部液体处) 引出一纯度测试点是
需要的, 它主要用于监测各个工况初始阶段输出产
品的纯度。因为原氧、氮的纯度测试点都在前面,
测试点后面还有较长的大小管路、阀门等, 所以早
期产品受到污染是必然的。换句话说, 冷凝蒸发器
K1、K2 上的测量点测得的纯度只能即时反映分馏
塔的工作情况, 阀V11、V12 前测得的纯度才真实
反映充灌产品的纯度。
总之,
从整个流程看,
贮液器和过冷器合为一
体是完全可行, 也非常有利, 缩短了管路, 减小了
冷损,
且利于产品气的回收, 提高经济效益。改变
氮纯度的测量点,
能直接反映分馏塔的精馏情况,
利于操作人员调节, 避免误判,
缩短工况转换时
间, 也利于及时发现工况变化和进行适时调整。在
阀V11、V12 前增设产品纯度测试点,
有效地保证
了产品纯度达到要求。
x
x
x
世界上最大的制氧装置投产

日前, 世界上最大的以煤为主要原料进行液体燃料和
化学品商业化生产的公司SASOL, 与法液空共同庆祝了第
15 套制氧装置的投产。这套装置由法液空设计和制造,
安
装在南非SECUNDA 的化工联合企业。这是双方三十多年的
合作历程中一个新的里程碑。
这套新装置每天的产量超过4000 吨( 约120000m3Ph) ,
是目前世界上投产的最大的制氧装置。为了满足SASOL 持
续增长的需求, 法液空已为其建造了15 套大型制氧装置,
全部安装在距约翰内斯堡170 公里的SECUNDA 现场。
SECUNDA 每天的制氧能力已接近40000 吨, 成为服务于单
一客户的全球最大的空分现场。
法液空是全球首位的工业和医用气体及相关服务的供
应商, 在全球65 个国家设有分公司。通过不断开发新技
术, 法液空为客户提供创新的解决方案。法液空创立于
1902 年, 现在的员工超过30000 人。2003 年的销售收入达
到84 亿欧元, 其中法国以外的销售接近80% 。
法国液化空气( 杭州) 公司
禹林涛
杭氧KYOV80 型方舱移动式制氧设备研制成功

在杭氧股份公司设计院、驻公司军代表的大力支持和
配合下, 由杭氧小型空分设备公司独立设计、制造的
KYOV80 型方舱移动式制氧设备, 于2004 年3 月23 日在公
司内一次试车成功。各项技术指标均达到和超过设计要求。
其中液氧产量达861 5L/ h、气氧产量达69117m3/ h、氧气纯
度达9918% 。
该制氧设备分别安装在三只特制的集装箱内,
具有较
高的机动性和灵活性, 操作简便、自动化程度高,
并配置
了车载发电机, 便于野外作业。KYOV80 型移动式制氧设备
的开发成功, 为小型空分设备公司在军品领域的发展打下
了良好的基础。
本刊
#
#
葛军龙, 陈连善: 某小型制氧制氮设备流程改进的探讨
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2004) 0320042202
收稿日期: 2003210216; 修回日期: 2003211217
) , 男, 1995 年毕业于黑龙江矿业学院, 1995~ 2001 年在河南煤气集团工作, 任空分车间
副主任、主任等职务, 2001 年调江苏中天钢铁制氧厂负责生产工作。
水冷塔氮气量减少的工况尝试
李
占
军
( 江苏中天钢铁有限公司制氧厂, 江苏省常州市
213011)

摘要:
介绍了4500m
3/ h 制氧机水冷塔氮气量减少对水冷塔及其他系统工况的影响,
通过降
低分子筛纯化器再生气量和再生气压力以及提高膨胀机制冷量的措施, 对制氧机进行了调整运行
工况的有效尝试。
关键词: 空分设备;
水冷塔;
氮气; 减少;
工况; 尝试
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Reducing nitrogen added to the water cooling tower and
attempting to maintain the operating conditions
Li Zhan2jun
( Oxygen Producing Factory of Zhongtian Iron and Steel Co1,
Ltd1,
Changzhou 213011,
Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: The effects of reducing nitrogen added to the water cooling tower in relation to 4500m
3/ h oxygen plant on the
operating conditions of thewater cooling tower and the other systems are described. The operating conditions of the oxygen
plant are adjusted by reducing the gas flow capacity for regeneration of molecular sieve purifiers and the pressure of
regenerated gas and increasing the refrigerating capacity produced by the expander. As a result, the attempt is satisfactory
Keywords: Air separation plant; Water cooling tower; Nitrogen gas; Reduction; Operating conditions; Attempt

江苏中天钢铁有限公司制氧厂现有一套
4500m
3/ h 制氧机,
为炼钢厂90 吨电炉提供氧气、
氮气和氩气。所生产的氮气,
只有1000m
3/ h 的量
用于炼钢, 其余部分都去水冷塔作为冷源。该制氧
机原设计时取消了冷水机组,
但审查未通过, 最后
还是增设了冷水机组, 可容量很小。
其使用的
部分氮气也需4500m
3/ h 制氧机提供。研究决定,
将炼钢厂一台2400m
3/ h 活塞式空压机改造为氮压
机使用,
从4500m
3/ h 制氧机产品中抽取2000 ~
3000m
3/ h 氮气,
经该氮压机压缩供高炉使用。这
样,
就必须对4500m
3Ph 制氧机的运行工况作相应
调整。
水冷塔氮气量减少前后工况的调整
4500m
3/ h 制氧机原设计运行工况:
加工空气
量22500m
3/ h,
分子筛纯化器再生气量6100m
3/ h,
氧气产量4500m
3/ h,
水冷塔回水温度26164 e ,
氮气产量11000m
3/ h,
水冷塔出水温度21 e ,
污
氮气产量7360m
3/ h,
空冷塔出口空气温度16 e ,
氩气产量140m
3/ h,
纯氮进水冷塔温度2314 e ,
污氮进水冷塔温度2419 e 。
当多抽取2000~ 2500m
3/ h 氮气量后,
制氧机
运行工况渐渐发生了变化。水冷塔出水温度渐渐升
高, 空气冷却塔空气出口温度也逐渐升高, 进而使
分子筛纯化器出口空气温度升高, 进塔空气热量增
加, 严重时影响主塔及氩系统的正常操作。
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 3

水冷塔氮气量减少后运行工况:
加工空气量
22800m
3/ h,
分子筛纯化器再生气量5600m
3 / h,
氧
气产量4520m
3/ h,
水冷塔回水温度2912 e ,
氮气
产量11500m
3/ h,
水冷塔出水温度26 e ,
污氮气
产量7035m
3/ h,
空冷塔出口空气温度19 e ,
氩气
产量135m
3/ h,
纯氮进水冷塔温度2211 e ,
污氮
进水冷塔温度2317 e 。
工况影响因素分析
在整个水冷塔内, 传质的方向都是从液相到气
相,
氮气在塔内是个增湿的过程;
而传热的方向则
发生变化。在开始改变传热方向的截面处,
氮气温
度等于水温,
在该截面以上,
液
传热
气、液
传质
气;
在该截面以下,
液
传质
气、液
传热
气。但是在
全塔内,
水均处于被冷却的状态。
进水冷塔的冷却水流量存在一个最佳值, 过小
或过大都会使空冷塔的压缩空气出塔温度升高。
当进入水冷塔的冷却水流量小于最佳值时,
水
冷塔热端温差扩大,
水冷塔换热不充分。空冷塔由
于低温冷却水流量不足,
压缩空气得不到很好冷
却,
其顶部温差迅速扩大, 压缩空气的出塔温度随
之升高。当进入水冷塔的冷却水流量大于最佳值
时,
水冷塔水量充足, 水冷塔换热充分。但由于进
入水冷塔的冷却水量过多, 使水冷塔热负荷加大,
出水冷塔的冷却水温度升高,
也将使压缩空气出空
冷塔温度升高。因此,
调整好水冷塔的最佳工作状
态很重要。从当前运行状态来看, 我厂水冷塔冷却
水量偏高。
调整措施
分子筛纯化器再生气量及压力的控制
分子筛的再生是确保被吸附的H2O、CO2、
C2H2 等杂质被充分解吸掉,
保证分子筛的正常吸
附能力。原来再生气量为6000~ 6100m
3/ h 左右,
根据当前运行的实际情况看,
分子筛配制容量较
大, 在确保冷吹温度达到要求的前提下减少了再生
气量,
控制在5600m
3/ h 左右。降低再生气压力,
由原来16kPa 控制在现在的14kPa。实践证明,
低
压更有利于分子筛的解吸。这样, 将多余的污氮气
送往水冷塔, 以增加进入水冷塔的氮气量。
膨胀机制冷量的控制
抽走部分氮气, 相应会使空气出空冷塔温度有
所提高, 从而也提高了进冷箱空气温度,
制氧机冷
损增加。在膨胀机能力允许的前提下, 尽量提高膨
胀机制冷量来弥补冷损的增加,
保证主冷液面的稳
定, 从而保证工况的稳定运行。
综合以上分析论述, 在配合好各部机的调整策
略上下工夫, 将调整水冷塔的水温、分子筛的再生
气量及压力和膨胀机制冷量有机地结合起来,
减少
水冷塔氮气量后,
制氧机还是能保持正常运行。
x
x
x
壳牌向神华集团转让煤气化技术

究有限公司向中国最大的煤炭企业神华集团公司转让煤气
化技术已获商务部批准, 该技术将用于在内蒙古建立的第
一座煤液化厂。
神华集团全资子公司中国神华煤制油有限公司将采用
壳牌的技术为其煤液化厂制氢。目前正在内蒙古鄂尔多斯
市伊金霍洛旗兴建的液化厂是中国第一家直接用煤生产油
品的工厂, 预计2007 年投产, 年产100 万吨油品。煤气化
技术可以使中国丰富的煤炭资源得到更洁净、更环保的可
持续利用, 煤液化在中国未来的能源领域中将占非常重要
的地位。
辽宁省大连市的大化集团和河南省的永城煤电集团转让了
煤气化技术。这两家公司将利用该技术生产的合成气,
作
为新建甲醇厂的原料。
迄今为止, 壳牌已在中国签定了10 份煤气化技术转让
协议。其中一份转让协议用于正在湖南省岳阳市兴建的煤
气化厂, 该厂是由壳牌和中石化共同投资兴建的合资企业,
日投煤量为2000 吨, 为化肥厂提供合成气用生产原料。
本刊
#
#
李占军: 水冷塔氮气量减少的工况尝试
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2004) 0320044203
) , 男, 制氧工艺工程师, 1997 年北京科技大学制氧专业本科毕业, 同年到邯钢工作, 现
为邯钢动力厂空分一车间副主任。
延长变压吸附制氧机运行周期
王
俊
平
( 邯钢动力厂空分一车间, 河北邯郸市复兴区邯钢西路7 号
056015)

摘要:
介绍了邯钢动力厂两套变压吸附制氧机运行周期较短的主要原因,
采取相应措施, 解
决了制氧机故障率较高问题,
延长了制氧机运行周期。
关键词: 变压吸附;
制氧机;
故障率;
原因; 消除;
运行周期
中图分类号: TQ116114

文献标识码:
B
Extending operation cycle of PSA oxygen plants
Wang Jun2ping
( 1
st Air Separation Workshop of Handan Steel Power Factory,
7 West Hangang Road,
Fuxing District,
Handan 056015, Hebei, P1R1 China )
Abstract: The paper describes the major causes relating to the shorter operation cycle of two PSA oxygen plants. Taking
corresponding measures, the problem of the higher failure rate of operating oxygen plants was solved. As a result, the
extension of operation cycle of oxygen plants is realized.
Keywords: Pressure swing adsorption ( PSA) ; Oxygen plant; Failure rate; Cause; Removal; Operation cycle

邯钢动力厂的两套V- 120L 型真空变压吸附
大
大提高了高炉富氧喷煤比, 降低了炼铁成本。但是
该制氧机由于先天设计和设备上存在许多不足,
在
运行过程中经常发生故障停机现象。尤其是从
两套制氧机连续运行仅10 d 左右,
就发生一次故障停机, 无法保证富氧的持续稳定供
应, 严重威胁公司炼铁生产。为了保证VPSA 制氧
机生产的稳定性, 经过技术攻关小组攻关,
找到了
故障原因;
采取相应措施,
降低了VPSA 制氧机故
障率, 达到了延长制氧机运行周期的目的。
VPSA 制氧机情况简介
邯钢动力厂两套VPSA 制氧机从美国进口,
每
套设计氧气产量4444m
3/ h,
产品纯度90% ,
其工
艺流程见图1。配套设备中原料风机和真空风机为
罗茨风机。两个分子筛吸附床交替吸附、解吸, 分
子筛选择性地吸附氮气、水、二氧化碳和碳氢化合
物分子, 让氧分子和氩分子通过, 从而获得纯度为
90%的氧气。吸附床的工作分为12 步( 包括A 床
和B 床) 。
变压吸附制氧比深冷法制氧具有工艺流程简
单, 制氧能耗低( 仅为0145kWh/ m
3O2 左右) ,
启
动时间短( 从启动到出氧仅30min 左右) 和操作简
单等优点。对于向高炉供富氧来说,
变压吸附制氧
具有较大优势。但是由于该制氧机切换时间短, 切
换周期仅为25s,
这样每个阀门大约25s 就动作一
次, 一年下来约需切换150 万次, 阀门故障率比较
高。同时该装置的罗茨风机运行中低频振动很大,
由此带来了很多问题,
下面进行详述。
#
#
故障处理

Cryogenic Technology l 3

图1
VPSA 制氧机工艺流程简图
VPSA 制氧机常见故障和原因分析
阀门故障率高
VPSA 制氧机阀门故障率较高,
多次出现阀门
动作迟缓或不动作引起的VPSA 制氧机故障停机,
这是故障率最高的一个方面,
占到了总故障的
70% 。阀门故障集中在阀门气缸漏气和阀门螺栓松
动、断裂两个方面。VPSA 制氧机每个阀门的切换周
期仅为25s, 一年下来将动作150 万次, 势必要求每
个阀门具有很好的耐磨性和密封性。如果阀门气缸
和胶圈耐磨性能不好, 经过一定时间运转磨损,
阀
门密封性能下降, 气缸将产生漏气现象,
最终阀门
动作必将迟缓或不动作,
从而导致VPSA 制氧机故
障停机。而厂家给我们配置的阀门气缸为铝质气缸,
本身不耐磨, 配置的胶圈耐磨性能也不理想, 因此
经常出现阀门故障。解决问题的关键在于加强阀门
的耐磨性和密封性。另外, 经过一段时间的运转后,
许多阀门连接螺栓由于频繁切换, 逐渐产生松动或
剪力切断现象, 也可导致阀门动作迟缓或不动作,
所以也必须对阀门连接螺栓进行相应处理。
分子筛床膜经常出现膜漏现象
两个分子筛吸附罐在罐顶部都安装了一层有机
材料质的分子筛床膜( 如图2) , 代替了常规低温
法制氧常用的不锈钢丝网。该床膜顶部通入了一定
压力的密封气( 90% 纯度的氧气) , 用以抵消下部
进气对床膜产生的向上冲击力,
保护床膜。运行
时, 鼓风机进气压力是按切换周期波动的, 最大压
力为2311psi ( A,
约159kPa) ,
最小压力为15psi
( A,
约103kPa) 。而设计的床膜密封气压力为13psi
( A,
约90kPa) ,
这样产生在床膜上的向上压力差
最大为1011psi ( A,
约69kPa) ,
最小为2psi ( A,
约13kPa) 。经过一段时间的运行,
有机材料质的
分子筛床膜在频繁的压力波冲击下,
逐渐磨损, 薄
膜上开始出现针眼大小的膜洞,
产生膜漏气现象,
然后VPSA 制氧机联锁故障停机。分析可知, 要想
减少膜漏现象, 必须减小床膜上的压力差。
图2
VPSA 制氧机分子筛吸附罐简图
原料风机或真空风机轴振高误报警导致停车
运行中, 多次出现原料风机和真空风机轴振高
报警,
从而导致制氧机停车故障。这种现象往往是
由于仪控探头损坏或松动从而发出轴振高报警, 导
致联锁停车。因为我们配套的原料风机和真空风机
都是罗茨风机, 而罗茨风机运行过程中低频振动很
大, 很容易带动机壳上的仪控探头一起振动,
久而
久之,
导致仪控探头松动或损坏, 发出误报警停车
信号。
电磁阀、阀门定位器及测温和测振探头故障
21411
电磁阀故障
首先由于罗茨风机振动大,
牵引着工艺管道振
动, 而电磁阀是固定在工艺管道上的, 长期运行很
容易产生松动, 导致电磁阀不动作,
造成对应的工
艺阀门不能及时动作,
引起VPSA 制氧机故障停
车。因此必须消除振动带来的负面影响,
才能消除
电磁阀松动故障。另外, 电磁阀长期使用时,
厂房
内的灰尘很容易伴随空气进入电磁阀通孔,
堵塞
进、排气口, 也易导致电磁阀故障。
#
#
王俊平: 延长变压吸附制氧机运行周期
故障处理

21412
阀门定位器故障
主要指320A、320B 阀门定位器发生障碍。工
艺设置中,
320A、320B 为带阀门定位器的调节阀,
该阀门的开度大小可调节床压, 最终反映在调节氧
气产量上。如果320A、320B 阀门定位器出现故障,
在工艺画面上我们可以看到氧气纯度逐渐由90%
快速下降到60% ~ 70%,
床压无序变化,
产量下
降,
无法保证正常的氧气产量和纯度。出现这种故
障时,
不管怎么调节320A、320B 阀门开度都无法
改变床压紊乱、产量下降的局面。现场发现阀门定
位器出现零位漂移,
导致阀门调节失灵。
21413
测温、测振探头故障
这类故障往往是由于罗茨风机振动带动附属的
测温、测振探头共振, 经过较长时间运行后探头松
动或损坏, 从而发出误报警停车信号。消除这类故
障的关键在于消除振动带来的负面影响。
VPSA 制氧机故障停机的排除
阀门故障排除
首先针对铝质气缸不耐磨的特点,
将所有阀门
的气缸更换为铸钢材质的气缸, 同时将阀门的密封
胶圈更换为密封性能更好的/ 艾志0 胶圈。实际运
行表明,
铸钢气缸十分耐磨,
同时胶圈密封性能良
好,
从未出现气缸漏气现象,
阀门动作自如。其次
针对运行过程中经常出现的阀门连接螺栓松动、断
裂现象,
改进了维护手段, 在每次检修中对所有连
接螺栓进行及时紧固或更换,
消除了这类故障。
床膜漏气故障排除
当找到床膜漏气的主要原因是床膜上下的压力
差造成的冲击磨损后, 我们大胆提出将床膜密封气
压力由原来的13psi ( A,
约90kPa) 提高到15psi
(A,
约103kPa) ,
这样密封气同鼓风机进气压力差
最大为811psi ( A,
约56kPa) ,
最小压力差为0。
减小了压力差,
减少了冲击磨损。从实际运行来
看,
效果比较明显。
仪控探头误报警故障排除
组织仪控人员定期对仪控探头进行紧固或更
换,
从而消除了这类故障。
电磁阀、阀门定位器及测温和测振探头故障
排除
( 1) 电磁阀故障排除:
组织仪控人员定期对电
磁阀紧固,
避免其松动。每次检修时对所有电磁阀
进行清洗、更换,
清理灰尘。从实际运行来看, 效
果良好。
( 2) 阀门定位器故障排除: 阀门定位器经过一
定时间运转后, 容易产生零点漂移。我们采取了两
点措施,
一是定期对阀门定位器开度进行校验调
整, 二是每次检修时都定期更换阀门定位器。取得
了良好效果。
( 3) 测温、测振探头故障排除: 首先,
定期紧
固测温、测振探头, 避免其松动。其次,
每次检修
时, 都及时修复或更换测温、测振探头。
操作、维护方案的完善及改进
VPSA 制氧机故障率较高的根本原因在于我们
是首次操作、维护VPSA 制氧机,
对工艺和设备的
认识不足,
仍然采取了常规低温制氧的操作和维护
手段,
导致故障率居高不下。通过总结,
我们认为
VPSA 制氧同低温制氧相比有两个方面需要特别注
意: 第一方面, VPSA 制氧机的操作难度较小,
但
是它的维护特别重要,
在日常生产中要特别关注它
的维护, 否则极易导致故障停车。第二方面,
必须
制定完善的VPSA 制氧维护方案,
并需严格遵照执
行。通过对常见故障分析并处理, 我们逐渐总结并
完善了VPSA 制氧维护方案,
在方案中主要突出了
对所有切换阀门要采取定期添加气缸润滑脂、及时
更换密封胶圈、及时紧固连接螺栓的措施。另外注
意了消除罗茨风机振动带来的负面影响,
即定期紧
固相应部件或进行更换, 从而消除了仪控部件的常
见故障。在日常生产中严格执行维护方案, 大大降
低了VPSA 制氧机故障率,
延长了运行周期。
经济效益分析
执行完善的维护方案后,
每套VPSA 制氧机安全无故障运行达到40d,
大大
延长运行周期, 保证了公司生产, 同时创造了良好
经济效益。攻关前每台VPSA 制氧机运行周期仅为
10d。在40d 内,
仅仅考虑节约故障检修时间这个
因素,
每套VPSA 制氧机多产氧气就可增收25000
元以上。这只是直接经济效益,
而延长VPSA 制氧
机运行周期为炼铁生产创造的间接效益更为
可观。«
#
#
故障处理
王俊平: 延长变压吸附制氧机运行周期
Cryogenic Technology l 3

文章编号: 100929425( 2004) 0320047203
) , 男, 硕士, 讲师, 1996 年毕业于中国矿业大学流体机械与流体动力工程专业, 现从事低
温机械的教学与科研工作。
加温KL215 型制氧制氮车分子筛吸附器
应注意的问题
邓
建,
许洪昌,
胡连桃,
曹步增
( 空军后勤学院三系, 江苏省徐州市西阁街85 号
221006)

摘要:
针对加温KL215 型制氧制氮车分子筛吸附器过程中易出现的问题,
提出了应采取的相
应措施; 并介绍了正确的加温方法, 分子筛吸附器出口空气温度变化曲线和加温中需注意的其它
问题。
关键词: 小型空分设备;
军用; 分子筛吸附器;
加温; 再生
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Some problems needing attention in heating MS adsorbers of model KL215
oxygenPnitrogen production trucks
Deng Jian, Xu Hong2chang, Hu Lian2tao, Cao Bu2zen
( 3
rd Department of Air Force Logistics College, 85 Xige Street , Xuzhou 221006, Jiangsu, P1 R1 China )
Abstract: The relative measures to be taken are put forth corresponding to the problems liable to happen when heating
MS adsorbers of model KL215 oxygenPnitrogen production trucks. The correct heating methods and the curve of air
temperature change at outlets of MS adsorbers and the other problems needing attention in heating operation are
described.
Keywords: Small air separation plant; Military use; MS adsorber; Heating; Regeneration

KL215 型制氧制氮车制氧制氮工作结束后,
由
于分子筛已达到饱和而丧失吸附能力,
需采用经加
热后的空气对分子筛进行加温再生, 其工艺流程如
图1 所示。启动水泵、压缩机和电炉, 经压缩、冷
却后的空气进入水分离器中分离出部分水分, 进入
电炉, 升温到300 e 后,
进入分子筛吸附器,
加热
分子筛。再生气出吸附器的温度达175 e 以上,
表
明再生加热结束。然后在吸附器水套中通入循环
水, 冷却吸附剂;
同时可用真空泵对吸附器抽真
空,
提高再生效果。
在实际的加温过程中,
由于操作人员经验不
足,
常发生加温时间长或加温不彻底等现象, 轻者
增加能耗,
严重时使制氧制氮车在启动过程中提前
冻结,
影响氧气、氮气生产。本文将加温分子筛吸
1 ) 放气阀
2 ) 吹除阀
3) 加热器空气进口阀
4) 加热空气进吸附器阀
5 ) 抽真空阀
图1
分子筛吸附器加温工艺流程图
#
#
故障处理

附器过程中出现的几个例子和应采取的相应措施分
析如下,
供同行参考。
加热空气的质和量控制不当
某制氧站在结束制氮任务后,
于下午5B00 开始对分子筛吸附器加温,
但一直加
温了7h,
分子筛吸附器出口空气温度仍然只有
154 e , 未能及时完成加温工作。
现场检查时发现电炉频繁处于开、停的状态,
判断是由于放气阀开得太大,
进入电炉的空气量少
而使电炉频繁开、停, 这样进入分子筛吸附器的加
热空气量也少,
因此带给分子筛的热量不足以使其
完全脱附。采取的措施是: 适当关小放气阀来增加
进入电炉的空气量,
使电炉长时间处于通电状态,
并控制电炉出口温度稳定在290~ 300 e 。又经过
55min, 分子筛吸附器出口温度达到175 e , 完成加
温再生操作。
另外还需注意的就是加热空气质量的问题。放
气阀关得较小使进入电炉的空气太多,
将使电炉出
口空气温度达不到290~ 300 e ,
同样也使分子筛不
能完全脱附。因此当电炉出口温度较低时,
要适当
开大放气阀, 减少进入电炉的空气量,
使电炉出口
空气温度维持在300 e 左右。
再生压力不合理
某制氧站在对分子筛进行加温再生时,
总是需
5~ 6h 才能完成。经调研,
了解到他们在加温时,
一直采用抽真空阀来调节压缩机二级压力。
从图1 可以看出,
若用抽真空阀来调节压力,
则吸附器内的分子筛处于较高的压力下。由吸附剂
的再生原理可知: 解吸压力较低时分子筛的吸附容
量减小,
被分子筛所吸附的气体分子或水分子容易
从分子筛中脱附出来; 解吸压力较高,
则不利于分
子筛脱附。因而在对分子筛进行再生时, 应该用加
热器空气进口阀来调节压缩机二级压力, 这样位于
加热空气进口阀后面的吸附器内的压力便能降低。
我们的长期实践证明, 采取此办法, 分子筛完全再
生的时间控制在4h 是能实现的。
加温时间不够
进行加温。由于上次制氧结束时对分子筛吸附器已
加过温,
因此操作人员认为这次加温不必达到要求
的出口温度,
加温只用了2h 便结束了。结果第二
天开机制氧时发生了气泡泵提前冻结的现象, 影响
了正常制氧工作。
由于制氧制氮车采用的是经水分离器部分除水
的加热空气来加温分子筛,
进入分子筛吸附器的加
热空气中含有相当比例的水分和二氧化碳。在加温
开始阶段, 加热空气被分子筛冷却到一定温度时,
加热空气中的水分和二氧化碳就会被吸附到先前已
加温好的具备吸附能力的分子筛中。随着加温的继
续, 处于加热空气进口端的分子筛会完全脱附; 而
由于加温时间仅2h,
在吸附器出口端的加热空气
温度还不够高而不具备使分子筛完全脱附水分和二
氧化碳的能力, 这将使分子筛吸附器的有效处理空
气量减少。因此,
在制氧制氮车启动阶段的后期,
空气中未被吸附干净的水分和二氧化碳便会进入气
泡泵加热体中的管路中,
气泡泵的冻结在所难免。
对先前已再生好的分子筛进行再加温, 虽说要比分
子筛全部饱和情况下的加温时间短些, 但也需要一
定的加温时间( 通常约为3h) ,
当分子筛吸附器出
口空气温度达到175 e 时才算是加温完成。
正确的加温方法与实例
通过对以上几个事例的分析, 可见成功加温分
子筛要靠以下三个要点来保证:
¹ 调节放气阀到适
当的开度,
控制好进入分子筛吸附器的加热空气流
量, 以使电炉出口空气温度稳定在300 e 左右;
º
用加热器空气进口阀调节压缩机二级压力, 使吸附
器处于较低的解吸压力下;
»要保证一定的加温时
间, 使吸附器出口空气温度达到175 e 。
下面介绍一个制氧结束后加温分子筛吸附器的
成功事例。
18B00 开始加温,
分子筛吸附器出口空气初始
温度为26 e ; 19B00 升到136 e ; 19B15 达到151 e ,
温度上升开始变得缓慢;
19B50 达到163 e ;
20B20
开始从163 e 下降;
21B20 降至156 e 后又开始上
升; 21B50 分子筛吸附器出口空气温度达到177 e ,
加温完毕。
图2
分子筛再生温度变化曲线图
#
#
邓
建, 许洪昌, 胡连桃等: 加温KL215 型制氧制氮车分子筛吸附器应注意的问题
故障处理
Cryogenic Technology l 3

分子筛吸附器出口空气温度变化曲线如图2 所
示, 可以看出有一个明显的先升后降再升的过程,
这是采用加热空气来再生分子筛所特有的现象。加
热的第一阶段,
加热空气的热量用于使分子筛从常
温升至脱附温度; 第二阶段为脱附过程, 由于脱附
是一个吸热过程, 因而分子筛吸附器出口空气温度
逐渐降低; 第三阶段加热空气的热量用于提供加热
分子筛到所需出口温度的热量。掌握了这几个要点
后,
在加温分子筛吸附器时才能做到心中有数,
顺
利完成加温工作。
加温中需注意的其它问题
除了上面介绍的关于加温过程中要注意的几个
典型问题外, 下面这几个问题也不能忽视。
( 1) 加温前一定要把吸附器水套的进、出水阀
关闭。并且两个放水阀要全开,
放完水,
否则水套
中的循环水会带走加热空气的热量,
将使加热再生
时间延长。若进、出水阀关闭而放水阀忘记打开,
水套内的水在热空气的加热作用下会发生爆炸。有
几个单位曾发生这样的事故。
( 2) 要尽可能减少进入分子筛吸附器加热空气
中的水分,
这就需要加强对空压机的冷却。冷却水
的温度最好控制在20 e 左右或更低,
使空压机的
排气温度降低, 这样,
进入分子筛吸附器的水分便
能减少。
( 3) 平时加强对空压机的刮油环、活塞环的维
护, 避免润滑油进入分子筛吸附器。
( 4) 加温好分子筛后, 不要用压缩空气冷吹分
子筛。
x
x
x
张家港东方制气公司通过医用氧GMP 认证

份有限公司顺利通过了国家食品药品监督管理局认证管理
中心的医用氧GMP 现场认证, 成为国内第二家通过医用氧
GMP 认证的企业。据悉, 国内第一家通过医用氧GMP 认证
的企业为北京普莱克斯实用气体有限公司。
东方制气是目前华东地区最大的医用氧生产基地之一。
该公司拥有21000m3 / h 制氧机两套、6000m3/ h 制氧机两套;
三台500m3 的低温液体储槽, 分别用于储存液态医用氧和
液态工业用氧及液态氩气;
在医用氧汽化区有四台低温液
氧泵, 并用不锈钢管道连接至充装区。该公司生产能力为
氧气54000m3 / h, 氮气54000m3 / h, 氩气1600m3 / h。
本刊
全国特种气体信息网第九次全网大会在厦门召开

~ 29 日在厦门召开, 大会由光明化工研究设计院主办。来
自全国各地的67 家气体公司的100 多名代表参加了大会。
会议对近两年来全球工业气体市场, 特别是北美、欧
洲、亚洲地区的市场情况和发展趋势做了详细介绍, 展示
了气体行业最新发明的部分分析仪器和装置, 表彰了气体
行业的优秀信息工作者。
会议收集论文40 篇, 为气体行业工作者了解和掌握国
内外气体工业的发展现状和趋势提供了重要的信息资源,
并编辑出版了5气体实用产品指南6 一书。
本刊
首届中美精馏技术研讨会将在天大召开

为促进中国精馏技术的研究和发展, 并加强与美国精
馏技术的学术交流, 反映精馏技术的最新进展和成就,
由
美国化学工程学会分离学科部( Separation Division of
AICHE) 、国家自然科学基金委员会、中国化学工程学会和
天津大学联合主办, 美国精馏工程研究中心/ 公司( FRI)
和精馏技术国家工程研究中心/ 公司( 中国)
联合承办的
/ 首届中美精馏技术研讨会( 2004)0 , 定于2004 年6 月15~
17 日在天津大学召开。会议将涉及¹ 精馏技术研究及进展;
º塔器及塔内件设计;
» 新型填料技术;
¼ 精馏技术在工
业中的应用;
½ 其他相关内容。
本刊
#
#
故障处理
邓
建, 许洪昌, 胡连桃等: 加温KL215 型制氧制氮车分子筛吸附器应注意的问题

文章编号: 100929425( 2004) 0320050202
) , 男, 中南大学毕业, 现在涟源钢铁集团有限公司制氧厂设备科工作。
一起氧气管道燃烧爆炸事故分析
彭卓明,
陈海良
( 湖南涟源钢铁集团有限公司制氧厂, 湖南省娄底市
417009)

摘要:
介绍了涟钢一起氧气管道燃爆事故的经过及原因,
提出了在氧气管道安装和设计方面
的安全防护措施。
关键词: 氧气管道;
燃烧; 爆炸;
膨胀节;
施工; 设计
中图分类号: TQ116114

文献标识码:
B
Analysis of a burning explosion accident in relation with oxygen pipelines
Peng Zhuo2ming, Chen Hai 2liang
( Oxygen Producing Factory of Lianyuan Iron and Steel Group Co1, Ltd1, Loudi 417001, Hunan, P1R1China)
Abstract: The whole course of a burning explosion accident in relation with oxygen pipelines in Lianyuan Steel and the
causes are described.
Furthermore the preventive measures for safety with respect to designing and installing oxygen
pipelines are presented.
Keywords: Oxygen pipeline; Burning;
Explosion; Expansion Joint; Construction; Design

近几年, 随着钢铁工业的高速发展及高炉富氧
等强化冶炼措施的采用,
钢铁企业需氧量大幅度增
加,
尤其是管氧输送量的增多更为明显。管氧大多
数采用纯氧、中压输送,
因此氧气管道的安全运行
尤为重要。防止氧气管道燃爆事故的发生,
应引起
广大同行的高度重视。本文就我厂新安装两个月后
的一根氧气管道燃爆事故进行分析, 供同行在管氧
管理工作中借鉴。
事故经过
因管网压力高,
调度
指令停两台1500m
3/ h 氧压机。0B40 操作工发现
/ 一万0 制氧机恒压装置压力偏高, 管网压力上涨
较快, 此时管网压力为214MPa, 申请停5000m
3/ h
氧压机。0B56 正当操作工准备停5000m
3/ h 氧压机
时,
听见一声巨响,
随后只见1500m
3/ h 氧压机房
后天空一片火红, 并持续了几秒钟。事后发现,
一
条新增的连接新建16000m
3/ h 制氧机与老空分系统
的膨胀节被炸裂,
被炸裂的膨胀节后面的20 多米
的氧气管道被烧黑并部分烧熔, 同时周围的树及草
被烧燃。操作人员赶紧关闭相应的阀门,
组织扑
火, 才末使事态进一步扩大。
事故原因分析
事故发生后,
公司立即组织国内制氧专家对现
场进行查看和对事故管道、焊接处取样分析。
现场查看及取样分析情况:
¹ 管内存在氧化铁
皮、焊渣及阀门加工的残渣等杂质;
º管内有锈
渣、水渍;
»管道附件弯头、变径不符合规范要
求;
¼ 管托、管座设计不合理,
使膨胀节产生径向
振动而损坏;
½ 施工单位无施工资质。
引起氧气管道燃爆的原因有如下几个方面:
( 1) 施工质量问题是造成氧气管道燃爆的基本
原因。
¹ 管内有氧化铁存在,
熔融物剥落层内有铁
锈, 说明管道酸洗不彻底;
º管道有锈渣、水渍,
说明管道酸洗后没有进行钝化处理及安装完后较长
时间内未投运时没有进行充氮保护;
»焊渣及阀门
加工的残渣存在,
说明管道施工完后吹扫不干净。
进行吹扫时阀门末拆除,
阀门存在的死角吹扫不
#
#
安全技术

Cryogenic Technology l 3

到。阀门不应参与吹扫,
阀门应在拆除后单独处
理,
管道应用短管连接进行吹扫。
施工质量问题造成新安装的氧气管道内存在氧
化铁、锈渣、焊渣等残留异物, 在氧气流动中成为
引火物。这些引火物的存在为本次氧气管道燃爆事
故提供了基本条件。
( 2) 管托、管座及管路走向设计不合理,
使膨
胀节产生径向振动而损坏。
由于管托、管座及管路走向设计时没有充分考
虑管道运行中径向振动或位移,
当管内压力变化
时,
管道产生径向振动或位移, 使膨胀节也产生径
向振动而损坏。压力升高以后膨胀节就被压破,
氧
气外泄,
形成高速气流。
当管网压力升到214MPa 时膨胀节被冲破,
氧
气外泄瞬时流速达到亚音速( 约300m/ s) ,
管内的
杂物在高速气流带动下与管道内壁发生强烈摩擦、
碰撞, 使管道局部过热达到燃点而燃烧。有关资料
显示: 氧气中混有氧化铁皮或焊渣, 在弯管中的氧
气流速达到44m/ s 时, 产生的高温能将管壁烧红;
杂质为焦炭颗粒、氧气流速为30m/ s,
杂质为无烟
煤、氧气流速为13m/ s 时, 产生的高温能将管壁烧
红。因此当膨胀节破裂时, 管道内的氧气流速大大
提高, 致使施工中留在管道中的氧化铁、焊渣在高
纯氧中燃烧起来, 钢管在纯氧中也燃熔。
( 3) 氧气管道设计缺少安全保证措施。
管路设计时未考虑在恒压调节阀前增加过滤器,
造成焊渣等杂物将调节阀卡死, 不能及时调节恒压
阀后管网压力, 使管网压力超过正常工作压力。
安全防护措施
氧气管道安装方面
( 1) 在确定氧气管道施工单位时应选择具有相
应资质和有氧气管道施工经验的施工队伍。
( 2) 氧气管道在安装之前应按GB 16912 ) 1997
5氧气及相关气体安全技术规程6 进行严格的酸洗、
脱脂处理。酸洗、脱脂后管道用不含油的干燥空气
或氮气吹净。
( 3) 氧气管道安装施工后较长时间未投运时应
充干燥氮气进行保护,
以防潮湿空气进入, 使管道
生锈。
( 4) 氧气管道施工完毕后应进行严密的吹扫、
试压及气密性试验。吹扫应不留死角, 吹扫气体应
选用干燥无油空气或氮气,
且流速不小于20m/ s。
严禁采用氧气吹扫。
( 5) 氧气管路焊接时应采用氩弧焊打底,
并按
GBJ 235、GBJ 236 标准的有关规定上升一级处理。
氧气管道设计方面
( 1) 在选用膨胀节作管道伸缩补偿时,
管道走
向设计时应充分考虑减少管道运行过程中的径向振
动或位移的措施。
( 2) 在恒压调节阀前应设计相应的过滤器, 防
止铁锈、杂物卡住调节阀。阀门后均应连接一段其
长度不短于5 倍管径、且不小于115m 的铜基合金
或不锈钢管道, 防止着火。
( 3) 氧气管道应尽量少设弯头和分岔,
工作压
力大于011MPa 的氧气管道弯头、变径应采用冲压
成型法兰制作。分岔头的气流方向应与主管气流方
向成45b~ 60b角。
( 4) 法兰密封圈宜采用紫铜或聚四氟乙烯材料
的O 型密封圈。
( 5) 氧气管道应设有良好的消除静电装置, 接
地电阻应小于108,
法兰间电阻应小于0118。
x
x
x
日本神户制钢涉足气体设备设计和气体销售业务

2003 年12 月1 日宣布与法国液化空气公司合资成立工厂工
营业。双方将在设计方面共享专长以降低成本, 在销售方
面通过合作来扩大市场。他们首先成立神钢液化空气低温
设备公司, 从事将空气冷却至- 200e 以下、使其液化后生
产氧、氮和氦的空气分离装置的业务, 资本金9000 万日
元, 神钢占60% , 法液空占40% , 年销售额预计60 亿~ 70
亿日元。现在, 装备方面由神钢供各钢铁厂用大型氧气装
置, 法液空供半导体厂用小型装置。合资销售公司资本金
为4000 万日元, 神钢占40% , 法液空占60% , 除销售神钢
加古川厂的多余工业气和法液空的自产气外, 还购入其它
钢铁厂的多余气以扩大市场。
本刊
#
#
彭卓明, 陈海良: 一起氧气管道燃烧爆炸事故分析
安全技术

文章编号: 100929425( 2004) 0320052202
) , 男, 技术员, 大专毕业, 现在哈尔滨气化厂制氧车间工作。
空分装置液空过冷器堵塞判断与处理
尹
志
刚
( 哈尔滨气化厂, 黑龙江省依兰县达连河
154854)

摘要:
分析了液空过冷器液空通道被硅胶粉末及玻璃丝棉堵塞的原因, 介绍了处理措施; 通
过改善大气环境及改进工艺管线,
杜绝了此类事故的发生。
关键词: 大型空分设备;
液空吸附器;
液空过冷器;
管线; 改进
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Judgment of clogging in liquid air subcooler installed in an air
separation plant and solutions
Yin Zhi2gang
(Harbin Evaporation Factory, Dalianhe,
Yilan county 154854, Helongjiang, P1R1China )
Abstract: The causes leading to the clogging of liquid air passages of a liquid air subcooler by silicon gel powder and
glass fiber are analyzed.
In addition,
the measures to solve this problem are given.
By improving atmospheric
environment and arrangement of process piping, the occurrence of accidents of this kind can be prohibited.
Keywords: Large2scale air separation plant; Liquid air adsorber; Liquid air subcooler; Pipeline; Improvement
故障现象
哈尔滨气化厂1
# 万立空分装置投产运行几年
后,
发现在每次开车时,
下塔液面波动时间过长,
而且一次比一次长,
波动幅度加大, 最长波动时间
达到10d, 在这以前从来没有过。
原因分析及判断
首先,
对富氧液空进上塔调节阀进行多次检
查,
并停车加热, 但仍不见效。最后,
怀疑是液空
过冷器堵塞造成的。
( 1) 由于前几年气化厂刚刚投产, 各分厂协调
管理不到位, 造成造气、净化、罐区系统有害气体
大量泄漏, 刮东北风时,
排放的尾气、废气中大量
硫化氢、碳氢化合物被空压机吸入塔内, 常常使得
碳氢化合物含量超标且含量远远超过正常停车值。
而当时误认为是仪表、化验不精确造成的,
还认为
含量超过停车值也没有问题。又因生产要求空分装
置连续运行, 曾造成主冷两次微爆, 一次大爆炸。
由此可确认,
大量碳氢化合物也同样存在于液空
中, 在液空吸附器中聚集,
引起爆炸。
( 2) 由于液空吸附器切换不及时,
硅胶吸附已
饱和,
不能再吸附液空中的大量碳氢化合物。由于
吸附器不锈钢丝网下部有玻璃丝棉, 其阻力较大,
部分碳氢化合物会在此处聚集。液空吸附器加热
时, 把其进口阀压得很紧,
预冷、切换操作用力过
猛, 液空或迅速蒸发的气体具有很大的冲击力, 能
量超过碳氢化合物最小引燃能量时就发生燃爆, 会
把不锈钢网烧坏。液空把硅胶粉末及不锈钢丝网下
面的玻璃丝棉带到液空过冷器液空通道内, 并将其
堵塞。空分装置启动开车时, 在过冷器中堵塞的玻
璃丝棉会影响工况, 使下塔液面波动。
在一次大检修中,
我们先打开液空过冷器, 检
查发现液空吸附器不锈钢丝网下中间约脸盆大的玻
璃丝棉被掏空带走。拆下不锈钢丝网, 发现有部分
#
#
安全技术
Cryogenic Technology l 3

被烧断的痕迹。割开过冷器液空通道两端的封头,
发现玻璃丝棉堵在过冷器液空部分通道内。事实证
明判断是正确的。
处理方法
我们先用016MPa 的仪表气在过冷器液空出口
处进行反吹, 吹不掉的玻璃丝棉用带钩的细钢丝往
外抠, 把液空吸附器不锈钢丝网及玻璃丝棉换成新
的,
并装好。启动空分装置前进行上塔吹扫, 液空
管道反吹。还提出治理空气吸入环境的措施, 对排
放废气进行回收。
操作上把液空吸附器14d 的切换周期缩短为
12d,
还采用干净的被硅胶吸附过的液空来预冷液
空吸附器。就是在液空吸附器出口阀前引出同吹液
- 4 阀同样口径的管线,
插入到另一个液空吸附器
进口阀后, 两端各加一个阀门, 中间加一个小排液
阀。液空吸附器后加管线如图1 所示( 点划线为后
加管线及阀门) 。改造后, 只需打开外加管线的阀
图1
液空吸附器后加管线示意图
门就可以预冷液空吸附器,
不必开大阀门, 这样就
降低了大阀门的损坏率, 也大大减少了液空及液空
迅速蒸发的气体对不锈钢丝网下部的冲击力。采取
以上措施后, 我分厂空分装置一直运行正常,
液空
吸附器燃爆、液空过冷器被堵的事故再未发生。
x
x
x
上海建设世界级煤制油研究中心

7 月, 日处理6 吨煤的煤液化工艺开发装置, 将在上海吴泾
工业园投料试车。该中心的近期目标,
通过3 至5 年的努
力, 建成世界上一流的煤液化研究机构。
/ 煤变油0 的科学称呼是煤炭液化, 即以煤炭为原料制
取汽油、柴油、液化石油气等燃料或化工产品。
我国石油资源有限。解决石油资源短缺问题,
一方面
靠从国外进口, 另一条路就是实行煤制油。把煤变成油,
将带来国内能源产业的一场革命。按照现有直接/ 煤变油0
的技术, 一般3 吨左右的煤可液化成1 吨油,
产生的液化
油渣在炼制过程中还可以实现再利用。
我国的煤炭资源比较丰富, 保有储量超过1 万亿吨。
专家认为, 启动煤液化产业, 可使丰富的煤炭资源部分转
化成油品, 不仅满足对石油消费的需要, 对确保国家的能
源安全也有积极的意义。
本刊
川空中标唐山港陆公司20000m
3/ h 空分设备

( 集团) 有限责任公司订购一套20000m3Ph 空分设备的合同
在唐山签订, 这是唐山港陆钢铁有限公司继第一套
15500m3Ph 空分设备后, 向川空订购的第二套大型空分设
备, 是川空( 集团) 公司签订的第四套20000m3Ph 空分设备。
该套空分设备采用全低压、分子筛净化、增压透平膨
胀机制冷、全精馏制氩、氧气外压缩流程, 具有流程先进、
技术成熟、运行可靠、操作方便、安全低耗等特点。其性
能指标如表所示。
产品
产量P
(m3/ h)
纯
度
出冷箱压力( G ) / 温度P
( kPa/ e )
氧气
20000
991 6%O2
20/ 24
液氧
991 6%O2
50/ - 184
氮气
20000
< 10 @ 10- 6O 2
8/ 24
液氮
< 10 @ 10- 6O 2
120/ - 1881 5
氩气
[ 10 @ 10- 6O 2
[ 10 @ 10- 6N 2
3000/22
液氩
[ 10 @ 10- 6O 2
[ 10 @ 10- 6N 2
50/ - 181

注: 液体产品为折合气态后的数据。m3 / h 系0e , 1011325kPa ( 绝)
状
态下的气体量。
本刊
#
#
尹志刚: 空分装置液空过冷器堵塞判断与处理
安全技术

文章编号: 100929425( 2004) 0320054202
空分技术问题解答( 四则)

1.
问:
我公司现有两套KZON2160/ 500 型空分
设备, 在调纯阶段,
纯度提高很缓慢。空压机是有
油润滑5L216P50 型, 在大加温时, 吹1 阀、吹2 阀
有润滑油滴出。请问应如何清洗分馏塔? 采用何种
清洗剂及防腐剂? 清洗过程中有哪些注意事项?
( 瓦房店轴承动力有限责任公司一读者问)
答:
对于采用有油润滑的活塞式空压机, 如果
润滑油量过多,
吹除不及时, 三级油水分离不净,
油分很容易被带入分馏塔内。油脂进塔将严重威胁
空分设备的安全, 因此,
当发现塔内有油进入时务
必及时清洗。
清洗的方法是先用热水( 水温80 e 左右) 清
洗;
然后将水放净,
用热空气加温干燥后,
再用脱
脂溶剂( 如高效除油剂D902 等) 清洗。清洗过程
一般是先上塔、再下塔,
最后主换热器, 这样可以
节省清洗液。具体操作一般有两种:
( 1) 淋洗法。它采用专用泵或者氮气将清洗液
压至洗涤部位的顶部,
让清洗液沿塔板、管壁淋
下,
将油污溶解其中, 从底部排出, 洗涤液视情况
处理回收。
( 2) 鼓泡法。先将清洗液充满被洗涤部位,
然
后从下部通入一定气量清洁、无油的空气或氮气。
气体在清洗液中穿过时产生鼓泡,
以提高清洗效
果。鼓泡结束后, 清洗液从底部排出。
洗涤完成后,
整个空分设备必须及时加温吹
除,
电炉加温时间应比一般加温时间长, 以免清洗
液残留在塔中。同时注意将液面计、压力表阀和分
析阀打开, 以防液体积存在计器管中。加热后吹除
时间不小于8h,
直至吹除出来的气体中无清洗液
气味为止。
2.
问:
我公司空分设备为苏氧KZON2160P500
型, 设备的技术参数为:
氧气产量160m
3/ h、纯度
9915%,
氮气产量500m
3/ h、纯度9919995% 。高纯
氮气用作热处理淬火炉保护气( 要求杂质含量< 5
@ 10
- 6 ) 。当空分设备正常运行、氮气取量为
370m
3/ h 时,
出塔处测量氮气纯度的氧化锆指示值
为600~ 900mV ( 氧势) ,
但高纯氮气经5219 无缝
钢管送至400m 远的淬火炉处,
氮气中杂质含量上
升至40 @ 10
- 6 ~ 70 @ 10
- 6。氮气纯度为什么降低很
多? 如何改造才使淬火炉处氮气纯度达到
9919995% ? ( 瓦房店轴承动力有限责任公司一读者
问)
答: 出塔处高纯氮经氧化锆分析仪测量氧势值
为600~ 900mV,
这表明其含氧量已经非常低了。
因为根据目前国内氧化锆测试仪的一般情况,
当炉
温在750 e 、被测气体含氧量为011 @ 10
- 6 时对应
的氧势是~ 32014mV;
当炉温为700 e 时,
011 @
- 6含氧量对应的氧势是~ 304mV。被测气体含氧
量越少, 氧势就越高。再加上高纯氮气中的一些还
原性气体如微量氢气的存在, 氧化锆分析仪的分析
范围只能在011 @ 10
- 6以上,
因此我们可以认为空
分设备的氮气纯度是很高的。
淬火炉处氮气纯度下降, 原因可以从以下几方
面进行分析:
首先,
淬火炉处高纯氮纯度分析是否准确, 仪
器有否故障, 如有, 必须予以排除,
最方便的方法
就是将空分塔处的氧化锆分析仪与淬火炉处的分析
仪相互校正。其次, 用户在空分设备氮气出塔处到
淬火炉使用地有否存在氮气升压装置如氮压机, 这
也会对氮气纯度产生较大影响,
因为目前即使最好
的国产活塞式氮压机,
由于结构上的先天不足, 都
会对被压缩介质产生不同程度的污染。解决的方法
就是采用相应的膜压机取代活塞式氮气压缩机, 保
证升压装置不会对高纯氮产生任何污染。
另外,
输送管道上不能存在漏点, 特别是输送
管道内外的压力差不大时,
若存在漏点( 如法兰密
封处) 就非常有可能影响产品纯度。解决的方法就
是对输送管道进行长时间保压,
仔细并彻底地检
漏, 排除所有漏点, 尤其不能放过隐蔽的微漏处。
如果以上的可能都排除后仍然无法达到满意的
效果,
则只能采取更严格的保纯措施, 如输送管路
全部采用合格的不锈钢管道,
连接处全部焊接联
结, 分析取样管也采用不锈钢管等,
可以彻底解决
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 3

氮气被污染的问题。
杭氧小型空分设备公司
邢青生
3.
问:
全低压空分设备如果采用内压缩流程,
膨胀空气是否可以进下塔? 一般流程如何组织?
答:
所谓的内压缩流程就是在冷箱内用液氧泵
将液氧加压至所需压力,
然后通过中压换热器与增
压压缩机增压后的一部分空( 氮) 气进行换热,
并
使液氧汽化、复热后送至用户。因此说内压缩流程
必定是空气增压流程或者是氮气增压流程。目前,
国内外空分设备制造厂家绝大部分采用空气增压流
程,
增压空气流量和压力一方面要满足高压液氧的
汽化、复热要求; 另一方面要满足整套空分设备对
膨胀气量及压力的要求,
也就是说必须配置中压透
平膨胀机, 膨胀来自增压机的中压空气, 因此允许
膨胀空气进下塔也就顺理成章了。根据用户的不同
需要, 空气增压的内压缩流程有两种:
一种是膨胀
空气进上塔, 另一种是膨胀空气进下塔。膨胀空气
进上塔流程,
如杭氧生产的浩良河18000m
3 / h、氧
气压力达614MPa 的内压缩流程空分设备。这类流
程主要针对液体产品量需求不大的用户, 产品液体
量一般为3% ~ 5% ,
它的优点是:
流程简单,
采
用低压增压透平膨胀机,
操作方便, 装置的氧、氩
提取率与常规外压缩流程空分设备相当。
膨胀空气进下塔的流程,
产品液体量可达到
10% 以上, 主要针对液体产量需求大的用户。这是
因为膨胀空气不进上塔,
膨胀气量几乎不对上塔精
馏工况产生影响, 为提高液体产量奠定了坚实的基
础。另外的优点还有氧、氩提取率高,
如氩提取率
可达90% 以上。这是由于膨胀空气送入下塔,
参
与下塔精馏, 使得进入上塔的物料均是下塔精馏过
的,
而不受上塔精馏工况的制约,
上塔抽出的氩馏
分中的含氩量可以达到13%以上,
含氮量可少于1
@ 10
- 6~ 2 @ 10
- 6,
随之产生了不带精氩塔的全精
馏制氩流程。相对而言,
膨胀空气进下塔的内压缩
流程较为复杂,
操作影响因素较多,
设备投资大。
如杭氧生产的马钢20000m
3/ h 内压缩空分设备和开
空生产的鄂钢10000m
3/ h 内压缩空分设备均采用膨
胀空气进下塔内压缩流程。
内压缩流程的组织形式不象常规流程那么整齐
划一, 它的选择是多种多样的, 这主要决定于用户
对产品品种的要求而异。例如对高压氮有大量需要
的用户, 就可采用氮气增压内压缩流程,
即采用经
氮增压机增压后的氮气作为循环介质来吸收和转换
加压后的液氧。由于氮气的冷凝温度和潜热均比空
气小,
这就决定了汽化同样数量的加压液氧,
需要
的氮气量更多、压力更高,
很不经济, 故用氮气作
为加热气体的内压缩流程用得很少。
4. 问: 我单位有两套杭氧产的150m
3/ h 空分
近来空压机排气量减少了
近20%,
压缩机检修后,
效果不明显,
请问有无
其它办法?
答: 影响活塞式压缩机排气量的因素很多, 大
致归纳为如下几点:
( 1) 吸气条件的改变, 吸气温度的升高或吸气
压力的降低都会导致压缩机排气量的减少。
( 2) 吸入阻力( 包括空气过滤器阻力、吸入管
路和气阀阻力) 增加,
会使吸气压力降低, 从而排
气量也相应减少。
( 3) 压缩机的电机转速改变( 由于电压过低,
电网频率降低) , 压缩机转速降低, 会使排气量减少。
( 4) 气缸冷却不充分, 缸壁温度升高,
使吸入
气体被加热, 吸气量减少,
也影响到排气量。
( 5) 压缩机的外泄漏将直接使排气量减少, 外
泄漏常常发生在填料函处。一级排气阀密封不严,
将使受压缩气体回流一级缸腔;
一级活塞环密封失
效, 压缩气体将漏入大气或漏入一级进气管道, 这
些因素都将使排气量降低。
( 6) 余隙容积超过设计值。余隙容积过大, 排
气量将明显下降。
( 7) 机器检修时,
如果一级进气阀门备件的弹
簧比压过强( 特别是选用非产品制造厂的备件时) ,
排气量也将下降。
压缩机经过检修,
并排除上述影响排气量减少
的因素后,
如排气量仍然不能上升,
可考虑用其它
方法增加排气量。除了有条件的提高压缩机的转速
外, 最有效且投资最省的方法就是在压缩机的吸入
口串联一台离心式鼓风机。鼓风机的风量和风压选
择要十分慎重, 对150m
3/ h 空分设置而言,
实践已
证明, 鼓风机的风量选择1200~ 1300m
3/ h、风压
0102~ 01025MPa 较为合适,
对压缩机的一级排压
和电机功率不会产生影响。
杭氧股份有限公司( 退休)

严寿鹏
#
#
空分技术问题解答( 四则)
问

答

深冷文献消息( 国外部分)
20043001
采用多层吸附床的吸附流程和系统
美国专利
l 5674311
( 英)
20043002
采用沸石变压吸附法从混合气吸附氮的
流程
美国专利
l 5885331
( 英)
20043003
PSA 装置吸附床颗粒测定和厚度
美国专利
l 5891218
( 英)
20043004
从气体中去除氧化亚氮的PSA 流程
美国专利
l 5919286
( 英)
20043005
变压吸附处理混合气的流程和装置
美国专利
l 5942025
( 英)
20043006
变压吸附分离混合气的装置和流程
美国专利
l
5961694
( 英)
20043007
变压吸附分离氧的生产流程
美国专利
l 5985003
( 英)
20043008
从加工气中分离氮所用的吸附剂
美国专利
l 5993516
( 英)
20043009
单容器气体吸附系统和流程
美国专利
l 5997611
( 英)
20043010
用变压吸附法纯化气体
美国专利
l 2003064014
( 英)
20043011
带间隙型阀门密封件的积木化变压吸附
装置
美国专利
l 6533846
( 英)
20043012
采用变压吸附和真空变压吸附流程相结
合的制氧机
韩国专利
l 2002025478
( 英)
20043013
纯化空气、生产氧气的变压吸附系统及
操作方法
韩国专利
l 2002018452
( 英)
20043014
采用PSA 的多用途制氧系统和操作方法
韩国专利
l 2002007068
( 英)
20043015
采用活性炭和沸石回收一氧化碳的变压
吸附系统
韩国专利
l 2002003963
( 英)
20043016
同时生产氮和氧的变压吸附流程
美国专利
l 6527830
( 英)
20043017
从湿高温气体中去除二氧化碳的PSA 流
程
加拿大专利
l 2328694
( 英)
20043018
透平机械联轴器的精确对中
Sulzer Technical Review
4/ 2002
4~ 6
( 英)
20043019
采用计算流体动力学( CFD) 高水平进行
精馏塔流量计算
Sulzer Technical Review
4/ 2002
7~ 9
( 英)
20043020
世界上压力最高的喷射泵
Sulzer Technical Review
4/ 2002
10~ 13
( 英)
20043021
采用无粘结剂的钎焊合金修理汽轮机
Sulzer Technical Review
4/ 2002
17~ 19
( 英)
20043022
采用低容量螺杆压缩机的多级压缩氨制
冷系统
Linde Reports on Science and Technology
l 63
29~ 36
( 英)
20043023
LNG 基本负荷设备所采用混流级联流程
( MFCP) 的研制
Linde Reports on Science and Technology
l 63
25~ 29
( 英)
20043024
林德参予尤里卡计划1535/ MEDEA0 ( 用
于欧洲的微电子技术的研制)
Linde Reports on Science and Technology
l 63
9~ 24
( 英)
20043025
工业用户促进业务的多样化
Alizep
# 62
October
6~ 10
( 英)
20043026
Aligal
TM饮料安全可靠的碳酸饮料
Alizep
# 62
October
( 英)
20043027
工业气体的现场生产
Alizep
# 62
October
12~ 13
( 英)
20043028
全球温室效应为法液空提供新市场
Alizep
# 62
October
16~ 17
( 英)
20043029
石油、天然气和化学品市场为美国液空
提供发展机遇
Alizep
# 62
October
20~ 21
( 英)
20043030
浸入式空心纤维薄膜组件的模型和优化
AIChE Journal
Vol. 48
l 10
2203~ 2212
( 英)
20043031
采用活性炭吸附含有亚临界流体混合物
AIChE Journal
Vol. 48
l 10
2213~ 2229
( 英)
20043032
二元混合物和三元混合物临界点的测量
和计算
AIChE Journal
Vol. 48
l 10
2350~ 2356
( 英)
20043033
汽泡塔中汽泡大小分布和流场
AIChE Journal
Vol. 48
l 10
2426~ 2443
( 英)
20043034
采用吸收制冷法去除蒸气的新颖全蒸发
技术
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 3

AIChE Journal
Vol. 48
l 10
2518~ 2523
( 英)
20043035
由溶质扩散驱动的多孔介质中气体形成
的模型
AIChE Journal
Vol. 48
l 11
2690~ 2710
( 英)
20043036
怎样确保一氧化碳和二氧化碳的精确测
量
Chemical Processing
Vol. 65
l 9
45~ 48
( 英)
20043037
人类工程学设计可提高设备现场的安全
性减少伤亡
Chemical Processing
Vol. 65
l 9
49~ 52
( 英)
20043038
咨询人员为气体供应商节约劳力出谋划
策
Chemical Processing
Vol. 65
l 9
( 英)
20043039
使用蝶阀延长设备使用寿命
Chemical Processing
Vol. 65
l 9
( 英)
20043040
采用螺旋角挡板和低分布型翅片管可提
高热性能和减少压降
Chemical Processing
Vol. 65
l 10
22~ 28
( 英)
20043041
计算蒸发器内的传质
Chemical Processing
Vol. 65
l 10
29~ 34
( 英)
20043042
多相泵内密封技术的发展
Chemical Processing
Vol. 65
l 10
38~ 45
( 英)
20043043
有关泵的问答
Chemical Processing
Vol. 65
l 11
21~ 22
( 英)
20043044
阀门诊断技术的过去, 现状和将来
Chemical Processing
Vol. 65
l 11
24~ 26
( 英)
20043045
将纸浆厂废气转化成增值的化学品
Environmental Progress
Vol. 21
137~ 141
( 英)
20043046
从含硫酸气中回收硫的技术回顾
Environmental Progress
Vol. 21
143~ 162
( 英)
20043047
膜技术革命
Environmental Progress
Vol. 21
l 2
( 英)
20043048
低温冷凝: 控制易挥发有机化合物排放
的有效技术
Environmental Progress
Vol. 21
l 2
111~ 115
( 英)
20043049
美国制造业步履艰难, 但主要气体公司
报表引人注目
CryoGas International
Vol. 40
l 11
3~ 5
( 英)
20043050
普勒克斯销售公司))) 普勒克斯公司在
北美销售散装气体的中心
CryoGas International
Vol. 40
l 11
16~ 22
( 英)
20043051
中国GDP 增长加速工业气体市场的发展
CryoGas International
Vol. 40
l 11
24~ 32
( 英)
20043052
中国空分设备市场增长趋势
CryoGas International
Vol. 40
l 11
28~ 29
( 英)
20043053
未来中国低温工程发展前景设想
Proceeding of ICEC
59~ 62
( 英)
20043054
二氧化碳供应趋紧, 依赖乙醇会增加
CryoGas International
Vol. 40
l 8
28~ 37
( 英)
20043055
日本啤酒业使二氧化碳需求量暂处稳定
CryoGas International
Vol. 40
l 8
( 英)
20043056
英国Bestobell 阀门公司解决二氧化碳饮
料冲灌污染问题
CryoGas International
Vol. 40
l 8
( 英)
20043057
低温工程在印度的太空P原子能计划中
起主导作用
CryoGas International
Vol. 40
l 8
57~ 59
( 英)
20043058
销售的艺术
CryoGas International
Vol. 40
l 9
( 英)
20043059
前言和一般原理
Gas Mixtures
1~ 10
( 英)
20043060
空气纯化
Gas Mixtures
11~ 22
( 英)
20043061
流量和体积测量
Gas Mixtures
25~ 64
( 英)
20043062
产生混合气的静态系统
Gas Mixtures
109~ 176( 英)
20043063
专用系统
Gas Mixtures
185~ 223
( 英)
20043064
臭氧
Gas Mixtures
185~ 188
( 英)
20043065
二氧化氮
Gas Mixtures
190~ 194
( 英)
20043066
压力氦
2 管道一端平板稳定二维传热的
数值分析
Cryogenics Vol. 42
l 1
9~ 17
( 英)
20043067
压力氦
2 管道一端平板二维瞬间传热的
数值分析
Cryogenics Vol. 42
l 1
19~ 28
( 英)
20043068
热声制冷机的结构和性能
Cryogenics Vol. 42
l 1
59~ 66
( 英)
20043069
两级封闭循环制冷机快速冷却的热分流
器
Cryogenics Vol. 42
l 1
67~ 69
( 英)
20043070
带脉管制冷机预冷的氦
3/ 氦
4 稀释制冷机
Cryogenics Vol. 42
l 2
73~ 77
( 英)
20043071
脉管制冷机可达到的最大性能
Cryogenics Vol. 42
l 2
123~ 125
( 英)
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

20043072
远红外检测仪封闭循环冷却至250mK
Cryogenics Vol. 42
l 2
113~ 122
( 英)
20043073
在磁场中采用TVO 传感器测量氦温度
Cryogenics Vol. 42
l 2
127~ 131
( 英)
20043074
日本超导发电机专辑
Cryogenics Vol. 42
l 3 ) 4
( 英)
20043075
超导发电机技术进展
Cryogenics Vol. 42
l 3 ) 4
151~ 155
( 英)
20043076
70MW 级超导发电机研制小结))) 超导
研究和研制在电力上的应用
Cryogenics Vol. 42
l 3 ) 4
157~ 167
( 英)
20043077
具有高稳定超导磁场线圈的超导发电机
的研制
Cryogenics Vol. 42
l 3 ) 4
169~ 174
( 英)
20043078
高可靠性氦制冷系统的研制
Cryogenics Vol. 42
l 3 ) 4
199~ 202
( 英)
20043079
世界制冷数据
International Journal of Refrigeration
Vol. 25
281~
( 英)
20043080
欧洲有关氟化气体的法规现状
International Journal of Refrigeration
Vol. 25
l 4
403~
( 英)
20043081
食品的高压冷冻和解冻综述
International Journal of Refrigeration
Vol. 25
l 5
504~
( 英)
20043082
氮增长75%
CryoGas International
Vol. 40
l 6
41~ 46
( 英)
20043083
冷冻食品对气体行业的影响
CryoGas International
Vol. 40
l 6
32~ 40
( 英)
20043084
Airgas20 年的光辉历程
CryoGas International
Vol. 40
l 6
17~ 24
( 英)
20043085
氢的来源
Chemical Engineering
Vol. 109
l 5
( 英)
20043086
应付危险的泄漏和溢出
Chemical Engineering
Vol. 109
l 5
77~ 79
( 英)
20043087
液面传感器一览
Chemical Engineering
Vol. 109
l 5
93~ 95
( 英)
20043088
在水平翅管束上纯流体和二元混合物在
冷凝时传热的实验研究和模型
International Journal of Refrigeration
Vol. 26
l 2
214~
( 英)
20043089
低温精馏系统和混合制冷
美国专利
l 6112550
( 英)
20043090
生产特高纯氧的低温净化系统
美国专利
l 6173586
( 英)
杭州制氧机研究所( 退休)
顾荣而
20043091
日本的液化天然气市场
Hydrocarbon Asia
13( 3)
32~ 36
( 英)
20043092
最新压力容器设计及应力分析软件
Oil & Gas J.
101( 18)
( 英)
20043093
冷凝器性能评估
CEP.
99( 5)
44~ 52
( 英)
20043094
冷却塔中水的洁净过滤技术
Chem. Eng.
110( 4)
76~ 80
( 英)
20043095
储罐容量的快速计算
Hydro. Pro.
82( 6)
98~ 100
( 英)
20043096
摩擦焊中不均匀平面和深度残余应力的
研究
Trans. ASME J. Pres. Ves. Tech.
125( 2)
201~ 208

( 英)
20043097
天然气制液体燃料技术及其发展新动向
配管技术
45( 10)
1~ 5
( 日)
20043098
天然气有关利用技术的普及现状和展望

¦ Ë 
} 经济
29( 1)
57~ 73
( 日)
20043099
合成气生产技术的现状和发展方向
配管技术
45( 10)
17~ 20
( 日)
200430100
天然气制合成油装置的设计与工程技术
Hydrocarbon Asia
13( 3)
56~ 60
( 英)
杭州制氧机研究所
郑丽碧
x
x
x

为适应我国信息化建设, 扩大本刊及作者知识信息交流
渠道, 本刊已被国内多家中国期刊全文数据库和中国学术期
刊光盘版收录, 其作者文章著作权使用费与本刊稿酬一次性
给付。如作者不同意文章被数据库和光盘版收录, 请在投稿
时加以说明, 本刊将做适当处理。
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 3

深冷文献消息( 国内部分)
20043101
高效室温行波热声制冷的研究: 第一部
分
方案及热力分析
黄
云等
5低温与超导6
No. 1
1~ 5( 15)
文中对简化的热声网络法、T 型传输线网络法以及传输
矩阵法进行了比较讨论。采用简化的热声网络法对几种可
能的制冷流程进行了分析, 并确定出了可能高效工作的制冷
方案。最后基于传输矩阵法对一种行波热声制冷机进行了
分析和热力设计, 得到该制冷机较优的结构参数。当制冷温
度为- 23 e 时, 其COP 可达2186, 相对卡诺热效率为57% 。
20043102
二级G ) M 制冷机( 6WP20K) 性能测定
王
坤等
5低温与超导6
No. 1
6~ 8, 21
简要介绍了国内外G) M 制冷机的应用、发展背景、工
作原理。由于G ) M 制冷机有性能可靠、寿命长、振动小、温
度低、冷量大的优点, 在多种领域得到广泛的应用。文中进
一步说明了实验室测定二级G) M 制冷机制冷量的方法及
所用的设备、材料, 对测试结果进行分析, 为进一步改进奠定
基础。文中二级G) M 制冷机性能指标为: > 26W/ 20K, 降温
时间为60min 左右。
20043103
低温储罐电容液位计设计
杜玉清, 鲁雪生
5低温与超导6
No. 1
9~ 11
低温液化气体的相对介电系数都很小, 电容液位计传感
器的电容变化量很小, 传感器的灵敏度比较低, 针对这一问
题, 对液位计设计进行分析, 提出解决方案。低温液体的温
度不是一直不变的, 气体和液体的相对介电系数都将改变,
需要进行修正。文中提出一种新的电容液位测量方法
20043104
HCT SQUID 磁强计用无磁液氮玻璃钢杜
瓦的真空性能研究
肖尤明等
5低温与超导6
No. 1
12~ 15
提出当对无磁液氮玻璃钢杜瓦抽真空时, 向无磁液氮玻
璃钢杜瓦的真空夹层充注微量的二氧化碳气体, 所充入的二
氧化碳气体就会和玻璃钢表面的氢气、一氧化碳、二氧化碳、
甲烷等气体发生协同交换反应, 使玻璃钢表面的氢气、一氧
化碳、二氧化碳、甲烷等气体的脱附速度大大增加, 减少了抽
真空时间。由于无磁液氮玻璃钢杜瓦内使用的活性炭吸剂
对二氧化碳的吸附性能远远大于对玻璃钢材料所放出的氢
气、一氧化碳和甲烷等主要气体的吸附性能, 从而使得抽好
真空的无磁液氮玻璃钢杜瓦的真空保持时间大大增加, 延长
了无磁液氮玻璃钢杜瓦的使用寿命。
20043105
3He 的低温物理特性及其应用
黄永华等
5低温与超导6
No. 1
16~ 21
随着低温技术研究的不断发展和日益深入, 3He 已经作
为一种有潜力的工质在科学研究中得到应用。采用3He 作
制冷工质, 可获得比4He 更低的制冷温度和更大的制冷量。
文中介绍3He 的基本物理性质, 总结3He 在低温下的特性表
现, 获取方法以及应用情况。
20043106
BES Ó 低温系统的预设计
刘立强等
5低温与超导6
No. 1
22~ 24
对中科院高能所第三代北京谱仪( BESÓ ) 螺线管磁铁低
温系统的预设计进行了介绍, 包括项目简介、BES Ó 螺线管磁
铁的基本数据、磁铁低温系统的流程组织、系统热载荷、工作
模式及各关键部件的预设计结果等。
20043107
制冷机冷却型超导磁体杜瓦的研制
李
炜等
5低温与超导6
No. 1
44~ 47
介绍了带制冷机冷却的超导磁体系统在杜瓦的设计、制
作及实验结果分析。杜瓦采用40K、10K 双制冷屏结构, 其室
温磁场孔径为<75mm, 长415mm。试验结果为: 液氦蒸发率
为0169LPd, 优于合同规定的指标。双制冷屏由一台双级
G) M 制冷机冷却, 工作时一级冷屏温度为35K, 二级冷屏温
度为710K。磁体系统的磁场强度为3T, 满足了用户的使用
要求。
20043107
空间逆布雷顿循环制冷机浅析
孙
烨等
5低温与超导6
No. 1
48~ 51
采用微型全动压气体轴承透平机械和金属紧凑式换热
器的空间逆布雷顿循环制冷机, 可获得10~ 70K 温度级1~
5W 的冷量, 是空间应用领域内热力循环性能系数最好的制
冷机之一。而且具有无振动、长寿命的优点。通过对逆布雷
顿循环制冷机系统和部件的改进, 还可实现412~ 10K 温度
下mW 级的冷量。文中主要分析了单级逆布雷顿循环制冷
机的系统及主要部件, 并对实现更低温度级的双级逆布雷顿
循环制冷机作了简单介绍。
20043108
G ) M 制冷机辐射屏温度随动控制
陈
进等
5低温与超导6
No. 1
52~ 54
文章提出低温与超导系统温度控制方法) )) 基于泛逻
辑代数的温度随动控制。这是一种以低温实验为基础, 依据
概念和专家知识的泛逻辑控制, 控制特性用一组泛逻辑代数
方程描述, 从而可以有效解决G) M 制冷机辐射屏温度的随
动控制问题。该系统可应用于低温界面热阻实验和超导材
料热物性测试等。温度随动控温范围为40~ 150K。精度优
于3K。
20043109
低温真空下固体界面间接触热导实验分
析
李志伟等
5低温与超导6
No. 1
55~ 58
#
#
文献索引

文章主要叙述了低温真空下接触热导实验装置的设计,
通过改进实验装置来扩展研究的温度范围。在100~ 300K
范围内, 对铝、不锈钢和铜三种金属材料进行了大量的接触
热导的实验研究, 并分析了接触热导与界面热导与界面载荷
和温度之间的关系。
20043110
交变流动热机的介观热力循环理论
第
一部分
制冷机回热器的介观热力循环
模型及分析
罗二仓
5低温工程6
No. 1
1~ 11
提出了交变流动热机的介观热力循环理论, 系统地分析
交变流动热机中关键部件的热力过程。本部分将基于物理
上直观的拉格朗日法, 首先分析回热器内具有代表性微团的
热力过程, 进而阐述回热器整体在整机中的热力工作过程和
功能。分析表明, 回热器中的不同气体微团及相应的固体工
作介质更象一个个配合精巧、工作在不同温度水平、功能完
整的微型热机。对于制冷机来说, 回热器内的微团通过接力
作用, 一步步将低温热源的热量向高温泵送, 并最终排向环
境温度热源。
20043111
高温超导SMES 磁体直接冷却的热分析
王
建等
5低温工程6
No. 1
12~ 16
用G) M 制冷机( 5W/ 20K) 将Bi2223 带材绕制的SMES
超导磁体, 在10- 3 Pa 真空度下, 从常温300K 左右冷却到
25K, 得到了磁体冷却过程速率和磁体温度分布。在实验研
究超导磁体降温特性的基础上, 对SMES 磁体的冷却过程进
行了热分析, 实验研究表明为使超导磁体有效地冷却和稳定
运行, 除了减小磁体漏热和其内部发热, 有效控制热传导部
件间的接触界面热阻是高温超导直接冷却磁储能装置研发
应用中的关键技术问题。
20043112
热声斯特林热机起振过程的动力学分析
李正宇等
5低温工程6
No. 1
17~ 21
热声斯特林热机的起振过程是一个非稳态过程。对热
声斯特林热机的起振过程的压力信号变化进行了时域、频
域、拟相空间的分析。在频域以及拟相空间中, 对系统演化
过程的定性分析表明, 系统的起振过程存在一个明显的演化
过程。而对拟相空间采用最大Lyapunov 数的量化结果与对
真实系统的物理过程的描述之间的比较可以看出, 两者能很
好地相互吻合, 这说明作为判定系统稳定性的最大Lyapunov
数能够描述系统的起振过程。
20043113
氢氦混合工质脉管制冷性能研究
蒋彦龙等
5低温工程6
No. 1
22~ 26
由于氢气具有优越的传热和流动特性, 有望减少脉管制
冷机回热器的流动和传热损失, 从而可获得高于纯氦工质的
制冷性能。从氢组分对循环热力学性能、流体流动与传热性
能等因素的影响角度出发, 开展了氢) 氦混合工质脉管制冷
性能研究, 并在30K 温区进行了实验验证, 获得了比纯氦更
好的制冷性能。
20043114
热声热机网络模型演化与机理初探
陈
熙等
5低温工程6
No. 1
27~ 31
提出了热驱动的热声热机系统是一个动态的演化过程,
并运用热力学网络分析方法对这个动态过程进行了实验研
究, 对实验结果进行了建模和分析。用参数激励机理的振荡
理论分析了系统的演化过程, 认为时变参数流感是系统演化
的网络关键参数, 提出了定量判据系统工作能力的指标调
制度。
20043115
小型全自动液氮机调试、使用及性能分析
郑艺华等
5低温工程6
No. 1
44~ 48
介绍了新购置的美国CryoMech 公司产量为10L/ d 的全
自动液氮机, 描述了该机的原理和结构。并在安装、调试工
作的基础上, 对其进行了初步的性能分析和评价。
20043116
热阻和回热损失对铁电斯特材制冷机的
火用经济优化性能的影响
杨惠山
5低温工程6
No. 1
49~ 51, 59
应用有限时间火用分析法, 研究热阻及回热损失对铁电斯
特林制冷机火用经济优化性能的影响。利用铁电晶体的热力
学特性, 考虑传热规律服从牛顿定律, 得到铁电斯特林制冷
机的基本优化关系。以利润率为目标, 导得最大利润率情况
时的制冷系数及其他性能参数, 所得结论可为铁电斯特林制
冷机的研制和设计提供指导。
20043117
结霜翅片管换热器热质传递分析
刘凤珍等
5低温工程6
No. 1
52~ 55
低温工况下翅片管换热器的结霜是一个复杂的热质传
递过程。从能量的角度出发, 由换热器的对数平均温差
( LMTD) 引出对数平均焓差( LMED) , 改进了传统的基于对数
平均温差( LMTD) 的结霜翅片管换热器传热、传质模型, 并通
过实验研究了影响翅片管换热器结霜及能量传递系数
( E0 ) 的主要因素。结果表明, 能量传递系数( E0 ) 更准确
地反映了结霜工况下换热器的热质交换情况, 可以作为系统
在霜运行及实时化霜的重要性能参数。
20043118
涡流管的应用
丁永钢等
5低温工程6
No. 1
56~ 59
涡流管具有结构简单、价格低廉、没有运动部件、可靠性
高等特点, 在很多特殊方面都得到了应用。分别介绍了涡流
管的冷效应和分离效应的应用, 并提出了在某些领域应用的
设想。
20043119
应用微机技术规范气体营销
胡小敏
5冶金动力6
No. 1
1~ 5
介绍了武钢氧气公司应用计算机技术规范气体营销工
作, 重点阐述了构想和方案实施内容、过程、效果与前景。
20043120
大型透平压缩机添加HYDRA MAXX 运
行试验总结
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 3

熊贤信, 田明勇
5冶金动力6
No. 1
36~ 38
武钢氧气公司大型透平压缩机多、能耗高, 采用了
POWER UP 边界润滑油作为有各种节能效果的全新高科技
润滑油添加剂, 有效降低了能耗, 延长了机器寿命。
20043121
空分设备板式换热器膨胀空气通道堵塞
事故处理
刘建洲
5冶金动力6
No. 1
39~ 40
20043122
无叶扩压器宽度对压缩机性能影响的实
验验证
莫子高等
5流体机械6
No. 1
1~ 3
对扩压器进口宽度对某高压小流量压缩机性能的影响
进行了分析, 并在实验台上对分析结果进行了验证, 得出了
无叶扩压器宽度对压缩机性能影响的一些参考结论。
20043123
聚酰胺用于离心泵密封环的试验研究
邢万坤等
5流体机械6
No. 1
4~ 6
通过对非金属材质的摩擦特性试验分析, 提出了一定的
条件下采用填充聚酰胺材质制做离心泵密封环, 可提高其使
用寿命和减少摩擦功率的可行方案, 并结合应用实例进行了
分析。
20043124
安全阀校验周期识别模型
刘汇源, 陈学东
5流体机械6
No. 1
14~ 17, 3
通过对安全阀失效原因的分析, 得出介质腐蚀性、粘度、
温度压力是使安全阀失效的因素, 同时也是影响安全阀校验
周期的因素。提出以整压比来表示压力因素的影响, 并对安
全阀校验周期同温度整压比之间的关系进行了试验研究。
基于校验周期同温度整压比以及同介质腐蚀性、粘度的关
系。建立了安全阀校验周期的识别模型。
20043125
制冷剂二氧化碳流动沸腾过程换热性能
分析
马一太等
5流体机械6
No. 1
41~ 45, 28
制冷剂CO2 在蒸发器内的流动换热性能受许多因素的
影响, 比如: 质量流速、热流密度以及蒸发温度等参数。由于
CO2 特殊的热物性和传输性, 使得其蒸发换热和两相流特点
有别于传统制冷剂。这也决定了其蒸发换热管适合设计成
小管径, 而蒸发器的型式以紧凑型为发展方向。
20043126
透平) 逆布雷顿循环空气制冷机性能分
析( 二) ))) 模型的求解
王
可等
5流体机械6
No. 1
55~ 58
对逆布雷顿循环空气制冷机的各个部件的数学模型进
行了求解, 并对实验结果和理论模型计算结果作了对比, 验
证了模型的合理性。
20043127
氢氟烃混合物气液相平衡研究进展
段远源, 王忠伟
5流体机械6
No. 1
28~ 30, 23
综述了目前国际上对氢氟烃( HFC) 混合物气液相平衡
性质的实验研究进展, 分析了目前HFC 混合物气液相平衡
实验研究的对象和常用实验方法; 对HFC 混合物气液相平
衡实验研究的未来发展进行了展望。
20043128
活塞式压缩机/ 积炭0事故分析及预防措
施
周永跟
5流体机械6
No. 1
33~ 34, 36
20043129
低温热管的最新研究进展
李炜征等
5低温与特气6
No. 1
1~ 6
作为一种高效传热方式, 低温热管可望在空间探索、超
导磁体冷却等方面获得广泛应用。简要介绍了低温热管的
工作原理, 着重分析了各种传热极限对低温热管性能的影
响, 总结了近几年低温热管研究与应用的最新发展情况。
20043130
清洁的能源))) 埃纳贝克气
刘建国, 姜长春
5低温与特气6
No. 1
7~ 8
介绍电解水产生的纯净的氢2、氧1 气相混合状态的
/ ( H+ H) + O0 的气体的特性、用途及开发的课题。
20043131
国内外工业气体市场概况
陈晓惠
5低温与特气6
No. 1
9~ 13
综述了近两年全球工业气体市场, 着重论述了北美、欧
洲、亚洲地区的气体市场。
20043132
空分精馏中规整填料的试验设计与应用
陈允恺
5低温与特气6
No. 1
14~ 20
为强化精馏塔, 空气分离最有发展前途的是采用当量直
径小的有规则的有隙的孔板波纹填料或丝网波纹填料。试
验结果表明精馏效果是很有效的。介绍了该新型高效填料
的结构特点和特性分析、设计以及在空分设备中的应用范
围。这种填料可替代鞍形网填料、H 网环填料, 也可替代筛
板塔。它具有很高的传质效率, 阻力降小, 是超低压流程中
最有希望的一种精馏塔。从填料特性分析, 改进填料形式是
强化填料塔的途径之一, 降低填料塔高度有待于更多的研究。
20043133
纯气中杂质成分综合分析的方法研究
王
薇
5低温与特气6
No. 1
28~ 31, 44
论述了放电离子化检测器在高纯气体杂质成分分析中
的应用。
20043134
SiH4、H2 二元混合气在低O2 态下的潜在
危险性
沃银花等
5低温与特气6
No. 1
32~ 34
20043135
冷库建筑地基冻胀问题及对策
周晓岩等
5低温与特气6
No. 1
40~ 41, 44
地基冻胀是冷库建筑设计和施工中必须慎重考虑的主
要问题, 并就冻胀产生的原因、冻胀对冷库的危害、防止冻胀
的措施进行了阐述。
20043136
气瓶安全与检验问答( 二十四)
孙萍辉
5低温与特气6
No. 1
42~ 44
20043137
渗透蒸发传质理论与模型( Ó ) 扩散模型
李
多等
5膜科学与技术6
No. 6
33~ 37
系统介绍了描述组分在渗透蒸发膜中的扩散行为的模
型, 如浓度依赖型扩散系数的经验模型、自由体积理论、双吸
附模型、分子模拟等, 包括模型形式、适用范围、应用实例等。
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

20043138
膜技术与可持续发展
褚良银, 陈文梅
5膜科学与技术6
No. 6
49~ 53
综述了膜技术在解决全球环境问题、资源问题和能源问
题等方面所起的作用, 阐明了膜技术在可持续发展战略中的
重要地位。
20043139
沸石分子筛膜研究新进展
李邦民等
5膜科学与技术6
No. 6
59~ 64, 68
介绍了6 种沸石分子筛膜及其结构, 评论了沸石膜的合
成方法, 综述了沸石膜的发展和应用, 展望了沸石膜的发展
前景。
20043140
往复式压缩机管道内压力脉动的测试与
分析
薛玮飞等
5化工机械6
No. 1
5~ 8
通过对管道内压力脉动的实验测试及测点信号的时域
分析和频域分析, 计算出了压力不均匀度测试结果证实, 往
复式压缩机管道内压力脉动总是存在的, 其特征频率为压缩
机激发基频的倍频; 对测试的压力脉动值与有限元理论计算
值比较, 其结果是相当吻合的。
20043141
12M- 12x4 型离心泵密封环的改造
邢万坤等
5化工机械6
No. 1
51~ 52, 57
针对工艺用大型离心泵密封环寿命较低的问题, 进行了
分析, 提出了对密封环的材料、结构进行改造的方案, 经长期
应用, 效果良好。
20043142
超声振动对换热器管内传热和压降影响
段希利等
5石油化工设备6
No. 1
1~ 4
利用设计的超声振动装置和管壳式换热器模型, 研究了
在不同超声功率作用下3 种换热管的传热和流动性能, 得到
了超声振动对换热器的传热系数及管程压降的影响规律。
结果表明, 由于超声振动产生的空化效应破坏了层流边界
层, 使传热系数明显提高, 同时降低了管程的压力降。实验
还发现超声振动对波纹管的强化传热和降阻效果优于光管。
研究结果为波纹管和超声振动的复合强化传热技术在管壳
式换热器强化传热中的应用提供了理论基础。
20043143
基于Internet 的换热器快速选型系统研究
孙
宙等
5石油化工设备6
No. 1
5~ 8
运用网络技术和数据库技术对Internet 上的换热器计算
机辅助选型进行研究, 开发了1 个基于Brower/ Server 模式的
换热器快速选型系统。介绍了该系统总体结构、关键技术以
及相关的数据库, 分析了这种基于Internet 的选型系统的特
点。初步应用表明, 基于Internet 的换热器选型系统具有很
高的实用性, 缩短了产品选型周期。
20043144
窄槽式液体分布器的设计与应用

钱建兵, 朱慎林
5石油化工设备6
No. 1
~ 30
介绍了窄槽式液体分布器的结构、工作原理、设计计算
及其应用, 同时也说明了窄槽式液体分布器设计安装过程中
应注意的问题以及对分布器液体分布性能的评价。
20043145
高压容器用D 形抗剪螺旋螺栓和O 形环
快速装拆封头
陈
平
5石油化工设备6
No. 1
34~ 35
介绍1 种高压容器用D 形轴向抗剪螺栓和O 形环快速
装拆封头, 其特点是结构紧凑、质量轻、可快速装拆、加工方
便。该技术可用于各种尺寸的高压甚至超高压容器顶盖密
封。
20043146
塔式容器整体应力分析及评定
杨国义等
5石油化工设备6
No. 1
36~ 38
从压力容器分析设计的角度详述了塔式容器整体应力
分析的过程、方法及评定原则, 对一些分析过程中的关键性
问题进行了说明, 为解决塔器分析设计提供了可供工程参照
的方法。
20043147
压力容器圆筒体上大开孔补强问题的探
讨
黄
佐
5化工设备与管道6
No. 1
9~ 13
由于过去规范中涉及到圆筒体上大开孔补强计算方法
较少, 加之压力面积法计算的简便, 所以设计人员都普遍使
用压力面积法进行大开孔的设计。本文通过将ASME Ø - 1
附录1- 7 和有限元应力分析的计算结果同压力面积法计算
结果的对比和分析, 指出压力面积法对大开孔设计计算结果
的安全裕度是不够的。与压力面积法相比, ASMEØ - 1 附录
1- 7 的计算方法更为合理安全可靠。所以建议标准编制人
员能够将ASMEØ - 1 附录1- 7 的计算方法吸收转化为我
国的行业标准, 为圆筒形径向大开孔的设计计算提供更为可
靠的规范保证。
20043148
沸石分子筛及其复合材料的新型合成方
法进展
姚建峰等
5石油化工6
No. 12
1082~ 1086
综述了近年来合成沸石分子筛的新方法) )) 组合水热
法、气相转移法和干胶法及其应用, 特别介绍了组合水热法
在沸石分子筛合成配方的高效筛选中的应用, 以及气相转移
法和干胶法在分子筛成型和自组装分子筛等方面的应用。
最后提出了使用组合化学气相法和组合化学干胶法合成沸
石分子筛的新概念。
20043149
往复压缩机噪声诊断及降噪研究
舒歌群, 韩
春
5压缩机技术6
No. 1
8~ 11
对全封闭往复压缩机进行了声功率、声压级、壳体振动
和壳体模态试验, 分析了压缩机主要振动和噪声源, 确定了
壳体的振动模态, 指出了进一步降低压缩机噪声的途径。确
定2500Hz 和3150Hz 的峰值噪声主要是壳体的辐射噪声, 并
且采取了两种降噪措施, 经试验比较, 降噪效果明显。
20043150
基于PLC 的多组空压机组远程监控系统
崔
扬等
5压缩机技术6
No. 1
22~ 24
介绍远程控制技术在多组空压机组控制中的应用, 远程
监控大大提高了空压机的自动控制灵活性。
杭州制氧机研究所
金丽群
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 3