稀有气体
图书在版编目( CIP) 数据

稀有气体/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 2007112
ISBN 978- 7- 80758- 035- 5
Ñ. 深111 Ò . 边111
Ó .
¹ 深度
冷冻) 技术º零族元素) 制备
Ô .
TB66 TQ11614

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2007) 第179287 号
审
定: 朱朔元
主
编: 边 瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金 滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194 1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 035- 5
定价: 12100 元
目
录
稀有气体
氪气和氙气的制备与应用
马大方( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空分设备的氪氙预浓缩技术
严寿鹏( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
工艺氩换热器堵塞原因分析和处理
陈 鹏( 8 )
,,,,,,,,,,,,,,,
两起粗氩塔氮塞故障的原因分析与处理
吴魏国, 翟艳飞, 赵军虎( 10)
,,,,,
制氩系统连续氮塞故障分析和处理
纪江勇, 梁莺娥( 13)
, ,, ,, ,, ,,
设计制造
480t/ d 液化装置设计和运行总结
周 勇, 邓 韬( 16)
,,,,,,,,,,,,
百万吨级乙烯冷箱的设计
秦 燕, 阎振贵( 19)
,,,,,,,,,,,,,,,
60000m3/ h 空分设备控制系统的开发应用
黄 玮, 吴志泰( 25)
,,,,,,,,
分子筛纯化系统切换蝶阀的合理选择
施孟贤, 胡
( 28)
,,,,,,,,,,
运用PKS 系统实现空压机控制的方案
黄建红( 31)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
空分设备产能的合理利用
甘 霞, 胡 洁, 冯劲松( 35)
,,,,,,,,,,,
空分设备空气预冷系统循环水改造
金蕴智( 39)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
液氧泵密封气冻堵原因及处理措施
畅永兴( 42)
,,,,,,,,,,,,,,,
分子筛吸附器泄压不彻底原因分析及处理
龚世峰( 44)
,,,,,,,,,,,,
分子筛带水的原因及预防措施
李 楷, 黄 武, 王金娟( 46)
,,,,,,,,,
一起分子筛再生故障的应急处理与分析
曾永林, 章小兵( 48)
,,,,,,,,,
闭式循环氮水预冷系统杂质浓缩的分析和处理
李 军( 50)
,,,,,,,,,,
一起主换热器氧通道堵塞的原因分析及处理
夏天俊, 袁建中( 52)
,,,,,,,
透平膨胀机转速波动异常分析及处理
程绪平, 陈洪光( 54)
,, ,, ,, ,,
行业信息
深冷文献消息( 国内)
( 56)
,,,,,,,, ,,,,,,,,,,,,,,,
河南杭氧气体有限公司成立( 24)

空分公司承接邯钢20000m3 / h 空分设备设计
供货合同( 38)

开封空分与华能绿色煤电签订46000m3 / h 空分设备合同( 61)
川空与华亭中煦签订两套43000m3 / h 空分设备合同( 51)

邯氧煤层气分离液化
工业性装置一次性试验成功( 51)

束( 55)

国家化学工业气体产品质量监督检测中心奠基( 43)

普莱克斯在
南京建特气技术中心( 41)

第八届全国低温工程大会暨中国航天低温专业信息

月正式出版( 12)

调剂闲置空分设备( 62)

Contents
Recovery of krypton and xenon and their applications
Ma Da2fang ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Pre2concentrating technique of Krypton and Xenon in air separation units
Yan Shou2peng ( 5)
, ,, ,,
Cause analysis and treatment of the blockage in process argon heat exchanger
Chen Peng ( 8)
,, ,,
Causes analysis and treatment of two nitrogen blockages in crude argon column
Wu Wei2guo, Zhai Yan2fei, Zhao Jun2hu (10)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Fault analysis and treatment of continuous nitrogen blockage in argon producing system
Ji Jiang2yong, Liang Ying2e (13)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
A summary to the design and operation of a 480 tPd liquefaction plant
Zhou Yong, Deng Tao (16)
,, ,
Design of a megatonnage ethylene cold box
Qin Yan, Yan Zhen2gui (19)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development and application of the control system for 60000m
3Ph air separation units
Huang Wei, Wu Zhi2tai (25)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Proper selection of switching butterfly valve of molecular sieve purification system
Shi Meng2xian, Hu Yun (28)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Air compressor control scheme with PKS system
Huang Jian2hong (31)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Effective utilization of air separation unitps production capacity
Gan Xia, Hu Jie, Feng Jin2song (35)
,, ,
Modification on circulating water system for air precooling in air separation unit
Jin Yun2zhi (39)
, ,, ,,
Cause and treatment measures of sealing2gas frozen2blockage in a liquid oxygen pump
Chang Yong2xing (42)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Cause analysis and treatment of incomplete depressurization of molecular sieve adsorber
Gong Shi2feng (44)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause and precaution of surge in molecular sieve
Li Kai, Huang Wu, Wang Jin2juan (46)
,, ,, ,, ,
Emergency treatment and analysis of a molecular sieve regeneration malfunction
Zeng Yong2lin, Zhang Xiao2bing (48)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Analysis and solution of impurity concentration in closed2cycle nitrogen2water precooling system
Li Jun (50)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of a blockage in the oxygen channel of a main heat exchanger
Xia Tian2jun, Yuan Jian2zhong (52)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of abnormal fluctuation in turbo expanderps rotating speed
Cheng Xu2ping, Chen Hong2guang (54)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,

* 稀有气体*
作者简介: 马大方( 1940) ) , 男, 教授级高级工程师, 1962 年毕业于武汉钢铁学院, 曾任武钢氧气厂副厂长、热力
厂厂长、能源总厂副厂长, 现参与武钢60000m3 / h 空分设备筹建工作, 冶金工业气体安全技术协会理事长。
氪气和氙气的制备与应用
马 大 方
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山 430083)

摘要: 详细介绍了氪气、氙气的性质与应用, 阐述了其制备的方法与特点, 介绍了武钢氧气
公司氪气、氙气生产的技术和产量等情况。
关键词: 稀有气体;
氪气; 氙气;
制备; 应用
中图分类号: TQ11614

文献标识码: A
Recovery of krypton and xenon and their applications
Ma Da2fang
( Oxygen Co1, Ltd1, Wuhan Iron and Steel Group , Baiyushan , Qingshan District, Wuhan 430083 , Hubei,
P .
R. China)
Abstract: The properties and applications of krypton and xenon, as well as their recovery methods and characteristics,
are described in details. The technique and output of krypton and xenon production at Oxygen Co1, Ltd. of Wuhan Iron
and Steel Group are introduced.
Keywords: Rare gas; Krypton; Xenon; Recovery; Application
1 氪气、氙气的性质
111 氪气的性质
氪气是无色、无味、无嗅的气体,
化学符号为
Kr,
分子量为83180,
化学性质十分不活泼,
不能
燃烧,
也不助燃。密度为316431kg/ m
3,
热导率低,
透射率大,
能吸收X 射线,
标准沸点为119179K
(- 153136 e ) , 临界温度为20914K ( - 63175 e ) 。氪
在空气中含量极少, 每1m
3 空气中仅含氪气1114mL。
氪气可在大气、合成氨尾气或核反应堆裂变气中提
取, 但一般多在大气中提取。GB/T 5829 ) 2006 5氪
气6 标准要求的氪气技术指标见表1。
112 氙气的性质
氙气是无色、无味、无嗅的气体,
化学符号为
Xe, 分子量为131130,
化学性质十分不活泼,
不
能燃烧, 也不助燃。密度为51 89kg/ m
3 , 是天然稀
表1 氪气技术指标
项

目
指
标
高纯氪
纯 氪
一等品
合格品
氪气(Kr) 纯度( 体积分数) / 10- 2
\ 991999 991995
99199
氮气(N 2) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
氧气( O2 ) + 氩气( Ar) 含量( O2 + Ar)
( 体积分数) / 10- 6
[
氢气(H2) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
一氧化碳( CO) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
二氧化碳( CO2)含量( 体积分数) / 10- 6
[
甲烷( CH4 ) 含量( 体积分数) /10- 6
[
水分(H2O) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
氙气( Xe) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
氟化物( CF4 ) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
#
#

有气体中分子量和密度最大的。能吸收X 射线,
具有极高的发光强度, 是稀有气体中发光强度最大
的气体,
标准沸点为165102K ( - 108113 e ) ,
临界
温度为289175K ( 16160 e ) , 属高压液化气体。
氙气是空气中5 种稀有气体含量最少的一种,
每1m
3 空气中含量仅为01086mL。氙气可在大气、
合成氨尾气或核反应堆裂变气中提取, 但一般多在
大气中提取。GB/ T 5828 ) 2006 5氙气6 标准要求
的氙气技术指标见表2。
表2 氙气技术指标
项

目
指
标
高纯氙
纯 氙
一等品
合格品
一等品
合格品
氙气(Xe) 纯度( 体积分数) / 10- 2
\
9919995
991999
991995
99199
氮气(N2 ) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
氧气(O2 ) + 氩气(Ar) 含量( O2+ Ar) ( 体积分数) / 10- 6
[
氢气(H2) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
一氧化碳(CO) 含量( 体积分数) /10- 6
[
二氧化碳(CO2) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
甲烷(CH4 ) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
水分(H2O) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
氪气(Kr) 含量( 体积分数) /10- 6
[
氧化亚氮(N2O) 含量( 体积分数) / 10- 6
[
氟化物(C2F6 ) 含量( 体积分数) / 10- 6
[

氪气、氙气因为在大气中的含量极少,
非常宝
贵, 故称之为/ 稀有气体0、/ 黄金气体0,
价格奇
高;
提取困难,
只有在大型、特大型空分设备上才
能提取。
2 氪气、氙气的制备
211 制备方法种类
氪气、氙气的制备方法有多种, 常用的主要有
催化反应法、吸附法和低温精馏法等。
21111 低温精馏法
其原理是利用组分沸点之差异, 通过多次的部
分冷凝和部分蒸发的过程,
在精馏塔内使组分分
离。比如在氪、氙粗制系统,
利用氪、氙与氧沸点
之差异,
在贫氪塔内精馏,
将氧气与氪、氙气分
离,
在塔底获取贫氪) 氙气混合物。氪、氙精制系
统净化杂质也可用到精馏法。此法中精馏塔的设计
是关键。
21112 吸附法
其原理是利用吸附剂( 如分子筛、活性炭等)
具有选择吸附的特点,
将组分分离或提纯。如氪
气、氙气制备中,
精制提纯、净化杂质都可用到此
法, 关键是吸附剂的选择。采用大型色谱柱制备氪
气、氙气,
也是属于吸附法的范畴。
21113 催化反应法
其原理是利用催化剂使组分中杂质发生化学反
应, 再将生成物去除,
达到净化提纯目的, 这种方
法往往与吸附法联用。如氪、氙精制系统中,
危
险、有害杂质))) 甲烷等碳氢化合物的去除,
就是
用专用催化剂使其在氧氛围中燃烧,
生成二氧化碳
和水分,
再用专用吸附剂将二氧化碳和水分吸收、
净化。催化反应法的关键是催化剂的选择应用。
上述方法在氪气、氙气制备过程中不是单一应
用, 而是根据需要联合、多次地运用, 才能得到高
纯度的产品。
212 具有代表性的制备流程
氪气、氙气提取工艺复杂,
技术难度大,
生产
操作程序要求极为严格。要经受高压、低温考验,
并要使用特殊设备与材料,
而且安全、防爆和防漏
也至关重要。氪气、氙气制备一般分为两个阶段:
第一阶段俗称粗制系统, 大型、特大型空分设备低
#
#

温精馏提取贫氪) 氙混合物,
在空分设备冷箱内完
成,
大气要经过压缩、冷却、吸附、膨胀制冷、精
馏、净化和换热等多道工序;
第二阶段俗称精制系
统,
将贫氪) 氙混合物精制到高纯产品, 要经过加
压、催化、吸附、换热、精馏和净化等多道工序。
3/ h 空分
设备是稀有气体全提取空分设备, 由德国林德公司
引进, 其氪气、氙气制备工艺流程具有一定代表
性, 如图1 所示。
图1 武钢氧气公司60000m3/ h空分设备氪气、氙气制备流程示意图
213 制备过程中的安全和检验措施
由于碳氢化合物的沸点与氪气、氙气接近( 如
甲烷沸点仅比氪气沸点低约8 e ) ,
在氪气、氙气
制备中,
随着氪气、氙气的浓缩,
碳氢化合物也将
跟着一起浓缩,
在高浓度的氧氛围下,
存在燃爆的
危险性。因此在氪气、氙气制备过程中, 采取可靠
手段不断清除甲烷等碳氢化合物非常重要,
这是安
全生产的要害。
氪气、氙气属高纯度气体,
产品纯度达到
991999%,
总杂质含量小于10 @ 10
- 6,
单项杂质含
量有的小于1 @ 10
- 6,
其检验仪表精度必须达到
- 6级或10
- 9级, 必须采用/ 高、精、尖0 的进口
仪器、仪表, 如脉冲放电气相色谱仪、氢火焰气相
色谱仪、光电检测仪、质谱仪、红外分析仪和热导
气相色谱仪等。这些仪器昂贵, 投资巨大, 但必不
可少。除了产品分析外, 在生产过程中,
由于工艺
流程控制和安全生产需要, 也要用到许多特殊的在
线和离线仪表。因此, 检验和分析仪表是氪气、氙
气制备的关键之一。
3 氪气、氙气的应用
311 氪气的应用
31111 氪气在电光源上的重要应用
氪气可充填高级电子管、实验室用的连续紫外
光灯等;
氪灯节省电能, 使用寿命长、发光率高、
体积小, 如长寿氪灯是矿井的重要光源;
用氪气还
能制成不需要电能的原子灯;
氪灯的透射率特别
高, 可作夜战中越野战车的照射灯光、飞机跑道灯
等; 氪气还用于高压水银灯、钠灯、锆点光源、闪
光灯、频闪观测器、电压管、计数放电管和气体继
电器等。
31112 氪气在科研、医疗等方面的应用
氪气可用于充填游离( 电离) 室, 以测量高能
射线( 宇宙射线) , 并可用作X 射线工作时的遮光
材料;
氪气可用于气体激光器和等离子流中;
液氪
可用于粒子探测器的气泡室; 氪的放射性同位素可
作显踪剂在医疗上应用;
氪的同位素K86 可作为
#
#

长度的国际基准标定元素。
312 氙气的应用
31211 氙气在电光源上的重要应用
利用氙气极高的发光强度, 可充填光电管、闪
光灯以及有雾航空导航灯, 其放电强度甚至超过太
阳光的放电强度; 氙气充填的长弧氙灯, 俗称/ 小
太阳0, 穿雾能力特强,
可用于机场、车站、码头
和广场;
氙灯还用于彩色电影的拍摄,
具有良好效
果。近年来, 随着科技的发展, 氙气在电子、激光
行业得到了广泛应用,
如等离子电视、CT 机等,
每年这个行业消费氙气约2000m
3。
31212 氙气在焊接、医疗、科研等方面的应用
用氙灯光线经凹镜聚光后,
温度可达到
2500 e ,
不仅可容易地焊接钢材,
还可焊接钛、钼
这类难熔金属。据悉,
还可用于单晶体生产方面。
高压氙灯具有高强度的紫外光辐射, 可用于医疗杀
菌、消毒。由于氙的分子量大,
有很强的麻醉作
用,
氙是无副作用、理想的深度麻醉剂。利用氙气
具有不透过X 射线的性质,
可被用作X 光摄影的
造影剂,
也被用于遮蔽X 射线;
氙的放射性同位
素,
可作为显踪剂来进行医疗诊断。可见,
氙在现
代医学上的应用愈显重要。此外,
氙气还可用于气
体激光器和等离子流, 液氙的气泡室可用来研究基
本粒子的运动轨迹。
4 武钢氧气公司氪气、氙气制备情况
411 生产历史
首套10000m
3/ h 5 种稀有气体全提取空分设备,
开
始生产氪气、氙气。20 世纪80 年代,
又引进林德
公司两套10000m
3/ h 稀有气体全提取空分设备, 90
年代再引进林德公司两套提取氪气、氙气的
30000m
3/h 空分设备,
60000m
3/ h 稀有气体全提取空分设备投产。武钢氧
气公司已具有30 多年氪气、氙气的生产历史。
412 制备技术和产量
武钢氧气公司氪气、氙气生产的装备与技术,
每次引进都代表着当时世界上空分行业最先进的水
平, 技术先进、装备精良、安全可靠、流程合理、
节能降耗、提取率高。产能越来越大,
产品纯度越
来越高,
生产由间断发展到连续,
不断走向高端。
武钢氧气公司是我国最大的稀有气体生产基地
3、氙气180m
3 , 估
产量为氪气1500m
3、氙气140m
3,
分别占全国总产
量的68% 和82%。
武钢氧气公司生产的氪气、氙气, 均达到国家
标准高纯氪991999% Kr 和高纯氙991999% Xe 的技
术要求, 处于国内领先地位。由于在新的国家标准
中一些技术指标优于国外标准,
故产品质量亦处于
国际先进水平。为了提高产品质量, 武钢对氪气、
氙气中碳氟化物杂质净除技术作了潜心研究,
取得
成果,
并获得专利。为了确保产品质量检测的真实
性, 花巨资引进了美国菲林根公司的脉冲放电气相
色谱仪和氢火焰气相色谱仪, 分析精度可达0101
@ 10
- 6。近几年, 武钢氧气公司生产的氪气、氙气
供给不少国内的特种灯泡厂、特种气体厂、分析仪
器厂、配气厂、照明公司和新光源公司等。这些用
户评价, 武钢氧气公司生产的氪气、氙气在充装电
光源产品后, 在光源强度和灯泡使用寿命等都明显
好于乌克兰进口的同类气,
与美国和英国公司生产
的氪气、氙气使用效果相同。
413 技术创新
武钢氧气公司一贯注重提倡技术创新, 包括引
进技术的消化、吸收再创新、先进技术的集成创
新, 甚至原始创新。
( 1) / 一种去除惰性气体中杂质的材料及其使
011451238) ;
( 2) / 氪气与氙气中碳氟化物杂质净除技术的
等奖;
(3)
国家标准GB/T 5829 ) 2006 5氪气6 和
GB/T 5828 ) 2006 5氙气6 已正式颁布执行,
武钢
氧气公司和有关人员是作为第一起草单位和第一起
草人参加了修订工作,
武钢氧气公司也是上述两个
新标准的标准物质氪气、氙气的研制单位;
( 4) 氙气产品分析方法研究取得成果,
国家专
利申请正在进行中。
5 结束语
武钢氧气公司根据自身条件与特点,
努力将自
己建成中南地区最大的特种气体产销基地、中南地
区最大的液态工业气体产销基地、亚洲最大乃至世
界上有影响力的稀有气体产销基地,
并使氪气、氙
气争创中国名牌产品。¬
#
#

作者简介: 严寿鹏( 1940) ) , 高级工程师, 西安交通大学制冷设备与低温技术专业毕业, 现在上海启元空分技术发
展有限公司从事空分设备设计工作。
空分设备的氪氙预浓缩技术
严 寿 鹏
( 上海启元空分技术发展有限公司, 上海市南翔和裕路中段 201802)

摘要: 大型空分设备的工艺流程不同,
采取的氪、氙预浓缩技术也不同。介绍了适用于不同
流程的从液氧中提取氪) 氙浓缩物和从富氧液空中提取氪) 氙浓缩物的氪、氙预浓缩工艺原理、
技术参数和特点。
关键词: 大型空分设备;
稀有气体; 氪) 氙浓缩物
中图分类号: TQ11614

文献标识码: A
Pre2concentrating technique of Krypton and Xenon in air separation units
Yan Shou2peng
(Shanghai Qiyuan Air Separation Technology Development Co1,
Ltd1,
Middle Section of Heyu Road,
Nanxiang Town, Shanghai 201802 , P.
R . China)
Abstract: Various pre2concentrating techniques of krypton and xenon are adopted in large scale air separation units with
different process flows. Our introduction focuses on the process principle, the technical parameters and the characteristics
of Kr2Xe pre2concentration techniques for various process flows for extracting the concentrated Kr2Xe from liquid oxygen
and oxygen2enriched liquid air.
Keywords: Large scale air separation unit; Rare gas; Concentrated Kr2Xe
1 基本原理
在空气分离过程中,
氪气、氙气均属于高沸点
组分,
且洗涤所需的气液比都很小( 氪气为0112,
甲烷为013) ,
因此极易被洗涤在液氧中。在空气
预净化过程中,
采用地下水的空气冷却塔,
会使空
气中的甲烷含量进一步增加。分子筛吸附器中,
13X 型分子筛对它们的吸附量极微弱甚至不吸附,
因此随加工空气进入精馏塔的氪、氙和甲烷, 一部
分直接进入下塔, 另一部分则随膨胀空气进入上塔
或下塔。进入下塔的氪、氙和甲烷又随富氧液空进
入上塔,
在上塔的氧、氮分离过程中,
物理性能就
决定了它们几乎全部积聚在主冷的液氧内,
最后又
伴随产品氧气或产品液氧的排出而被带走。

在压力0114MPa ( G,
下同) 、温度94K 的工况
下, 氧) 氪物系( 氪气含量[ 1100 @ 10
- 6) 和氧)
甲烷物系( 甲烷含量[ 1030 @ 10
- 6 ) 的实验相平衡
常数K 值分别为812、313。从它们的实验相平衡
常数值可以看出,
液氧中的氪浓度是与之相平衡的
气氧中氪浓度的812 倍, 因此,
对于生产气氧产品
为主的外压缩流程空分设备, 要以液氧为原料进行
氪、氙预浓缩; 而对于膨胀空气进下塔生产液体产
品的空分设备和液氧泵内压缩流程空分设备,
以富
氧液空为原料进行氪、氙预浓缩。
在液氧中甲烷是一种危险杂质,
甲烷爆炸的浓
度下限为5% ( 体积分数) 。因此预浓缩过程中氪、
氙的浓度受到甲烷浓度的限制,
液氧中甲烷的允许
含量约为015% 。
#
#

2 从液氧中提取氪) 氙浓缩物
211 提氪用液氧直接进入贫氪塔提取氪) 氙浓缩物
从液氧中提取氪) 氙浓缩物的工艺流程如图1
所示。
图1 从液氧中提取氪) 氙浓缩物的工艺流程
1 ) 下塔 2 ) 上塔 3) 贫氪塔

从冷凝蒸发器底部抽取215% 加工空气量的提
氪用液氧送入贫氪塔, 产品氧气和产品液氧从冷凝
蒸发器以上4 块塔板( 称脱膜塔板) 排出, 则氪、
氙在冷凝蒸发器液氧中预浓缩过程中氪的回收率达
图2 氪、氙和甲烷回收率与脱膜塔板数
和提氪用液氧量的关系
到91%,
而甲烷回收率只有60% ,
因此,
冷凝蒸
发器液氧中的氪、氙和甲烷含量分别为40 @ 10
- 6、
3 @ 10
- 6和58 @ 10
- 6,
各组分回收率与脱膜塔板数
和提氪用液氧量( A ) 的关系如图2 所示。
液氧中的氪、氙和甲烷回收率将随着脱膜塔板
数和提氪用液氧量的增加而提高。但是甲烷回收率
提高是极其危险的。从图2 可以看出,
在产品氧抽
口至冷凝蒸发器间设置2 块理论塔板,
并抽取
215%加工空气量的提氪用液氧量,
既能保证有较
高的氪、氙回收率, 又能把甲烷含量控制在允许的
范围内。
从贫氪塔蒸发的富氪氧气应返回冷凝蒸发器,
如果这部分富氪氧气直接返回到产品氧中去,
将要
损失掉10%的氪和氙。
氪、氙在贫氪塔中继续浓缩, 由于受到甲烷含
量的限制,
贫氪液的排放量取提氪用液氧量的
112%, 如10000m
3 / h 空分设备提氪用液氧量抽取
1375m
3/ h,
贫氪液排放量为17m
3/ h,
此时贫氪中
的氪和氙含量分别为0129%和01023% ,
而甲烷含
量也至少达到013% 。
从冷凝蒸发器液氧中直接浓缩氪) 氙混合物,
液氧中的甲烷浓度将要提高近30 倍( 50 @ 10
- 6 ~
100 @ 10
- 6 ) 。在空分设备启动调试阶段或贫氪塔中
断工作周期, 由于上塔已设置了脱膜塔板, 液氧中
的甲烷浓度将会发生剧烈变化,
高达400 @ 10
- 6,
这会影响冷凝蒸发器的安全工作。
212 带甲烷分离塔从液氧中提取氪) 氙浓缩物
带甲烷分离塔从液氧中提取氪) 氙浓缩物的工
艺流程如图3 所示。
图3 带甲烷分离塔浓缩氪、氙的工艺流程
1) 下塔 2) 上塔 3) 带甲烷分离的贫氪塔
#
#

在产品氧气管路中设置一甲烷分离塔,
从冷凝
蒸发器底部抽取一部分富氪液氧( 其中氪、氙和甲
烷的含量分别为8 @ 10
- 6、1 @ 10
- 6 和33 @ 10
- 6 ) ,
同时又从冷凝蒸发器以上3 块塔板处抽取一部分含
微量氪、氙的液氧( 其中氪和甲烷的含量分别为2
@ 10
- 6和10 @ 10
- 6) 送入贫氪塔,
用以洗涤产品氧
气。如果甲烷分离塔以一定的液气比进行工作,
也
就是说, 液气比在洗涤氪所需的最小回流比0112
和洗涤甲烷所需的最小回流比013 之间,
在贫氪塔
中将有90% 的甲烷随产品氧气排出, 而仍有95%
的氪、氙富集在塔釜的贫氪液体中。如30000m
3/ h
空分设备, 贫氪液取出量为15m
3/ h, 贫氪液中氪、
氙的含量分别可以提高到1% 和01086% ,
而甲烷
的含量不会超过015% 。
带甲烷分离塔从液氧中提取氪) 氙浓缩物的工
艺, 贫氪的回收率达到90% 。在甲烷含量控制在
允许范围内的前提下, 贫氪液中的氪、氙浓度将提
高3~ 4 倍,
这样就可以缩短后续提纯工艺所需时
间。甲烷分离塔同时起着液氧自增压功能,
产品氧
气的出塔压力可提高到012MPa。
3 从富氧液空中提取氪) 氙浓缩物
近年来, 由于膨胀空气进下塔生产液态产品空
分设备和液氧泵内压缩生产气态氧空分设备的出
现,
大量液氧从冷凝蒸发器抽出,
就不可能从液氧
中提取氪) 氙浓缩物。在这几种流程中, 氪、氙及
甲烷将随加工空气和膨胀空气全部进入下塔, 并聚
集在下塔塔釜的富氧液空中。因此, 以富氧液空为
原料, 也可提取氪) 氙浓缩物。但是,
下塔塔釜所
获得的富氧液空,
将约有50% 的富氧液空经过冷
并节流后进入上塔喷淋,
为了保证氪、氙预浓缩的
氪、氙回收率,
这部分液空应该从下塔塔釜以上2
块塔板抽出。这样,
塔釜液空中的氪、氙回收率仍
可达到95% , 也就是说,
约有5% 的氪、氙随着这
部分液空进入上塔,
并最终被液氧产品带走而损失
掉。下塔塔釜中另外50% 的富氧液空是提供给粗
氩冷凝器作为冷源的,
因此粗氩冷凝器的液空蒸气
和液空回流液都属于富氪介质。
从富氧液空中提取氪) 氙浓缩物的工艺流程如
图4 所示。
图4 从富氧液空中提取氪) 氙浓缩物的工艺流程
1 ) 下塔 2 ) 上塔 3) 粗氩塔 4) 贫氪塔

下塔塔釜中的富氧液空经过冷并节流后进入粗
氩塔冷凝器, 其中约有4% 液空量的液空回流液进
入贫氪塔上部,
其余液空蒸气进入贫氪塔的上部。
由于液空) 氪物系的相平衡常数约为17,
因此,
液空回流液中氪的含量约为30 @ 10
- 6, 而液空蒸气
中氪的含量约为117 @ 10
- 6。
贫氪塔顶部排出的含微量氪、氙的液空蒸气将
返回上塔,
因此上塔产品液氧带走的氪、氙的损失
要增加到10% 。如采用膨胀空气进下塔、内压缩
流程的40000m
3/ h 空分设备,
可以获得80m
3/ h 的
氪) 氙浓缩物,
其中氪、氙和甲烷含量均为
013%。
4 结束语
无论是从液氧中提取氪) 氙浓缩物或从富氧液
空中提取氪) 氙浓缩物, 空分设备的上塔或下塔都
要进行特殊设计,
因此对于已拥有大型空分设备的
用户,
要增设氪、氙提取设备比较困难。¬
#
#

收稿日期: 2007205215; 修回日期: 2007206226
作者简介: 陈 鹏( 1974) ) , 男, 助理工程师, 现在昆钢集团动能分公司制氧车间从事制氧生产工作。
工艺氩换热器堵塞原因分析和处理
陈 鹏
( 昆钢集团动能分公司制氧车间, 云南省安宁市 650300)

摘要: KDON210000/ 200002 Ñ 型空分设备氩纯化系统自动放空阀V2104 开启放空,
液氩产量
不断减少,
影响了整个制氩系统的稳定生产, 而空分设备又不能即时停车检修。在线对故障原因
进行了分析, 停运精氩塔, 对堵塞的工艺氩换热器进行加热处理, 空分设备恢复正常运行工况。
关键词: 制氩系统;
工艺氩;
换热器;
精氩塔;
堵塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of the blockage in process argon heat exchanger
Chen Peng
(Oxygen Producing Workshop, Power Division, Kunming Iron & Steel Group Co1, Ltd1, Anning 650300,
Yunnan, P .
R . China)
Abstract: The opening of auto2emptying valve V2104 in argon purification system of KDON210000P200002I type air
separation unit led to a continuous decrease in liquid argon yield and to an unstable operation of the argon producing
system. Due to the inconvenience of immediate repair by shutting down the air separation unit, an in situ cause analysis
of the fault was performed. The air separation unit resumed its regular operation by warming up the blocked argon heat
exchanger after shutting down the pure argon column.
Keywords: Argon producing system; Process argon; Heat exchanger; Pure argon column; Blockage

1 KDON210000/ 200002Ñ型空分设备流程简介
昆钢集团KDON210000/ 200002Ñ 型空分设备由
杭氧设计、制造和安装,
分设备采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀制冷、
筛板精馏塔精馏、加氢除氧制氩和外压缩工艺流
程。原料加工空气经空气透平压缩机压缩至工艺要
求以后,
进入空冷塔进行洗涤、冷却,
由下至上进
入两只定时切换使用的卧式分子筛吸附器被清除杂
质后, 进入精馏塔参与精馏和分离, 得到合格的氧
气、氮气、氩气和相应的液体产品, 供给用户使用
和送入储存站储存。其中, 工艺氩在氩纯化干燥系
统中除去氧和水分后,
压力保持在0127MPa 左右,
由压力控制器PIC2104 控制后进入精氩塔工艺氩换
热器与返流氮气、余气换热,
降温至- 169 e ,
再
进入精氩塔参与进一步精馏。
2 故障现象
纯化干燥系统出口压力控制器PIC2104 控制的进气
阀门V2105 出现缓慢打开放空现象。正常时V2105
阀的开度一般为27b左右,
4 月4 日23B00, V2105
阀开至30b,
此时, 制氩系统运行工况正常。4 月5
日22B00,
进气阀门V2105 开至50b ( 放空阀开至
50b以上放空) ,
并渐渐增大至70b,
工艺氩气已从
放空阀V2104 放空,
进入精氩塔的工艺氩大大减
少, 影响到了制氩系统运行的正常生产要求。此时
综合分析是PIC2104 出现故障。经仪表人员检修、
调校后,
V2104 阀关至55b,
工艺氩有少量放空,
制氩系统工况基本正常, 能够维持生产。
#
#

位LICA703 已无法控制在正常的工艺范围要求
( 1250mm) 之内,
此时, PIC2104 无明显变化,
而
V2104 阀已开至59b,
精氩塔返流氮气出工艺氩换
热器阀V752 关至59% ( 正常为80% 左右) 。精氩
塔无法维持正常的生产。
3 故障原因查找和分析
由于KDON210000/ 200002 Ñ 型空分设备已经连
续运转了十多年,
主体系统、仪表系统和DCS 控
制系统都可能存在很多问题。故障发生时因集团公
司生产的需要,
制氩系统不能立即停车进行全面检
查、检修,
所以只能从仪表系统、DCS 控制系统、
阀门系统和工艺设备方面来判断故障原因,
最大限
度地维持空分设备的短时间运转。
311 仪表系统
仪表人员对压力控制器PIC2104 所控制的
V2105 阀和V2104 阀进行了两次检查、调校,
并对
积分、微分进行了修正。经两次调校后阀门都能够
控制准确, 确认仪表系统完好。但故障仍未消除,
怀疑是DCS 控制系统存在问题。
312 DCS 控制系统方面
DCS 控制系统维护人员检查了机房控制系统程
序、软件和硬件, 确认系统完好无损。
313 阀门系统
检修人员对V2104 阀进行限位调校,
归零完
好,
但是该阀门还是存在开启现象。
314 制氩系统工艺设备
经过对制氩系统运行工况的检查、分析和对
比,
并且翻查自故障现象发生以来的各项工况工作
记录和历史趋势图,
发现V2105 阀不断开大时,
蒸
发氮气出工艺氩换热器阀V752 渐渐关小,
工艺氩
气进精氩塔温度TAIC701 不断降低至- 178 e
( 正
常值- 169 e ) 。由此可以断定是工艺氩换热器堵
塞,
工艺氩不能正常流通, 导致V2105 阀打开。
4 月11 日夜班, 精液氩液位LICAS703 已无法
控制在正常的工艺范围内,
此时, PIC2104 无明显
变化,
V2104 阀开至59b,
无法维持正常的生产,
制氩系统工况受到了严重的影响。
4 工艺氩换热器堵塞原因
因为氩净化系统两只定时切换的干燥器有一个
三通电磁阀关不到位,
存在两个干燥器互相/ 串
气0 的现象,
致使2
# 干燥器在置换加热再生时,
因1
# 干燥器工艺氩气串入使加热温度达不到工况
工艺要求,
不能彻底、有效清除干燥器分子筛所含
的水分,
造成2
# 干燥器的工作周期缩短,
达不到
有效清除工艺氩中水分的目的,
使水分随工艺氩气
进入工艺氩换热器中堵塞工艺氩管道, 工艺氩气渐
渐不能进入精氩塔, 只有从放空阀V2104 放空。随
着水分在工艺氩换热器的不断冻结、堵塞, 工艺氩
进精氩塔量必然不断减少,
精氩塔返流污氮出工艺
氩换热器阀门V752 的开度也慢慢关小, V2104 阀则
渐渐开大, 从而影响了整个制氩系统的正常生产。
而在线监测水分分析仪AIAS2104 没有任何异常
显示,
也是该现象不能够及时被发现的另一个原因。
5 处理措施
( 1) 加热工艺氩换热器氮侧和氩侧;
( 2) 更换氩纯化系统干燥器三通电磁阀,
测试
和校正后完好;
( 3) 更换氩纯化系统工艺氩气水含量在线分析
仪AIAS2104;
48 小时后加热结束, 启动精氩塔,
PIC2104 正
常自动控制压力为0127MPa,
V2105 阀开度为26b,
制氩系统恢复正常生产。
6 防范措施
( 1) 仪表系统和阀门要求准确无误、灵敏可
靠。定期进行仪表的调校和试验, 做到中央控制室
和就地机旁柜显示一致, 消除显示误差。
( 2) 氩提取、氩干燥系统启动后必须开启吹除
阀,
排出水分后关闭, 防止水分进入精氩塔。
( 3) 在线监测水分分析仪必须有专人定时维
护, 保证正确率100%。
( 4) 根据制氩工况及时调整氩干燥器的再生氮
量, 保证干燥器的正常工作需要。¬
#
#

作者简介: 吴魏国( 1981) ) , 男, 助理工程师, 中级深冷气体分离工, 2003 年毕业于河南机电高等专科学校制冷与
低温技术专业, 现在河南豫光金铅股份有限公司制氧厂工作。
两起粗氩塔氮塞故障的原因分析与处理
吴魏国, 翟艳飞, 赵军虎
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市荆梁南街525 号 454650)

摘要: 详细介绍了KDONAr26000/ 2000/ 180 型空分设备发生的两起粗氩塔氮塞故障的经过,
分析了发生氮塞的原因。结合空分设备实际运行工况, 采取相应措施, 消除了氮塞故障。
关键词: 空分设备;
制氩系统; 粗氩塔; 氮塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Causes analysis and treatment of two nitrogen blockages in crude argon column
Wu Wei2guo, Zhai Yan2fei, Zhao Jun2hu
(Oxygen Producing Factory, Henan Yuguang Gold & Lead Co1, Ltd1, 525 Jingliang South Street, Jiyuan
454650 , Henan, P .
R. China )
Abstract: Two nitrogen blockage faults in the crude argon column of a KDONAr26000P2000P180 type air separation unit
are introduced in details, followed by a cause analysis. According to the practical operation status of air separation unit,
some corresponding measures were taken to clear off the nitrogen blockage faults.
Keywords: Air separation unit; Argon producing system; Crude argon column; Nitrogen blockage
1 制氩系统粗氩塔流程简介
河南豫光金铅股份有限公司制氧厂现有一套
KDONAr26000/ 2000/ 180 型空分设备,
由四川空分
设备( 集团) 有限责任公司设计制造。空分设备采
用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机、膨胀空气进
上塔和全精馏无氢制氩外压缩流程; 上塔、粗氩塔
和精氩塔均采用规整填料塔,
下塔采用筛板塔;
全
精馏无氢制氩系统粗氩塔流程如图1 所示。
起粗氩塔氮塞故障及处理措施作简单介绍, 供参考。
2 故障经过
211 第一次氮塞
将空分
设备的加工空气量由33544m
3/ h 减少至32829m
3/ h。
为了增加一定的液体产量, 膨胀空气量由5300m
3/ h
增加至5500m
3/ h,
旁通量1400m
3/ h 未作改变。
均压后氩馏分氩
含量由9173%上升至10124% , 于是将出塔氧气阀
门关小2b。当氩馏分氩含量达到1011% 时,
粗氩
冷凝器液空液位LIC702 由1470mm 上升至1571mm,
粗氩冷凝器温差趋于缩小,
粗氩量减少,
出现氮塞
工况。1 月2 日00B30 利用降低LIC702 来改善粗氩
冷凝器温差,
但使氩馏分氩含量由9168% 上升至
13112% , 氮塞工况继续加重。为了维持粗氩量,
迅速升高LIC702, 最终导致LIC702 上升至2200mm
左右, 此时液空氧含量为3411%,
粗氩冷凝器换
热温差为1 e
( 正常值约3 e ) 。05B00 ) 08B00,
粗
氩量、氩馏分量、粗氩冷凝器液位、循环液氩泵后
压力等参数均出现大幅波动。为了消除氮塞故障,
11B45 将工艺氩量从155m
3/ h 增加到230m
3/ h 左右。
12B42 制氩系统工况波动停止, 17B20 将工艺氩量从
230m
3/h 增加到244m
3/ h,
工艺氩中氧含量AIA702
从217 @ 10
- 6上升至满量程,
精氩塔底部氧含量为
#
#

图1 全精馏无氢制氩系统粗氩塔流程
4181 @ 10
- 6 ( 正常值< 2 @ 10
- 6) ,
停运精氩塔。
212 第二次氮塞
2007 年1 月10 日09B51, 下塔液空液位LICA1
突然从680mm 下降至405mm, 液空节流阀V1 快速
自动关小至5b,
主冷液位从2600mm 降至2300mm,
氩馏分氩含量从8156% 降至2137%。10B04 操作人
员发现情况后,
液空液位已迅速上涨至1000mm,
操作人员将液空节流阀迅速手动开至80b,
致使氩
馏分氩含量迅猛上升,
制氩系统工况出现大幅波
动,
粗氩冷凝器温差缩小116 e ,
氩馏分量从
6100m
3/ h 降至5100m
3/ h。出现氮塞工况。
3 氮塞原因分析
311 第一次氮塞
造成第一次氮塞的直接原因是膨胀空气量增加
后,
旁通量没有及时调节。进上塔的膨胀空气量过
多, 导致膨胀空气进口以上段塔板的液气比减少,
组分的分离能力减弱, 使氩馏分氮含量升高。同时
出现氮塞工况后处理不彻底,
氧产量没有及时调
整。虽然操作人员及时关闭了氧出塔阀门( 自动调
节氧压机前压力) ,
但是由于氧压机回流较多使机
前压力较高, 所以没有注意到氧产量并没有减少,
导致了氩富集区下移, 氩馏分氩含量升高,
粗氩量
减少。其次是粗氩冷凝器液位升高后不但没有使粗
氩冷凝器的热负荷提高,
反而使其下降。同时由于
粗氩冷凝器液空侧无吹除阀,
粗氩冷凝器液空进液
阀管径为5 110mm,
而回流阀管径只有5 30mm,
可能是回流管路安装时设置的膨胀弯高低影响了液
空回流,
所以即使回流阀全开液位也降不下。另
外, 粗氩进粗氩Ñ 塔的阀门LCV701 震荡时没有及
时调整, PID 参数设置与正常工况不符时未修改或
调至手动位置, 这也是后来粗氩塔浓度梯度遭到破
坏的原因。
312 第二次氮塞
第二次氮塞的主要原因是:
分析人员打开了测
量液空液位的差压变送器正压管吹除阀取样分析,
在没有告知中控室人员的情况下,
由于进气量减
少, 控制系统判断为下塔顶部液氮回流阀V6 自动
关小。当分析完毕, 关掉差压变送器正压管吹除阀
时液空液位逐渐升高,
则V1 阀由操作人员手动开
大, 液空进入上塔过快导致氩馏分组分急剧变化。
当V1 阀开大到一定程度时,
通过V1 阀出过冷器
后的液空温度升高, 粗氩冷凝器因温差缩小冷凝量
减少,
粗氩流量降低,
造成粗氩塔氮塞故障。
4 处理措施
根据操作经验, 氮塞一旦发生, 应根据氩塔工
况波动的程度,
适度打开工艺氩管线上的排放阀,
使聚集在粗氩冷凝器冷凝侧的氮气随工艺氩排出塔
外; 同时还应加大精氩塔中氮气的排放量;
调整主
塔氩馏分组分, 使其各项工作指标恢复正常。如果
发生极严重的氮塞现象, 必要时关闭精氩塔, 工艺
#
#

氩直接排放。待氩馏分组分恢复正常,
再运行精氩
塔。所以第一次停运精氩塔后,
将氧产量减少了
300m
3/h,
氩馏分氩含量下降2%,
粗氩量上升
600m
3/ h。同时又进行了一次降低粗氩冷凝器液位
的操作,
此时主塔工况已基本正常:
氧产量
5600m
3/h,
氩馏分氩含量618%,
膨胀旁通量
1590m
3/ h。降液位操作后,
氩馏分量从5600m
3/ h
降至2800m
3/ h 而后迅速升高,
粗氩冷凝器液位从
2247mm 降至1496mm,
氩馏分氩含量从618% 降至
213% , 制氩系统工况才开始慢慢趋于正常。
第二次氮塞的处理措施是:
打开工艺氩放空
阀, V1 阀缓慢关小至正常值,
稍降氧产量,
约2
小时后制氩系统工况恢复正常。
5 结束语
空分设备变负荷操作得到越来越广泛的应用,
给制氩系统的操作带来了直接的影响。所以,
首先
在生产中应严格管理,
不可随意变动仪表管线, 努
力提高操作人员的技术水平; 其次,
在操作中要把
握氧产量、进上塔膨胀空气量与氩馏分组分的关
系, 可通过观察上塔工况来判断氧产量是否合适;
最后,
发现工况异常时应及时调整操作,
以避免粗
氩塔氮塞故障的发生。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元, 周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2003.
[ 3] 高显杰, 陈智浩. 空分设备制氩系统优化操作的理论
依据和经验[ J] . 深冷技术, 2005 ( 4) : 22224.
新 书 订 阅

一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书,
于
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备改造的用户具有指导意义。可供
冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设备安
装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人员阅
读或作为培训教材。书号: ISBN 97827280633297924,
定价: 60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需
提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235 85372522
传
真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 2631net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮
编: 310004
#
#

作者简介: 纪江勇( 1978) ) , 男, 助理工程师, 2000 年毕业于南昌高等专科学校空调与制冷专业, 2002 年在西安交
通大学低温与制冷专业进修, 现为南昌长力钢铁股份有限公司制氧厂16000 车间空分班班长。
制氩系统连续氮塞故障分析和处理
纪江勇, 梁莺娥
( 江西省南昌长力钢铁股份有限公司制氧厂, 江西省南昌市 330012)

摘要: 介绍了一起由处理粗氩液化器轻微氮塞故障不及时而引起的粗氩塔严重氮塞的故障,
阐述了故障现象和处理措施。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 全精馏无氢制氩; 氮塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Fault analysis and treatment of continuous
nitrogen blockage in argon producing system
Ji Jiang2yong, Liang Ying2e
(Oxygen Producing Factory, Nanchang Changli Iron & Steel Co1, Ltd1, Nanchang 330012 , Jiangxi, P.
R . China)
Abstract: A severe nitrogen blockage in crude argon column was induced by a delay in treating the slight nitrogen
blockage in a crude argon liquefier. Phenomena of the fault are described, and corresponding treatment measures are also
presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon producing system; Complete2distillation hydrogen2free argon recovery;
Nitrogen blockage
1 制氩流程简介
南昌长力钢铁股份有限公司制氧厂1 套
KDON216300/ 19000型空分设备,
由杭氧设计制造,
净化、增压膨胀制冷、全精馏无氢制氩流程。制氩
系统包括粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔、粗氩液化器和精氩
塔等。自上塔氩馏分抽口抽取的氩馏分进入粗氩
Ñ 、Ò 塔除去氧, 经粗氩液化器液化后自精氩塔中
部进料,
再经精氩塔除去氮后, 在精氩塔底部得到
氧含量[ 2 @ 10
- 6、氮含量[ 3 @ 10
- 6的精液氩。制
氩系统流程如图1 所示。
2 故障现象
211 故障经过
当班操作人员发现粗
氩气流量FIC701 减少,
粗氩气氩含量AI705 下降,
粗氩冷凝器液空液面LIC701 上涨。00B04, 粗氩液
化器液氮液位LIC706 开始上涨,
在9 分钟内由正
常生产的0 迅速上升至264mm, 即判断粗氩液化器
出现氮塞,
并采取了处理措施。打开粗氩塔顶部粗
氩气放空阀V712 和粗氩液化器不凝气体吹除阀
V766,
减少氧气产量,
增加污氮气取出量。01B30,
粗氩气氩含量回升至98%, 制氩系统工况开始恢复。
02B15,
操作人员发现粗氩气流量再次减少,
粗氩冷凝器液空液面LIC701 上涨,
粗氩Ò 塔阻力
下降。02B17,
粗氩气氩含量急剧降低,
氩馏分流
量FI702 减少。尽管操作人员一发现工况变化,
马
上就采取了调整措施,
但还是未能挽救工况。
02B27, 粗氩气氩含量降到分析仪表指示下限80%。
02B45, 产品氧气纯度降到分析仪表指示下限98%,
#
#

图1 制氩系统流程示意图
1) 粗氩Ñ 塔 2 ) 粗氩Ò 塔 3) 粗氩液化器 4) 精氩塔 5) 液氩平衡罐 6 ) 循环粗氩泵
上塔和制氩系统精馏工况被破坏。
212 故障发生时的参数变化
( 1) 粗氩气氩含量AI705 由正常生产的9911%
下降到分析仪表指示下限80% ;
(2) 粗氩气流量FIC701 由正常时的515m
3/ h
下降至故障状态下的178m
3/ h;
( 3) 氩馏分氩含量AI701 由正常时的8% 上升
到分析仪表指示上限15% ;
( 4) 粗氩冷凝器液空液面LIC701 由正常时的
248mm 上升至故障状态下917mm;
( 5) 粗氩Ò 塔阻力PDI702 由正常时的612kPa
下降至故障状态下的314kPa, 且大幅度波动;
( 6) 氩馏分流量FI702 由正常生产时20054m
3/ h
下降至故障状态下的10860m
3/ h, 且大幅度波动;
( 7) 粗氩液化器液氮液面LIC706 由正常时的0
上升至故障状态下的522mm;
( 8) 主冷的液氧液位LICA2 由2987mm 上升至
3094mm;
(9) 产品氧气纯度AIAS102 由正常生产时的
9916%下降到故障状态下的90% 。
3 故障原因分析
这是一起比较典型的由轻微氮塞引起严重氮塞
故障。故障发生后,
结合操作记录及工况趋势图进
行了认真的分析, 得出此次氮塞故障的原因为液氮
调节阀V3 存在故障和操作不当。
311 V3 阀存在故障
当液氮调节阀V3 的
开度增大到67%时, 出现了V3 阀振动、声音增大
的现象;
同时, V3 阀阀杆还有轻微的上下窜动现
象。在关小V3 阀后,
振动的幅度和声音有所减
小, 但开大后,
又出现增大现象。后经专家组研
究, 决定对V3 阀进行冷态抽芯更换。在更换V3
阀阀芯前,
将V3 阀维持在一较小开度( 57% ) , 以
保证空分设备运行。
制氩系统发生氮塞的直接原因是上塔氩馏分氮
含量超标,
正常工况时氩馏分氮含量应不超过
0106%。由于受V3 阀开度的制约,
空分设备下塔
液空氧含量一直偏低,
只有33% ~ 34% ( 要求是
约3719%) 。下塔液空氧含量低,
使上塔的原料液
质量变差,
在上塔结构参数和塔板效率不变的情况
下, 增加了上塔的精馏负担。因为分离能力有限,
带来的后果是氧气纯度下降, 同时氩馏分中氮含量
增加。在设计工况下,
氩馏分氩含量AI701 要求控
制在7% ~ 11% ,
但在实际操作过程中,
AI701 值
即使控制在8%左右,
时间一长,
粗氩塔或粗氩液
化器也会发生轻微氮塞, 进而不得不经常开V712
阀排出氮气。
对于全精馏无氢制氩系统,
空分设备主塔工况
#
#

的稳定是氩塔工况正常的前提。为暂时解决V3 阀
流通能力不足的问题,
在V3 阀前后旁通了一根管
道, 即由下塔液氮排放阀V353 接管到上塔液氮倒
灌管道排液阀V354, 使下塔一部分液氮未经过冷
器而直接进入上塔顶部。液体在管道中的汽化率比
较大,
再加上V3 阀轻微抖动,
使上塔工况不是很
稳定, 上塔阻力波动较大, 制氩系统工况不稳定。
312 操作原因
在查阅工况趋势图后发现: 上塔压力从01B50
的01041MPa 上升到02B06 的01049MPa, 再到02B18
的01046MPa, 02B26 又迅速下降到01034MPa。也就
是说, 在短短的半小时内, 上塔工况经历了较大幅
度的波动。操作记录显示: 在01B30 ) 02B00,
污氮
气去水冷塔调节阀V118 的开度由38% 减少至
28% ; 在维持了18 分钟后,
再由28% 增大到
4415% ( 10 分钟内) 。至此,
AI705 值由02B17 的
98188%下降至02B27 的80%,
粗氩塔发生严重氮
塞。
应该说, 在第一次粗氩液化器轻微氮塞时,
当
班操作人员处理比较及时, 但在随后的工况恢复调
整中, 有些操之过急, 说明对氮塞故障的认识不够
深入。全精馏无氢制氩系统发生氮塞后, 工况的好
转需要一个过程, 首先是氮量不能增加, 其次是要
让粗氩塔里物料的组分都改变过来。在第一次氮塞
故障尚未完全消除前, 使上塔压力升高, 氩富集区
下移,
氩馏分中氮含量和氩含量上升、氧含量下
降,
更多的氮组分进入粗氩塔, 结果就是造成更为
严重的氮塞故障。
4 故障处理措施
( 1) 迅速开大粗氩气放空阀V712,
增大粗氩
气取出量,
粗氩气流量由178m
3/ h 增加至800m
3/ h
左右, 使聚集在粗氩冷凝器冷凝侧的不凝性氮气通
过V712 阀排出塔外。这样,
一方面可防止氮的集
聚,
另一方面可加强粗氩冷凝器换热,
使粗氩冷凝
器液空液位下降到正常水平。
( 2) 适当关小液空进粗氩冷凝器调节阀V701,
打开粗氩冷凝器底部排液阀V763,
尽快降低粗氩
冷凝器液空液面, 以恢复粗氩冷凝器的工作。
( 3) 适当关小粗液氩进粗氩Ñ 塔调节阀V713,
开大粗液氩回流粗氩Ò 塔调节阀V703B,
降低粗液
氩泵的转速, 将尽可能多的粗液氩留在粗氩Ò 塔,
防止粗氩Ñ 塔底部回上塔的液体量过多,
致使上塔
工况进一步恶化,
氧气纯度下降过低。
( 4) 关小粗氩液化器液氮调节阀V711,
打开
粗氩液化器不凝气体吹除阀V766,
打开粗氩液化
器液氮吹除阀V765,
全关精液氩去液氩平衡罐调
节阀V708。
( 5) 调整主塔工况稳定,
适当减少产品氧气的
取出量, 增加氮气、污氮气取出量,
减少进上塔膨
胀空气量。同时控制主冷液氧液位稳定,
全关液氧
产品排放阀V7,
适当开大下塔液氮回流阀V11 和
液氮产品排放阀V8。
5 结束语
氮塞故障发现得越早、处理得越早,
越容易被
调整到正常工况。氮塞故障的处理要果断、积极,
不能等工况慢慢恢复,
这样时间会拖得很长。
笔者认为, 在这次氮塞故障处理中还存在着一
些不足:
( 1) 对第一次发生的粗氩液化器氮塞故障没有
足够的重视, 简单地认为只是轻微的氮塞现象, 忽
视了下一步工况恢复的调整。
( 2) 在02B15 第二次粗氩塔氮塞工况刚开始
时, 处理氮塞故障不够积极,
只是简单地打开
V712 阀排氮,
直到02B30 粗氩塔发生严重氮塞工
况时,
才开始采取积极的措施,
耽误了宝贵的处理
时间。
( 3) 在关小V701 阀时,
没有兼顾下塔液空调
节阀V1 的动作, V1 阀开度在自动控制下越来越
大, 进入上塔的液空量增加, 上塔提馏段回流比增
大, 延长了氧气纯度回升的时间。
操作人员在生产中应时刻保持清醒的头脑, 认
真监视各项参数变化,
并精心操作;
同时, 努力提
高对全精馏无氢制氩系统氮塞故障的认识和防范,
培养预见工况变化趋势和综合分析、判断问题的能
力, 对全精馏无氢制氩系统的正常运行有重要作
用。¬
#
#

* 设计制造*
作者简介: 周 勇( 1971) ) , 男, 1994 年毕业于西安交通大学制冷设备与低温技术专业, 现为四川空分设备( 集
团) 有限责任公司流程室主任。
480t/ d 液化装置设计和运行总结
周 勇
1, 邓 韬
[ 1. 四川空分设备( 集团) 有限责任公司工程部, 四川省简阳市建设中路239 号 641400;
2. 广州广钢南沙气体有限公司, 广东省广州市万顷沙镇17 涌 511464]

摘要: 介绍480t/ d 氧、氮液化装置的工艺流程、性能参数和主要配套设备,
分析了流程设
计的特点,
最后阐述了有待改进的方面。
关键词: 液化装置;
流程; 运行
中图分类号: TQ65718

文献标识码: A
A summary to the design and operation of a 480tPd liquefaction plant
Zhou Yong
1, Deng Tao
[1 . Engineering Department, Sichuan Air Separation Plant ( Group ) Co1, Ltd1, 239 Jianshe Mid Road,
Jianyang 641400 , Sichuan , P . R. China; 2 . Guangzhou GISE Gases Co1, Ltd1, 17 Yong, Wanqingsha
Town, Guangzhou 511464 , Guangdong, P .
R. China]
Abstract: The process flows, the performance parameters and the main configurations of a 480tPd oxygen and nitrogen
liquefaction plant are introduced. The characteristics of the process flow design are analyzed, and the aspects needing to
be improved are also pointed out.
Keywords: Liquefaction plant; Process flow; Operation
前 言
随着国内液化装置和液体设备数量的增加,
液
体产品市场竞争越来越激烈。液化装置的能耗直接
关系到用户的液体产品在市场的竞争力, 所以用户
十分关心液化装置的能耗。
四川空分设备( 集团) 有限责任公司( 以下简
称:
川空) 利用已有的优势,
设计制造了国内目前
日产量最大、能耗最低的液化装置: 安装于广钢南
沙气体有限公司( 以下简称:
广钢南沙) 的480t/ d
氧、氮液化装置。
广钢南沙480t/ d 氧、氮液化装置,
工程设计
由中冶南方设计院完成,
至27 日进行,
单位能耗及液体产量均达到合同要
求。
1 工艺流程
480t/ d 氧、氮液化装置工艺流程如图1 所示。
111 氮气液化流程
用户低压氮气管网来的原料氮气与由冷箱出来
的返流低压氮气汇合,
进入原料氮压机,
被压缩到
015MPa;
冷却后再与膨胀后复热的氮气汇合,
进
入循环氮压机, 被压缩到216MPa, 并冷却。然后,
一股循环氮气进入冷箱内氮换热器与返流的中压氮
气进行热交换, 当冷却到一定温度后, 进入热端透
平膨胀机膨胀制冷, 返回氮换热器中部。另一股氮
气进入被热端膨胀机驱动的增压机, 消耗掉热端膨
#
#

胀机所输出的能量, 同时得以增压, 然后进入热端
增压机后冷却器, 冷却后的氮气进入被冷端膨胀机
驱动的增压机,
消耗掉冷端膨胀机所输出的能量,
同时得以增压,
然后进入冷端增压机后冷却器, 冷
却后的氮气进入冷箱内氮换热器与返流的中压氮气
进行热交换。当被冷却到较低温度后,
抽出大部分
氮气进入冷端透平膨胀机膨胀制冷, 膨胀后的中压
氮气与冷凝液氮节流后的小部分气体混合, 进入氮
换热器底部, 作为返流中压氮气与正流氮气进行热
交换, 复热后出冷箱;
另一小部分氮气继续被冷却
至液体后出氮换热器, 并经节流后进入液氮过冷
器, 与少量节流的液体换热, 使之过冷, 作为产品
液氮引出,
送入液氮贮槽; 而少量节流的液氮在过
冷器内蒸发,
复热至常温后进入用户低压氮气管
网。
112 氧气液化流程
生产液氧时,
来自用户管网的氧气( 约
10000m
3/ h) 经氧液化器与从液氮过冷器来的液氮
换热,
氧气在氧液化器中被冷却液化, 然后经液氧
泵加压出冷箱, 而液氮汽化复热出冷箱,
进入低压
氮气管网。
图1 广钢南沙480t/ d 氧、氮液化装置流程示意图
NC1 ) 原料氮压机 NC2) 循环氮压机 B1) 热端增压机 B2) 冷端增压机 WC1) 热端增压机后冷却器
WC2) 冷端增压机后冷却器 ET1) 热端膨胀机 ET2) 冷端膨胀机 E1 ) 氮换热器 E2) 氮液化器
E3 ) 液氮过冷器 E4) 氧液化器 LT1 ) 液氧罐 OP1 ) 液氧泵
2 性能参数
氮气液化工况:
液氮产量为16000m
3/ h;
液氮
出冷箱温度为81K;
纯度同进气纯度。
氧气液化工况:
液氧产量为10000m
3/ h,
液氧
出冷箱温度为9115K, 纯度同进气纯度; 液氮产量
为4600m
3/ h,
液氮出冷箱温度为81K, 纯度同进气
纯度。
液化装置启动时间: 2 小时, 加温时间: 12 小
时。
3 主要配套设备
( 1)
原料氮气压缩机1 台,
离心式,
型号
HR923, 流量20000m
3/ h,
进口压力5kPa, 进口温
#
#

度30 e ,
介质为干燥氮气,
排气压力0151MPa,
排气温度
40 e ,
轴功率
1689kW,
电机功率
2250kW。
( 2) 循环氮气压缩机1 台,
离心式,
型号
GT050N3K1,
流量120000m
3/ h, 进口压力015MPa,
进口温度40 e ,
介质为干燥氮气,
排气压力
216MPa, 排气温度40 e ,
轴功率7789kW,
电机
功率8600kW。
( 3) 热端增压透平膨胀机1 台。膨胀机( 型号
ETB240MS) :
流量44600m
3/ h,
制冷量1300kW,
等熵效率8915%,
转速24580r/ min;
增压机:
流
量75400m
3 / h, 进口压力2168MPa (A) , 进口温度
313K, 等熵效率82% 。
( 4) 冷端增压透平膨胀机1 台。膨胀机( 型号
ETB190MS) :
流量55400m
3/ h,
制冷量1102kW,
等熵效率
8715% ,
出口带液量
2%,
转速
25320r/ min;
增压机:
流量75400m
3/ h,
进口压力
319MPa (A) ,
进口温度313K, 等熵效率81% 。
( 5) 氧、氮液化装置冷箱外形尺寸为3500mm
@ 4700mm @ 25000mm。
4 工艺流程特点
( 1) 在工艺流程计算上, 结合已有的中压液化
装置运行参数并查找相关资料, 选择最优的状态方
程,
并修正用于工艺流程计算软件的状态方程中二
元交互作用系数。解决了已往液化装置的工艺流程
计算偏差大和在超临界压力下计算时出现的问题,
使设计参数更接近实际运行的工况。
( 2) 已有液化装置的液氮过冷度达不到设计要
求,
是因为低压返流氮( 节流后气液混合) 到板翅
式换热器后的分配不均
[ 1] 。原有设计主要控制进过
冷器的低压返流氮流速( 气液混合) 。所以在广钢
南沙480t/ d 液化装置的返流氮管道上设置气液分
离器, 让进入过冷器冷端的液氮和低压氮气分开进
入过冷器, 从而使其分配均匀。解决了返流氮进过
冷器分配不均而造成的偏流问题,
保证换热器的换
热效果,
从而保证了液氮出过冷器的过冷度。
( 3) 为了保证整套液化装置低能耗,
原料氮压
机、循环氮压机、热端和冷端膨胀机均选用进口产
品,
以保证工艺流程计算的机器参数与实际运行参
数一致。这样就保证了实际运行时机器在最佳效率
点运行,
所以成套液化装置的能耗目前在国内处于
领先水平,
生产每1m
3 液氮的能耗为0159kW#h
( 以轴功率计算) 。
( 4) 膨胀机驱动的增压端采用串联增压的方
式, 而且冷端和热端膨胀机的防喘振系统单独设
置。
( 5) 为了控制低压氧液化器的热端温差,
减少
换热器因复热不足而引起的冷损, 在工艺流程设计
时从低压氧液化器的中部抽出低压氮气到氮换热
器, 降低了系统冷损,
保证系统的热效率, 达到降
低系统能耗的目的。低压氧液化器的中抽氮气温度
的确定见文献[ 2] 。
5 总 结
广钢南沙480t/ d 液化装置的产量超过设计值,
液氧、液氮出冷箱温度( 保证其过冷度) 均达到设
计值,
单位能耗低于设计水平,
能耗和控制水平均
达到或超过国际上同类装置的先进水平。
该液化装置至今运行稳定,
为用户创造了良好
的经济效益。但现场运行也表明该液化装置还存在
需进一步改进和完善的方面。
( 1) 氧液化器的低压氮出口压力比设计值高
( 设计值25kPa,
实际运行值55kPa) ,
造成氮气放
空阀PCV4107 实际开度偏小,
只有约25%。由于
偏离设计工况比较远,
造成该阀调节性能不好, 目
前已决定更换该调节阀。原因是设计时未充分考虑
氧气液化工况时,
氮液化器中低压氮气量比氮气液
化工况低压氮气量多20% 的情况。解决方法:
适
当增加氧氮转换器抽口以上的氮通道阻力, 以提高
流速;
适当增加氮液化器的低压氮通道数。
泵, 同时关闭液氮送出阀TCV4002, 造成液氮排放
压力PIC4002 超压50 秒,
造成涡街流量计损坏。
故障发生后,
增加液氮排放到残液蒸发器阀
ACV4002 的联锁:
排放压力达到114MPa 时电磁阀
失电放空;
解决方法:
设计时可加大该液体管道上
的安全阀计算口径, 同时可以考虑提高过冷器的设
计压力。¬
参考文献:
[ 1] 王勤. 板翅式换热器两相流体的均布[ J] . 深冷技术,
1999 ( 2) : 20222.
[ 2] 周勇. 液化流程中氧液化器的流程组织和相关参数确
定[ J] . 深冷技术, 2005 ( 3) : 15218.
#
#

作者简介: 秦 燕( 1973) ) , 女, 工程师, 华中理工大学制冷设备与低温工程专业毕业, 现在杭州杭氧股份有限公
司石化工程装备部从事换热器、冷箱设计工作。
百万吨级乙烯冷箱的设计
秦 燕, 阎振贵
( 杭州杭氧股份有限公司石化工程装备部, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)

摘要: 分析了百万吨级乙烯冷箱的设计难点和采取的对策, 介绍杭氧设计、制造的乙烯冷箱
的技术参数和设计方案,
与国外公司设计方案的比较, 说明杭氧乙烯冷箱的设计、制造技术与世
界先进水平的差距大大缩小。
关键词: 乙烯冷箱;
换热器;
大型化
中图分类号: TE965

文献标识码: A
Design of a megatonnage ethylene cold box
Qin Yan, Yan Zhen2gui
(Petrochemical Equipment Division, Hangzhou Hangyang Stock Co1, Ltd1, 388 Dongxin Road, Hangzhou
310004 , Zhejiang, P .
R . China)
Abstract: Difficulties in design and the corresponding counter measures of a megatonnage ethylene cold box are
analyzed. Our introduction focuses on the technical parameters of an ethylene cold box designed by Hangyang. The
comparison of Hangyangps design scheme with that of foreign companies demonstrates that the technical gap between
Hangyang and world2class counterpart for the design and manufacture of ethylene cold box has been greatly narrowed.
Keywords: Ethylene cold box; Heat exchanger; Scaling2up
前 言
乙烯装置低温分离段中的静设备包括:
脱甲烷
塔、乙烯精馏塔和冷箱等设备。乙烯冷箱是乙烯装
置低温分离段中的关键设备之一,
依靠制冷剂的蒸
发来降低工艺物流的温度, 达到低温回收乙烯和提
浓氢气、降低甲烷/ 氢气浓度分子比以及提高乙烯
回收率的目的。乙烯冷箱一般工作在- 170 e ~
40 e 温度范围内。冷箱是将多台串、并联的板翅式
换热器及必要的分离罐和连接管路, 放置在一个钢
制的保冷箱中,
钢制的箱体和上述设备的空间中,
填满珠光砂等绝热材料以减少冷量损失。此钢制的
保温箱和其中的设备统称为乙烯冷箱,
整体布置如
图1 所示。
制造业的若干意见6 确定了16 项重大技术装备和
产品作为我国/ 十一五0 期间发展的重点, 其中百
万吨级大型乙烯成套设备国产化成为振兴石化装备
的重点之一。
20 世纪90 年代我国乙烯装置的生产规模大都
在30 万t/ a, 21 世纪则以60~ 80 万t/ a 最具代表
性, 目前国内新建或拟建的乙烯装置以80 万~ 100
万t/ a 居多。目前商业化的乙烯装置最大规模的是
加拿大NOVA 厂140 万t/ a 乙烯装置。我国乙烯装
置的规模也正在逐步扩大,
据悉已经有120 万t/ a
规模的乙烯装置在规划之中。乙烯装置规模大型化
是世界性的发展趋势,
其必然结果是乙烯冷箱规模
的大型化。
1 百万吨级乙烯冷箱的设计难点
111 工况复杂, 流体股数多
某公司100 万t/ a 乙烯装置配套PA- 301 冷箱,
#
#

采用美国鲁姆斯公司二元制冷流程, 其主要技术参
数见表1。
图1 乙烯冷箱整体布置图
表1 某公司100 万t/ a 乙烯装置的主要技术参数
项
目
参 数
总流体数
35 股
单个位号最大流体数
16 股
总热负荷
41363@ 104kW
最高设计压力
6MPa
裂解气流量
285559kg/ h
裂解气工作压力
31665MPa
二元冷剂流量
163482kg/ h
二元冷剂工作压力
41263MPa
高压甲烷流量
49440kg/ h
中压甲烷流量
1645kg/ h
低压甲烷流量
5403kg/ h
富氢流量
5282kg/ h
高压甲烷允许阻力
34kPa
中压甲烷允许阻力
38kPa
低压甲烷允许阻力
43kPa
富氢允许阻力
72kPa

乙烯冷箱要满足4 个工况,
其中两个工况
CASE1A 和CASE2A 是乙烯和丙烯产品正常输出到
下游用户的工况,
另外两个工况CASE1R 和
CASE2R 是乙烯和丙烯产品流量减半、乙烯产品储
存到贮槽而没有下游用户的工况。乙烯产品种类比
较复杂, 包括3 种不同的乙烯产品( 每种乙烯产品
分两股流体进入换热器) 分别去下游不同用户, 这
些用户的装置停运时必然会导致冷箱内对应的乙烯
物流量变成零, 换热器内该物流对应的通道成为空
通道( 绝热通道) ,
导致整个换热器被隔离成若干
块, 从而很难实现预定的热量交换,
给冷箱设计带
来了很大的难度。同时, 在单个位号中换热的流体
最大股数达16 股, 是目前国内设计、制造的板翅
式换热器中结构最复杂、条件最苛刻的。
112 串并联的换热器台数多, 流体均匀分配要求高
为了满足乙烯装置的大型化要求, 百万吨级大
型乙烯冷箱必须采用多台板翅式换热器串联和并联
使用的结构, 这种方法也是国外同行来应付装置大
型化的唯一方法。
串联设计主要是根据流程需要确定的。在冷箱
的不同温度区段内( 往往是换热器不同位号的分界
线) , 其热流体和冷流体的股数及其形态都有区别,
只有在参与换热的流体有相似性时才能具备把不同
温度区段( 几个位号) 做成1 个单元的条件。而几
个位号做成同一单元的设计可以省略不同位号的换
热器之间流体的进、出口导流片及接管封头,
减少
流体阻力降, 减少换热器的金属消耗, 可使冷箱更
紧凑。但在两个位号中, 参与换热的冷热流体的股
数及其形态特性有明显区别时或做成1 个单元后效
果适得其反时, 就必须采用1 个位号制成1 台换热
器, 把2 个位号的换热器串起来使用的结构。或在
把几个位号的换热器串在一起制作成1 个单元的换
热器时, 换热器的长度尺寸超出现有制造设备的能
力时,
也必须根据设备的制造能力,
把1 个单元拆
分成几个单元来制造,
串联的结构也就成为必然选
择。
当然,
在把几个位号的换热器串联在一起制作
成1 个单元的换热器时, 换热器的高度尺寸、宽度
尺寸都还超出现有制造设备的能力时, 并联结构就
成为必然选择。随着乙烯冷箱的大型化,
冷箱内介
质流量越来越大,
热负荷也越来越大, 需要的换热
器尺寸也越来越大, 而设备制造能力无法也没有必
要跟着提高,
因此换热器并联的台数也不断增加
( 目前已达到4 台单元并联) 。如何保证各股流体在
#
#

进入并联的各个换热器时, 其流量能控制在一定的
误差范围内, 就成了乙烯冷箱大型化后越来越突出
的问题。因此,
对多台板翅式换热器并联时流体的
均匀分布研究是一个非常重要的课题。
113 单台换热器的尺寸越来越大
随着乙烯装置向大型化发展,
希望一次钎接的
换热器芯体尺寸越大越好。因为换热器单元芯体尺
寸的大小,
对乙烯冷箱的设计水平有很大的影响。
单台换热器芯体的尺寸越大,
就意味着可以合并成
一个单元的位号就越多,
换热器内不起换热作用仅
做导流用的导流片段就越少,
流体的局部阻力损失
也越少,
在同样的条件下可使换热器体积更小、质
量更小。
例如在燕山石化乙烯冷箱的设计中, 根据国外
某公司的审核结果,
位号E2EA354XN 与E2
EA355XN 串联成1 组时, 需3 台芯体尺寸( 长@ 宽
@ 高,
下同) 为7000mm @ 1100mm @ 1224mm 的换
热器并联使用。因为当时可钎焊的最大芯体尺寸为
6000mm @ 1200mm @ 1250mm,
长度尺寸仅仅差
1000mm, 就导致两个位号没法实现串联,
各个位
号都做成3 台换热器串、并联使用。最终尺寸变
为: 位号E2EA354XN 做成3 台5250mm @ 1100mm @
1224mm 的单元并联,
位号E2EA355XN 做成3 台
5600mm @ 1100mm @ 1224mm 的单元并联。这一变化
使冷箱内换热器重量增加近20t。换热器及封头接
管的体积增加了近16m
3,
仅此一项,
冷箱高度增
加了近7m。
114 现有翅片规格达不到要求
乙烯冷箱的核心是板翅式换热器,
而板翅式换
热器的核心传热元件和受压元件是翅片。翅片密度
越大, 单位体积内的传热面积就越大,
流体流经换
热器的阻力降也越大, 两者之间是矛盾的统一。在
冷箱趋向大型化后,
为了使设计更经济, 这个矛盾
就更加突出。换热器内流体股数多, 形态不一,
有
些流体的体积流量大但允许的阻力降很小,
例如高
压甲烷、中压甲烷和低压甲烷, 这些流体宜选用流
通截面积大、扰动小的平直或多孔翅片; 而有些有
相变、需要传递出去的热量多而允许阻力降相对宽
松的流体, 例如裂解气和二元冷剂, 则应该选择扰
动大、单位体积内换热面积大的锯齿型翅片,
等
等。总之, 要求按不同的用途, 选择性价比高( 消
耗同样的阻力放热能力大) 的翅片, 是提高设计水
平的主要手段。由于百万吨级乙烯冷箱的最高设计
压力已达6MPa, 因此需要开发高强度、高密度和
高性能的翅片, 以满足不同工艺流程和不断提高产
品技术水平的需要。
2 采取的对策
211 多工况设计
以某公司复杂换热器EA2319X 为例。EA2319X
共分4 个工况,
其中2 个工况( CASE1A 和
CASE2A) 下, 换热器内包含3 股热流体和12 股冷
流体,
这两种工况下换热器内热负荷和温差基本相
同; 在另外2 个工况( CASE1R 和CASE2R) 下,
在换热器内部比工况CASE1A 和CASE2A 增加1 股
丙烯热流体,
减少2 股乙烯冷流体。在这种情况
下, 不同工况的冷、热流体都有可能出现空通道。
而空通道就意味着换热器内沿层排列方向被分割成
很多台互相不能换热的小换热器。这些小换热器在
不同工况下无法保持局部热平衡, 当一个小组内部
冷热量不平衡时就无法实现预期的热量传递,
就意
味着流过换热器的流体出口温度达不到要求,
这样
设计的换热器是失败的。
针对上述情况, 把6 股乙烯产品中的4 股( 其
中包含变工况下流量为零的2 股乙烯产品) 分出来
放在单独的1 台换热器中, 变工况下会增加的1 股
热流体丙烯也放在这1 台换热器中, 在换热器内部
均匀地分配进去,
正常工况下该通道为空通道。把
换热器均匀地分隔成几组小换热器,
不影响不同工
况下换热器的整体换热效果, 采用原有3 种不同压
力的部分流量丙烯作为热源, 通过调整3 种丙烯的
流量适应变工况下不同的换热需求。这样有效解决
了部分乙烯或丙烯无流量时冷箱内的热量平衡问
题, 对整个流程在不同工况下的适应性大有益处,
但是需要在冷箱外增加3 个流量控制阀门以调节不
同工况下需要的不同丙烯流量,
以适应变工况的需
要。
这种设计方法使原本不具备调节功能的一台冷
箱能够适应多种设计工况,
使冷箱有更好的适应
性, 为乙烯装置大型化后出现多种不同需求的下游
用户( 要求冷箱有更好的适应性) 的弹性操作提供
了可靠的保证。
212 多台串、并联设计
百万吨级大型乙烯冷箱必须采用多台板翅式换
热器串联和并联的结构, 采取以下措施解决冷箱内
#
#

流体均匀分配的问题: 首先,
在设计上使流体在冷
箱内的阻力降尽可能分配在换热器内,
管道内的阻
力降越小偏流的可能性就越小; 其次,
通过调整换
热器的配管方式, 根据换热器流道的流动性试验对
换热器组进行搭配,
使阻力降的分配更加均匀。根
据流体力学的原理,
通过软件对换热器内部及不同
换热器之间的阻力降进行精确模拟, 尽量做到使各
个换热器单元的各流体进出口接管间的压力差相
等,
从而保证流体的均匀分配。还可以通过对已运
行的装置进行测量验证,
为换热器的流动性设计提
供理论和实践依据。
213 单台换热器大型化设计
单台换热器大型化后的优点是显而易见的。为
了满足冷箱大型化的要求, 杭氧新建了一台大型真
空钎焊炉,
使换热器芯体的最大尺寸达到7800mm
@ 1300mm@ 1300mm。对结构复杂、体积大的换热
器钎焊工艺进行深入研究, 研究钎焊过程中真空钎
接炉内真空度、加热速度对换热器钎焊质量的影
响,
改善真空钎接炉的自动化控制系统, 研究实现
钎焊过程计算机自动控制,
减少人为因素对钎焊质
量的影响,
确保大型化换热器单元的钎焊成功率。
214 新型翅片设计
通过研究翅片高度、节距和厚度对换热器的传
热效果和阻力降的影响, 开发出适用于百万吨等级
大型乙烯冷箱用板翅式换热器的多种不同特性的翅
片, 包括高强度、高密度的翅片( 如6315J1604/ 30
等) 、高传热因子和低摩擦因子翅片等, 进行相关
的热力性能研究和加工工艺研究。包括通过实验得
到翅片的性能曲线, 通过爆破试验得到各翅片允许
的设计压力, 使换热器体积、质量和流动阻力降下
来; 开展特殊结构产品的模型级试验。开发先进的
板翅式换热器的性能检测方法和设备, 满足百万吨
级大型乙烯冷箱的高可靠性要求。
3 百万吨级乙烯冷箱整体技术性能
311 主要技术参数
百万吨级乙烯冷箱与最初国产化冷箱的主要技
术参数比较见表2。
表2 百万吨级乙烯冷箱与最初国产化冷箱的主要技术参数比较
参
数
项
目
燕山石化冷箱
扬子石化冷箱
福建炼化冷箱
镇海炼化冷箱
天津石化冷箱
名义乙烯产量/ ( 万t/a)
总流体数/ 股
单个位号最大流体数/ 股
总热负荷/kW
21387@ 104
11927@ 104
5107@ 104
41363@ 104
515359@ 104
最高设计压力/ MPa
工况数/ 个
裂解气流量/ ( kg/ h)
135288
97341
235724
285559
296743
裂解气工作压力/ MPa
31816
31665
31665
二元冷剂流量/ ( kg/ h)
49743
82114
148458
163482
151777
二元冷剂工作压力/ MPa
31694
41474
41263
41263
41263
二元冷剂组分
氢
115%
116%
017%
017%
017%
甲烷
3915%
4914%
4213%
4213%
4213%
乙烯
59%
49%
57%
57%
57%

由表2 可知, 百万吨级乙烯冷箱和最初实现成
套冷箱国产化时相比较,
主要有如下变化:
( 1) 裂解气处理量增加, 消耗的二元冷剂量增
加,
装置乙烯产量增加;
( 2) 单个位号换热器的流体数增加, 如燕山石
化10 股流、镇海炼化16 股流;
( 3 )
冷箱的设计压力提高,
如扬子石化
5116MPa、镇海炼化6MPa。
#
#

312 冷箱传热系数比较
冷箱中换热器的目的是实现一定量的热量传
递,
在达到规定的热量传递的同时, 流体经过冷箱
的阻力降必须控制在允许的范围之内。在满足阻力
降要求和流体进出口温度要求的前提下, 冷箱的质
量越小,
单位体积的换热量越大,
冷箱就越具经济
性。因此, 提高冷箱中换热器的传热系数,
是冷箱
大型化后设计应重点考虑的因素。板翅式换热器的
传热系数与很多因素有关, 包括流体流动的形式、
有无相变和流动状态、换热表面的几何因素以及流
体的物理性质等。由于传热系数受许多因素的影
响,
所以不同的流体在不同的截面上换热系数各不
相同, 即使相同流体在不同的换热段中, 温度每升
高1 e 所需要的换热面积也不同,
因此无法对整套
冷箱提出一个总传热系数的概念。当参与换热的流
体比较接近时可对名义传热系数进行一个大致比
较,
乙烯冷箱中热端第一个位号换热器的名义传热
系数的比较见表3。
表3 中3 套冷箱均为采用了美国鲁姆斯公司二
元制冷流程的乙烯冷箱,
具有可比性。燕山石化乙
箱,
扬子石化乙烯冷箱是另一套国内稳定运行的典
型二元制冷流程的乙烯冷箱;
镇海炼化乙烯冷箱则
是百万吨级乙烯冷箱国产化的依托工程之一。由表
3 可以看出,
国产乙烯冷箱的传热系数正在稳步提
高, 冷箱设计越来越紧凑,
经济性正逐步提高。
表3
乙烯冷箱中热端第一个位号换热器的
名义传热系数比较
参
数
换热器位号
燕山石化
EA352+ 353XN
扬子石化
EA1315X
镇海炼化
EA- 319X
总热负荷/ kW
71946@ 103
51007@ 103
121704@ 103
平均温差MTD / e
719828
612192
71373
总传热单元UA / ( kJ/ h#e )
201013118
2898209136
620295617
总换热面积/m2
13848
16438
26998
名义传热系数U 值/
( kJ/ m2#h# e )
29013
35216
4591512
313 冷箱设计方案比较
在中石化总公司的大力支持下,
杭
氧成功实现了成套乙烯冷箱国产化零的突破。燕山
石化当时就冷箱项目曾向多家冷箱制造商询价, 虽
然最后杭氧中标,
但杭氧和国外公司之间确实存在
一定的差距。下面就杭氧和国外某公司的方案做一
个简单比较( 见表4) 。
表4 燕山石化66 万t/ a 乙烯冷箱设计方案比较
项
目
杭氧方案
国外某公司方案
冷箱内铝制换热器及其管道的重量/ t
冷箱内典型换热器( E- EA- 354+ 355XN)
的数量, 尺寸
E- EA- 354XN 3 台, 5250mm @ 1100mm @ 1224mm
E- EA- 355XN 3 台, 5600mm @ 1100mm @ 1224mm
1台,
7000mm @ 1200mm@ 1970mm

杭氧设计、制造的冷箱运行后达到了设计工
装置负荷为104142%。
的乙烯冷箱国际招标中中标,
杭氧的设计方案得到
了福建炼化的股东之一) )) 埃克森美孚公司传热专
家的认可。冷箱内典型换热器( EA30317+ 18X) :
杭氧的方案为3 台并联,
换热器芯体体积
251744m
3; 国外某公司的方案为4 台并联,
换热器
芯体体积361869m
3。
杭氧通过特殊的优化设计利用3 台换热器并联
达到了国外某公司采用4 台换热器并联达到的换热
效果,
杭氧的设计通过了国际通用换热器计算软件
MUSE 的校核。在乙烯冷箱的设计和制造方面,
我
国与世界先进水平的差距已经大大缩小。
314 冷箱经济效益比较
百万吨乙烯冷箱国产化具有良好的经济效益。
例如在/ 九五0 之前,
我国所建20 多套乙烯装置,
包括第一轮改扩建项目, 均采用进口设备, 价格非
常高。而国产化的冷箱价格为国外进口设备的1/ 2
~ 2/ 3 之间,
乙烯冷箱国产化既能为国家节约外
汇, 又能促进民族工业的发展,
而且作为国际先进
水平代表的百万吨级乙烯冷箱项目还可向国际市场
进军。
#
#

4 结束语
国产乙烯冷箱通过优化设计和采用高密度翅片
等途径已成功实现了冷箱传热系数的稳步提高,
国
产乙烯冷箱的设计和制造水平与国外先进技术的差
距正在逐步缩小。
百万吨级乙烯冷箱的设计是建立在原有乙烯冷
箱的设计基础之上的, 其基本设计思路与原有乙烯
冷箱是一致的。针对乙烯冷箱大型化给设计、制造
带来的一些新的难点,
杭氧做了充分、详细地分
析, 并采取了相应的措施。实现百万吨级乙烯冷箱
的国产化将大大提高我国石化装备制造业的创新能
力, 缩小我国石化装备制造业同世界先进水平的差
距, 有利于提高我国的综合国力和国际地位。¬
x
x
x

计院、全国特种气体信息站共同主办的国内外公开发行的
科技期刊, 国内统一刊号CN21- 1278/TQ, 国际标准刊号
ISSN 1007- 7804, 广告经营许可证号2102112003000026。
5低温与特气6 主要报道低温与制冷技术以及特种气体
领域有关理论探讨、应用实践、技术展望等方面的最新研
究成果。读者对象为石油化工、制冷、电子、航空航天、
环保、医药、食品等行业的科研人员和工程技术人员以及
高等院校相关专业师生。
全年90 元( 含邮费) ,
国内读者可在全国各地邮局订阅
( 邮发代号8- 261) , 也可直接从编辑部订阅。国外读者可
通过中国出版对外贸易总公司( 北京782 信箱,
邮编
100011) 订阅, 国外发行代号DK21015。
地址: 大连市甘井子区甘北路34 号5低温与特气6 编
辑部, 邮编: 116031, 电话: 0411- 85961021、85961022, 传
真: 0411 - 85961021,
联系人:
田
波,
E2mail: DWTQ @
chinajournal1net1 cn; dwytq@ periodicals1net1 cn。
河南杭氧气体有限公司成立
杭州杭氧股份有限公司会同杭州杭氧透平机械有限公
司及部分自然人共同出资成立的河南杭氧气体有限公司,
于2007 年11 月正式成立。11 月8 日, 河南杭氧气体有限公
司在河南信阳举行了隆重的成立大会,
杭州制氧机集团有
限公司总经理兼杭州杭氧股份有限公司董事长毛绍融、安
钢集团信阳钢铁有限公司董事长兼总经理何殿洲、信阳市
副市长张继敬、平桥区区长王继军、杭州杭氧透平机械有
限公司总经理王家明以及杭州杭氧股份有限公司、信阳钢
铁有限公司和信阳市政府有关部门的领导等出席了成立大
会。
河南杭氧气体有限公司注册资本6000 万元,
是在购并
信阳钢铁有限公司空分车间的基础上建立的, 目前拥有杭
氧制造的3600、10000m3 / h 空分设备各1 套, 还将新投资
11 2 亿人民币, 新建1 套20000m3 / h 空分设备, 定于2008 年
10 月底出氧。建成后,
将形成氧气33600m3/ h、氮气
60000m3 / h、液氧1000m3 / h、液氮800m3/ h、液氩900m3 / h 的
生产能力。公司产品除主要满足信阳钢铁有限公司生产需
要外, 还可满足信阳周边地区的工业发展需要。
河南杭氧气体有限公司将充分利用杭氧空分设备先进
的技术和管理优势, 依托信阳钢铁有限公司在当地的产业
龙头作用, 发展成为杭氧在中原地区的气体研发、生产和
销售中心。
杭州杭氧股份有限公司气体投资部
#
#

作者简介: 黄 玮( 1973) ) , 女, 工程师, 硕士, 现在武钢工程技术集团计控公司从事自动化控制方面的工作。
60000m
3/ h 空分设备控制系统的开发应用
黄 玮, 吴志泰
( 武钢工程技术集团计控公司, 湖北省武汉市 430080)

摘要: 简介了武钢H 台60000m
3/ h 空分设备控制系统的选型原则, 详细分析了控制系统的硬
件配置、软件组成、实现的基本控制功能和高级控制功能以及具体的控制方案, 阐述了实际运行
中存在的一些不足方面。
关键词: 大型空分设备;
控制系统; DCS; PLC
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Development and application of the control system for
60000m
3/ h air separation units
Huang Wei, Wu Zhi2tai
(Instrumentation & Control Company,
WISCO Engineering Technology Group Go1,
Ltd1,
Wuhan 430080,
Hubei, P.
R . China)
Abstract: The selection principles of the control system for 60000m
3/ h air separation units at Wuhan Iron and Steel
Group are briefly introduced, followed by a detailed description of hardware configuration, software composition, basic
and advanced control functions as well as the concrete control scheme. Some shortcomings and problems in the practical
operations are also pointed out.
Keywords: Large scale air separation unit; Control system; DCS; PLC
前 言
为配合武汉钢铁集团( 以下简称:
武钢) 钢产
量达到1200 万t,
引进了1 套60000m
3/ h 空分设备( H 台) ,
于2005
年2 月投产。武钢工程技术集团计控公司独自承接
了整套空分设备控制系统的编程、调试任务。笔者
有幸参加了H 台60000m
3/ h 空分设备对外技术交流
及选型、集散控制系统技术交流、集散控制系统评
标、DCS 控制系统出国培训、程序编程及调试全过
程,
积累了一些经验和想法,
与大家一起探讨。
1 控制系统选型
控制系统的性能关系到以后空分设备生产运行
的稳定性、维护的方便性以及备件的订购问题,
这
些在谈判中都应该注意到。
目前,
控制系统主要在DCS 和PLC 控制系统
两者之间进行选择。选择的原则是根据控制系统的
点数以数字量居多还是以模拟量居多。DCS 控制系
统在连续控制方面占据优势, PLC 控制系统在联锁
控制方面更胜一筹。虽然现在DCS 与PLC 控制系
统互相交融, 但总体格局未发生实质性变化。
控制系统的趋势是向现场总线发展,
因为现场
总线省掉了I/O 中间环节, 节省了大量电缆,
节约
工程投资,
当设备较为分散时更能体现出它的优
点, 同时也便于维护人员今后查找故障。然而由于
现场总线所开发的功能块不是很全面, 因此使用范
围不是很广; 另外在其开放性上仍然存在一定的局
限性,
不同厂商的产品之间存在不兼容的问题, 作
为一种新技术, 现场总线还有待完善。
选用控制系统的首要原则是运行的稳定性。目
#
#

前各控制系统在控制功能上一般均采用冗余方式。
然而对于整个控制系统而言,
这仅仅是其中一部
分。有时也采用I/ O 模块冗余,
而大部分故障往往
发生在一次元件上。因此, 对于关键联锁控制点,
在设计时应有选择性地采用一次元件冗余的方式,
从根本上杜绝重大设备安全隐患。
另外, 有些控制系统供货商在投标时希望以低
价中标,
然后通过后期的备件价格或以后的设备升
级追加资金投入。因此,
在技术交流时应考虑到选
用先进、成熟的产品。另外,
供货商的技术支持也
是一个必须考虑的因素。
经过与不同厂商的技术交流,
考虑到控制系统
的稳定性、先进性、开放性和成熟性等诸多技术指
标的平衡,
根据实际情况,
给H 台60000m
3/ h 空分
设备选择了美国FOXBORO 公司的IA51 系列控制系
统。
2 IA51 系列控制系统简介
武钢H 台60000m
3/ h 空分设备与压缩机组均采
用FOXBORO 公司的IA51 系列控制系统完成检测及
控制功能。
211 硬件配置
控制系统分为3 层:
管理级、监控级和过程
级, 总共1770 点,
其中929 个模拟量点,
841 个数
字量点。硬件配置如图1 所示。
图1 IA51 系列控制系统硬件配置图

图1 中, PC1 为管理人员的PC 机,
通过以太
网与工程师站(AW51) 通讯,
监视生产操作情况;
林德公司( 慕尼黑) 专家在运行工况未稳定情况下
通过PC2 和网络监视到运行工况,
并向试车经理
或操作人员提供参考意见;
AW51 为1 台工程师
站, 选用SUN 公司的工作站,
执行与显示生产控
制、用户应用程序、诊断和组态等有关的应用功
能, 带数据库;
WP51 为3 台操作员站,
在视频监
视器上产生视频信号显示图象和文字信息,
供操作
所用; CP60 为3 对容错的控制处理机, 和与其相
连的现场总线组件( FBM) 一起,
可按组态好的控
制方案对过程进行控制,
实现连续控制、梯形逻辑
控制和顺序控制等功能,
也是整个控制系统的核
心; FBM 为现场总线组件,
分为模拟和数字两种
信号类型, 接受现场传感器、执行器等的信号。其
中FBM224 卡是与带有MODBUS 协议的第三方设备
通讯的DCS 控制系统接口,
DCS 控制系统通过
FBM224 与水站的PLC 控制系统实现通讯,
将PLC
控制系统中的数据在DCS 控制系统上显示。
212 软件组成
IA51 系列控制系统属于sunsoft solaris 操作系
统, 它是基于UNIX 系统V 版本4, 是一种多任务
操作系统,
并支持多种工业标准通讯协议。软件还
包括综合控制( 连续量、顺序量) ,
梯形逻辑控制,
人机接口软件, 组态软件,
历史数据库管理软件和
操作员操作记录功能。
3 主要控制功能
311 基础控制功能
整套空分设备主要实现以下控制功能:
¹ 压缩
#
#

机防喘振控制、压缩机轴振动、轴位移、油压、油
温等监视、报警和联锁控制;
º分子筛吸附器切换
系统的顺序逻辑控制;
»所有压缩机、泵的启动、
停止及切换操作;
¼ 温度、压力及流量等自动调
节;
½ 产品氧气、氮气、氩气纯度控制及碳氢化合
物等杂质含量分析;
¾ 安全联锁控制。
312 高级过程控制功能
高级过程控制系统提供一个最少人为干预的生
产管理和设备操作的综合平台。
31211 自动变负荷( ALC) 功能
自动变负荷即根据用氧负荷的变化自动或人为
地设定氧气产量, 空压机入口导叶自动调整, 氧气
产量在规定的时间内自动达到设定值。自动变工况
即根据液体产量的需要,
人为地设定液氧量、液氮
量,
空分设备各相应调节回路包括膨胀机的气量等
做出自动调整,
各液体产品在规定时间内达到所需
的产量。
ALC 功能依据人工给定的产品输入值自动进行
生产变化, 通过自动控制操作点变化实现,
操作点
变化是通过所有相关的过程参数,
同时由现行值转
换到目标值进行的。目标值根据该过程的数学模型
计算出来。
31212 远程服务功能
远程服务功能:
即利用远程操作设备,
远程操
作站( PC 机,
安装了远程控制软件) 可借助电话
线监视就地操作站工艺画面。在开车期间,
林德公
司( 慕尼黑) 专家可根据监视到的实际工况对试车
工程师提出操作意见。
4 控制方案
( 1) 操作工在操作站上完成启动、调节和停车
功能, 不必要到现场操作。现场除急停按钮外无仪
表控制盘。
( 2) 由于考虑到防喘振要求高响应的特殊性和
氧气透平压缩机( 以下简称:
氧压机) 的防火性,
单独设计1 台调节器控制氧压机防喘振,
而空压
机、氮压机和膨胀机的防喘振均在DCS 控制系统
中实现。另外,
对于重要的测量点( 如喘振) ,
专
门设计了冗余模块以避免模块故障而引起机组的误
动作。
( 3) 机组主控室内专门设有1 套紧急停车系
统, 氧压机停车信号首先进入紧急停车系统再进到
DCS 控制系统; 其他机组当油压低或第三次发生喘
振后,
紧急停车系统发出停车信号,
机组停车, 同
时将停车信号送入DCS 控制系统。
( 4) 重要控制点采取一次元件冗余方式,
确保
关键部位不发生误动作。
( 5) 对于马达电机控制,
电器信号原设计为通
过通讯方式,
但实际上国内通讯速度只能作为监
视, 根本不能用于控制, 在武钢坚持下,
林德公司
将设计改为硬接点方式。
5 结束语
H 台60000m
3/ h 空分设备投产至今,
控制系统
运行良好,
但同时在实践过程中感到在某些方面还
存在一些不足之处:
( 1) 对于顺控部分, 要由林德公司设计的功能
图转成IA51 系列控制系统的梯形逻辑图来控制有
很大难度,
而且很难保证其正确性。因此这次组态
中顺控部分没有采用梯形逻辑控制,
而是用IA51
系列控制系统中提供的计算模块来实现其功能, 使
CP 负荷有所加重。
( 2) 组态仍然为填写参数方式, 容易出错, 与
连线的组态方式较为落后。
( 3) SUN 工作站的USB 接口不能使用,
给存
储数据带来困难。
( 4) 德国DEMAC 机组感热体的安装方式存在
问题,
经常误报警。¬
参考文献:
[ 1] 夏德海.
钢铁企业过程检测和控制自动化设计手册
[ M] . 北京: 冶金出版社, 2000.
[ 2] 吴慧. 集散控制系统在宝钢72000m3 / h 制氧机的应用
[ J] . 深冷技术, 2002 ( 6) : 27230.
#
#

作者简介: 施孟贤( 1949) ) , 男, 工程师, 现在杭州杭氧工装泵阀有限公司从事阀门设计工作。
分子筛纯化系统切换蝶阀的合理选择
施孟贤, 胡
( 杭州杭氧工装泵阀有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)

摘要: 详细介绍了3 种分子筛纯化系统切换蝶阀的结构、工作原理和特点,
分析了3 种蝶阀
的优缺点和使用场合。
关键词: 分子筛纯化系统; 切换;
阀门
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Proper selection of switching butterfly valve of molecular sieve purification system
Shi Meng2xian, Hu Yun
(Hangzhou Hangyang Koso Pump & Valve Co1, Ltd1, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004 , Zhejiang,
P .
R. China)
Abstract: The structures, operation principles and characteristics of three types of switching butterfly valves in molecular
sieve purification system are introduced in details. Advantages and disadvantages of these three butterfly valves as well as
their application situations are also analyzed and summarized.
Keywords: Molecular sieve purification system; Switching; Valve

现代空分设备空气净化都采取分子筛纯化系
统,
而分子筛纯化系统中的两组切换阀门在整个流
程中起着非常重要的作用, 因此,
切换阀门的可靠
运行是空分设备安全、稳定运行的关键因素之一,
选择合适的切换阀门是空分设备设计的重点之一。
就流通能力来说, 球阀最好,
但其体积大,
使
用寿命较短; 蝶阀体积相对球阀来说较小,
流通能
力比球阀稍小些,
密封性能及使用寿命均大于球
阀,
分子筛纯化系统采用蝶阀较为常见。现针对目
前国内常用的几种蝶阀做一些分析比较, 用户可以
根据具体要求合理选择切换蝶阀。
1 翻板式气动蝶阀
翻板式气动蝶阀如图1 所示。工作原理:
气
缸、曲柄和连杆带动阀瓣作旋转运动,
然后再靠压
于阀体内的阀座上。为了增强阀门的密封性, 阀瓣
采用翻板式, 采用靠压形式以减少与阀体的摩擦。
阀瓣与阀座密封面为硬密封,
再加上气体的推力附
加于阀瓣上, 增加了密封比压, 使密封性更好。但
图1 翻板式气动蝶阀示意图
是由于阀瓣结构较为复杂,
阻挡了一部分流通面
积, 阀瓣的中心轴线偏离,
造成不平衡设计,
阀瓣
受介质压力影响,
在关闭时起增强密封作用,
而在
开启时由于介质的作用增大了开启力矩,
比关闭时
要大得多,
必须采用较大输出力的执行机构才能开
#
#

启阀门。由于阀座的密封面与阀体流通成90b,
突
出一个台阶, 一方面减少了流通面积,
另一方面介
质对密封面有一个冲刷作用,
密封面容易被管道中
的垃圾冲刷后留下凹坑造成密封不严。由于阀瓣为
压板式,
介质流动方向受限制, 只能单向流动,
否
则阀门关闭不严。由于执行机构多为曲柄连杆机
构,
关节容易松动。
受到结构的限制不能制作体积较大的蝶阀,
口
径一般大到DN500mm。另一种与其结构相似的阀
门为四连杆蝶阀( 如图2 所示) ,
口径可以做到
DN1400mm 以上。其工作原理与翻板蝶阀差不多:
通过摆动气缸进气推动连杆,
连杆作用于翻动阀
瓣,
阀瓣靠与阀体上的密封座起密封作用。由于四
连杆在阀体里,
经气流冲刷,
容易生锈或卡阻,
并
占去流道里的空间,
使流通受阻。由于阀座也是突
出于流道, 减少了流通面积。受到结构的限制,
工
作介质只能单向流动。由于气缸作用较小,
大口径
阀门开启时必须把背压放空。
四连杆蝶阀的特点是:
阀腔内机械结构较紧
凑,
执行机构为直气缸和摆动气缸, 关节多容易转
动,
流通面积相对来说小一些, 介质流向受限,
维
修麻烦, 但价格低, 使用温度在200 e 以上,
压力
在110MPa 左右。
图2 四连杆蝶阀示意图
2 自密封蝶阀
自密封蝶阀如图3 所示。工作原理:
执行机构
为齿轴、齿条活塞传递形式。该执行机构的优点:
¹ 齿轮、齿条传动方式比曲柄连杆的滑动摩擦力小
得多,
同口径可提高效率20%;
º齿轮、齿条传
动间隙小, 因此运动自如, 回差小;
»双活塞,
其
输出力矩提高1 倍,
尺寸更小;
¼ 与阀门直接相
连,
从而简化了阀门的连接方式。执行机构带动阀
杆转动,
使阀瓣旋转。
采用自密封形式, 当阀瓣开启时,
主密封圈与
阀体椭圆槽处于腾空状态,
存在间隙; 当阀门关闭
时, 阀瓣与主密封圈有一定的过盈量。这一定的过
盈量压迫主密封圈变形, 使得主密封圈紧紧贴于阀
瓣与阀体,
起到可靠的密封作用( 主密封圈为氟橡
胶制品) 。当阀瓣开启时, 主密封圈的弹性作用又
恢复了原状, 主密封圈在椭圆槽间做的是扩张圈和
阀瓣间的拉伸与压缩运动,
磨损极小。主密封圈装
在阀体上,
与介质的接触面很小, 故介质对密封圈
冲刷面也小。橡胶抗冲刷性较好, 所以使用寿命特
别长,
并且可双向流动。
图3 自密封蝶阀示意图

自密封蝶阀的特点:
执行机构可靠,
密封性
好, 使用寿命长,
维护方便, 流通面积大, 双向流
动, 使用压力在110MPa 左右, 使用温度在200 e ,
价格适中。
3 三偏心蝶阀
三偏心蝶阀如图4 所示,
是近些年发展起来的
阀门。执行机构也采用齿轴、齿条活塞传递形式,
密封采用两个斜圆锥相贯的密封原理。因温度变化
而发生热胀冷缩时, 阀瓣与密封圈之间通过/ 渐进
式0 自补偿来实现始终不变的密封效果。优化设计
使阀门开、闭阀瓣之间不产生平面的宏观相对摩擦
运动。
三偏心蝶阀是一种较为理想的阀门,
但是由于
密封为斜置圆锥所形成的一条线, 密封座加工较为
#
#

图4 三偏心蝶阀示意图
困难。而且在密封座损坏时,
因为密封面为一条复
杂的曲线, 单一性较强,
因各厂家设计标准不同,
要更换相匹配的密封圈相当困难。当逆流时, 需要
外加力矩, 使阀瓣压向密封圈之间的单位正压力大
于介质压力, 才不会泄漏。再加上阀瓣为不平衡设
计, 因此逆流时需要执行机构输出力矩较大,
所以
逆流时容易泄漏。
密封圈分软密封和硬密封两种:
软密封由于容
易磨损, 补偿量较小,
当补偿量用完后就会出现泄
漏; 硬密封使用寿命长, 耐高温、耐高压性好, 但
制造成本高, 价格相对也高一些。
三偏心蝶阀的特点是:
执行机构可靠, 使用寿
命长,
耐高温、高压,
有自动补偿功能,
硬密封一
般要无可见泄漏比较难; 软密封性能较好, 可以做
到无可见泄漏。密封圈互换性差, 价格较高,
反流
向时易泄漏。
4 结束语
上述4 种阀门各有所长,
性能比较见表1。

应根据用户的经济实力和使用场合考虑如何选
择。一般使用原则:
尽可能使用阀体腔内机械结构
简单、流道畅通、流通面积大、使用寿命长、温度
适合使用要求以及价格合理的阀门, 同时也要考虑
便于维修和更换。分子筛纯化系统切换蝶阀,
关系
到空分设备制造成本、使用寿命、气体纯度和产量
等, 因此,
合理选择分子筛纯化系统切换蝶阀很重
要。¬
#
#

作者简介: 黄建红( 1978) ) , 女, 浙江工业大学计算机信息管理专业毕业, 现在杭氧设计院从事仪表自动化的设
计、组态、调试工作。
运用PKS 系统实现空压机控制的方案
黄 建 红
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)

摘要: 简介PKS 系统的控制功能, 详细介绍了运用PKS 系统对空压机实施控制的方案和内
容,
经实际运行, 控制方案有效、可靠。
关键词: 空压机; 控制系统; DCS; PKS
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Air compressor control scheme with PKS system
Huang Jian2hong
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P.
R . China)
Abstract: Based on a brief introduction of the control functions of PKS system, the scheme and objective for controlling
an air compressor with PKS system are described in details. The practical operation proved the effectiveness and
reliability of the control scheme.
Keywords: Air compressor; Control system; DCS; PKS

空压机自动化的程度直接影响着整个空分设备
的稳定运行状态和能耗的高低。空分设备空压机的
控制方案目前常用的有两种:
一种是空压机自带控
制系统,
通过通讯的方式将空压机的现场信息显示
到DCS 控制系统中。此种方案由空压机厂家提供
完善的控制模块, 对用户操作人员、维护人员透明
程度低,
不利于深入了解空压机控制方式和当前空
压机的运行状况。另一种是空压机厂家只提供裸
机,
而它的控制与整个空分设备一起由DCS 控制
系统完成。配备必要的现场仪表、探头和传感器,
现场不设控制盘。该方法要求设计人员熟悉压缩机
的原理、性能和操作过程。控制方案可以在设计组
态和调试过程中不断修改、尽量完善。文章主要讨
论运用PKS 系统由DCS 控制系统直接控制空压机
的方案。
1 PKS 系统简介
PKS 系统是Honeywell 公司推出的新一代过程
控制系统,
可通过Control Builder 图形组态工具生
成控制策略,
而且能通过Control Builder 下装和监
视控制策略。通过Display Builder 面向对象的全集
成化用户画面组态工具, 生成用户专用的显示图形
画面。动态显示画面,
可以简单地通过鼠标点击组
态生成。当某事件触发时,
可通过Display Builder
中的VBScript 来实现触发动作的完成。PKS 系统还
提供了历史数据查询、趋势、报表打印等功能。通
过PKS 的组态,
可实现对空压机的防喘振控制。
2 空压机的控制内容
211 基本控制
根据工艺的要求,
压缩机控制采用了恒压
( 如: 出口压力设计值0152MPa) 控制,
这是机组
最基本的工艺控制。其余的控制如防喘振控制、电
机过载保护控制、自动加载启动和事故联锁保护停
车控制等均是为了机组的安全运行而设计。空压机
气路流程如图1 所示。
#
#

图1 空压机气路流程
TIA1033 ) 出口温度指示、报警 TI1070) 冷却水进水温度 TI1072) 冷却水回水温度 FIA1070 ) 冷却水流量
PIA1031) 密封气压力 XI1010) 空压机转速 ZI1034) 放空阀开度 ZI1032) 入口导叶开度 PI1034 ) 出口压力
PDI1034 ) 空压机喉差 SV1001 ) 放空阀电磁阀 I1001) 电机电流 SO1001) 空压机运行信号
212 防喘振控制
在压缩机运行中如因操作不当或设备管路故
障, 会导致压缩机发生喘振,
严重的可能损坏机
组。因此防喘振控制是一个重要的安全保护, 目的
是使压缩机工作点始终处在限定的范围内,
而不进
入喘振区, 以确保机组的安全运行。它的保护范围
为机组的整个工作范围,
一般来说压缩机防喘振控
制的对象是放空阀。
压缩机的防喘振线在现场试车过程中由空压机
厂家技术人员进行测试,
将测试结果制作成一张防
喘振曲线图给DCS 控制系统设计组态人员。防喘
振阀是防喘振控制的唯一的执行机构,
也是联锁保
护的重要执行机构。因此要求防喘振阀实现快开慢
关的动作。空压机防喘振曲线如图2 所示。空压机
防喘振控制如图3 所示。
(1) 防喘振控制SP:
( PDI1034- X )
@ K 为
防喘振线的代数表示式;
( 2) 防喘振控制PV: 当前PI1034 出口压力值;
( 3) 防喘振控制SPHILM:
限制设定值超过最
高出口压力;
( 4) 防喘振控制SIFL:
判断放空阀电磁阀是否
失电;
( 5) 防喘振控制SAFEOP: 当放空阀电磁阀失
图2 空压机防喘振曲线示意图
电时, 通过SAFEOP 设定的开度将喘振控制输出为
100%,
实现阀门的无扰动切换;
( 6) 正常控制SP:
空压机设定的出口压力值。
在开始起车时可慢慢提高压力值, 如: 压力初始设
定400kPa,
待出口压力值稳定到400kPa 后,
再逐
渐提高到520kPa, 使出口压力能平稳提高;
( 7) 正常控制SPHILM: 限制设定值超过防喘
振值;
( 8) LTA 逻辑块:
实现最终控制开度输出选择
#
#

图3 空压机防喘振控制
防喘振控制PIDA 的输出还是正常控制PIDA 的输
出;
( 9) 计算块、选择输出块:
实现放空阀的快开
慢关动作。
213 电机过载保护
为防止电机过载, 设置了电机过载保护。电机
电流超过额定值时,
电机过载保护( I1001) 、喘振
阀电磁阀得失电和原出口压力( PI1034) 调节器共
同作用,
来实现压缩机入口导叶开度的调节, 保护
电机不过载。调节时限定导叶的开度最大只能开到
某一设定值, 以免误操作引起空压机电机过载而停
机。
214 出口压力过高保护控制
对于恒定控制的压缩机,
入口导叶开度的调整
还不能使出口压力稳定在设计值而继续升高并达到
某一值时,
出口压力过高保护调节器( PC1034) 开
始起作用, 与防喘振调节器( PDC1034) 一起调整
放空阀的开度,
保护出口压力不再升高。当防喘振
阀处在自动调节过程中,
导叶处于手动调节位置。
防喘振阀在自动调节过程中若关到1%以下, 则入
口导叶投自动调节。从而保证在同一时刻防喘振阀
与入口导叶只有一个处于自动调节状态,
以免同时
动作引起压力不稳定。
215 停车联锁或卸载逻辑块
当机组出现任何一个重要的工艺参数( 比如振
动或位移、轴瓦温度等) 超限或机组故障时,
将紧
急停车, 以确保机组的安全。事故停车处理后再启
动时,
必须经人工确认。停车逻辑的结果是电机停
车, 放空阀快速全开,
压缩机入口导叶全关,
在空
分设备空气预冷系统或分子筛纯化系统发生故障
时, 联锁的动作是卸载, 即放空阀全开,
压缩机入
口导叶均在最小位置( 设置在10%) ,
电机不停
车。机组正常停车的卸载、卸压和停车操作由操作
员在中控室DCS 控制系统空压机流程图上实现。
空压机入口导叶控制如图4 所示。
图4 空压机入口导叶控制
#
#

( 1) PIDA SP:
空压机设定的出口压力值。
( 2) PIDA PV:
当前PI1034 出口压力值。
( 3) PIDA SIFL: 判断电机电流是否超过电机
的限定电流或放空阀电磁阀是否失电或空压机电机
运行信号是否消失。
( 4) PIDA SAFEOP:
当SIFL 条件满足时,
通
过计算块实现入口导叶以015 的幅度逐渐关闭。
3 顺控块功能
以下控制均由顺控块实现,
如图5 所示。
图5 顺控块功能实现示意图

( 1) 当压差\52kPa,
放空阀PIDA 投自动调
节。
( 2) 当放空阀自动调节到全关后, 入口导叶投
自动调节( 如用户需要干预,
仍可手工将其打到手
动状态) 。
(3) 当放空阀开度> 5% 或出口压力高于喘振
控制的输出压力, 则导叶不再继续开,
并将导叶打
到手动位置。
4 流程图中实现动态显示
在Control Builder 中组态、调试完成以后,
需
要通过Display Builder 画面组态工具来实现工作点
的动态显示功能。即当PI1034 出口压力有变化或
PDI1034 压差有变化时, VBScript 事件激活,
图2
中的P1 点根据压力或压差的变化幅度,
移动其显
示位置。
5 结束语
在试车过程中, 后续工况的不稳定导致压缩机
的运行工况变化很大,
运用PKS 系统实现的压缩
机逻辑控制方案有效地避免了机组进入喘振区, 既
保证了机组安全运行,
同时也避免了压缩机的频繁
停车,
保障了生产的连续性, 生产运行实践证明该
控制方案是有效和可靠的。¬

费) , 自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
( 0571) 85372522、85869235, 传真: ( 0571) 85372442,
电子信箱: slbjb@ 263. net。
n 银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新分理处
银行账户: 杭州深冷文化传媒有限公司
账
号: 1202021809000026846
n 邮局汇款
地
址: 310004 杭州市东新路388 号杭州深
冷文化传媒有限公司
#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2007208206; 修回日期: 2007211216
作者简介: 甘 霞( 1971) ) , 女, 热能工程师, 现为武钢氧气公司生产部质量管理员。
空分设备产能的合理利用
甘 霞, 胡 洁, 冯劲松
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司生产部, 湖北省武汉市青山区白云山 430083)

摘要: 针对武钢氧气公司空分设备氮气压缩能力不足、无法有效满足内部用户用氮需求的问
题,
采用合理利用空分设备放散的氮气, 并将各空分设备和氮压站的氮气管网连通的改进措施,
将空分设备的氮气产能充分利用,
减少空分设备的运行时间,
满足内部用户的用气需求, 取得了
节能降耗的效果。
关键词: 大型空分设备;
生产能力; 压缩能力;
需求量;
氮气管网
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Effective utilization of air separation unitps production capacity
Gan Xia, Hu Jie, Feng Jin2song
(Producing Division,
Oxygen Co1, Ltd1, Wuhan Iron and Steel Group , Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan 430083 , Hubei, P .
R. China)
Abstract: The air separation units in Wuhan Iron and Steel Group was not able to meet the domestic userps demands of
nitrogen, due to the lack of nitrogen compression capacity of its air separation units at Oxygen Co1, Ltd1.
In order to
solve the problem, effective utilization of the exhaust nitrogen from air separation units has been proposed. The nitrogen
pipe network of the air separation units is connected into that of nitrogen compression plants. The utilization of nitrogen
production capacity reduces the operating time of the air separation unit, meanwhile it also meets the nitrogen demands of
domestic users and decreases the energy consumption.
Keywords: Large scale air separation unit; Production capacity; Compression capacity; Demand; Nitrogen pipe network

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 为满足武钢规划发展的需要, 从国
外引进了2 套60000m
3/ h 空分设备, 生产能力:
氧
气60000m
3/ h、氮气100000m
3/ h、氩气2200m
3 / h,
可缓解现阶段武钢生产所需氧、氮和氩气等气源的
供需矛盾, 为武钢产品高质量、多品种、降成本战
略目标的实现提供强有力的能源介质保证。
1 氮气需求与压缩能力的矛盾
目前, 武钢氧气公司按两个压力等级向内部用
户供应氮气, 分别为016MPa 的低压氮和310MPa 的
中压氮。低压氮作为内部用户的生产及安全保护用
气, 正常用量可达100000m
3/ h。随着轧钢系统新
项目的投产及事故用氮的需要,
低压氮需求量增加
10000~ 20000m
3/ h。310MPa 的中压氮主要供铁厂及
钢厂使用,
正常用量达70000m
3/ h。因此, 内部用
户的氮气需求总量将达到了170000m
3/ h,
最高为
190000m
3/ h。
武钢氧气公司的二、四氮压站可以压缩C、D
台10000m
3/ h 空分设备生产的氮气。1
# 、2
# 、3
# 、
# 、5
# 氮压机可以压缩E、F 台30000m
3/ h 空分设
备生产的氮气。
60000m
3/h 空分设备的氮气生产能力为
100000m
3/ h , 配套氮压机的压缩能力仅为60000m
3/ h,
#
#

剩下的40000m
3/ h 氮气被送到氮水预冷系统, 回收
冷量后放散, 造成了浪费。
为了满足集团公司的用氮需求, 武钢氧气公司
必须同时运行2 套30000m
3/ h 空分设备和2 套
60000m
3/h 空分设备才能保证内部用户的正常生
产。武钢氧气公司氮气生产能力和压缩能力见
表1。
表1 武钢氧气公司氮气生产能力和压缩能力
设
备
生产能力
/ (m3/ h)
压缩能力
/ (m3/ h)
压力等级
/MPa
C 台空分设备
10000
D 台空分设备
10000
二氮压站
11000
四氮压站
20000
E 台空分设备
40000
20000
F 台空分设备
40000
20000
1# 氮压机
10000
2# 氮压机
10000
3# 氮压机
10000
4# 氮压机
15000
5# 氮压机
15000
6# 氮压机
40000
310 ( 在安装)
G 台空分设备
100000
20000
40000
H 台空分设备
100000
20000
40000

由表1 可以看出,
二、四氮压站的压缩能力有
很大一部分都没有被利用起来,
而内部用户的用氧
量为120000~ 140000m
3/ h。如果能够将60000m
3/ h
空分设备放掉的40000m
3/ h 氮气合理利用起来, 那
么氧气公司只需运行1 套30000m
3/ h 空分设备和2
套60000m
3/ h 空分设备就可以满足内部用户的用氮
要求,
同时氧气的用量也是平衡的。
2 氮气合理利用的措施
211 氮气管网的优化
21111 空分设备之间氮气管网的连通
武钢氧气公司G 台60000m
3/ h 空分设备的氮气
管网与2 套30000m
3/ h 空分设备( E、F 台) 的氮
气管网相距仅60m。对G 台60000m
3/ h 空分设备的
氮气管网进行优化联通, 可以有效解决氮气用量不
平衡的问题。
在G 台60000m
3 / h 空分设备的阀后新增1 条
DN1000mm 管道直接和E、F 台30000m
3/ h 空分设
备的氮气管网连接, 新增1
# 控制阀,
中间加装3
#
放散阀( 如图1 所示) 。
21112 30000m
3/ h 空分设备氮气管网与氮压站的管
网连通
E、F 台30000m
3/ h 空分设备氮气管网通过优
化与二、四氮压站以及2 台10000m
3/ h 空分设备
( C、D 台) 的氮气管网连接, 可以将二、四氮压站
的压缩能力充分利用起来。
图1
G台空分设备与E、F 台空分设备氮气管网连通图
21113 各空分设备与氮压站的氮气管网连通
在60000m
3/ h 空分设备的阀后管道上新增1 条
DN1000mm的管道直接与四氮压站入口管道连接,
新增2
# 控制阀。
武钢氧气公司氮气管网的连通情况如图2 所
示, 粗线为新加的管道和阀门。
#
#

图2 武钢氧气公司氮气管网连通示意图
212 空分设备放散氮气的回收利用
60000m
3/ h 空分设备生产的氮气中有40000m
3/ h
被送到氮水预冷系统,
回收冷量后,
只能被放散
掉,
白白浪费。
在工艺要求上,
进入氮水预冷系统的
40000m
3/ h 的低压氮气主要功能是降低进入空冷塔
冷却水的温度。其原理是利用干燥氮气的不饱和
度,
带走水分,
而冷却水由于水分的蒸发放出潜热
使本身温度降低。如果将该部分放散的产品氮气加
以利用,
必须向氮水预冷系统提供其他的冷量来降
低水温。
利用新增冷冻机的制冷能力来补偿这一部分冷
量的损失, 即增加冷冻机的运行时间,
向氮水预冷
系统提供所需的冷量。通过核算,
增加的冷冻机所
消耗的费用远远小于回收40000m
3/ h 放散氮气所产
生的效益, 说明将利用放散氮气及增加冷冻机的运
行时间来补偿冷量的方法是可行的。
3 实施效果
氮气管网优化后, G 台60000m
3/ h 空分设备放
掉的40000m
3/ h 纯氮气通过改造后的连通管道经压
缩后输送到各内部用户,
不再受到任何制约, 相当
于新增加了40000m
3/ h 氮气量。这样武钢氧气公司
只需运行2 套60000m
3/ h 空分设备( G、H 台) 和1
套30000m
3/ h 空分设备( E 或F 台) ,
生产出的氮
气已经可以满足内部用户的用氮要求。
311 氮气的产能与用量平衡
在对60000m
3/ h 空分设备的氮气管网进行优化
后, 为了满足内部用户的用氮要求,
武钢氧气公司
对各氮压机的氮气压缩量进行了平衡, 使各氮压机
满负荷运行。
平衡后,
016MPa 氮气的压缩量为140000m
3/ h。
310MPa氮气的压缩量为81000m
3/ h。1
# 氮压机和
# 氮压机以及二氮压站作为备用机组,
当用氮量
大时,
进行补充。
312 合理组织各氮压机的运行和分配氮气
武钢氧气公司调度室通过合理管理,
及时联系
公司总调,
了解内部用户的用氮情况, 合理组织,
根据用氮气量的大小及时开、停相应压缩能力的氮
压机组,
达到节能降耗的目的。具体调整方法如
下:
( 1) 当系统需要310MPa 氮气时,
打开1
# 控制
阀和3934 阀, G 台空分设备生产的氮气可以通过
# 、5
# 氮压机压缩, 压缩能力可以达到30000m
3/ h。
( 2) 当系统需要016MPa 氮气时,
打开1
# 、
3934、4
# 、5
# 阀后, G 台空分设备生产的氮气可
#
#

以通过1
# 、2
# 、3
# 、E 和F 台空分设备氮压机压
缩,
压缩能力可以达到70000m
3/ h。
( 3) 通过打开2
# 控制阀,
将G 台空分设备生
产的氮气通过二、四氮压站输送到用户。
4 结束语
通过优化氮气管网,
将相对独立的氮气管网连
成一体,
以充分发挥现有氮压机的压缩能力,
使
60000m
3/ h 空分设备配套氮压机的压缩能力不足及
武钢氧气公司现有氮气管网存在的缺陷问题得以解
决, 合理利用空分设备的排放气体)) ) 常压氮气,
达到了停运1 套30000m
3/ h 空分设备的目的, 节约
能源,
降低了能耗。¬
x
x
x
空分公司承接邯钢20000m
3/ h 空分设备设计供货合同
称: 空分公司) 与邯郸钢铁公司( 以下简称: 邯钢) 签订
了20000m3/ h 空分设备空气预冷、分子筛纯化、精馏塔系统
设计及设备供货合同。该套空分设备采用全低压分子筛吸
附净化、增压透平膨胀机制冷、规整填料塔及全精馏无氢
制氩、氧气外压缩工艺流程和DCS 控制系统, 具有流程技
术成熟、设备可靠、产品提取率高、能耗低、操作方便等
特点, 为满足用户的不同需要,
设有3 种设计工况, 第一
工况为考核工况, 见表1。
表1 邯钢20000m3/ h空分设备主要技术性能参数
产品名称
参
数
工况1
( 标准工况)
工况2
( 单膨胀最大液氧工况)
工况3
( 单膨胀最大液氮工况)
氧气
液氧
氮气
液氮
压力氮
液氩
产量/ (m3/ h)
20000
19000
19400
纯度
9916%
9916%
9916%
产量/ (m3/ h)
纯度
9916%
9916%
9916%
产量/ (m3/ h)
40000
40000
40000
纯度
5@ 10- 6 O2
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6O2
产量/ (m3/ h)
)
纯度
5@ 10- 6 O2
)
5@ 10- 6O2
产量/ (m3/ h)
纯度
5@ 10- 6 O2
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6O2
产量/ (m3/ h)
纯度
2@ 10- 6O2, 3@ 10- 6N2
2@ 10- 6O2 , 3@ 10- 6N2
2@ 10- 6O2 , 3@ 10- 6N 2

这是空分公司自主设计提供给邯钢的第二套20000m3 / h
等级空分设备, 充分显示了用户对公司设计能力、技术水
平的信任。空分公司按照/ 追求卓越、创建精品0 的质量
方针, 组建了强有力的项目组, 对该项目进行精心策划和
设计, 为用户提供周密的技术服务, 确保合同的顺利完成。
本 刊
#
#

作者简介: 金蕴智, 男, 1989 年毕业于四川农大机电一体化专业, 现在宝钢集团南通钢铁有限公司能源部从事设备管
理工作。
空分设备空气预冷系统循环水改造
金 蕴 智
( 宝钢集团南通钢铁有限公司, 江苏省南通市唐闸河东北路 226002)

摘要: 由于空分设备循环冷却水系统水质不好,
造成冷水机组、冷却器等内部结垢严重, 导
致设备运行不稳定。根据实际情况, 将空分设备空气预冷系统的水系统独立设置,
并对水系统设
备进行防腐、自动控制等改造, 大大提高了空分设备运行的安全性和稳定性。
关键词: 空气预冷系统;
循环水;
结垢; 改造
中图分类号: TQ65719

文献标识码: B
Modification on circulating water system for air precooling in air separation unit
Jin Yun2zhi
(Nantong Iron and Steel Co1,
Ltd1,
Baogang Group,
Dongbei Road ,
Tangzhahe,
Nantong 226002,
Jiangsu, P .
R . China)
Abstract: The substandard quality of circulating cooling2water results in severe fouling inside ice2water plant, cooler,
etc1, which then induces unstable operation of air separation unit. According to the actual situations, the precooling
water system was separated from the previous shared water system, and modifications of antisepsis and automatic control
were carried out. As a result, the safety and stability in the operation of air separation unit has been significantly
improved.
Keywords: Air precooling system; Circulating water; Fouling; Modification
前 言
由于各企业水质及工艺管理状况不同,
在部分
空分设备循环水系统中的空冷塔、水冷塔和冷冻机
等设备中, 会出现白色颗粒状低温结垢晶体, 造成
循环水流量减少, 流通不畅,
导致换热器堵塞,
换
热效果下降, 使空分设备无法正常运行, 甚至造成
全线停产, 严重影响钢铁企业的正常生产。
宝钢集团南通钢铁有限公司现有2 套空分设
备, 分别为开封空分集团有限公司生产的4500m
3/ h
空分设备及杭州制氧机集团有限公司生产的
6500m
3/ h 空分设备。由于循环水的原因,
设备运
行存在一些问题, 影响运行的稳定性。
1 故障原因分析
宝钢集团南通钢铁公司两套空分设备为同时运
行模式, 分别由制氧区域水泵房两个循环冷却水系
统( 以下简称: 水系统) 供水。水源为普通的工业
用水,
水系统一般加缓蚀阻剂防止高温结垢以及杀
菌剂阻止菌藻类繁殖, 每天的补充量在250t 左右。
由于水的蒸发量较大致使浓缩倍率增高,
加上药剂
残余量积聚, 因此结晶周期短,
低温结垢严重。该
低温结垢物质溶于60 e 热水及盐酸类化学药剂。
在低温水( [ 10 e ) 中化学物质结垢严重影响空冷
塔、水冷塔和冷冻机等设备运行。
针对空气预冷系统结垢问题, 对空冷塔、水冷
塔和冷水机组进行了加药处理。长期大量的投加化
学药剂造成:
¹ 运行费用增高;
º空冷塔、冷水机
#
#

组等腐蚀加重;
»对空分设备运行带来重大安全隐
患。
2 解决方法
211 新水系统的设计方案
原水系统由马鞍山钢铁设计院设计, 空分设备
空气预冷系统与空压机、氧压机、膨胀机和氮压机
等设备水源共用。预冷系统对水质的要求相对来讲
要高, 水中的离子浓度越低,
冷冻水低温结垢的可
能性越小, 因此空气预冷系统需要一个独立供水系
统。
根据现有两套空分设备空气预冷系统每小时耗
水量的总和及系统用水压力等参数, 同时考虑有时
两套空分设备不同时运行等工况,
新水系统设计方
案如下:
设计两个水池,
分别有出水阀, 中间设置连通
阀,
这样两个水池既可并列运行也可独立运行。水
泵设计两台,
一用一备。4500m
3/ h 空分设备空气
预冷系统用1 台100t 冷却塔,
6500m
3/ h 空分设备
空气预冷系统用2 台100t 冷却塔,
并根据本地自
来水水质情况在预冷水系统总管道上安装了一台内
磁水处理器。选择具有耐腐作用的管道、阀门、泵
和冷却塔等设备,
在长年运行后还可在不停车的状
态下对水系统进行化学清洗。
在实际运行中, 会出现一套空分设备停车检修
的情况, 因此提供给两套空分设备的循环水压力须
保持恒定。在水泵自动控制方案中,
选用了变频器
恒压供水方案。同时考虑到预冷系统供水泵一旦发
生故障, 而操作人员又未能及时发现, 则会发生两
套空分设备同时停车的情况, 对变频器控制回路进
行了改造,
使两台变频器可根据水压大小及运行中
变频器的故障状态自动启动, 大大提高了预冷系统
的稳定性及安全性。
新水系统改造方案提出时,
正值制氧区域PLC
控制系统改造, 因此,
预冷系统改造中的仪控系统
图1 空气预冷系统新水系统工艺流程图
#
#

与PLC 控制系统进行了合并设计,
主要有:
¹ 利
用PLC 控制系统对空气预冷系统两个水池的进水
电动阀实现自动控制, 可根据水池液位的变化随时
调节电动阀门的开度,
保证水位一直在正常状态;
º利用现场增加的一台仪表柜,
将系统中的水压、
至4500m
3/ h 和6500m
3 / h 空分设备的水流量、补充
水流量、系统供水压力、水泵电机运行状态、电机
运行电流及水箱液位等数据全部传送至主控室,
使
整套系统的运行状态在主控室及现场均可随时进行
监控, 并对异常状态进行报警提示, 大大降低了故
障发生率, 提高了系统运行的稳定性;
»为了防止
如压缩空气停气等异常情况影响新水系统的正常运
行,
系统液位测量没有采用吹气法, 而是采用了目
前较为先进的超声波液位计,
减少各种可能影响系
统安全运行的不利因素。
空气预冷系统新水系统工艺流程图如图1 所示
( 图中粗线部分为新增加的设备) 。
212 新水系统改造后的运行效果
空气预冷系统的水系统改造后, 基本上不再需
要加水处理药剂,
加药剂主要是控制水中的电导
率。加强了系统的排污能力,
在排污的同时也控制
了因系统中冷却塔吸入空气中的灰尘而引起的水浊
度升高。与原水系统比较, 新水系统水温低于原来
的水温,
水冷塔、冷水机组冷冻水温也降低了2 e
~ 4 e 。分子筛纯化系统处理的空气质量提高,
空
气温度下降, 提高了整个空分设备的产量。
213 新水系统改造后解体检查
水系统改造投运5 个月后对空气预冷系统的设
备进行了解体检查, 主要是水冷塔、冷水机组、空
冷塔。检查结果:
塔内填料无低温结垢,
冷水机组
蒸发器无低温结垢, 冷冻水泵过滤器无堵塞。空气
预冷系统的水系统改造前后的数据见表1。
表1 水系统改造前后的数据比较
项目
环境温度
/ e
水温
/ e
结垢
情况
流量
/ ( t/ h )
压力
/MPa
电导率
/ (Ls/ cm )
改造前
严重
改造后
无
3 结束语
此次空气预冷系统的水系统改造, 从设计、选
型、预算、现场施工、调试和投运都做到一次性成
功。从运行效果来看,
也基本达到了系统设计的目
的。但在系统完美性上还有所欠缺,
例如补充水的
水质还有待于提高, 目前在对空气预冷系统的补充
水做进一步的改造。¬
参考文献:
[ 1] 化学工业部化工工艺配管设计技术中心站. 化工管路
手册[ M] . 北京: 化学工业出版社, 1986.
[ 2] 黄卫星, 陈文梅. 工程流体力学[ M] . 北京: 化学工
业出版社, 2001.
[ 3] 陈匡民. 过程装备腐蚀与防护[ M] . 北京: 化学工业
出版社, 2001.
[ 4 ] 戴传芳, 孟世熙, 魏秉华, 等.
给排水设计手册
[ M] . 中国工业建筑出版社, 2004.
x
x
x
普莱克斯在南京建特气技术中心

普莱克斯( 中国) 投资有限公司( 以下简称: 普莱克
斯) 宣布将在南京江宁科学园投资建设一座现代化的特种
建立将提高普莱克斯技术研发能力, 为中国客户提供更多
新型应用技术。该中心一期项目包括一个特气实验室、标
物检验设备、气体分析仪器及高纯度气体钢瓶充装设施,
主要为国内石化、汽车、照明、环保等行业的实验室和科
研中心提供优质产品、服务和技术支持。二期项目将用于
半导体行业的电子级气体以及混合物的研发和配制。
技术中心的目标是提高普莱克斯在快速发展的中国特
气市场的地位。既研发配制各类高纯度气体、标准气和电
子行业专用的超高纯度气体, 也为国内实验室和排放物监
测中心提供复杂的混合气体。
本 刊
#
#

* 故障处理*
作者简介: 畅永兴( 1972 ) ) , 男, 助理工程师, 现在山西丰喜肥业( 集团) 股份有限公司临猗分公司技术中心工
作。
液氧泵密封气冻堵原因及处理措施
畅 永 兴
[ 山西丰喜肥业( 集团) 股份有限公司临猗分公司, 山西省临猗县猗氏镇 044100]

摘要: 简介了离心液氧泵采用密封气的目的及调节控制方式, 分析了密封气冻堵的原因以及
采取的处理措施。
关键词: 液氧泵; 迷宫密封;
密封气;
冻堵
中图分类号: TB654

文献标识码: B
Cause and treatment measures of sealing2gas
frozen2blockage in a liquid oxygen pump
Chang Yong2xing
[ Linyi Filiale, Shanxi, Fengxi Feiye ( Group) Stock Co1, Ltd1, Yishi Town, Linyi 044100 , Shanxi, P.
R . China]
Abstract: A brief introduction focuses on the purpose and control mode of sealing gas used in centrifugal liquid oxygen
pumps. Based on cause analysis of sealing2gas frozen2blockage, some corresponding treatment measures are presented.
Keywords: Liquid oxygen pump; Labyrinth seal; Sealing gas; Frozen2blockage

山西丰喜肥业( 集团) 股份有限公司临猗分公
司甲醇分厂KDON214000/ 1500 型空分设备, 采用汽
轮机拖动、膨胀空气进上塔、液氧内压缩流程。液
氧泵选用进口产品,
液氧泵型号为P32BE4558,
密
封形式:
充气迷宫密封,
液氧泵密封气采用仪表空
气,
露点温度[ - 40 e 。
1 液氧泵密封气的目的及调节控制方式
充气迷宫密封是利用迷宫形式的结构,
并在其
中通入密封用气体,
以防止低温液体沿低温离心泵
泵轴泄漏的密封方式。离心液氧泵采用密封气的目
的是为了防止液体外漏,
但是不允许出现带气现
象。因此, 调节密封气压力的原则是让液氧泵在极
少量的液体外漏、汽化的情况下进行运转。当密封
气压力过低时,
就会出现液体泄漏; 当密封气压力
过高时, 将有气体通过迷宫密封泄漏到液氧泵内,
造成叶轮内带气甚至发生/ 汽蚀0 现象,
液氧泵不
打液氧或出口压力降低。
密封气控制方式:
用液氧泵叶轮背压力C 点
PI1 检测的数值, 通过自力式阀门PDC 控制密封气
进气压力测点PI2 的数值,
通过V2 阀的开度调节
PI3 测点数值。运行参数为:
PI1 012MPa,
PI2
01215~ 0122MPa,
PI3 0118~ 01185MPa,
密封气总
管压力PI 014MPa,
密封气流量计流量180L/ min。
液氧泵密封气控制如图1 所示。
2 密封气冻堵现象及处理措施
因为锅炉检修,
空分设备
停车。液氧泵排液后静置,
准备在开车前加温吹
除, 密封气未停止供应。锅炉检修结束后空分设备
开车,
发现液氧泵密封气温度偏低,
一直在报警至
联锁停车范围内,
当时液氧泵联锁未投运( 液氧泵
#
#

图1 液氧泵密封气控制示意图
联锁条件: 密封气温度报警值为- 80 e 、联锁停车
值为- 150 e ) 。现场操作人员调整密封气阀门开
度,
控制密封气进、出口压差在设计值范围内,
但
密封气流量一直无法调节正常, 密封气温度仍然偏
低。来回切换液氧泵、排液和加温吹除, 故障仍然
排除不了。
最后发现液氧泵小冷箱上面/ 冒冷气0。结果
发现液氧外漏,
判断是从迷宫密封处泄漏的, 说明
迷宫密封腔内就没有密封气。拆卸密封管路, 发现
管路已经被冰冻住。随后用透平膨胀机增压端出口
高温气体疏通密封气管路。最终问题得到解决,
液
氧泵启动后密封气温度恢复正常。然后对另一台液
氧泵进行了同样的处理。空分设备没有因此而停
车,
确保甲醇分厂生产未受到影响。
3 密封气冻堵原因
密封气冻堵的原因:
空分设备停车时液氧泵密
封气总阀未关, 空分设备汽轮机盘车时油系统运行
需要密封气, 以防止油进入压缩机内部,
密封气由
GA37P28 型螺杆空气压缩机供给。由于该气体使用
的吸附剂时间过长, 水分和二氧化碳吸附不完全,
气体露点温度不合格( > - 40 e ) ,
导致空气中水
分和二氧化碳冻结, 而使密封气管路堵塞。
4 密封气管路改造措施
查明原因后,
空分车间对密封气管路进行了改
造。改造后, 空分设备停车后不再使用螺杆压缩机
的压缩气体作为液氧泵密封气,
而改用氮气密封
气。空分设备正常运行时,
取液氮进入液氮贮槽,
保持液氮液位在工艺范围内,
并增加一台氮气储
罐, 液氮通过汽化器汽化后进入氮气储罐, 压力控
制在014MPa。一旦空分设备停车,
现场操作人员
根据压力变化情况切换密封气,
避免密封气冻堵故
障再次发生。¬
x
x
x
国家化学工业气体产品质量监督检测中心奠基
日前, 国家质检总局批准在福州筹建/ 国家化学工业
气体产品质量监督检验中心0。该中心是国家质检总局规划
中的第一个国家级化学工业气体产品质量监督检验中心,
也将成为国内最高级别的化学工业气体产品检测机构,
是
国家依法设置的法定检验机构, 属社会公益性质,
主要承
担化学工业气体国家产品质量监督抽查等任务。
中心建成并经国家质检总局正式授权后,
将承担国内
36 类工业气体产品的国家监督抽检任务, 基本覆盖了国内
化学工业气体的检验类型,
形成全国化学工业气体产品质
量监督检验网络。
本 刊
#
#

作者简介: 龚世峰( 1974) ) , 男, 助理工程师, 1996 年毕业于河南省化工学校化工专业, 现在中国神马集团尼龙化
工有限责任公司从事空分设备生产管理工作。
分子筛吸附器泄压不彻底原因分析及处理
龚 世 峰
( 中国神马集团尼龙化工有限责任公司, 河南省平顶山市 467013)

摘要: 介绍了分子筛吸附器泄压不彻底时整个分子筛纯化系统所表现出的一些异常现象, 分
析了故障发生的原因, 采取相应处理措施后恢复正常运行。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
分子筛吸附器; 泄压
中图分类号: TQ65719

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of incomplete
depressurization of molecular sieve adsorber
Gong Shi2feng
(Nylon Chemical Engineering Co1, Ltd1, China Shenma Group, Pingdingshan 467013 , Henan, P .
R.
China)
Abstract: The abnormal phenomena of molecular sieve purification system during incomplete depressurization of
molecular sieve adsorber are introduced. The cause analysis of the malfunction is emphasized. After corresponding
treatments, the system has been recovered for regular operation.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve purification system; Molecular sieve adsorber; Depressurization
前 言
分子筛吸附器泄压不彻底是分子筛纯化系统常
见的故障之一。这种故障的主要危害就是在再生阀
打开的瞬间, 压力气体会对分子筛床层产生较大的
冲击, 从而导致分子筛吸附器底部分子筛颗粒破碎
并引起分子筛吸附容量和吸附效果都不断下降。对
于采用全低压、分子筛吸附净化流程的空分设备来
说,
由于其运行周期主要取决于分子筛的实际吸附
效果, 所以, 在日常生产中一般都是不允许有分子
筛吸附器泄压不彻底的现象存在。
中国神马集团尼龙化工有限责任公司的KDON2
3500/ 3200/ 150 型空分设备,
采用全低压、分子筛
吸附净化流程,
主要任务是向后序生产装置提供纯
度为9815% 的氧气和纯度为991999% 的氮气。空
分设备采用DCS 控制系统,
分子筛吸附器设计为
一台工作、一台再生, 工作周期为8 小时, 再生时
间分配如下:
并行1 分钟、等待1 分钟、泄压15
分钟、加温80 分钟、冷吹128 分钟、等待1 分钟、
充压14 分钟。
1 异常现象和故障部位确认
突然听
到/ 轰0 的一声异响,
但DCS 控制系统没有任何
报警, 现场设备也未发现任何异常。查看DCS 控
制系统上的所有历史记录,
发现除分子筛吸附器的
压力变化趋势( 8 小时的趋势如图1 所示) 与以前
不同外, 其余与以前均无明显差别。同时还发现:
# 分子筛吸附器(MS1) 的工作压力比上一个工作
周期低约110kPa,
而且压缩机出口自动放空阀全
关; 2
# 分子筛吸附器( MS2) 的工作压力与上一周
期一样,
都是01549MPa。在上一班期间也发生过
一次异响,
只是当时没有太在意。
#
#

图1 分子筛吸附器压力变化趋势图

异响发出时其他设备均运行正常,
只有分子筛
吸附器的压力变化趋势图发生了明显改变;
而且,
从趋势图上看,
两台分子筛吸附器在再生阀打开之
前泄压都不彻底, 而当程序运行至加温阶段时,
在
再生阀打开时吸附器内的压力气体就会瞬间失压
( 即气体被放空) , 所以就会发出较大的响声。因此
这两声异响都来自于分子筛吸附器。
2 分子筛吸附器泄压不彻底的原因
分子筛吸附器泄压不彻底的原因一般只有两
个:
一是程序设定的泄压时间不够; 二是泄压阀没
开到位,
泄压太慢。由于自空分设备开车以来,
泄
压时间一直都设定为15 分钟,
且在此之前从未发
生过类似故障,
所以此次分子筛吸附器泄压不彻底
的原因就在于泄压阀没开到位。
正常情况下, 分子筛吸附器泄压时吸附器内的
压力应该是随着时间的推移而不断缓慢下降的,
如
图1 中的AB 段和DE 段,
并且在程序运行至加温
阶段之前接近0, 以免在再生阀打开时气流冲击分
子筛。但是, 从当时的实际情况看却并非如此。
(1) 因为两台分子筛吸附器仍然是一台工作、
另一台再生, 所以可以认定分子筛吸附器的运行程
序没有错误。
( 2) 两台分子筛吸附器虽然在程序运行至泄压
阶段后泄压阀都打开了,
但是, 在泄压结束时却都
没有彻底泄压。由于泄压时间没变, 所以可以认定
泄压不彻底是因为泄压阀开度不够造成的。与此同
时, 由于程控阀一般都只有全开和全关两个阀位,
所以认为这次分子筛吸附器泄压不彻底的原因在于
泄压阀被异物卡住。
3) 对比两台分子筛吸附器的压力变化趋势可
以看出, MS1 在再生阀打开之前一直都是在缓慢地
泄压( 见图1AB 段) , 而MS2 在再生阀打开之前的
3~ 4 分钟内却基本保持了恒压,
如图1 中的EF
段, 即在压力接近2MPa 之前, MS2 泄压比MS1
快, 由此可以判定MS2 泄压阀的开度比MS1 的大。
由于一般情况下两个阀门不可能同时被卡住,
所以
初步认定MS2 泄压阀的工作是正常的。
( 4) 从图1 上还可以看出, MS1 在下一工作周
期内的工作压力较以前明显偏低,
这说明在MS1
进行再生过程中存在阀门没有关严现象。由此可以
进一步判定泄压不彻底的原因是泄压阀被卡住。与
此同时, 由于两台分子筛吸附器是对称安置的( 即
两个泄压管在同一直线) , 所以,
在MS1 泄压阀一
直漏气的情况下,
只有当分子筛吸附器内的压力高
于泄压管内的阻力时, MS2 的泄压工作才能正常进
行。因此, 图1 上出现MS2 在再生阀打开之前的3
~ 4 分钟内保持恒压的现象也就不奇怪了。
综上所述, 可以确定:
造成这次分子筛吸附器
泄压不彻底的原因是MS1 的泄压阀被卡住。
3 处理措施
( 1) 将MS1 的程控自动泄压阀前的手动阀关
闭。一方面可以减少气体浪费;
另一方面可以消除
MS2 泄压阻力,
从而保证MS2 在下一周期能够正
常泄压。
( 2) 通知有关人员拆检MS1 的程控自动泄压
阀, 彻底消除故障原因。
( 3) 在MS1 的程控自动泄压阀未修复之前,
对MS1 实行手动泄压,
即在程序运行至泄压阶段
时, 由操作人员到现场将分子筛吸附器底部的手动
排放阀打开进行泄压;
与此同时, 主控人员要密切
注意分子筛吸附器的压力和程序运行的时间变化,
当程序运行时间不够时, 可采取对程序时间进行适
当偏置的办法加以解决, 直至吸附器内的压力接近
常压为止。
4 结束语
对于空分设备的操作人员来说,
以下两点非常
重要: 第一,
当班期间都应时刻保持高度的责任
心, 尤其是在听到装置内有异响时,
更应该对所有
机器、设备以及工艺参数进行全面彻底地检查, 以
便把故障消灭在萌芽状态;
第二, 操作人员应该经
常翻看设备运行趋势图, 并且应该学会从趋势图上
发现问题、分析问题,
只有这样, 才能不断提高空
分设备的操作水平。¬
#
#

作者简介: 李 楷( 1973) ) , 男, 化工工艺工程师, 1998 年7 月毕业于东北大学, 现为丰喜肥业临猗分公司生产处
生产科长。
分子筛带水的原因及预防措施
李 楷
1, 2, 黄 武
3, 王金娟
[ 1. 西安石油大学化学化工学院, 陕西省西安市 710065;
2、3、4. 山西丰喜肥业( 集团) 股份有限公司临猗分公司, 山西省临猗县猗氏镇 044100]

摘要: 分析了空分设备分子筛纯化系统中分子筛带水的危害和原因,
提出了相应的处理和预
防措施。
关键词: 空分设备;
分子筛纯化系统;
分子筛
中图分类号: TQ65719

文献标识码: B
Cause and precaution of surge in molecular sieve
Li Kai
1, 2, Huang Wu
3, Wang Jin2juan
[ 1. College of Chemistry and Chemical Engineering, Xipan Shiyou University, Xipan 710065 , Shaanxi, P.
R . China; 2 、3 、4 . Linyi Filiale, Shanxi, Fengxi Feiye ( Group) Stock Co1, Ltd1, Yishi Town, Linyi
044100 , Shanxi, P .
R. China]
Abstract: Hazard and cause of the surge in molecular sieve of molecular sieve purification system in an air separation
unit are analyzed. The corresponding treatments and precautions are also proposed.
Keywords: Air separation unit; Molecular sieve purification system; Molecular sieve

临猗分公司( 以下简称:
丰喜肥业临猗分公司) 根
据/ 以肥为主、肥化并举0 的发展战略, 新建1 套
年产30 万t 甲醇装置。按照改变原料路线的思路,
采用的气化装置为清华大学的非融渣) 融渣水煤浆
加压气化技术。一期年产10 万吨甲醇工程配套空
分设备选用开封空分集团有限公司设计、制造的
KDON214000/ 1500 型空分设备,
日一次投料成功, 现已稳定运行18 个月。
在空分设备运行过程中,
开车之初也经历过分
子筛吸附器进水故障, 后采取预防措施, 一直生产
正常。
1 分子筛带水的危害
( 1) 带水程度较轻时,
分子筛吸附性能下降,
影响生产;
( 2) 带水严重时, 精馏塔被二氧化碳和水分冻
结、堵塞,
相关管路会被冻裂损坏,
需要花费大量
的人力、物力去重新检查和维修, 停车周期长, 企
业损失大;
( 3) 分子筛带水后, 其使用寿命缩短,
甚至报
废。
2 分子筛带水的原因
在生产中发生分子筛带水的主要原因大致有以
下几种:
( 1) 停车状态下,
空冷塔有压回水阀系统关闭
不严或循环水系统阀门泄漏, 造成循环水直接进入
空冷塔, 而空冷塔又没有及时打开排水阀; 或由于
空分设备短期停车, 没有计划排水,
造成循环水自
回水管倒流, 导致分子筛带水。
( 2) 空冷塔液面计指示失灵。可能原因:
一是
仪表显示误差大;
二是取样管被杂质或局部结垢堵
塞; 三是冬季气温低,
取样管内结冰冻死, 造成假
#
#

信号导致空冷塔出水阀关闭,
实际液位过高而引起
带水。
( 3) 空冷塔设计不合理,
气液分离空间过小。
生产时当空气流量偏大或瞬间压力突变, 如冷箱导
气打开HV4216 阀( 空气进冷箱阀) 或开车时用空
气作再生气打开V4231 阀( 再生时的旁通阀) 过
快,
分子筛吸附器升压不彻底就切换,
也会造成空
冷塔出口空气压力突降,
超过允许值。
( 4) 循环水质差。菌类、藻类等悬浮杂质堵塞
空冷塔进水分配器,
造成分配器水位过高,
上升空
气带水冲过丝网除沫器。
( 5) 杀菌除藻的水质处理药剂加得太多或药剂
加错,
造成空冷塔填料层及分配器上积聚大量泡
沫,
空气出空冷塔后气液夹带。
( 6) 水冷塔液位过高造成循环水进入污氮或氮
气管线,
而后直接进入分子筛吸附器。
( 7) 蒸汽加热器泄漏造成再生气带水。
( 8) 空冷塔冷却效果差, 分子筛吸附器进口空
气温度过高, 造成分子筛吸附能力下降, 吸附效果
差、切换时间缩短,
二氧化碳和水分等杂质被带到
冷箱内。
3 分子筛带水故障的预防措施
针对以上造成分子筛带水故障的原因,
提出相
应的预防措施:
( 1) 空分设备停车时必须将空冷塔中的液体排
空,
关闭进、出空冷塔上水管上的所有阀门, 并打
开排放阀。
(2) 在有可能的情况下,
采用2/ 3 的液位指
示。液位计选型应选电容式或硅油传感, 避免采用
水作为压力传感介质; 总控室DCS 控制系统要设
置报警信号, 现场液位计选用翻板液位计;
操作工
要及时巡检, 并与DCS 控制系统上显示液位对照;
冬季气温低时,
应采用蒸汽伴热的形式。
( 3) 空冷塔在设计时要留有一定的余量,
塔顶
要有足够的气液分离空间,
并设置空冷塔阻力计和
压差、分配器液位高位报警装置。如果由于空冷塔
设备限制, 可在空冷塔出口再设一个旋风分离器,
并设液位高位报警器;
分离器下排水阀常开;
操作
工随时检查, 出现问题可及时发现。
( 4) 空分设备启动过程中,
开启HV4216、
V4231 阀时一定要缓慢, 分子筛吸附器切换压差确
认不得取消或不得任意更改联锁值,
并定期检查联
锁是否正常。
( 5) 循环水质差时可通知供水岗位加强排水置
换, 并经常清洗循环水泵、冷冻水泵和泵前过滤
器, 但不准取消过滤器丝网或增加丝网目数。当发
现分子筛吸附器空气进口排污阀内有游离水时, 要
及时检查空冷塔中的分配器、丝网除沫器等是否正
常。供水岗位给循环水加药时,
要少加勤加,
并坚
决禁止加易起泡的杀菌、灭藻剂。
二期甲醇项目计划设置独立的循环水系统, 并
控制合适的循环量, 这样,
即使分子筛吸附器进
水, 也不会淹没分子筛吸附剂床层。
( 6) 蒸汽加热器采用双管板式, 在线分析蒸汽
加热器出口污氮气露点,
并在DCS 控制系统上设
置报警和联锁。双管板之间的排放阀设置自动溢流
管, 当液位超过设计值时,
自动排水; 并要经常打
开、按时巡检。
( 7) 空分设备正常运行中, 要勤检查空冷塔出
口分离器排污阀或空气进分子筛吸附器阀前疏水阀
的工作状态, 观察是否有游离水; 并随时监控分子
筛吸附器出口空气中二氧化碳含量的变化曲线, 及
时判断分子筛是否带水。
( 8) 保证空冷塔的冷却效果,
控制好空冷塔的
水温和水量, 使出塔空气温度控制在设计值内。¬
#
#

作者简介: 曾永林( 1969) ) , 男, 制氧高级工程师, 1992 年毕业于北京科技大学热能系制氧专业, 现为新钢气体公
司安全生产部部长。
一起分子筛再生故障的应急处理与分析
曾永林, 章小兵
( 江西新余新钢气体有限责任公司, 江西省新余市团结西路 338001)

摘要: 介绍了一起因电加热器未启动而导致分子筛再生失败的故障和处理措施, 分析了故障
原因, 阐述了为避免类似故障再次出现而在仪控方面所采取的改进措施。
关键词: 分子筛纯化系统; 分子筛; 电加热器;
再生
中图分类号: TQ65719

文献标识码: B
Emergency treatment and analysis of a molecular sieve regeneration malfunction
Zeng Yong2lin, Zhang Xiao2bing
(Gas Factory, Xinyu Iron and Steel Co1, Ltd1, Tuanjie West Road , Xinyu 338001 , Jiangxi,
P.
R.
China)
Abstract: A failure in molecular sieve regeneration due to non2startup of electric heater is introduced. The cause
analysis of the malfunction is followed by a presentation of the modifying measures on instrument and control system to
prevent similar malfunctions.
Keywords: Molecular sieve purification system; Molecular sieve; Electric heater; Regeneration

江西新余新钢气体有限责任公司( 以下简称:
新钢气体公司) 1 套18000m
3/ h 空分设备,
采用分
子筛吸附净化、增压流程,
由杭氧设计制造, DCS
控制系统由浙大中控提供,
杭氧负责仪控设计。
空分设备未出现任何故障。
电加热器未启动,
# 分子筛吸附器内分子筛未加温再生完全就开始
工作, 导致分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量
超标。经过分析、处理和改进,
及时消除了故障,
避免了空分设备停车。
1 故障经过
分子筛吸附器出口空
气中二氧化碳含量开始异常升高, 14B19 达到115
@ 10
- 6,
超高报警。此时1
# 分子筛吸附器( MS1)
正在使用,
# 分子筛吸附器( MS2) 刚开始充压
300 秒,
剩下充压1400 秒、并联300 秒,
总共还需
1700 多秒的时间才能将MS1 切换下来。为了减少
进入塔内的二氧化碳量,
应尽快将MS1 切换下来。
于是立即对分子筛纯化系统实行手动操作, 使用手
动充压,
缩短MS2 的充压时间。14B28, MS2 充压
完毕, 立即切换。14B32, MS1 停止使用, MS2 投
入使用,
切换过程中二氧化碳含量最高达到了
2129 @ 10
- 6。
MS1 切换下来后,
加大力度对分子筛进行再
生, 加热时间由3900 秒延长到5400 秒,
冷吹时间
由7700 秒延长到9000 秒, 加热温度由170 e 提高
到185 e 。经过处理, 使MS1 恢复了正常工况。
2 故障原因
为了尽快查明故障原因, 查看分子筛工作、再
生趋势图( 如图1 所示) ,
发现7B30, MS1 转入加
温阶段, 电加热器无温升现象,
冷吹温度无峰值,
说明电加热器未启动。即MS1 在电加热器未启动
的情况下再生后就投入使用,
所以才造成MS1 在
使用末期因分子筛未再生彻底导致出口空气中二氧
#
#

化碳含量突然升高。
电加热器没有启动的原因: 首先怀疑电气柜中
的可控硅被击穿。因为原先也发生过此类故障。如
果真是这个原因, 那么MS2 在11B10 左右加热时分
子筛也应该未再生彻底,
但图1 显示MS2 内分子
筛再生正常, 说明电加热器本身没有问题,
那只有
DCS 控制系统程序上给电加热器进行了某种联锁。
( a) 正常时再生曲线
( b) 故障时再生曲线
图1 分子筛工作、再生趋势图

正当在查找故障原因时,
刚切换下来的MS1
正好进入了加温阶段,
结果发现电加热器又未启
动。于是核对分子筛纯化系统所有阀门的开关状
况,
结果发现污氮进电加热器阀V1218 未开到位
(如图2 所示) ,
而DCS 控制系统程序上有一个联
锁, 即V1218 阀未开的情况下, 控制系统为保证电
加热器不被烧坏, 电加热器被联锁, 不能启动。
原因找到后立即查看现场, 发现V1218 阀处于
半开状态, 检查电磁阀后并没有发现问题,
怀疑执
行机构或阀体有问题。拆下电磁阀气缸的进、出气
源管, 用压力气源对进、出管反复冲击, 才将此阀
门打开,
后又恢复,
再试验还是不行,
只好将此阀
门保持常开位置( 此阀门常开对工艺流程没有什么
影响, 设置此阀门主要是考虑保存电加热器的部分
热量,
起到一定的节能作用) 。MS2 之所以能够正
常再生, 是因为V1218 阀气缸在反复冲击时, 正好
被打开( 这是一种巧合) , 所以电加热器可以正常
启动。
图2 分子筛再生工艺流程示意图
3 预防措施
电加热器启动和停运受两个联锁条件控制: 一
是进电加热器污氮流量,
低于15000m
3/ h, 电加热
器不能启动;
二是V1218 阀的反馈信号,
开的反馈
信号没有,
电加热器不能启动。由于在分子筛加热
阶段, 电加热器未启动和V1218 阀未打开, 在仪控
设计中均未做报警提示, 当出现故障时分子筛再生
程序却没有停止,
因此在再生过程中电加热器未启
动没有引起操作工的注意。
以往也发生过几次电加热器故障, 幸好发现及
时, 没有导致严重后果。
为了彻底消除隐患, 对分子筛纯化系统所有未
做阀位报警的阀门, 全部做了报警。这样只要程序
要求动作的阀门,
若没有动作或动作不到位均会发
出报警信号, 提示操作工核对阀门。另外电加热器
也设置了报警联锁, 只要程序进入加热阶段,
记时
器开始计时超过300 秒, 电加热器的运行反馈信号
未出现, 立即发出报警信号, 提示操作工检查电加
热器,
这样在电加热器电气部分出现故障时能够及
时被发现。
4 结束语
电加热器未能及时启动在采用分子筛净化流程
的空分设备运行过程中是比较常见的故障, 发现不
及时往往会造成分子筛纯化系统出口空气中二氧化
碳含量超标的严重后果。笔者单位电加热器曾多次
出现可控硅被击穿的故障,
幸亏发现及时, 启动备
用加热器,
避免了故障发生。这从另一个侧面反映
出仪控设计上存在的缺陷。自修改程序后, 增设了
必要的报警装置,
杜绝了此类故障的发生。¬
#
#

作者简介: 李 军( 1963) ) , 男, 工程师, 1992 年毕业于开封空分职大低温与深冷技术专业, 现为邯郸钢铁集团动
力厂制氧工艺一档技术主管。
闭式循环氮水预冷系统杂质浓缩的分析与处理
李 军
( 邯郸钢铁集团动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号 056015)

摘要: 分析了空分设备闭式循环氮水预冷系统杂质浓缩的原因,
提出了处理措施。
关键词: 空气预冷系统;
氮水预冷系统; 杂质;
浓缩
中图分类号: TQ65719

文献标识码: B
Analysis and solution of impurity concentration in
closed2cycle nitrogen2water precooling system
Li Jun
(Power Division , Handan Iron and Steel Group , 232 Fuxing Road , Handan 056015 , Hebei , P .
R.
China)
Abstract: Analysis focuses on the reason for impurity concentration in closed2cycle nitrogen2water precooling system of
air separation unit. The solution to this problem is also presented.
Keywords: Air precooling system; Nitrogen2water precooling system; Impurity; Concentration
前 言
全低压、分子筛吸附净化流程空分设备均设有
氮水预冷系统,
其工作原理:
利用空分设备在精馏
过程中产生的大量干燥污氮,
在水冷塔中与需冷却
的水进行热量交换,
利用污氮与水的温差和干燥氮
气的不饱和性,
促使部分水蒸发,
从而降低水温,
然后水被送入空冷塔与进塔空气进行换热,
一方面
水使空气温度降低,
满足后续工艺的需求,
另一方
面水还对空气具有洗涤作用。
目前, 氮水预冷系统形式依据其空冷塔与水冷
塔水的循环方式大致可分为开式循环和闭式循环两
种。
开式循环的氮水预冷系统, 空冷塔上段低温水
直接与下段冷却水同时分段与空气进行换热, 将空
气温度降低, 而水则全部由回水站集中处理。
由于开式循环氮水预冷系统必须从外界补充大
量循环水, 而空冷塔下部体积有限, 在氮水预冷系
统发生故障停车或调节波动大、保护失灵后,
大量
有压回水极易造成后续分子筛吸附器或换热器系统
进水。通过改进和完善, 目前开式循环氮水预冷系
统的安全性完全能够满足生产工艺和安全的要求。
为了克服开式循环氮水预冷系统的弱点,
部分
厂家的氮水预冷系统采用了闭式循环, 系统与外界
的补水量由每小时上百吨降低到仅为几吨, 在系统
与水冷塔形成闭式水循环的同时, 水冷塔增加了溢
流保护, 彻底消除了后续系统进水的可能。
闭式循环氮水预冷系统的采用提高了生产安全
性, 但对于水质偏差的地区( 钙、镁和氯离子含量
偏高) ,
水中杂质浓缩现象将成为制约系统长周期、
稳定运行的主要因素。由于杂质浓缩导致水泵、冷
水机组、水冷塔填料和管道出现结垢, 使换热效果
降低,
能耗增加。
1 杂质浓缩现象
邯郸钢铁集团35000m
3/ h 空分设备采用闭式循
#
#

环氮水预冷系统。由于对闭式循环中杂质浓缩认识
不足, 水冷塔在运行不到两个月时, 空冷塔排水的
硬度和氯离子严重超标。水泵排水和冷冻机蒸发器
内部出现结垢现象。
于是收集了大量数据, 对氮水预冷系统进行了
技术分析。
参数:
加工空气量174000m
3/ h;
用于水冷塔的污
氮量55000m
3/ h;
水冷塔循环水量91t/ h;
空冷塔
进水温度1318 e ; 出空冷塔空气温度1417 e ;
进
空冷塔空气温度23 e ; 空冷塔排水温度( 水冷塔
进水温度) 1914 e ;
水冷塔补水温度2117 e ;
进
水冷塔污氮气温度22 e 。
从上述数据可以看出氮水预冷系统冷却效果良
好, 冷却水循环过程温度不超过22 e ,
离水结垢
温度相差还很大, 那么结垢是如何产生的呢?
水冷塔的工作原理是利用污氮与水换热并促使
部分水蒸发从而使水温降低到设计温度。在水蒸发
的同时,
水中的杂质被留在了水冷塔中, 因此供水
水质硬度偏高、氯离子含量偏高及水冷塔水的蒸发
倍率高于补充水量是形成杂质浓缩的主要因素。同
时由于水冷塔补充水为循环水,
杂质含量与水冷塔
水分蒸发前相同,
无法消除杂质浓缩现象。水质不
好, 而且水冷塔排水量始终在设计正常补水量较小
的范围内运行, 杂质浓缩现象越来越严重。
2 处理措施
根据分析, 采取了以下几方面的措施:
( 1) 对水冷塔补充水和空冷塔进行监控,
定时
进行水质分析, 根据水质分析情况进行补充水量的
调整和排水量的控制;
( 2) 在补充水源上增加一路软水与循环水配比
使用,
以控制补充水杂质含量;
( 3) 回收分子筛纯化系统中蒸汽加热器冷凝
水, 进一步处理后, 做为补充水源,
以降低生产成
本。
3 结束语
保证充分的置换用水和合理控制操作温度, 水
冷塔杂质浓缩现象完全可以避免; 适时监控空冷塔
水质,
在保证空分设备经济运行的基础上, 做好补
充水的配比和加药, 完全可以消除水冷塔杂质浓缩
现象对系统的影响。¬
x
x
x
邯氧煤层气分离液化工业性装置一次性试验成功

邯郸制氧机厂( 以下简称: 邯氧)
与中科院合作研制
的/ 含氧煤层气分离液化工业装置0 分别在山西晋城和阳
泉试验成功。该装置的试验成功, 填补了我国煤层气在低
温和低压条件下分离高纯度甲烷的空白。分离出的甲烷浓
度在99% 以上, 是可以直接供应用户的无污染能源。由于
该装置的分离过程是在低温、低压下进行, 因而大大减低
了燃烧和爆炸的几率, 安全性能比较好。邯氧制作的煤层
气分离液化工业性装置的试验成功, 必将使煤矿的祸患
)) ) 瓦斯得到有效的治理和安全利用, 将成为我国节能降
排、有效利用能源的畅销产品。
本 刊
川空与华亭中煦签订两套43000m
3/ h 空分设备合同

2007 年7 月21 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任公
司( 以下简称: 川空) 与华亭中煦煤化工有限公司在甘肃
华亭签订了两套43000m3 / h 空分设备供货合同。在随后的8
月12 日, 华亭公司代表又来到川空签订了关于空压机、增
压机、汽轮机、ITCC、DCS 控制系统等配套设备委托卖方
成套的补充合同。这两套43000m3 / h 空分设备是华亭中煦
煤化工有限公司60 万t/ a 甲醇项目的重要配套设备之一。
该合同的签订, 也是川空今年自与邯郸钢铁公司签订两套
35000m3 / h 空分设备供货合同后, 在激烈的市场竞争中取得
的又一次胜利。
本 刊
#
#

作者简介: 夏天俊( 1971) ) , 男, 空分技师, 现在安钢集团信阳钢铁有限公司炼钢厂制氧车间任运行工段长。
一起主换热器氧通道堵塞的原因分析及处理
夏天俊, 袁建中
( 安钢集团信阳钢铁有限公司炼钢厂制氧车间, 河南省信阳市明港镇西环路1 号 464194)

摘要: 10000m
3/ h 空分设备因雷击、电网故障连续两次停车后, 氧气出塔压力下降,
原因为
雨水进入主换热器冷端,
使氧通道堵塞。通过大加温消除了故障。
关键词: 大型空分设备;
主换热器; 氧通道; 堵塞
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of a blockage in the oxygen
channel of a main heat exchanger
Xia Tian2jun, Yuan Jian2zhong
(Oxygen Producing Workshop , Steel Factory, Xinyang Iron and Steel Co1, Ltd1, Angang Group, 1 Xihuan
Road , Minggang Town, Xinyang 464194 , Henan, P .
R .
China)
Abstract: The outlet oxygen pressure from the column of a 10000m
3Ph air separation unit was found lower than usual
level, after two shutdowns due to lightning strike and electric network failure. The pressure drop is attributed to the
blockage in oxygen channel caused by the intruding rainwater at the cold end of main heat exchanger. The malfunction
was successfully cleared off through intense warming up.
Keywords: Large scale air separation unit; Main heat exchanger; Oxygen channel; Blockage

安钢集团信阳钢铁有限公司KDONAr210000/
10000/ 347 型空分设备由杭氧设计制造,
采用分子
筛常温吸附净化、增压透平膨胀机、全精馏无氢制
各
发
现2
# 分子筛吸附器工作后期进塔空气中二氧化碳
含量超标, 且越来越严重, 最高达到14 @ 10
- 6。经
月17 日临时停车4 小时,
对2
# 分子筛吸附器补充
15 桶共计1875kg 分子筛。空分设备重新开车后进
塔空气中二氧化碳含量恢复正常,
但随后又发生一
些其他反常情况。
1 故障现象
3/ h 空分
设备因雷击停车,
由于空压机、氧压机及空分系统
多块模块、操作器和变送器被击坏,
一直检修到
21B00, 空分设备基本达到开车条件后才启动空压
机。7 月29 日20B00 左右,
空分设备又因高压电网
故障突然停车。再次开车后发现: 氧气出塔压力较
以前低了许多,
由13kPa 降到8kPa 左右。氧压机
进口压力由正常时的10kPa 以上降到不足5kPa, 分
子筛纯化系统切换时甚至低于4kPa,
氮气、污氮
出塔压力正常。将氮气、污氮出塔压力分别由正常
时的12kPa、14kPa 提高到18kPa、20kPa,
以求提高
氧气出塔压力。此时上塔底部压力已由正常时的
35kPa 上升至39kPa,
但氧气出塔压力几乎没有变
化, 主塔和氩塔的精馏工况调节比较频繁、困难。
相关运行参数对比见表1。
#
#

表1 故障前后空分设备相关运行参数对比
运行
参数
空压机
排气压力
/kPa
进塔空
气量
/ (m3/ h)
下塔
阻力
/ kPa
下塔
压力
/ kPa
上塔底
部压力
/kPa
氧气出
塔压力
/ kPa
氧气
产量
/ (m3/ h)
氮气出
塔压力
/ kPa
氮气
产量
/ ( m3 /h)
污氮气
压力
/ kPa
正常时
52300
10000
10000
故障时
51000
2 故障原因
氧气出塔压力下降,
不外乎3 个原因。
( 1) 主冷换热效果不佳, 氧侧蒸发不充分,
氧
气量减少导致氧气出塔压力下降。目前的生产工况
否定了这个原因, 因为主冷换热效果不好,
加工空
气量会显著下降, 空压机压缩气量剩余。而故障发
生时进塔加工空气量不足, 是由于空压机排气压力
达不到设定值造成的, 不是压缩空气量有剩余,
而
是不够。同时,
下塔阻力基本不变也说明了主冷换
热正常。
( 2) 产品氧气出主冷到主换热器后产品氧气流
量计之间的氧通道有泄漏, 通过氧气流量计的气量
减少, 因此反映出氧气产品流量、压力都下降。氧
通道泄漏可能是内漏, 也可能是外漏。从空气、氧
气、氮气和污氮气的压力上分析,
可以排除内漏。
如果是外漏,
冷箱密封气的氧含量会很高。
10000m
3/ h 空分设备冷箱密封气用的是出主换热器
后的污氮气, 用便携式氧分析仪测量,
冷箱密封气
氧含量在10% 左右。考虑到测量误差,
同时考虑
如果是氧通道外漏,
那么根据氧气出塔压力分析,
泄漏量将大于密封气量,
冷箱密封气的氧含量应远
大于测量值。所以,
外漏的可能性也可排除。还有
更重要的一点是: 以前在调节氩馏分氩含量时,
曾
经将氧产量增加到10300m
3/ h,
而氧气出塔压力还
在12kPa 左右。依此推理,
若氧气出塔压力因泄漏
降至8kPa,
产品氧气纯度绝对会降低。而故障发
生时, 氧气纯度正常, 且氩馏分氩含量偏低( 氧含
量高) , 由此可以排除氧通道泄漏的原因。
( 3) 主换热器氧通道堵塞,
出塔氧气压力因节
流而降低。杭氧专家分析后认为也是主换热器氧通
道堵塞, 原因可能是意外停车时氧气放空阀未关,
湿空气进入主换热器氧通道。建议空分设备停车进
行大加温。
再仔细分析故障发生前空分设备的操作及运行
正值大雨倾盆, 且氧气放空口正对风向。如果空分
设备不停车, 氧气放空阀全关或开度很小, 雨水很
难进入塔内。可恰好这时空分设备停车,
氧气放空
阀因氧气量减少而逐渐打开, 直至全开,
雨水顺势
流至主换热器下端, 主换热器的布置正好是热端在
上冷端在下, 雨水一进入冷端即冻结成冰, 堵塞了
通道。
3 故障处理措施
为了将损失降低到最小, 空分设备又坚持运行
3/ h 空分设
备停车, 与兄弟单位同步检修。因检修时间过短,
同时考虑到雷雨季节马上就要过去,
原来计划改变
放空口的方向, 使之朝向背风或避风处的检修方案
未执行, 准备以后加装挡雨棚或待下次停车时再处
理。9 月13 日开始大加温, 加温时先关闭氧通道,
待其他设备加温吹除好后,
大气量、高压力重点加
温吹扫氧通道,
并适当延长吹扫时间。9 月14 日
启动膨胀机,
26 小时后生产出产品氧气,
两天后
生产出产品氩气,
各参数正常。
4 结束语
这次在分析氧气出塔压力降低故障时, 因为未
能及时发现运行参数的变化,
把简单的问题复杂
化。操作工对参数变化不敏感是重要原因。7 月27
日、7 月29 日两次停车间隔不到48 小时, 且精力
又多放在投运制氩系统和处理其他一些雷击造成的
故障上, 等到发现氧气压力下降时已错过了最佳的
判断时机,
在确定故障原因时不能抓住重点。另
外, 这次氧通道堵塞也提醒大家, 在空分设备安装
过程中应注意放空口的朝向。既然氧通道可以进水
形成冰堵,
那么氮通道同样可以, 压缩机或膨胀机
油站由烟气排放口进水也同样可能。因此, 建议放
空管配置得长一些, 且有一点向下的坡度, 以防雨
水倒灌。¬
#
#

作者简介: 程绪平( 1974) ) , 男, 助理工程师, 1996 年毕业于湖北黄冈工业学校机械专业, 现为浙江绍兴陶堰玻璃
有限公司燃气车间副主任。
透平膨胀机转速波动异常分析及处理
程绪平, 陈洪光
( 浙江绍兴陶堰玻璃有限公司, 浙江省绍兴县陶堰镇 312036)

摘要: 介绍了透平膨胀机转速表显示转速大幅度波动的情况,
分析了原因并提出了处理方
案。
关键词: 空分设备;
透平膨胀机;
转速传感器
中图分类号: TQ653

文献标识码: B
Analysis and treatment of abnormal fluctuation in turbo expanderps rotating speed
Cheng Xu2ping, Chen Hong2guang
(Zhejiang Shaoxing Taoyan Glass Co1, Ltd1, Taoyan Town, Shaoxing 312036 , Zhejiang, P.
R . China)
Abstract: The excessive fluctuation in rotating speed of turbo expander displayed by a tachometer is introduced. The
cause analysis of the abnormal operation is followed by a presentation of corresponding treatment scheme.
Keywords: Air separation unit; Turbo expander; tachometer
1 故障现象
浙江绍兴陶堰玻璃有限公司订购杭州杭氧股份
有限公司( 以下简称:
杭氧) 的3 套KDN23000 型
在调试3
# 空分设备时,
透平膨胀机的智能转速表
显示膨胀机的转速波动较大。更换转速传感器( 测
速探头) 后, 智能转速表显示其转速波动范围在
200r/min左右, 基本稳定。该空分设备配套的透平
膨胀机型号为PZYF171A, 额定转速为15770r/ min,
超速报警转速为18000r/ min,
联锁停车转速为
20000r/ min。
# 空分设备进行调试。
透平膨胀机在进行跑合时, 也出现转速表显示转速
波动较大的问题,
而且情况比3
# 空分设备要严重
得多。2
# 空分设备透平膨胀机转速表显示的转速
波动情况如下:
(1) 透平膨胀机在跑合第一档时,
转速为
4000r/ min 左右,
转速表显示波动范围在100r/ min
左右, 基本正常;
(2)
透平膨胀机在跑合第二档时,
转速为
6000r/ min 左右,
转速表显示波动范围在300 ~
500r/ min 左右;
( 3) 当透平膨胀机在第三档跑合时, 转速刚提
到7100r/ min 左右,
转速表显示转速骤然上升至
11000r/min 左右,
然后又降至8600r/ min 左右,
如
此反复波动;
( 4) 透平膨胀机转速再提高后, 转速表显示转
速从11000r/ min 左右骤然上升至18000r/ min 以上,
转速报警仪报警。但一会儿又从18000r/min 骤然降
至10000r/ min 左右。
透平膨胀机转速如此大幅度的骤然升降,
已严
重影响了空分设备的正常开车。
2 原因分析
与杭氧膨胀机调试人员和仪电控人员共同分析
后, 认为产生故障的原因可能有:
¹ 透平膨胀机自
身存在故障, 运行不稳定;
º转速仪表存在外信号
干扰;
»智能转速表或转速传感器存在问题。
( 1) 启动膨胀机,
当用测速仪测得膨胀机转速
#
#

为11000r/min 左右,
转速波动范围在100r/ min 以
内时,
转速表显示其转速在10000~ 18000r/ min 之
间大幅波动。可以排除透平膨胀机存在故障的可
能。
( 2) 在膨胀机旁接一个转速表,
并单独用一根
线接转速仪表线, 且尽量缩短仪表线的长度, 将外
信号干扰的可能降到最低。可是转速大幅波动的现
象仍存在, 那么外信号干扰也可以排除。
( 3) 检测转速表和测速探头, 转速表和测速探
头是同一厂家匹配生产的, 经检测, 转速表和测速
探头本身也没有问题。
测速探头厂家建议增大探头与透平膨胀机转子
间的间隙,
使接近4mm。测速探头的安装间隙为
015~ 4mm,
间隙过小,
容易将旋转产生的谐振频
率叠加到转速高端频率中去,
导致转速显示值突然
升高; 间隙太大, 低转速时的脉冲幅值太小, 容易
被切除,
导致转速显示值减半或无转速。而透平膨
胀机安装要求:
测速探头与转子间隙为018~ 1mm,
如将其间隙增至4mm 左右,
测得的转速误差必然
增大。不能采取增大测速探头与转子间隙的方法来
消除故障。
3 故障处理
在转速传感器上并接一个电阻,
降低测速探头
的电阻值,
使其测速信号放大,
将膨胀机转子旋转
产生的谐振频率降低。即在转速表的信号输入端的
高电平、低电平上接一个电阻,
其电阻值与测速仪
的电阻值相当, 将其输入信号放大一倍。
4 处理效果
再次启动透平膨胀机,
并将转速提高至
12000r/min 左右( 转速表显示) ,
此时转速表显示
的转速波动范围在100r/ min 以内。用测速仪测得
的转速也与转速表显示的相当,
透平膨胀机运转相
当平稳。将此方法用到其余几台膨胀机上, 效果都
很好。¬
x
x
x

2007 年9 月28 日, 为期5 天的全国冶金行业制氧专业
会议在马钢圆满结束。来自鞍钢、宝钢、武钢、本钢、攀
钢、涟钢、水钢、太钢、酒钢、重钢、柳钢、邢钢、通钢、
马钢和冶金动力信息网、中国空分设备有限公司等企业50
余名制氧专家, 就冶金制氧专业新课题、新情况等进行了
探索和研究。
本次会议共收到来自各大钢铁企业的30 多篇论文, 表
彰奖励了马钢气体公司的5四万制氧机氪氙气体的调试6
和武钢的5G 台六万空分设备调试过程中出现故障及处理
措施6 等10 篇优秀论文。
本 刊
第八届全国低温工程大会暨中国航天低温专业信息网

2007 年9 月18) 20 日, 第八届全国低温工程大会暨中
国航天第七( 低温)
京召开。
此次大会由中国制冷学会低温专业委员会和中国航天
第七( 低温) 专业信息网主办, 北京航天试验技术研究所
承办。会议由北京航天试验技术研究所副所长杨思锋研究
员主持, 中国制冷学会副理事长兼低温专业委员会主任、
中国科学院理化技术研究所副所长梁惊涛研究员致开幕词,
北京航天试验技术研究所党委书记石纪民致欢迎词, 中国
制冷学会副理事长兼秘书长潘秋生、中国航天科技集团公
司第一研究院副院长鲁宇到会祝贺并发表了讲话。
本次大会共收到来自全国各地40 多家高校及低温研
究、设计、生产机构的学术论文101 篇,
论文集以5低温
工程增刊6 的形式出版, 国内外公开发行。大会按照/ 低
温技术基础与低温材料研究0 、/ 低温应用技术0 、/ 航天低
温技术0 主题设立了3 个专题会场进行专题报告现场交流,
共交流论文76 篇, 评出优秀论文10 篇。
本 刊
#
#

* 行业信息*
深冷文献消息(国内)
2007051 管内流体交变流动速度的横向分布研究
康慧芳, 李 青,
周
刚等
5低温工程6
l 3 11~ 15
基于线性理论分析, 考虑流体的可压缩性、速度横向
分布的相位延迟, 对微扰项使用Fourier 变换, 给出层流交
变流动管内速度分布解析解。给出的解析解适用于描述各
种小振幅振型的振荡, 体现出流体速度横向分布的相位延
迟, 并验证了交变流动状态下的/ 环形效应0 。关于流体速
度横向分布的解析解给出了流体在谐振状态下的速度分布
函数, 与肖家华在热声研究中使用常规摄动分析方法假设
微扰项以单一频率振荡条件下得到的解析解一致。分析了
可压缩流体和不可压缩流体在理论模型上的区别。
2007052 BEPC2 Ò 低温系统的氦气净化技术
李少鹏, 何
昆, 桑民敬等
5低温工程6
l 3 16~ 19, 64
氦气净化技术是国家大科学工程北京正负电子对撞机
重大改造( BEPC- Ò ) 中低温系统的关键技术之一。在充
分调研国内外大型低温系统氦气净化技术的基础上, 结合
自身情况, 创造性提出氦气储罐内部处理及真空置换方案,
一次性充入氦气, 将储罐内氦气不纯度控制在40 @ 10- 6 之
内, 同时辅之以80K 外置低温吸附器对氦气储罐内以及冷
箱和超导设备端的氦气进行净化。高效而又经济地解决了
BEPC2 Ò 低温系统中的氦气纯度问题, 成功地进行了制冷机
的验收测试和超导设备的调试及运行。
2007053 微型热声制冷机的试验研究
胡 鹏, 李
青, 李正宇等
5低温工程6
l 3 25~ 28
研制了一种复合结构的PZT 声驱动器, 谐振管结构中
加入了渐缩锥管后空管谐振试验的结果表明: 该驱动器所
能产生的声压超过了目前已经报道的同频率范围的热声制
冷机。在此基础上研制的微型热声制冷机在运行频率
212kHz 时, 平均压力在015MPa~ 211MPa 之间进行了一系列
的工况试验, 得到了最大温降121 3e , 最大温差31e ,
均
达到同类机型目前报道的最佳性能。在此基础上提出了工
程化应用的进一步改进方向。
2007054 液氧过冷用热交换器的热力设计
周庭宇, 鲁雪生
5低温工程6 2007
l 3 35~ 38
研究了液氧过冷器的换热性能, 并对过冷器的结构形
式和所需要热交换面积进行了设计计算。过冷器采用液氮
作冷却剂, 液氧释放的热量由液氮来吸收, 从而将液氧过
冷到一定温度。主要对列管型换热器进行了设计计算,
并
用Fluent 流体类软件对设计结果进行模拟,
根据模拟结果,
考虑采用强化换热措施。
2007055 小型MRC天然气液化装置中板翅式换热
器动态特性仿真研究
王 坤, 徐风雨, 李红艳等
5低温工程6
l 3 44~ 49
针对采用混合制冷剂液化流程( MRC)
的小型天然气
液化( LNG) 装置中的板翅式换热器, 建立了动态特性仿真
数学模型, 基于气液两相流理论及气液相平衡理论, 对多
股流、多组分、有相变的板翅式换热器进行了动态仿真研
究, 并对该MRC2LNG 装置中某换热器在非稳态工况下进行
了仿真分析。结果表明: 在小型MRC 液化天然气装置设计
和调试过程中, 该模型对提高换热器设计效率、降低运行
成本有指导意义。
2007056 液氮喷淋冷冻性能计算分析
玄哲浩, 高 青,
李
艳等
5低温工程6
l 3 50~ 54
利用模拟计算分析方法, 对液氮喷淋冷藏车中影响冻
结物冻藏性能的因素进行研究,
分析液氮喷嘴数量和喷嘴
布置形式对冻结特性的影响以及循环风的强度对冷冻空间
和冻结物温度变化影响、液氮喷量对冻结特性的影响,
提
出合理喷液量的影响因素关系。
2007057 透平膨胀机导流器的数值模拟
王海军, 侯
予, 赵红利等
5低温工程6
l 3 55~ 59
介绍了透平膨胀机直线圆弧叶型导流器数值模拟研究。
运用标准k2E湍流模型对几种不同叶片数的导流器进行了单
个通道的计算流体力学( CFD) 模拟。并对模拟结果进行了
分析, 得到了导流器的性能随着叶片数改变的变化规律,
最终将模拟计算结果和试验数据进行了对比, 得到了较为
一致的结论, 验证了理论模型的可靠性。
2007058 一种压力波驱动的非共振型直流换热器
的工作原理及实验
高 波, 罗二仓, 吴张华
5低温工程6 2007
l 4
1~ 5
分析了传统交流型换热器的不足, 提出了一种压力波
( 声波) 驱动的非共振直流型换热器, 对其基本工作原理进
#
#

行了阐述, 建立了原理性实验系统, 初步研究了其换热性
能, 验证了该换热器用于交变流动热力系统的可行性。
2007059 液氮) 水相变传热传质特性分析及数值
模拟
古小敏, 舒水明, 苏庆勇
5低温工程6 2007
l 4
16~ 18
研究低温液体水下直接排放的传热传质问题,
分析在
常压和超临界压力下, 低温液体与水的传热传质过程特性,
建立相应的数理模型, 采用Fluent 软件进行数值模拟,
得
出不同排放条件下低温液体的生存距离和温度场及浓度场。
模型的计算结果可为低温液体排放装置的设计提供依据。
2007060 包含五种循环的普适定常流内可逆制冷
循环最优性能
阚绪献, 陈林根, 孙丰瑞
5低温工程6 2007
l 4
24~ 28
用有限时间热力学方法分析了一类普适定常流内可逆
制冷机循环,
导出了存在传热损失时,
由一个吸热过程、
一个放热过程和两个绝热过程组成的一类普适的定常流内
可逆制冷机循环的制冷量、制冷系数、
损失率、
输出
率和生态学性能, 并由数值计算分析了循环过程对循环性
能的影响特点。所得结果包含了内可逆Carnot、Diesel、
Otto、Atkinson 和Brayton 制冷循环的特性。
2007061 表面裂纹法研究2A14T6 铝合金焊接接
头低温断裂韧性
潘勤彦, 黄 诚,
熊
焕等
5低温工程6
l 4 29~ 34
为了研究2A14T6 铝合金焊接接头( 焊缝/ 熔合线/ 热影
响区/ 母材) 的低温( 77K/ 412K) 断裂韧性, 采用表面裂纹
法, 通过自主研制的低温位移传感器及力学测试系统得到
了断裂韧性KIQ 性能参数,
并结合断口具体分析了形貌与
断裂韧性的关系。研究结果表明: 该测试系统能够有效的
测量材料的低温表面裂纹断裂韧性KIQ; 无论在室温还是低
温下, 焊接接头不同区域的断裂韧性大致为母材> 热影响
区> 熔合线> 焊缝; 除熔合线变化不明显外, 各区域的断
裂韧性随温度的降低而增加,
呈现较好的规律性;
微观断
口形貌与断裂韧性试验测试结果有较好的一致性。
2007062 低温阀门冷态试验的动态传热过程模拟
与分析
金 滔, 夏雨亮, 洪剑平等
5低温工程6
l 4 35~ 38
在确定不锈钢在液氮中沸腾换热系数的基础上, 结合
其在低温下的物性参数, 利用有限元分析软件ANSYS 对一
低温阀门在正常运行和冷态试验状态下的温度场进行模拟
与分析。针对冷态试验情况下填料函处出现冻结的问题,
提出在阀杆处添加绝热层的方案, 继而通过进一步的模拟
计算预测了其改进效果。
2007163 低温环境下球面法兰的理论设计
杨 明, 史淑娟, 隋国发
5低温工程6 2007
l 4
39~ 43
采用球面法兰连接, 可以对空间连接位置按照设计角
度进行角度补偿,
由于球面法兰具有角度补偿特点, 在对
空间管路布局有严格要求的领域将会得到广泛应用。在球
面法兰设计中除要参照常规法兰的设计方法外, 还要考虑
球面法兰本身所具有的特点,
包括槽密封结构的确定、球
面半径及位置的确定、补偿角度的设计、因角度补偿而带
来的螺栓受力分析等。通过理论分析及尺寸协调,
给出了
以上内容的设计原则和公式。
2007064 基于遗传算法的板翅式换热器优化设计
敖铁强, 余建祖, 高红霞
5低温工程6 2007
l 4
60~ 64
以板翅式换热器的质量为目标函数, 以换热器芯体外
形尺寸和冷热两侧翅片参数为优化变量, 分别采用改进遗
传算法和基本遗传算法对其结构尺寸进行优化设计。结果
表明, 与原始数据相比, 换热器的质量明显减小,
同时证
明改进遗传算法的有效性和先进性。
2007065 分子筛在真空低温下水汽吸附脱附性实
验研究
赵 涛, 董德平, 翁建茂等
5低温与超导6 2007
l 2 96~ 98, 102
空间遥感仪器红外通道的信号衰减, 入轨初期的主要
原因是由于材料释放的水汽在低温光学窗口表面沉积,
导
致红外透射率降低。主动吸附是控制低温沉积污染的措施
之一。分子筛对包括水汽在内的多种污染物具有良好的吸
附作用, 可以作为控制污染物的吸附材料。目前对于分子
筛吸附特性的研究集中在常压环境。通过试验测试了13X
型分子筛在高真空低温环境下, 对水汽的吸附特性。
2007066 低温阀门启闭密封试验研究
刘厚君, 祁 伟, 张 亮等
5低温与超导6 2007
l 2 99~ 102
为了研究低温阀门的启闭密封特性, 对常温和低温下
不同密封比压的密封结构进行了启闭密封特性试验, 通过
试验结果的分析得出了密封比压与泄漏率的关系曲线,
并
与H. T. 洛马宁柯曲线进行了对比, 得出了试验工况下密
封比压计算修正系数, 为低温密封结构设计提供依据。
2007067 单级G2M150制冷机性能实验研究
陈长琦, 迟永伟, 严善仓等
5低温与超导6 2007
l 2 103~ 105, 109
为满足高温超导和低温气体处理系统等工程应用项目
的大冷量需求, 单级大冷量G2M 制冷机成为目前国内外的
研究热点。文章中描述了以G2M150 为基础的制冷机综合性
#
#

能测试方法及实验平台, 并对其制冷温度和制冷量两个主
要性能的影响因素进行实验研究, 为探讨20K 单级大冷量
G2M 制冷机的研究提供参考。
2007068 吸附剂吸附特性的实验研究
张 哲, 张玉文, 田津津
5低温与超导6
l 2 145~ 150
实验研究了变压吸附系统中不同吸附剂的吸附特性,
分析了不同因素对各种吸附剂吸附性能的影响, 包括吸附
温度、吸附压力和时间。研究发现不同吸附剂的吸附效率
在不同的时间段显现出相反情况, 提出了吸附剂的选择与
运用需要考虑切换时间这一观点。最后得出了本试验装置
的最佳压力与温度的变化范围( 012 ~ 0125MPa,
20e ~
30 e ) 。
2007069 复叠系统低温级制冷剂的循环性能对比
实验
孟 冲, 公茂琼, 张 宇等
5低温与超导6 2007
l 3 188~ 192
通过实验测试, 比较了不同冷凝温度和蒸发温度下复
叠系统低温级常用制冷工质R13、R23、R503 和R508B 的
COP、压比及制冷量等循环性能, 又结合各制冷工质的环境
性能、热工性能, 分析了现有常用复叠系统低温级制冷工
质各自的优缺点, 为新工质的开发及进一步的制冷性能对
比实验工作提供了有益的帮助。
2007070 低温环境中位移测量的实现
龙 风, 陈灼民,
钱
静
5 低温与超导6
l 3 215~ 217
针对EAST 装置极向场中心螺管线圈测试实验中线圈位
移量的测量, 对低温环境中的位移测量方法进行了探讨,
并提出了一种有效消除温度影响的位移测量方法: 恒流源
输入式位移测量。
2007071 故障树知识在空分系统故障诊断推理中
的应用
余 勇, 何国庚, 李 嘉等
5低温与超导6 2007
l 3 225~ 227
从某大型空分系统的故障诊断专家系统实例出发,
提
出了二叉故障树的概念, 并结合膨胀机模块的某一故障现
象, 建立了二叉故障树的原型。以此为基础,
着重研究了
二叉故障树在专家系统中的计算机表示和基于故障树知识
的诊断推理机制。
2007072 工业用蒸发式和水冷式冷凝器的循环水
量和能耗研究
张建一, 秘文涛
5低温与超导6 2007
l 3 253~
通过计算与现场测试, 分析比较了蒸发式与水冷式冷
凝器的循环水量和能耗。参照美国的经验数据, 蒸发式冷
凝器的循环水量约为立式水冷式的19% 、约为卧式水冷式
的38% 。现场测试发现, 三种典型品牌蒸发式冷凝器的实
际平均循环水量约为立式水冷式的51% 、约为卧式水冷式
的76% 。三种典型品牌蒸发式冷凝器的单位排热量水泵能
耗差异近1 倍。它们的水泵平均能耗约为立式水冷式的
46% 、约为卧式水冷式的42% 。实际运行中,
蒸发式冷凝
器的风机能耗占主导。
2007073 LNP28 型液氮设备
丁怀况, 叶海峰, 施 锦等
5低温与超导6 2007
l 3 283~ 285
介绍了新研制成功的一套LNP28 型液氮设备。该液氮
设备由变压吸附设备提供纯氮气, 3LY201 8/ 194 型回热式制
冷机提供冷量将氮气液化, 输液软管将液氮输送到YDZ2300
液氮容器内保存, 在液氮设备工作的同时, YDZ2300 液氮容
器也可以同时对外提供液氮。该液氮设备在环境温度6e 的
情况下, 液氮产量915L/ h, 在环境温度35 e 的情况下,
液
氮产量815L/ h。
2007074 竖直环形通道内液氮自然循环沸腾可视
化实验研究
李祥东, 周丽敏, 汪荣顺等
5低温与超导6 2007
l 3 286~ 289, 354
采用基于高速摄像手段的可视化方法研究了竖直环形
通道内的液氮自然循环沸腾过程, 建立了汽泡脱离直径及
汽泡脱离频率的实验关联式, 以新建方程结合双流体模型
进行了数值计算。与实验数据的对比表明, 建立的实验关
联式对于液氮自然循环沸腾过程中的汽泡脱离直径及汽泡
脱离频率具有很好的预测精度。
2007075 Pt100 温度计电阻和温度关系的拟合
钱 静, 翁佩德, 罗家融等
5低温与超导6 2007
l 3 290~ 292
全超导托卡马克( Tokam ak) 装置EAST 是国家/ 九五0
大科学工程, 温度参数是超导磁体最重要也是最基本的运
行参数之一。工作在液氮温区的装置部件的温度通过铂电
阻温度计Pt100 进行监测。根据温度计的一组实测R ) T 数
据进行拟合, 得到与实际温度逼近度高的R ) T 关系函数,
从而提高了EAST 装置液氮温区温度测量的准确度。
2007076 毛细多孔介质在液氮中的传热试验研究
陈叔平, 李慧燕, 陈光奇等
5低温与超导6 2007
l 3 298~ 299, 303
为了研究毛细多孔介质在液氮中的传热性能,
进行了
在试验件中不填充和填充超细玻璃棉的试验。采用低温热
电偶连续测量试验件的5 个不同位置的温度, 得到了5 条
温度曲线。分析曲线表明超细玻璃棉对传热过程有明显的
强化作用, 且能使试验件在一段时间内保持相对稳定的低
温。并从理论上分析了换热过程, 整理了换热方程组。
2007077 大容积钢质无缝气瓶致脆风险的防范措
#
#

施
王红霞, 陈奇峰
5低温与特气6 2007
l 2
43~
较详细地论述了国产钢瓶如何在质量上、安全上占领
优势, 让国内外客户放心, 如何防范钢瓶的氢脆,
在钢瓶
的材料、设计、制造、检验等方面应采取哪些措施。
2007078 双螺杆与单螺杆制冷压缩机的比较
张 森
5低温与特气6 2007
l 3 1~ 4
通过两种制冷压缩机的比较, 总结出各自的特点,
为
实际应用提供建议。
2007079 大型空分高压电动机起动装置的比较
薛仲刚, 潘玉鹏, 刘金霞
5冶金动力6 2007
l 3
6~ 9
主要论述了空分设备配套大型电动机的软起动, 介绍
了当前国内国际正在应用和新推出的几种中压软起动装置,
并对它们的性能作了比较,
以期对相关设备的设计选型和
运行维护有所帮助。
2007080 林德35000m
3/ h 制氧机冷状态下的快速
启动方法
蔡红君
5冶金动力6 2007
l 3 33~ 34, 37
介绍了本钢氧气厂引进林德产的两套35000m3/ h 空分
设备的流程特点, 分析了目前冷状态下启动时间长的种种
原因, 提出了缩短启动时间的几种方法。
2007081 气体保护站制氮系统保产方案研究
吕 勇
5冶金动力6 2007
l 3 35~ 37
针对气体保护站制氮系统能力不足造成生产被动,
不
能满足镀锌机组事故情况下使用高纯氮气吹扫的问题进行
了分析、试验, 采取了镀锌机组事故情况下使用粗氮进行
吹扫等措施, 满足了生产要求。
2007082 Atlas GT 型空压机防喘振放空阀的修复
李 辉, 周庆林
5冶金动力6 2007
l 3 38~ 39
介绍了Atlas Copco 公司GT 087L3K1 型离心压缩机防喘
振放空阀的故障原因和镀铬修复过程,
分析了镀铬前后出
现的技术问题, 采取了相应的工艺措施, 获得了满意的效
果。
2007083 微通道内气液两相流行为研究进展
马友光, 付涛涛, 朱春英
5化工进展6 2007
l 8
1068~ 1074
综述了微通道内的气液两相流行为及传质特性。在微
通道内流型一般分为泡状流、弹状流、环状流和弹状) 环
状流, 没有分层流。气液传质效率比常规尺度中的提高了2
~ 3 个数量级。讨论了气泡对气液两相流的影响及其生成、
生长和聚并规律。介绍了微通道内气液两相流的计算机模
拟结果。从实验、理论和数值模拟3 个方面对微通道内气
液两相流的研究和应用前景进行了展望。
2007084 CO2/ CH4 高分子气体分离膜材料研究进
展
滕一万, 武法文, 王
辉等
5化工进展6
l 8 1075~ 1079
气体膜分离法正在成为分离CO2/ CH4 体系的一项重要
技术。概括介绍了该领域国内外的主要高分子膜材料的研
究进展, 重点介绍了聚酰亚胺膜和促进传递膜材料, 并提
出了膜材料的改进方向, 以期为制得更好的膜提供帮助。
2007085 规整填料塔多元蒸馏过程混合型模型的
模拟
唐善宏, 伍昭化
5化学工程6 2007
l 4 1~ 4
填料塔精馏过程的模拟设计大多采用平衡级模型,
但
由于单一板效率值的难以确定, 很多场合模拟很不成功;
而新提出的非平衡级模型认为塔内传质传热均处于非平衡
状态, 由于方程数和经验性参数多, 模型求解非常困难。
文章针对规整填料的特点,
建立了规整填料塔蒸馏过程的
一种混合型模型, 模型的主要特征是认为气液二相传质处
于不平衡状态, 而传热处于平衡状态。模型建立在实际填
料基础上, 既舍去传统的平衡级模型不确定性, 又省略了
非平衡级模型中复杂的经验性传热系数和液相传质系数的
计算。模型计算值和实验值符合较好,
也证实混合型模型
既反映实际, 又使模型求解变得相对容易。
2007086 中小型液化天然气装置净化和液化工艺
研究
王天明, 邵拥军, 王春燕
5石油与天然气化工6

l 3 191~ 193, 172
以内蒙古锡林浩特液化天然气工程为例,
介绍了中小
型液化天然气装置净化和液化工艺方案的优化, 根据气源
条件, 结合目前国内设备供应和技术支持现状, 推荐采用
MDEA 脱酸性气体+ 分子筛脱水+ 复迭式制冷方案。
2007087 中国煤层气开发利用现状及产业化战略
选择
孙茂远, 范志强
5天然气工业6 2007
l 3 1~ 5,
中国煤层气资源丰富,
资源量巨大。据最新资源评价
成果, 全国煤层埋深2000m 以内的煤层气总资源量为36181
@ 1012m3, 其中可采资源量为10187@ 1012m3 , 同时在区域
分布、埋藏深度上有利于规划开发。/ 西气东输0 、陕京一
线、二线等天然气输气管线经过多个煤层气富集区, 这为
全国共施
工地面煤层气井607 口, 完成7 个煤层气试验井组和一个示
范工程项目, 近年来中国煤层气对外合作已经取得了可喜
成绩。为此, 介绍了中国煤层气开发利用现状, 分析了中
国煤层气发展的新机遇, 明晰了中国煤层气发展面临的挑
战, 进而阐述了中国发展煤层气产业化的战略选择。
#
#

2007088 管道新设备、新技术在/ 西气东输0 项
目中的应用
黄泽俊, 王小平, 郑宏伟等
5天然气工业6 2007
l 4 1~ 3, 145
/ 西气东输0 工程项目以新疆塔里木油气田为主供气
源, 以长江三角洲地区为主要目标市场, 以干线管道、重
要支线和储气库为主体, 连接沿线用户, 形成横贯我国西
5800km 管道, 累计输送天然气158 @ 108m3。作为国内首条
大口径、长距离、高压力输气管道, / 西气东输0 项目从设
计、施工、运行等方面研发应用了多项新技术、新设备,
对此进行梳理和总结可以为后续管道建设提供宝贵的借鉴
经验。
2007089 无油润滑双涡圈涡旋空气压缩机的泄漏
研究
梁高林, 刘振全
5流体机械6 2007
l 3 14~ 17
建立了无油润滑双涡圈涡旋压缩机的泄漏模型, 根据
型线的几何理论计算了一个周期内泄漏线的长度, 分析了
在工作过程中泄漏线的变化, 泄漏线长度随曲柄转角的变
化, 以及泄漏量随排气压力, 曲柄转角的变化情况。
2007090 国产大型离心压缩机在大氮肥装置中的
应用
李荣良
5流体机械6 2007
l 3 53~ 54, 44
介绍了国产大型离心压缩机在首套国产化大氮肥装置
中的应用, 分析了投产初期机组发生故障的原因,
介绍了
处理措施以及取得的效果。
2007091 气体轴承在高速透平机械中的应用
陈汝刚, 侯
予, 袁秀玲等
5流体机械6
l 4 28~ 32, 15
气体轴承具有速度高、精度高、功耗低、寿命长、低
振动、无污染等优点,
气体润滑技术在高速透平机械中具
有广泛的开发和应用前景。全面回顾了我国在低温透平膨
胀机领域开发应用气体轴承的历史与发展概况, 以及国外
在制冷机、风机等通用高速透平机械中动压气体轴承成功
应用的实例。
2007092 工艺气体螺杆压缩机的选择
严 巍
5流体机械6 2007
l 4 38~ 41, 49
工艺气体螺杆压缩机组由于其独特性能在石油化工行
业有着广泛的应用, 对压缩机引用标准、工艺要求、结构、
材料及性能实验等方面的选择以及辅助系统的配置提出了
建议, 供设计院、业主及制造商三方在技术谈判中探讨。
2007093 多孔介质中吸附质传质速率的计算分析
王 锐, 张玉文, 马艳红等
5流体机械6
l 4 61~ 63, 37
根据变压吸附空气分离的基本理论, 通过对研制的小
型PSA 分离空气制氧装置进行吸附过程中吸附质传质速率
的计算, 分析了空气流速、空隙率以及分子筛的吸附容量
等参数对空气流经多孔介质时吸附质传质速率的影响,
得
到的结果对变压吸附系统的理论分析及设计和改进具有一
定的指导意义。
2007094 纳米技术在制冷及低温领域的应用与展
望
朱俊杰, 屈宗长, 冯健美
5流体机械6 2007
l 4
64~ 67
分析了近年来纳米技术的研究现状和发展趋势, 详细
阐述了纳米技术在制冷与低温领域的一些应用及预期的发
展。主要对纳米材料、纳米制造技术在制冷及低温领域的
应用等方面进行了深入研究。
2007095 离心泵内部流场测量系统设计及测量方
法研究
邵春雷, 顾伯勤, 陈 晔
5流体机械6 2007
l 6
45~ 49
离心泵是工业生产过程中的重要设备。离心泵内部流
场的测量对优化泵的结构, 提高泵的效率, 减小泵工作时
产生的噪声具有重要的意义。设计、构建了一套多功能离
心泵性能试验台, 该试验台能够满足泵内非定常流动非接
触测量和离心泵外特性测量的需要。介绍了离心泵特性测
定的方法和步骤,
探讨了应用PIV ( Particle
Image
Velocimetry) 测量离心泵内部流场的关键技术及其主要试验
参数的确定方法。
2007096 新型比例调节气动阀结构与静力分析
吴 健, 肖俊建
5流体机械6
l 6 53~ 54,
主要分析了新型比例调节气动阀的结构以及工作原理,
并对该阀进行了静力分析, 通过给定的参数, 计算并绘制
出了该阀的调节特性曲线,
指出了该阀的应用场合以及现
实意义。
2007097 高效率空气滤清器过滤性能测试分析研
究
刘俊杰, 王志强
5流体机械6
l 7 10~ 14,
空气滤清器是保护内燃机、燃气动力设备及空气压缩
设备正常工作的必要进气处理设备, 随着对进气空气洁净
度要求的提高, 原有的空气滤清器过滤性能测试方法已经
不适用于评价高效率空气滤清器的过滤性能。分析了计重
法测量空气滤清器过滤效率的局限性, 并介绍了采用分粒
径计数法测量过滤器效率的相关方法。通过对比分析不同
测试方法的测试结果, 提出采用计重效率和分粒径计数效
率结合的测试方法来对高效率空气滤清器的过滤效率进行
评价, 以获得对其过滤性能全面而客观的了解。
#
#

2007098 管壳式换热器换热管稳定性问题研究
薛明德, 徐 锋, 李世玉
5压力容器6 2007
l 3
8~ 11
分别利用GB 151) 1999 计算方法、JB 4732) 1995 计算
方法和弹性系统稳定性分析方法对换热管稳定性问题进行
了研究。对不同参数的4 个固定管板式换热器算例分别应
用以上方法进行了计算, 结果表明: 现有的国家标准( GB
151) 中换热管稳定性算法不考虑环板, 将单根换热管失稳
的欧拉临界应力除以安全系数ncr ( 取2)
作为许用应力,
其结果过于保守。
2007099 10000m
3 大型天然气球罐的设计和制造
技术
窦万波, 张中清, 陈
立等
5压力容器6
l 4 38~ 44
介绍了10000m3 天然气球罐的设计及制造情况, 对我
国今后设计及建造特大型球罐有一定的指导作用。
20070100 充氧车充氧压力低的原因分析
孔 华, 李
鹏, 卢 松
5压缩机技术6
l 3 38~ 39
针对充氧车充氧压力低的故障现象, 分析了充氧车的
气体管路流程和压缩机的液压系统工作过程, 得出故障的
原因, 指出了此类问题的预防措施。
2007101 活塞压缩机的优化设计及试验研究
陈超伟, 铁占续, 孙付伟等
5压缩机技术6 2007
l 4 7~ 9
论述了余隙容积对压缩机性能的影响。以全QD 系列全
封闭活塞压缩机为例, 通过减少其阀板厚度的方法减少余
隙容积, 提高压缩机的制冷量, 对压缩机气阀进行优化设
计。实验表明: 该方法对指导压缩机气阀的优化设计是可
靠的、有效的。
2007102 活塞压缩机汽缸内气体的数值模拟
赵 斌, 孙 铁
5压缩机技术6 2007
l 4
10~
12, 15
汽缸内气体完成一个循环需要经历膨胀、吸气、压缩、
排气4 个过程, 在工作过程中气体在汽缸内的压力和温度
是变化的。采用SIMPLC 算法, 应用Fluent 软件对汽缸内气
体进行数值模拟, 得出吸气和排气阶段汽缸内气体的压力
和温度的分布规律, 为汽缸的设计和维修提供了有效理论
依据。
2007103 API 标准安全阀的开发与应用
章裕昆, 宋银立, 扬 英等
5阀门6 2007
l 3
14~ 18
介绍了API 标准安全阀的规范和特点, 论述了在开发
该产品中所进行的性能试验和流场仿真方面的研究工作。
提出了推广应用的建议。
2007104 氧气汇流排用减压阀结构改进
严仁兴
5阀门6 2007
l 4 37~ 39
分析了影响ZQ21 型半自动切换氧气汇流排流量的原
因, 采取了改进汇流排减压阀结构等措施, 消除了系统故
障, 提高了设备使用性能。¬
x
x
x
开封空分与华能绿色煤电签订46000m
3/ h 空分设备合同
2007 年10 月20 日, 开封空分集团有限公司( 以下简
称: 开封空分)
与华能绿色煤电天津IGCC 电站配套
46000m3/ h 空分设备供货合同签字仪式在开封市举行。开封
市市长周以忠, 永煤集团董事长、党委书记陈雪枫, 绿色
煤电总经理苏文斌, 开封空分领导倪受俊、贾金才、贾修
启等出席了签字仪式。
以煤为原料, 在煤气化发生炉中产生煤气, 进入燃气
轮机发电, 这一综合过程称之为IGCC,
即煤气化联合循环
发电。和传统的燃煤蒸汽发电相比,
IGCC 具有节约能源、
减少污染排放等优点。华能绿色煤电天津IGCC 电站作为国
内首套IGCC 示范工程, 将成为检验IGCC 成效的重要标志,
为国家发电行业引领方向。IGCC 对配套的空分设备提出一
些特殊要求, 其中最大的特点是要求变工况, 即氧气产量
要随发电量的改变而改变。IGCC 工程的实施, 也将为国内
空分行业提供一个全新的市场领域。
开封空分签订的此套设备是为国内以煤为燃料的IGCC
示范工程配套、并首次进军绿色煤电的首套大型空分设备,
对于国内空分行业开辟新市场将起到重要作用。
本 刊
#
#

调剂闲置空分设备

一、本处低价转让二手空分设备。
1. 3Z31 521167/ 150 型充瓶氧压机8 台。其中杭氧
产( 0345)
3 台;
苏氧产( 0328)
3 台;
江氧产
( 0328) 2 台。上述氧压机可改造为无水润滑氧、高
纯氮和氩压缩机。
2. 5 级压缩无水润滑充瓶氧压机1 台。
3. 330m3 / h、310MPa 中压氧压机1 台; 550m3/ h、
310MPa 中压氮压机3 台, 550m3 / h、510MPa 中高压氧
压机1 台。
4. ZW26166/ 100 型二氧化碳充瓶压缩机4 台, 杭
5. 新型全低压80、180、380、550、1000m3 / h 空
分设备多套。杭氧Ô 型150m3 / h 空分设备1 套。
6. G2V25/ 200、G3V220/ 200 型膜压机各2 台, 北
7. 10m3、018MPa 和5m3 、11 6MPa 低温液氧罐各
1 台, 310MPa 的10、15、60m3 二氧化碳低温保温罐
( 食用级) 各1 台。
二、本处常年收购调剂各类闲置制氧设备, 价
格优惠, 并根据用户要求负责设备的改造、安装和
调试。技术护航, 保证出氧。
联系人: 严明新
联系电话: 051926752270 13358183679
#
#