我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
期刊基本参数: CN 3321130PTB* 1961* B* 16* 64* zh* P* á 10100* 15* 2005202
SHENLENG JISHU
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN
33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 金丽群
英文编审: 顾荣而
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: ( 0571) 85869236
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 60 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
软起动行业现状及发展方向
崔树山, 牛建锋( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
低温液化气船再液化原理及再液化装置概述
代
乾, 李品友( 6 )
,,,,,,,
绝热毛细管流量数值计算
周
斌, 章伯其( 10)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
北台钢铁公司50000m3 / h 空分设备的设计和运行
周家建( 15)
,,,,,,,,,
氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等( 19)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
内压缩流程的选择
李占军( 26)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
浅谈莱钢22000m3 / h 制氧机工程建设
李滨华, 陈智浩, 张
健等( 29)
,,,,,
15000m3/ h 内压缩流程空分设备的技术特性和操作
杨
毅( 34)
,,,,,,,,
KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备的操作
程开荣( 38)
,,,,,,,,,,
空分设备配套汽轮机的控制
周凤华, 刘会平, 冯宝忠( 42)
,, ,, ,, ,,
挖潜改进
KL215 型制氧制氮车操作改进
邓
建, 许春华, 黄大越等( 45)
,,,,,,,,
延长KFS28602 Ñ 型分馏塔运转周期
姬小林, 黄西芝( 48)
, ,, ,, ,, ,,
故障处理
消除氩固化
提高氩产量
林庆山( 51)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空分设备冷却器的酸洗除垢及维护
徐永军, 李仁波( 54)
, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
陈锡顺, 叶必楠( 56)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而( 58)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群( 60)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

苏州制氧机有

国产化重大技术装备研制项目
40000m3/ h 空分装置开车出氧( 14)

开封空分集团国有产权实现整体转让( 5 )

天科股份11000m3 / hPSA 制氮装置通过验收( 53)

台湾华艺CEPS 中文电子期刊服务的启事( 9 )

法液空公司与美国空气化工产
品公司联手与中国最大的平板显示屏厂商签署气体供应合同( 53)

KDO280Y/ 65
型方舱式制氧设备通过技术鉴定( 47)

杭氧股份有限公司与德国梅塞尔集团签
订三套20000m3 / h 成套空分装置出口合同( 44)

太原八方分子筛实业有限公司
介绍( 63)

杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营项目( 47)

150m3 / h 空
分设备转让( 57)

邯郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司仪器设备部经营项目
( 50)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 227
No. 1
February 28, 2005
Authorized and Managed by:
Hangzhou Air Separation Plant Re2
search Institute
Published by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add:
388 Dongxin Road,
Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web:
SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Bian Jin, Editor in Chief
Jin Li2qun, Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
60 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Interna2
tional Book Company.
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

Present status and prospects of soft start industry
Cui Shu2shan,
Niu Jian2feng ( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,
A summary account of reliquefaction principles and reliquefying sys2
tems mounted on liquefied gas tankships
Dai Qian,
Li Pin2you ( 6 )
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Numerical simulation of the mass flow rate in cryogenic adiabatic cap2
illary tubes
Zhou Bin,
Zhang Bo2qi ( 10)
, ,, ,, ,, ,, ,
Design and operation of 50000m
3/ h ASU installed in Beitai Steel
Zhou Jia2jian ( 15)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Development of purification technology to remove fluoride impurities
from Kr and Xe and applications
Hu Xiao2min,
Xiong Xian2xin,
etc. ( 19)
,, ,, ,, ,, ,
Selecting internal compression process
Li Zhan2jun ( 26)
,, ,,
Some opinions on engineering construction of 22000m
3/ h oxygen
plant in Laiwu Steel
Li Bin2hua, Chen Zhi2hao,
etc. ( 29)
, ,
Technological characteristics and operation of 15000m
3/ h ASU using
internal compression process
Yang Yi ( 34)
,,, ,, ,, ,,
Operation of model KDON2170/ 350 air separation plant employing full
low pressure process
Cheng Kai2rong ( 38)
, ,, ,, ,, ,,
Control of a steam turbine associated with an air separation unit
Zhou Feng2hua, Liu Hui2ping,
etc. ( 42)
,, ,, ,, ,,
Operational improvement of model KL215 oxygen/ nitrogen production
trucks
Deng Jian,
Xu Chun2hua,
etc. ( 45)
, ,, ,, ,, ,
Extending operating period of model KFS28602 Ñ distillation column
Ji Xiao2lin,
Huang Xi2zhi ( 48)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Eliminating argon solidification and increasing argon output
Lin Qing2shan ( 51)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Scale removal of coolers associated with an air separation unit by
pickling
Xu Yong2jun,
Li Ren2bo ( 54)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Questions and answers pertinent to air separation technology
( 4 items)
Chen Xi2shun,
Ye Bi2nan ( 56)
, ,, ,, ,, ,, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er ( 58)
, ,, ,, ,,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun ( 60)
,, ,, ,, ,, ,
Industry news

文章编号: 100929425( 2005) 0120001205
收稿日期: 2004207224; 修回日期: 2004212217
) , 男, 高级工程师, 1989 年毕业于湖南大学工业电气自动化专业, 西安交通大学工程硕
士, 在开封空分集团公司从事设计工作, 电控室主任。
软起动行业现状及发展方向
崔树山,
牛建锋
( 开封空分集团公司设计处, 开封市公园路28 号
475002)

摘要:
空分中的大电机起动一直是电力拖动的重要组成部分。软起动可减小电动机硬起动
( 即直接起动) 引起的电网电压降, 使之不影响电网其它电气设备的正常运行;
可减小电动机的
冲击电流,
冲击电流会造成电动机局部温升过大, 缩短电动机寿命;
可减小硬起动带来的机械冲
力,
冲力会加速所传动机械( 轴、啮合齿轮等) 的磨损;
可减少电磁干扰。软起动使电动机可以
起停自如,
减少空转, 提高作业率, 因而有节能作用。
关键词: 电机;
软起动;
液阻; 晶闸管; 变频
中图分类号: TH45

文献标识码: A
Present status and prospects of soft start industry
Cui Shu2shan, Niu Jian2feng
( Design Department of KFAS Group Co1,
Ltd1,
28 Gongyuan Road,
Kaifeng
475002,
Henan,
P1R1China)
Abstract: The Starting of large motors is one of important means for electric drive of power network. The soft start can
reduce the voltage drop resulting from the direct start of a motor so that the normal operation of other electric installations
in the power network will not be affected and can reduce the impact current of the motor as the impact current will result
in too large local temperature rising of the motor which will shorten the service life of the motor. The soft start can reduce
the mechanical shock due to hard start as the shock will speed up the wearing of drives ( such as shafts, mating gears
etc. ) Furthermore the soft start can reduce the interference of electromagnetism, and start and stop a motor in a free way
and decrease idle running with operation efficiency improved, thus serving the function of energy2saving.
Keywords: Electric motor; Soft start; Liquid resistance; SCR; Frequency conversion

随着市场所需的空分设备规模不断增大, 所配
电动机( 主要是空压机电机) 的容量也越来越大。
为减少空分设备的运行工况受电网容量的影响程
度,
电动机的起动方式就显得尤其重要。
下面就各种高压软起动器做一分析比较, 以选
择合适的软起动方式, 更好地满足空分设备主机的
起动要求。
软起动种类及特点
电动机端电压( 或者电压和频率) 连续缓慢增
加, 使电动机转速平滑上升,
直到额定转速运行,
称为电动机软起动。软起动可分为有级和无级两
类, 前者的调节是分档的,
后者的调节是连续的。
传统的软起动均是有级的,
如星P角变换软起
动、自耦变压器软起动、电抗器软起动等。该类起
动方式属于常规常用型, 这里不做介绍。
无级软起动主要有:
电解液限流的液阻软起
动, 开关式变压器软起动,
磁控软起动和变频软起
动等。
#
#
专题综述

液阻( 热变) 软起动
液阻是一种由电解液形成的电阻,
它导电的本
质是离子导电。它的阻值正比于相对的二块电极板
的距离,
反比于电解液的电导率,
极板距离和电导
率都便于控制。液阻的热容量大。由于它具有许多
突出的优点, 液阻软起动器在各个行业得到广泛的
应用。其优点主要为:
( 1) 电阻值可以无级控制和电阻热容量大,
这
恰恰是软起动所需要的;
在软起动过程中不产生高
次谐波。
( 2) 一个十分重要的优势即低成本,
性价比较
高。
( 3) 液阻软起动装置可以串连在绕线电动机转
子回路,
实现重载软起动。
( 4) 由于制造技术比较成熟, 液阻软起动器所
能起动的电机功率范围得到了很大的发展。
但是由于自身构造特点,
其具有相应的缺点:
( 1) 液阻箱容积大, 其根源在于阻性限流,
减
小容积将引起温升加大。一次软起动后电解液通常
会有10~ 30 e 的温升, 使软起动的重复性较差。
( 2) 液阻软起动需要维护,
液箱中的水需要定
期补充。电极板长期浸泡于电解液中,
表面会有一
定的锈蚀, 使用较长时间后需要作表面处理。
( 3) 液阻软起动装置不适合于置放在易结冰的
现场。
液阻软起动装置国外早已使用。至今,
在国内
仍然运行着不少国外的液阻软起动产品, 分别来自
日本、加拿大、意大利等国。出厂日期从20 世纪
60 年代到20 世纪90 年代均有。国内产品的生产厂
家很多,
知名度较高的有湖北襄樊的追日公司、大
力公司、雷诺尔公司以及上海的几家公司等。
近些年, 液阻软起动在空分设备中也得到了大
量应用,
开封空分、杭氧和川空在3200m
3/ h 到
15000m
3/ h 空分设备中都有应用,
电机的功率从
2000kW 到8000kW。其中在承德钢厂开空成套的
15000m
3Ph 空分设备中用液阻软起动的电机功率已
达到8000kW,
应用效果不错。在其他行业中液阻
软起动的应用也很广泛。目前用液阻软起动的电机
功率最高已达到20000kW, 这是目前许多其他种类
的软起动器所不能达到的电机功率值。
开关变压器式软起动
开关变压器式软起动是利用PLC 通过电力电
子器件控制开关变压器低压侧,
达到控制高压侧的
电气参数,
完成电机的软起动。与液阻软起动相
比, 它的体积小、结构紧凑, 几乎免维护, 功能齐
全, 菜单丰富, 起动重复性好,
保护周全。软起动
方式有: 电压斜坡式及分阶段恒流式。开关变压器
式软起动的单线图见图1,
软起动方式见图2。
图1
开关变压器式软起动单线图
图2
电压斜坡式及分阶段恒流式软起动
开关变压器式软起动的技术特点:
( 1) 轻载软起动时,
起动电流在215Ie 以内。
输出电压可以从零起连续可调,
起动过程不会产生
操作过电压。
( 2) 控制精度高,
重复性好。该装置能量消耗
小, 自身温升很小, 可以连续起动。
该软起动产品的缺点有:
( 1) 高压产品的价格太高,
是液阻软起动的3
~ 5 倍。
( 2) 晶闸管引起的高次谐波较严重。
( 3) 绕线转子异步电机不能使用。
在这几个缺点中,
价格高是制约其发展的主要
因素。
该产品在国内起步较晚, 但是发展很迅速, 应
用前景很广阔。该产品在空分设备中的应用刚刚开
#
#
专题综述
崔树山, 牛建锋: 软起动行业现状及发展方向
Cryogenic Technology l 1

始, 日前在开封空分集团公司成套的鄂城钢厂
20000m
3/ h 的空分设备中首次应用,
采用) 拖三的
方案,
电机功率分别为1000kW、4000kW 和
10000kW。
磁控软起动
这种软起动的电抗值的变化是通过控制直流励
磁电流,
改变铁芯的饱和度实现的, 所以叫做磁控
软起动。磁控软起动是从电抗器软起动衍生出来
的。用三相电抗器串连在电动机定子回路,
实现降
压是两者的共同点。磁控软起动不同于电抗器软起
动的是采用磁饱和电抗器, 其电抗值可控。总体说
来,
起动开始时电抗器的电抗值较大,
在软起动过
程中, 通过反馈调节使电抗值逐渐减小, 及至软起
动完成后被旁路。
磁饱和电抗器有三对交流绕组( 每相一对) 和
三相共有的一个直流励磁绕组。在交流绕组里流过
的是电动机定子电流, 它必然会在直流励磁绕组上
感应出电势。后者会影响励磁回路的运行。用一对
直流绕阻的主要目的就是为了抵消这种影响。
高压磁饱和电抗器在原理和结构上与低压
( 380V) 磁饱和电抗器没有本质区别,
但是在某些
方面采取了一些特殊处理。
磁饱和电抗器具有011s 量级的惯性,
对于电
动机系统的大惯性来说,
磁控软起动的惯性是不足
为虑的。有人说磁控软起动不产生高次谐波, 这是
错误的。只要饱和,
就一定会有非线性, 就一定会
引起高次谐波。只是磁饱和电抗器产生的高次谐波
会比工作于斩波状态的晶闸管要小一些。磁控软起
动装置需要有相对较大功率的辅助电源, 噪声较大
图3
磁控软起动单线图( 按电动机定子6 出线画出)
QS ) 高压隔离开关
QF) 真空断路器
SR) 磁饱和电抗器
M) 电动机
则是其不足之处。磁控软起动面临的主要问题是如
何在有效防干扰的前提下把磁饱和电抗器的容量做
大。磁控软起动单线图如图3 所示。
变频器
变频调速装置也是一种软起动装置,
它是比较
理想的一种, 起动时它可以在限流的同时保持高的
起动转矩。其原理是:
根据电动机拖动负载的性质
及状态,
改变电机工作电源的电压( 380V 或中、
高压) 和频率( 一般为50Hz) ,
使电机在拖动不同
非负载时达到最佳工作状态。变频器的优良性能是
显而易见的。其主要特点是:
( 1) 节约能源, 其节电率可达20% ~ 80%。
( 2) 保护电动机及负载设备免受瞬时启动的冲
击, 延长其工作寿命。
( 3) 提高电动机及负载设备的工作精度。
但是变频技术还处于发展时期,
维修技术跟不
上、产品主要还是进口、价格昂贵等因素, 制约了
其在中国的推广应用。变频器本身具有软起动和调
速两大功能,
如果仅用其软起动功能则显得更为
昂贵。
该产品在380V 系统有广泛的应用, 在空分设
备的中压系统也有应用业绩, 如中国空分设备公司
成套的邯钢10000m
3/ h 空分设备主电机( 7700kW)
和杭氧成套的重庆朝阳气体公司18000m
3Ph 空分设
备主电机。
自耦变压器起动,
电抗器软起动,
液阻软起
动, 晶闸管软起动,
变频器起动的性能比较见
表1。
软起动行业现状
电动机软起动, 是一项技术, 一类产品,
一个
行业。从进口软起动产品看, 发达国家的电动机软
起动产品主要是固态软起动装置, 晶闸管软起动和
兼作软起动的变频器。在生产工艺兼有调速要求
时, 当然采用变频装置; 在没有调速要求的使用场
合下,
起动负载较轻时( 例如风机、水泵) 采用晶
闸管软起动; 在重载或负载功率特别大时, 才用变
频软起动。晶闸管软起动装置是发达国家软起动的
主流产品,
各知名电气公司均有自己晶闸管软起动
的品牌,
在其功能上又各具特色, 能够生产中压
( 6~ 10kV) 晶闸管软起动产品的厂家不多。系列生
产的晶闸管软起动装置的最高电压等级为12kV。
由于液态软起动产品的种种缺点, 从长远来看,
#
#
崔树山, 牛建锋: 软起动行业现状及发展方向
专题综述

表1
自耦变压器起动、电抗器软起动、液阻软起动、晶闸管软起动、变频器起动性能比较
项
目
自耦变压器
电抗器
液阻( 热变)
开关变压器/ 磁控软启动
变频启动
软起动的基本性能
2~ 级有触点降
压软启动
一级降压起动, 对负
载个性适应性差
利用离子导电
利用微电子通过晶闸管
实现软起动
利用晶闸管技术
实现软起动
实现软停止
不能
不能
难
易
易
电动机综合保护性能
无
无
具有初级功能
完善
完善
高次谐波
小
小
小
较大
小
价格比
018~ 115
014~ 016
3~ 5
12~ 15
体积比
013~ 015
011~ 012
噪声
小
中
小
小
小
起动完成电流二次冲击
较大
较大
小
小
小
维护工作量
小
小
较大
小
小
对环境温度的要求
低
较低
较高
较低
较高
重复一致性
好
好
不好
好
好
现场调试
易
易
较易
易
较易
启动次数
2 次/ 4h
2 次/4h
2次/ 16h
10 次/ 1h
10 次/ 1h
液态软起动产品在降压软起动领域难有立足之地。
据笔者了解, 发达国家生产的液态软起动产品,
一
律用在中压绕线转子电动机软起动中。
近几年国产液态软起动装置占有了很大的国内
市场份额。国产装置比国外产品简单,
成本更低,
电解液配置不采用蒸馏水, 液箱也做成不密封的。
国产装置得以流行的原因是它比较适合现时我国的
国情, 能够满足起码的软起动要求, 售价低, 维护
液态软起动有二
个值得注意的相反的发展动向: 一是以牺牲可控性
为代价将软起动装置简化成与传统的星三角起动相
似的系统; 二是通过完善伺服机构的方法引入电流
反馈, 实现软起动的闭环控制。
软起动过程描述参数与软起动装置优劣
评分项目
为了能够客观地对软起动过程以及装置做出比
较和评价,
提出以下15 条比较细则。不言而喻,
所有的比较和评价只有在电网、电动机、负载相同
的条件下才有意义。
(1) 软起动能否完成,
以及起动( 完成) 时
间。
(2) 软起动过程中的电动机最大电流( 标幺
值) 。
(3) 软起动过程中的最大电网电压降( 标幺
值) 。
( 4) 软起动过程中电动机有否机电共振等异常
现象。
( 5) 软起动过程中电流的高次谐波含量( 标幺
值) 。
( 6) 软起动装置的价格( 常以单位容量的人民
币表示) 。
( 7) 软起动装置允许的连续起动次数。
( 8) 软起动装置占用的空间大小。
( 9) 软起动装置限流器件开度的易控性;
调节
是否平滑、快速。
( 10) 软起动装置对使用环境要求的裕度。
( 11) 软起动装置的起动重复性( 相连两次软
起动/ 过程描述参数0 的守恒性) 。
( 12) 软起动装置所提供的起动和停止方式的
多样性。
( 13) 软起动装置所具备的对于装置本身以及
电动机综合保护功能的完备性( 包括过流、过载、
欠相, 起动超时、接地、故障提示和显示、诊断、
记忆等) 。
( 14) 软起动装置在起动过程中的噪声大小。
( 15) 软起动装置所需要的辅助电源功率的大
小。
上述项目均属于/ 装置评分项目0,
前五项属
于/ 过程描述参数0。
#
#
专题综述
崔树山, 牛建锋: 软起动行业现状及发展方向
Cryogenic Technology l 1

软起动的发展方向
目前软起动器的市场发展十分快,
软起动器产
品也将随之大力发展, 其主要发展方向为:
体积小
型化、价格低廉化、控制技术智能化、产品规格齐
全化、各种功率完善化。
短期展望;
软起动将仍然以各种形式的降压
( 限流) 软起动为它的主要形式。从理论上说,
性
能价格比高的产品将占有更大的市场份额。但是,
在各种应用场合,
人们对于各种性能的侧重面个
同,
使各类起动产品( 包括传统的星三角起动) 在
市场上都可能会赢得自己的一席之地。侧重面有客
观和主观两个方面。客观方面: 例如使用环境条件
( 温度、湿度变化范围) ,
起动负载轻重, 使用的频
繁度、防爆、防尘要求等等,
例如, 南方的用户就
不会很在意液态软起动液阻会不会结冰;
主观方
面:
主管人员的知识水平, 维护人员的技术水平,
用户单位的管理水平等等。
长期展望:
变频软起动将成为软起动的主流。
变频技术的进步为其普及提供了可靠的技术保证,
变频器的广泛应用是工业自动化革命的必由之路。
国外的专家预测, 今后10 年电力电源中80% 要经
过电力电子设备的转换。就目前变频技术的发展水
平来讲, 变频技术控制交流异步电动机的机械特性
达到了直流电动机调压调速的特性,
特别是计算机
技术的运用, 使得变频器具有丰富的功能和使用方
便的特点,
使得越来越多的专家投入到它的研究与
开发领域。从目前普遍使用的VVVF ( 脉宽调制变
压变频) 技术发展到直接转矩控制变频技术,
再到
矩阵式交) 交变频技术, 变频技术的发展越来越成
熟。随着变频器价格的逐渐下降、可靠性的进一步
提高,
也随着技术人员水平的提高,
在空分领域中
仅仅为软起动而选用变频器将不再会被人们认为是
一种奢侈。变频软起动胜出的根本原因是: 它可以
在限流( 起动电流不超过电机额定电流值) 的同时
获得大的起动转矩, 可以实现包括软停止在内的各
种起动功能。未来在空分领域中成为主流产品的软
起动装置将是功能齐全、使用可靠、维修简单、价
位合适的变频器。
x
x
x
开封空分集团国有产权实现整体转让

具有近40 年发展历史的空分企业)) ) 开封空分集团的
国有产权于2004 年11 月8 日成功实现整体转让。开封市国
有资产监督管理委员会、广东明珠集团股份有限公司、深
圳金信安投资有限公司和开封空分集团四方代表在协议书
上签了字。
骨干企业。经过几十年的发展,
企业的技术实力、市场竞
争力不断增强, 在国内外市场上的影响力不断扩大。但是,
随着国家市场经济体制的确立和逐步完善,
计划体制和传
统的运行机制制约着企业的更快发展。开封市委、市政府
经过科学运筹, 决定采用招商引资的方式实现企业国有资
产退出, 引人新的运行机制促进企业快速发展。经过有关
方面的科学论证和慎重选择, 最终确定广东明珠集团股份
有限公司和深圳金信安投资有限公司作为合作伙伴。广东
明珠集团股份有限公司和深圳金信安投资有限公司均是改
革开放以来涌现出来的实力雄厚的民营企业, 由于运作科
学, 两家企业在市场经济的大潮中脱颖而出。
本次开封空分集团有限公司国有资产整体转让过程,
严格按照国务院国有企业改制的有关规定及开封市委、市
政府规定的关于国有企业改制的操作步骤进行。通过国有
资产评估、产权转让公示、受让方资信实力考察、受让方
案的多次评审、职工安置方案的审议及通过、转让合同文
本的协商确定等过程, 确保了国有企业改制过程处于一个
科学、公开、民主协商的氛围; 突出了以转换机制、更新
观念、引注资金, 把企业做大做强的主题。目前,
新业主
广州明珠集团股份有限公司、深圳金信安投资有限公司正
在制订开封空分集团的发展战略, 确保开封空分集团国有
产权整体转让后,
能迅速地步人良性循环, 实现在空分领
域内做大做强之目标。
本刊
#
#
崔树山, 牛建锋: 软起动行业现状及发展方向
专题综述

文章编号: 100929425( 2005) 0120006204
收稿日期: 200208227; 修回日期: 2004211210
作者简介: 代乾, 上海海事大学商船学院制冷与低温工程专业2003 级研究生。
低温液化气船再液化原理及再液化装置概述
代
乾,
李品友
( 上海海事大学商船学院, 上海
200135)

摘要:
介绍了低温液化气船上的特殊制冷装置)) ) 再液化装置,
介绍了液化气体的再液化原
理,
再液化装置的功能与类型。
关键词: 低温;
液化气船; 再液化原理; 再液化装置
中图分类号: TB6115

文献标识码: A
A summary account of reliquefaction principles and reliquefying
systems mounted on liquefied gas tankships
Dai Qian, Li Pin2you
( Marine Merchant College of Shanghai Marine University,
Shanghai 200135,
P1 R1 China)
Abstract: The unique refrigeration plant - a reliquefying system mounted on a cryogenic liquefied gas tankship is
described. In addition, the paper focuses on reliquefaction principles of liquefied gases, and the functions and types of
reliquefying systems.
Keywords: Cryogenics; Liquefied gas tankship; Reliquefaction principle; Reliquefying system
前
言
随着世界石油气工业的发展以及经济发达地区
能源供需矛盾的日趋紧张, 石油气的国际贸易日益
频繁, 液化气体燃料运输船的需求不断增长。低温
液化气船是一技术密集型的多用途、高附加值液化
气运输船, 用于运输丙烯、丙烷、丁烷、氨、单体
氯乙烯等多种供作化工原料的液化气。
我国LPG 船运市场的发展,
中国第一艘LPG 船/ 安龙0 号投入海运开始的。
随着LPG 船装卸码头、储库、浮仓及大型冷压气
库的陆续建成使用, LPG 的消费量和船运量也迅速
增长。现在, 全国已经有各类LPG 船80 余艘,
船
型种类从刚开始的单一全压式小型液化气船, 发展
到目前较齐全的各种船型。我国在消化、吸收国外
先进技术的基础上,
已开始独立设计建造大型低温
LPG 船。在这些LPG 船上,
其液货舱必须具有良
好的隔热性能。但是隔热性能再好, 也不可避免有
外界热量渗入液货舱而使液货温度升高,
从而导致
液货舱压力升高。为防止液货舱压力过高, 需设置
一特殊的制冷装置))) 再液化装置,
以控制液货舱
内的温度和压力,
把蒸发的气体冷凝再送回液货舱。
再液化装置是制冷技术在液化气船上的特殊应用。
液化气的再液化原理和过程
图1 是氨的状态图, 氨作为货物被再液化。举
图1
氨的状态图
#
#
理论研究

Cryogenic Technology l 1

例说明如下: 假定货舱的货物蒸气温度是- 15 e ,
并假定压缩机吸入的货物蒸气温度也是- 15 e
( 不
考虑吸入管路的压力损失, 并且货物蒸气既未被加
热亦未被冷却) 。循环起始点¹ 处饱和蒸气的参数
为:
温度T 1 - 15 e ,
压力P1 0124MPa, 焓H 1 1662
kJ/ kg ( 约397kcal/ kg) ,
蒸气密度1192 kg/ m
3 。假
定气体被绝热压缩并在30 e 时冷凝, 亦即按等熵
线压缩, 直到冷凝压力约1117MPa,
压缩终了时到
达点º。此时状态参数为: 温度T 2 97 e , 压力P2
1117MPa,
焓H 2 189415kJ/ kg ( 约45215kcal/ kg ) 。
在冷凝器中的冷凝液处于点», 其状态参数为:
温
度T 3 30 e , 压力P3 1117MPa,
焓H 3 561kJ/ kg ( 约
134 kcal/ kg) 。冷凝液的焓H 3 与压缩机排出的气体
的焓H 2 的差值为Q 3 ,
即Q 3 为- 133315kJ/ kg ( 约
- 31815kcal/ kg)
( Q 3 是负值代表热量传给周围环
境) 。然后冷凝液通过膨胀阀绝热膨胀,
既不放热
亦不吸热, 亦即在等焓下进行节流减压, 所以是沿
着垂直线进行的。膨胀后液体的状态点¼ 的参数
为: 温度T 4 - 15 e ,
压力P 4 0124MPa,
焓H 4
561kJ/ kg ( 约134kcal/ kg) 。最后,
在流回液货舱后
那些尚未汽化的冷凝液从液舱、液货及周围环境吸
热并蒸发, 这样就完成了整个循环并回到起始点¹
( 饱和蒸气) 。
因此, 制冷量或再液化能力Q 1 , 就是起始点
¹ ( 饱和蒸气) 和状态点¼ 返回液货舱的液体之间
的焓的差值: Q 1 为1101kJ/ kg ( 约263kcal/ kg) 。蒸
气密度为1192kg/ m
3,
被压缩机吸入的气体的单位
体积热量是:
2114kJ/m
3 ( 1101 @ 1192kJ/ m
3,
约
505kcal/ m
3) 。在压缩机内吸收的热量Q 2 ( H 2 - H 1 )
为23214kJ/ kg ( 约5515kcal/ kg) 。根据热力学第一
定律可得Q 3( Q1 +
Q 2 )
为133315kJ/ kg ( 约
31815kcal/ kg) , 从冷凝器中吸出的热量( 此例为
31815kcal/ kg) 总是大于液货舱内的制冷能力( 此
例为263kcal/ kg) ,
其差值是货物蒸气在压缩机中
吸收的热量( 此例为5515kcal/ kg) 。
再液化装置的功用与类型
再液化装置的功用
除LNG 船以外的所有全冷式或冷压式液化气
船,
均设置某种形式的再液化设备, 以便控制在装
货、航行过程中液货舱的压力和温度。再液化装置
的基本功能如下:
¹ 在装货前, 冷却液货舱及有关
管路;
º在装载货时,
将引起超压的货物蒸气再液
化并回输到液货舱;
»在航行途中,
把货物温度和
压力保持或降低在货物围护系统的设计限度内。
再液化装置的类型
再液化装置按再液化循环分为三种不同类型,
即直接循环式再液化、间接循环式再液化和重叠式
循环再液化。
21211
直接循环式再液化装置
将液货舱内的蒸发气体抽出后经压缩机直接加
压, 然后通过冷凝器冷凝成液体后再返回到液货舱
内, 从而控制液货舱内的温度和压力, 这种再液化
方式称为直接循环式再液化。直接循环式再液化装
置有两种不同形式。
( 1) 单级压缩直接循环再液化装置
单级压缩直接循环再液化装置的组成如图2 所
示, 其再液化循环过程在压力) 焓图上的表示如图
3 所示。要保证单级压缩直接循环再液化装置正常
工作,
要求压缩机具有足够高的进口压力, 因此这
种装置较适合于冷压式液化气船。这种再液化装置
运行维护方便、成本较低、结构简单, 常压下沸点
较高的丁烷、丁二烯和氯乙烯等液货可采用这种装
图2
单级压缩直接循环再液化装置布置
图3
单级压缩直接循环再液化压力) 焓图
#
#
代
乾, 李品友: 低温液化气船再液化原理及再液化装置概述
理论研究

置,
但不适用于沸点较低的液货。
( 2) 两级压缩直接循环再液化装置
在单级压缩直接循环再液化装置中, 如果压缩
机排出压力与吸入压力之比超过6B1,
则压缩机的
效率会降低,
此时宜采用两级压缩,
如丙烷、丙
烯、氯等蒸发压力较低的液货。两级压缩可采用两
台独立的压缩机,
也可采用一台两级压缩机来实
现。两级压缩直接循环再液化装置的布置如图4 所
示,
再液化循环压力) 焓图如图5 所示。两级压缩
制冷循环是以液货为工质的开式循环,
流程简单、
便于维护、运行可靠, 采用一级节流将液货液体直
接从冷凝压力节流到蒸发压力, 可以利用压差实现
远距离或向高处供液, 调节也更为方便。两级压缩
直接循环再液化装置适用于冷压式和全冷式LPG
船, 尤其是前者。但是这种装置使用的是海水冷
却,
故再液化效率不是很高,
液货的沸点越低,
效
率也越低。
21212
间接循环式再液化装置
在间接循环式再液化中,
液货舱内的货物蒸气
图4
两级压缩直接循环再液化装置布置
图5
两级压缩直接循环再液化压力) 焓图
不需要被压缩, 仅利用制冷剂的汽化潜热来冷却降
温从而使货物蒸气冷凝成液体。间接循环式再液化
装置需要很大的制冷量,
也需要很大的换热面积,
一般仅用于某些因化学原因不能直接被压缩的货品
或特别危险的货品, 如氯、溴甲烷、环氧乙烷和二
氧化硫等。
21213
复叠式循环再液化循环装置
当液货的沸点低于- 75 e 时,
就要应用复叠式
制冷循环的再液化装置。这种再液化装置实质上与
单级压缩直接循环再液化装置相同,
不同的是冷凝
器中的冷却介质是R22 之类的制冷剂而不是海水。
为此,
除了液化气再液化循环外, 还需配置一个制
冷剂循环,
两者通过一个冷凝/ 蒸发器( 即在液化
气再液化循环中用作冷凝器而在制冷剂循环中又用
作蒸发器) 复叠起来。图6 是复叠式循环再液化装
置布置图,
液化气再液化循环和制冷剂循环压力)
图6
复叠式循环再液化装置布置
#
#
理论研究
代
乾, 李品友: 低温液化气船再液化原理及再液化装置概述
Cryogenic Technology l 1

图7
复叠式循环再液化压力) 焓图
焓图如图7 所示。复叠式循环再液化装置适用于全
冷式液化气船,
其主要优点是装置的再液化能力不
像其他类型的再液化装置受海水温度的影响很大,
运行工况稳定;
而且, 由于货物冷凝器中的冷却介
质R22 的温度可低于0 e ,
因此再液化效率很高。
但是复叠式循环再液化装置流程较为复杂,
运行要
求较高,
一般用于全冷式液化气船。
再液化装置火用分析
液化气船再液化装置的实际流程如图8 所示。
由图8 可见, 实际再液化装置中换热设备甚多,
为
找到各设备的有效能损失情况,
从而为装置设计、
设备选型提供理论依据,
笔者对再液化装置实际流
程进行了有效能分析。从分析结果可知: 各主要设
备以货物压缩机、冷凝蒸发器、R22 冷凝器和海水
预冷器的有效能损失较大, 故对这些设备的选型应
给予足够的重视。
结束语
再液化装置是低温液化气船上的重要设备,
是
一个复杂的热力系统, 它的设计制造和营运管理直
图8
再液化装置的实际流程
接影响液化气船航行的经济性和安全性。
参考文献:
[ 1] McGuire and White. Liquefied Gas Handling Principle on
Ships and in Terminals [ M ] .
London:
Witherby & Co.
Ltd1 , 1986.
[ 2] 李品友. 液化气体海运技术[ M] . 大连: 大连海事大
学出版社, 2003.
[ 3] 李品友, 顾安忠, 低温液化气船的制冷装置) )) 再液
化装置[ J] . 制冷, 1996.
x
x
x
5深冷技术6 杂志加入台湾华艺CEPS 中文电子期刊服务的启事

文电子期刊服务) 思博网( CEPS) 。中文电子期刊服务) 思
博网是目前台湾地区最大的期刊全文数据库, 收录台湾地
区300 余种核心期刊的全文,
其访问地址为: www. ceps.
还可以回溯检索
稿者, 均视为其文稿刊登后可供国内外文摘刊物或数据库
收录、转载并上网发行; 其作者文章著作权使用费与稿酬
一次付清, 本刊不再另付其它报酬。
华艺中文电子期刊服务( CEPS)
目前除提供免费网上
检索目次和摘要外, 每日动态更新期刊全文。未来更将免
费提供给本刊投稿者/ 期刊引文频次分析检索与作者文章
引用统计分析0 之数据资料。请各位继续支持本刊, 谢谢!
#
#
代
乾, 李品友: 低温液化气船再液化原理及再液化装置概述
理论研究

文章编号: 100929425( 2005) 0120010205
收稿日期: 2004208220; 修回日期: 2004210218
斌( 1979)
) , 男, 江南大学机械工程学院机械设计及理论专业硕士研究生, 研究方向为制冷工程。
绝热毛细管流量数值计算
周
斌,
章伯其
( 江南大学机械工程学院, 江苏无锡
214122)

摘要:
根据两相流动的均相流假设, 建立了绝热毛细管分布参数的稳态数学模型,
结合制冷
工质HFC2134a 基于MH 状态方程的热力学性质计算模型,
采用新的基团贡献法计算粘度, 用熵
增判据考虑壅塞流动的影响,
对绝热毛细管流量进行数值模拟计算。对理论计算结果与相关文献
的实验数据进行了比较。针对以HFC2134a 为工质的制冷系统,
编制了一套较为实用的绝热毛细
管流量计算软件。
关键词: 绝热毛细管; 质量流量;
数值计算
中图分类号: TB6111

文献标识码: A
Numerical simulation of the mass flow rate in cryogenic adiabatic capillary tubes
Zhou Bin, Zhang Bo2qi
( College of Mechanical Engineering , Southern Yangtze University, Wuxi 214122, Jiangsu,
P1R1 China)
Abstract: Based on the homogeneous assumption of two2phase flow, a steady mathematical model of adiabatic capillary
tubes is established. The numerical simulation of the mass flow rate in adiabatic capillary tubes is performed with the
model of calculating the refrigerant (HFC2134a) thermodynamic properties based on the MH state equation, and a new
group2contribution method in calculating the viscosity of HFC2134a, and the relationship between length and pressure in
taking into account the choked flow. The calculated values are compared with the experimental data. A calculating
program for numerical simulation of the mass flow rate in adiabatic capillary tubes is developed in accordance with the
refrigeration system using HFC2134a as the working fluid.
Keywords: Adiabatic capillary tube; Mass flow rate; Numerical simulation

毛细管作为一种重要节流元件,
具有结构简
单、价格便宜、无运动部件、制造方便、工作稳定
可靠和不易发生故障等优点,
其压力平衡特性有利
于降低压缩机的起动力矩, 因此已经广泛应用于家
用设备包括电冰箱、冰柜、空调器和减湿器等小型
制冷装置中, 它对制冷系统的连续运行起着重要作
用。在现有的制冷系统中, 绝热毛细管应用最多。
而HFC2134a ( R134a,
CH2FCF3,
1,
32四氟乙
烷) 作为R12 ( CFC12,
CF2Cl2 ,
二氟二氯甲烷)
的替代制冷工质而提出,
已被证明是比较环保的绿
色制冷剂, 特别适用于家用冰箱、窗式空调、汽车
空调以及小型空冷制冷机组和离心式冷水机组。
本文针对以制冷剂HFC2134a 为工质的制冷系
统, 选择一组基于MH 状态方程( 即马丁) 候方
程) 的热力学性质参数方程, 对绝热毛细管流量进
行数值模拟计算。
毛细管稳态数学模型
为建立绝热毛细管稳态数学模型, 主要采用如
下假设
[ 1] [ 2] :
( 1) 由于毛细管的管径很小,
可忽略径向的参
数变化, 流动为一维绝热流动;
( 2) 液相和气相的流速较为接近,
气相和液相
#
#
理论研究
Cryogenic Technology l 1

间无滑移, 按均相流处理;
( 3) 两相介质达到热力学平衡;
( 4) 重力影响较小, 可忽略不计;
( 5) 管路截面积保持不变;
( 6) 忽视亚稳态流动。
基本模型
[ 1] [ 2]
质量方程: m =
G
F = const.
( 1)
能量方程: h + m
2v
= const.
( 2)
动量方程: - dp = m
2dv +
f
D vm
2dL
( 3)
式中: m 为质量流速, kg/ (m
2 # s) ; G 为质量流
量, kg/ s; F 为截面积, m
2; h 为比焓, J/ kg; v 为比容,
m
3 / kg; P 为压力, Pa; f 为沿程摩擦阻力系数( 以下简
称摩阻系数) ; D 为内径, m; L 为长度, m。
模型的离散
[ 1]
方程的离散采用有限差分方法, 将制冷剂在毛
细管内的流动沿管长划分若干微元, 则对其中的某
一微元有:
m1 = m2
( 4)
h1 + 1
2 m
2v 1
2 = h2 + 1
2 m
2v 2
( 5)
p - p 2 = m
2( v 2 - v 1) + m
2f mv m
2D
$L
( 6)
式中: 下标1、2、m 分别表示微元的进口参数、
出口参数、平均参数; $L 为微元段长度。
11211
过冷单相区
[1]
过冷液体可视作不可压缩, 比容、焓、过冷区温
度和摩阻系数均不变。
由式( 6) 可得过冷段长度为:
LSC = 2D $p SC
m
2f SCv SC
( 7)
式中: $p SC 为过冷区的压强差。
11212
气液两相区
[1]
由式( 6) 可得两相区某一微元段长度为:
$L tp =
2D
m
2f mv m [ p 1 - p 2 - m
2( v 2 - v 1) ]
( 8)
对于两相区所有微元段的计算长度求和, 可以
得到整个两相区的计算长度:
Ltp =
2 $Ltp ( i)
( 9)
对于气液两相区, 比焓h 和比容v 的计算为:
h = xhg + ( 1- x) hf
( 10)
v = xvg + ( 1- x ) vf
( 11)
式中: x 为干度; 下标g 、f 、sc、tp 分别表示气相、
液相、过冷区、两相区。
x = - b +
b
2 - 4ac
2a
=
- 2c
b +
b
2 - 4ac
( 12)
式中: a =
2 m
2( vg 2 - vf 2)
2;
b = m
2 vf2( v g2 - vf 2) + hg2 - hf2;
c =
2 m
2( vf2
2 - v 1
2) + hf2 - h1。
沿程摩阻系数与粘度计算
[ 1]
关于毛细管内摩阻系数的计算, 采用Churchill
关联式, 因为该关联式可覆盖整个雷诺数Re 区域,
并考虑了毛细管内粗糙度的影响。
f = 8[ ( 8/ Re)
12 + 1/ ( A + B )
3/2]
1/ 12
( 13)
式中:
A =
21457ln[
( 7/ Re)
019 + 0127( E/ D) ]
;
B = ( 37530/ Re)
16;
Re = mD / L。
式中: E为粗糙度; L 为动力粘度; 在E/ D 无法
确定时, 可考虑取3127 @ 10
- 4。
对于气液两相区, 动力粘度L 的计算常用
Cicchitti 经验公式:
L= x Lg + ( 1 - x) Lf
( 14)
其中对于HFC2134a 的气体液体粘度, 采用新的
基团贡献法计算
[ 3, 4] :
Lg = cg exp[ mgH( T r ) ]
( 15)
Lf = cf exp{ bH( Tr ) + mf [ H( Tr ) ]
1/ 3}
( 16)
式中:
H( T r ) = lnT r + 015( 1 - 1/ T r )
2 @ ( 121/ Tr -
lnT r ) @ [ 1 - 011( 1- 1/ T r )
4]
式中: cg , mg , cf , mf 为物质常数, 与温度无关。
cg = 14127 @ 10
- 6Pa # s;
mg = 01902;
cf = 41106 @ 10
- 6Pa # s;
mf = - 11962;
b = - 118。
壅塞流
在正常运行工况下, 制冷剂在毛细管内的流动
处于壅塞状态
[ 1] [5] 。为避免计算结果失真, 在毛细管
#
#
周
斌, 章伯其: 绝热毛细管流量数值计算
理论研究

模型中须加入判断流动是否壅塞的判据。由于节流
过程是典型的不可逆过程, 必须满足熵增, 文献中常
使用的壅塞判据是熵增判据。
本文采用熵增判据的一种等价形式, 临界长度
判据: dL
dp [ 0
( 17)
计算壅塞质量流量
[ 1] :
Gch = F [
x
Gcg
2 + 1- x
Gcf
2 ]
( 18)
式中:
Gcg
2 = v g - vf
sg - sf
dsg
dp - dv g
dp ;
Gcf
2 = vg - vf
sg - sf
dsf
dp - dvf
dp 。
计算出口壅塞压力
[ 6] :
Poutjs = m( prvrB)
( 19)
式中: m 为质量流速, kg/ ( m
2 # s) ; p r 为参考状
态点压力, Pa; vr 为参考状态点比容,m
3/ kg; B 为经
验常数, 表征两相区压力与比容的相对变化率, B=
2162 @ 10
5/ pr
0175。
此式参考状态点为等焓节流过程线与饱和液体
线的交点。当毛细管进口状态为过冷液体时, 参考状
态点就是两相区的进口状态, pr 是对应进口温度的
饱和液体压力。
热力性质参数方程
制冷工质的热力性质计算式由状态方程、饱和
气体压力方程、饱和液体密度方程、理想气体比热容
方程和比焓方程组成。
状态方程
[ 7]
p =
RT
v - b +
i = 2
f i ( T )
( v - b)
i
( 20)
式中: 温度函数f i ( T ) = Ai + Bi + Cie
- KTr ;
v 为比容, m
3/ kg; p 为状态点压力, kPa;
R = 010815kJ/ ( kg # K) ;
A 2 = - 81909485E - 02, A 4 = 11778071E - 05,
B2 = 41408654E- 05, B4 = - 41016976E - 08,
C2 = - 21074834E + 00, C4 = - 21977911E - 04,
A 3 = - 11016882E- 03, A 5 = - 71481440E- 08,
B3 = 21574527E- 06, B5 = 11670285E - 10,
C3 = 21142829E- 02, C5 = 11255922E - 06,
b = 31755677E - 04, K = 41599967E + 00。
饱和蒸气压力方程
[ 7]
log10Psat =
A +
B
T
+
C log10T +
DT +
E ( F - T) log10( F - T)
T
( 21)
式中: Psat 的单位为kPa;
A = 41069889E + 01, D = 71616005E - 03,
B = - 21362540E + 03, E = 21342564E - 01,
C = - 11306883E + 01, F = 31761111E + 02。
饱和液体密度方程
[ 7]
df = Af + Bf ( 1 - T r)
(1/ 3) + Cf ( 1 - T r )
( 2/3) +
Df ( 1 - Tr ) + Ef ( 1 - T r )
( 4/3)
( 22)
式中: df 的单位为kg/ m
3; Af = 51281464E + 02;
Bf = 71551834E + 02; Cf = 11028676E+ 03;
Df = - 91491172E + 02; Ef = 51935660E+ 02。
理想气体定压比热容方程
[ 8]
Cp = c 1 + c 2T + c 3T
2 + c 4T
2 + c 4T
3 + c 5T
( 23)
式中: Cp 的单位为kJ/ ( kg # K) ;
c 1 = - 015257455 @ 10
- 2,
c 2 = 013296570 @ 10
- 2, c3 = - 21017321 @ 10
- 6,
c 4 = 010, c5 = 15182170。
汽化潜热
[ 9] [10]
采用Watson 关联式计算, 可得到满意的结果。
即根据某一温度下的汽化潜热推算其它任一温度下
的汽化潜热值:
r = rs
1- T r
1- T br
( 24)
其汽化潜热rs 为21518kJ/ kg
[ 11]
焓熵的相关计算
利用热力学的余函数理论
[ 9] [ 10] 计算, 可导出其
饱和气体比焓、比熵热力性质参数, 将MH 状态方程
代入, 可得:
hg = c 1T + c 2 T
2 + c3 T
3 + c4 T
4 + c 5lnT +
i = 2
A i + ( 1+ kT r ) Cie
- kTr
( i - 1) ( v - b)
i- 1
- RT ( 1- Z) + h0
( 25)
sg = c 1lnT + c2T+ c3 T
2 + c4 T
3 - c5 1
T - RlnP +
Rln v - b
v
+ RlnZ -
i= 2
Bi - k
Tc Cie
- kTr
( i - 1) ( v - b)
i- 1 + S0
( 26)
#
#
理论研究
周
斌, 章伯其: 绝热毛细管流量数值计算
Cryogenic Technology l 1

式中: 压缩性系数Z = pv
RT ; h0, s 0 是对基准态比
焓和比熵值进行校正的常数, 与基准态取定及制冷
工质种类有关。
饱和液体的比焓等于饱和蒸气的比焓减去汽化
潜热, 饱和液体的比熵等于饱和蒸气的比熵减去汽
化潜热与热力学温度的商
[ 10] , 则
饱和液体焓hf = hg - r
( 27)
饱和液体熵sf = sg -
r
T
( 28)
以上各式中: T 为温度, K; T b 为正常沸点,
247105K; T c 为临界温度, 374125K; Tr , T br 为对比态
温度, Tr = T/ T c, T br = T b/ T c。
数值计算
计算方法
输入毛细管长度、直径、粗糙度、冷凝压力、蒸发
压力、过冷度, 首先假设出口压力等于蒸发压力, 计
算壅塞流量, 作为流量迭代初值Gc, 计算毛细管的
长度, 并将其与给定的长度进行比较。若长度偏大,
把Gc 作为较小值Gc3, 然后在此基础上逐步增大流
量, 直到由此计算的长度小于给定值, 把此时的流量
值作为较大值Gc4; 反之, 可求出流量较小值Gc3, 这
样求得的流量必位于Gc3 与Gc4 之间。再采用对分
法逼近, 令Gcm = ( Gc3+ Gc4)P2, 如根据对分得到
的流量计算出的长度大于给定长度, 则把该值作为
新的Gc3, 而保留原来的Gc4; 如根据对分得到的流
量计算出的长度小于给定长度, 则把该值作为新的
Gc4, 而保留原来的Gc3。重复对分逼近, 直到满足对
长度迭代精度的要求( 通常可取1E25) 时输出计算
流量值Gcm。其中过冷单相区按饱和态近似处理,
气液两相区按压降均分为若干个微元段, 利用临界
长度判据, 考虑壅塞影响, 逐段计算微元长度并迭
加, 过冷段长度加两相段长度即为毛细管长度。
结果分析
按以上方法用Visual Fortran 510 编制程序,
对
HFC2134a 绝热毛细管中的流量特性进行数值计算,
其结果与实验数据的比较见表1 和表2。流量计算
误差Gerr 定义为:
( 流量计算值- 流量实验值) / 流量实验值
如表1 所示,
本文流量计算精度较高,
误差小
于2%,
按文献[ 6] 计算的出口压力小于给定的
压力, 计算的出口壅塞流量高于本文计算的流量,
即实验出口压力高于临界出口压力,
在出口处流量
未达到壅塞流量,
因而并未发生临界( 壅塞) 流动
现象。
如表2 所示,
本文流量计算误差较大,
但分布
于? 8% 范围内,
而文献[ 13] 分布于? 5% 范围
内, 本文精度变差初步考虑与摩擦压降、工质的热
物理性质计算方法等因素有关。按文献[ 6] 计算
的出口压力和本文计算的出口压力十分接近,
误差
分布于? 5% 范围内,
均高于蒸发压力, 即发生临
界( 壅塞) 流动现象,
制冷工质在出口处流速达到
当地音速,
在管外自由膨胀到蒸发压力。计算的出
口壅塞流量与计算的流量值很接近。
结束语
本文运用两相流动的均相流假设建立绝热毛细
管稳态数学模型,
对以HFC2134a 为工质的制冷系
统, 采用新的基团贡献法计算粘度,
考虑壅塞流动
的影响, 对绝热毛细管流量进行数值模拟, 其计算
结果与实验结果总体上吻合得很好。编制的绝热毛
细管流量计算软件, 计算精度满足工程要求,
对于
工程设计应用具有一定的实用价值。
表1
HFC2134a 工质下本文流量计算值及出口流量压力计算值与文献[ 12] 实验值的比较
过冷度
$ T / e
进口
压力
Pin / MPa
出口
压力
Pout / MPa
直径
D / mm
实验质
量流量
G / ( g/ s)
实验
长度
Lexp /m
按文献[6]
估算出口压力
Pout js / MPa
本文计算
出口压力
Pout idd /MPa
本文计算出口
壅塞流量出口
Gch / (kg/ s)
本文计算
质量流量
Ccal /( kg/ s)
本文流量计算
时迭代长度
Lcal /m
流量计算
误差
Gerr
01921
01412
01949
21926
011680494
014119967
2139E- 03
9156E- 04
21926027
010071827
01921
01412
11166
21009
01206488
014119967
2139E- 03
1117E- 03
21008999
01007242
11126
01412
21926
012015092
014120012
2125E- 03
1110E- 03
21925978
010112628
11126
01412
11336
21009
012468842
014120012
2125E- 03
1135E- 03
21008987
010108398
01921
01412
11225
21926
01207084
014120017
2158E- 03
1123E- 03
21925973
010027649
11126
01412
11378
21926
012432506
014119955
2140E- 03
1139E- 03
2192599
010066501
01921
01412
11506
21009
01254541
014120017
2158E- 03
1151E- 03
21008996
010025853
11126
01412
11689
21009
012980479
014119955
2141E- 03
1170E- 03
21009007
010063065
#
#
周
斌, 章伯其: 绝热毛细管流量数值计算
理论研究

表2
HFC- 134a 工质下本文流量计算值及出口流量压力计算值与文献[ 13] 实验值的比较
冷凝
温度
tcond / e
过冷
度
$ T / e
蒸发
温度
tevap / e
实验质量
流量Gexp
/ ( kg/ h )
冷凝温度
tcond 对应的
饱和压力
Pcond / kPa
蒸发温度
tevap 对应的
饱和压力
Pevap / kPa
按文献[6]
计算出口压力
Pout j s / kPa
本文计算
出口压力
Pout idd /kPa
本文计算出
口壅塞流量
Gch / ( kg/ s)
本文计算
质量流量
Gcal / ( kg/ s)
本文流量计
算时迭代长
度Lcal /m
流量计算
误差Gerr
11101644
84169496
13018372
1371615
5135E- 04
5131E- 04
5150002
- 0107731
11101644
88137823
1421744
1471609
5188E- 04
5189E- 04
5149996
- 0105266
12821936
92161851
15312176
1611863
6116E- 04
6108E- 04
5150005
- 010805
12821936
96112613
16016884
165144
6139E- 04
6145E- 04
5150001
- 0104465
14701898
10115839
17417138
1801039
6169E- 04
6176E- 04
5150002
- 010375
14701898
1131743
19613676
2031315
7192E- 04
7190E- 04
5150003
- 0107399
参考文献:
[ 1] 丁国良, 张春路. 制冷空调装置仿真与优化[ M] . 北
京: 科学出版社, 2001.
[ 2] 倪莉, 刘楚芸, 用泽魁.
绝热毛细管的计算机辅助设
计[ M] . 机电工程, 2001, 18 ( 4) : 21~ 23.
[ 3] 吕萍, 刘志刚. 一种适用于推算气态乙烷系氟里昂粘
度的基团贡献法[ J] .
西安交通大学学报, 1996, 30
( 5) : 1~ 4.
[ 4] 吕萍, 刘志刚. 推算乙烷系氟里昂饱和液体粘度的基
团贡献法[ J] .
工程热物理学报, 1996, 17 ( 3) : 269
~ 272.
[ 5] 丁国良,
张春路. 制冷空调装置智能仿真[ M] . 北
京: 科学出版社, 2002.
[ 6] 张春路, 丁国良. 壅塞流动下绝热毛细管长度的近似
解析解[ J] . 机械工程学报, 2002, 38 ( 4) : 21~ 25.
[ 7]
Technical information.
Thermodynamic properties of HFC2
134a refrigerant ( 1, 1, 1, 22tetrafluoroethane) engineering
( I/ P) Units. Du pont SUVA refrigerants. Fluorochemicals
laboratory, Wilmington, DEPU. S. A.
[ 8] D P Wilson, R S Basu. Thermodynamic properties of a new
stratospherically safe working
fluid2refrigerant
134a [ J ] .
ASHRAE Transactions, 1988, 94 ( 2) : 2095~ 2188.
[ 9] 童景山,
李敬.
流体热物理性质的计算[ M] .
北京:
清华大学出版社, 1982.
[ 10] 陈光明, 陈国邦. 制冷与低温原理[ M] . 北京: 机械
工业出版社, 2000.
[ 11] Mclinden Mark O. Measurement and formulation of the
thermodynamic properties of refrigerants 134a and 123 [ M] .
ASHRAE Transactions, Part2, 1989.
[ 12] Melo C,
etc. Evaluation of HFC2600a and HFC212 mass
flow
rates
through
capillary
tubes
[ C ] .
Proc
new
applications
to
reduced
global
warming
and
energy
consumption conf hannover germany, 1994.
[ 13] 高原, 田怀璋, 曾艳等. 用数值方法分析绝热毛细管
的流量特性[ J] . 流体机械, 2002, 30 ( 7) : 47~ 61.
x
x
x
国产化重大技术装备研制项目40000m
3/ h 空分装置开车出氧

传来喜报, 国内外空分及化工行业密切关注的山东华鲁恒
升化工股份有限公司大氮肥项目两大关键装置)) ) 空分及
尿素改造装置于当日一次开车成功, 并产出了合格的氧气、
氮气和尿素。
华鲁恒升大氮肥国产化项目是该公司为提高竞争能力
而争取到的国债贴息项目,
建成后可实现以煤为原料生产
合成氨及尿素技术的升级换代, 将为我国大型氮肥装置国
产化和中小氮肥企业的技术改造和发展起到很好的示范作
用。经过近两年的建设, 目前这个项目已经基本建成,
进
入全线试车阶段。
40000m3Ph 大型空分装置采用了氮水预冷、分子筛预净
化、增压透平膨胀机制冷、液氧内压缩工艺、全精馏制氩
工艺、DCS 集散控制系统等一系列的先进技术。整套装置
的技术性能、参数指标均达到了国际20 世纪90 年代末水
平。
40000m3Ph 大型空分装置, 是开封空分集团和华鲁恒升
联合开发的首套国产化/ 四万0 等级大型内压缩流程空分
装置, 其开车成功与否, 对大氮肥国产化的进程影响巨大。
在各级领导的关心指导和各兄弟单位的大力支持下, 参加
建设和试车的广大员工顽强拼搏、攻坚克难, 使空分和尿
素技改项目建设、调试工作进展顺利, 并于19 日顺利产出
合格的液氧、液氮和尿素产品。空分项目和尿素技改工程
的开车成功, 标志着大氮肥项目开车首战告捷, 为全线开
车奠定了坚实基础。
开封空分集团有限公司
王
煜
#
#
理论研究
周
斌, 章伯其: 绝热毛细管流量数值计算
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2005) 0120015204
) , 男, 高级工程师, 杭氧工大机制专业1981 年毕业。杭氧股份公司设计院项目室主任,
从事空分设备的设计工作。
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备的设计和运行
周
家
建
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 杭州东新路388 号
310004)

摘要:
详细介绍了辽宁北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备的流程、性能、特点和设计过程,
简介了运行的具体情况。
关键词: 大型空分设备;
设计; 总体布置;
性能; 安全运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Design and operation of 50000m
3/ h ASU installed in Beitai Steel
Zhou Jia2jian
(Designing Institute of HangYang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The process, performance, characteristics and designing work in connection with 50000m
3/ h air separation
unit installed and operated in Beitai Iron and Steel Co1, Liaoning Province are described in detail. Furthermore a brief
account of operation is given.
Keywords: Large2scale air separation unit; Design;
General layout; Characteristic; Safe operation

辽宁北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备是目前
我国自行设计成套和制造的最大空分设备,
该套空
分设备除采用分子筛净化增压流程、规整填料塔和
全精馏制氩等先进技术外, 还采用了液氧自增压技
术,
具有负荷变化范围大、液体产量高的特点。于
2003 年1 月18 日签定合同, 2004 年6 月15 日正式
投入运行。
50000m
3/ h 空分设备的主要性能指标
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备的合同指标
值既要满足钢铁公司一期工程生产钢铁的需要,
又
要满足钢铁公司二期工程生产化工的需要,
所以各
方面条件比较特别,
要求也很严格。整套设备采用
可靠的模块化设计软件,
经大量模拟计算,
优化设
计出最合理的流程,
为整套空分设备的开发成功,
奠定了坚实的基础。表1、表2 分别列出了合同的
性能指标和50% 负荷的性能指标。
表1
合同规定的性能指标
介质
设计值
产量
P( m3Ph)
出冷箱
压力
P[MPa( G) ]
压缩后
压力
P[ MPa( G) ]
纯
度
压力氧
50000
9916% O2
液氧
P
9916% O2
气氮
60000
01008
30000m3Ph ,215MPa
27500m3Ph , 0108MPa
[ 10@ 10- 6 O 2
液氮
P
[ 10 @ 10- 6 O2
液氩
01190
P
[ 2 @ 10- 6 O2
[ 3@ 10- 6 N2 ,
空分设备的流程
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备流程的组织
和总体设计, 经历了多次反复和修改, 最终确定了
目前的方案。
上塔着地布置, 采用流程泵, 将上塔底部的液
#
#
设计制造

表2
50% 负荷的计算性能指标
介质
设计值
产量
P(m3Ph)
出冷箱
压力
P[ MPa( G) ]
压缩后
压力
P[MPa( G) ]
纯
度
压力氧
25900
9916% O2
液氧
P
9916% O2
气氮
25800
01008
- m3Ph, 215MPa
- m3Ph, 0108MPa
[ 10@ 10- 6 O2
液氮
P
[ 10@ 10- 6 O2
液氩
01190
P
[ 2@ 10- 6 O2
[ 3@ 10- 6 N2
体打到主冷的上部。这种流程比较新颖,
特别是在
/ 三万0、/ 五万0 等级的大型空分设备中,
国内尚
属首次。这种总体设计,
使得冷箱的高度大大降
低, 从70~ 80m, 一下降到了50 多m, 液空、液氮
从下塔打到上塔去的高度已不再成为问题, 也有利
于整套空分设备的稳定运行。就大流量液氧泵来
说, 在国内空分设备上的应用也是开创了先河, 特
别是它的控制与操作,
更是一个重大的问题。配套
的液氧泵运行比较稳定, 该泵带有保温箱和必要的
仪表指示和控制,
跑冷相对比较少。设置两台泵,
一用一备。图1 是50000m
3Ph 空分设备的流程图。
图1
北台钢铁公司50000m3Ph 空分设备流程示意图
设备的设计和设备的特点
空分设备的流程组织、流程计算、总体设计,
决定了整套空分设备的性能和特点, 当然优良的空
分设备也需有优良的制造、优良的安装和高水平的
操作。
灵活的变工况能力
该套空分设备不仅要求有高负荷的工况, 更要
具备稳定的低负荷工况,
其负荷变化的范围是
50% ~ 105%,
50% 是保证工况。因此塔器的设计
和计算要特别精确。下塔采用了规整填料,
其塔径
和阻力符合了低负荷下和高负荷下的稳定运行的
要求。
另一方面,
下塔采用了规整填料,
其阻力也适
当小一些,
对降低空压机的排压, 降低整套空分设
备的能耗来讲, 也有不少的好处。
从实际运行的情况来看, 下塔采用填料塔, 其
操作弹性确实比较大,
满足了半负荷生产的要求。
较高的氧气输出压力
根据北台钢铁公司的生产需要,
产品氧气出冷
箱的压力是0105MPa ( G) ,
因此采用液氧自增压流
程是必要和经济的。只有这样,
产品氧气经透平氧
压机压缩后, 才能达到315MPa ( G) 的压力,
然后
送管网输出。液氧自增压采用了卧式、双组、全浸
式液氧蒸发器, 其主要特点是温差小、热负荷大。
另外,
设计计算中, 考虑了充分的蒸发余量。
产液能力大
在达到50000m
3/ h 氧产量的同时, 还要尽可能
#
#
设计制造
周家建: 北台钢铁公司50000m3/ h 空分设备的设计和运行
Cryogenic Technology l 1

多地产液体, 这是用户的需求, 也是空分设备制造
厂的愿望。在某种程度上, 也是体现了空分设备的
优良性能。这套空分设备的液体产量是:
液氧
2000m
3/h,
液氮2400m
3/ h,
液氩1400m
3/ h。就目
前运行的情况来看,
本套空分设备的产液能力大。
主换热器的放置
主换热器的放置在这套空分设备的总体布置
中,
也成了重点所在。合理的阻力搭配, 将会更加
优化整套空分设备的总体性能。另外,
为了使增压
空气能得到充分换热, 本套空分设备在冷箱的外部
增设了三台增压空气换热器,
以满足工况的需要。
粗氩冷凝器的设计与控制
空分设备的工况稳定是重中之重,
制氩部分尤
为突出。为了使制氩部分的工况稳定,
不发生/ 氮
塞0, 流程计算是一个根本的基础,
做到既要馏分
分配合理, 又要抽口准确, 剩下的就是单元设备的
设计和运行当中的操作。在流程上要求粗氩冷凝器
的液空液位稍高, 在液空蒸气回上塔的管路上设置
大口径蝶阀, 有意识地控制粗氩冷凝器的温差,
既
使氩馏分数量充足,
又使氩系统运行工况稳定。
双层狭缝式主冷的运用
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备采用了液氧
自增压流程, 液氧进入液氧蒸发器蒸发, 与此同时
还要产出2000m
3/ h 的液氧产品,
总体设计上又采
用了双层狭缝式主冷凝蒸发器, 所以其主冷就显得
特别小巧、紧凑。新颖主冷的使用, 增加了换热面
积,
降低了主冷的操作液面,
降低了整套空分设备
的运行能耗。
逐渐从粗制到精制
在我国, 空分设备自20 世纪50 年代发展到今
天,
总体上来说都制造得比较粗大, 这和空分设备
的设计水平、空分设备的等级、空分设备的制造水
平和制造能力都有十分密切的关系。
这一次要制造/ 五万0 等级的空分设备, 情况
就不同了。设计、制造要精细、紧凑,
制造出空分
设备的精品。设备的计算、制造、管道的计算布置
是难点所在, 与小等级的空分设备相比大不相同。
自增压流程的安全性
虽然目前国内对内压缩流程和液氧自增压流程
的安全性分析,
尚未正式提到议事日程上来, 也没
有制订正式的标准,
但对于这样的特大型空分设备
来说, 它的安全性问题,
早就体现在设计之中。它
的安全性的关键部位已从主冷凝蒸发器转移到液氧
蒸发器或其它一些部位。出于此点考虑,
除了液氧
蒸发器设有安全液氧排放外, 其有关阀门是用特殊
材料、特殊工艺制造的。
50000m
3/ h 等级的空分设备,
在设备的设计上
要确保万无一失,
无论是材质的选用上,
还是材质
的厚度和刚度,
均向上提高一个档次。能用5083
高强度铝的,
就尽量用5083 高强度铝,
能用不锈
钢的,
就尽量用不锈钢。冷箱内基本上见不到
<30mm@ 215mm 以下的铝管, 也见不到以往的薄壁
铝管,
从而提高整套空分设备的安全性。
由于上塔着地布置, 冷箱高度降到了50 多m,
温差所造成的冷箱内的器件、管道的变形量减少,
其破坏的可能性明显减少,
这对于今后杜绝冷箱内
泄漏、确保安全大有好处。
仪表控制系统的特点
采用先进的工业控制系统控制技术,
实现了中
控、机旁、就地一体化的控制,
可有效地监控整套
空分设备的生产过程。成套控制系统具有设计先进
可靠、性能价格比高等特点。
调试和运行
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备一次开车成
功, 运行稳定, 目前进入半负荷生产, 各项指标良
好。整套空分设备在运行中, 各方面阻力较小, 有
着较大的潜力, 这对于今后全负荷运行相当有利。
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分设备的调试可以
说是相当顺利的,
裸冷,
6 月11 日即正式开车。在运行过程中,
由
于液氧蒸发器的位置高低放得很准,
氧气压力正好
达到设计点。
结束语
北台钢铁集团/ 十五0 增补计划四项重点工程
之一))) 50000m
竣工投产,
为北钢实现经济总量翻两番目标奠定了
基础。
50000m
3/ h 空分设备根据北台钢铁公司的一期
进入半负
荷运行, 各项指标良好, 目前已并网生产。这一项
目的成功,
为本溪早日振兴,
实现企业高起点开
局、跨越式发展目标,
开了好头, 为今后更大发展
奠定了基础。
#
#
周家建: 北台钢铁公司50000m3 / h 空分设备的设计和运行
设计制造

整套空分设备将投入全负荷运行。该空分设备的顺
利投产标志着杭氧在特大型空分设备的设计和制造
方面取得了新的进步。
距
今只有短短的二年时间,
目前已是我国钢铁、石化
等领域的主力军团。仅就杭氧而言,
已经设计、制
造( 或正在设计、制造) 的/ 二万0 等级的空分设
备有40 套之多。而/ 五万0 等级的空分设备2004
年开发成功, 目前杭氧就已承接了5 套该等级空分
设备的制造合同。我们深信用不了多久,
国产/ 五
万0 等级的空分设备将逐步占领国内市场。
x
x
x
序号
用户名称
产品规格
流程
深圳市怡禾技术有限公司( 出口印度尼西亚)
1000m3Ph 氧氮液体设备
四川侨源气体有限公司
2200m3Ph ( 氧) 带氩液体设备
沈阳洪生气体有限公司
3000m3Ph ( 氧) 带氩液体设备
攀钢集团锦州钛业有限公司
3200m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
西部矿业股份有限公司
3600m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
陕西略阳钢铁有限公司
6500m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
苏州钢铁股份有限公司
6500m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
西宁特殊钢股份有限公司
12000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
云南梅塞尔气体产品有限公司
12000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
山西新临钢钢铁有限公司
12000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
包头钢铁集团有限责任公司
12000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
镇江索普醋酸有限公司
12000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
西林钢铁集团有限公司
15000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
水城钢铁集团有限责任公司
15000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
湖南湘钢梅塞尔气体产品有限公司
16000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
南京钢铁联合有限公司
20000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
南昌钢铁有限责任公司
20000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
湖南盈德气体有限公司( 天津市)
20000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程( 氩内压缩)
中国石油天然气股份有限公司乌鲁木齐石化分公司
20000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
内压缩流程
攀枝花新钢钒股份有限公司
20000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
山东日照新日气体有限公司
21000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
承德燕山气体有限公司
21000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
内压缩流程
德国梅塞尔集团塞尔维亚气体公司
21000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
涟源钢铁集团有限公司
22000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
外压缩流程
中国石油化工股份有限公司安庆分公司
48000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
内压缩流程
中国石油化工股份有限公司湖北化肥分公司
48000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
内压缩流程
河南中原大化集团有限责任公司
52000m3Ph ( 氧) 带氩空分设备
内压缩流程
杭氧股份有限公司
吴伟民
#
#
设计制造
周家建: 北台钢铁公司50000m3/ h 空分设备的设计和运行
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2005) 0120019207
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于武汉科技大学化工系, 现任武汉钢铁集团氧气有限责
任公司经理。
氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
胡小敏, 熊贤信,
陈文宇,
田明勇,
路家兵
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 武汉市青山区白玉山武钢20 号门
430083)

摘要:
经过近10 年的探索、研究与实践,
在国内最先发现并确认了采用深冷法分离空气生
产的氪气与氙气中存在着三种氟化物杂质。为净除这些有害杂质, 研制出了一种专用净化材料和
成套终端净化装置,
这种装置可同时有效地将这三种利用其他方法难以净除的氟化物彻底清除干
净。该净除方法经实际应用并与国外其他净除方法相比较, 优点突出。
关键词: 氪气;
氙气; 氟化物; 确认;
净除方法与机理;
应用效果
中图分类号: TQ11614

文献标识码: A
Development of purification technology to remove fluoride
impurities from Kr and Xe and applications
Hu Xiao2min, Xiong Xian2xin, Chen Wen2yu, Tian Ming2yong, Lu Jia2bing
( Oxygen Co1,
Ltd1,
Wuhan Iron and Steel ( Group ) Corporation, No120 Gate,
Baiyushan,
Qingshan
District,
Wuhan 430083, Hubei,
P1R1China )
Abstract: After a decade of investigation,
research and practice, three fluoride impurities which are contained in Kr
and Xe separated from air by cryogenic method are found and confirmed for the first time in the country. In order to
eliminate these hazardous impurities, a specific purifying material and a complete set of final2end purification plant have
been developed, by which three fluorides that could hardly be removed by other methods can be eliminated effectively
and thoroughly in a simultaneous way. The advantages of this purifying method are prominent after applications and
comparison with other ones employed in the world.
Keywords: Krypton; Xenon; Fluoride;
Confirmation; Purifying method and mechanism; Applicable effect
前
言
惰性气体是半导体、高纯金属工业、化学成分
分析、特殊电光源、激光器件等应用领域的重要原
料或工艺过程必须采用的保护气氛, 在现代科技与
工业发展中占有十分重要的地位。
20 世纪90 年代以来, 随着电光源与医疗、航
天和其它高新技术领域的飞速发展, 一些高科技行
业对氪、氙气体质量提出了更高的要求。国内外一
些用户使用符合我国国家标准优等品( 纯度\
991999% ) 的氪、氙气体生产的电光源产品甚至存
在着严重的质量问题。20 世纪90 年代初期, 日本
一些客商对我公司生产的氪气产品提出质量异议,
因使用我
公司的氙气生产的电光源产品出现电极表面发白、
大功率氙灯灯丝发黑、内表面呈雾状等质量问题而
无法出口。为弄清影响产品质量的根本原因,
满足
市场需要,
我公司从有害杂质的查找、确认入手,
经过探索,
在杂质的净除方法、机理、专用净化材
#
#
设计制造

料与净化装置的研制等方面进行了较系统的研究与
实践, 取得了满意的效果。
杂质气的确认
分析, 所有杂质含量均在国标优等品规定的指标范
围内; 但在氦离子化色谱仪上发现在氪峰前出现了
一个新杂质峰。后来我们使用质谱仪定性鉴定、氦
离子化色谱仪定量检测,
确认该杂质为四氟化碳
( CF4) 。
由于我公司质谱分析仪因故不能使用,
年8 月, 我们将两钢瓶产品氙气送北京某知名气体
分析公司进行分析检测。经使用红外光谱定性、氦
离子化色谱仪定量后, 发现两瓶产品氙气中均存在
着国标控制指标以外的杂质气, 其主要成分为六氟
乙烷( C2F6 ) ,
并含有少量的五氟一氯乙烷
(C2F5Cl) 和六氟化硫( SF6 ) 。其中一瓶C2F6 含量
U ( C2F6) 为16 @ 10
- 6,
另一瓶C2F6 含量U ( C2F6)
为40 @ 10
- 6。
净除方法的探索
氪、氙气体中异常杂质被确认后,
为了寻找其
有效的净除方法, 从20 世纪90 年代以来, 我们做
了如下探索试验。
吸附法净除Kr 中CF4
根据这两种气体的理化特性与分子直径的大小
不同, 我们使用了几种不同的分子筛、在不同的温
度条件下,
对Kr 中CF4 进行低温吸附。试验结果
表明, 分子筛吸附剂对CF4 没有任何净除效果。
精馏法净除Kr 中CF4
塔, 其结构、原理及操作方法与传统的Kr ) Xe 分
离塔( 三氪塔) 相类似。经试验,
当Kr 中CF4 含
量U ( CF4) 在( 40~ 50)
@ 10
- 6之内的气体经过精
馏后,
杂质净除率仅50% 左右;
由于塔釜的残液
排放量较大, 加之塔器、管道的残留气损失, 气体
损失率竟高达30% 以上。由此可见,
因受当时技
术等条件的限制, 这种一次精馏的方法还不能用于
/ 黄金气体0 的纯化。
金属吸气法净除惰性气体中的氟化物
由于碳氟间的强键结力,
CF4 与C2F6 等氟化
物性质特别稳定。据资料介绍:
若采用热分解法,
需要超过1000 e 以上的高温才能让C2F6 分解;
若
要分解CF4,
则要高达2000 e 才可进行。而采用催
化剂分解时,
其分解温度则大大降低
[ 1] 。然而, 针
对我们需要解决的问题,
不仅要考虑将氟化物分
解, 更要考虑分解后产生的新杂质气会发生二次污
染。因此,
找到一种既不与惰性气体发生反应, 也
不吸附或吸收惰性气体, 同时还可对氟化物的分解
起催化作用, 又能及时吸附或吸收分解后的新杂质
气的净化材料, 是解决该问题的关键所在。
经查阅有关资料
[ 2] ,
Zr2Al16 有可能满足上述
要求,
它是一种非常活泼的吸气剂,
在气体纯化领
域已得到了广泛的应用。在相同的纯化温度下, 其
吸气速率比纯Zr 或纯Ti 大几倍到几十倍,
它能吸
收惰性气体中所有的活性杂质,
而惰性气体能自由
通过
[ 3] 。为了探索Zr2Al16 能否净除掉惰性气体中
的氟化物,
我们做了如下实验验证与机理分析。
21311
清除Ar 中CF4
由于氪、氙气体价格昂贵,
我们配制以氩气为
平衡气,
CF4 含量U ( CF4) 为3814 @ 10
- 6,
压力为
1316MPa 的钢瓶装混合气1 瓶;
选用8~ 40 目的Zr2
Al16 吸气材料。我们还研制了一套净化实验装置,
见图1。
图1
实验装置示意图
1) 样品气钢瓶
2) 净化器
3 ) 色谱仪
在不同的加热温度条件下,
将含有CF4 杂质气
的钢瓶Ar 气减压至012MPa 后通入净化器, 其流量
约50ml/ min。净化后的气体直接导入氦离子化色谱
仪, 分析CF4 的含量。其净除效果见表1。
从表1 可以看出,
Zr2Al16 对CF4 杂质有明显
的净除效果, 工作温度在900 e 时的杂质清除率可
达到70% 以上。但纯化后的气体中,
CF4 杂质气含
量仍不能满足高纯气体用户的质量要求。
#
#
设计制造
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等: 氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
Cryogenic Technology l 1

表1
CF4 的净除效果
净化器温度/ e
净化前U ( CF4 ) /10- 6
净化后U ( CF4 ) /10- 6
21312
Zr ) Al16 清除CF4 的机理初探
虽然上述实验已经证明Zr2Al16 对CF4 杂质有
明显的清除效果, 但实验是在高温和小流量的条件
下进行的, 其清除杂质的效果还不很理想,
若直接
将实验装置模拟放大用于工业装置, 将不会有明显
的效果。因此,
我们认为有必要探讨最难分解的
CF4 杂质在Zr2Al16 合金中被清除的机理,
进而寻
求改进吸气材料的某些性能,
提高其清除杂质的
能力。
我们利用图1 的实验装置,
在850 e 的工作温
度下,
连续向净化管内通入配制的U ( CF4 ) 为
6518 @ 10
- 6的钢瓶氩气,
约120h, 使CF4 与锆铝合
金充分接触。待净化管冷却至常温后, 将净化管刨
开, 取出净化材料, 将未反应的净化材料和反应后
的净化材料送北京某研究院分别进行X 光衍射分
析与电镜扫描, 以测定合金的相组成和外表面的变
化情况。反应前与反应后净化材料的测试结果如图
2、图3 所示,
反应前与反应后净化材料的电镜扫
描照片如图4、图5 所示。
图2
反应前净化材料的X 光衍射曲线及成分含量图
图3
反应后净化材料的X 光衍射曲线及成分含量图
#
#
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等: 氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
设计制造

从图2 可看出:
净除反应前, 金属化合物组成
如下:
X ( Zr2Al)
U 8% ,
X ( Zr3Al2 )
U 45% ,
X
( Zr5Al3)
U47% 。从图3 可看出:
净除反应后,
表
面相组成为:
X ( ZrAlC11 7)
U 10% ,
X ( ZrF4 )
U
20%,
X ( ZrC)
U 70%。说明锆铝合金具有良好的
吸气性能,
并生成了新的稳定的化合物。
图4
反应前净化材料的电镜扫描照片
图5
反应后净化材料的电镜扫描照片

从图4 的电镜扫描照片可看出: 净除反应前,
粉末颗粒状锆基合金外表面多角光亮,
从高倍放大
照片上还能看到白色带状突起和暗色孔隙。这种不
均匀凹凸分布的独特表面形貌不仅为金属的负载提
供了大的可适用的比表面积,
而且也为催化剂活性
中心的金属原子的多分散性提供了先决条件。
从图5 可看出,
净除反应后, 锆基合金粉末颗
粒发生了明显变化,
高倍与低倍放大照片外表面发
暗,
高倍放大照片上显示的白色带状物减少, 而出
现更多不连续的多孔烧结物,
表面有新物质生成。
我们根据上述测试结果,
推断出如下净化机
理: Ar 中的CF4 经过Zr2Al16 合金粉末颗粒表面首
先被吸附, 而后CF4 在合金粉末颗粒表面被催化分
解; 虽然CF4 的碳氟键键能很大( 其热分解温度在
2000 e 以上) ,
但在Zr2Al16 吸气剂的催化作用下,
它的碳氟键也会被打开,
分解为单质碳和氟原子。
它们在高温作用下与活性金属锆铝发生化合反应,
生成氟化锆、碳化锆和碳化锆铝等稳定的化合物。
其化学反应式为:
CF4+ Zr5Al3+ Zr2Al+ Zr3Al2 yZrF4+ ZrC+ ZrAlC117
这种化学反应随着时间的延长,
逐步由粉末表
面向内部扩散, 表面形状发生明显变化,
变成多孔
状。从清除Ar 中的CF4 实验及后来的生产应用效
果可以看出, 这种反应是不可逆的。由此, 我们认
为, 清除Kr 或Xe 中的CF4、C2F6 和SF6 等三种氟
#
#
设计制造
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等: 氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
Cryogenic Technology l 1

化物杂质的机理应与上述过程相同或相近。
专用净化材料的研制
由上述实验看出,
Zr2Al16 对CF4 杂质的清除
率还不理想。经我们与北京某研究院人员共同分析
认为, 现有的合金可能还存在某些缺陷, 不具备把
杂质彻底清除的功能。据资料介绍, 若在锆基合金
中加入铝、铪、镍、钛等催化剂和镧系稀土元素,
可使合成的多种金属间化合物的晶格发生明显变
化, 增大气体杂质由锆合金表面向内部扩散的通
道,
粉末表面形状也随之发生明显变化, 成为多孔
状, 增加了锆合金的比表面积
[2] 。而稀土的催渗作
用
[ 4]和微合金作用
[ 5] 能加速氟化物在合金中的扩
散,
从而增加其吸附活性, 降低反应温度。根据这
些理论,
我们与北京某技术有限公司通过实验,
在
锆基中加入了适量的铝、铪、镍、钛等金属催化剂
和微量的镧系稀土元素( 类似于中药引子) ,
使之
生成多元素金属间化合物; 同时还改变了原有锆铝
合金的成分配方及材料的晶格形状, 并在制造工艺
上对新材料进行特殊处理, 终于研制成功了一种锆
基多元合金专用吸气剂。这种吸气剂不但能有效地
将Kr 或Xe 中这三种利用其他方法难以净除的氟化
物彻底清除干净,
而且对气体中的O2、N2、H2、
CO、CO2 等常规杂质也能部分清除。
的净除效果进行了实验验证。
在净化器工作温度为700 e 时, 净除前氩气中
CF4 含量U ( CF4) 为1010 @ 10
- 6, C2F6 含量U ( C2F6)
为1012 @ 10
- 6, 净除后均下降至小于110 @ 10
- 6 。新材
料对氟化物杂质的净除率比原材料有了进一步提
高,
达到了90% ; 净除温度也有明显地下降。
净化装置的研制与应用
为进一步提高杂质的净除效果, 在净化装置的
工艺设计时, 我们采用了二级净化流程( 见图6) 。
其中,
第Ñ 级净化炉内装入一种高效催化剂填料,
其主要作用是催化分解掉绝大部分杂质气;
第Ò 级
净化炉内装入我们新研制的专用净化材料,
其主要
作用是吸附、吸收与催化反应掉第Ñ 级催化炉分解
的气体与残留氟化物。氪或氙产品气体在净化炉内
除去杂质后, 再经水冷却器冷却至常温, 最后送入
产品冷冻与充瓶系统。图6 中第1 和第2 项组成了
成套终端净化装置,
装置上还配套了相应的流量
计、温度计、压力表、安全阀( 爆破盘) 及调节阀
等。图6 中第3、第4 项是原生产线上配套的设备。
我们同时制作了两套净化装置,
分别用于产品
氪气与产品氙气的纯化。其处理气量分别为2m
3/ h
和1m
3/ h,
工作压力为013MPa, 工作温度为700~
于Kr 中的主要杂质是CF4,
Xe 中的主要杂质是
C2F6 , 现将试生产时这两种氟化物杂质的净除效果
与炉温的关系分别列于表2、图7 和图8 中。
图6
净化装置的工艺流程示意图
1 ) 净化反应炉
2 ) 冷却器
3) 高真空泵
4) 产品冷冻与充瓶系统
表2
Kr 中CF4 和Xe 中C2F6 的净除效果与炉温的关系
炉温e
杂质含量/ 10- 6
常温
Kr
中
CF4
净除前3716 3716 3716 3716 3716 3716 3716 3716 3716
净除后3716 3716 3714 3716 3713 2814 118
011 < 011
Xe
中
C2F6
净除前4114 4114 4114 4114 4114 4114 4114 4114 4114
净除后4114 4114 4112 4113 4018
011 < 011 -

两套净化装置均达到一次试车成功,
投入生产
两年多来,
设备运行稳定可靠,
经纯化后的氪气和
氙气产品的纯度均达到了9919995% 以上,
产品中
三种氟化物杂质的含量均小于011 @ 10
- 6,
成为超
高纯气体;
其杂质净除率超过了9915% 。纯化后
的超高纯氪气和超高纯氙气产品, 经上海、北京几
家对纯度要求很高的用户使用,
完全满足要求。
图7
氪气中CF4 的净除曲线
#
#
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等: 氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
设计制造

图8
氙气中C2 F6 的净除曲线
通过两年多的生产实践与观察,
我们发现CF4
杂质主要富集在纯氪中,
而C2F6 和SF6 杂质则主
要富集在纯氙中( 由于它们的沸点不同) 。当然,
若氪) 氙分离塔操作工况不稳定或操作程序不当会
破坏这一规律。
笔者对CF4 和C2F6 的净除效果谈得比较详细,
而SF6 的净除情况如何呢? 这里牵涉到使用的分析
仪器与方法问题。我们在进行气体中氟化物杂质检
测时,
使用的是2700 型氦离子化色谱仪。特别是
在进行Xe 气中C2F6 与SF6 两种氟化物杂质检测时
遇到这样的情况:
当使用5ÜA 分子筛柱时,
在H2
峰前出现一个C2F6 与SF6 的混合峰;
而使用PQ 柱
时, SF6 峰又被Xe 峰所掩盖( 但C2F6 峰则十分清
晰) 。也就是说, 无论使用哪种吸附柱都很难单独
测定SF6 含量。但气体净化前C2F6 与SF6 杂质混合
峰明显,
净化后已见不到混合峰了。这种现象说
明,
经过纯化器纯化后气体中的氟化物已被清除干
净。针对国内某气体厂Xe 中SF6 较高的问题,
我
们曾经在Ar 气中配入SF6 含量U ( SF6) 为3613 @
- 6的混合气,
此氩气通过纯化器纯化后SF6 的含
量U ( SF6) 小于011 @ 10
- 6。这进一步证明该净化
装置对SF6 的清除效果十分明显。
这里需要特别说明的是, 专用材料的使用寿命
与纯化气体的数量、各种杂质气体的含量及使用方
法等有关。
该净除方法与国外其他方法的比较
经科技查新,
对国内外近10 年来的期刊论文、
科技成果及专利文献等相关数据库进行了检索, 国
内未见净除Kr 中CF4 和Xe 中C2F6 的研究报道;
国外有文献介绍
[ 6] 采用锆类稀土合金材料除去氪、
氙等惰性气体中的CO2 等杂质,
以及采用页硅酸
盐除去Kr 中CF4、SF6 的方法。
从我公司引进60000m
3/ h 制氧机的技
术交流中了解到,
为清除氪、氙气体中的氟化物,
俄罗斯深冷机械公司、美国气体化工产品公司、杭
氧液空等公司并未提出具体方法。而引进的制氧机
最终由德国林德公司中标,
在氪、氙生产工艺流程
中, 他们仍采用精馏法, 设置了六个精馏塔。前三
个塔( 除甲烷塔、除氧塔和氪) 氙分离塔) 与传统
的流程相类似; 后三个塔是专门用来清除产品气体
中的氟化物及其它高沸点化合物杂质。其氟化物杂
质净除工艺如图9 所示。
但这样的工艺, 使原有氪、氙设计的产量降低
了5% , 并增加了设备投资, 操作上也更加麻烦。
图9
林德公司氟化物杂质净除工艺
#
#
设计制造
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等: 氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
Cryogenic Technology l 1

而采用我们研制的这套装置, 不但工艺流程简单,
设备投资少, 操作方便,
杂质净除效果好,
而且净
化过程中几乎没有气体损失( 仅第一次投用时系统
置换有少量气体损失) 。由此可见,
我们的净除方
法具有优势。
该课题的研究意义
在城市工业化,
农村城市化的今天,
工厂废
气、汽车尾气正在加剧污染大气。特别是氟利昂的
大量生产与使用,
增加了大气中的氟化物含量
( C2F6 实际上就是一种氟利昂) 116) ;
CF4 和C2F6
等氟化物在半导体工业中常被选为晶片蚀刻、反应
腔清洗的主要气体,
若处理不彻底或直接排放到大
气中, 同样会造成大气中氟化物含量增加; SF6 在
半导体工业中常用作等离子刻蚀剂, 它还用于高压
电器开关中的绝缘气体。可见, 空气分离过程中的
氟化物杂质来源于大气的观点,
可形成共识。1992
年,
我公司曾使用质谱仪对/ 万立0 制氧机的液空
进行分析,
发现液空中CF4 含量U ( CF4 )
在
010021 @ 10
- 6 [7] 。
据资料介绍, CF4、C2F6 和SF6 的大气生命周
[ 8] ,
加之它们难以分解( SF6 在石英管内加热至500 e
时也不会分解
[9] ) ,
而这些温室气体对全球温室效
应的影响极为深远,
其净除问题是一个世界性
难题。
据了解, 目前国内外以空气分离法生产的氪、
氙产品中均存在着不同含量的氟化物杂质。国内几
家主要的氪、氙气体生产厂也先后发现他们的产品
中存在着不知名杂质。我公司曾购买了某厂生产的
氪气与氙气产品各一瓶, 经分析检测,
氪气中CF4
含量U ( CF4 ) 为56 @ 10
- 6,
氙气中C2F6 含量U
( C2F6) 为10 @ 10
- 6 , 说明这是一个普遍性的问题。
而杂质含量的多少,
随气体生产厂所处的地域位
置、空气污染程度、气体分离工艺和操作过程的不
同而不同。因此, 及时清除气体生产过程累积的氟
化物杂质,
减少大气污染,
将产生良好的环保
效益。
我公司研制的氪气与氙气净化装置投入使用两
年多来,
产品质量有了明显的提高。在国外气体严
重冲击国内市场, 氪、氙产品价格持续下滑的形势
下,
我们以质取胜,
大力拓展国内外市场,
使我公
司的产品知名度和市场占有率均得到了较大的提
高, 氪、氙销售利润持续增长。今年, 我们还向国
内某气体生产厂成功地推广应用了两套气体净化装
置。可见,
该课题的研究已经创造了良好的直接经
济效益。目前, 大多数氪、氙气体普通用户还没有
认识到氟化物对其产品质量的危害性, 若他们也使
用净化后的气体,
必然会提高他们的产品质量, 并
扩大其产品出口。这样, 还会产生显著的间接经济
效益。
近些年来,
随着电光源事业与高新技术的发
展, 对氪、氙气体产品的质量要求越来越高,
日、
美等发达国家已开始重视这一问题并进行研究。国
外极少数生产企业已将氟化物的含量纳入相关标
准。当今世界上,
绝大多数国家都是以空气为原
料, 经低温分离法生产氪、氙气体产品;
被污染的
加工空气不可避免地会将这些杂质带入空分设备而
使其富集到氪、氙气体中。由于我国氪、氙气体生
产厂与大多数气体用户还没有完全认识到这些杂质
的产生与危害性,
所以迄今为止, 我国现行氪气和
氙气国家标准( GB/ T 5829 ) 1995 和GB/ T 5828 )
1995) 还没有将氟化物杂质含量纳入并进行控制。
我们的研究工作将为国标的修订提供有力的技术支
持( 据悉,
国家气体标准化技术委员会正在进行修
标准备工作) , 其社会效益明显。
参考文献:
[ 1] R1E1Banks, B1E1Smart, J1C1Tatlow. Organofluorine
chemistry [ A] , plenum Press, New York, 1994.
[ 2] 万玉金,
吸气剂[ M] . 南京: 江苏科学技术出版社,
1983.
[ 3] 西南化工研究院1 稀有气体中微量N2O 其它杂质的清
除[ A] .
空分设备用吸附剂技术讨论会论文集[ C] ,
浙江省制冷学会[ 1984] .
[ 4] 李彬. 热处理[ M] 12001, 16 ( 4) : 1.
[ 5] 林勤, 宋波, 郭兴敏等. 稀土[ M] . 2001, 22 ( 4) : 1.
[ 6] 湖北省科技信息研究院查新检索中心,
科技查新报告
[ M] . 2002112.
[ 7] 邓立新,
温舜德.
氪气和氙气中四氟化碳杂质分析
[ A] . 第四届中南地区气体分析年会论文集[ C] .
1993.
[ 8] 余荣彬. ( 台湾) 工研院工安卫中心[ A] . 全球半导体
工业全氟化物排放减量蒙特利会议报告[ C] .
[ 9] 黄建彬. 工业气体手册[ M] . 北京:
化学工业出版
社, 2002.
#
#
胡小敏, 熊贤信, 陈文宇等: 氪气与氙气中氟化物杂质净除技术的研究与应用
设计制造

文章编号: 100929425( 2005) 0120026203
) , 男, 1995 年毕业于黑龙江矿业学院煤化工专业, 从事制氧技术, 曾任河南煤气集团空
分车间副主任、主任等职务, 2001 年调常州中天钢铁有限公司制氧厂负责生产工作。
内压缩流程的选择
李
占
军
( 江苏省常州中天钢铁有限公司制氧厂, 常州市戚墅堰东
213011)

摘要:
介绍常州中天钢铁公司制氧厂两套20000m
3/ h 内压缩流程空分设备的配置; 介绍了内
压缩流程与外压缩流程的优缺点及技术、经济方面的比较; 讨论了内压缩流程的几个核心问题。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
配置; 特点;
比较; 核心问题
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Selecting internal compression process
Li Zhan2jun
( Oxygen Producing Factory,
Changzhou Zhongtian Iron and Steel Co1,
Ltd1,
East of Qishuyan,
Changzhou 213011, Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: The equipment selection associated with two 20000m
3/ h air separation units employing internal compression
process operated by Oxygen Producing Factory,
Zhongtian Steel is described.
Furthermore the advantages and
shortcomings possessed by internal compression process and external compression process separately are outlined by
comparison in terms of technology and economy.
Some key points in regard to internal compression process are
discussed.
Keywords: Large2scale air separation unit;
Internal compression process;
Collocation;
Characteristic;
Comparison;
Key point

KDON220000/ 10000 型内压缩流程空分设备合同。
第一套空分设备建设已基本完成。现就我厂内压缩
流程空分设备的选择配置, 内、外压缩流程的比较
及内压缩流程的几个核心问题做简单的介绍。
各系统的配置情况
空气压缩系统
空气压缩系统选用德国Atlas 公司提供的
GT087L3K1 型离心式空气压缩机, 由ABB 公司的高
压异步电动机拖动, 额定排气流量为104000m
3 / h,
额定排气压力为01612MPa (A) , 采用DCS 控制。
预冷系统
采用氮水预冷系统,
由于该20000m
3/ h 空分设
备氮气大量剩余,
所以利用多余的氮气、污氮气去
冷却循环水, 取消了冷水机组。因为冷水机组管理
维护较困难, 对水质要求很严格, 所以节约了资金
及维护管理工作。
纯化系统
卧式双层分子筛吸附器, 采用电加热器为分子
筛再生提供热源,
自动切换蝶阀选用的是无锡工装
产品。
增压机系统
选用德国Atlas 公司提供的GT032L4K1 型空气
增压压缩机,
四级三段压缩。压力为212MPa 的空
气循环中抽气去透平膨胀机系统提供冷源, 流量为
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 1

23000~ 28500m
3/ h;
压力为518MPa 的底抽气去液
氧换热器复热液氧,
流量为3000m
3/ h;
在使液氧
汽化和复热的同时,
这股518MPa 的高压空气则被
冷却和液化,
然后被节流至0148MPa,
进入精馏
塔。这样使加压后低温液氧的冷量被利用起来,
使
循环达到最经济。
另外还有一种是以氮气作为介质循环的内压缩
流程, 选用循环氮气压缩机,
利用高压氮来使加压
液氧汽化复热,
回收其低温冷量。一般对高压压力
氮有大量需求的化工企业( 如大化肥企业) ,
常采
用这种流程。但它存在着一些缺点: 由于氮气的冷
凝温度比空气低, 氮气的潜热比空气小, 这就意味
着要汽化相同质量的液氧所用的压力氮气比空气要
多,
而且要求氮气的压力要高于空气的压力。循环
氮压机的吸入压力是来自上塔的氮气压力,
比增压
空压机的吸入压力要低,
所以循环氮压机的压缩比
要比增压空压机的大, 循环氮压机的尺寸要比增压
空压机的大, 功耗也要高一些。
再循环氮气主要是作为吸收和转移低温冷量的
一种载体, 而空气则不仅完成此功能,
还与精馏有
机地结合起来,
使精馏过程更加有效。
膨胀机系统
选用德国Atlas 公司提供的ETB150MS 型透平
膨胀机,
增压端压力为218MPa,
膨胀后压力为
0148MPa,
采用增压机中抽气膨胀后送入下塔,
膨
胀机增压端与膨胀端为同一流路,
操作方便, 反应
灵敏。
分馏塔系统
主换热器选用美国CHART 公司的产品,
三组
并联使用;
离心液体泵选用法国CROYSTAR 公司
产品;
下塔采用铝制对流筛板塔, 上塔、粗氩塔、
精氩塔全部采用规整填料塔。
DCS 系统及在线分析系统
DCS 采用上海FOXBOR 公司的产品,
设有两个
操作站,
实现对整个过程的检测、记录、操作等。
在线分析仪表采用北京汉科威公司的产品,
同
时将参数接入DCS 系统,
实现在线检测和分析。
20000m
3Ph 空分设备的主要指标
20000m
3Ph 内压缩流程空分设备的主要指标见
表1。
表1
20000m3Ph 内压缩流程空分设备的主要指标
项

目
指

标
空压机排气量
104000m3Ph
空压机排气压力
~ 01516 MPa ( G)
氧气产量
20000 m3Ph
纯

度
9916% O2
压

力
215MPa (G) 出冷箱
液氧产量
900m3Ph
纯

度
9916% O2
氮气产量
10000m3Ph
纯

度
[ 5@ 10- 6O2
压

力
~ 8kPa ( G) 出冷箱
液氮产量
100m3Ph
纯

度
[ 5@ 10- 6O2
精液氩产量
800m3Ph
纯

度
9919995%Ar ( [ 2@ 10- 6O2
[ 3@ 10- 6N 2)
压

力
160kPa (G)
制氧单耗
0166kW#hPm3
内压缩流程与外压缩流程的比较
内压缩流程的安全性得到了较大的提高
氧气是一种助燃物质,
氧气压力越高, 在压缩
过程中的着火危险性也越大。内压缩流程产品氧的
加压是在极低温下进行的,
所以将着火的危险性降
低。烃的积累也是造成空分设备爆炸的主要原因,
在较高的液氧压力下随着液氧沸腾温度的升高, 烃
的挥发度及溶解度也随之提高,
因此烃在此环境下
析出的可能性降低了,
从而使内压缩流程的安全性
有了很大的提高。
内压缩流程的能耗有所提高
内压缩流程可以用高压空气来汽化液氧,
也可
以用循环氮气来汽化液氧,
无论用哪种介质,
内压
缩流程的功耗都要稍高于使用氧透的外压缩流程。
就中天钢铁公司的20000m
3Ph 内压缩流程空分设备
而言,
所选用空气增压机功率为5000kW;
若选用
外压缩流程, 配20000m
3Ph 氧透功率约为3000kW。
两者之差可以认为是不用氧压机而使装置更加安全
所付出的代价。
内压缩流程空分设备占地面积小
内压缩流程中的空气增压压缩机, 不管是单独
设置,
还是与主空压机连体设置, 都可以减少占地
面积。用循环氮压机的内压缩流程,
循环氮压机也
可与氮压机合二为一,
尤其对一些改扩建工程、土
地紧张的工程采用该流程是合适的。
#
#
李占军: 内压缩流程的选择
设计制造

内压缩流程空分设备易于维护
内压缩流程不用氧压机就可以提供很高的压力
氧,
外压缩流程中,
氧压力越高对氧压机的要求也
越高, 氧压机制造困难,
维护起来也难, 因此,
内
压缩流程越来越受到广大用户的青睐。但一些人也
认为内压缩流程投资较高, 这主要与用户的配置有
关,
比如三机一泵全部进口,
加上关税, 此投资要
比外压缩流程高( 氧透可用国产,
价格比进口的低
得多) 。
内压缩流程操作困难, 要求高
内压缩流程中空压机与增压机同时运行时,
空
分设备才能正常运行, 这两台机器的运行匹配与同
步要求很严,
要求抗干扰。因这两台机器不同步、
不协调而停车的故障, 在实际生产中出现较多。
内压缩流程要求氧气背压稳定, 以保证主换热
器热交换完善和空分工况的稳定,
但在实际生产
中, 尤其是一些钢铁企业氧气压力频繁大幅度波
动,
造成空分运行工况的不稳定,
操作困难。
综上所述,
可将内压缩流程与外压缩流程空分
设备做一比较,
见表2。
表2
内压缩流程与外压缩流程空分设备比较
流
程

内
容
内压缩
流程
外压缩
流程
备
注
装置安全性
高
低
内压缩无氧压机
装置的一次性投资
较低
较高
占地面积
较小
大
长期维护费用
较少
较多
液体产量
多
少
供氧可靠性
可靠
可靠
氧提取率
略低
高
视具体情况而定
氩提取率
高
略低
能耗
较高
较低
操作方便性
较难
容易
内压缩流程的核心问题
三机一泵的配置要可靠
近几年来国产内压缩流程逐渐与广大用户见
面, 但关键部件的配置还主要依赖进口,
如空压
机、增压机、膨胀机、液氧泵,
甚至是主换热器
等, 这些部机运行可靠, 连续运转周期长。内压缩
流程空分设备的国产化率还有待于进一步提高。根
据当前国内外空分设备行业的现状,
用户可以选择
所需的空分设备配置,
以确保今后的安全稳定长周
期运转。当然由于用户的不同,
投资预算不同, 装
备也会不相同。
复热液氧用空气压力和流量的确定
高压空气的压力和流量是影响其功耗指标的主
要因素, 直接影响到换热器的温度场和在各温度区
间正返流流体之间的温差,
即不可逆损失。换热器
不可逆损失的大小与氧气所需求的压力关系很大,
若在液氧相变区的传热温差较大, 过程的不可逆损
失也较大,
维持一定的传热温差一般要求高压空气
的流量和压力要大于氧气的流量和压力。高压空气
的压力与氧气压力的匹配关系如图1 所示。
图1
最小功耗时为使不同压力
的液氧汽化所需要的最佳空气压力
结束语
内压缩流程是今后大型空分设备的发展方向,
它具有安全性高、一次性投资低、维护方便、液体
量大等优点, 合理选择是一个技术、经济问题, 因
为它的能耗略高于外压缩流程,
一些用电紧张、电
费较高的用户选择内压缩流程就不利了。因此选择
流程时进行客观的技术、经济分析是必要的。¬
#
#
设计制造
李占军: 内压缩流程的选择
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2005) 0120029205
作者简介: 李滨华, 1978 年毕业于南京工学院制氧专业, 现为莱钢集团天元气体有限公司生产技术科副科长, 参加了
莱钢1# 、5# 、6# 、7# 、8# 制氧机工程建设。
浅谈莱钢22000m
3/ h 制氧机工程建设
李滨华, 陈智浩,
张
健,
侯
澄,
李
红
( 山东省莱钢莱芜天元气体有限公司, 山东省莱芜市钢成区棋山大街
271104)

摘要:
简介莱钢22000m
3/ h 制氧机工艺特点及设备配置,
就工程建设做法与施工中的问题及
处理情况进行了详细介绍; 莱钢22000m
3/ h 制氧机从破土动工到出氧总共用了224 天。
关键词: 大型空分设备;
工程建设; 问题;
处理
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Some opinions on engineering construction of
22000m
3/ h oxygen plant in Laiwu Steel
Li Bin2hua, Chen Zhi2hao, Zhang Jian, Hou Cheng, Li Hong
( Laiwu Tianyuan Gases Co1Ltd1,
Laiwu Steel,
Qishan Street ,
Gangcheng District,
Laiwu 271104,
Shangdong ,
P1 R1 China)
Abstract: The paper presents briefly the process features and equipment associated with 22000m
3/ h oxygen plant in
Laiwu Steel. Furthermore the procedures of engineering construction and some problems encountered in construction and
settlement are described in detail. It took 224 days altogether to complete 22000m
3/ h oxygen plant in Laiwu Steel from
ground2breaking,
installation and operation to oxygen production.
Keywords: Large2scale air separation plant; Engineering construction; Problem; Settlement

莱钢/ 十五0 规划调整方案实施后,
钢产量可达650 万t/ a, 7
# 、8
# 22000m
3 / h 制氧机
工程就是为满足新建转炉、高炉及老系统挖潜的生
经过土建( 含8
# 制氧机土建) 、设备安装、试压、
查漏、单台试车、热负荷联动试车等过程,
# 制
并很快
达产。7
# 制氧机从土建开工到生产出合格氧气只
用了224 天, 创造了莱钢制氧工程建设史上的又一
新奇迹。这一记录,
在国内外同行业同类型机组中
均属领先水平。
# 22000m
3/ h 制氧机概述
工艺流程
该套制氧机采用常温分子筛净化空气,
增压透
平膨胀机制冷, 规整填料技术及全精馏制氩的外压
缩流程。生产氧气21000m
3 / h,
液氧650m
3/ h,
氮
气22000m
3/ h, 液氮300m
3/ h, 液氩550m
3/ h,
内压
缩中压( 310MPa) 氩气200m
3/ h。整套制氧机采用
DCS 系统控制,
实现了中央控制和机旁控制一体
化。7
# 、8
# 制氧机配用一套液体贮存及液氧蒸发
系统。
设备配置
空分设备由杭氧股份公司成套。我们只要求上
塔、粗氩塔、精氩塔的规整填料采用法液空的产
品; 工艺液氩泵、中压产品液氩泵和液氧蒸发输送
用液氧泵采用进口产品。
空压机、氮压机由我们自行定货。空压机、中
低压氮压机都采用国外公司生产的离心式压缩机,
#
#
安装运转

氧压机采用杭氧生产的透平压缩机, 空压机的同步
电机和氧气透平压缩机的异步电机都采用热变电阻
软启动。
液体贮存系统由一个1000m
3 液氧贮罐,
一个
500m
3 液氮贮罐组成。
工厂设计和施工
两套制氧机的工厂设计由莱钢集团的山东冶金
设计院承担。7
# 制氧机由河北建工集团承建设备
安装工程,
其中水系统和仪表安装由莱钢建设公司
承担, 7
# 、8
# 制氧机土建工程由莱钢建设公司承
接。
# 、8
# 制氧机工程平面布置图如图1 所示。
图1
莱钢7# 、8# 制氧机工程平面布置图
22000m
3/ h 制氧机工程建设
# 制氧机工程从土建到出氧只用了224 天,
其
中设备安装仅用了131 天。我们秉承/ 质量是根
本,
速度是关键, 安全是保证0 的原则, 克服重重
困难, 根据流程、设计、设备和各种情况,
科学安
排,
精心组织,
合理施工, 严把安全、质量关,
奋
力拼搏,
终于实现了/ 又快、又好、又省、又安
全0 的目标。现将22000m
3/ h 制氧机工程建设时所
采取的措施介绍如下。
科学编制, 严格执行工程施工进度网络计划
# 、8
# 制氧机的安装,
当
时大量土建工程尚未完成,
但我们只用了131 天,
就完成了全套设备的安装工作,
于同年6 月18 日
出氧。这么短的安装调试时间,
不能不归功于我们
有一整套科学、准确、合理、并严格执行的施工网
络计划。
我们针对安装施工队伍不了解工程特点、设备
只能陆续进厂等实际情况,
科学核定各部分设备安
装调试工作量, 依据制氧机试车流程, 以保冷箱及
内部设备安装、配管和空压机安装调试为主线, 其
他各部分设备安装、调试和剩余土建工作穿插进行
的原则, 编制了一个科学、合理的施工网络计划;
并设置了11 个考核节点,
采用经济措施加强了考
核力度, 要求施工单位对各单位工程: 提前准备、
按时开工、及时穿插、提前完工, 确保了整个工程
#
#
安装运转
李滨华, 陈智浩, 张健等: 浅谈莱钢22000m3/ h 制氧机工程建设
Cryogenic Technology l 1

的施工进度。/ 疾慢如仇0 这种精神在个别节点即
将完不成时得到了充分发挥,
工程指挥部领导亲自
挂帅, 每天召集会议督促安装公司, 协调各方面的
工作, 解决实际问题和困难,
为尽快完成工程考核
节点创造条件。例如: 保冷箱吊装一结束,
指挥部
就组织分子筛吸附器基础施工; 分子筛吸附器一吊
装完, 指挥部就立即组织施工力量进行配管和切换
阀安装调试; 保冷箱内铝管焊接力量不足, 影响到
该节点的完成, 工程指挥部就增加焊接力量;
探伤
时间不足,
工程指挥部就组织焊接配管与探伤穿插
进行;
等等, 不胜枚举。这一切都确保了工程施工
进度网络计划的按期完成。
# 、8
# 制氧机工程施工进度网络计划如图2
所示。
图2
7# 、8# 制氧机工程进度网络图
严把质量关,
确保工程合格率100%
制氧机工程建设专业性很强,
要严格按国家行
业和生产厂家的标准、规范施工,
否则, 不仅工程
质量不能保证,
还可能引发严重的安全事故。为确
保制氧机能很快投产、达产, 并能长期稳定运行,
就必须在制氧机建设的全过程真正体现/ 质量是根
本0 的要求。除了严格执行质量管理的各种法规、
制度和措施外,
质量监督是很关键的一步。质量监
督,
关键要在工程建设的全过程实施。
我们以工艺、设备、电气、仪表等专业组为基
础成立了工程监理部。在过程监督中,
严格要求施
工单位每干完一道工序,
要写出书面报验材料,
由
质监部人员验收合格后,
才能进行下道工序的施
工。监理部人员在设备安装过程中, 各专业组全天
候跟随施工人员进行设备安装, 认真检查并确认设
备安装质量, 及时消除设备、管道安装中的缺陷。
例如:
氧气管道和保冷箱内管道、阀门脱脂,
监理
部就派人全过程监督。由于质量监督贯串于工程建
设的全线,
保证了施工质量, 为顺利试车和投产打
下了基础。
以前,
保冷箱内探伤由安装公司自己检查, 因
此, 一旦出现漏探、少探和焊缝不合格,
用户很难
知道结果。等知道真实结果时,
保冷箱内已不能返
工, 造成保冷箱内焊接质量差的局面。我们吸取以
往教训,
在7
# 、8
# 制氧机工程建设中,
把保冷箱
内的铝管焊接探伤交给专业探伤队伍( 第三方参
与) ,
改变传统的焊接探伤模式, 由原来安装公司
自行拍片探伤, 改为第三方拍片检查、验收。对拍
片检查出的施工质量问题,
限期进行整改, 督促安
装公司提高了施工质量。在8
# 制氧机安装时,
保
#
#
李滨华, 陈智浩, 张健等: 浅谈莱钢22000m3 / h 制氧机工程建设
安装运转

冷箱内上塔与主冷对接焊缝焊接不合格, 质监部责
令安装公司把上塔吊出冷箱,
重新焊接, 使施工缺
陷的发现和纠正不留到试车阶段。
查漏是检验设备安装质量好坏的关键,
保冷箱
内设备查漏又是该项工作的重中之重。为了节省时
间,
保证质量,
在检漏气源条件不具备的情况下,
创造条件,
将其他制氧机的气源引至7
# 制氧机现
场,
进行查漏。在施工单位自查的基础上,
监理部
组织人员, 反复保压, 反复查漏。检漏人员( 岗位
操作人员和安装公司人员) 对每一个法兰、每一条
焊缝、每一个接头都仔细反复查找漏点。每次检完
漏还要与施工人员确认漏点,
漏点处理完,
再进去
复查,
一遍又一遍,
连续奋战10 多天,
查出漏点
及处理漏点260 多处次,
使随后进行的装置保压气
密性试验很快达到了合格要求。
建设与生产过渡/ 软着陆0
为了实现建设与生产顺利过渡,
早日达产达
效, 设备开始安装后,
生产人员就提前介入7
# 制
氧机安装工作。抽调部分骨干人员组成生产准备班
组,
认真熟悉工艺流程、设备, 掌握设备使用说明
书。请杭氧专家等工程技术人员讲课,
对新设备、
新工艺的消化吸收取得良好效果,
同时对照工艺流
程了解安装施工状况, 熟悉工艺管线走向,
确认工
艺管道安装是否正确。生产人员及时发现接错管道
一条, 纠正了一个重大错误。
经过裸冷,
进入保冷箱装砂阶段,
由于连续降
雨,
给装砂带来了困难。为了防止潮湿的珠光砂、
塑料袋等进入保冷箱内,
影响保冷箱的安全运行和
保冷效果, 生产人员成立了装砂监督小组,
派人在
60 多m 高的保冷箱顶部全过程监督,
并在人孔处
加装了篦子,
严把装砂质量关, 不让一个塑料袋、
一粒湿砂进入箱内。
保冷箱内工艺管道、分析管、仪表气源管安装
结束后,
建设方、杭氧、生产方等人员同安装单位
一道对塔内的容器、管道、阀门等支架、托架逐一
认真地分析研究。生产方根据多年的实践经验,
增
加、修改的支托架有36 处,
确保了塔内容器、阀
门、管道的支撑合理。
进入裸冷阶段,
建设方、生产方共同召集每天
的例会,
共同处理试车和试生产过程中的问题,
直
至气氧达产。正是建设和生产齐心协力, 才使7
#
制氧机只用了37h 36min 就顺利出氧,
并且迅速达
产。生产人员提前介入设备安装、调试, 甚至参与
施工质量监督,
既可以使生产方熟悉掌握设备,
又
可以提高施工质量,
确保建设顺利交接, 是制氧机
建设成功的经验。
制氧机建设过程中出现的问题与处理
( 1) GT2087L3K1 型空压机空气放空管道在试
车中剧烈振动, 导致放空阀损坏。我们把放空消音
器安装位置移近,
缩短了放空管道长度,
并在两者
之间增加了<700mm 的波纹膨胀节和固定支架,
解
决了放空管振动问题。
( 2) GT2087L3K1 型空压机与空冷塔之间加
/ U0 型弯,
避免空冷塔水液面过高回水。
( 3) GT2087L3K1 型空压机和2TYS100+ 2TYS76
型氧气透平压缩机的上油和回油管路全部改为不锈
钢管,
避免了碳钢管和不锈钢管焊接处在油循环时
发生的渗漏。
( 4) 2TYS100+ 2TYS76 型氧气透平压缩机,
由
于安装在车间二层平台上,
运转时噪声较大,
测量
值在100dB 左右。后来加装了隔音罩,
使噪声降低
了30~ 40dB。
( 5) 空压机和中低压氮压机所使用的温度处理
模块原采用图尔克产品, 模块的抗干扰能力差, 多
次造成设备停车,
厂家技术人员也处理不好。现改
用西门子的温度模块,
实用性能良好。
( 6) 膨胀机的转速测量值不准, 其电流表的电
流输出已超过4~ 20mA 信号,
故停车时,
仍然有
较大的转速。为此新增加了电流隔离器,
将信号变
成标准信号, 解决了这个问题,
并使现场的转速表
与中控室的监控画面保持一致。
( 7) 原设计中未设置各设备之间的停车联锁。
现根据工艺和使用要求, 新设置了各设备间的停车
联锁,
空压机停车,
分子筛吸附器切换阀、膨胀
机、氮压机、氧气透平压缩机即联锁停车。
( 8) 配套的7
# 制氧机部分低压配电柜的实际
配置与图纸设计不符, 7 个部位电源出线开关直接
引自低压主母线,
缺少与母线的隔离。我们加装了
隔离开关。
# 、8
# 制氧机1、2 号分子筛吸附器C、E 固
定功率电源空气开关( 共八台) 选型偏小, 运行时
空气开关发热( 实际运行电流410A,
而开关额定
电流是400A) 。我们更换成额定电流630A 的空气
开关,
满足了分子筛吸附器实际运行的要求。
( 9) 两台氧气透平压缩机机旁柜/ 油泵故障
KT10 跳闸时间继电器选型配为DS320/ 2,
选型错
误, 导致烧坏。重新配置了合适的时间继电器, 型
号为DS33/ 2。
( 10) 配套的四台中压液氩泵均缺少电机风扇
#
#
安装运转
李滨华, 陈智浩, 张健等: 浅谈莱钢22000m3/ h 制氧机工程建设
Cryogenic Technology l 1

的电控设计。我们对电机风扇的电控系统进行了设
计,
增加了接触器、热继电器等元器件, 保证了中
压液氩泵的运行。
结束语
# 、8
# 制氧机工程是莱钢/ 十五0 技改工程
的重点项目之一,
经过科学安排、精心组织和合理
施工, 两套制氧机的土建施工及7
# 制氧机安装、
调试出氧只用了224 天, 满足了保证莱钢生产发展
的氧气供应, 同时也为同行提供了制氧机工程建设
的经验。
x
x
x
顾客名称
产品内容
数量
沅江纸业有限公司
KDON2350/ 700 空分设备
1 套
武汉长利玻璃有限公司
KDN21000 高纯氮设备
2 套
无锡市新光电源有限公司
KDON2350/ 700 空分设备
1 套
延炼实业集团公司
KDN21000/135Y 高纯氮设备
1 套
湖北金港化学科技公司
KDN2250/ 25Y 高纯氮设备
2 套
深圳南华气体工业有限公司
KDN22000/70Y 高纯氮设备
1 套
张家港华东特种玻璃有限公司
KDN22400/50Y 高纯氮设备
1 套
商丘康福特气体总厂
KDON2170/ 100 空分设备
1 套
上海班华工机械有限公司( 出口越南)
KDN2620/ 30Y 制氮机
1 套
秦皇岛北方玻璃集团有限公司
KDN21000 高纯氮设备
1 套
宁夏煜林化工有限公司
KDN21600 高纯氮设备
1 套
盐城市华瑞化工环保工程有限公司
KDON2170/ 100 空分设备
1 套
枝江市华鑫气体有限公司
KDON280/ 40空分设备
1 套
嘉兴东方钢铁有限责任公司
KDONAr24500/ 2000/ 130 空分设备
1 套
长泰县小平气体制造有限公司
KDON2170/ 100 空分设备
2 套
湖南华菱光远铜管有限公司
KDN21500/50Y 高纯氮设备
1 套
上海名枫水墨化工有限公司
KDON280/ 40空分设备
1 套
杭州福斯达气体设备有限公司( 出口玻利维亚)
KZON250/ 100 空分设备
1 套
河北省河间市鑫源氧气厂
KDON2170/ 100 空分设备
1 套
舞阳闵原电器有限公司
KDON2170/ 100 空分设备
1 套
江苏梅兰化工股份有限公司
KDN21700/80Y 高纯氮设备
1 套
洛阳中硅高科技有限公司
KDN2500/ 20Y 高纯氮设备
1 套
江苏华东电力冶金机械总厂
KDN2500/ 20Y 高纯氮设备
1 套
恒源制氧有限责任公司
KZON250/ 100 空分设备
1 套
抚榕气体有限公司
KDON2170/ 100 空分设备
1 套
横店集团东磁股份有限公司
KDN2800/ 40Y 高纯氮设备
1 套
广东华鸿铜业有限公司
KDN21500/50Y 高纯氮设备
1 套
中油吉林化建工程股份公司( 出口阿尔及利亚)
KDN2300/ 50Y 高纯氮设备
1 套
上海市高桥制氧厂
KDON2350/ 1000 空分设备
1 套
彩虹彩色显像管总厂
KDON2350/ 700 空分设备
1 套
广东茂名市茂南公馆溶解乙炔厂
KDON280/ 40空分设备
1 套
广西巴马开元制氧有限责任公司
KDON280/ 40空分设备
1 套
福建省东南电化股份有限公司
KDON2300/ 800 空分设备
1 套
江西省龙凤气体有限公司
KDON21250Y/ 1650Y 空分设备
1 套
安徽铜都铜业股份有限公司
KDN2500/ 40Y 高纯氮设备
2 套
广东佛冈县鼎顺制氧气厂
KDON280/ 40空分设备
1 套
台玻长江玻璃有限公司
KDON21000/ 2700 空分设备
2 套
浙江玻璃股份有限公司
KDN21200/40Y 高纯氮设备
3 套
横峰县金兴气体有限公司
KZO21250Y 液氧装置
1 套
福建省建阳市林业制氧厂
KDON280/ 40空分设备
1 套
苏州制氧机有限责任公司
周金浩
#
#
李滨华, 陈智浩, 张健等: 浅谈莱钢22000m3 / h 制氧机工程建设
安装运转

文章编号: 100929425( 2005) 0120034204
收稿日期: 2004208205; 修回日期: 2004210229
作者简介: 杨毅, 高级工程师, 1989 年毕业于华东冶金学院化工系, 在柳钢气体公司空分车间从事现场技术管理工作。
15000m
3/ h 内压缩流程空分设备的技术特性和操作
杨
毅
[ 广西柳州钢铁( 集团) 公司气体公司, 广西柳州北雀路117 号
545002]

摘要:
分析了15000m
3/ h 内压缩流程空分设备的流程和技术特性,
阐述了该空分设备的运行
和操作特点。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
技术特点; 操作
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Technological characteristics and operation of
15000m
3/ h ASU using internal compression process
Yang Yi
( Gas Production Co1 of Liuzhou Iron and Steel ( Group ) Corporation, 117 Beique Road,
Liuzhou 545002,
Guangxi,
P1R1China)
Abstract: The paper analyzes the process and technological characteristics of 15000m
3/ h air separation unit using
internal compression. The operation and operating features of this unit are expounded.
Keywords: Large2scale air separation unit; Internal compression process; Technological characteristics; Operation

广西柳钢15000m
3/ h 空分设备由开封空分集团
公司设计、制造, 采用液氧、液氩内压缩流程,
是
该公司第一套液氧被压缩至215MPa ( 表压, 下同)
压力等级的15000m
3/ h 内压缩流程空分设备。液
氧、液氩经液体泵加压后在主换热器复热、汽化后
以210MPa ( 柳钢氧气管网压力) 的压力送出冷箱。
其它配置是: 常温分子筛氧化铝双层吸附净化、中
压增压透平膨胀机、无氢制氩、浸浴式主冷。2003
年5 月投入生产,
至今已安全运行一年多。现将
15000m
3/ h 空分设备的技术特性和运行情况做一介
绍,
供同行参考。
空分设备的技术特性
工艺流程简介
15000m
3/ h 内压缩流程空分设备的工艺流程如
图1 所示。
空气经空压机加压、纯化器净化后分成二股,
一股经板翅式主换热器( E1) 换热、冷却后直接
进入下塔; 另一股经增压机( TC2) 加压至414MPa
后再分成二股,
一股走板翅式主换热器( E2) 并
中抽去膨胀机制冷、膨胀后空气进下塔,
另一股经
膨胀机增压端( ET2) 增压后以518MPa 压力进入
板翅式主换热器( E2) 、被冷却后以液体状态进入
下塔。
机组可以在三种工况下生产: 较大液氧工况、
较大液氮工况及液氧液氮同时生产工况,
三种工况
的实际生产参数见表1。
表1
15000m3/ h 内压缩流程空分设备生产参数
m3 / h
工
况
气氧
液氧
气氮
液氮
液氩
工况一
16160
15000
工况二
12000
15000
工况三
13500
15000

注: 液体已折算成气态, 各数据均为标态下。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 1

图1
15000m3 / h 内压缩流程空分设备流程简图
能耗分析
空分设备的优劣主要是看产品产量、纯度和产
品能耗这三点,
其中能耗应是关键的决定因素,
因
为能耗占空分生产成本的70% 以上, 节能可降低
生产成本, 增加效益。测算出真实有效和可靠的机
组能耗,
对于指导机组日常生产调节及柳钢今后新
上空分设备的选型具有指导意义( 为便于计算和与
其它机组比较,
能耗计算以轴功率计,
低温液体均
以三倍体积计算) 。
15000m
3Ph 空分设备全部运行中的设备功率:
14040kW ( 其中空压机7900kW,
增压机4652kW) ,
加工空气量: 86600m
3/ h。
产品数据:
气氧16420m
3 / h ( 210MPa) 、液氧
1550m
3/ h ( 折标准气态,
下同) 、液氮870m
3/ h、
液氩680m
3/ h, 为开机时考核值。
单位氧气能耗: 14040/ 25720= 01546kW#h/ m
开封空分集团公司在投标书及操作技术说明书
中并未注明机组能耗,
没有设计参数可比较,
也没
有在运行的相同等级的外压缩流程和内压缩流程机
组可供对比,
六代外压缩流程机组运行参数来比较( 见表2) 。
表2
柳钢15000m3 / h 内压缩流程空分设备能耗与部分外压缩流程空分设备能耗的比较
机组单位
生产能力/ ( m3 /h)
投产时间
制氧能耗/ ( kW#h/ m3 )
压氧能耗/ (kW#h/m3)
综合能耗/ ( kW#h/ m3 )
三明钢铁公司
10000
2001. 5
资料不详
济南鲍德气体
20000
2002. 3
宝钢
30000
2002. 12
资料不详
张家港宏昌制气
21000
2003. 3
01181
01568
新余钢铁公司
18000
2003. 4
01178
01607
11211
分析表2 中参数,
可明确的是: 第六代外
压缩流程制氧能耗一般在0142kW#h/ m
3 左右,
加
上压氧能耗, 则单位氧气能耗在0156kW#h/ m
3 左
右。
11212
柳钢15000m
3/ h 内压缩流程空分设备能耗
不高的主要原因如下:
( 1) 空压机、增压机、中压增压膨胀机为进口
产品, 等温效率高,
膨胀机的增压端效率为76%,
膨胀端效率为85% 。
( 2) 板翅式主换热器也为进口产品,
温差小,
低压主换热器热端温差可控制在015 e , 高压主换热
器热端温差可控制在115 e , 不可逆热损失较少。
( 3) 膨胀空气进下塔流程具有较高的氧、氩提
取率,
意味着产品单位能耗下降。
#
#
杨
毅: 15000m3/ h 内压缩流程空分设备的技术特性和操作
安装运转

( 4) 较大的液体提取率, 低温液体总量占气氧
量的18188% 。
11213
柳钢15000m
3/ h 内压缩流程空分设备能耗
不高只是表明它的能耗是合理的,
是与常规外压缩
流程不同的一种空分生产流程。用户应该根据自身
需求, 选择是采用内压缩流程还是外压缩流程,
在
配备相同压缩传动设备的前提下,
选择外压缩流程
则综合能耗会低一些
[ 1] , 但体积庞大的氧气透平压
缩机维护工作量大、液体生产能力有限; 选择内压
缩流程,
则综合能耗高一些,
但设备维护量小、液
体生产能力大。
当前相当多钢铁企业的制氧能力都大大高出冶
炼需求, 氧气放散率常年都在5% 以上。如果新上
空分设备后氧气产量仍有富裕, 选用内压缩流程为
好。因为液体产量大, 关键时刻可以开启低温液体
泵,
加压汽化液体外送,
作为冶炼系统用气调峰手
段,
也能满足对外气体销售,
增加经济效益, 比再
上一套液化设备回收放散的氧气经济。
仪控系统运行稳定
DCS 系统是HONEYWELL 公司的TPS 系统( 即
TOTAL PLANT SOLUTTON,
全厂一体化解决方案的
缩写) ,
是在保留TDC3000 系统各方面优势的同
时,
采用最新技术的新一代产品。它以
WINDOS2000 为工作环境,
具备全厂信息管理、开
放网络环境、高效灵活的应用平台和高性能管理控
制等特点,
运行的稳定性优于TDC3000, 如果系统
中具有自动负荷跟踪调节功能就更理想。
氧和氩提取率高、产品纯度高
氩产量的高低取决于机组产品氧的产量和纯度
以及氩馏分含氩量的多少, 本机组的膨胀空气全部
进入下塔参与下塔精馏,
膨胀气基本不受精馏工况
的影响, 上塔的物料全部是经过下塔精馏过的物
料, 氩馏分含氩量可达13% 以上,
因此氩的提取
率比较高。经过测算,
氧、氩的提取率分别高达
99% 和84143%,
氧、氩产品纯度达9919% 和
991999%,
氩中的氧、氮含量均小于1 @ 10
- 6。
机组运行的安全性好
空分设备要安全生产, 最主要的是防止主冷内
碳氢化合物聚集并发生爆炸。本套机组采用浸浴式
主冷, 液氧从主冷抽出增压、复热、汽化送出,
因
此碳氢化合物在主冷中积累、浓缩、结晶、析出的
可能性几乎为零。同时由于浸浴式主冷液氧循环倍
率高达10 以上,
热虹吸作用建立起的液氧再循环能
更有效地用液氧冲刷氧通道,
使CO2、N2O 的分布
浓度均匀,
防止因CO2、N2O 以固态析出、堵塞而
引起的/ 死端沸腾0, 因此主冷安全性能十分稳定。
另外,
用体积小巧的低温液氧泵取代氧气透平
压缩机, 主机房空间也变得十分宽畅, 氧压系统燃
爆的危险性降到最低极限,
安全性大大提高。
空分设备的操作
空压、预冷、纯化系统运转稳定, 效率高
21111
空压机运转稳定
空压机为德马格公司产品,
三级离心式压缩
机。由于采用高效的自洁袋式空气过滤器及空压机
叶轮水喷射清洗技术( 清洗周期为五天,
冲洗水量
为2000L 蒸馏水) 。运行一年多来,
空压机振动值
一直稳定,
没有上升趋势。各钢铁企业所在地的空
气质量都不是太好, 所以配置空压机叶轮水喷射清
洗系统是必要的。
具体操作: 分别对每一级叶轮喷水清洗,
喷水
速度为45L/ min。清洗过程没有前提条件, 不必考
虑纯化系统是否在切换, 也不必对空压机做保护性
调节。
21112
预冷系统换热效率高
空气冷却塔和水冷塔全部采用填料塔, 传热效
率高。空气出塔温度控制在10 e 以下,
水冷塔降
温幅度最高达20 e 。即使在广西最炎热的夏季
( 日平均温度30 e )
出水冷塔的水温也可低于
13 e 。冷水机组也只需开三台压缩机即可完全满足
生产需求。
21113
纯化系统切换稳定
纯化系统采用卧式、双层结构,
每只纯化器装
4 @ 8 目分子筛20t、氧化铝12t,
采用分阶段充压,
以减少分子筛纯化系统充压时对精馏系统的影响。
日常生产中对空压、预冷和纯化系统全部实行
自动调节,
正常情况下不需人为调整。
液体生产工况易调整
内压缩流程与外压缩流程在大量生产液体时的
最大不同点在于:
内压缩流程只开一台膨胀机, 不
用部分膨胀空气走污氮管,
也不需要提高膨胀机的
转速。由于内压缩流程在工艺配置上的优势,
中压
膨胀机效率高、单位制冷量大,
通过在上塔重新分
配与调整冷量, 可以快捷改变液氧、液氮产量。
#
#
安装运转
杨
毅: 15000m3/ h 内压缩流程空分设备的技术特性和操作
Cryogenic Technology l 1

较大液氧工况转到较大液氮工况就是将大部分
冷量从上塔下部转移到上塔上部,
气氧产量维持不
变( 为了维持板翅式主换热器的热负荷不变) ,
同
时注意对上塔回流比的控制, 避免影响气氮纯度。
工况调整操作步骤:
逐步关小液氧排出阀v逐步开
大液氮排出阀v减少气氮产量v必要时气氧、液氧
取出阀再作微调。工况在调整过程中,
上塔的氧纯
度、氮纯度、污氮纯度、氩馏分以及粗氩量、粗氩
含氧量都不会发生大的波动,
不会影响主塔及氩塔
精馏工况的稳定。
氩馏分调节简捷
氩馏分调整范围在915% ~ 13% 之间,
由于内
压缩流程中产品氧气是以液体状态从上塔下部抽出
的,
液氧抽出量的少量增减不足以影响到上塔回流
比( 即对主冷的蒸发量影响不大) , 不会引起上塔
精馏工况大的变化,
因此对氩馏分组成的影响不
大。同时内压缩流程的特点,
不可能大幅度频繁调
整液氧抽出量,
所以通过产品氧的量和纯度来调整
氩馏分作用就不明显了,
主要是通过氮气量和氮气
纯度来调整氩馏分,
当然调整效果较氧气调整滞后
些, 但调节方法简单有效, 这点与外压缩流程不
同。开封空分集团公司在设计上增设了一根直径为
150mm 的气氧抽出管道,
从主冷上部抽出气氧,
并
由污氮管排出,
但实际操作中一直没采用。
循环粗液氩泵的切换、临时停车再启动对主
塔工况影响较大
循环粗液氩泵的切换及停车后再次启动会造成
粗氩塔( C5) 底部的粗液氩量大幅波动、上塔的
氩馏分抽口以下的回流量也大幅度波动,
从而影响
上塔工况,
如氧纯度、氩馏分组成。目前还没有更
好的解决办法。如果在粗氩塔底部进上塔的回流粗
液氩管上加装阀门或将粗液氩循环泵的调速电机的
转速降低,
可以减少影响。
氧气量不宜频繁调整
内压缩流程要确保板翅式主换热器热交换完善
和主塔精馏系统工况稳定,
氧气压力必须稳定, 即
通过主换热器的液氧量和压力要稳定, 说明内压缩
流程不宜频繁变工况操作,
这也是保护板翅式主换
热器的需要。这一点对于用氧压力经常大幅度波动
的钢铁企业来说是个矛盾,
也是不足点,
氧气管网
压力高时只能以210MPa 高压放空,
造成能源浪费。
当然这个问题在多机组、多种空分流程组成的
大型钢铁企业供氧管网是可以解决的: 管网压力高
时, 迅速停下氧压机、停止向管网供中压氧,
单独
由内压缩流程空分设备供氧。
结束语
柳钢15000m
3/ h 内压缩流程空分设备经过一年
多的运行,
表现出设备运行工况稳定, 液体产量大
的特点,
具有操作调节量小、调节手段简捷的优
点。基于第一套内压缩流程空分设备的成功运行,
3/ h 空分设备也采
用内压缩流程。
参考文献:
[ 1] 江楚标, 陈明敏: 内压缩流程与外压缩流程空分装置
x
x
x
2004 年5深冷技术6 第1- 6 期合订本已出版, 售价: 80 元P本。订阅者在汇款时备注栏注明订/ 2004 年5深冷技术6
合订本@ 份0 字样, 汇款方式:
开户银行: 杭州市商业银行东新支行
银行帐户: 杭州制氧机研究所
帐

号: 76802011304776
邮汇地址: 310004, 杭州市东新路388 号, 杭州制氧机研究所深冷技术杂志社
联系电话: 0571- 85372522, 85869235, 85869236
传

真: 0571- 85372442
#
#
杨
毅: 15000m3/ h 内压缩流程空分设备的技术特性和操作
安装运转

文章编号: 100929425( 2005) 0120038204
收稿日期: 2004204230; 修回时间: 2004210210
作者简介: 程开荣, 制冷工程师, 1974 年起从事制氧工作, 先后担任过福建三明重机厂制氧站站长, 福建泉州( 中
侨) 药业公司制氧分厂副厂长、厂长, 福建炼化有限公司供气车间装置工程师兼技术组组长等职, 现为福建泉州空分节能
技术服务部负责人。
KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备的操作
程
开
荣
( 福建泉州空分节能技术服务部, 福建省惠安县城关中新花园47 栋502 室
362100)

摘要:
简述了KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备的操作原理、操作方法和操作依据, 并
探讨了实行间断制氧的可行性。
关键词: 小型空分设备;
全低压流程;
操作方法; 操作依据; 间断制氧
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Operation of model KDON2170P350 air separation
plant employing full low pressure process
Cheng Kai2rong
( Quanzhou Air Separation Engergy2Saving Technical Service Department,
Rm1502,
Bldg :
47,
Zhongxin
Garden,
Chengguan, Huian County 362100,
Fujian,
P1R1 China)
Abstract: The operating principles, methods and bases of model KDON2170P350 air separation plant employing full low
pressure process are described in brief. The feasibility of intermittent oxygen production is discussed.
Keywords: Small air separation plant;
Full low pressure process; Operating method;
Operating basis;
Intermittent
oxygen prodcution

由杭氧集团公司设计制造的KDON2170/ 350 型
全低压流程空分设备,
能同时提取氧气、氮气产
品。该设备设计进分馏塔空气压力( 表压,
下同)
为0155~ 017MPa, 加工空气量在700~ 1500m
3/ h 之
间,
使用单位根据当地氧、氮气销售市场的情况,
可灵活选配空压机排气量。
该设备在设计方面, 采用了比较先进的/ S0
形塔板,
使气液两相在塔板上有更充分的时间交替
接触和进行连续精馏。因此,
氧、氮分离效果更
佳,
纯度更高,
产量更稳定。另外, 该设备在配置
仪表、计量仪表方面也比同类齐全。除还使用指针
式压力表外,
其余如液面、流量、温度、转速等,
全部采用电子数字显示。分馏塔、仪表板和操作盒
设计美观、整齐、大方,
操作方便。可以说是目前
国内比较适用的小型节能空分设备。KDON2170P350
型空分设备的流程如图1 所示。
它同以往膨胀空气返流的全低压流程空分设备
相比,
在操作上有较大的区别。下面将笔者在福建
某气体有限公司对KDON2170P350 型空分设备进行
操作的情况, 做一总结, 供参考。
空分设备启动液化阶段的操作
冷却阶段的操作
装置冷却大体上可分为三个步骤:
¹ 降低透平
膨胀机进气温度;
º降低透平膨胀机排气温度;
»
全面冷却分馏塔。
11111
降低透平膨胀机进气温度的操作
由于透平膨胀机在常温时产冷效果比较差, 必
须把进气温度先降到透平膨胀机最适宜工作和最能
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 1

图1
KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备工艺流程图
C1) 下塔
C2 ) 上塔
E1) 主换热器
E2 ) 液空、液氮过冷器
E3) 膨胀空气冷却器
发挥效率的温度上,
因此, 膨胀机最初所产的有限
冷量, 无法冷却更多的部位,
而只能/ 自产自用0。
开V5 和V7 阀、关V4 和V6 阀, 把冷量全部旁通
至主换热器, 用膨胀冷量来冷却膨胀前的空气。此
时的操作要点是: 充分发挥两台透平膨胀机的最大
产冷效率, 尽快将进气温度降到设计的要求值。
11112
降低透平膨胀机排气温度的操作
当膨胀机进气温度下降至- 120 e 时,
已基本
满足膨胀机进气温度的工作要求。为了确保膨胀机
有一个比较稳定的进气温度,
应该把膨胀机的进气
从主换热器的下部抽口缓慢地切换到中部抽口,
也
就是关V5 阀,
开V4 阀。让膨胀机在设计的最佳进
气温点上,
继续高效产冷, 以降低排气温度。
11113
全面冷却分馏塔的操作
当膨胀机排气温度降至- 165 e 时,
微开V1
阀,
对下塔进行冷却。同时,
打开V6 阀,
适当关
小V7 阀,
对上塔进行冷却。此时的操作要点是:
用V7 阀的开度保证膨胀机进气温度在- 123 e 左
右, 同时用膨胀机进气阀开度控制排气温度在
- 165~ - 170 e 之间;
调整V1 阀开度,
使节流前
温度顺利下降并保持在- 165~ - 170 e 之间。
液体积累阶段的操作
液体积累阶段是冷却阶段的继续。操作要点和
操作依据也基本相同。值得注意的是, 分馏塔内液
体的出现要求调整的幅度和次数都要相对减少, 尽
量让分馏塔保持稳定运行,
为加快液体积累创造良
好的条件。
当液氧液面高度上升到300mm 以上时,
应打
开污氮控制阀V8,
冷却液空过冷器,
让污氮出过
冷器温度迅速下降。
收阀调纯阶段的操作
当液氧液面高度升到400mm 以上,
氮气出过
冷器温度、污氮出过冷器温度和膨胀空气出冷却器
温度均达到设计值时,
开始收阀调纯的操作。由于
全低压设备使用的是节能型冷凝蒸发器,
设计温差
比较小, 在收阀调纯过程中, 液氧液面波动幅度比
较大。因此,
要特别注意控制关阀的速度和幅度,
应尽量保持液氧液面的稳定或将其控制在一定的波
#
#
程开荣: KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备的操作
安装运转

动范围之内。
11311
在关小V2 阀和V3 阀的同时, 分馏塔内精
馏工况不断得到改善。此时,
应根据膨胀机进、出
口温度下降和液氧液面上升的情况, 及时减少膨胀
冷量, 将其中一台膨胀机的进气调节阀慢慢关小直
至全关,
让另一台膨胀机满负荷运转。
11312
在空压机排气量正常的情况下,
如果氧气
纯度和氧气产量达不到设计要求,
说明V3 阀开度
不合适,
应该继续将其调整到合适的位置。
11313
当液氧液面、氧气纯度和氧气产量基本稳
定后,
为了进一步提高氧气产量,
应逐步关小V7
阀,
以增加膨胀空气进入上塔的流量。而同时慢慢
关小V8 阀, 让膨胀空气在上塔有足够的时间进行
交替接触和连续精馏, 以增加氧气产量。
11314
当V7 阀关小到一定位置时, 必然会使膨胀
机的排气压力升高。但此时,
主要的操作依据是液
氧液面, 只要液氧液面能保持住, V7 阀可以继续
关小甚至全关。但V8 阀不能全关, 而且当开度减
小到两转时, 应等液氧液面高度升至400mm 以上,
再根据污氮中氧含量的情况将其调整到合适的
开度。
正常运行中的操作
透平膨胀机进气量和转速的调整
该设备膨胀后空气直接进入上塔,
流量太大,
对氧气纯度有直接影响。此时可以把制动风机进气
阀关小,
让膨胀机转速提高,
适当减少膨胀机的进
气量, 相应地开大V1 阀, 使氧气纯度提高。
液氧液面的控制
根据操作经验,
该设备液氧液面高度在400~
500mm 时,
氧气纯度最好,
氧气产量最高。因此,
要用膨胀机进气阀和V1 阀开度,
把液氧液面高度
控制在400~ 500mm 之间。
氧气纯度和氧气产量的调整
分馏塔调整正常后,
氧气纯度和氧气产量都很
稳定, 一般情况下不必再调整。但该设备使用的是
微型空气压缩机,
这种压缩机对气候变化非常敏
感,
特别是温差变化比较大的天气, 空压机排气量
会随温差变化而增减。为了稳定纯度,
应根据排气
量变化,
有预见性地调整氧气流量。
正常运行时的参数值
KDON2170P350 型空分设备正常运行时的参数
值见表1。表1 中所列数据,
是该设备初步运行的
操作值。空压机排气量为1200m
3Ph,
一台透平膨胀
机( 膨胀量为247m
3Ph) 运行。
表1
KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备
正常运行中的参数值
测量
内容
测量部位
原设计值
实际操作值
温

度
空气出主换热器温度
U - 170e
- 168~ - 169e
主换热器膨胀空气抽口温度
U - 123e
- 124~ - 128e
氮气出过冷器温度
U - 178e
- 171~ - 172e
污氮出过冷器温度
U - 178e
- 171~ - 172e
膨胀空气出冷却器温度
U - 175e
- 168~ - 170e
膨胀机进口温度
U - 123e
- 125~ - 129e
膨胀机出口温度
U - 165e
- 158~ - 166e
液
面
液空液面
U 160mm
153~ 156mm
液氧液面
U 400mm
400~ 500mm
纯

度
氧气纯度
9916% O2
9916% O2
液氧纯度
9916% O2
9916% O2
液空纯度
32%O2
32% ~ 33%O 2
液氮纯度
10@ 10- 6O2
无分析
氮气纯度
10@ 10- 6O2
无分析
污氮纯度
1013% O2
11% ~ 12%O 2
阀
门
开
度
空气节流阀V1
3~ 5 转
3~ 5转
液空节流阀V2
U 4 转
1 转240b
液氮节流阀V3
U 2 转
1 转25b
污氮控制阀V8
/
1 转310b
流

量
膨胀空气进上塔流量
/
110~ 130m3/ h
氧气流量
170m3 / h
170~ 190m3/ h
氮气流量
350m3 / h
> 465m3 /h
污氮流量
200~ 570m3 / h
> 300m3 /h
压

力
空气出主换热器压力
01645MPa
0149MPa
下塔压力
01517MPa
0145~ 0149MPa
上塔压力
01059MPa
0105MPa
间断制氧
实行间断制氧可行性的分析
对于中压流程来说, 小型空分设备实行间断制
氧已不再是新鲜事。但全低压流程小型空分设备,
在设计时是以连续制氧( 氮) 为前提的,
因此, 能
不能进行间断制氧? 实行间断制氧后应该如何操
作? 都有待进一步的实践和总结。
与中压流程相比,
全低压流程空分设备的主换
热器、冷凝蒸发器、液空和液氮过冷器以及膨胀空
气冷却器,
均采用传热效率很高的材料和先进技术
#
#
安装运转
程开荣: KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备的操作
Cryogenic Technology l 1

制成的,
不易泄露,
冷损很少, 而且换热效果特别
好。这些对于间断制氧来说,
都是非常有利的条
件。因此, 笔者认为, 只要找到合适的操作方法,
实行间断制氧是可行的。
恢复制氧操作方法的探讨
根据我们的操作情况来看, 恢复制氧时有两种
操作方法可以选择:
其一是/ 舍液面求纯度0 操作
法;
其二是/ 保液面0 操作法。
所谓/ 舍液面求纯度0 操作法, 实际上是以牺
牲分馏塔内低温冷量为代价来获取塔内各点的工作
温度; 然后再根据分馏塔内冷量消耗情况,
用膨胀
冷量做补充。由于低温液体蒸发的过程总是由低沸
点组分到高沸点组分,
因此能迅速提高液氧纯度,
达到提前送氧的目的。
这种操作方法简单, 恢复制氧时间也比较快,
大约20~ 30min 左右。但此法消耗分馏塔内的冷量
太大, 而且适用范围也很小。停机时间稍长一点,
就可能把分馏塔内低温冷量耗尽,
而当新的冷量又
接不上时, 反而更难操作。
相比之下第二种操作方法比较保险。全低压流
程的特点, 使我们可以先不动用分馏塔内低温冷
量,
而单独启动膨胀机,
对主换热器、保温材料及
部分管道进行预冷,
并储存一定的冷量; 然后再将
膨胀冷量送进分馏塔内。在这个基础上, 只需消耗
塔内部分低温冷量,
作进一步的全面冷却就行了。
这种操作方法的好处是:
保住分馏塔内低温冷
量,
虽然恢复制氧的时间长一些( 约需50~ 60min
左右) ,
但工况很稳定、很安全,
而且适用范围很
广, 停机几小时甚至一天以上都可用这种操作方法。
恢复制氧具体操作方法和步骤
31311
/ 舍液面求纯度0 操作法
按操作说明书的/ 紧急停机后之恢复操作0 方
法进行( 略) 。
31312
/ 保液面0 操作法
3131211
全开V4、V7 阀和膨胀机排气阀, 适当开
大氮放空阀和污氮排出阀。V5 阀开2~ 3 转, V2
和V3 阀正常开度,
全关V1、V6、V8 阀。
3131212
送气入分馏塔后, 待进塔空气压力升至
015MPa时, 微开V1 阀,
让少量空气在塔内流动,
然后启动膨胀机。如果停机时间较长, 要开两台膨
胀机。
此时的操作要点是: 在膨胀机进、排气压力和
转速允许范围内,
尽量开大膨胀机进气阀, 以增加
膨胀冷量;
用空压机放空阀保持进塔空气压力在
0165MPa; 当膨胀机进口温度降至- 120 e 时,
慢慢
关紧V5 阀。
3131213
当膨胀机排气温度下降至- 170 e 时,
依
次进行如下调整:
¹ 用膨胀机进气阀开度控制排气
温度在- 170~ - 180 e 之间;
º慢慢开启V6 阀,
适当关小V7 阀, 对上塔进行预冷,
并用V7 阀开
度控制膨胀机进气温度,
使其不低于- 140 e ;
»
开启V8 阀,
冷却液空过冷器,
使污氮出过冷器温
度下降;
¼ 适当开大V1 阀,
让节流前温度下降并
冷却下塔;
½ 微开氧放空阀,
控制其流量在50m
3/ h
左右,
让膨胀空气冷却器投入工作。
3131214
当节流前温度下降至- 165 e 时, 逐步关
小空压机放空阀,
并相应地开大V1 阀,
直至把加
工空气全部送入分馏塔内,
保持进塔压力
0165MPa。
3131215
当氮气出过冷器温度、污氮出过冷器温
度和膨胀空气出冷却器温度下降到正常值时,
说明
分馏塔内各部位的冷却已基本完成。此时, 可以关
小氮放空阀和污氮排出阀,
保持上塔压力。
3131216
当液氧液面开始回升时,
如果开了两台
膨胀机, 应逐步关小其中一台进气阀开度, 直至全
关。另一台膨胀机的进气量也要根据液氧液面上升
情况,
适当减小;
并相应开大V1 阀, 降压。
送氧以后按上述11313、11314 和211、212、
213、214 节方法操作。
根据我们实际操作的情况来看,
停机前液氧液
面高度在450mm 左右,
停机约5h 后,
按第一种方
法操作,
20~ 30min 就能送氧,
液氧液面下降至
200mm 左右回升。停机约10h 后, 按第二种方法操
作, 50~ 60min 送氧,
液氧液面下降至100mm 左右
开始回升;
停机约20h 后, 90~ 120min 送氧,
液氧
液面下降至60mm 左右开始回升。两种操作方法都
不需要开大V2 阀和V3 阀。
以上操作虽比旧150m
3 / h 空分设备恢复制氧的
速度慢, 但却初步说明了该设备实行间断制氧基本
上是可行的。¬
#
#
程开荣: KDON2170/ 350 型全低压流程空分设备的操作
安装运转

文章编号: 100929425( 2005) 0120042203
) , 2002 年中国计量学院电信系毕业, 现为中国空分设备公司自动化工程部仪表工程师。
空分设备配套汽轮机的控制
周凤华,
刘会平,
冯宝忠
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要:
黑龙江省浩良河化肥厂18000m
3/ h 空分设备采用的是由汽轮机同轴带动压缩机组高低
压缸的内压缩流程,
在国内尚属首套。以下具体介绍笔者在汽轮机控制过程中的部分经验。
关键词: 空分设备;
汽轮机;
盘车; 凝结水位;
凝结水泵; 速关阀
中图分类号: TH45

文献标识码:
B
Control of a steam turbine associated with an air separation unit
Zhou Feng2hua, Liu Hui2ping, Feng Bao2zhong
( China National Air Separation Plant Corporation,
462 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The paper offers experience in operation of controling the steam turbine used to drive coaxially HP and LP
cylinders of compressor sets of 18000m
3/ h air separation unit employing internal compression process. This is the first
unit in the country which is operating in Haolianghe Chemical Fertilizer Factory , Heilongjiang Province.
Keywords: Air separation unit;
Steam turbine;
Barring; Condensation water level;
Condensate removal pump; Fast
close valve

汽轮机作为主要动力源具有环保节能的优点,
近几年逐渐被各个领域所接受和使用,
而且已经成
为一种趋势。黑龙江省浩良河化肥厂18000m
3/ h 空
分设备的机组动力源采用杭州汽轮机厂的汽轮机。
由于该项目配套国内首套全部采用国产设备运行工
况的组合式压缩机组, 汽轮机的平稳运行对空分设
备运行工况的稳定起到关键性的作用。
以下是笔者在试车过程中对汽轮机的控制的部
分经验总结。
本套空分设备控制系统选用的是HONEYWELL
的TPS 系统, 对机组控制主要是通过HONEYWELL
中的逻辑和CL 程序实现的。
盘车逻辑
盘车对于整个压缩机组至关重要,
机组为蒸汽
透平驱动, 若主轴冷却不够彻底,
容易受力不均而
弯曲, 电动盘车可使整个机组均匀散热。
盘车动作原理: 通过电磁阀的通/ 断电,
使油
缸活塞进/ 回油, 实现活塞上下移动, 活塞杆带动
齿轮, 对汽轮机进行盘车。DCS 实现逻辑( 通过程
序实现) :
¹ 电磁阀通电( 保持约12s) ;
º电磁阀
断电( 保持约8s) ;
»上述¹ 、º反复进行, 直至
停止盘车。具体逻辑见图1。
( 1) 盘车起动条件:
¹ 速关阀全关,
ZS1002
为/ on0;
º润滑油油压PISA1049> 0103MPa;
»汽
轮机转速SI1001< 5r/min;
¼ 中控室停盘车泵软按
钮HS1009 ( 0 停盘车泵) 。当1~ 3 的条件不满足或
HS1009 手动停泵时, 盘车泵停止。
( 2) 盘车起动。现场就地盘和中控室均可开停
盘车。当盘车泵运行信号反馈后, 按任何一个开盘
车按钮均可起动盘车程序。盘车电磁阀自动断电
8s 得电12s 循环进行。
经过运行, 验证以上控制非常理想。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 1

图1
机组盘车逻辑
汽轮机凝结水位控制
汽轮机的凝结水液位的稳定对整个机组的平稳
运行起到非常重要的作用。由凝结水液位控制水位
回流阀和水位送出阀,
当凝结水液位高于设定SP
值时, 回流阀关小,
送出阀开大;
凝结水液位低于
设定SP 值时, 回流阀开大,
送出阀关小。凝结水
液位低至报警下限时,
逻辑保护控制到两个阀的
safeop 值,
即回流阀全开,
送出阀全关,
直至液位
下限开关恢复正常。这样设置逻辑触发速度快,
令
阀门及时动作,
保证工况以最快的速度恢复。汽轮
机有两台凝结水泵同时参与调节,
# 、2
# 凝结水
泵互为备用,
正常时运行1
# 泵,
当凝汽器液位到
达高限时, 另一台立即自动起动,
两台同时运行,
直到液位低至设定低限时停2
# 泵,
这样可以迅速
调节工况变化大时凝汽器液位居高不下的情况。凝
结水泵自启动逻辑如图2 所示。
另外, 在汽轮机的凝结水液位的控制调试中,
开始时,
根据厂家建议,
送出阀预设开度手动控
制, 回水阀用凝结水液位自动控制,
按以往经验K
值设定为3, T1 设定为019。当投入调节后, 凝结
水液位在工况波动略微大些时调节速度就跟不上,
备用凝结水泵频繁起动, 凝结水液位波动很大。后
来经过观察并和杭汽现场人员沟通,
把比例渐渐调
大, 积分渐渐调小,
最后在K 值为10、T1 为015
时凝结水液位波动比较稳定, 液位调节波动范围仅
~ 20mm,
只有在工况变动很大时,
备用凝结水泵
才会起动。虽然K 值和T1 值远远超过了以往的经
验设定范围, 但经观察, 这样的参数下凝结水液位
控制得非常稳定。
图2
凝结水泵自起动逻辑
汽轮机允许起动逻辑
汽轮机中控室允许起动即允许信号送至LCP
和505 机旁盘,
当汽轮机、空压机、增压机各点状
态都满足条件,
速关电磁阀失电,
现场开速关阀,
如图3 所示的汽轮机允许起动条件都满足后,
送出
允许信号至505,
现场方可升速。需注意的是速关
阀全开后速关油压才能建立,
但速关油压同时又是
汽轮机联锁的一个条件,
速关油压不满足,
速关电
磁阀逻辑控制不能失电,
故在逻辑中将速关油压信
号和速关阀全开信号设置为/ 与0。汽轮机故障逻
辑如图4 所示。
汽轮机转速控制
根据压缩机厂要求, 汽轮机转速控制由空压机
和增压机出口压力进行高值选择, 然后输出调节度
至505 调速器。具体设置了两个压力调节器,
若空
压机压力调节要求的转速比增压机大时,
高值选择
器就选择空压机的压力标准, 把转速提高, 增压机
的压力也随之增大, 然后通过调节( 关小) 增压机
进口阀开度使增压机出口压力稳定。同样, 若增压
机压力调节要求的转速比空压机大时, 高值选择器
就选择增压机的压力标准,
把转速提高,
空压机的
压力也随之增大,
然后通过调节( 关小) 空压机进
口导叶及调节( 开大) 出口放空阀开度使空压机出
#
#
周凤华, 刘会平, 冯宝忠: 空分设备配套汽轮机的控制
安装运转

口压力稳定。汽轮机实际转速围绕转速设定值进行
微调。
图3
汽轮机允许起动逻辑
图4
汽轮机故障逻辑
结束语
以上控制方案在不同工况下的观察和调试,
正
常工况下能有效、平稳地调节, 在系统有故障时逻
辑能及时反应动作, 经实践证明是整套机组稳定运
行的保障。
x
x
x
杭氧股份有限公司与德国梅塞尔集团
签订三套20000m
3Ph 成套空分装置出口合同

气体生产商) )) 德国梅塞尔集团签订了三套20000m3 / h 成
套空分装置出口供货合同。这三套空分装置分别建设在塞
尔维亚、西班牙。杭氧提供空分设备和空分装置的工程设
计、安装监理、启动调试的工程和技术服务。所供空分装
置的单体设备和压力容器均采用ASME 和DIN 标准。这是
我国的大型空分装置首次大规模出口欧洲,
显示了我国空
分设备参与国际竞争的实力。至今杭氧已为梅塞尔( 中国)
提供了10 多套大型空分装置和五套液化设备。优异的装置
性能、良好的技术服务和杭氧诚信经营的工作作风是梅塞
尔集团与杭氧长期合作的坚实基础。
本刊
#
#
安装运转
周凤华, 刘会平, 冯宝忠: 空分设备配套汽轮机的控制
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2005) 0120045203
) , 男, 硕士, 讲师, 1996 年毕业于中国矿业大学流体机械与流体动力工程专业, 现从事低
温机械的教学与科研工作。
KL215 型制氧制氮车操作改进
邓
建
1, 许春华
1,
黄大越
2,
李文利
( 1. 徐州空军学院三系, 江苏徐州西阁街85 号
221006; 2. 南空装备部航材处, 江苏南京
210000)

摘要:
针对KL215 型制氧制氮车传统的工艺流程操作, 提出了/ 先制氮后制氧0 的新操作顺
序;
并详细分析了采用该操作顺序生产的优点;
最后介绍了操作方法及注意事项。
关键词: 小型空分设备;
移动式;
操作; 改进
中图分类号: TQ11611

文献标识码: B
Operational improvement of model KL215 oxygenPnitrogen production trucks
Deng Jian
1, Xu Chun2hua
1 , Huang Da2yue
2, Li Wen2li
( 1.
rd Department of
Air
Force Logistics
College,
85 Xige Street,
Xuzhou
221006,
Jiangsu,
P1R1China;
2. Air Material Bureau of Nanjing Air Force Equipment Department, Nanjing 21000,
Jiangsu , P1R1China)
Abstract:
A new operational sequence,
i.
e.
producing nitrogen first,
then oxygen,
is put forward
corresponding to the traditional process operation of model KL215 oxygenPnitrogen production trucks. Furthermore, the
paper details the advantages of using the new operational sequence in production.
Finally the operational methods and
some problems needing attention are introduced.
Keywords: Small air separation plant; Transportable type; Operation;
Improvement

近年来, 用KL215 型制氧制氮车生产氧、氮气
的制氧站,
生产氮气的任务越来越大。根据KL215
型制氧制氮车的操作说明书和有关教材, 制氧站长
期按/ 先制氧后制氮0 的方法完成生产任务。分析
了KL215 型制氧制氮车的工艺流程以及生产氧、氮
过程中空气在精馏塔内的精馏特点后,
笔者发现,
采取/ 先制氮后制氧0,
要比/ 先制氧后制氮0 更
加合理。
/ 先制氮后制氧0 的优点
所谓/ 先制氮后制氧0,
就是在制氧制氮车启
动后直接进入制氮工况,
在完成制氮任务后, 再转
入制氧工况。
减少冷量损失, 缩短起动和转换过程的时间
KL215 型制氧制氮车采用筛板精馏塔,
其工艺
流程见图1。
图1
KL215 型制氧制氮车工艺流程简图
设备在制氧工况时,
废气从精馏塔的上部排
#
#
挖潜改进

出, 塔内蒸气总量约占进塔加工空气量的85% 。
蒸气自下而上穿过筛孔板的小孔,
经液体鼓泡而
上,
塔板上的液体被托持, 按照一定的线路从塔板
上流过,
经溢流斗逐层往下流动,
塔板上保持一定
高度的液体层。
设备在制氮工况时,
废气从精馏塔的下部排
出,
沿塔板上升的蒸气总量等于被回热式制冷机液
化的气量,
不超过进塔加工空气量的40% 。上升
蒸气量的减少,
使蒸气穿过筛孔板的小孔时, 不能
托持塔板上的液体,
液体从塔板的筛孔逐层往下淋
降,
塔板上的液层减薄。在制氧工况转制氮工况操
作时出现的蒸发器液面迅速上升的现象, 证明了以
上分析的正确性。
综上分析,
/ 先制氮后制氧0 可以减少冷量损
失,
缩短设备起动和工况转换过程所需的时间。
( 1) 由于制氮时塔板上的液层高度比制氧时薄
得多,
使设备启动所需的时间相应缩短。经过比
较, KL215 型制氧制氮车直接制氮所需的起动时
间,
比直接制氧缩短40min~ 1h。
( 2) 当设备进入制氮工况转制氧工况时,
塔板
上的液体层逐渐增高,
蒸发器内的富氧液体蒸发,
氧的纯度很快提高( 相当于短时间临时停车后的再
起动) 。因此,
制氮工况转制氧工况时不需要排放
蒸发器内的液体, 不浪费塔内冷量, 并且简化了操
作,
转换过程所需的时间也相应缩短。
减少冷量需求的反复,
提高回热式制冷机运
转稳定性
从制氧制氮设备的冷量需求分析,
设备在起动
阶段是制冷过程, 冷量需求量最大; 而在生产气态
产品阶段是补冷过程, 冷量需求量减少。KL215 型
制氧制氮车的主要任务是生产气态氧和气态氮,
在
生产氮气时, 为了改善空气在塔内的精馏过程和提
高氮气产量( 氮气产量一般可达到25m
3 / h) , KL2
15 型制氧制氮车对冷量的需求量要比生产氧气时
大。
KL215 型制氧制氮车用于提供冷量的机组是回
热式制冷机, 调节制冷量的基本方法是提高或降低
回热式制冷机工作腔内介质的平均工作压力, 即排
放或补充氢气。如果设备按照/ 启动y 生产氧气y
生产氮气0 的工况运转,
对回热式制冷机的操作要
求则是:
增大制冷量( 额定平均工作压力)
y降低
制冷量( 排放部分氢气,
降低平均工作压力)
y 增
大制冷量( 补充氢气,
提高到额定平均工作压力) ;
如果设备按/ 启动y生产氮气y 生产氧气0 的过程
运转,
对回热式制冷机的操作要求则是:
增大制冷
量( 额定平均工作压力)
y 保持制冷量不变y 降低
制冷量( 排放部分氢气,
降低平均工作压力) 。可
见, 后者减少了生产氮气时向回热式制冷机补充氢
气的过程,
有利于提高回热式制冷机运转的稳定
性, 并且减少氢气耗量。
操作方法
设备起动转制氮工况的操作
( 1) 在设备启动阶段进入冷却切换式换热器
时, 打开通- 2 阀和旁通阀, 适当关小放气阀,
增
加进塔空气量( 气泡泵液面升高时适当开通- 11
阀) ,
并保持蒸发器液位稳定。切换式换热器冷却
结束时, 蒸发器液位应不低于10~ 15cm。
( 2) 切换式换热器冷却完毕,
转入正常工作
时, 按制氮要求开启或关闭阀门。
( 3) 在打开通- 5 阀的同时开大吹- 2 阀,
通
- 5 阀与通- 2 阀配合调节,
并保持蒸发器液位稳
定。
( 4) 当贮液器内的液氮液位达到一定高度时,
冷却液氧泵, 氮气纯度合格后充瓶。
( 5) 进入正常制氮工况操作。
制氮工况转制氧工况操作
( 1) 开启节- 1 阀和通- 1 阀,
关闭节- 2 阀、
通- 2 阀、通- 5 阀及吹- 2 阀。
( 2) 停止液氧泵运转, 排净贮液器内的液氮。
( 3) 适当降低回热式制冷机的平均工作压力,
使蒸发器内的氧纯度迅速提高。
( 4) 进入正常制氧工况操作。
注意事项
除了上面介绍的操作方法外, 还要注意以下这
几个问题。
控制蒸发器液位
控制好蒸发器富氧液体的液位高度并保持稳
定, 是确保氮气生产过程中精馏塔工况和氮气纯度
稳定的关键。蒸发器液位控制应注意以下两点;
¹
蒸发器液位高度的确定, 应当以保持加工空气进塔
前和进塔后的压力稳定( 切换前后波动小) 为前
提;
º调节蒸发器液位高度时,
应确保通- 5 阀有
一定的开度, 正常制氮时调节蒸发器的液位,
应当
#
#
挖潜改进
邓
建, 许春华, 黄大越等: KL215 型制氧制氮车操作改进
Cryogenic Technology l 1

以调节通- 2 阀为主。
控制加工空气量
制氮时, 蒸发器内的富氧液空温度低,
空气冷
凝加强,
会影响到进塔前、后加工空气的压力,
这
时, 除控制好节- 2 阀的开度外,
还要控制好加工
空气量( 通常加工空气量不少于制氧工况) ,
确保
切换阀和切换式换热器正常工作。
防止吹- 2 阀被冻死
吹- 2 阀在制氮工况时的作用是排放贮液器内
蒸发的氮气, 确保贮液器压力稳定, 从而使经通-
5 阀控制进入贮液器的液氮流量稳定。吹- 2 阀是
常温截止阀,
长时间排放低温气体容易使阀杆冻
死, 当设备在转入制氧操作时关闭困难。因此, 制
氮时应采取防止吹- 2 阀被冻结的措施,
加强阀杆
与密封填料处的保护。最简单的方法是在阀的手柄
和密封填料部分用一只小塑料袋包扎密封, 有条件
时, 改用低温截止阀做吹- 2 阀。
正确控制制冷量
制氮工况转制氧工况时不能开液氧泵, 降低回
热式制冷机的平均工作压力应以制冷机的实际产冷
量为依据正确控制制冷量。
x
x
x
KDO280YP65 型方舱式制氧设备通过技术鉴定

生产的KDO280Y/ 65 型方舱式制氧设备, 顺利通过了由军
方、专家组等组成的鉴定会的技术鉴定。
出席鉴定会的有空军装备订货部首长, 以及来自航材
部、空军驻上海地区军代表局、部队各航材处、北京科技
大学、浙江大学, 中国空分设备公司等单位的有关专家40
余人。
参加鉴定的专家对该空分设备的技术资料进行了审核,
认为该设备技术资料准备齐全, 说明透彻。同时,
专家在
现场还对设备进行了运行测试,
液氧、气氧、露点、噪声
均达到和超过各项技术性能指标。与会各位领导和专家一
致认为, KDO280Y/ 65 型方舱式制氧设备具有战技指标要求
高、研制难度大, 配置先进、操作安全可靠、使用方便、
维修简单、机动性能强等特点。该设备技术先进、性能可
靠, 填补了国内空白。
KDO280YP65 型方舱式制氧设备有四只方舱组成, 以生
产液氧为主兼顾气氧, 产品纯度高、露点低,
是国内首次
采用方舱结构的移动式制氧机。研制中采用了许多新技术、
新工艺, 其主要技术特点有: 全低压循环空气膨胀流程,
高效的膨胀效率;
下进下出的结构使纯化器矮化,
带翅片
的加热管达到了节能高效; 箱式布局和模块化设计; 举升
行走机构、校平机构、金属软管和电连接器的采用满足了
用户特殊的使用要求; 防雷击装置可确保野外制氧的安全。
技术鉴定试验考核、用户试用和现场测试均表明,
各项性
能参数和使用要求达到了战技指标的规定。
空军驻浙江地区军事代表室
沈志强
杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营项目
一、本公司常年提供0328、0332、0343、0331、0310、0367、6214、6215、6216、6230 等型氧压机系列备配件。产地: 杭州、开
封、简阳、苏州、邯郸等。
二、本公司常年提供3L、4L、5L、7L、L515、L6、L8、2D12、D、M 等型空压机系列备配件。产地: 沈阳、赣州、上海、北
京、南京、柳州、潍坊街道等。
三、本公司常年提供氧压机、空压机、最新环保型气阀组件及阀片, 使用寿命可达2 年以上或2 万小时以内, 并可在18 个月
/ 三包0 ( 包换、包修、包供免费零件) 。欢迎各厂矿设备制造厂订购, 价格优惠, 发货及时。
四、本公司现有二手空分设备; 150m3/ h 三套, 为杭氧1987 年与邯郸1993年产品; 50m3/ h 一套,
氧厂大修。以上二手货, 价格面议。同时, 本公司常年回收二手设备与单机, 价格从优。
五、本公司常年提供各种型号新旧空分设备, 并可安装、调试、保证出氧, 实施/ 交钥匙工程0。价格低廉, 服务优良。
地址: 杭州朝晖路9 号( 艮山门外绍兴路流水苑宾馆斜对面) , 邮编: 310004
电话: ( 0571) 85456268、85456278, 传真: ( 0571) 85456277, 网址: http: / /www. suhangyan. com, 域名: 制氧机配件
手机: 013957155168, 联系: 王成增, 邮箱: zhwcz@ hzcnc. com
分部: 杭州东新路395 号( 杭氧正对面) , 电话: ( 0571 ) 85372028, 联系人: 范秀兰
#
#
邓
建, 许春华, 黄大越等: KL215 型制氧制氮车操作改进
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2005) 0120048203
延长KFS28602 Ñ 型分馏塔运转周期
姬小林,
黄西芝
( 河南安阳化学工业集团公司有限公司空分车间, 河南安阳县张家庄
455133)

摘要:
介绍了延长KFS28602 Ñ 型分馏塔运转周期的具体方法和措施,
从而优化了生产工艺,
降低了生产成本, 保证了制氧机安全、稳定运行。
关键词: 小型空分设备;
分馏塔;
运转周期; 改造
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Extending operating period of model KFS28602Ñ distillation column
Ji Xiao2lin, Huang Xi2zhi
( Air Separation Workshop of Anyang Chemical Industry Group Co1, Ltd1,
Zhangjiazhuang , Anyang County
455133, Henan,
P1R1China )
Abstract: The specific methods and measures taken to extend the operating period of model KFS28602 Ñ distillation
column are described.
As a result,
the production procedure is optimized,
the operating period extended and the
production cost lowered. Thus the safe and smooth operation of the oxygen plant is insured.
Keywords: Small air separation plant; Distillation column; Operating period; Transformation

安阳化学工业集团公司1
# 150m
3/ h 制氧机所
配的KFS28602 Ñ 型分馏塔由杭氧制造,
月安装投运。配套空气压缩机是沈阳气体压缩机厂
制造的5L216P50 型有油润滑空气压缩机; 空气净化
采用碱洗) 活性氧化铝吸附工艺;
制冷设备为双缸
活塞式膨胀机。1
# 制氧机主要供化工生产保护、
检修及气体外销用氧气、氮气, 需连续供应。
设计的分馏塔运转周期为60 昼夜。而实际使
用时,
最短时仅为38 昼夜就需停车加温,
停止供
氧、氮时间为40h 左右,
制约了后续生产和气体外
销。因此, 延长分馏塔运转周期,
以保证化工生产
和外销氧、氮用气显得尤为重要。
我们从加强工艺管理入手,
大胆采用新技术,
积极探索, 改造落后的流程,
从而使分馏塔的运转
周期由60 昼夜提高到739 昼夜。
改用分子筛净化空气流程
原先采用的二次碱洗净化空气流程是利用碱洗
涤塔、170 型活性氧化铝干燥器、乙炔吸附器三套
装置, 来完成入塔空气中CO2、H2O、C2H2 的吸附
净化。工艺流程复杂,
原材料种类多而耗量大, 劳
动强度大,
操作难度大。而且三套装置在实际生产
中互相制约, 容易造成系统压力的波动,
从而造成
/ 跑碱0、/ 倒碱0 或活性氧化铝受损等事故的发生,
影响制氧机的安全稳定运行。由于二次碱洗净化空
气流程的特殊性,
空气杂质净除效果不佳, 净化后
空气中CO2 含量U ( CO2 ) 达( 10 ~ 20)
@ 10
- 6,
空气露点也偏高,
使分馏塔的运转周期大大缩短。
分子筛净化空气流程弥补了二次碱洗净化空气
流程的缺陷, 它具有高选择、高效能优点, 而且装
置简单, 工艺简便, 易操作, 更重要的是, 能同时
完成对空气中H2O、C2H2、CO2 的共吸附净化。经
分子筛吸附后,
空气中CO2 含量U ( CO2 ) < 1 @
- 6, C2H2 基本被净除,
空气露点温度为- 60~
- 70 e , 大大提高了进塔空气质量。我们采用分子
筛净化空气流程替代了二次碱洗净化工艺流程, 为
分馏塔长周期、安全、稳定运行奠定了基础。
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 1

采用空气轴承透平膨胀机
# 制氧机原配备的制冷设备为双缸活塞式膨
胀机, 缺点是不易调节、易卡机、绝热效率低、运
转周期短等, 从而导致制氧机开、停车频繁, 使分
馏塔难以长周期连续运转, 对整个化工生产和气体
外销用气造成很大影响。因此, 我们采用了卧式单
级径流向心反击式空气轴承透平膨胀机, 其具有转
速高、连续运转时间长、制冷快、绝热效率高、易
于操作及维修等优点。在实际生产中,
连续运转时
间最高达到16700h 以上, 为分馏塔长周期运行创
造了条件。
改造5L216/ 50 型空气压缩机
与KFS28602 Ñ 型分馏塔配套的5L216P50 型空气
压缩机为有油润滑,
在实际生产中,
存在以下问
题:
¹ 润滑油在气缸中易裂解, 形成积炭,
堵塞排
气管道、阀门,
引起空压机工况发生异常变化;
º
积炭与其它物质发生碰撞, 容易造成燃烧或爆炸事
故;
»部分润滑油随着空气进入下道工序,
将使分
子筛性能失效,
最后导致分馏塔不能正常工作。
我们将配套空压机改为5L216P50 型无油润滑空
气压缩机, 并对其进行了局部技术改造, 使空压机
的压缩能力达到1080m
3/ h,
从源头上解决了制约
分馏塔满负荷长周期运转的因素。
一、二、三段气缸的技术改造
5L216P50 型无油润滑空压机设计生产力能为
960m
3/ h, 可是实际生产能力仅为740m
3/ h,
远远
达不到设计能力, 我们对一、二、三段气缸进行了
技术改造。
在原有设备组件的基础上, 对一段气缸进行扩
大缸径改造, 改造后缸径由原设计的<385mm 增加
为<395mm。首先, 对一段气缸进行镗缸工艺处理,
光洁度要求符合空压机工作技术标准;
再对原配套
活塞进行挂巴氏合金处理, 经过车铣后测量, 符合
空压机备品备件使用要求。
5L216P50 型无油润滑空压机二、三段气缸原排
列组合方式为/ 二) 三0 正级差单作用排列组合,
二、三段气缸间安置一余隙平衡管。由于空压机长
时间运转, 余隙平衡管泄漏增加,
严重时泄漏率可
达10% ~ 15% 左右,
严重影响空压机的排气量。
为此, 对二、三段气缸结构从根本上进行改造,
改
造为/ 三) 二) 三0 正倒级差串联双使用组合方
式, 有效地消除了余隙泄漏问题, 从而提高了空压
机的排气量。
一段水冷器的技术改造
随着5L216P50 型无油润滑空压机排气量的增
高, 压缩空气的热负荷随之升高。为了降低压缩空
气温度, 我们在一段水冷器后增加了二次盘管式水
冷器,
二、三段气缸冷却工艺流程由/ 二) 三0 串
联式冷却工艺流程改造为三、二、三段气缸并联单
独式冷却工艺流程, 从而降低了二、三级压缩空气
排出温度,
给空压机安全运行提供了条件。
二、三段密封填料的技术改造
随着二、三段气缸改造, 对密封填料也进行了
相应的改造。密封填料设计在后三段缸,
为了提高
其密封性能, 将填料由原四组增加为六组, 同时对
填料函冷却系统单独设立冷却管线,
降低填料工作
过程中因快速运动而产生的摩擦热量, 延长了使用
寿命。
增加分馏塔上塔塔板
我们将分馏塔上塔的塔板, 由52 块增加到58
块, 从而提高上塔气液两相物质的传热传质次数,
提高了精馏效率。
采用先进分析技术, 为优化操作提供科
学依据
为了能够及时掌握制氧机在生产过程中的各项
工艺参数变化,
我们采用了自动连续在线分析技
术: QGS208 型CO2 红外线自动分析仪和DFY2IV 型
微量氧自动分析仪, 实现全天二十四小时对入塔空
气质量和塔内精馏工况的监控,
发现问题及时分
析, 及时处理,
确保制氧机时刻保持在最佳生产
工况。
加强工艺管理, 优化操作
( 1) 严格控制入塔空气质量。首先必须保证空
压机的工作质量,
定期清洗机前空气滤清器;
按时
对各级进行吹除,
并严格保证吹除质量,
以防止空
气中的固体杂质对空压机运转部件的磨损和对分子
筛的损害。
( 2) 为了保证纯化器的工作效率,
在纯化器使
用过程中应做到:
¹ 按时吹除纯化器前液气分离
器, 并保证吹除质量;
º切换一定要缓慢, 以防造
成系统压力波动,
影响分馏塔的精馏工况; 同时防
止气流冲击, 使分子筛磨损, 导致粉尘随空气进入
#
#
姬小林, 黄西芝: 延长KFS28602 Ñ 型分馏塔运转周期
挖潜改进

分馏塔内, 堵塞管道和塔板筛孔;
»严格控制纯化
器再生气进出口温度,
保证进口温度在250 ~
320 e , 出口温度在100~ 150 e 之间;
¼ 保证再生
气量在300~ 400m
3/ h;
½ 控制纯化器后水冷器水
量,
严格保证空气冷却后温度在规定指标内。
( 3) 改善操作技能, 提高操作水平。在分馏塔
开、停车和正常运行中,
我们采用低液位调纯操作
方法, 缩短了调纯时间,
降低了操作压力,
减少了
操作难度, 提高了设备运转效率,
保证了设备安全
运转。
( 4) 加强日常巡回检查, 根据分馏塔的运转情
况, 定期排放主冷中液氧,
以使分馏塔内积累的
C2H2 等杂质得到排放,
确保塔的长期安全运行。
同时,
在实际工作中,
严格执行各项管理制度, 发
现问题, 及时处理, 确保生产稳定。
结束语
通过以上改造措施的实施, 优化了工艺条件,
KFS28602 Ñ 型分馏塔的连续运转周期达到了739 昼
夜, 降低了生产成本,
保证了化工生产和外销用气
的供应,
给企业创造了良好的社会效益和经济
效益。
邯郸市鑫泰低温空分设备开发有限公司
仪器设备部经营项目

一、二手空分设备整机及单机
1. 杭氧产2Z223/ 161521 型无油无水润滑五级压缩180m
3/ h 高压氧压机1 套,
8 成新( 可打医用氧) 。
2. 苏氧产1167 高压氧压机1 台,
3, 邯氧产40m
8 成新( 备用机,
用量少) 。
4. 180m
3 / h 全低压流程空分设备,
配3 台空压机,
可变工况;
6m
3/ min、10m
3/min、20m
3/
min。并配4 台氧压机( 使用1 年多) 。
5. 各种50、150m
3 / h 成套机。
二、医用设备
小型制氧设备( / 500、/ 1500) 加液氧泵改造生产医用氧设备( 高压氧换热器;
生产量[ 10
瓶/ h, 压力15MPa,
出口温差< 5 e ) ,
115 万元P套。安装另加3000 元。液氧泵用户自配。
三、大、中、小空分调剂服务
1. 长年收购高、中压氧压机和全套制氧设备单机。
2. 可为新上制氧厂、钢厂配套大、中型空分设备, 并可提供交钥匙工程。
3. 可提供各机型优质空分配件和小型空分设备及安装、调试、大、中、小修。
四、智能型氧气分析仪
1. 适合中、小制氧厂的氧气纯度分析,
比手工法经济、方便,
是最佳换代产品。
2. 选进口长寿命传感器, 电路为电脑电路,
稳定、可靠。
地
址:
邯郸市复兴区王郎前大街7 号
联系人: 张俊庆

邮
编:
056003
电
话:
0310- 4044206 ( 兼传真)

手
机:
13903206861
0310- 3195168、6215566
#
#
挖潜改进
姬小林, 黄西芝: 延长KFS28602 Ñ 型分馏塔运转周期
Cryogenic Technology l 1

文章编号: 100929425( 2005) 0120051203
) , 男, 助工, 浙江大学制冷与低温工程系毕业, 现在液化空气天津有限公司从事生产管
理工作。
消除氩固化
提高氩产量
林
庆
山
( 液化空气天津有限公司, 天津市大港区
300270)

摘要:
通过调整精氩塔的工艺参数, 彻底解决了精氩塔的氩固化问题, 稳定了制氩系统的运
行工况, 提高了氩产量。
关键词: 空分设备;
制氩系统; 氩固化; 处理
中图分类号: TQ116143

文献标识码:
B
Eliminating argon solidification and increasing argon output
Lin Qing2shan
( Air Liquide ( Tianjin) Co1, Ltd1,
Dagang District, Tianjin 300270,
P1R1China)
Abstract: After adjusting the process parameters,
the argon solification has been solved thoroughly.
In this way the
operating conditions of argon subsystem becomes stable and argon output inceases correspondingly.
Keywords: Air separation unit; Argon production subsystem; Argon solidification; Handling
制氩系统简介
液化空气天津有限公司的一套200t/ d 空分设
备, 由日本液空公司制造。由于公司备有制氢设
备,
而且空分设备的粗氩塔为筛板结构, 所以制氩
系统采用的还是加氢除氧制氩工艺。
200t/ d 空分设备的制氩工艺流程如图1 所示。
将粗氩塔出来的粗氩气复热后, 通过活塞式氩压机
(C70) 压缩到0135MPa ( 表压,
下同) ,
然后加入
过量的氢气, 在反应器(T71) 内钯触媒的催化下,
氢气与粗氩中的氧气进行化学反应, 生成水; 气流
通过空气冷却器、循环水冷却器及氟利昂冷冻机冷
却后,
再经过铝胶塔(T78A/ B) 的吸附,
除去其
中反应生成的水分后得到工艺氩气。
工艺氩气进冷箱, 与精氩塔出来的液体氩进行
热交换,
给精氩塔的精馏提供上升气流及热量。冷
却后的工艺氩被节流后,
进入精氩塔参与精馏过
程,
其中的氮及过量氢通过精馏分离后从塔顶部排
入大气,
大部分的氩气在冷凝器( E76) 内被空分
下塔过来的污液氮冷凝成液体,
作为回流液参与精
馏过程后,
进入集液器( E66) 与工艺氩进行热交
换, 然后通过静压差的作用进入液氩贮槽。E76 为
管壳式换热器, 铜管内流过的是工艺氩气。正常工
况下, 污液氮的液位设为1100mm,
精氩塔K56 底
部的压力为01063MPa, PIC2E767 为01033MPa。
故障现象
我们根据日
本液空的操作手册对精氩塔的各个参数进行设置,
PIC2E768 设为01065MPa。但实际运行时, 经常出
现精氩塔上下部压差增大的现象, 上部放空阀门的
开度不断减小, 污液氮的蒸发量逐渐减少, 导致液
氩的产量减少。最后只能对整个精氩塔进行大加
温, 然后重新投运制氩系统, 才能恢复正常运转。
这种情况每年都要发生很多次,
最严重时每月
要出现两次,
而整个过程每次都要耗时8~ 10h。
而且由于PIC2E768 又设在01065MPa 左右, 在投运
过程中, 又经常发生同样的现象。最后导致每年的
#
#
故障处理

图1
200tPd 空分设备制氩工艺流程简图
C70) 活塞式氩压机
T71) 钯触媒反应器
T78APB) 铝胶塔
E76 ) 冷凝器
E66) 集液器
K56) 精氩塔
氩产量均不能达到设计能力。
原因分析
通过多次对制氩系统的各个设备、管道及部件
进行认真细致的分析,
并进行了相应的工艺调整,
我们判断这种现象应该是由氩在换热器部位由于过
冷而发生固化引起的。随着固化的加重, 粘胶状的
氩在换热管表面不断堆积, 而固态氩形成的膜的换
热系数远低于铜管壁, 导致冷凝器内的换热能力下
降;
而且由于管内的流通面积减少, 在塔内压力不
断上升的同时,
塔顶部的压力不断下降。而由于流
阻的增加, 导致氩气与铜管的接触时间延长, 更多
的氩在铜管表面凝固, 形成恶性循环。
是什么原因造成氩在换热器部位的温度过低?
这可以从氩、氮的饱和蒸气压与温度的对应关系开
始分析。
氩、氮的饱和蒸气压与温度的对应关系见表1
和表2。氩的三相点为83178K。
表1
氮的饱和蒸气压与温度的对应表
温度/K
压力/MPa
010525
010694
010877
011074
表2
氩的饱和蒸气压与温度的对应表
温度/K
87129
压力/MPa
010091
010209
010337
010474
从表1、表2 我们可以看出,
在正常情况下,
E76 内液氮的温度均比氩的液化温度低, 考虑到换
热器铜管壁内外有2~ 3 e 的温差,
即使PIC2E768
的设定值高到011074MPa,
也能满足正常生产的温
度要求。
而当制氩系统刚开始投运时,
进入K56 的氩
气流量较小, 通过E76 时的流速较低, 而且E76 内
的换热面积没有减少,
换热效果较好, 氩可以被冷
却到较低的温度。如果此时PIC2E768 的设定值较
低, 就可能引起氩被冷却到三相点,
而导致氩固
化, 附着在换热管的表面,
最终导致故障的发生。
经过以上分析,
我们有针对性地在投K56 时
先将PIC2E768 的值设定为01080MPa 左右, 再导入
氩气, 这样, 即使LIC2E760 提升得较快也能一次
顺利投运成功。然后在正常运行时,
将压力的设定
值下降到01075MPa,
就可以保证系统正常运行。
采用这种方法运行了一段时间,
效果不错, 液
升、产量下降等与以往类似的现象。我们又用原来
的方法进行加热及投运,
当LIC2E760 液位在
400mm 以下时, 一切正常。但如果继续提升液位或
稍微降低PIC2E768 的设定,
马上又回到故障状态。
制氩系统只能维持在较低的产量下运行,
产量从原
来的418tPd 下降到411tPd。
经过分析和尝试,
我们发现根本原因还是回到
氩压机的状态不是特别稳定, 导致进精氩塔工艺氩
气的压力经常发生波动,
而且在T78APB 切换时也
#
#
故障处理
林庆山: 消除氩固化
提高氩产量
Cryogenic Technology l 1

同样会发生压力波动的现象,
这两者都可以引起进
塔的氩流量发生波动。而由于平时正常精馏时,
冷
凝器内氩的分压较低, 即使温度稍微低一点也不会
发生氩固化现象。而如果进塔的流量发生波动,
在
某一瞬间,
冷凝器内氩的分压升高到一定的数值,
氩就会在冷凝器内发生固化的现象。
处理措施及效果
我们在投运制氩系统时,
将PIC2E768 的设定
值提高到0111MPa, 然后先将液位提升到正常运转
的值,
再将PIC2E768 的设定值降到01108MPa。由
于此时污液氮的沸点稍高于84K,
高于氩的三相点
( 83178K) , 不管出现什么情况,
也不会发生氩固化
的现象。
根据这几个月的运行情况,
在这种工况下, 精
氩塔出来的液氩也有7~ 8 e 的过冷度,
而且E76
的温度一直高于固化点, 换热面积不会减少,
氩产
量不但没有下降,
反而有些微上升,
而且工况比原
来更为稳定。可以基本判断, 采取措施后彻底解决
了氩固化的难题。
结束语
我们认为精氩塔内发生氩固化的根本原因就是
温度问题, 只要将温度提升到氩气的三相点以上,
就不会发生氩固化现象。通过与兄弟单位的沟通,
也得到同样的结论。希望上面的这些观点能给相关
的技术人员一点启示。
x
x
x
法液空公司和美国空气化工产品公司
联手与中国最大的平板显示屏厂商签署气体供应合同

法国液化空气公司与美国空气化工产品公司合作与北
京京东方光电技术有限公司签署了一个长期供气合同,
为
北京京东方光电技术有限公司( 简称BOE OT) 在北京经济
技术开发区的最新的制造厂供应气体。BOE 是一个生产超
薄晶体管) 液晶显示器的世界领先企业, 产品供应中国国
内和国外市场。
法液空与美国空气化工产品公司将在技术开发区成立
合资企业, 投资比例为各50% , 以建设和运营一个全新的
能力为每小时生产12000m3 超纯氮气, 以管道方式供应
BOE, 并且每天可有大约430t 液氧、液氮和液氩供应当地
市场。此外, 这个合资厂将有能力和权利以管道方式向北
京经济技术开发区内的其他客户供应气体。
这套空分装置将由在杭州的法液空工程中心设计和建
造, 合资公司将投资约3000 万美元。
2003 年, 通过2200 名员工的努力, 法液空电子气业务
的销售额已达813 亿欧元( 占集团气体和服务销售额的
111 5% ) 。法液空向客户提供超高纯气体、电子特气及其相
关设备以及为客户量身定制的服务。为了更加贴近不断增
长的亚洲半导体市场,
集团最近已将电子气管理部迁至
东京。
液空( 杭州) 有限公司
禹林涛
天科股份11000m
3PhPSA 制氮装置通过验收

2004 年12 月22 日5中国化工报6 报道, 运用四川天一
科技股份有限公司( 天科股份) 自主创新的专利技术,
建
于上海石洞口煤气公司的11000m3Ph 的变压吸附( PSA)
空
分制氮装置日前通过72 小时考核验收。据悉, 这是世界上
建成的单套PSA 空分制氮最大工业装置。
氮气是石化、食品。医疗, 机械, 冶金、电子等工业
生产过程中的保护气。PSA 制氮与传统的深冷法制氮相比,
因其开停车方便且能耗低、投资省而越来越受到市场的青
睐。
专家介绍, 这套PSA 空分制氮装置, 是天科股份的工
程技术人员根据用户对氮气纯度93% 的要求, 采用抽真空
新工艺建成的。经现场测算, 装置的投资、开停车能耗分
别比深冷法降低40% 和25% 。
另悉, 天科股份目前已在国内外建成投产PSA 空分制
氮工业装置近百套, 其技术经济指标均达到设计要求,
属
国内领先水平。
本刊
#
#
林庆山: 消除氩固化
提高氩产量
故障处理

文章编号: 100929425( 2005) 0120054202
) , 男, 高工, 1990 年毕业于包头钢铁学院通风采暖专业, 现为邢钢氧气厂技术科科长,
清华大学在读硕士研究生。
空分设备冷却器的酸洗除垢及维护
徐永军,
李仁波
( 邢台钢铁股份有限公司制氧厂, 河北邢台钢铁路262 号
054027)

摘要:
简介了空分设备各冷却器的材质, 详细介绍了酸洗除垢的过程及酸洗后的处理工作,
最后阐述了循环水系统的日常维护措施。
关键词: 空分设备;
冷却器;
结垢; 酸洗;
效果
中图分类号: TH542

文献标识码:
B
Scale removal of coolers associated with an air separation unit by pickling
Xu Yong2jun, Li Ren2bo
( Oxygen Producing Factory of Xingtai Iron and Steel Co1,
Ltd1,
26 Gangtie Road,
Xingtai 054027,
Hebei,
P1R1China)
Abstract: The material of each cooler used for air separation units are described briefly.
The paper focuses on
procedure of scale removal by pickling and treatment after pickling. At last the measures to be taken for daily routine
maintenance of acirculating water system are described.
Keywords: Air separation unit; Cooler; Scaling; Pickling; Effect

公司氧气厂郑德广先生的文章/ 空分设备氧透冷却
器酸洗除垢0。读后受益非浅。但有几个问题没有
说明, 现将我厂空分设备冷却器酸洗除垢的一些措
施做一介绍。
邢钢氧气厂12000m
月投产。系统冷却水为深井水, 总硬度( 以CaCO3
计) 在170mgPL 以上。采用离子棒阻垢,
效果不
佳。运行仅7 个月,
就出现了冷却器结垢现象,
特
别是氧透冷却器结垢最为严重。各级工作温度已接
近报警值。最后被迫停车, 对各系统冷却器进行
酸洗。
各冷却器的部位及材质
(1) 3TYS78+ 2TYS56 型氧气透平压缩机的冷
却器, 包括水走壳程的五段中间冷却器和水走管程
的油冷却器。前后管板为不锈钢材质,
折流板、拉
杆和外壳为碳钢,
换热管为铜管。
( 2) GT078L3K1 型空压机组的冷却器,
包括水
走管程的中间冷却器和油冷却器,
换热管材质为
铜, 其余为不锈钢。
( 3) 膨胀机换热器: 换热管材质为铜,
其余为
碳钢。
( 4) 空冷塔及水系统管道: 空冷塔内为聚丙烯
鲍尔环填料; 水系统管道为碳钢。
酸洗除垢
水垢成分
水垢成分: 碳酸钙8715%,
碳酸镁617%,
氧
化亚铁112% ,
二氧化硅316% 。可见水垢的主要
成分为碳酸钙和碳酸镁( 因水质、环境的差异, 水
垢成分亦有所不同) 。因此可在考虑设备安全的情
况下,
酸洗除垢。
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 1

清洗剂的配制
各厂家应根据设备材质和垢质差异选用不同的
清洗剂或由专业清洗公司负责清洗。因此笔者认为
清洗剂没有固定配方, 但同意郑德广先生对酸洗剂
的几点要求
[ 1] 。
清洗过程
( 1) 根据冷却器的结垢情况和专业清洗人员的
意见, 决定对结垢特别严重的氧透中间冷却器和油
冷却器单独清洗。清洗步骤同文献[ 1] 。但对清洗
液的检测还包括酸度以及钙离子、铁离子和铜离子
的浓度, 并以钙离子的浓度变化小于3% 作为清洗
终点的依据。
中间冷却器的污垢可以直接和循环的清洗液接
触,
清洗效果较理想。但油冷却器的铜质列管的内
径只有610mm,
若结垢太严重, 造成堵塞时, 清洗
液不能循环, 清洗就几乎没有效果。此时只有采用
人工的方法, 边钻边洗或更换列管。
( 2) 系统清洗。系统的清洗方法不只是酸洗剂
配比的调整, 而应首先用杀菌火藻剂( 可选季胺盐
类药剂) 进行剥离清洗,
以清除系统内表面的有机
物,
然后再进行化学清洗))) 酸洗。直到将系统的
污垢及浮锈清洗干净为止。
此时仍需分析酸度以及钙离子、铁离子和铜离
子浓度,
并检测浊度。
酸洗后的处理工作
( 1) 酸洗后需对冷却器表面进行目检和打压检
漏。
( 2) 在目检和打压检漏合格的情况下, 对氧透
冷却器的碳钢外壳的内表面做防腐处理。
( 3) 预膜处理:
对系统进行酸洗后,
必须按循
环水的质量和设备自身的要求, 对系统进行预膜处
理。预膜处理方法为: 在循环水湍流处挂不锈钢和
铜质挂片。预膜液至少应循环运行48h, 然后测挂
片上的膜的质量,
合格后进行循环水的大排、大
补, 置换预膜液,
并检测水中总磷含量。当总磷含
量低于10 @ 10
- 6时, 进入正常补、排水,
并逐步转
入正常运行管理。
循环水系统日常维护
循环水指标控制
若系统循环水采用深井水,
必须对其指标进行
监测, 项目包括:
pH 值、浊度、硬度、浓缩倍率、
总铁含量、厌氧菌、总磷含量等。控制指标依水质
情况和系统要求而定,
但以不结垢、不腐蚀、不产
生生物粘泥、成本低廉为标准,
若深井水硬度较
高, 可考虑采用半软水或软水。
控制措施
为防止系统结垢及腐蚀, 一般要对系统投加缓
蚀阻垢剂。现磷系缓蚀阻垢剂在空分用户中使用得
较多,
它具有缓蚀阻垢效果好、价格低的特点。缓
蚀阻垢剂的投加应采用连续加药方式。
为防止系统细菌的爆炸性增长而形成生物粘
泥, 应采用冲击式的加药方式,
交替投加氧化性和
非氧化性杀菌剂。
为防止循环水流速较小的氧透冷却器结垢或形
成生物粘泥, 可增设管道泵, 提高水的流速;
或在
折流板处增加氮气管,
定期通入脉冲式高压氮气,
以搅动/ 沉淀0,
使之被水流带走。
结束语
酸洗除垢有其自身不可替代的优点
[ 1] ,
但做为
连续生产的冶金企业,
应加强日常管理,
根据自身
设备和水质的特点,
提出具体的、可操作的方案,
避免系统因结垢被迫停车酸洗,
这样才能创造更好
的经济效益。
参考文献:
[ 1] 郑德广. 空分设备氧透冷却器酸洗除垢[ J] . 深冷技
术, 2004 ( 1) : 52~ 53.
#
#
徐永军, 李仁波: 空分设备冷却器的酸洗除垢及维护
故障处理

文章编号: 100929425( 2005) 0120056202
空分技术问题解答( 四则)

1.
问:
如何根据某空分设备的加工空气量
( 标态) 确定空压机的吸入流量? 如何选型?
答:
不管什么样的空分设备,
只要根据产量就
可计算出空分设备的加工空气量( 标态、干空气) ,
但需结合当地的大气条件如温度、压力和相对湿
度,
才能准确计算出空压机吸入状态的流量。因为
一般小型空压机采用活塞式,
工作时气缸的活塞来
回运动,
每次吸入、排出的气体容积流量几乎不
变;
可是质量流量随着大气的温度、压力及相对湿
度的变化而改变。在给定的大气条件下, 大气温度
一般为当地最高温度月的平均值,
相对湿度也为最
高月平均值,
大气压力一般按当地海拔高度来确
定。考虑了这三方面的因素,
就可计算出空压机的
吸入流量( 吸气量) ,
再根据空压机制造厂的样本
选择合适的空压机。空压机的排气量,
通常指
20 e 、01101325MPa ( 绝压) 时的流量。
下面举例说明。如一套低压返流膨胀的
180m
3/ h 空分设备,
氧提取率为80%,
纯化器的切
换、气体轴承的轴承气和密封气、空压机的吹除气
及仪表空气等的损失约为加工空气量的5%,
大气
压力为标压,
大气温度取30 e ,
大气相对湿度取
75% , 则空压机的吸气量计算如下:
( 1 )
确定分馏塔的加工空气量( 0 e 、
0110135MPa,
干燥) :
V加= V0 y 0
yAB0 = 180 @ 9916
20195 @ 018= 1070m
3/ h
式中: V 0 为产品氧流量; y 0 为产品氧纯度; yA
为空气中氧含量; B0 为氧提取率。
(2) 再考虑切换、吹除、轴承气等损失约
5% , 则空压机排量:
V压= 1105V 加= 1124m
3/ h
( 3) 考虑大气相对湿度的影响,
换算到空压机
的吸入流量。加工空气的含湿量:
xH2 O
=
01622
UPn
P 总- UP n
=
01622
@
0175 @ 0100433
01103- 0175 @ 0100433 U0102
式中: U为空气的相对湿度; P总为加工空气压
力, 01103MPa; Pn 为30 e 时饱和水蒸气分压力,
0100433MPa。
再考虑吸气温度为30 e 时,
空压机吸入流量
( 01101325MPa, 湿空气) :
V吸=
V压# T 393
T 273 #
( 1 - xH 2 O) = 1124 @ 303
273 @
1- 0102= 1231m
3/ h
同理,
吸气温度为20 e 时,
空压机吸入流量
为1273m
3/ h ( 01101325MPa, 湿空气) 。
可选择柳二空的VW222P7 型V 型二级无润滑
空压机,
由于该空压机实际排量:
22 @ 60 =
1320m
3/ h, 故180m
3/ h 空分设备实际产量180 @
1231= 193m
3/ h。
中国空分设备公司( 退休)

陈锡顺
2. 问: 在起动阶段空分设备下塔液氮回流阀
如何操作?
答: 下塔液氮回流阀的作用是使下塔上升到冷
凝蒸发器冷凝的液体回入下塔。而空分设备刚起动
阶段,
塔内温度很高, 冷凝蒸发器不会产生液体。
若冷凝蒸发器没有设置下塔液氮回流阀或这个阀全
开, 下塔的气体未经过冷凝蒸发器氮气通道,
直接
由液氮节流阀进入上塔, 主冷板式单元的冷却, 只
有靠打入上塔的液空,
所以起动时间会延长。
为了加快主冷板式单元的冷却,
在空分设备起
动初期, 全关液氮回流阀,
全开液氮节流阀,
强制
下塔的空气先进入主冷板式单元再进入塔, 使冷凝
蒸发器从膨胀机起动后就得到冷却。这样, 既可减
少设备的热应力,
又可以充分发挥膨胀机高温下的
制冷潜力,
从而使起动时间缩短。
当冷凝蒸发器产生液氧时,
说明冷凝蒸发器已
接近正常工作温度。为了加速液氧的积累, 把液氮
节流阀逐渐关小,
直到全关。下塔上升到主冷的气
体冷凝后积累在氮气格, 与周围液氧温度相近, 液
氧能迅速地积累起来。
当冷凝蒸发器液氧液面达到正常工况液氧液面
高度的80% 左右, 应逐步缓慢打开下塔液氮回流
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 1

阀。打开的原则是不使下塔阻力激剧增加,
分多次
打开, 直至液氮回流阀全开,
使进入下塔的空气量
增多, 加速液体的积累。
下塔液氮回流阀打开后,
主冷液氧液面继续上
升,
可逐步打开液氮进上塔节流阀, 同时用该阀来
控制下塔液空液氮的纯度, 使下塔液空、液氮纯度
达到最佳工况。
3.
问:
为什么空分设备下塔液氮回流阀起动
初期要全关? 而正常运行时要全开?
答: 起动初期下塔液氮回流阀通过的是气体,
如果不把它关闭, 下塔空气直通上塔,
冷凝蒸发器
得不到冷却。为了加速对主冷板式单元的冷却,
把
该阀关掉, 使下塔空气先通过主冷板式单元再进入
上塔, 同时使主冷板式单元得到充分冷却。
正常工况下通过下塔液氮回流阀的是液体,
在
安装时就考虑到主冷回入下塔的液氮管有2m 以上
/ U0 形液封管, 只允许液体往下流,
不允许气体
往上窜,
也就是说通过主冷板式单元的阻力远远小
于液封管的阻力。空分设备投入运行后, 有没有这
个阀门都没有关系。
有的企业操作时用这个阀来控制下塔的回流
液, 实际上这是不可能的。从物料平衡的理论来
讲,
进下塔的空气总量应等于液空和液氮排出量之
和,
否则就失去平衡。送入上塔的液空、液氮量一
定时, 关小或开大下塔液氮回流阀对下塔回流液的
流量都不会起作用。若把下塔液氮回流阀关得过
小,
而送入上塔的液氮量不变, 液空量必定减少,
减少部分的液体在主冷板式单元积累,
积累到一定
程度会使主冷传热面积减少,
从而使液氧蒸发量减
少, 下塔回流比减少,
使上、下塔精馏工况变坏。
因此,
正常情况用该阀来控制下塔回流液是不
行的。
下塔液氮回流阀只有在积液末期才打开,
而且
要适度控制, 缓慢打开。因为在此期间,
主冷板式
单元内积累的液体不能一下子回入下塔,
若过快地
打开该阀,
会使下塔阻力激剧上升,
液体在塔板上
悬浮,
造成液悬。当主冷板式单元内没有积聚的液
体后,
应把主冷产生的液体除了送上塔外, 全部通
畅地送入下塔, 不必用该阀来控制下塔的回流液。
4. 问: 如何消除空压机冷却器内结垢?
答: 空压机冷却器长时间使用后, 冷却水中的
钙、镁等重碳酸盐类物质会在其中形成水垢,
水垢
会影响冷却器正常的传热,
使空压机进、排气温度
升高,
空气不能被冷却到预定的温度, 直接影响到
生产成本,
甚至影响到安全运行。所以,
根据具体
情况应制订出定期清洗水垢的计划。
清洗水垢的办法有两种: 一是机械方法,
也就
是物理清除法; 另一种是化学法。
机械方法用铁丝刷或用铁丝扎布条在管内来回
地拖动, 把管内的水垢消除掉。
化学法, 就是根据水垢一般为碱性物质的特
点, 用稀盐酸把水垢溶解掉。但是酸的含量不能太
高, 否则会腐蚀金属。具体清洗方法是:
先制作稀
盐酸溶液, 将5~ 10kg 盐酸加入100kg 水中, 稀盐
酸槽放在冷却器最底部,
底部接一个皮管到小水
泵, 水泵与清洗的冷却器通道构成回路循环。水泵
开动后用稀盐酸溶液进行循环清洗,
一般清洗6h
左右。若是冬季清洗, 可把溶液加热到70~ 80 e ,
以加快清洗速度,
提高清洗效果。稀盐酸溶液清洗
后, 排除液体, 然后用清水冲洗。为了防止酸性腐
蚀, 可再用5% 的苏打溶液循环清洗10min,
最后
用清水冲洗干净。
杭氧集团公司( 退休)

叶必楠
150m
3/ h 空分设备转让

驻马店市通用机械厂因资金问题急转让150m3/ h 空
分设备2 套。
馏塔FON2150P600 型, 空压机为1515216P50 型, 三级活
塞式, 轴功率190kW, 电机电源380V, 透平膨胀机。
分馏塔FON2150P600 型, 空压机为1515216P50 型, 三级活
塞式, 轴功率190kW, 电机电源380V, 活塞式膨胀机。
3. 可为用户设备拆装, 代办廉价运输, 保证出氧。
4. 既可整套转让, 也可单机转让。
5. 本厂转让医用氧防伪技术。
联系地址: 河南省驻马店市通用机械厂( 乐山路北
段139 号)
电话: 0396- 2614462

2613574
邮编: 463000
联系人: 王跃进

13903967080
#
#
问

答
空分技术问题解答( 四则)

深冷文献消息( 国外部分)
20051001
采用固定卧式吸附床纯化气体的流程和
装置
美国专利
l 6129780
( 英)
20051002
用于气体纯化和制备的分子筛吸附剂
美国专利
l 6183539
( 英)
20051003
使用单吸附器和单风机的制氧流程和系
统
美国专利
l 6146447
( 英)
20051004
单床变压吸附流程和系统
美国专利
l 6156101
( 英)
20051005
PSA 气体分离用多层吸附床
美国专利
l 6152991
( 英)
20051006
适于高温使用的含氧化镁的二氧化碳吸
附剂
美国专利
l 6280503
( 英)
20051007
吸附剂和吸附分离流程
美国专利
l 6143057
( 英)
20051008
两床真空变压吸附系统用回转阀
美国专利
l 6143056
( 英)
20051009
带双产品贮罐的变压吸附流程和系统
美国专利
l 6102985
( 英)
20051010
分子筛型气体分离装置
美国专利
l 6383256
( 英)
20051011
采用低金属沸石去除气体中的金属杂质
的方法
美国专利
l 6395070
( 英)
20051012
使用活性铝去除气体中的二氧化碳
美国专利
l 6379430
( 英)
20051013
使用多组分吸附剂纯化气体
美国专利
l 6358302
( 英)
20051014
生产氢的变压吸附的流程
美国专利
l 6340382
( 英)
20051015
采用钡交换沸石吸附纯化空气的流程
美国专利
l 6425937
( 英)
20051016
采用低温精馏法生产富氧流体的流程和
装置
美国专利申请公布
l 20010052243
( 英)
20051017
采用低温精馏法从空气生产氮的方法和
装置
美国专利申请公布
l 20010032480
( 英)
20051018
浴式蒸发冷凝换热器
美国专利申请公布
l 20010030042
( 英)
20051019
氧生产方法
美国专利申请公布
l 20010015069
( 英)
20051020
用精馏使混合气分离的设备
美国专利申请公布
l 20010001364
( 英)
20051021
引人注目的气体)) ) 氧
GryoGas International Vol. 41
l 8
28~ 38
( 英)
20051022
美国西部地区的气体业务
GryoGas International Vol. 41
l 8
40~ 49
( 英)
20051023
气体公司为加州酿酒企业提供服务
GryoGas International Vol. 41
l 8
50~ 56
( 英)
20051024
气体混合器内部) 瞥
GryoGas International Vol. 41
l 8
64~ 66
( 英)
20051025
生铁生产采用烧结过程减少二氧化碳排
放
Chemical Engineering
( 英)
20051026
用小球解决一些冷却水问题
Chemical Engineering
( 英)
20051027
不采用电解法用水生产氢
Chemical Engineering
( 英)
20051028
致冷剂数据库
Chemical Engineering
( 英)
20051029
碳纳米管前程无量
Chemical Engineering
27~ 29
( 英)
20051030
过程安全管理、评估威胁、控制风险
Chemical Engineering
42~ 46
( 英)
20051031
智能调节的比例) 积分) 微商控制器
Chemical Engineering
56~ 62
( 英)
20051032
降膜蒸发器的应力腐蚀开裂
Chemical Engineering
77~ 79
( 英)
20051033
靠流量计的创新赚钱
Chemical Engineering
25~ 29
( 英)
20051034
低损耗杜瓦容器: ( 7) 低温液体输送和防
止两相流
Cold Facts
Vol. 18
l 4
8~ 10
( 英)
20051035
低温处理
Cold Facts
Vol. 18
l 4
( 英)
20051036
低温下的脆性
Cold Facts
Vol. 18
l 4
( 英)
20051037
低温回忆录
Cold Facts
Vol. 18
l 4
16~ 17
( 英)
20051038
低温实验室的安全
Cold Facts
Vol. 18
l 4
19~ 22
( 英)
20051039
低损耗杜瓦容器: ( 8) 瞬间两相流的低温
液体输送
Cold Facts
Vol. 19
8~ 12
( 英)
20051040
Edeskuty 谈安全
Cold Facts
Vol. 19
( 英)
20051041
罗特兰在泰国谈超绝热
Cold Facts
Vol. 19
16~ 22
( 英)
20051042
低温回忆录
Cold Facts
Vol. 19
19~ 20
( 英)
20051043
低温技术安全指南, 第1 部分
Cold Facts
Vol. 19
24~ 25
( 英)
20051044
低温问答
Cold Facts
Vol. 18
5, 12, 22, 31
( 英)
20051045
低温制冷机蓄冷器材料钅耳和铅比较评价
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 1

Cryogenics
Vol. 42
l 8
463~ 467
( 英)
20051046
低温检测器用低噪声高值硅化铬电阻的
研制
Cryogenics
Vol. 42
l 9
517~ 526
( 英)
20051047
新颖4K GMPPT 混合式制冷机的计算设计
Cryogenics
Vol. 42
l 9
533~ 542
( 英)
20051048
液氮冷却Bi22223/ Ag 超导线圈在高于临
界电流区的不稳定性
Cryogenics
Vol. 42
l 9
543~ 546
( 英)
20051049
聚丙烯的低温热性能
Cryogenics
Vol. 42
l 9
551~ 555
( 英)
20051050
G2M 制冷机预冷的
3He/
4He 稀释制冷机:
( 2) 振动热泄漏的测量
Cryogenics
Vol. 42
l 9
569~ 575
( 英)
20051051
国际制冷学会在非洲开展的活动
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 7
851~
( 英)
20051052
食肉真空冷却流程模型)) ) 第一部分:
真空冷却系统分析
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 7
854~
( 英)
20051053
食肉真空冷却流程模型)) ) 第二部分:
真空压力下食肉的传质和传热
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 7
862~
( 英)
20051054
混合碳氢化合物在小型制冷机械上的应
用
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 7
836~
( 英)
20051055
在除湿条件下铝钎接热交换器空气侧性
能
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 7
924~
( 英)
20051056
在超声波冲击下过冷水的冻结现象
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 7
948~
( 英)
20051057
更有效地抑制和控制氧化亚氮
Chemical Processing
32~ 36
( 英)
20051058
用分子模拟了解化学污染物的吸附性能
Journal of the IEST Vol. 46
98~ 102
( 英)
20051059
洁净室环境系统的性能评估
Journal of the IEST Vol. 46
66~ 73
( 英)
20051060
采用活性污泥法去除氮和磷所进行的氧
吸收率和氮吸收率实验研究: 实验室规
模的研究
Int. J. Environment and Pollution Vol. 19
l 6
635~ 643
( 英)
20051061
热带农业能源的利用和二氧化碳的产生
以及减少或减轻它们的方法和策略
Environment Development and Sustainability Vol. 6
l 1~ 2

213~ 233
( 英)
20051062
含高硫酸盐的废水厌氧处理中使用充氧
法控制硫化物的毒性
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
l 12
~ 1212
( 英)
20051063
采用C2H4 作为添加剂从气流中去除
NO/ NOx 的等离子辅助流程
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
l 9
800~
( 英)
20051064
在纯氧活性污泥系统中氮的硝化作用
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
l 2
130~
( 英)
20051065
在高纯氧活性污泥处理过程中氧传输的
模拟和控制
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
l 5
402~
( 英)
20051066
在原位测量氧吸收率时大气中氧的传递
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
l 2
183~
( 英)
20051067
采用特紧凑生物膜反应器和填料床组合
系统去除氮
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
43~ 51

( 英)
20051068
在低溶解氧污水处理流程中将氧化) 还
原可能性作为一种监控工具
Journal of Environmental Engineering Vol. 129
52~ 58

( 英)
20051069
空气分离和液化: 最新发展和新世纪
展望
International Journal of Refrigeration Vol. 25
158 ~
( 英)
20051070
制冷和环境))) 问题和今后对策
International Journal of Refrigeration Vol. 25
89~ 99

( 英)
20051071
水和R2134a 在单一卧式整体翅管上冷凝
时传热系数的预测
International Journal of Refrigeration Vol. 25
111 ~
( 英)
20051072
国际制冷学会Fridoc 数据库: 极易获取
的信息源
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 2
175 ~
( 英)
20051073
冷热能贮存研究的最新进展
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 2
177 ~
( 英)
20051074
由直接接触传热包括升华所引起的冷冻
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 2
235 ~
( 英)
20051075
双进口微型脉管制冷机两种型号的比
较: B 部分, 电气模拟
Cryogenics
Vol. 42
l 10
605~ 615
( 英)
20051076
整体氮冷却/ 永久性0高温超导磁体系统
结构分析
Cryogenics
Vol. 42
l 10
617~ 634
( 英)
20051077
在TESLA 试验中氦Ò 两相流的实验和数
值研究
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)

Cryogenics
Vol. 42
l 11
719~ 731
( 英)
20051078
多组分非共沸混合物在逆流热交换器中
的温度分布
Cryogenics
Vol. 42
l 12
795~ 804
( 英)
20051079
文曲里管中液氦成穴流的数字模拟
Cryogenics
Vol. 43
9~ 17
( 英)
20051080
混合型斯特林/ 逆Brayton 制冷机的等温
模型
Cryogenics
Vol. 43
31~ 43
( 英)
20051081
大型Hadron 对撞机冷却和加温的数值分
析
Cryogenics
Vol. 43
l 6
359~ 367
( 英)
20051082
筒式低温恒温器的热连接
Cryogenics
Vol. 43
l 8
435~ 439
( 英)
20051083
在低温下潜在蓄冷器材料的热容量和磁
矩
Cryogenics
Vol. 43
l 8
441~ 448
( 英)
20051084
热蒸发镁) 铼薄膜的电阻研究
Cryogenics
Vol. 43
l 8
459~ 462
( 英)
20051085
热声能对热分离器的制冷性能的影响
Cryogenics
Vol. 43
l 9
493~ 500
( 英)
20051086
用于低温流体的电容式质量测量
Cryogenics
Vol. 43
l 9
501~ 506
( 英)
20051087
氦Ñ 和氦Ò 中空穴流的比较
Cryogenics
Vol. 43
l 9
507~ 514
( 英)
20051088
热驱动热声制冷机所产生的温差
Cryogenics
Vol. 43
l 9
515~ 522
( 英)
20051089
包括轴向传导、寄生热负荷和性能变化
的热交换器模型
Cryogenics
Vol. 43
l 9
523~ 538
( 英)
20051090
在流量变化和脉冲压力下低温蓄冷器特
性的测量
Cryogenics
Vol. 43
l s10~ 11
575~ 581
( 英)
20051091
采用过冷液氮的自然对流的高温超导变
压器的低温冷却系统
Cryogenics
Vol. 43
l s10~ 11
589~ 596
( 英)
20051092
用于高温超导发电系统的过冷液氮制冷
机
Cryogenics
Vol. 43
l 10~ 11
597~ 602
( 英)
20051093
新一代
3He 制冷机
Cryogenics
Vol. 43
l 12
659~ 662
( 英)
20051094
带脉管预冷的/ 干式0稀释制冷机
Cryogenics
Vol. 44
53~ 57
( 英)
20051095
用于小型低温透平膨胀机的两种新颖依
从箔轴承上的比较试验
Cryogenics
Vol. 44
69~ 72
( 英)
20051096
四阀脉管制冷机温度不稳定性的观察和
控制
Cryogenics
Vol. 44
l 2
75~ 79
( 英)
20051097
用于低温贮罐的蒸发气体冷却屏理论
Cryogenics
Vol. 44
l 3
159~ 165
( 英)
20051098
使用好铜使大质量的冷却过程最佳化
Cryogenics
Vol. 44
l 3
167~ 170
( 英)
20051099
低温环境中两种不同型号的位移变换器
的研究
Cryogenics
Vol. 44
l 3
197~ 201
( 英)
20051100
在流量变化和脉冲压力条件下低温制冷
机蓄冷器压降特性的探讨
Cryogenics
Vol. 44
l 3
203~ 210
( 英)
顾荣而
深冷文献消息( 国内部分)
20051101
1127K
3He 二级脉管制冷机性能研究
蒋
宁等
5低温工程6
l 5
1~ 7
在一台具有独立气体回路的液氦温区G2M 型二级脉管
制冷机上, 采用3He 为第二级制冷工质, 获得了11 27K 的最
低无负荷制冷温度。与两级均采用4He 工质的情况相比, 在
相同的条件下( 相同压缩机耗功: 413kW+ 113kW) , 第二级采
用3He 为工质, 使得该二级脉管制冷机在412K 的制冷量提
高了4015% 。
20051102
斯特林型高频脉冲管制冷机的实验研究
王国平等
5低温工程6
l 5
8~ 12
介绍了一台单级U 型高频脉冲管制冷机的实验装置和
实验结果。制冷机冷端无负荷最低温度达到38131K, 此结
果为目前国内单级斯特林型高频脉冲管制冷机所达到的最
低温度。
20051103
低温热虹吸管传热性能的初步研究
李炜征等
5低温工程6
l 5
13~ 17
介绍了低温热虹吸管的设计过程, 实验分析了低温热虹
吸管的工质质量、倾斜角度对低温热虹吸管传热器性能的影
响。研制的低温热虹吸管平均传热能力达2W/ K。
20051104
G2M 制冷机作为冷凝泵在传导冷却超导
磁体系统中的应用。
赵保志等
5低温工程6
l 5
18~ 21
20051105
微型热声斯特林制冷机填料多孔频率
研究
刘益才等
5低温工程6
l 5
22~ 25
介绍通过直接测量热声斯特林制冷机填料等效流阻进
而辨识热声斯特林制冷机回热器的特征频率的办法。测量
结果与实际的热声斯特林制冷机系统的流放大因子和传送
损失系统的最优频率范围进行了对比, 显示一定结构的回热
器填料的特征频率与系统的最优频率范围吻合较好。
20051106
大冷量单级G2M 制冷机的研制
方志春等
5低温工程6
l 5
31~ 34
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引
Cryogenic Technology l 1

对50W/ 30K 单级G2M 制冷机实验室研制工作进行了总
结, 给出了理论分析, 结构设计以及实验结果。在常规形式
狭缝式换热器的样机的基础上进行实验, 得到了17K 的最低
温度, 在30K 的情况下获得了27W 的制冷量。
20051107
行波热声发动机加热器改进及其驱动脉
管制冷机系统实验研究
严伟林等
5低温工程6
l 5
41~ 44
20051108
高效室温行波热声制冷机的研究( 第二
部分: 电声压缩机驱动的行波热声制冷
机的实验研究)
黄
云等
5低温与超导6
l 3
1~ 4
首先介绍了电声压缩机驱动的室温行波热声制冷机的
工作原理、设计及加工; 实验系统建立后, 改装曲柄) 连杆活
塞压缩机, 使之提供变频的波动压力作为该制冷机的驱动
源。初步实验在充气压力210MPa、氦气为工质的工况下, 获
得264K 的制冷温度。
20051109
热声驱动脉管制冷机系统的效率评价
严伟林等
5低温与超导6
l 5
13~ 15
给出了三种能真实反映系统效率的评价方法: ¹ 系统的
总效率; º系统的相对卡诺效率; »系统的火用效率。建议采
用火用效率对系统效率进行综合评价, 这对系统的性能改善以
及实用化研究具有一定的参考价值。
20051110
用脉管制冷机作为低温泵冷源的可行性
分析
王
坤等
5低温与超导6
l 3
16~ 18
首先简介了脉管制冷机的发展历史, 现有的一些类型,
列出一些产品的具体性能参数。然后, 根据制冷机低温泵现
有的技术, 通过比较来综合说明选择脉管制冷机来替代其它
小型低温制冷机的可能性及优势, 脉管制冷机用作低温泵冷
源是可行的。
20051111
新型气动分置式斯特林制冷机系统中参
数波动特征的研究
张存泉等
5低温与超导6
l 3
24~ 27
20051112
聚氨酯泡沫低温下平均线膨胀系数的
测定
杨春光等
5低温与超导6
l 3
28~ 30
使用相对比较法对绝热材料聚氨酯泡沫从液氮温度到
室温的平均线膨胀系数进行了测试。聚氨酯泡沫具有非常
低的平均线膨胀系数, 在平行与垂直发泡方面的膨胀性能差
异不大。最后对试验进行了误差分析, 得到最大相对误差为
8% 。
20051113
自然循环预冷和低温热管耦合系统的初
步实验研究
李炜征等
5低温与超导6
l 3
31~ 33
20051114
低温气液两相流研究中的CFD 技术
李祥东等
5低温与超导6
l 3
34~ 38
介绍了CFD( 计算流体力学) 技术的优势及发展现状, 论
证了将CFD 技术引入到低温气液两相流系统研究及开发中
的可行性, 通过分析CFD 通用软件中理论模型的不足, 找到
了限制CFD 技术在低温气液两相流研究中应用的关键因
素, 并拟定了解决方案。
20051115
R22/ R23 自动复叠低温冷柜的火用分析
黄
森等
5低温与超导6
l 3
53~ 57
20051116
广义不可逆卡诺制冷机的生态学最优
性能
朱小芹等
5低温与超导6
l 3
61~ 64
20051117
一种低温制冷机用氦压缩机的研究
陈家富等
5低温与超导6
l 4
6~ 10
20051118
低温液体管路输送中几个问题的分析
张曙光等
5低温与超导6
l 4
11~ 14
对低温液体传输过程中气体置换、预冷过程、竖直管道
中间歇泉现象、盲支管填充时和阀门开启时的不稳定现象作
了较详细分析, 指出了其可能造成的危害, 并提出了相应的
解决方法。
20051119
低温储罐抽真空工艺试验研究
刘凤梁等
5低温与超导6
l 4
50~ 52
研究了低温储罐的两种抽真空工艺, 并比较了它们的抽
真空时间、日漏放气率、冷态真空度以及日蒸发率等。试验
结果表明, CO2 置换真空工艺可以有效地降低储罐日漏放气
率、提高储罐冷态真空度以及降低储罐的日蒸发率。
20051120
低温液体流动沸腾数值计算中的动量
模拟
李祥东等
5低温与超导6
l 4
53~ 58
采用双流体模型计算了液氮在垂直管内的过冷流动沸
腾过程, 着重考察了相间动量传输模型对数值预测结果准确
性的影响。研究表明, 相间非曳力, 尤其是壁面润湿力对于
数值预测的准确性有着决定性的作用。此外, 正确地估计沸
腾系统中气泡的平均直径对于两相流传输特性的准确预测
也有着十分重要的作用。
20051121
低温产品标准的技术要求制定方法
纪
斌, 柳汉莹
5低温与超导6
l 4
61~ 63
介绍了选择产品标准的技术要求的基本原则和依据。
阐述了低温产品应根据实际需要从环境适应性、使用性能、
理化性能、稳定性、健康安全性和环境保护、耗能指标、外观
和感观要求、材料要求和工艺要求等方面规定产品标准的性
能要求。
20051122
空分产品的应用领域及其发展
赵小莹
5低温与特气6
l 5
1~ 6
20051123
浅谈石化企业对制氮设备的选型
朱银在
5低温与特气6
l 5
7~ 12
介绍了工业生产应用中三种制氮设备技术: 深冷法、变
压吸附法和膜分离法, 对三种工艺技术进行了综合比较。提
出了石化企业对制氮设备的选型依据。根据石化企业的特
点, 采用深冷法与非低温组合, 可以起到良好的效果。
20051124
高精度氧分析仪性能简介
张丙新
5低温与特气6
l 5
35~ 38
以美国Delta F 公司的氧分析仪为例, 介绍了库仑电解
式氧分析仪的工作原理、性能特点及应用领域。
20051125
气瓶安全与检验问答( 二十八)
孙萍辉
5低温与特气6
l 5
39~ 42
20051126
10m
3 氢气储罐爆炸事故原因分析及经验
教训
张锡儒等
5冶金动力6
l 4
23~ 26, 34
20051127
变压吸附制氮设备的控制运行与分析
朱银在
5冶金动力6
l 4
27~ 31
20051128
氮气灭火系统的研究
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)

姚开霞, 陈
羽中
5冶金动力6
l 4
32~ 34
基于氮气不可燃这一特性, 进行了氮气灭火效能的研
究, 并讨论了氮气用于攀钢消防灭火介质的可行性。
20051129
制氧机循环冷却水系统电子水处理器的
应用
田明勇, 王传明
5冶金动力6
l 4
35~ 36, 38
武钢氧气公司两台30000m3 / h 制氧机循环冷却水在加
药过程中, 药剂对压缩机的冷却器腐蚀严重, 造成重大损失。
通过采用电子水处理器, 确保循环冷却水的水质达到要求,
有效地降低成本消耗, 延长机器的使用寿命。
20051130
充二氧化碳置换、加热抽真空工艺探讨
高
原
5冶金动力6
l 4
37~ 38
20051131
分子筛温度曲线的研究与事例分析
张
晨, 姚
琳
5冶金动力6
l 5
30~ 34
就分子筛纯化器的工作原理、结构特点以及分子筛温度
曲线进行了详细阐述, 强调了/ 吸附温度曲线0 和/ 再生温度
曲线0 对检测分子筛纯化器运行状态的重要性, 同时对几起
典型的分子筛进水事故进行了分析。
20051132
新型空气压缩机在焦炉机车上的应用
李文忠等
5冶金动力6
l 5
35~ 36
20051133
无填料喷雾冷却塔的发展及改进思路
贺
华
5冶金能源6
l 4
60~ 62
介绍了无填料喷雾冷却塔的发展过程, 与传统的填料式
冷却塔的结构和冷却效果进行比较, 针对喷雾冷却塔结构上
的缺点, 提出几点改进思路。
20051134
大开孔球壳压力容器的静力试验研究
刘红梁等
5化工机械6
l 4
193~ 198, 221
20051135
活塞式压缩机数据采集系统开发
白马鹏等
5化工机械6
l 4
213~ 216
以压缩机性能实验为背景介绍了活塞式压缩机数据采
集系统的实现原理和实现方案, 并通过一系列的试验加以验
证, 结果表明该数据采集系统运行效果很好。
20051136
强化传热技术与新型高效换热器研究
进展
方书起等
5化工机械6
l 4
249~ 253
简述了国内外实用强化传热技术的研究状况。介绍了
国内外开发的强化传热元件以及国内外推出的各种新型高
效换热器。
20051137
压力容器开孔接管处的应力分类及补强
设计方法的比较
王
磊
5化工机械6
l 5
307~ 311
20051138
填料塔液体分布器优化选型的模糊决策
法
栾国颜等
5石油化工6
l 9
852~ 856
根据模糊数学理论, 介绍了模糊决策法的一般应用步
骤, 并通过建立液体分布器优化选型的决策论域和评价因素
集、模糊评价矩阵等, 给出了模糊决策法确定液体分布器最
优选型的通用方法; 通过实例给出了判断矩阵分析法构造模
糊评价因素权重的过程和液体分布器选型过程, 实例应用表
明, 该方法简单易行, 为填料塔液体分布器的优化选择提供
了一个手段。
20051139
二氧化碳的化学利用
贾彦雷等
5天然气化工6
l 3
54~ 58
介绍了以CO2 作为原料合成化学品的一些最新研究进
展。从CO2 与H2 、CH44、H2O、CH3OH 等反应可以制得甲醇、
C2 烃、合成气、碳酸二甲酯等许多有价值的化学品, 同时二
氧化碳的化学利用对环境保护也极为有益。
20051140
氧、一氧化碳和二氧化碳的色谱分析
陶北平等
5天然气化工6
l 472
72, 76
建立了一种在单色谱柱条件下一次进样同时分析样品
气中的氧、一氧化碳和二氧化碳的新的色谱方法
20051141
氙的液态和超临界态流体热物理性质的
研究
童景山, 梁燕波
5天然气化工6
l 4
73~ 76
氙作为一种特殊溶剂已被研究开发, 并且已发现了若干
重要用途。提出一套很有用的氙的液相和超临界流体相的
热物理性质数据, 供研究工作者参考。
20051142
硅胶的二氧化碳吸附性能及其与微孔结
构的关系
梅
华等
5天然气化工6
l 5
21~ 25
20051143
利用线性规划优化氢气管理
孔令健
5天然气化工6
l 5
40~ 44
运用线性规划法对齐鲁公司范围内适宜作制氢原料的
气体资源按其产氢率和价格进行综合对比, 做最优化组合,
排出适宜作制氢原料的优先顺序, 建立了齐鲁石化公司氢气
使用成本的线性规划模型, 并提出了氢气优化原则。
20051144
1000m
3 氧气球罐设计
王文江等
5石油化工设备6
l 5
34~ 35
20051145
循环水冷却器胶球在线清洗技术
颜祥富等
5石油化工设备6
l 5
60~ 61
介绍了一种循环水冷却器用新型胶球在线清洗器。该
清洗器的应用结果表明, 胶球在线清洗技术可较好地解决循
环水冷却器的管内结垢问题, 可减少冷却器的腐蚀, 提高冷
却器的传热效率, 具有较好的应用价值。
20051146
安全阀的选用与使用
刘月芹等
5化工设备与管道6
l 4
35~ 38
20051147
球形容器无模爆炸成形质量控制
佟
铮等
5压力容器6
l 9
29~ 31, 57
球形容器无模爆炸成形技术是一种整体成形新技术, 通
过大量实验和数值分析, 对其成球质量进行了研究。
20051148
面向压力容器焊接自动技术的应用现状
与展望
雷
毅等
5压力容器6
l 10
35~ 40
20051149
具有精馏装置的自动复叠制冷循环的试
验研究
刘志勇等
5流体机械6
l 10
50~ 52
在一个具有精馏装置的自动复叠制冷循环试验台上对
环保型混合工质, 进行了不同配比的混合工质自动复叠制冷
循环的试验研究, 得到了组分对循环制冷温度、COP 的影响
关系。
20051150
压缩机测试系统工况控制策略的研究
沈
希等
5压缩机技术6
4~ 6
在研究压缩机测试系统试验工况之间的数学关系基础
上, 针对控制系统的硬件选择, 提出了一种以D/ P 转换为核
心, 用条件概率为描述语言的概率控制技术, 将简单的开关
控制转变为全波的调压式控制。在测试系统的工况控制中
概率控制技术使控制系统有了较高的动静态性能。
金丽群
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引
Cryogenic Technology l 1