21000 m
3/h 空分设备产品出装置阻力升高的分析及处理 …
……………………………………………………… 田现德，郭元刚，孔凡魁等（1）
空分设备板翅式换热器复热不足故障排除………………………………… 杨天明（6）
低压氮压机出口管氮气纯度降低的原因分析与处理…………… 吴 琦，曾永林（9）
一起增压透平膨胀机设备损坏事故分析与预防………………………
席小华（13）
空气出空冷塔温度偏高的分析与排除…………………………………
刘文明（16）
42000 m
3/h 空分设备水冷塔在线清洗…………………………
杨成龙，张传波（19）
HAZOP 在10 万 m
3/h 等级空分设备工程设计中的应用 …

………………………………………………………
马 磊，马 超，杨 洁（22）
浅谈2500 m
3 LNG 子母罐的设计与建造………………………
何永刚，濮宇凌（27）
氧用特种安全阀的选型……………………………
刘素芳，陈 钢，颜勤伟（31）
大型煤化工企业配套仪表空压站设计选型…………
李燕坡，王秋生，姚正强（35）
16500 m
3/h 空分设备长周期安全稳定运行实践…………………………
杨勇波（39）
氧气纯度过高的原因分析和解决方法…………………………………
孙全海（43）
KDON-35000/40600 型空分设备变负荷运行实践… ……………………
邵 睿（48）
空分设备优化运行及节能增效的实践与探索………………
熊龙源，姚崎峻（54）
制氧厂氮气利用挖潜改造…………………………
位天时，蒋卫兵，刘江淮等（58）
杭氧10 万 m
3/h 等级空分设备达到国际先进水平（5） 空气化工产品公司
3 套世界级空分设备在内蒙古全面投产 为国内领先的能源项目供气（12） 液
化空气中国与中国石化的新合资公司在北京揭牌（15） 空气化工产品公司将为
中芯国际天津产能扩充项目供应气体（21） 霍尼韦尔UOP 技术助广西石化实
现氢气装置改造（26） 转让闲置空分设备（34） 开封空分签订2017 年度大
单（38） 普莱克斯中国新空分设备在南京化学工业园区投产（42） 北京百
达先锋签约台玻集团VPSA 现场供气项目（57） 杭氧多项氮肥、甲醇技术成果
获奖（63） 林德集团通过投资、业务连续性规划和先进的能力领导电子稀有气
体供应链领域（63） 广告索引（64） 欢迎订阅2018 年《深冷技术》（64）
图书在版编目（CIP）数据
编. —杭州：杭州出版社，2017. 10
ISBN 978-7-5565-0368-1
Ⅰ. ①深… Ⅱ. ①边… Ⅲ. ①深度冷
冻－技术 ②深度冷冻－设备－故障
修复 Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第252385 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889×1194 1/16
印张：4
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0368-1
定价：15.00 元
故障排除
目 录
故障排除
设计制造
气体运行
挖潜改进
行业信息

Contents
Analysis of the elevation of the resistance for the product leaving 21000 m
3/h air separation plant and
the correction…………………………………… Tian Xiande， Guo Yuangang， Kong Fankui， et.al.（1）
Eliminating the trouble of insufficient recuperation in plate-fin heat exchanger of the air separation plant
… …………………………………………………………………………………………
Yang Tianming（6）
Analysis and treatment of decrease of the purity of nitrogen in the outlet pipe of the low-pressure
nitrogen compressor……………………………………………………………… Wu Qi， Zeng Yonglin（9）
Analysis of the equipment damage accident of the boost turbine expander and its prevention
… ……………………………………………………………………………………………… Xi Xiaohua（13）
Analysis and correction of the slight-high temperature of the air leaving the air cooling tower
… ……………………………………………………………………………………………Liu Wenming（16）
On-line cleaning of water cooling tower of 42000 m
3/h air separation plant …
… ………………………………………………………………… Yang Chenglong， Zhang Chuanbo（19）
Application of HAZOP in engineering design of 100000 m
3/h level air separation plant …
… ……………………………………………………………………………Ma Lei， Ma Chao， Yang Jie（22）
Approach to the design and construction of 2500 m
3LNG mother/daughter tank
… ……………………………………………………………………………
He Yonggang， Pu Yuling（27）
Selection of the special oxygen-purpose safety valve …………Liu Sufang， Chen Gang， Yan Qinwei （31）
Design-selection of instrument air compression station necessary for large-sized coal chemical
enterprises… …………………………………………Li Yanpo， Wang Qiusheng， Yao Zhengqiang（35）
Practice on long-term safe and steady run of 16500 m
3/h air separation plant… ……Yang Yongbo（39）
Analysis of the cause for excessively high oxygen purity and the solution…………… Sun Quanhai（43）
Practice on variable-load run of Model KDON-35000/40600 air separation plant… ……… Shao Rui （48）
Practice on and approach to optimized operation of air separation plant and its energy-saving and
efficiency-improving ……………………………………………………
Xiong Longyuan， Yao Qijun （54）
Potential exploration and reform on nitrogen utilization of the oxygen generation plant
… ………………………………………………… Wei Tianshi， Jiang Weibing， Liu Jianghuai， et.al.（58）

·1·
收稿日期：2017-02-22；修回日期：2017-04-17
作者简介：田现德，男，1970 年生，工程技术应用研究员，1992 年毕业于浙江大学制冷与低温技术专业，现为莱芜天元气体
有限公司生产副经理。
* 故障排除*
21000 m
3/h 空分设备产品出装置阻力升高的
分析及处理
田现德，郭元刚，孔凡魁，沈 荣，呼维刚，李 红，狄 鹏，康与峰
（莱芜天元气体有限公司，山东省莱芜市钢城区棋山大街57 号 271126）
摘要：因为珠光砂堵塞过冷器通道，莱芜天元气体有限公司9
# 空分设备常温启动后，产品
氮气及污氮气出装置压力均较低、氧气纯度低，无法继续运行。实施过冷器更换、塔内管路改造、
加装在线珠光砂过滤器等改进措施后，空分设备正常运行。介绍故障发生时相关运行参数的变
化情况和原因分析过程，阐述改进措施的具体实施方案和效果。
关键词：空分设备；过冷器；堵塞；吹扫；在线过滤器；设备更换
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis of the elevation of the resistance for the product leaving 21000 m
3/h
air separation plant and the correction
Tian Xiande， Guo Yuangang， Kong Fankui， Shen Rong， Hu Weigang， Li Hong，
Di Peng， Kang Yufeng
（Laiwu Tianyuan Gas Co.， Ltd.， 57
#Qishan Road， Gangcheng District， Laiwu 271126， Shandong，
P. R. China）
Abstract： After starting of 9
# air separation plant of Laiwu Tianyuan Gas Co.， Ltd. at normal temperature， because
of blocked sub-cooler passage by pearlite， the pressure of the product nitrogen and waste nitrogen leaving the plant is
rather low， the oxygen purity is relatively low， and the plant is impossible to continuously run. After taking improving
measures such as replacement of the sub-cooler， reform of the in-tower pipeline， and addition of on-line pearlite
filter， the air separation plant resumes the normal run. Here， the change in relevant operation parameters during
the trouble-occurrence and the cause analysis process is briefed and the implementation scheme of the improving
measures and the obtained effects are described.
Keywords： Air separation plant； Sub-cooler； Blocking； Sweeping； On-line filter； Equipment replacement
莱芜天元气体有限公司第三套KDONAr-21000/
22000/750 型空分设备（9
# 空分设备），由杭氧设
计、制造，采用常温分子筛吸附净化、增压透平
膨胀机制冷、规整填料塔精馏的全低压流程。于
1 故障经过及原因分析
1.1 故障经过
# 空分设备经过24 小时
全系统加温，并确认正常后，于22 ：35 启动2 台
膨胀机，空分设备开车。7 月1 日22 ：10，主冷

·2·
开始出现液体。随着主冷液位逐步升高，出现上
塔压力不断升高、产品氮气和污氮气出装置压力
逐渐降低的现象，上塔压力最高时达70 kPa（G，
下同）。通过调整操作，产品氮气、污氮气出装置
压力仍较低，产品氧气纯度无法提高，氧含量最
高只能达到86%。鉴于9
# 空分设备已无法进入正
常运行状态，收集相关数据后被迫停车、复温。
1.2 原因分析
针对9
# 空分设备开车过程中出现的上塔压力
高、污氮气流量小、氮气出装置压力低等现象，
测量并记录了相关参数值，见表1、2。
表1 9
# 空分设备故障状态下的压力参数
统计时间
6 月30 日
22：00
7 月1 日
23：50
7 月2 日
16：00
故障
发生前
状态
加温后期
开车中期
开车后期
正常值
空气出分子筛
吸附器压力
下塔压力
上塔压力
污氮气出
主换热器压力
10.5
22.8
氮气出
主换热器压力
氧气出
主换热器压力
表2 9
# 空分设备开车后期过冷器、主换热器通道阻力
参数
压力
压差
上塔
—
氮气出过冷器后
过冷器氮气通道阻力 33
污氮气出过冷器后
过冷器污氮气通道阻力 33
氮气出主换热器后
主换热器氮气通道阻力 24
污氮气出主换热器后
主换热器污氮气通道阻力 15
由表1、2 可以看出，氮气与污氮气在过冷器
前后的压差偏大，达到33 kPa，远远大于8 ～15 kPa
的正常状态。在开车后期，上塔压力高达60 kPa，
液空难以进入上塔，使主冷液位上涨较慢。产品
氮气、污氮气取出困难，也影响了氧气提纯。
通常情况下，引发过冷器阻力偏高原因有：
（1）水分结冰、二氧化碳（干冰）堵塞通道。
（2）分子筛粉末、铝屑、珠光砂等固体物质
堵塞通道。
（3）管道因受外力严重变形、折弯，流通面
积减少。
（4）换热器设计、制造缺陷等造成的流通量
不足。
从加温、开车过程看，由于系统加温时间较
长，且经过较为严格的验证，确认由水分、干冰
引发堵塞的可能性极小；9
# 空分设备运行时间超
过10 年，说明设计、制造没有问题，且系统中残
存铝屑可以忽略。分子筛纯化系统运行正常，在
确认分子筛床层平整度及管道内分子筛粉末量后，
排除了分子筛大量进入空分冷箱的可能。由于系
统经过多次复热、冷却及开、停车，冷箱内的铝
制容器、管道受到冷、热交变过程的影响，在其
应力集中部位极易发生断裂，使珠光砂等异物进
入管道，进而堵塞过冷器的可能性较大。此结论
需要对冷箱扒砂后再进行确认。
1.3 故障原因确认
组织进行了9
# 空分设备冷箱的扒砂工作。从
拆出的过冷器以及冷箱内管线的情况可以确认，
因上塔阻力计负压管及粗氩Ⅰ塔阻力计负压管断
裂，造成珠光砂在空分设备停运时进入精馏塔。
空分设备启动过程中，珠光砂随气流进入过冷器
氮气通道及污氮气通道，造成过冷器返流通道堵
塞。由此说明过冷器堵塞的分析判断正确。
2 故障处理及冷箱内设备整改
根据9
# 空分设备冷箱内塔体、各换热器及管
线等设备状况，研究制定了相应的塔体吹扫、管
线整改等处理方案，并组织实施。
2.1 塔内珠光砂的吹扫
在出上塔氮气、污氮气及粗氩Ⅰ塔的工艺管
道与塔体连接处分别切割并取下管道短节，作为
分段吹扫和清理口。
封堵氧气进换热器管。拆下9
# 空分设备换热
器压力氮气出口阀V108，并拆除止回阀阀芯。从
与其相邻并运行着的10
# 空分设备分子筛纯化系统
后气源管预留阀门处接Φ50 mm 的管道，与9
# 空
分设备V108 阀前法兰连接，并加装阀门控制气
体流量。关闭分子筛纯化系统区域除了2 个空气
出口阀以外的所有截止阀，打开主换热器空气进
口阀，使分子筛纯化系统、主换热器、下塔形成
单位：kPa
单位：kPa

·3·
压力气体存储空间。缓慢打开新加管道上的阀门，
将下塔等空间充压至400 kPa 左右。
塔体吹扫时，先开下塔与主冷之间的启动回
路，使气体进入主冷，在气体穿过主冷向上塔流
动的过程中，可避免珠光砂进入或存于主冷。根
据分段吹扫情况，打开液空节流阀及液氮节流阀
向上塔充气进行吹扫，利用气流的夹带作用将残
留于塔内的珠光砂带出塔外。
吹扫检验及清理。在数次吹扫后的间歇中，
检查吹扫口和塔体，吹扫口存留的珠光砂用吸尘
器清除，直至没有为止。
在上塔氮气及污氮气出口吹扫合格并封堵后
进行粗氩Ⅰ塔的吹扫。
此吹扫方式避免了启动空压机造成的能源消
耗，也保证了吹扫气量及流速。塔体吹扫可在夜
间进行，不妨碍白天检修工作。经多次吹扫，取
得了一定的效果。在阶段性吹扫后，分别组织人
员进入塔体内用吸尘器清理珠光砂和效果检查。
内部清理干净后，结束吹扫恢复管道连接。
吹扫期间严禁人员进入冷箱内，对断开管道
采取防护措施，防止珠光砂进入。
2.2 过冷器更换及增设污氮管道过滤器
过冷器已经堵塞，更换为新过冷器。分析污
氮管道加装过滤器的必要性和优点后，在污氮管
道加装过滤器。
2.2.1 污氮管道增设过滤器的必要性
根据塔体内存有珠光砂的现状，对塔体进行
了吹扫清理，但仍无法保证空分设备启动后塔内
的残留珠光砂不会随着气流进入过冷器造成再次
堵塞。所以提出了在过冷器前返流气体管道加装
过滤器的解决方案。
氮气管道加装过滤器的分析确认：从拆出的过
冷器看，氮气通道珠光砂量较少；塔体吹扫时从污
氮气吹扫口吹出的珠光砂量大于氮气吹扫口吹出
量；且实际生产过程中污氮气量远远大于氮气量；
进入塔体，从污氮气通道处及氮气吹扫口内部查
看，辅塔填料及分布器较干净，残留珠光砂很少；
这套空分设备没有设置污液氮节流阀，运行时液
氮量大，通过液体的冲刷作用，可避免气流夹带
珠光砂进入氮气通道的可能性；加温期间气流夹带
珠光砂的现象可通过调整气体流量来控制；加装过
滤器会造成阻力增加。综合以上分析可知，再次
发生氮气侧通道堵塞的可能性较小，所以确定不
加装氮气通道过滤器。
污氮管道加装过滤器的分析确认：从拆出的过
冷器看，污氮气通道珠光砂量较多；且实际加温及
运行阶段，污氮气流量较大，在气流夹带作用下
造成过冷器污氮气通道堵塞的可能性较大；上塔还
有无法吹出的残留珠光砂；在位于冷箱上部的过冷
器前污氮管路上有过滤器的安装空间。鉴于上述
分析，确定加装污氮管道过滤器。污氮管道过滤
器安装如图1 所示。
图1 污氮管道过滤器安装示意图
2.2.2 污氮管道过滤器的优点
（1）污氮管道过滤器采用不锈钢材质构件作
为不锈钢过滤网的支撑网，不锈钢材质构件为
厚度3 mm 的圆台型，在圆台的侧表面上开孔，
孔径8 mm、60°错排，孔间距11 mm。计算开
孔率并保证开孔的流通面积是原管道流通面积的
145% ～150%。圆台与管道间的固定部分所占面
积小于原管道流通面积的8%。不锈钢支撑网内的
过滤网用珠光砂进行过滤试验，采用40 目304 材
质不锈钢网作为过滤网镶嵌固定于支撑网上。解
决了过滤网安全使用及流通阻力之间的矛盾。
（2）解决了不锈钢过滤网与铝制管道焊接的
难题，也保证了过滤器的强度。通过验证，过滤
器效果良好。
（3）污氮气管道过滤器设有珠光砂收集、排
放管及阀门，解决了过滤后珠光砂的排放问题。

·4·
（4）不锈钢过滤网镶嵌于铝管道内的挡板与
支撑之间，解决了低温状态下不同材质伸缩量不
同的问题，安全且严密。
（5）采用过滤器置于管道内、再将管道对口
焊接的方式，避免使用法兰连接、低温下容易泄
漏的问题。
（6）过滤器采用垂直安装，利用气流的夹带
作用及珠光砂重力，将珠光砂收集到网中排放管
集中排放或直接吹扫至塔外。
2.3 塔内管线、设备的整改
2.3.1 使用仪控管线保护结构及封堵利用率不高
的仪控导压管
由于仪控导压管线在低温状态下冷缩变形大，
容易在与塔体连接的根部出现断裂现象，在9
# 空
分设备上增加了仪控管线保护结构。保护结构由
保护套管、拉筋、防砸护板等组成，可有效避免
仪控导压管断裂。
在塔体根部位置，封堵6 处利用率不高的仪
控导压管，从根本上杜绝因出现断裂现象而造成
泄漏及珠光砂进入塔体事故。
2.3.2 冷箱内阀门进、出口管抱箍处加装限位
在冷箱内阀门进、出口管靠近阀门侧抱箍处
加装限位，防止因管道冷缩，导致在大小头处出
现应力变形及开裂现象。
2.3.3 冷箱内三通管道及其他管道、支撑加固
在受力比较大、容易折弯开裂的管道三通位
置，采用在三通的主管和支管之间焊接衬板及支
撑的加固形式。加固后可避免管道的凹陷及开裂，
保证了设备的正常运行。
对于因受力较大而变形的管道支架，采用调
整管道支架位置及管道外加装护板的方式整改，
避免出现管道断裂及凹陷现象。
2.4 氩换热器更换及空气低温阀门安装
在塔内设备检查过程中发现，氩换热器存在
因气体微漏造成的换热器外部发黑现象。为保证
后期运行安全性，更换氩换热器。根据其他厂家
出现氩换热器泄漏后的改造经验，在氩换热器空
气出口管和下塔之间加装了阀门，并根据工艺要
求反装。如果氩换热器再出现泄漏迹象，可关闭
该阀门有效切除氩换热器，留待以后检修时处理。
从而避免空分设备马上停车，冷箱扒砂处理氩换
热器泄漏问题，满足后续生产工艺用气需求。
3 空分设备再启动时的优化操作
3.1 合理进行污氮管道过滤器珠光砂的吹扫
在9
# 空分设备开车前，为利于残留珠光砂吹
扫和过滤器使用，制定了适当延长系统加温、吹
扫时间的加温、开车方案。
氮气通道的操作：为了防止珠光砂进入过冷
器氮气通道，规定系统加温前期关闭氮气取出阀，
使过冷器氮气通道无气体流通。在确定污氮气管
网过滤器排放阀几乎没有排出珠光砂时，打开氮
气通道并调整流量，采用小流量延长加温时间的
方法进行加温。开车初期，采用减少氮气通道流
量的操作方式。当液氮节流阀有大量液体时，恢
复正常操作。
污氮气通道的操作：规定系统加温及开车塔体
冷却阶段污氮管道过滤器吹扫阀全开，确保残留
珠光砂及时排出塔外，主冷出现液体后关闭污氮
管道过滤器吹扫阀，改用间断性吹扫方式。
通过该方案的有效实施，减小珠光砂进入各
换热器的几率。加温、开车过程中，通过污氮管
道过滤器吹扫阀排出大量珠光砂，避免了冷箱再
次扒砂更换过冷器进而影响氧气供应，也节省了
大量维修费用。
3.2 对塔体内残留珠光砂实施冷态冲洗
为了清理残留在塔内的珠光砂，在粗氩Ⅱ塔
排液管上T 接管阀并安装液体快装接口。在空分
设备启动冷却设备且主冷出现液体后，使用液体
槽车向粗氩Ⅱ塔底部充入液氮。启动循环粗氩泵，
向粗氩Ⅰ塔送入液体，运用液体流动冲刷能力，
通过主冷排液阀连同珠光砂一起排出塔外。此项
工作在完成冲刷粗氩Ⅰ塔及上塔下段残留珠光砂
的情况下，也将大量冷量带入塔内，起到了加快
空分设备启动的作用。
4 效果验证
冷箱内损坏设备更换及塔内缺陷整改完成后，
# 空分设备于11 月9 日开始系统加温操作，11 月
12 日启动氧压机送出合格氧气产品。各产品产量、
质量及系统精馏工况均恢复至故障发生前状态。9
#

·5·
空分设备故障排除后相关运行参数见表3。过冷
器氮气、污氮气通道阻力为9 kPa，符合运行要求。
表3 9
# 空分设备故障排除后相关运行参数
参数
更换过冷器
后压力
压差
下塔
—
上塔
—
氮气出过冷器后
过冷器氮气通道阻力 9
污氮气出过冷器后
过冷器污氮气通道阻力 9
氮气出主换热器后
主换热器氮气通道阻力 22
污氮气出主换热器后
主换热器污氮气通道阻力 19
5 总结
通过对设备运行故障的有效分析、判断，及
时确定过冷器堵塞的原因，提前订购了相关设备，
为9
# 空分设备的尽快修复和再启动创造了有力条
件。污氮气管道过滤器设计、制作、安装及投用
方案的有效实施，避免了冷箱再次扒砂更换过冷
器的情况发生，节省了大量人力和物力。使用仪
控管线保护结构，封堵利用率不高的仪控导压管，
氩换热器空气侧管路加装阀门，低温阀门进、出
口管抱箍处加装限位等整改项目的效果，在之后
空分设备运行中得到了有效验证，具有在其他空
分设备上借鉴及推广的价值。
单位：kPa
※ ※ ※
杭氧10 万 m
3/h 等级空分设备达到国际先进水平
区神华宁煤煤化工基地，高耸着当今全球最大的空分集群。
杭氧在神华宁煤400 万 t/a 煤炭间接液化项目这个“世界级”
世纪工程、国家级创新平台中展示着中国制造的魅力。
神华宁煤400 万 t/a 煤炭间接液化项目是国家“十二五”
煤炭深加工示范项目，也是当今全球一次建设规模最大的
煤化工项目。在生产过程中，每小时需要消耗120 多万立
方米的氧气，需要建设一个12套10万 m
3/h等级的空分集群。
这个空分项目无论是合同金额、空分规模，还是技术
复杂性，均居世界第一，令全球空分行业瞩目。杭氧通过
艰苦的努力，承担了其中的6 套，展开了与国际空分巨头
同台竞技。
在这场中外空分巨头面对面的PK 战中，杭氧明确了“开
发国际领先的十万等级空分设备”的研发目标，以通过项
目的实施实现空分技术弯道超越。
在研发中，杭氧成功自主开发了10 万 m
3/h 等级空分
设备流程设计和计算技术、工艺系统成套集成技术，基于
恶劣环境的自适应节能性分子筛纯化系统的设计技术、大
尺寸立式径向流分子筛吸附器设计制造技术等10 多项关键
新技术。为保障项目提供稳定的气体，杭氧在技术上不仅
注重设备本身的先进性，还关注与煤化工项目之间的技术
耦合。
3/h 等级特大型空
分设备一次开车成功，生产出合格氧、氮产品。8 月25 日，
6 套空分设备全部投入运行，4 套通过满负荷测试。经测试，
能耗指标达到国际领先水平，如专家实测的8
# 空分设备
能耗指标为202.8 t/h，且经受了夏季极端天气工况的考验，
是世界上同规模在运行能耗最低的空分设备。
日前，中国机械工业联合会与中国通用机械工业协会
共同组织对全部研制完成的6 套空分设备进行评审。与会
专家见证了杭氧10 万 m
3/h 等级空分设备国际先进的性能
指标，充分肯定了研制中所取得的成绩，认为这是我国重
大装备国产化的又一突破。
杭氧集团董事长蒋明在10 万 m
3/h 等级空分设备取得
成功后深有感触地说，杭氧的发展离不开国家的支持和用
户的信任，10 万 m
3/h 等级空分设备的开发、运行成功在杭
氧的发展史上具有里程碑的意义，它标志着杭氧自主研发
创新的国产空分设备无论在规模等级、还是在各项性能指
标上，均达到或超过了世界先进水平。这是杭氧人60 多年
来不断攻坚克难、砥砺前行的成果。杭氧将以此为新的起点，
在技术上不断探索，在质量上精益求精，承担起技术和装
备国产化的使命和责任。

·6·
空分设备板翅式换热器复热不足故障排除
杨天明
（首钢水城钢铁〔集团〕有限责任公司能源公司，贵州省六盘水市巴西北路288 号 553028）
摘要：空分设备正流空气通过阀门进入板翅式换热器通道，易出现偏流和返流气体复热不
足问题，使换热器中部温度偏差较大，冷损增大，威胁空分设备安全、稳定运行。以KDON-
15000/15000 型空分设备为例，介绍空分设备板翅式换热器复热不足时运行参数的变化情况和原
因分析，阐述故障排除措施和效果。
关键词：空分设备；板翅式换热器；复热不足；偏流；冷量损失
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Eliminating the trouble of insufficient recuperation in plate-fin heat exchanger
of the air separation plant
Yang Tianming
（Energy Company， Shougang Shuicheng Iron & Steel 〔Group〕 Co.， Ltd.， 288
#North Baxi Road，
Liupanshui 553028， Guizhou， P. R. China）
Abstract： In the air separation plant， if the orthoflow air through valve enters the passage of the plate-fin heat
exchanger， the troubles of deflected flow and insufficient recuperation of the return gas would occur， which results
in rather high deviation of middle temperature of the heat exchanger and increased cooling exchange， and endangers
the safe and steady run of the air separation plant. Here， with Model KDON-15000/15000 air separation plant as
example， the change in relevant operation parameters during the trouble-occurrence of insufficient recuperation of
plate-fin heat exchanger of the air separation plant and the cause analysis process is briefed， and the troubleshooting
measures and the obtained effects are described.
Keywords： Air separation plant； Plate-fin heat exchanger； Insufficient recuperation； Deflected flow； Loss of
cooling capacity
作者简介：杨天明，男，1983年生，制氧助理工程师，现为首钢水城钢铁（集团）有限责任公司能源公司生产室副主任。
首钢水城钢铁（集团）有限责任公司能源公
司制氧车间KDON-15000/15000 型空分设备（4
# 空
分设备），采用全低压分子筛吸附净化流程，全精
馏制氩，下塔采用筛板塔，上塔、粗氩塔和精氩
塔都采用规整填料塔。氧产量≥15000 m
3/h，纯度
≥99.6%；液体产品的设计值：液氧≥300 m
3/h（折
气态），液氩300 ～650 m
3/h（折气态）。为炼钢和
其他单位提供合格的氧、氮产品。
1 空分设备工艺流程
空气经净化后分两路：大部分空气在主换热器
中与返流气体（纯氧、纯氮、污氮）换热达到接
近空气液化温度（约-175 ℃）进入下塔，另一部
分空气经膨胀机增压端增压后，在主换热器内被
返流气体冷却至-110 ℃，抽出13000 m
3/h 左右的
空气送入膨胀机膨胀制冷，最后送入上塔。膨胀
量约9000 m
3/h，旁通膨胀量约4000 m
3/h。

·7·
在精馏塔内实现氧气、氮气分离。氧气、氮
气经板翅式换热器复热，然后送往用户。并从主
塔抽取部分氩馏分送入制氩系统，分离掉其中的
氧、氮组分，得到合格液氩送入液氩贮槽，最后
送往用户。
2 主换热器关键工艺参数和控制
主换热器空气进气温度9 ～24 ℃；氮气出冷箱
温度13 ～24 ℃；氧气出冷箱温度6 ～15 ℃；污氮
气出冷箱温度6 ～15 ℃；中部气体温度-90 ～
-75 ℃。主换热器的工艺流程如图1 所示。
净化后的空气分4 个通道进入主换热器，与
返流气体氧、氮、污氮进行对流换热，回收冷
量，正流空气通过V111、V112、V113、V114 阀
控制，可以调节进板式空气流量及板式中部温度。
板式4 组换热器设置4 个中部测温点，方便观
察。正常运行时板翅式换热器中部温度均控制
在-85 ～-82 ℃。换热器热端污氮管道有4 个测
温点，可以观察污氮出板式复热后的温度，帮助
确认换热效果。这4 个测温点的温度长期控制在
10 ～15 ℃。板式热端还设有4 个热端温差监测点，
可以直观反映板翅式换热器的换热情况。
3 板翅式换热器复热不足现象
出现复热不足现象，正、返流气体中部温差相差
近7 ℃，空分设备冷量损失增大。氧气出空分设
备冷箱的管道长期“结露”，沿管道下部滴水严重，
使氧管道下部设备锈蚀严重。为确保空分设备安
全运行，关小V111、V113 阀，减少这2 路通道的
空气量，增加V112、V114 阀通道的空气量，以
缩小中部温差。该方法增大了进换热器的空气压
力，使空压机排气压力升高，设备能耗增加。此外，
因为空分设备“跑冷”严重，液氧产量仅为6 m
3/d
左右，液氩产量为11 m
3/d 左右。
为确保主冷实现全浸操作，只能减少氧产量，
影响了机组运行的经济性。制氧车间考虑更换主
换热器。但设备费用和施工费约500 万元，而且
工期需20 天左右，既消耗资金，又对集团公司生
产造成很大影响。
板翅式换热器复热不足时的运行参数见表1。
4 解决方案
针对实际情况，制氧车间组织技术专家收集
数据，认真分析、查找原因。利用排除法，从造
成故障最简单的因素入手，逐步进行分析判断，
最后确定为板翅式换热器进口空气产生正向偏流
图1 KDON-15000/15000 型空分设备主换热器工艺流程示意图

·8·
是造成主换热器复热不足的原因。制定检修处理
的机会，有针对性地对问题进行处理。
（1）在检修中，关闭空分设备分子筛纯化系
统、空气预冷系统所有阀门；同时，下塔泄压，保
持微正压，确保湿空气不进入空分设备，为V112
阀的检修创造条件。
（2）准备拆卸V112 阀，把板式热端与出分子
筛吸附器尾部管道的连接处隔离，采用预先准备
好的干净塑料布及时捆扎两端接口处，防止湿空
气进入空分设备，进而影响设备的安全运行。
（3）检修人员检查隔离的V112 阀，发现该阀
行程开关出现故障，导致阀门没有完全达到开关
实际状态，均有开关不到位的现象。校验后，确
认阀门实际开关位置与计算机显示开关操作状态
保持一致，增强其精准度。
（4）恢复安装V112 阀，随后在线调试，与离
线调试结果完全吻合，随即开机运行观察。
5 效果
障排除后的运行参数见表２。
冷量回收比较充分，污氮气出板翅式换热器
热端温差缩小至2 ～3 ℃，板翅式换热器热端温差
缩小至5 ℃以内，冷端温度下降，进塔空气含湿
量增加，空分设备液体产量进一步提升，液氧产
量从6 m
3/d 提高到10 m
3/d、液氩产量从11 m
3/d 提
高到12 m
3/d。
按1 m
3 液氩2500 元、1 m
3 液氧1000 元价格
计算，1 年液氩创造效益：2500×30×12=90 万元，
1 年液氧创造效益：1000×4×30×12=144 万元，
1 年共创造效益234 万元，效果显著。
6 结束语
板翅式换热器复热状况的好坏直接关系到空
分设备的安全、经济运行。影响板翅式换热器换
热效率的因素很多，结合生产数据做好分析，找
到根本原因，并采取合适措施排除故障。能源公
司制氧车间结合这次故障的排除经验，在平时采
取了2 方面的防范措施：
（1）夯实设备维检工作，定期对自动阀门进
行校验，部分露天自动阀门做好防护工作，维持
其精准度。
（2）强化工艺参数调整，根据设备运行情况
注重工艺关键参数的监控，结合工艺参数的变
化做好设备的调整工作，夯实设备安全运行基
础。
表1 板翅式换热器复热不足时的运行参数
时间
换热器
板式中部温度/℃
污氮气出口温度/℃
阀门开度
空气进口温度/℃
1 组（V111）
-83（TI11）
13.4（TI111）
76.6%
12.1
2 组（V112）
-81（TI12）
6.7（TI112）
90.5%
3 组（V113）
-81（TI13）
12（TI113）
77.4%
4 组（V114）
-82（TI14）
2.3（TI114）
99%
1 组（V111）
-80（TI11）
12.9（TI111）
76.3%
13.7
2 组（V112）
-82（TI12）
6.4（TI112）
87.5%
3 组（V113）
-83（TI13）
12.4（TI113）
76.8%
4 组（V114）
-81（TI14）
1.9（TI114）
99%
换热器
板式中部
温度/℃
污氮气出口
温度/℃
阀门
开度
空气进口
温度/℃
1 组（V111）
-82（TI11）
13.9（TI111）78％
14.1
2 组（V112）
-82（TI12）
11.1（TI112）80％
3 组（V113）
-81（TI13）
13.4（TI113）79％
4 组（V114）
-83（TI14）
5（TI114）
99％
表２ 板翅式换热器复热不足故障排除后的运行参数

·9·
低压氮压机出口管氮气纯度降低的原因分析与处理
吴 琦，曾永林
（江西新余新钢气体有限责任公司，江西省新余市团结西路 338025）
摘要：新钢气体公司制氧一车间的１台低压氮压机的气油密封件泄漏，使出口管氮气纯度降
低。通过改变密封气源，使问题得到解决，保证了产品氮气的质量。介绍出口管氮气纯度降低
的现象和原因分析，阐述解决方案的具体实施和效果。
关键词：低压氮压机；氮气；质量；密封气
中图分类号：TQ116.15 文献标识码：B
Analysis and treatment of decrease of the purity of nitrogen in the outlet pipe
of the low-pressure nitrogen compressor
Wu Qi， Zeng Yonglin
（Jiangxi Xinyu Xinsteel Gas Co.， Ltd.， Western Tuanjie Road， Xinyu 338025， Jiangxi， P. R. China）
Abstract： The leakage from the gas-oil seal of one low-pressure nitrogen compressor in No. 1 Oxygen Generation
Workshop of Xinsteel Gas Co.， Ltd. results in decreased purity of the nitrogen in the outlet pipe. Changing the sealing
gas supply eliminates the trouble and ensures the quality of product nitrogen. Here， the phenomenon of decrease in
purity of nitrogen in the outlet pipe is briefed， the causes for the decrease are analyzed， and the implementation of
the correction scheme and the obtained effects are described.
Keywords： Low-pressure nitrogen compressor； Nitrogen purity； Quality； Sealing gas
收稿日期：2016-11-17；修回日期：2017-05-05
作者简介：吴琦，男，1976 年生，现为江西新余新钢气体有限责任公司制氧一车间副主任，从事空分设备的安全、生产、检
修等管理工作。
前 言
江西新余新钢气体有限责任公司（以下简称：
新钢气体公司）的产品氮气，目前分别由中压氮
压机与低压氮压机提供2.0 MPa 与1.0 MPa 2 个压
力等级，主要供应新钢炼钢厂、炼铁厂、动力厂、
轧钢厂等用户。而用户用气压力有3 个等级：1.6、
0.6 和0.4 MPa。为了更好地满足用户需求和实现
节能降耗，对氮气供应进行了优化改造：在保留
1.6 MPa 用户用氮量供应管道不变的前提下，使用
压力在0.8 MPa 的高炉等用户的低压氮气由新改造
的5
# 低压氮压机与3
#25000 m
3/h 空分设备新投产
的1 台低压氮压机供应，低压氮气量不足部分由
1.6 MPa 高压氮气经减压后供应。氮气供应改造后
的流程如图1 所示。
优化改造后氮气供应能够满足高炉等用户的
0.6 ～0.8 MPa 氮气使用压力的要求，目前5
# 低压
氮压机正常工作压力控制在0.68 ～0.75 MPa。
1 氮气纯度降低
纯度在线分析值突然达到报警值。低压氮压机出
口管氮气纯度在线分析仪显示值从10 月9 日由
0.57×10
-6O2 开始逐渐上升，到10 月18 日一直保
持在14×10
-6O2 左右，而且随着5
# 低压氮压机的
负荷变化而变化，最高值达到了30×10
-6O2。如

·10·
果氮气纯度再降低就会影响到冷轧厂、薄板厂等
高纯度氮气用户的生产，严重时会发生质量事故。
所以必须立刻找出氮气纯度降低的具体原因，制
定详细可靠的解决方法。
2 原因分析
一种产品经过产品压缩机压缩后纯度降低，
原因主要有压缩机出口管产品纯度分析仪不准确、
压缩机进口产品氮气纯度不达标、氮压机气油密
封组件存在泄漏3 种。
2.1 压缩机出口管产品纯度分析仪不准确
当发现低压氮压机出口管氮气纯度不达标时，
第一时间通知化验分析技术人员对低压氮压机出
口管氮气纯度分析仪进行了校验。首先将分析仪
切换分析16000 m
3/h 空分设备的中压氮压机出口
管氮气纯度，分析仪显示值立即从24×10
-6O2 急
剧下降到2×10
-6O2 以下，与16000 m
3/h 空分设备
产品氮气纯度在线分析仪的显示值相同。为了进
一步确定该分析仪的准确性，化验分析技术人员
利用氮气标准气瓶对其进行校验，校验结果也正
常。说明5
# 低压氮压机出口管氮气纯度分析仪的
准确性十分可靠。
2.2 压缩机进口产品氮气纯度不达标
压缩机进口产品氮气纯度达标是压缩后产品
纯度达标的关键因素。根据氮气供应流程，5
# 低
压氮压机同时有可能抽取3 套空分设备（16000、
#25000 与2
#25000 m
3/h 空分设备）的产品氮气，
所以查看这3 套空分设备的产品氮气纯度在线分
析仪显示值趋势图，从10 月1 日至20 日3 套空
分设备的产品氮气中氧含量均在2×10
-6 以下，运
行工况也正常。用便携式微量氧分析仪对3 套空
分设备的产品氮气中氧含量逐一进行分析，分析
结果也均在2×10
-6 以下。说明5
# 低压氮压机进
口的产品氮气纯度达标。
5 套空分设备的产品氮气联网工艺管道流程如
图2 所示。
2.3 低压氮压机气油密封组件存在泄漏
优化改造时将5
# 低压氮压机5 级压缩改造为
4 级压缩，使其出口压力达到1 MPa。机组由电机、
轴承、气油密封组件、扩压器、轴承密封件和叶
轮等组件组成，其中气油密封组件中的总管密封
气采用分子筛纯化系统净化后、压力为0.45 MPa
的干燥空气，然后减压至0.25 MPa，再通过一～四
级的轴承密封气减压阀分别减压到0.058、0.06、
0.061、0.062 MPa 进入各级轴承的气油密封系统密
封。该密封气的作用就是将各级轴承上油膜与压
缩缸内的氮气进行有效隔离，然后排放至大气中。
# 低压氮压机进口氮气中氧含量在2×10
-6 以
下，经过压缩后氮气中氧含量上升至24×10
-6，在
日常运行过程中，一旦氮气自动调整负荷到最低，
氮压机一级排气压力随着进一步降低，氮压机出
口管氮气纯度下降更多。为此可以推断5
# 低压氮
压机一级轴承的气油密封组件的密封气泄漏进入
氮气压缩缸内。因为氮压机的进气压力为6 ～
8 kPa，低于密封气压力，而一级排气压力仅为
0.103 MPa，其他3 级的进气压力及排气压力均高
于密封气压力。所以，5
# 低压氮压机一级轴承的
气油密封气进入产品氮气中，使氮压机出口管氮
气纯度降低，而且随着负荷的变化而波动。
为了进一步确定密封气是否泄漏到氮气压缩
缸内，对5
# 低压氮压机的密封气管线进行现场
勘查分析。5
# 低压氮压机的密封气及仪表气源设
计有2 路气源：一路是故障发生时由正在运行的
图1 氮气供应优化改造后流程示意图

·11·
4 套空分设备的仪表气源并网后提供，另一路是
关闭其他空分设备的仪表气源连通阀后仅由1
# 与
#25000 m
3/h 空分设备的下塔压力氮气提供。将
# 低压氮压机的仪表气源与密封气切换为空分设
备的下塔压力氮气后，5
# 低压氮压机出口管氮气
中氧含量立即从14×10
-6 下降至1.7×10
-6，说明
# 低压氮压机气油密封组件确实存在泄漏现象。
3 处理方法
由于迷宫式机械密封存在一定的泄漏量，若
密封气压力高于密封点则密封气会部分泄漏到机
器中，从而影响机器压缩介质的纯度，所以更换
密封组件不能解决泄漏问题，唯一的解决办法就
是更换密封气源，将密封气由空气改为管网合格
的氮气。对机组周围的氮气管线进行勘察分析后，
确定在低压氮气总管上的压力变送器检测接头引
气作为5
# 低压氮压机的密封气源，而且施工时间
较短，工作量极小。该压力管道内的氮气完全具
备作为设备仪表、密封气源的特性。
（1）低压氮气管道内氮气是通过另一台低压
氮压机或中压氮压机减压后的氮气，工作压力可
以长期保持在0.63 ～0.7 MPa，不会发生中断供气
现象。
（2）低压氮气管道内氮气中氧含量长期稳定
在5×10
-6 以下，各套空分设备的产品氮气中氧含
量要求控制在3×10
-6 以下。
（3）低压氮气管道内氮气的露点温度会定期
进行检测，完全可以达到密封气源的露点标准。
3.1 实施过程
利用炼钢等用户检修期间氮气需求量偏少的
机会，停运5
# 低压氮压机，待油泵停止运行后，
关闭机组仪表气源与密封气总阀，排放管道内压
力，利用一根DN10 的不锈钢管道将低压氮气总管
内的氮气引入机组的仪表、密封气源系统，耗时
不到1 小时，而且耗材极少。
3.2 效果
将改造完毕的密封气管道彻底吹扫后投入使
用，5
# 低压氮压机出口管氮气纯度由24.39×10
-6O2
直接上升到1.1×10
-6O2，而且一直稳定在1×10
-6O2
左右，与在运行的4 套空分设备的产品氮气纯度
相吻合。密封气源改造前后5
# 低压氮压机出口管
氮气纯度变化情况如图3 所示。
图2 5 套空分设备产品氮气联网工艺管道流程示意图

·12·
4 经验总结
新钢气体公司共有5 台中压氮压机、2 台低压
氮压机，目前仅有11000 m
3/h 氮压机与5
# 低压氮
压机的出口管氮气纯度可以通过在线分析仪来检
测，其余氮压机出口管氮气纯度均没有设置在线
分析仪；而且密封气源均采用分子筛纯化系统净化
后的空气，如果氮压机的气油密封组件发生泄漏，
只有等到氮气纯度影响用户产品质量后，才能根
据反馈信息判断哪台氮压机的气油密封组件发生
泄漏，有可能造成较大的质量事故及生产事故。
所以，今后将逐步把其他氮压机的密封气源均改
造为纯度达标的压力氮气，杜绝因机组气油密封
组件泄漏而使压缩后氮气遭到污染，影响氮气用
户生产。
图3 密封气源改造前后5
# 低压氮压机出口管氮气中氧含量变化情况
※ ※ ※
空气化工产品公司3 套世界级空分设备
在内蒙古全面投产 为国内领先的能源项目供气
空气化工产品公司位于内蒙古杭锦旗的3 套大型空分设备
已全面投产，为内蒙古伊泰化工有限公司（以下简称：伊
泰化工）业内领先的煤炭清洁利用及精细化工示范项目供
气。这些世界级的空分设备每天为伊泰化工提供9000 t 的
氧气、4 种压力的氮气、仪表空气和工厂空气。
伊泰化工是内蒙古伊泰集团有限公司的全资子公司。
伊泰集团是国内领先的煤炭集团和十大民营企业之一。作
为内蒙古最大的煤炭企业，集团在内蒙古和新疆拥有多个
大型煤制能源及化工项目。该位于内蒙古的示范项目每年
可以生产120 万 t 高品质精细化学品。
空气化工产品公司工业气体部中国区总裁苏俊雄表示：
“空气化工产品公司已经服务中国市场30 年，参与支持了
多个能源产业的里程碑项目。内蒙古是中国煤炭资源最丰
富的地区之一，是中国能源产业的战略要地。煤炭资源的
清洁和高效利用是‘十三五’能源产业发展规划的重点之一。
非常高兴我们技术领先的大型空分设备可以支持这一重要
能源示范项目的实施。我们将继续寻找机会，充分利用我
们的创新、规模优势和安全可靠的气体供应，支持我们客
户的发展，并为中国的可持续发展目标做出贡献。”
空气化工产品公司的大型空分设备配备了顶级的空压
机，采用改进设计和技术以提升能效，帮助客户实现运营
成本最小化。项目还配备了开创性的大型闭环循环水冷却
系统以大幅降低水耗。

·13·
一起增压透平膨胀机设备损坏事故分析与预防
席小华
（义马煤业集团股份有限公司义煤综能有限责任公司，河南省义马市马庄煤化工集聚区 472300）
摘要：当空分设备氧气要求量减少时，工艺参数调整不及时，造成膨胀机机前温度升高，膨
胀机转速升高到联锁跳车而停运。由于膨胀机的设计存在缺陷、仪表选型不合适和仪控联锁设
置不合理，停车过程中膨胀机的叶轮、机封和转子损坏。详细介绍膨胀机的修复措施，以及为
有效保护膨胀机而在控制联锁和操作方面实施的优化方案。
关键词：大型空分设备；增压透平膨胀机；轴承温度；转速；设备损坏；控制联锁；操作
中图分类号：TB653 文献标识码：B
Analysis of the equipment damage accident of the boost turbine expander and
its prevention
Xi Xiaohua
（Yima Coal Group Co.， Ltd.， Yimei Comprehensive Energy Co.， Ltd.， Mazhuang Coal Chemical
Cluster Area， Yima 472300， Henan， P. R. China）
Abstract： When the oxygen demand by the air separation plant decreases， failure to timely regulate the technical
parameters will result in the elevation of fore-expander temperature and even shutdown due to interlocked trip
generated by increase of the expander speed. Due to the design defect of the expander， the improper selection of
instruments， and unreasonable setting of instrument-control interlocking， during the shutdown process the impeller，
mechanical seals and rotor of the expander are damaged. The correcting measures for the expander， and the
optimization scheme in the control interlocking and operation for its effective protection are detailed.
Keywords： Large-sized air separation plant； Boost turbine expander； Bearing temperature； Rotation speed；
Equipment damage； Control interlocking； Operation
作者简介：席小华，1978 年生，工程师，1999 年毕业于西安航空技术高等专科学校，现为义马煤业集团股份有限公司义煤综
能有限责任公司空分分厂副厂长。
前 言
增压透平膨胀机是空分设备、天然气（石油
气）液化分离设备和低温粉碎设备等获取冷量的
关键部机，空分设备约80% 的冷量来自于膨胀制
冷，膨胀机是保证整套空分设备稳定运行的关键
设备。
38000 m
3/h 空分设备，配套透平膨胀机选用国产设
备，设计参数见表1，控制联锁参数见表2。
1 事故经过
3/h 空分设备发生了一
起膨胀机轴承、叶轮损坏事故。5 月9 日16：00
工艺二班接班后，空分设备各参数运行正常：外
送氧气22135 m
3/h、氮气19836 m
3/h，膨胀机转速
26596 r/min，膨胀端空气进口温度-107.6 ℃，膨胀
后空气温度-169 ℃，膨胀端轴承温度30.01 ℃，增
压端轴承温度53 ℃，膨胀空气量31000 m
3/h。16：05
气化炉装置发生故障，外供氧气量从21727 m
3/h 突

·14·
然下降至9299 m
3/h，由于手动调节氧气量不及时
（一般应有氧气量自动调节放空阀——编者注），
高压板翅式换热器冷量减少，使膨胀机机前温度
快速升高，转速同步上升。16：08 膨胀机转速上
升至28000 r/min，达到转速高报警值，引起回流
阀失电，阀门开度由15% 瞬间增大至100%，增
压端出口压力下降，膨胀机转速急速下降至
20581 r/min，此时膨胀端轴承温度从29.83 ℃突然
上升至联锁跳车值（75 ℃），膨胀机轴承温度高联
锁跳车。此后对膨胀机隔离加温，维修拆检后发
现，膨胀端叶轮、机封及膨胀机转子损坏，已无
法修复，需更换备件。
2 原因分析
造成此次事故的直接原因是当下游工段大量
减少氧气用量时，空分设备岗位主操没有及时调
整氧气放空量，造成上塔憋压，继而板翅式换热
器冷热交换不均匀出现偏流，膨胀机机前温度因
氧气量突然减少、换热冷量减少而升高；当膨胀
机机前温度升高后膨胀空气焓值升高，动能增大，
膨胀机转速随之升高，达到膨胀机转速高报警值，
联锁动作引起膨胀机增压端回流阀全开，从而造
成膨胀端叶轮、机封及膨胀机转子损坏。
膨胀机设备损坏的主要原因：
（1）增压透平膨胀机存在设计缺陷。在设备
正常运行期间，当出现转速高报警联锁动作、增
压端回流阀全开、增压端进/ 出口压差减小、膨胀
机轴向推力增大时，膨胀端轴承无法承载突然增
大的轴向推力，使膨胀机叶轮与机封咬合发生摩
擦，轴承温度升高至联锁跳车值。
（2）增压透平膨胀机前后轴承铂热电阻温度
传感器选型不合适。该膨胀机前后轴承温度传感
器使用承插式铂热电阻温度传感器，虽然日常检
修较为方便，不用解体膨胀机可直接更换，但温
度传感灵敏度低，当膨胀机轴承温度升高时不能
及时反馈信号，延误停机时间，造成设备损坏。
（3）增压透平膨胀机仪控联锁设置不合理。
当膨胀机转速升高到高报警值时，膨胀机仪控联
锁可设置回流阀开大20% 或设置声光报警，通过
手动调节来降低膨胀机转速，防止瞬间负荷变化
造成轴向推力增大，使膨胀机设备损坏。当手动
调节转速无效、膨胀机转速继续升高到联锁值时，
再全开增压端回流阀，关闭膨胀端紧急切断阀，
停机处理。
（4）岗位员工责任心不强，日常操作技能欠
缺，上下游工段缺少及时有效的沟通，没有及时
发现氧气流量减少等工艺参数变化，进而调整氧
气放空量，减小板翅式换热器热端温差，防止膨
胀机转速升高。
3 处理措施
事故发生后，立即切换备用膨胀机运行，隔
离加温故障膨胀机，拆检故障膨胀机，将损坏的
转子、膨胀端叶轮、机封返回生产厂家重新制作，
由设计单位重新核算由于膨胀机负荷突变而增大
的轴向推力，修改膨胀机两端轴承推力面的尺寸，
使其具备承受最大轴向推力的能力，当膨胀机在
增压端回流阀全开和紧急停车紧急速关阀全关状
态下，轴承推力面可以承受前后推力的需要。
（1）由生产厂家重新设计膨胀机前后轴承温
度传感器的安装方式和位置，选用埋入式铂热电
阻温度传感器，提高轴承温度变化信号的反馈灵
敏度。当轴承温度达到高联锁停机值时，紧急阀
表2 透平膨胀机控制联锁参数
项目
操作值
报警值
联锁跳车值
备注
轴承油压
/ MPa
0.25 ～0.28
≤0.18
≤0.14
＞0.2 MPa
启动膨胀机
轴承进口油温
/℃
30 ～45
—
—
—
轴承温度/℃
＜70
≥70
≥75
—
密封气压力
/ MPa
1.3 ～1.5
＜0.2
—
＞0.2 MPa
启动油泵
转速
/（r/min）
≤26500
≥28000
≥29500
—
参数
膨胀端
增压端
气量/（m
3/h）
31200
31200
进气压力/MPa（A）
3.98
2.78
排气压力/ MPa（A）
0.583
4.02
进气温度/℃
绝热效率
≥84%
≥80%
转速/（r/min）
26500
26500
介质
空气
空气
调节方式
可调喷嘴
—
表1 38000 m
3/h 空分设备配套透平膨胀机设计参数

·15·
切断能快速动作，保护设备免于损坏。
（2）根据设计单位要求，增加膨胀机前后轴
承振动值监测点，并设置前后轴承振动高报警和
高联锁跳车值，及时监控膨胀机转子运行情况。
因为在异常情况下转子振动值变化要明显快于轴
承温度变化，可以有效保护膨胀机，避免设备损坏。
（3）由仪控人员修改膨胀机联锁逻辑。当膨
胀机出现异常转速升高至报警值时，增压端回流
阀只打开20%，膨胀端导叶开度关闭10%。根据
膨胀机转速升高的速率，设定回流阀开度和膨胀
机入口导叶开度，如因突然转速升高而联锁停车
时，关闭紧急切断阀，增压端回流阀全开，增压
机中抽空气放空阀全开，从而避免由于膨胀机负
荷变化引起轴向推力剧增，膨胀机轴承温度升高，
甚至联锁停车。
（4）设定板翅式换热器氧气压力联锁。当后
续工段氧气需求量减小、氧气压力突然升高时，
通过压力调节阀自动泄压增大氧气流量；当后续工
段用氧气量增大、氧气压力降低时，关小压力调
节阀，减小氧气流量，从而保证高压板翅式换热
器换热工况和膨胀机机前温度稳定。
（5）仪控人员修定膨胀机转速联锁。当膨胀
机转速达到高报警值时，通过微开增压机中抽空
气放空阀，降低进入膨胀机的中抽空气压力，以
达到降低膨胀机转速的目的；当膨胀机转速达到联
锁停车值时，中抽空气放空阀全开泄压。
（6）修改膨胀机的启停步骤，要求膨胀机低
压启动。当中抽空气压力达到1.2 MPa 时启动膨
胀机，启动前膨胀机增压端回流阀全关，依次打
开增压端进/ 出空气阀、膨胀端出口阀，喷嘴开
15%，打开紧急切断阀，手动缓慢打开膨胀端进
口阀对膨胀机进行升速操作。当膨胀机转速升高
至1000 r/min 时，缓慢全开增压端回流阀，然后打
开喷嘴，提高中抽空气压力，关闭增压端回流阀，
使膨胀机达到额定转速。此方法的目的是启动膨
胀机时减小轴向推力。
４ 结束语
通过对上述增压透平膨胀机的事故分析、维
膨胀机经过3 次正常启、停操作，安全运行201 天
没有发生异常事故。在空分设备的日常操作中，一
定要关注膨胀机的各个工艺参数，出现偏差时，及
时找出原因并分析解决，稍有处理不当就会造成停
机或者设备故障。
由于笔者才疏学浅，在分析评论中难免有不
妥之处，请各位同行指出纠正。
液化空气中国与中国石化的新合资公司在北京揭牌
7 月13 日，液化空气中国与中国石化北京燕山分公司共同
为在北京新成立的合资公司——北京燕山石化液化空气气
体有限公司举行揭牌仪式。
合资双方股比为50∶50。合资公司将对现有空分设备
进行升级改造，以提高设备的安全性和可靠性。另外，液
化空气集团的工程与制造团队将为合资公司设计和制造一
套新的制氮设备。
合资公司将为中国石化北京燕山分公司供应包括氧气
及氮气在内的工业气体，日产氧量及日产氮量将分别达到
340 t 和1110 t。
对于此次合作，中国石化北京燕山分公司罗强董事长
表示：
“我们很高兴与液化空气中国共同宣布成立合资公司。
通过将液化空气世界级的安全实践及专业知识与我们在本
地市场的运营经验相结合，我们有信心进一步提升我们的
核心竞争力，并更好地为行业服务。”
液化空气大中华区副总裁马瑞龙补充道：“该合资公司
将我们双方的成功合作提升到了新高度。液化空气中国将
继续与我们的伙伴携手推进产业向节能环保方向的转型，
并为本地市场的可持续发展做贡献。”
中国石油化工股份有限公司是中国最大的综合型能源
与化工公司之一。液化空气中国与该公司的合作最早始于
的第三家合资公司。
※ ※ ※

·16·
空气出空冷塔温度偏高的分析与排除
刘文明
（河北钢铁集团舞阳钢铁有限责任公司能源中心，河南省舞钢市湖滨大道西段 462500）
摘要：20000 m
3/h 空分设备空冷塔和水冷塔的分布器小孔被堵塞、填料上污泥和铁锈积聚，
造成气水偏流，空冷塔换热效率降低，空气出空冷塔温度偏高。介绍故障发生时空分设备参数
的变化情况和故障排除的具体方案，阐述实施效果。
关键词：空分设备；空冷塔；冷却温差；分布器；堵塞；偏流；处理
中图分类号：TB567.9 文献标识码：B
Analysis and correction of the slight-high temperature of the air leaving the
air cooling tower
Liu Wenming
（Energy Center， Hebei Iron & Steel Group， Wuyang Iron & Steel Co.， Ltd.， Western section， Hubin
Avenue， Wugang 462500， Henan， P. R. China）
Abstract： In 20000 m
3/h air separation plant， the pores of the distributors in the air cooling tower and water cooling
tower are blocked， and collection of sludge and iron rust on the packing results in deflected flow of gas and water，
decreased heat exchange efficiency of the air cooling tower， and slight-high temperature of air leaving the air cooling
tower. Here， the change in relevant operation parameters of air separation plant during the trouble-occurrence and
the troubleshooting scheme is briefed and the implementation effects are described.
Keywords： Air separation plant； Air cooling tower； Cooling temperature difference； Distributor； Blocking；
Deflected flow；Treatment
河北钢铁集团舞阳钢铁有限责任公司能源中
心20000 m
为明显，经常在高于20 ℃的报警状态下运行，最
高曾达到23.7 ℃，对分子筛纯化系统及空分设备
达到24 ℃时，空气出空冷塔温度为20.2 ℃（报警
温度20 ℃）。
1 原因分析
故障发生前后空压机、空冷塔、水冷塔运行
参数见表1。
作者简介：刘文明， 男，1979 年生，工程师，毕业于西安交通大学热能与动力工程专业，现为河北钢铁集团舞阳钢铁有限责
任公司能源中心氧气作业区作业长。
分析、对比表1 中数据，可以得出：
（1）空压机在加工空气量及进气温度相当的
情况下，排气温度明显升高，高约6.8 ℃，表明空
压机级间冷却器换热效率降低。
（2）在加工空气量、氧产量、常温水温相当的
情况下，低温水量增加9 t/h、常温水量增加112 t/h，
空气出空冷塔温度升高了6.3 ℃。尽管低温水温比
以前只升高了3.5 ℃，但在低温水温相当时空气出
空冷塔温度也偏高。这些现象表明空冷塔换热效
率降低。可能原因：水分布器分布不均；填料部分
粉碎，气流分布不均出现偏流；填料上有污泥、结

·17·
垢，影响换热；塔体内侧腐蚀，铁锈脱落，影响
水、气分布等。
运行参数
4 月13 日
4 月19 日
4 月21 日
4 月22 日
4 月23 日
4 月24 日
冷却水温/℃
21.7
22.1
23.9
23.7
24.5
21.87
空气出空冷塔温度/℃
17.6
17.4
18.8
18.9
19.6
17.6
净化空气量/（m
3/h）
110786
112600
114400
110620
109977
105100
空压机进气温度/℃
22.5
20.7
20.4
19.5
17.6
15.1
空压机一级排气温度/℃
25.8
22.8
24.1
24.1
24.9
22.4
空压机二级排气温度/℃
27.9
24.5
24.8
25.8
空压机三级排气温度/℃
80.5
73.6
70.1
71.7
70.4
71.3
增压机一级进气温度/℃
24.4
24.7
25.7
27.3
27.6
24.6
增压机一级排气温度/℃
30.5
25.1
26.1
26.7
24.2
增压机二级排气温度/℃
30.2
24.6
24.5
24.3
25.1
23.7
增压机三级排气温度/℃
34.2
29.2
30.2
30.8
28.2
增压机四级排气温度/℃
34.9
25.9
26.8
26.6
27.4
24.8
表2 循环水系统处理期间相关运行数据
表2 中，4 月13 日数据为循环水系统处理前
工况，4 月24 日数据为循环水系统处理后工况。
由统计数据可知，空压机、增压机各级排气温度
均有所下降，空压机三级排气温度降幅达10 ℃，
增压机各级排气温度也有4 ～10 ℃的降低，效果
比较明显。空压机三级排气温度设计值为91.5 ℃，
尽管空压机正常运行时三级排气温度也在正常范
围内，但排气温度降低10 ℃，对降低空冷塔热负
荷也有利。
循环水系统处理对空冷塔工况基本无影响。
2.2 水冷塔、空冷塔填料处理
冷系统，要求在24 小时内完成空冷塔、水冷塔填
料扒、装和分布器清污工作，若填料清污后回装
时间不允许，决定更换新填料。水冷塔填料规格
为Φ50 mm 鲍尔环，用量约60 m
3。空冷塔填料规
格为：下段填料分为两层，底层为Φ76 mm 不锈钢鲍
尔环，高1 m，用量7.6 m
3，上层填料为Φ76 mm
注：故障发生后水塔冷却温差与混合换热氮气量、污氮量及环境
温度有关，有时可达4 ～6 ℃。
参数
故障发生前
故障发生后
空压机进气温度/℃
16.4
15.8
空压机排气温度/℃
74.5
81.3
加工空气量/（m
3/h）
10.6 万
10.05 万～10.6 万
氧产量/（m
3/h）
17500
16800
低温水量/（t/h）
低温水温/℃
10.5
常温水量/（t/h）
常温水温/℃
20.5
空气出空冷塔温度/℃
11.2
17.5
水冷塔出水温度/℃
17.5
水冷塔冷却温差/℃
10 ～11
2 ～3
表1 故障发生前后空压机、空冷塔、水冷塔运行参数
（3）水冷塔换热效率也降低，冷却温差由以
前的10 ～11 ℃减小到2 ～3 ℃，表明水冷塔运
行工况不佳。原因与空冷塔相同。
以上3 方面因素均会影响空气出空冷塔温度，
但空冷塔的换热效率降低影响最为关键。
2 故障排除
2.1 循环水系统处理
空压机一级、二级中间冷却器换热效果不佳。
根据以往经验，水通道内壁污泥积聚使导热系数
降低是影响换热效率的主要原因，且大多为生物
月20 日投加黏泥剥离剂，浊度40 NTU；4 月21 日
再次投加黏泥剥离剂，浊度62 NTU。4 月23 日对
循环水系统进行置换，循环水系统处理工作结束，
4 月24 日起正常投加灭藻剂。循环水系统处理期
间相关运行数据见表2。

·18·
增强聚丙烯鲍尔环，高2.8 m，用量21 m
3；上段
填料为Φ50 mm 鲍尔环，高8.04 m，用量约61 m
3。
2.2.1 水冷塔填料处理
水冷塔打开3 个人孔，分别为填料装入人孔、
填料扒出人孔、下部检查人孔（用来检查冷却水
在填料中的分布情况，底部清污）。
填料扒出分２组，每组３人。用圆钢制作扒
出工具，填料扒出后，尽快清出作业场地，清场
作业人员８人。填料扒出作业完毕后，安装填料
扒出人孔，开始填料安装。该项工作可用吊车，
也可用滑轮进行作业。使用吊车时，可制作吊笼，
笼内装入新填料，吊至填料装入人孔，进行填料
装入作业，人员分２组，每组３人。
填料装入作业完毕后，打开水冷塔进水阀
V1111，通过填料装入人孔及下部检查人孔观察冷
却水分布情况，无异常就安装人孔。
2.2.2 空冷塔填料处理
空冷塔填料分为上段和下段2 部分。检修时
需打开5 个人孔，分别为上段填料装入及扒出人
孔、下段填料装入及扒出人孔、底部检查人孔（用
来检查冷却水在填料中的分布情况，底部清污）。
上段填料和下段填料扒出作业可同时进行。
每段作业分２组，每组３人。用圆钢制作扒出工
具，填料扒出后，尽快清出作业场地，清场作业
人员16 人。填料扒出作业完毕后，安装上段、下
段填料扒出人孔，开始填料安装。上段填料装入
使用吊车，制作吊笼，笼内装入新填料，吊至装
入人孔，进行填料装入作业，人员分２组，每组
３人。
下段填料装入使用滑轮作业，填料装入作业
人员分２组，每组３人。填料运送作业人员８名，
可分为２组轮流作业。实际作业时，由于水冷塔
填料充装完成较早，利用吊车、吊笼充装空冷塔
下段填料，减少了作业时间。
填料装入作业完毕后，启动低温水泵和常温
水泵，通过上段、下段填料装入人孔及下部检查
人孔，观察冷却水分布情况，无异常就安装人孔。
2.3 分布器处理
空冷塔、水冷塔填料扒出后，检查发现空冷
塔下段填料实际全为Φ76 mm 不锈钢鲍尔环，上
段填料下层为Φ76 mm 聚丙烯鲍尔环，上层以
Φ50 mm 聚丙烯鲍尔环为主、夹杂有Φ76 mm 聚丙
烯鲍尔环。空冷塔低温水分布器上污泥、铁锈较多，
堵塞小孔，利用消防车高压水冲洗清污；常温水布
水器比较干净。从扒出填料可以看出，东侧填料
上污泥较多，西侧填料则干净如新，表明气、水
严重偏流。填料回装时按图纸要求，分规格、分
层充装。顶部高效除雾器不锈钢丝网有个别脱落，
复位、紧固。
水冷塔填料为Φ50 mm 聚丙烯鲍尔环，约
60 m
3，充装时间约5 小时。分布器上污泥较多，
堵塞小孔，填料支撑格栅上污泥及铁锈较多，也
用消防车高压水冲刷清除。水冷塔底部污泥较多，
进行清污。
3 效果
故障排除前后空分设备工况比较见表3。
表3 故障排除前后空分设备工况比较
参数
故障排除后
故障排除前
加工空气量/（m
3/h）
11 万
11 万
氧产量/（m
3/h）
19600
20000
循环水温/℃
29.3
28.5
水冷塔出水温度/℃
14.1
21.3
低温水温/℃
7.5
8.1
空气出空冷塔温度/℃
10.4
19.2
在加工空气量及氧产量相当、循环水温接
近的情况下，水冷塔的水温降幅从7.2 ℃增大到
15.2 ℃，表明水冷塔换热效率明显提高；空气出
空冷塔温度从19.2 ℃降低到10.4 ℃，降幅8.8 ℃，
表明空冷塔换热效率提高，效果显著。故障排除
后冷水机组由双系统运行变为单系统运行。
４ 结论
（1）造成空气出空冷塔温度偏高的根本原因
是空冷塔分布器小孔堵塞，导致冷却水漫过分布
器槽堰溢流，冷却水分布不均，气、水偏流。
（2）水冷塔换热效率降低是因为分布器小孔
堵塞、填料支撑格栅上污泥及铁锈积聚严重，造
成气、水分布偏流，影响换热。
（3）循环水系统的处理，对空压机、增压机
级间冷却器而言，都有明显效果，有利于提高等
温压缩效率，降低能耗。

·19·
42000 m
3/h 空分设备水冷塔在线清洗
杨成龙，张传波
（新能凤凰〔滕州〕能源有限公司，山东省滕州市木石镇 277500）
摘要：新能凤凰42000 m
3/h 空分设备因为循环水质不达标且长期运行，水冷塔填料堵塞严
重。为保证全系统安全、稳定运行，对水冷塔实施在线化学清洗，效果明显，基本解决了填料
堵塞问题。介绍水冷塔填料堵塞时的运行现象和原因分析，阐述水冷塔在线清洗方案、具体实
施过程和效果。
关键词：空分设备；水冷塔；填料堵塞；在线清洗
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
On-line cleaning of water cooling tower of 42000 m
3/h air separation plant
Yang Chenglong， Zhang Chuanbo
（New Energy Phoenix 〔Tengzhou〕 Energy Co.， Ltd.， Mushi Town， Tengzhou 277500， Shandong， P. R.
China）
Abstract： 42000 m
3/h air separation plant of New Energy Phoenix continuously runs at unacceptable circulation
water quality and thus the packings in water cooling tower are seriously blocked. In order to ensure safe and steady
operation of the entire system， the water cooling tower is subjected to the on-line chemical cleaning， which obtains
obvious effects and basically eliminates the trouble of packing blocking. Here， the operation phenomena during the
packing blocking of the water cooling tower are briefed， and the on-line cleaning scheme for water cooling tower， the
implementation process and the obtained effects are described.
Keywords： Air separation plant； Water cooling tower； Packing blocking； On-line cleaning
作者简介：杨成龙，助理工程师，毕业于青岛科技大学，现为新能凤凰（滕州）能源有限公司副工段长。
1 概述
新能凤凰（滕州）能源有限公司为煤气化制
甲醇项目配套的42000 m
3/h 空分设备，由开封空
3/h 空分
设备由空压机组、空气预冷系统、分子筛纯化系
统、膨胀机系统、空气分离系统及其附属设备组成。
空气预冷系统主要流程为：空气出空压机进入空冷
塔，与中部入塔的冷却水和顶部入塔的冷冻水逆
流换热，空气被冷却至10 ℃，同时空气中的灰尘
和一些有腐蚀性的气体被洗涤，经除雾去沫后进
入装有活性氧化铝和13X 型分子筛的吸附器。循
环水一部分（120 t/h）经水冷塔上水阀V3111 进
入水冷塔，在塔中水与污氮或空气进行传质、传
热后被冷却至13 ℃，再由冷冻水泵P2312A/B 加
压至1.1 MPa，进入冷水机组C3101 被冷却至8 ℃
进入空冷塔上部；另一部分（550 t/h）直接经冷却
水泵P2311A/B 直接送入空冷塔中部，在空冷塔中
与空气换热后由塔底经V3138 阀去回水总管。
42000 m
3/h 空分设备空气预冷系统流程如图1
所示。
2 故障现象及原因分析
象，并且开大V3111 阀时液位并无明显上升。同
时，去水冷塔的污氮气压力逐渐升高，压力自调

·20·
阀逐渐开大。随着工况不断恶化，水冷塔与污氮
气换热后的排水温度不断升高，水冷塔开始出现
溢流现象并不断加重，水冷塔液位不断降低甚至
低于联锁值。污氮气压力不断升高导致上塔压力
开始增高，空分设备氧产量减少。故障发生前后
42000 m
3/h 空分设备部分运行参数变化情况见表1。
表1 故障发生前后42000 m
3/h 空分设备
部分运行参数变化情况
运行参数
水冷塔液位/mm
污氮压力/kPa
水冷塔排水温度/℃
上塔压力/kPa
氧产量/（m
3/h）
40000
37000
通过以上故障现象分析，水冷塔故障原因主
要是运行时间过长且循环水质不达标导致产生大
量水垢，水垢附着在水冷塔内塔盘及填料中堵塞
流道，污氮气自下部进入后形成憋压，同时托住
自上向下流的循环水导致溢流，影响换热效果。
水冷塔憋压导致污氮气流量减少，使精馏塔压力
升高，影响空压机进气量，最终导致氧产量减少。
3 在线清洗方案
随着水冷塔工况不断恶化，一系列调整已无
法满足整个系统的工艺要求，水冷塔必须清洗除
垢。针对整个公司的实际生产状况，经过反复论
证，决定采用对水冷塔进行在线化学清洗的方案。
3.1 水冷塔隔离工艺操作步骤
（1）拆开冷冻水泵P2312B 过滤器前法兰，用
水泵抽取地下水（要求压力0.2 MPa，温度＜18 ℃，
流量＞120 m
3）代替水冷塔出水。地下水进入空
分界区后进入2 个大储罐（80 m
3），储罐要求内部
清洁干净，储罐外需安装液位计，便于监控液位。
（2）储罐通水后，缓慢开启储罐去冷冻水泵
P2312B 的阀门，同步逐渐关小水冷塔去冷冻水泵
P2312B 的阀门，监控冷冻水泵进/ 出口压力、出
口流量是否正常，如不符合工艺指标就立即停止
操作。
（3）查看联锁关系，设假值修改水冷塔液位
（500 mm），避免低液位使水泵停运。
（4）逐渐关小水冷塔V3111 阀，直至完全关闭，
现场手动也关至0 位。
（5）水冷塔水侧隔离完毕，污氮气正常排放。
3.2 水冷塔清洗方案
（1）从V3111 阀后带压开口DN60 外接管道
接入酸洗剂，从塔底部带压开口DN300 管道排出
污垢，进行循环清洗。
（2）拆除远传液位计，保留就地液位计，并
配备1 个就地液位计，用于清洗后更换。
图1 42000 m
3/h 空分设备空气预冷系统流程示意图

·21·
（3）在污氮气进水冷塔管线上开口DN300
1 个，加弯头上翻3 m。
（4）清洗剂需根据水冷塔内垢质的分析报告，
由厂家专门配制。
（5）清洗过程中，运行操作人员主要监控污
氮气压力PI3342、高压板翅式换热器压力PI3345
以及阀位变化情况，确保上塔压力不升高；现场人
员监控好就地液位计，并做好塔底积垢疏通工作。
（6）清洗时间计划72 小时，清洗结束后，拆
除冷冻水泵P2312A 入口阀和P2312B 入口阀前带
压开口的DN100 管道，清洗水冷塔至冷冻水泵的
管线，避免投运后冷冻水泵频繁堵塞影响生产。
4 在线清洗过程及效果
以及准备协调，水冷塔具备在线清洗条件。于25 日
22：00 开始塔内喷酸除垢，分5 次注入酸洗剂，
共加酸液6 t。清洗过程顺利，清除了大量污垢和
淤泥。加完酸液后塔内反应太过剧烈，产生大量
气泡，污氮气上升受阻，塔釜压力升高把泡沫酸
水压出溢流口，无法循环，风险较大。
对比同气温、同水温条件下的运行数据，水
冷塔清洗6.5 小时后，水冷塔出水温度下降1.68 ℃，
低压板翅式换热器温差减小3 ℃，冷损减少，利
于主冷液位积累，上塔压力下降2 kPa，系统阻力
下降，空压机能耗降低。污氮气通过水冷塔较以
前通畅，高、低压板翅式换热器分配气量便于调节，
整体工况稳定。同时，水冷塔液位和溢流现象得
到控制。
5 结束语
通过在线化学清洗，水冷塔工况得到改善，
堵塞问题得以解决，保证了全生产系统高负荷稳
定运行；同时，为同行业用户进行水冷塔在线清洗
提供了借鉴经验。
※ ※ ※
空气化工产品公司将为中芯国际天津产能扩充项目供应气体
空气化工产品公司今天宣布，其将为世界领先的集成电路
晶圆代工企业中芯国际集成电路制造有限公司的天津产能
扩充暨新一代芯片制造项目提供工业气体。中芯国际是中
国大陆规模最大、技术最先进的集成电路晶圆代工企业。
空气化工产品公司的这一新业务将进一步加强其为中国电
子制造产业服务的长期承诺和领先的市场地位。
空气产品公司将建造一座现场制氮工厂并利用现有的
空分设备和液态气体供应能力为中芯国际的扩产新建项目
提供高纯氮气、氧气、氩气、二氧化碳、氢气、氦气和压
缩干燥空气。
中芯国际天津公司位于国家级西青经济技术开发区。
寸集成电路生产线供应高纯氮气、氧气、氩气和氦气。待
扩建项目全部达产后，中芯天津月产能将达15 万片8 英
寸晶圆，有望成为世界上单体规模最大的8 英寸集成电路
生产线。
发布实施，中国集成电路产业在千亿大基金的推动下正在
快速发展，国内集成电路产业集群化分布进一步显现。天
津作为集成电路产业基地之一也正不断吸引着该领域投资
者的到来。
空气化工产品公司是一家服务全球电子行业40 多年领
先的整合型工业气体供应商，在中国一直为众多国内外领
先的集成电路和电子制造企业服务。目前正在福建泉州和
江苏南京浦口经济开发区建设新厂，支持当地重要的集成
电路项目的发展。

·22·
HAZOP 在10 万 m
3/h 等级空分设备
工程设计中的应用
马 磊
1，马 超
2，杨 洁
（1，3. 神华宁夏煤业集团有限责任公司煤制油分公司，宁夏回族自治区银川市灵武市宁东镇 750411；2. 中国石化长城能源
化工〔宁夏〕有限公司，宁夏回族自治区银川市灵武市宁东化工基地 750411）
摘要：危险与可操作性分析（HAZOP）是国际上公认的可行的风险评估方法。HAZOP 分析
在10.05 万 m
3/h 空分设备工程设计中的应用，有助于安全隐患问题在设计阶段消除或加以控制，
提高装置的安全水平。介绍HAZOP 分析的基本概念及流程，阐述HAZ0P 分析在10.05 万 m
3/h
空分设备工程设计中的应用，在总结多套10.05 万 m
3/h 空分设备的HAZOP 分析报告的基础上，
提出建立数据库，实现10.05 万 m
3/h 空分设备工程安全设计经验知识的有序管理。
关键词：特大型空分设备；危险与可操作性分析（HAZOP）；工程设计；数据库
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Application of HAZOP in engineering design of 100000 m
3/h level air
separation plant
Ma Lei
1， Ma Chao
2， Yang Jie
（1，3. Shenhua Ningxia Coal Group Co.， Ltd. Coal Liquefaction Branch， Ningdong Town， Lingwu，
Yinchuan 750411， Ningxia， P. R. China；2. Sinopec Changcheng Energy Chemical 〔Ningxia〕 Co.，
Ltd.， Ningdong Chemical Base， Lingwu， Yinchuan 750411， Ningxia， P. R. China）
Abstract： Hazard and Operability Analysis （HAZOP） is the international-recognized feasible risk assessment
method. Application of HAZOP in the engineering design of 10.05×10
4 m
3/h air separation plant contributes
to eliminate or control the hidden risks at the design stage， and improve the safety level of the plant. Here， the
basic concepts and flow process of HAZOP analysis， and the application of HAZOP in the engineering design of
10.05×10
4 m
3/h air separation plant is described. On basis of the summarized HAZOP analysis reports for several sets of
10.05×10
4 m
3/h air separation plant， it is suggested to establish a databank for realizing an ordered management of
the experiences and knowledge on engineering design of 10.05×10
4 m
3/h level air separation plant.
Keywords： Extra Large-sized air separation plant； Hazard and Operability Analysis （HAZOP）；Engineering
design；Databank
收稿日期：2017-02-03；修回日期：2017-04-26
作者简介：马磊，1984 年生，工程硕士，现在神华宁夏煤业集团有限责任公司煤制油分公司从事空分工艺安全设计及安全管
理工作。
引 言
危险与可操作性分析（Hazard and Operability
Study，HAZOP）是一种定性的风险评价方法
［1］，
是20 世纪60 年代逐步兴起，由英国帝国化学工
业公司（ICI）蒙德分部以引导词（Guide Words）
为核心的系统危险分析方法。HAZOP 是目前世界
* 设计制造*

·23·
上公认的在基础工程设计、详细工程设计过程危
险源分析中最充分、最可靠的工具之一，可以有
效地分析事故引起的原因，极大程度地杜绝、减
少事故的发生，降低事故造成的损失
［2，3］。在欧
美发达国家已经得到了长足的发展和改进，部分
国家还将HAZOP 作为本国的强制性国家标准在其
工程建设项目中推广应用。在我国，HAZOP 也日
益被政府及企业所倡导。国家安监总局已将其作
为重点推广的危险分析方法，并在《化工建设项
目安全设计管理导则》（AQ/T 3033—2010）中要求
将“过程危险源分析”作为重要方法。中国石油、
中国石化、中化集团等大型石化企业，都制定了
相关的规范，要求对本系统内的装置进行HAZOP
分析。
特大型空分设备是由诸多配套部机组成，主
要应用在冶金、石油化工、煤化工等行业
［4］，这
些行业本身危险性较大，空分设备作为其重要的
辅助配套工程之一，安全性也尤为重要。因此对
特大型空分设备采用HAZOP 分析，从设计源头上
避免事故隐患，显得尤为必要。
笔者以神华宁煤10.05 万 m
3/h 空分设备
HAZOP 分析为例，说明HAZOP 分析在特大型空
分设备工程设计中的应用。
1 HAZOP 分析的工作流程
HAZOP 分析过程分为４个阶段：定义、准备、
审查、文件编制和措施跟踪，如图1 所示
［5］。
分析步骤可以交替进行，如分析小组完成某
一节点分析后，就可将结果提交给设计人员，让
设计人员着手对原设计进行完善、修改。
HAZOP 分析涉及工艺、环境、设备、控制和
仪表等过程的各个方面，在分析过程中对偏差或
危险考虑易于实现的解决方法。HAZOP 分析需要
将工艺图或操作程序划分为分析节点和操作步骤，
由引导词找出过程的危险，识别出那些具有潜在
危险的偏差，得到一系列的结果：偏差的原因、后
果、保护装置和建议措施。
2 HAZOP 分析在10.05 万 m
3/h 空分设备
工程设计中的应用
2.1 空分设备流程
10.05 万 m
3/h 空分设备采用分子筛吸附净化空
气、空气增压、液氧自增压流程，带中压空气增
压透平膨胀机，膨胀空气进下塔，上、下塔采用
规整填料塔精馏。
10.05 万 m
3/h 空分设备除生产氧气、氮气产品
外，还能够生产液氧、液氮。空分设备设置快速
启动及液体回灌管路，以缩短设备启动时间，既保
图1 HAZOP 分析的工作流程

·24·
证及时快速供氧又降低能耗。10.05 万m
3/h 空分设
备流程方块图如图2 所示。
2.2 空分设备界区节点位置描述
名称
来源/ 去向
界区节点
高压氧气
外输去气化、尾气转化
及硫回收装置
界区外1 m
高压氮气
外输去气化单元
界区外1 m
低压氮气
外输各装置
界区外1 m
仪表空气
*
外输各装置
界区外1 m
压缩空气
*
外输各装置
界区外1 m
富氮废气
空分设备上塔；分子筛
吸附器再生、水冷塔
装置内直接排放
超高压蒸汽
（HHP）
SNCTL 项目热电站
界区外1 m
低压蒸汽（压
力 1 MPa）、次
中压过热蒸汽
（压力2.2 MPa）
SNCTL 项目低压蒸汽管
网
界区外1 m
循环冷却水及
回水
空分循环水场
循环水供水、回水总管，
界区外1 m
蒸汽凝液
空分设备空压机、分
子筛吸附器再生，去
SNCTL 项目脱盐水站
界区外1 m
35 kV 供电
SNCTL 项目110 kV—
35 kV 变电站
空分设备35 kV/10 kV 变
电站进线端子
仪表控制、
通信
—
装置区内第一个接线端子
管廊
—
与全厂公用管廊无缝连接
表1 空分设备界区节点位置
注：* 表示买方设计供货范围。
表2 HAZOP 节点描述
节点编号
节点名称
节点描述
N0001
一系列空压机
一系列空压机系统
N0002
一系列汽轮机
一系列汽轮机系统
N0003
一系列增压机
一系列增压机系统
N0004
一系列氮压机
一系列氮压机系统
N0005
一系列油站
一系列油站系统
N0006
一系列气体膨胀机
一系列气体膨胀机系统
N0007
一系列液体膨胀机
一系列液体膨胀机系统
N0008
一系列空冷器
一系列空冷器系统
N0009
一系列公用工程及界面
一系列氧气及公用工程
N0010
二系列空冷器
二系列空冷器系统
N0011
二系列氮压机
二系列氮压机系统
N0012
二系列公用工程及界面
二系列氧气及公用工程
N0013
空压站空压机
空压站空压机系统
N0014
空压站干燥器
空压站干燥器系统
N0015
空压站空气缓冲系统及增
压机系统
空压站空气缓冲系统及增压
机系统
图2 10.05 万 m
3/h 空分设备流程方块图
HAZOP 分析主要包含了神华宁煤10 万 m
3/h
等级空分设备以下单元：一系列成撬设备（空压
机、汽轮机、增压机、氮压机、油站、气体膨胀机、
液体膨胀机和空冷器，不包括工艺气路系统）；二
系列成撬设备（空冷器、二系列氮压机，不包括
工艺气路系统）；空压站（压缩机、干燥器、空气
缓冲系统及增压机系统）、一系列及二系列公用工
程及界面。
空分设备界区节点位置见表1，详细的节点描
述见表2。
2.3 空分设备HAZOP 分析报告
根据HAZOP 分析节点划分的基本原则，神华
宁煤10.05 万 m
3/h 空分设备共划分为47 个节点。
鉴于HAZOP 分析法具有类比性，文章仅选取空分
空压单元进行HAZOP 分析。
召开空分空压单元的HAZOP 分析会议，分析
小组成员包括工艺、自控、设备、安全和生产管
理等相关专业人员。
在分析小组成员深入分析讨论的基础上，结
合工艺设计及可操作性方面的资料，对空分空压

·25·
单元进行系统的工艺安全分析，全面系统地查找
工艺及可操作性方面可能存在的问题，识别出存
在的能够导致重大工艺安全事故的危险，并进行
分析题目：空分空压单元
日期：** 年* 月* 日
图纸编号：***
修订编号：***
小组成员：***
会议日期：** 年* 月* 日
审查部分：空分空压单元
序号
引导词
要素
偏离
可能原因
后果
安全措施
建议措施
执行人
NO
空气流量
无流量
吸入口控制阀关闭
压缩机停车
过滤器高压
差报警
如果压缩机入口控制阀误操作关
闭，压缩机是否会停车来自我保护
**
LESS
空气流量
低流量
出口阀阻塞
压缩机喘振
入口控制阀
开度增加
建议在操作手册中指出此阀门开度
增大，可能因为入口过滤器阻塞
**
MORE
空气流量
高流量
其他运行的压缩机
停车
压缩机过载、
跳闸停车
安全阀作为
保护措施
无
**
表3 分析过程记录示例
表4 HAZOP 分析时常用的主要偏差及与其关联的引导词示例
偏差类型
引导词
过程例释
描述/ 可能的原因
否定
NO
无流量
截止阀关闭，管线连接错误，安装了滑移盲板，止回阀安装错误，设备故障（调节阀、
隔离阀、泵、容器和仪表等），调节阀故障时关闭，不正确压差，误隔离，断电等
替换
REVERSE
逆向流
止回阀故障或未安装（注意止回阀一般不是气密或正压截断装置），虹吸效应，不正
确压差，双向流，紧急放空，管线连接错误，在线备用设备等
定量改变
MORE
流量过大
旁通阀打开，泵处理能力加大，泵并联运行，输送扬程降低，液体密度变化，换热器
管泄漏，限流孔板磨损或拆除，系统跨接，控制故障，调节阀阀芯更换，调节阀故障
时打开，管线破裂，大量泄漏，开阀错误，失控排放，团状流动
LESS
流量过小
管线不畅，过滤器结垢，泵缺陷，容器、管线、阀门、孔板结垢，密度/ 黏度变化，
泵扬程和流量相互牵制，疏忽截流的阀门等
定性改变
AS WELL AS
成分变化
污染，泄漏，反应物流量变化，由温度压力变化引起的反应变化
对多套10.05 万 m
3/h 空分设备的HAZOP 分析
报告进行了总结，10.05 万 m
3/h 空分设备中的各设
备单元根据其在工艺流程中的功能作用分成12 种：
空气过滤器、空压机、精馏塔、低温泵、分子筛
吸附器、透平膨胀机、氧压机、氮压机、液氮贮槽、
液氩贮槽、液氧贮槽、凉水塔。
由此分类总结，不但可以看出各单元设备的
重要性，还可以为制定完善的HAZOP 分析方法提
供依据，传承和共享此类信息，避免分析小组在
分析类似设备时出现遗漏和错误。
在不同的10.05 万 m
3/h 空分设备HAZOP 分析
中，按照不同系统划分了不同的节点，但无论如
何划分节点，对其的偏差、原因、后果及保护措
施应进行详尽的分析。其中，偏差的辨识是在利
用预先定义的“引导词”进行询问的过程中取得
的。因此引导词的确定应进行周密的选择，引导
词太具体可能会限制思维和讨论，太抽象又难以
有效关注HAZOP 分析。在10.05 万 m
3/h 空分设备
HAZOP 分析时常用的主要偏差及与其关联的引导
词示例见表4。
2.4 HAZOP 分析在工程设计中的应用
HAZOP 分析结果可以给工程设计提出相应
的建议，保证装置运行的安全。然而，当前在工
程设计和HAZOP 分析结合上仍然存在诸多问题，
包括：
（1）装置设计和施工同时进行，并未留出分
析的时间段，分析检查的设计资料不完善。
（2）人员不全，设计人员没有全程参与分析。
（3）分析找出的问题并未在后期有效解决。
（4）工程设计、生产等人员并未很好地共享
全面的保护层分析，提出相应的解决措施，保证
该工艺安全平稳地运行。分析11 张PID 图样，产
生建议数35 个。分析过程记录示例见表3。

·26·
已有经验知识等。
为解决以上问题，又鉴于HAZOP 分析具有类
比性，特别对于分析相类似的10.05 万 m
3/h 空分
设备，专业的大型空分工程公司可以考虑建立一
个HAZOP 分析的工程设计数据库，将分析和设计
经验信息有序地存储在数据库内，在类似项目进
行HAZOP 分析时，便于分析小组快速、准确地确
定危险源分析，避免出现遗漏和错误。数据库中
应包括引导词、工艺参数、设备、非正常原因造
成的不利后果、事故原因分类和致灾过程等。工
程设计人员运用基于HAZOP 分析基础上建立的工
程设计数据库指导设计，可以更全面、快速、准
确地设置安全措施，在设计阶段尽可能消除潜在
风险，为达到装置安全设计预期目的保驾护航。
3 结论
以HAZOP 分析报告为基础，建立10.05 万 m
3/h
空分设备安全设施的数据库，并进行有序管理，
不仅可以共享安全分析设计的经验知识，弥补设
计人员经验不足，减少HAZOP 分析后修改设计的
工作量，提高设计效率；同时，数据库也可以完
善类似项目HAZOP 分析，避免出现遗漏和错误，
提供知识储备。综上所述，HAZOP 分析在特大
型空分设备工程设计中的应用，能有效优化资源
配置，最大限度地保障安全生产。
参考文献：
[1] 张景林，崔国章．安全系统工程[M]．北京：煤炭工业
出版社，2002．
[2] 赵宏振．长输管道天然气站场HAZOP 分析实践[J]．天
然气与石油，2010，28（4）：1-4．
[3] 陈开岩，郑贤斌，张永生．企业安全评价方法及软件开
发[J]．工业安全与环保，2003，29（2）：42-44．
[4] 杨朝红，夏丽洪．筑牢安全环保风险防线 促进企业又
好又快发展——石油安全环保座谈会观点采撷[J]．国
际石油经济，2010（8）：1-9．
[5] 安海静，胡军．基于海洋石油作业事故风险分析的应急
研究[J]．中国安全生产科学技术，2009，5（1）：165-
168．
※ ※ ※
霍尼韦尔UOP 技术助广西石化实现氢气装置改造
UOP Polybed
TM 变压吸附（PSA）技术已被中国石油广西石
化分公司（以下简称：广西石化）所采用，成功用于改造
其当前的变压吸附装置，以生产高纯度氢气。
广西石化新改造的装置位于广西省钦州市，装置改造
后不仅能生产纯度高达99.9％的氢气，还提高了加氢处理
装置的氢气回收能力，后者可利用氢气脱除原料中的杂质。
霍尼韦尔UOP Polybed PSA 技术解决了中国众多制造
商所面临的若干问题，如低回收率、低纯度、控制阀泄漏、
性能差或表现不稳定等。
此次广西石化选择霍尼韦尔UOP 技术，主要是源于之
过霍尼韦尔UOP Polybed 装置，该装置的顺利运行充分证
明它可确保提供高纯度氢气，并且易于操作。
PSA 工艺采用了霍尼韦尔UOP 的专利吸附剂，可通过
高压除去含氢原料气中的杂质，回收氢气并提纯到99.9%
以上的纯度，从而满足精炼需求。除了对重整气和炼油尾
气中的氢气进行回收和提纯之外，Polybed PSA 系统还能使
用其他气体（比如乙烯尾气、甲醇尾气和部分氧化合成气）
生产氢气。
来，通过结合新一代的吸附剂、不断提升的流程配置、优
化的循环和单元设计、可靠的控制系统和设备，霍尼韦尔
UOP 已显著提升了Polybed PSA 系统的性能。目前，霍尼
韦尔UOP 已在全球70 多个国家和地区成功安装了1071 套
Polybed PSA 装置。
霍尼韦尔UOP 气体处理和氢气业务不仅为炼油厂提纯
氢气，还为天然气加工处理提供工艺技术、设备、材料。
霍尼韦尔UOP 的气体工艺技术可以帮助脱除天然气中所含
的诸如水、汞、硫和二氧化碳等杂质并回收高价值的液化
天然气。霍尼韦尔通过高效的预制设备套件或技术许可的
方式为客户提供解决方案。

·27·
浅谈2500 m
3 LNG 子母罐的设计与建造
何永刚，濮宇凌
（杭州杭氧化医工程有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：简介2500 m
3 LNG 子母罐的工艺流程和安全系统，介绍子罐和母罐的结构设计，从子
罐的制造、管路的安装和母罐的安装，阐述2500 m
3 LNG 子母罐的制造和检验。
关键词：低温液体贮槽；子母罐；LNG；设计；建造
中图分类号：TB658 文献标识码：B
Approach to the design and construction of 2500 m
3 LNG
mother/daughter tank
He Yonggang， Pu Yuling
（Hangzhou Hangyang Chemicals & Medical Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract： The technical process and safety system of 2500 m
3 LNG mother/daughter tank is briefed， the structural
design of both the daughter tank and mother tank， the manufacture and laying of the pipeline for the daughter
tank， the erection of the mother tank， and manufacture and the inspection of 2500 m
3 LNG mother/daughter tank is
detailed.
Keywords： Cryogenic liquid storage tank；Mother/daughter tank；LNG；Design；Construction
收稿日期：2017-01-12；修回日期：2017-02-24
作者简介：何永刚，男，1986 年生，助理工程师，2011 年毕业于兰州理工大学过程装备与控制工程专业，现在杭州杭氧化医
工程有限公司工艺设备部从事压力容器和化工工艺设计工作。
前 言
随着全球环境保护意识增加和为了缓解环境
压力，低碳化的能源消费越来越受到重视，而天
然气将成为全球能源由高碳向低碳转变的重要桥
梁。作为天然气产业链的重要组成部分，液化天
然气储罐得到了迅猛发展。子母罐作为储罐中常
用的一种，也得到了广泛的应用。
子母罐是由母罐包含了几个压力容器子罐组
成的用于储存低温液化气体的设备。子母罐中子
罐一般做成1 组或者并联的2 组储罐。子罐为立
式圆筒形双封头的压力容器，母罐为平底带肋拱
顶的常压设备。子罐和母罐之间的夹层空隙中填
充珠光砂，并充氮气维持夹层的干燥。子母罐主
要应用在需要储存量比较大的汽化站、燃气调峰
站等工程项目中，优点是：排液过程中可以不需要
泵，而利用储罐的内压或者利用自增压汽化器的
汽化增压来完成。由于是几台子罐整体在一起保
温，子母罐绝热效果相对较好。缺点是一次性投
入较大；1 台子罐不正常工作时，整套子母罐都需
要停工检修。
1 工艺流程和安全系统
广东潮州某气体运营公司的1 套2500 m
3 LNG
子母罐，除了作为储存站单独使用外，还可作为
市政LNG 调峰供气。2500 m
3 LNG 子母罐共由10 台
250 m
3 的子罐分为2 组，按规律均匀布置在母罐内
（按同心圆，内圈5 台作为1 组，外圈5 台作为1 组），
2 组子罐各有独立的管路安全系统。相比国内常见
的由7 台250 m
3 子罐组成、按3 台和4 台分为2 组、

·28·
总体积为1750 m
3 的子母罐，2500 m
3 子母罐布置的
优点是在提高储存量的同时，子罐的布置更加均
匀、合理，基础的受压也更均匀。子母罐设计日
1.1 子罐安全系统
每台子罐各有3 个温度检测点，分别布置在
子罐上封头、筒体中部和下封头上，用于全方位、
准确地监测每台子罐内LNG 温度以及是否有液体
翻滚现象，确保子罐安全运行。
每1 组子罐的BOG 管路上都设有安全阀和调
压阀，保护子罐的安全，安全阀的整定压力设定
为0.63 MPa。
每1 组子罐各有2 套独立的压力测量和液位
测量系统（同时兼具现场显示和远传的功能），以
保证万一一套测量系统出现故障，另一套依然能
够正常运行。
1.2 母罐安全系统
母罐在罐壁中部和顶部共设置3 处压力监测
点，用于测量夹层中保护氮气的压力和子罐有漏
液时夹层压力的升高。母罐顶部同时设置呼吸阀
和紧急泄放口，在母罐正常工作和事故状态时对
母罐实施保护。
2 结构设计
2.1 子罐结构
考虑到公路运输的条件限制，子罐的直径定
图１ 2500 m
3 LNG 子母罐（单位：mm）
1—第一组1
# 2—第一组2
# 3—第一组3
# 4—第一组4
# 5—第一组5
# 6—第二组6
#
7—第二组7
# 8—第二组8
# 9—第二组9
# 10—第二组10
#
为4 m、高为23 m。采用3 只腿支撑结构。子罐
筒体和封头材料选用非比例延伸强度（Rp1.0）为
250 MPa 的S30408 板材（Rp1.0 的S30408 板材
许用应力为167 MPa，相对于Rp0.2 的许用应力为
137 MPa），这样在微弱增加单位质量板材成本的
前提下大大减少了单台子罐的制造成本。子罐设
计压力为0.66 MPa，有效体积为250 m
3。子罐的
支腿分上、下两部分，中间采用厚度为100 mm、
导热系数为0.4 W/（m·K）的环氧玻璃布板进行
隔热（如图3 所示），下封头底部至母罐底板的距
离为1.5 m。为方便现场施工，子罐上支撑测满管、
测温电缆的支架的垫板提前在车间焊接好。在子
罐的顶部和底部设有进液口，顶部进液口还能在
预冷过程中起到预冷的作用。在子罐顶部进液口
设置喷淋装置，便于液体均匀喷淋。在子罐排液
口（与下进液口共用）设置防涡装置，以免排液
过程中LNG 形成涡流。
子罐的固定采用地脚螺栓。地脚螺栓在浇筑
混凝土时提前预埋。子罐之间的固定采用自紧螺
栓，即每台子罐各与相邻的2 台子罐采用自紧螺
栓相互紧固。
蒸发率≤0.2%。
2500 m
3 LNG 子母罐排布如图1 所示，工艺流
程如图2 所示。
母罐顶盖
10 台子罐
珠光砂
母罐
母罐底板
基础
26100
23420
Φ20000

·29·
2.2 母罐结构
母罐的设计压力为3 kPa，由于子母罐的安装
采用正装方式，即先安装子罐，然后依次从下往
上安装母罐的筒节，为安装方便，设计时对顶圈
筒节与瓜瓣的连接处的均压环结构做了适当改进
（如图4 所示），即将均压环外伸150 mm 左右，以
便提前焊接罐顶周边栏杆，保证施工过程中人员
的安全。
图2 2500 m
3 LNG 子母罐工艺流程简图
图3 子罐支腿结构
图4 母罐筒体与瓜瓣处均压环结构

·30·
母罐的固定是利用宽度为90 mm 的板将底板
与提前预埋于基础周圈的板焊接。母罐顶由40 个
外圈瓜瓣和20 个内圈瓜瓣组成，共设20 个珠光
砂填充口。
母罐气密性试验压力为3 kPa，试压过程保持
4 小时。
3 制造检验
3.1 子罐制造
子罐筒体的纵环焊缝须100%RT 检测，其中
封头与筒体部分的焊缝可采用从封头中心孔伸入
图5 2500 m
3 LNG 子母罐下部管路示意图
预冷压力试验和气密性试验，最后进行珠光砂填
充。2500 m
3 LNG 子母罐下部管路如图5 所示。
3.3 母罐安装
母罐直径为20 m，顶盖为半径20 m 的球冠
形。球罐由2 圈瓜瓣板组焊而成，瓜瓣板在车间
预制好，现场组装。筒节在车间提前下料、喷底
漆并放置于提前准备好的鞍形支架上。瓜瓣、肋
板和加强圈提前压制成型。母罐的安装采用正装
法。母罐在焊接过程中需采用较小的焊接线能量，
多道施焊。
筒体对接焊缝须100%RT 检测，底板的所有
焊接接头应用真空箱泄漏检查，真空箱负压值不
低于53 kPa。
4 结束语
这套2500 m
3 LNG 子母罐已于2014 上半年建
造完成，并顺利投入运行，日蒸发率约为0.15%，
符合设计要求。
随着我国社会经济水平的发展，天然气在整
个能源结构中的使用会越来越多。作为液化天然气
储罐中的一种，子母罐的带压储存、较大有效体积、
较小蒸发率等各方面的优点使其在中等规模以上液
化天然气储配站中的应用越来越多。
参考文献：
[1] 李伟，陈燕，粟科华，等．“十三五”期间我国天然气
行业发展环境分析[J]．国际石油经济，2015，23（3）：
5-10，109．
[2] 郭怀东．大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证[J]．
[3] 黄淑女，王作乾．我国第一座16 万 m
3 全容LNG 储
罐[J]．石油工程建设，2009（4）：15-18，4．
[4] 蔡奋．LNG 低温液体子母罐安装监检[J]．中国特种设
备，2012（8）：19-21.
[5] 顾栋．LNG 储罐四级安全保障系统的设置[J]．煤气与
热力，2015（1）：14-16.
[6] TSG 21—2016 固定式压力容器安全技术监察规程[S]．
2016.
[7] GB 150.1 ～150.4—2011 压力容器[S]．2011．
γ 源一次照射整圈的环焊缝，提高检测效率。为
减短运输的长度，支腿下部分和与下封头已经焊
接好的支腿上部分出厂时分开运输。由于各台子
罐的方位有差异，制造过程中严格按照各台子罐
的图纸做好标记，特别是开孔、垫板的方位。
3.2 管路安装
管路均匀分为两路。管路的安装顺序为先地下
管后地上管，先大管后小管，先工艺管后附属工程
管道。管道就位前，先安装好支吊架；管道上的仪
表接头，尽可能在预制时完成。管道安装完毕进行

·31·
氧用特种安全阀的选型
刘素芳，陈 钢，颜勤伟
（杭州杭氧工装泵阀有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：氧用特种安全阀作为氧气生产装置和储运管路中重要的超压保护装置，其材质的正确
选用对系统的安全性至关重要。阐述了不同压力、流速下氧用特种安全阀主要材质的选用方法，
结合理论计算和CFX 软件数值模拟对某一型号氧用特种安全阀主要材质的选用进行了介绍。
关键词：氧用特种安全阀；选型；CFX 软件；数值模拟
中图分类号：TB663 文献标识码：B
Selection of the special oxygen-purpose safety valve
Liu Sufang， Chen Gang， Yan Qinwei
（Hangzhou Hangyang KOSO Pump ＆Valve Co.， Ltd.， 99
# Donghuan Road， Qingshanhu Sub-district，
Lin
，an， Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China ）
Abstract： The special oxygen-purpose safety valve is an important over-pressure protector for the gaseous oxygen
generation plant and the storage-conveyance pipeline， and correct selection of its materials is extremely important
to the safety of the system. The method of selecting main materials for the special oxygen-purpose safety valve
at different pressures and velocity is described， and the selection of main materials for a given model of special
oxygen-purpose safety valve is detailed in combination with the theoretical calculation and CFX software numerical
simulation.
Keywords： Special oxygen-purpose safety valve； Selection； CFX software； Numerical simulation
作者简介：刘素芳，女，1979 年生，工程师，2004 年毕业于内蒙古工业大学过程装备与控制工程专业，现在杭州杭氧工装泵
阀有限公司从事阀门设计工作。
随着现代工业的发展，氧气作为最有效的助
燃剂和强氧化剂，应用也越来越广泛。在氧气的
生产和储运过程中，为确保系统的安全运行，在
设备管道上需设有氧用特种安全阀作为超压保护
装置。由于氧气助燃易爆，当系统中有油脂、铁
屑或小粒燃烧物存在时，极易引发燃烧，甚至爆
炸事故。为了避免事故的发生，对氧用特种安全
阀材质的选用应当引起足够的重视，并通过良好
的工程设计达到降低潜在风险的目的
[1-3]。
1 氧用特种安全阀材质的选用规范
在进行氧用特种安全阀材质的选择时，要充
分考虑金属可燃性这一关键因素，不同金属对氧
气流速有不同的限制要求。当阻燃合金在系统设
计压力下能够阻燃，则不需要考虑流速限制
[4]。因
此，欧洲工业气体协会（EIGA）制定的标准《Oxygen
Pipeline and Piping System》（IGC Doc 13/12/E）
[5] 中
提出了免除压力和免除材料的概念，即免除材料
在特定的压力下可以不受氧气流速的限制，而这
个压力就是免除压力，同时也规定了免除压力下
金属材料的最小厚度要求。常用金属的免除压力
和最小壁厚见表1。
标准IGC Doc 13/12/E 将氧气工况划分为“冲
击场合”和“非冲击场合”，并把安全阀的阀体
和过流部分看作是冲击场合。当冲击情况存在时，

·32·
材料
最小壁厚/mm
免除压力/MPa
CF8，CF3，CF8M，CF3M
3.18
1.38
CF8，CF3，CF8M，CF3M
6.35
2.6
304，304L，316，316L
3.18
1.38
304，304L，316，316L
6.35
2.58
Monel 400，Monel K500
0.762
20.68
铜合金
不限制
20.68
Inconel 600
3.18
8.61
Inconel 625
3.18
6.9
表1 常用金属的免除压力和最小壁厚
[5]
图1 冲击流速曲线
可根据金属的免除压力和冲击流速曲线
[5]（如图
1 所示）确定安全阀的阀体和过流部分是否需要
选择免除材料。图1 中冲击流速曲线的计算依据
见表2，表2 给出了不同压力等级下的最大允许
流速，当介质的压力超过所选材料的免除压力时，
可通过表2 确定是否要选择其他免除材料。
根据表1 和表2 中的压力和流速限制条件来
选用某一法兰连接的DN40 弹簧全启式安全阀阀内
件（阀座、阀瓣、反冲盘、调节圈、导向套和固
定螺钉）、阀体及进口法兰的材质。由于安全阀排
空时出口通常处于或接近大气压，所以出口法兰
一般选用不锈钢。
表2 冲击场合的流速限制
[5]
场合
工作压力P/MPa（A）
0.3 ＜P ＜1.5
1.5 ＜P ＜10
10 ＜P ＜20
冲击场合
30 m/s
Pv=45 MPa·m/s
4.5 m/s
2 氧用特种安全阀的选型计算
弹簧全启式安全阀二维结构如图2 所示，主
要组成零件：阀座、阀体、阀瓣和反冲盘等。对两
种不同工况的安全阀材质进行选型计算：
工况一：整定压力Ps=5.0 MPa，排放压力
Pd=5.5 MPa，介质温度313 K，出口放空，所需排
量15000 kg/h。
工况二：整定压力Ps=8.0 MPa，排放压力
Pd=8.8 MPa，介质温度313 K，出口放空，所需排
量25000 kg/h。
由于安全阀只有在排放时阀内件、阀体及进
口法兰才受流体冲击，所以需检查阀门达到排放
状态时阀门进口、喉部及阀腔的流速情况，用排
放压力替代表2 中的工作压力进行计算。
2.1 安全阀在工况一下的材质选用
因为排放压力Pd=5.5 MPa，大于不锈钢的免
除压力2.58 MPa，由表2 可知，流速满足条件
（Pd+0.1）v ＜45 MPa·m/s，则阀内件及进口法
兰材料可选用不锈钢，否则需选用其他免除材料。
因此需要判断阀门进口和喉部的流速情况以确定
阀内件（不包含导向套和固定螺钉）和进口法兰
材料的适用性，而导向套和固定螺钉远离阀门喉
部，其材料的选用不能由阀门喉部的流速情况来
直接判断，可通过CFX 软件模拟得到导向套和固
定螺钉所受流体最大压力及对应的流速进行判断。

·33·
图2 弹簧全启式安全阀二维图
1—进口法兰 2—阀体 3—螺塞 4—阀座 5—固定螺钉
6—调节圈 7—阀瓣 8—反冲盘 9—导向套 10—阀杆
11—阀盖 12—弹簧 13—阀帽 14—调节螺杆 15—出口法兰
图3 安全阀三维模型图
图4 安全阀三维模型网格图
阀门进口及喉部的流速计算：
（1）
式中：Qm——质量流量，kg/s；
v——流速，m/s；
d——阀门进口直径或流道直径，m；
ρ——计算工况下的氧气密度，kg/m
3。
式（1）中的密度计算：
（2）
式中：Pd——安全阀排放压力，MPa（A）；
ρ 标况——标准状况下的氧气密度，kg/m
3；
T0——氧气温度，K。
把式（2）代入式（1），然后等式两边同时乘
以Pd，整理可得：
（3）
由式（3）计算可得阀门进口和喉部的Pdv 值
分别为266 MPa·m/s 和618 MPa·m/s，均超过了
表2 的规定值45 MPa·m/s，则由表1 可知，阀座、
阀瓣、反冲盘、调节圈和进口法兰需选免除材料
Monel，密封副采用不同牌号Monel，以满足不同
硬度要求。
在确定了阀内件及进口法兰材料后，还需检
查阀腔流速情况，其中阀体壁面、导向套和固定
螺钉所受最大压力值可通过CFX 软件数值模拟计
算得到。根据弹簧全启式安全阀二维图建立的1/2
三维计算模型如图3 所示。在建模过程中对安全
阀实物模型进行了适当合理的简化，选取从安全
阀入口到安全阀出口、由阀体及内件围成的三维
空间作为计算域，安全阀开启高度h=6.25 mm。利
用ICEM CFD 软件对三维模型进行网格划分，得到
网格图（如图4 所示），对喉部出口流道区域进行
网格加密处理，总的网格单元数为1190650。
安全阀内部流动为湍流问题，采用CFX 软件
v= Qm
πd2ρ
ρ= 273.15Pd ρ 标况
0.1T0
Pdv=
QmT0
975.83πd2

·34·
对安全阀进行稳态数值模拟，湍流模型选用SST
（Shear Stress Transportation）模型。该模型考虑了
湍流剪切应力的传输，并兼备k—ω 模型在近壁
面运算和k—ε 模型远场计算的优点，适合跨声速
带激波的边界分层流动。设定介质为氧气（理想
气体），介质温度为313 K，入口和出口边界均采
用压力边界条件（静压，湍流强度Intensity=5%），
入口静压为5.5 MPa，出口为1 个大气压，壁面边
界采用无滑移绝热壁面条件。
通过CFX 软件计算得到阀体壁面、导向套、
固定螺钉所受的最大压力，分别为2.38、1.65、
2.14 MPa，均小于不锈钢的免除压力（2.58 MPa），
则在满足表1 规定的最小壁厚条件下，阀体选用
CF8 材料，导向套和固定螺钉选用不锈钢材料。
综上所述，在工况一下，此DN40 弹簧全启式
安全阀阀体选用CF8 材料，导向套和固定螺钉选
用不锈钢材料，阀座、阀瓣、反冲盘、调节圈和
进口法兰均选用免除材料Monel。
2.2 安全阀在工况二下的材质选用
由2.1 可知，安全阀在工况一下进口和喉部的
Pdv 值均超过了表2 的规定值（45 MPa·m/s），而
工况二的排放压力和所需排量均大于工况一，由
此可知，安全阀在工况二下阀座、阀瓣、反冲盘、
调节圈和进口法兰也需选用免除材料Monel。然后
通过CFX 软件数值模拟计算阀体壁面、导向套和
固定螺钉所受的最大压力值。采用CFX 软件对安
全阀进行稳态数值模拟，安全阀三维模型和网格
图见图3、4，入口静压为8.8 MPa，其他边界条件
设置与工况一相同。通过CFX 软件计算得到阀体
壁面、导向套、固定螺钉所受的最大压力，分别
为3.67、2.54、3.24 MPa。
由此可知，在满足表1 规定的最小壁厚条
件下，导向套可选用不锈钢材料，而阀体壁面和
固定螺钉所受最大压力均大于不锈钢的免除压力
（2.58 MPa），还需判断阀体壁面和固定螺钉表面的
流速情况。由CFX 软件处理后可得到阀体壁面和
固定螺钉表面各点的压力及对应的流速大小，计
算可得两者各点压力大于2.58 MPa 的Pdv 值均超
过了表2 的规定值（45 MPa·m/s），则阀体可选用
Monel 铸件材料，而固定螺钉选用免除材料Monel。
综上所述，在工况二下，此DN40 弹簧全启
式安全阀导向套选用不锈钢材料，阀体选用Monel
铸件材料、阀内件（除导向套）和进口法兰均选
用免除材料Monel。
3 总结
参考欧洲工业气体协会（EIGA）制定的标准
IGC Doc 13/12/E，阐述了氧用特种安全阀阀体、阀
内件及进口法兰材质的选用方法，并结合理论计
算和CFX 软件数值模拟对某一DN40 弹簧全启式
安全阀在两种不同工况下的阀体、阀内件及进口
法兰材质进行了设计选材，希望对氧用特种安全
阀的选型起指导作用。
参考文献：
[1] 胡赟，张幼军．特大型空分设备配套阀门的研制[M]//
43-46.
[2] 李颖．浅析降低氧阀潜在风险的措施[J]．化工装备技术，
2016，1（37）：43-44.
[3] 付荣申．煤化工中氧阀的选型[J]．石油化工自动化，
2013，4（49）：20-23.
[4] 齐菲．氧气阀门材质的选择及配管设计的探讨[J]．石
油化工自动化，2014，50（5）：83-84.
[5] EIGA．Oxygen Pipeline and Piping System：IGC Doc
13/12/E[S]．2012．
转让闲置空分设备
洛阳LYC 轴承有限公司现有全新小型空分设备KDON-350/1500 型、KDON-160/600 型2 套转让。
采用阿特拉斯无油螺杆空气压缩机。
联系电话：（0379）64986633 联系人：张先生

·35·
大型煤化工企业配套仪表空压站设计选型
李燕坡，王秋生，姚正强
（河南能源化工集团新疆龙宇能源准东煤化工有限责任公司，新疆维吾尔自治区昌吉州奇台县团结南路
阿力马斯大厦 831800）
摘要：目前国内煤化工装置朝集成化、大型化方向发展，配套的仪表空压站供气量也逐步提
高，相应的设计选型也需要根据煤化工装置的性质合理配置。通过对空压站配套设备类型的对
比分析，结合相关标准要求，给出仪表空压站设计选型建议。
关键词：仪表空压站；煤化工；工艺设计；设备选型
中图分类号：TH418 文献标识码：B
Design-selection of instrument air compression station necessary for large-
sized coal chemical enterprises
Li Yanpo， Wang Qiusheng， Yao Zhengqiang
（Henan Energy and Chemical Xinjiang Longyu Energy Zhundong Coal Chemical Co.， Ltd.， Alimas
Building， South Tuanji Road， Qitai County， Changji 831800， Xinjiang， P. R. China）
Abstract： Currently， the domestic coal chemical unit is developed towards becoming integrated and large-sized，
the air supply volume for the necessary instrument air compression station is gradually increased， and the design-
selection shall be rational depending on the nature of the coal chemical unit. The design-selection for the instrument
air compression station is recommended through the comparison and analysis of types of devices necessary for the air
compression station and in accordance with related standards.
Keywords： Instrument air compression station； Coal chemical； Technical design； Equipment-selection
收稿日期：2016-12-21；修回日期：2017-03-01
作者简介：李燕坡，男 ，1976 年生，工程师，1997 年毕业于武汉化工学院化工设备及制造专业，现为河南能源化工集团新疆
龙宇能源准东煤化工有限责任公司空分项目负责人。
1 概述
随着当前国内经济发展和能源开发综合利用，
煤炭深加工综合利用技术发展迅速，大型煤化工
项目建设随之展开。煤化工项目规模的成熟，要
求配套仪表空压站的气量规模不断增大，同时在
性能良好、安全可靠上也有了更高的要求。
仪表空压站的设计选型主要包括空压机的选
型，仪表空气露点的确定，干燥净化装置的选择
和贮罐的配置选型4 方面。
2 空压机选型
作为仪表空气的气源，仪表空压站采用的空
压机有活塞式空压机、螺杆空压机和离心式空压
机。活塞式空压机和螺杆空压机又有有油和无油
之分，压缩空气中含有油将影响空气干燥装置的
正常运行，导致吸附式干燥装置的吸附剂失效或
冷冻式干燥装置的换热器效率下降。因此，在选
用有油润滑的空压机时，对压缩空气必须有效地
除油后方可送入空气干燥装置，通常可采用机械
分离、超细纤维为主体滤材的高效除油装置。但
这些措施不能从根本上防止润滑油进入空气干燥
装置甚至突破干燥装置进入仪表空气管网。因此，
建议不考虑使用有油润滑型压缩机。

·36·
螺杆压缩机属于容积式压缩机，易损件较
少，结构简单，排气温度低，相对使用寿命长，
运转可靠性高，排气量稳定；操作、维护方便；
螺杆压缩机压比大，单位排气量对应的压缩机体
积相对其他类型压缩机小，在有限的厂房内占地
面积较小，但噪声大。螺杆压缩机一般适用于流
量不大于80 m
3/min、压力不高于3 MPa的应用场合。
活塞式压缩机间断进气、排气，气缸体积较
小，活塞往复运动的速度不能太快，因而排气量
和发出的功率要受到很大的限制。活塞式压缩机
主要适用于中、小排量，压力较高场合。
离心式压缩机属于动力式压缩机，排气均匀
无脉冲气流；运转平稳，操作可靠、操作范围广；
日常维护费用低。
离心式压缩机适用于大流量、压力等级范围
分布广的设备，不适用气量小、压比大的场合，
节能效果好。离心式压缩机的压缩过程中机内不
需要润滑，能做到绝对无油，适用于对空气洁净
度要求高的行业。
根据各类压缩机的特点，空压机选型时以螺
杆压缩机和离心式压缩机为主流产品。
目前市场情况：有油润滑螺杆压缩机最大气
量80 m
3/min（0.75 MPa），无油润滑螺杆压缩机最
大气量150 m
3/min（0.75 MPa）；多轴离心式压缩机
0.55 ～1.03 MPa，最大排气量850 m
3/min。
有油螺杆压缩机每1 m
3/min 气量的成本约
1 万元；无油螺杆压缩机每1 m
3/min 气量的成本约
2 万元；离心式压缩机每1 m
3/min 气量的成本约
1.2 万元。
因此单台流量在80 m
3/min 以上时，宜采用离
心式压缩机。
3 仪表空气露点的确定
标准《工业自动化仪表 气源压力范围和质
量》（GB 4830—2015）4.2 规定：“在线压力下的气
源露点≤环境温度下限值-10 ℃。”标准《仪表供
气设计规范》（HG/T 20510—2014）3.0.1 规定：
“供
气系统气源操作（在线）压力下的露点，应比工
作环境或历史上当地年（季）极端最低温度至少
低10 ℃。”标准《石油化工仪表供气设计规范》
（SH/T 3020—2013）3.0.2 规定：“仪表气源在操作
（在线）压力下的露点，应比装置所在地历史上年
（季）极端最低温度至少低10 ℃。”
因此，为保证冬季开车时的安全，仪表空气压
力露点一般定为低于当地历史极端最低温度10 ℃。
4 干燥装置选择
4.1 压缩空气的干燥方法
4.1.1 冷冻法
利用类似空调机的原理，通过制冷系统使压
缩空气中的水蒸气冷凝成液态水，并通过自动排
水器排出，达到除水的目的。这种利用冷冻法干
燥压缩机空气的设备称为冷冻式压缩空气干燥机
（以下简称：冷干机）。冷干机设计的最低压力露点
为1.7 ℃（0.7 MPa 时）。设定此温度既考虑了避免
温降的惰性可能使压力露点达到冰点而引起冰堵，
又使冷干机具有最大的干燥能力（压力露点尽可
能低）。此压力露点相当于大气露点（23 ℃），即
每1 m
3 饱和空气仅含有0.836 g 水分，已能满足大
部分压缩空气用户的要求。冷干机在除水的同时，
还可使一部分油雾凝结，并使一部分尘粒和水汽
与油雾凝结后一同排出，除油效率约70％、除尘
效率约75％。因为冷干机处理压缩空气后的露点
在0 ℃以上，所以此类干燥方式作为煤化工装置
仪表气源干燥设备不予考虑。
4.1.2 吸附法
吸附法是利用硅胶、活性氧化铝或分子筛等
干燥剂能够吸附水分的特点，达到除去压缩空气
中水分的目的。基于吸附法原理的压缩空气干燥
装置有4 种。
4.1.2.1 有热再生式压缩空气干燥机
该类型干燥机通常采用2 个吸附剂储罐，工
作时一个储罐对压缩空气进行干燥，另一个储罐
内的吸附剂进行加热脱水再生。经有热再生式压
缩空气干燥机处理后的压缩空气，露点可达-40 ℃
以下。加热方式有电加热或蒸汽加热，加热温度
一般为200 ～300 ℃。当吸附剂升温后，导入占
总量不到10％的再生空气带走吸附剂中的水分，
使干燥剂中的平衡含水率下降。当干燥罐内的吸
附剂失去干燥作用，而再生罐内吸附剂脱水再生
完毕时，2 个储罐通过气路阀门切换，使原干燥罐
转入再生状态，原再生罐进入干燥空气状态。由
于对再生罐进行加热后还需冷却，通常要6 ～12 小
时切换1 次，这就使有热再生式压缩空气干燥机
罐体较大，需装填较多的干燥剂，因而目前很少
采用。

·37·
4.1.2.2 无热再生式压缩空气干燥机
该类型干燥机是利用变压吸附原理进行吸附
和解吸，结构原理类似于有热再生式压缩空气干
燥机，不同的是吸附剂的再生不需要加热，而是
直接用占总量约15％的压缩空气作为再生空气
将再生吸附剂中的水分带走排出，因而吸附剂储
罐体积较小。但2 个吸附剂储罐切换频繁，通常
30 ～600 秒切换1 次，所以对切换阀的可靠性要
求较高。此外，因切换频繁，吸附剂易粉化，所
以在无热再生式压缩空气干燥机后需设置过滤器。
无热再生式压缩空气干燥机处理后的压缩空气的
露点可达到-40 ℃以下。优点是：结构简单，维护
方便；缺点是：耗气量大、有效供气量小，而且有
时露点不够稳定。
4.1.2.3 微热再生式压缩空气干燥机
在无热再生干燥的基础上，采用外部（电加热）
微加热再生方式对压缩空气进行吸附干燥。该产
品综合了无热再生和有热再生式压缩空气干燥机
的优点，利用外部微加热方式减少了再生气量的
损耗，同时也避免了有热再生式压缩空气干燥机
电能消耗大的缺点。优点是：工作周期比较长，而
且供气露点稳定；缺点是：耗能仍然偏大，既要耗
费约7% 的压缩空气，也要耗费一定的电能。
4.1.2.4 余热再生式压缩空气干燥机
吸附式干燥机需要消耗能量用于吸附剂的再
生，无论是有热再生、微热再生还是无热再生方
式，都需要消耗大量能源。
气体在被压缩时，都会产生大量的压缩热。
按标准《压缩空气站设计规范》（GB 50029—
2014），压缩空气必须被冷却至40℃以下再送入后
级设备进行干燥处理，在这个过程中大量的热能
被浪费。余热再生干燥装置的主要工作原理：利用
气体被压缩时产生的热量，加热干燥吸附剂储罐
里的吸附剂，使其解吸，以达到较好的再生效果，
同时废热利用达到节能的目的。它既具有吸附式
干燥机露点低、供气品质好的优点，又充分利用
了压缩机末级高温排气用于吸附剂再生，大大降
低了加热用能耗和再生气损耗。
余热再生式压缩空气干燥机是一种新型吸附
干燥机，既不属于有热再生式，也不属于无热再
生式，而属于变温吸附，是利用空压机高温排气
的热量直接加热再生干燥剂，使吸附剂得到彻底
再生。即使在0.35 MPa 的低压工况下使用，只要
压缩机的负荷不低于70%，干燥装置就能可靠地
工作，因此可充分回收利用压缩热能，具有节能
效用。它的再生气耗量在1% 左右，压力露点可达
到-60 ～-40 ℃
4.1.3 组合式干燥机
组合式干燥机是将冷冻干燥和吸附干燥有机
结合的干燥设备，从压缩机来的高温、高湿压缩
空气，首先在换热器中与干燥的低温压缩空气进
行热交换，降低温度，然后进入蒸发器被进一步
降温至2 ℃左右，在此压力露点下大部分气态水
分已成液体排出。此后含水量很小的压缩空气进
入吸附罐内被进一步干燥除湿，得到更低露点的
成品气。最后低温的干燥压缩空气进入冷干机，
与热的压缩空气进行热交换，冷却高温、高湿空
气，同时本身温度也升高，防止了输送管路的外
结露，且升温后的压缩空气一小部分作为吸附剂
的再生气，以提高再生效率、降低能耗。组合式
干燥机的价格较高。
4.2 干燥装置比较
几种常用干燥装置的能耗比较见表1（以
200 m
3/min 压缩空气量为例）。
3 种吸附式干燥机中，余热再生式干燥机直接
电耗低，再生气损耗最小，因此在达到同样压力
露点的情况下耗能最少。余热再生式干燥机与组
合式干燥机相比较，干燥后空气的压力露点低，性
能参数具有明显优势，而且直接电耗仅0.15 kW，
仅是组合式干燥机直接能耗的0.5%，大大降低了
设备运行能耗；初期投资较低。从以上分析可见，
采用余热再生式干燥机不仅供气质量高，而且能
耗低。
因此，对于螺杆压缩机，采用无热再生式和
微热再生式干燥机较合适；对于大流量的离心式压
缩机，配套余热再生式干燥装置较为经济、适用。
5 贮气罐配置选型
关于贮气罐供气的维持时间，有2 个标准提
出了相关规定和要求：
（1）HG/T 20510—2014 标准4.4.2 规定：“ 保
持时间t，应根据生产规模、工艺流程复杂程度及
安全联锁自动保护系统的设计水平来确定。当
有特殊要求时，应由工艺专业提出具体保持时间
t 值，如果没有特殊要求，可以在15 min ～20 min

·38·
内取值。”
（2）SH/T 3020—2013 标准4.4.2 规定：“维持
时间t，应根据生产规模、工艺流程复杂程度及安
全联锁自动保护系统的设计水平来确定。如果没
有特殊要求，可在15 ～30 分钟内取值；特殊情况
下，维持时间t 值由设计决定。”
现代大型煤化工装置的规模大、流程长、系
统复杂、操作管理要求高，因此，贮气罐应有足
够体积，满足将仪表空气管网压力维持在最低输
出压力之上的时间取30 分钟为宜。
６ 结论
在设计仪表空压站时，可根据具体情况选用
合适的机型和设计方案，避免设计上的疏忽。
化学工业是一个高能耗的产业部门，采用新
工艺、新技术、新设备、新材料已成为节能降耗
和保护环境的必要手段，作为工程技术人员就更
应懂得如何节能及合理用能。随着过程系统工程
学的发展，化工节能技术的热点已由单个设备的
节能转移到系统节能。空压站是个耗能大户，要
将工艺过程当作一个有机结合的整体来看待，如
果能对用能过程进行能耗和技术经济的综合分析，
使整体设计最优化，必将带来更好的经济效益和
社会效益。
干燥机形式
吸附式
组合式
余热再生
无热再生
微热再生
入口气量/（m
3/min）
出口气量/（m
3/min）
入口压力/MPa
入口温度/℃
100 ～140
≤40
≤40
≤40
出口压力/MPa
0.96
0.98
0.98
0.95
直接电耗/kW
0.15
0.15
再生气损耗
1%
15%
7%
15%
冷却水耗量/（t/h）
—
—
压力露点/℃
≤-40
维护费用
余热再生式每4 年更换1 次吸附剂，其他方式每2 年更换1 次吸附剂；定期清洗或更换除油、除尘滤芯
设备费用/ 万元
表1 仪表空气几种常用干燥装置能耗比较
※ ※ ※
恒能源设备有限公司（业主：内蒙辉腾能源化工有限公司）
成功签订2 套47088 m
以来开封空分新签的最大一笔订单，合同金额上亿元。
这2 套空分设备采用液氧泵内压缩和前段预净化流程，
即采用常温分子筛吸附预净化、空气增压透平膨胀机提供
装置所需冷量、双塔精馏、液氧泵内压缩流程，同时设有
液体贮存系统。流程和工艺遵循最先进和最通用的国际惯
例，并贯彻以稳定运行为前提的设计模式。
2 套47088 m
3/h 成套空分设备合同的签订有力地支持
了开封空分改革发展的稳定大局，再次证明了开封空分在
大型空分设备方面的技术实力和经济实力，这是用户经过
技术、质量、服务、资信等方面的反复论证和比较后做出
的最佳选择。

·39·
* 挖潜改进*
作者简介：杨勇波，男，1982 年生，大学学历，现为江西杭氧萍钢气体有限公司车间主任。
16500 m
3/h 空分设备长周期安全稳定运行实践
杨勇波
（江西杭氧萍钢气体有限公司，江西省九江市湖口县高新工业园 332500）
摘要：从16500 m
3/h 空分设备各系统的技术改造、优化操作、维护定检等方面，介绍保证空
分设备长周期安全、稳定运行的经验。
关键词：空分设备；稳定运行；安全运行
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Practice on long-term safe and steady run of 16500 m
3/h air separation plant
Yang Yongbo
（Jiangxi Hangyang Pingsteel Gas Co.， Ltd.， Hukou County High-tech Industrial Park， Jiujiang
332500， Jiangxi， P. R. China）
Abstract： Here， the experiences on long-term safe and steady run of air separation plant are summarized from the
technical reform， the optimized operation and regular maintenance and inspection of each system of 16500 m
3/h air
separation plant.
Keywords： Air separation plant； Steady run； Safe run
江西杭氧萍钢气体有限公司二车间目前正常
运行的2 套KDON-16500/19000 型空分设备，分别
要为方大九钢公司的高炉和转炉等配套设备提供
氧气、氮气和氩气。对于钢铁企业而言，连续供气
非常重要，不仅能降低冶炼成本、提高冶炼强度，
而且还对安全护炉有重要意义。所以，连续稳定地为
钢铁企业用户提供所需的合格气体是气体公司生
产中的重中之重。现介绍保持2 套16500 m
3/h 空
分设备长期安全、稳定运行的一些经验，供参考
和交流。
1 空压机系统
空压机为阿特拉斯公司生产的GT 087L3K1 型
压缩机组，采用异步电机驱动，3 级压缩2 级冷却。
当空压机出现故障或者部件失灵时，空分设备将
被迫停运，因此空压机的安全运行是空分设备长
期稳定运行至关重要的一环。
1.1 振动联锁参数延时修改
当空压机自身检测振动设备受到外界干扰时，
振动曲线常出现波动“毛刺”的现象，还发生过
一次波动达到振动联锁值引起的意外停机。阿特
拉斯技术人员到现场检测出现“毛刺”时的真实
振动情况，判断为虚假信号。经过交流，一致认
为可将振动联锁保护延时，由最初的没有延时修
改为3 秒保护延时。修改后至今没有再出现振动
假信号引起意外停机事故。
# 空压机三级振
动值出现报警且达到联锁值，但随后报警消失。
振动曲线的历史趋势显示波形为直上直下，可能
是雷电引起空压机振动干扰误报，达到联锁停机

·40·
时间为1 秒，所幸有3 秒延时保护，有效避免了
一次振动值假信号干扰而引起的意外停机。
1.2 自洁式过滤器改造
对于高速运转的空压机而言，自洁式空气过
滤器过滤质量的好坏也会直接决定空压机长期运
清灰检查时发现内壁有水迹，过滤器存在积水并
沿着外壁打湿滤芯，给滤芯带来损害并使阻力增
大。因此给自洁式过滤器顶部加装雨棚，以延长
滤芯使用寿命。并且为了使自洁式过滤器达到更
好的反吹效果，首先将反吹气源由0.45 MPa 左右
的空气改为0.6 MPa 左右的低压氮气；其次将反吹
电磁阀的时间间隔由原先的60 秒缩短为30 秒；最
后还定期更换部分滤筒进行除尘，有效减小空压
机叶轮因粉尘造成的动平衡破坏和结垢带来的停
机危害。
1.3 空压机级间管道更换
的碳钢管道内壁锈蚀，有铁屑剥落的现象，存在
撞击正常高速运转的叶轮使叶轮损坏的风险。于
是将其更换为不锈钢管道，同时也减少了空压机
叶轮损坏带来不必要的设备故障停机。
1.4 空压机放空阀优化操作
# 空
分设备时，2
# 空压机放空阀打开较缓慢，经过长
时间的等待才全开。停运空压机后检查放空阀阀
芯，发现阀芯的桶式接触面存在锈蚀现象。将接
触面进行打磨并涂抹固体二硫化钼进行润滑，日
常对放空阀进行开度1% ～5% 的微开试验，以确
保放空阀灵敏可靠，降低在空分设备意外情况发
生时空压机放空阀卡滞超压的风险。
1.5 日常维护定检
定期水清洗空压机叶轮，定期清洗和切换使
用油冷却器，定期切除联锁后检查并紧固仪控线
路等，都能给空压机长期运行带来积极作用。
2 空气预冷系统
空气预冷系统用来降低进入分子筛吸附器的
空气温度、水含量和可溶性杂质含量等，合理使
用空气预冷系统有利于空分设备长期安全运行。
2.1 空冷塔液位计改造
空冷塔液位计设计为两套显示系统：一套是法
兰式压差变送器DCS 系统显示，一套是翻板液位
计就地显示，如果液位计出现故障就会对安全生
产带来不利。后经过改造，在空冷塔底部增加一
套紧急排水装置，将排水感应开关设置在就地翻
板液位计上，排水口设置在空冷塔自动排水调节
阀前，起到应急排水的作用。并定期进行排水试
验，避免由于排水不畅或者液位显示故障带来的
意外停机。
# 空分设备空冷塔排水调节阀仪
表气源管道脱落，造成空冷塔排水调节阀V1162
自动关闭，空冷塔液位迅速上涨，达到了设定报
警值1250 mm，此时加装的紧急排水电磁阀打开，
经过反复几次打开，操作人员有足够的时间打开
手动排水阀，仪控人员迅速将仪表气源管恢复连
接，有效避免了一次由于排水不畅带来的意外停
机故障。
2.2 日常维护定检
定期维护保养冷冻机，定期交换润滑大、小
水泵，定期检查空冷塔和水冷塔液位计，定期将
液位计现场显示值与DCS 系统显示值进行对比，
定期润滑保养调节阀等，都能给空分设备长期运
行带来意想不到的效果。
3 分子筛纯化系统
分子筛纯化系统清除出空冷塔空气中所含有
的水、乙炔、二氧化碳等杂质，确保彻底清除杂
质和各切换阀门动作可靠都有利于空分设备长期
安全运行。
3.1 分子筛纯化切换阀定期维护保养
分子筛纯化系统切换阀门运行性能的好坏，
起，开始对切换阀门进行特护，采取了制作防雨
罩、电磁阀排气口接管延伸、电磁阀定期润滑更
换、阀门气缸内定期换油、阀门气缸定期检查漏
气、定期对阀门动作时间和动作卡阻现象进行检
查等措施，能有效避免因阀门动作异常引起的被
迫停机检修工作。
3.2 分析分子筛再生温度曲线
运行过程中，分子筛纯化系统吸附性能好坏，
取决于分子筛再生程度的彻底与否。将解吸谷值
和再生峰值的温度进行对比，发现异常及时调整
分子筛加热时间和再生气流量，避免由于分子筛
再生不彻底引起分子筛寿命缩短或者失效，从而
避免被迫停机检修。

·41·
3.3 日常维护定检
定期校验分子筛纯化系统的分析仪，确保分
析仪准确、可靠，确保进入精馏塔系统的空气纯净，
从而降低因主换热器系统堵塞和进入空分设备空
气中碳氢化合物含量超标等被迫停机的风险。另
外，还定期检修和切换运行分子筛纯化系统的电
加热器，也利于分子筛纯化系统长期稳定运行。
4 膨胀机组
膨胀机组选用杭氧透平膨胀机公司生产的
PZYZ241K 型增压透平膨胀机，2 套机组，1 用1
备。膨胀机组的正常运行是确保空分设备在低温
下安全、稳定运行的必备条件。
4.1 定期维护紧急切断阀
膨胀机紧急切断阀是发生意外断电、断油等
故障时快速切断膨胀机气源的阀门，此阀门动作
是否可靠将直接决定膨胀机在意外故障下轴瓦和
膨胀机的操作，试验阀门动作可靠性，以及采取
DCS 系统紧急停机后检查膨胀机转速下降趋势的
措施，判断紧急切断阀的工作性能。
统停运膨胀机后，膨胀机的转速一直保持，但紧
急切断阀的电磁阀已经断电。现场检查后发现电
磁阀已烧坏卡死，无法动作，更换电磁阀后紧急
切断阀动作自如。这样定期对电磁阀进行试验，
不仅能提升备用设备的备用能力，还能及时有效
避免故障带来的膨胀机损坏事故。
4.2 保持膨胀机润滑油系统油箱油位正常
保持膨胀机润滑油系统油箱油位正常，能确
保在意外情况下继续供油，保证膨胀机轴承短时
间内的润滑效果，因此将油箱油位纳入日常的点
巡检范围，也能对膨胀机长期安全运行起到重要
的保护作用。
4.3 日常维护定检
定期对膨胀机进行加温切换运行，同时对油
泵进行定检、监测增压冷却器后空气露点、对仪
控现场柜按钮进行试验等，这些措施都对膨胀机
长期安全运行起到重要的作用。
5 精馏塔系统
精馏塔系统是空分设备的关键系统，精馏塔
系统运行的状态是空分设备运行工况的标志。
5.1 冷箱密封气系统改造
较多空分设备发生冷箱泄漏，都是由于冷箱
内密封气压力低造成冷箱内珠光砂结块，将冷箱
内管道砸弯或者使挤压变形断裂，进而造成冷箱
内低温液体泄漏，被迫停机检修。因此增加一路
低压氮气减压至冷箱密封气管道，提高密封气压
力，保证冷箱顶部处于正压状态。有的企业还新
增冷箱内一路密封气管路，出气口增设在冷箱顶
部，也能有效保证冷箱内正压，从而有效减少冷
箱内珠光砂保温效果不佳和结块等引起的停机
检修。
5.2 监测主冷总碳含量并保持主冷全浸式操作
保持每天分析监测主冷总碳和乙炔含量，且
主冷保持1% 以上液氧排放，对冷箱内富氧管道进
行定期排放，防止碳氢化合物聚集进而引发安全
事故。吸取同行业某公司安全事故的教训，再次
确认主冷高度，并将液氧1% 排放和液氧返充主冷
等管道进行编号，每月排放液氧并做好记录，也
能有效避免液氧管道因为长期运行，局部盲管总
碳浓缩，能量冲击时可能燃爆而被迫停机检修。
5.3 日常维护
给冷箱阀门制作防雨防尘罩，定期校对阀门
开度，监控、记录并分析冷箱内密封气纯度和冷
箱基础温度等，都能为空分设备的长期安全、稳
定运行提供可靠的参数依据。
6 产品压缩机组
产品压缩机组将空分设备生产的产品气加压
至用户需求的压力后输送给用户，氧压机采用杭
氧生产的2TYS100+2TYS76 型压缩机组，低压氮
压机为杭氧生产的3TYC44 型压缩机组，中压氮压
机采用英格索兰生产的2CⅡ45Mx3N2 型压缩机组。
6.1 产品压缩机防喘振试验
产品压缩机组运行的最大危害就是喘振。在
氧压机和低压氮压机的最小导叶开度进行了调校。
当产品压缩机组达到设计压力时，逐渐关小导叶，
在快要出现喘振时做好导叶开度的记号，日后正
常运行时导叶开度不得低于此记号的最小开度，
有效降低压缩机导叶盲目关闭造成压缩机组喘振，
进而影响使用寿命的风险。
6.2 压缩机组级间冷却器排水操作
# 中压氮压机一级、

·42·
# 氧压机二级和2
# 氧压机一级冷却器存在不同程
度的渗水现象，为了防范压缩机气道积水损坏叶
轮、腐蚀流道和产品气露点超标等风险，一边紧
急申报备件更换，一边实施在压缩机停机后迅速
打开级间冷却器气侧排水阀，避免大量水进入压
缩机气体流道，启动压缩机组确认无水排出后关
闭气侧排水阀，每周打开水侧排气阀检查排气情
况等操作，尽量降低压缩机运行风险。
6.3 日常维护定检
定期检查压缩机组的油泵和备用油泵并做油
压低联锁试验切换，定期检测油箱润滑油并使其
保持在正常油位运行，定期切换运行油过滤器并
更换滤芯，停机后校对压缩机的放空阀和导叶开
度、检查并紧固仪控线路、检查并清理压缩机组
进口过滤器。
7 仪控系统
仪控系统采用浙大中控的DCS 系统，根据工
艺要求配置仪表显示和自动化装置来控制空分设
备各运行参数，并实现各主要阀门自动控制或者
远程控制以及必要的联锁保护系统。因此对于
仪控系统的维护将直接决定空分设备安全运行
的程度。
7.1 加强监护DCS 系统
首先坚持检查DCS 系统中各运行参数的历
史趋势曲线，对曲线异常变化和长期不变化的仪
表点进行分析判断和处理；其次查看DCS 系统的
报警一览画面，并对报警原因进行分析判断，及
时处理正常报警；最后检查DCS 系统机柜硬件和
UPS 电源，机柜防小动物措施和卡件及时清灰、
线路紧固等，都是DCS 系统可靠运行的保障。
7.2 严格审批工艺联锁的切除
各联锁功能必须按照空分设备工艺说明书投
入，并定期对各联锁进行检查和试验，临时或者
长期切除联锁必须进行风险辨识和变更评审，确
保所有的联锁功能对空分设备进行了有效保护。
7.3 日常维护
定期备份DCS 系统的软件，对现场压力变送
器、温度热电偶、电磁阀和传感器等进行密封性
和散热性检查等，也是空分设备长期安全运行的
有利保障。
8 结束语
上述运行经验经过几年的实践，取得了很好
的效果。16500 m
3/h 空分设备由原来每年意外停
车或者被迫停车1 ～2 次，到现在全年没有出现
意外停车，实现了空分设备长周期安全、稳定运
行。
※ ※ ※
普莱克斯中国新空分设备在南京化学工业园区投产
中国为南京金陵亨斯迈新材料有限责任公司建造的新空分
设备已在南京化学工业园区投产。南京金陵亨斯迈新材料
有限责任公司是中国石化金陵分公司与亨斯迈集团的合资
公司。
通过与金陵亨斯迈合资公司签署的长期协议，位于南
京化学工业园玉带片区的普莱克斯中国新空分设备将每天
为其供应900 t 氧气。金陵亨斯迈合资公司将氧气用于其先
进的环氧丙烷（PO）和甲基叔丁基醚（MTBE）工厂。环
氧丙烷是用于生产聚氨酯材料，而甲基叔丁基醚则是一款
清洁燃料添加剂。
另外，普莱克斯中国将在园区内建造工业气体管道以
满足其他客户的需求，并将液态气体产品的供应辐射到整
个江苏省。
“普莱克斯是南京化学工业园玉带片区第一家工业气体
管道供应商，”普莱克斯中国区总裁李臻旻先生说，“这个
项目将扩大普莱克斯在中国的运营，让我们在华东区进一
步为我们的客户可靠地供应工业气体。

·43·
氧气纯度过高的原因分析和解决方法
孙全海
（南京扬子石化比欧西气体有限责任公司，江苏省南京化工园区乙烯路169 号 210048）
摘要：用精馏塔模拟的方法，分析了影响空分设备氧气纯度的几个主要因素，指出氧气纯度
过高的主要原因是操作调整不当和偏离原设计工况太多等，提出可以通过工况调整和技术改造
等方法来解决氧气纯度过高的问题。
关键词：空分设备；精馏塔；氧气纯度
中图分类号：TQ116.14 文献标识码：B
Analysis of the cause for excessively high oxygen purity and the solution
Sun Quanhai
（Nanjing BOC-YPC Gases Co.， Ltd.，169
#Yixi Road， Nanjing Chemical Industrial Park， Nanjing
210048， Jiangsu， P. R. China）
Abstract： Several main factors affecting the oxygen purity of air separation plant are analyzed with the method
of simulating the rectification tower， and the analysis shows that the excessively high oxygen purity are mainly
attributable to the improper operation adjustment and the excessive deviation from the previous designed condition.
The adjustment of the condition and the technical reform are suggested for solving the excessively high oxygen purity.
Keywords： Air separation plant； Rectification tower； Oxygen purity
收稿日期：2016-03-16；修改日期：2016-12-28
作者简介：孙全海，男，1965 年生，1985 年毕业于南京化工学校无机化工专业，现在南京扬子石化比欧西气体有限责任公司
从事空分设备运行技术工作。
由于担心过高的氧气纯度可能给主冷和上塔
下部的铝填料等带来风险，某气体集团公司建议：
一般空分设备的氧气纯度最好控制在99.9% 以下。
如果氧气纯度太高，比如达到或超过99.95%，则
应采取相应措施来降低氧气纯度，即使为此减少
氩产量等。那么，原设计氧气纯度低于99.9% 的
空分设备，为什么有时氧纯度会过高呢？以下通
过精馏塔模拟，分析影响空分设备氧气纯度的几
个主要因素，讨论实际运行过程中氧气纯度过高
的原因，并且提供2 个降低氧气纯度的技术改造
方案。
1 氧气纯度的影响因素分析
显然，空分设备的氧气纯度主要由上塔下部
（指上塔氩馏分抽口以下段）的精馏塔工况决定，
氩馏分中氧含量、回流比、理论塔板数和分离效
率等都会对氧气纯度产生直接影响，而除泄漏窜
气以外的其他影响因素也基本上都是通过这4 种
途径来改变上塔氧气纯度。
1.1 氧气纯度与上塔下部理论塔板数的关系
氧气纯度与上塔下部理论塔板数关系的计算
结果如图1 所示。计算条件是：上塔压力1.35 bar
（A），氩馏分中氧含量90%，氧产量100 m
3/h，上
塔下部上升气量230 m
3/h。
由图1 可知，氧气纯度与上塔下部的理论塔
板数正相关，即理论塔板数越多，氧气纯度越高。
1.2 氧气纯度与氩馏分中氧含量的关系
氧气纯度与氩馏分中氧含量关系的计算结果
如图2 所示。计算条件是：上塔下部理论塔板数

·44·
33 块，其余与上同。
由图2 可知，氧气纯度与氩馏分中氧含量正
相关，即氩馏分中氧含量越高（氩含量越低），氧
气纯度越高。
1.3 氧气纯度与氧提取率的关系
空分设备的氧提取率改变时，上塔下部回流
比也随之改变，因而也会影响氧纯度。氧气纯度
与氧提取率关系的计算结果如图3 所示。计算条
件是：内压缩流程，上塔下部理论塔板数33 块，
氩馏分中氧含量90%，正常时氧提取率98%（氧
产量100 m
3/h，上塔下部上升气量230 m
3/h），上
塔压力1.35 bar（A）。
由图3 可知，氧气纯度与氧提取率负相关，
即随着氧提取率下降，氧气纯度升高。
1.4 氧气纯度与上塔压力的关系
上塔压力改变时，氩和氧之间的相对挥发度
发生变化，上塔压力通过改变分离效率来影响氧
纯度。氧气纯度与上塔压力关系的计算结果如图
4 所示。计算条件是：上塔下部理论塔板数33 块，
氩馏分中氧含量90%，氧产量100 m
3/h，上塔下部
上升气量230 m
3/h。
由图4 可知，氧气纯度与上塔压力负相关，
即随着上塔压力下降，氧气纯度升高。
1.5 氧气纯度与下塔中压氮气提取量的关系
下塔中压氮气抽取量变化时，主冷热负荷改
变，上塔下部回流比变化，因而下塔中压氮气抽
取量的变化会对氧气纯度产生影响。氧气纯度与
下塔中压氮气抽取量关系的计算结果如图5 所示。
图1 氧气纯度与上塔下部理论塔板数的关系
图2 氧气纯度与氩馏分中氧含量的关系

·45·
图3 氧气纯度与氧提取率的关系
图5 氧气纯度与下塔中压氮气抽取量的关系
图4 氧气纯度与上塔压力的关系
计算条件是：理论塔板数39 块，氩馏分中氧含量
90%，上塔压力1.35 bar（A），氧产量100 m
3/h，
下塔中压氮气抽取量60 m
3/h 时氧气纯度99.8%，
氧提取率保持不变。
由图5 可知，氧气纯度与下塔中压氮气抽取
量负相关，即随着下塔中压氮气抽取量的减少，

·46·
氧气纯度升高。
2 氧气纯度过高的原因分析和工况调整
造成氧气纯度过高的原因，主要是上塔下部
理论塔板数偏多、氩馏分中氧含量控制过高、上
塔下部回流比过小等，第一个原因主要是设计问
题，而后面两个往往与空分设备的操作调整不当
有关。
如果在空分设备设计时，上塔下部理论塔板
数留的裕量偏多，或采用的规整填料分离效果超
预期等，该段实际的理论塔板数偏多，氧气纯度
就很容易超过原设计指标。
有时因上、下塔精馏工况没调整好或氩馏分
抽取量过大等，制氩系统容易氮塞，只能将氩馏
分中氧含量控制得较高，这样氧气纯度自然也会
升高。在这种情况下，应当首先调整好上、下塔
和粗氩塔工况。一般来说，在下塔液氮纯度满足
要求的前提下，应适当增大去上塔顶部的纯液氮
量；在下塔的富氧液空满足粗氩冷凝器所需的前提
下，应适当增大去上塔上部的贫液空量；适当减少
氩馏分流量和工艺氩气量，氩馏分中氧含量会下
降，而且粗氩塔氮塞风险也会降低。
有时氧气用量减少，为了减少氧气放空，就
减少氧产量，但却没有相应减少加工空气量，这
时氧提取率下降，而上塔下部回流比就会减小，
氩馏分中氧含量往往也会升高，结果就会使氧纯
度明显升高。因此减少氧气量时，应当相应减少
空气量，否则氩和氧的提取率降低，氧纯度升高，
而且上塔氮气纯度还可能降低。有些内压缩流程
空分设备在上塔底部设置了一条氧气旁路到污氮
气的管路，当氧气多余有放空，而空压机负荷已
经降不下来时，可以利用这条管线排放部分低压
氧气，尽量不要将氧气“逼”到上塔上部的污氮
气中。
抽取下塔中压氮气对上塔下部回流比的影响
比较大，有些在设计工况下下塔中压氮气抽取量
相对很大的空分设备，为了保证氧气纯度，在上
塔下部设置了更多的理论塔板。在实际运行时，
如果下塔中压氮气抽取量太少，氧气纯度就会升
高。当然，如果下塔中压氮气用量少，抽出更多
也只能放空，那么多抽取也不是好办法。下塔中
压氮气抽取量减少后，可以认为上塔的精馏潜力
增大了，应当尽量利用这种潜力来提高氧和氩的
提取率，或增加液氮产量等，这样既能取得经济
效益，也能使氧纯度升高得少一些。
3 防止氧气纯度过高的技术改造
林德公司工程和运行专家Dirk Schwenk 介绍
了2 个防止变工况时氧气纯度过高的技术改造方
案，一是上塔下部的部分氧气旁路改造（如图6
所示），二是将少量氩气注入上塔底部。据说氧气
旁路改造方案已经在巴西的1 套空分设备上实施，
但氩气注入方案还只是在计划中。
图6 上塔下部氧气旁路
3.1 氧气旁路改造方案
氧气旁路使塔内上升气量减少，回流比增大，
氧气纯度下降。为了保证氧纯度保持在99.8%，
氧气旁路量随下塔中压氮气抽取量变化的关系如
图7 所示。计算条件是：上塔下部理论塔板数39 块，
上塔底部氧气旁路到第26 块理论塔板上（位置越
高，所需旁路氧气量越少），上塔压力1.35 bar（A），
氩馏分中氧含量90%，氧产量100 m
3/h 且氧提取
率不变，下塔中压氮气抽取量60 m
3/h 时氧气旁路
量是0。
由图7 可知，氧气旁路量与下塔中压氮气抽
取量负相关，而且两者基本上是成线性关系变化，
即下塔中压氮气抽取量每减少1 m
3/h，需要增加的
旁路氧气量大约是0.55 m
3/h。
如果上塔下部只有2 段填料（39 块理论塔板），
而氧气旁路到第19 或20 块理论塔板上，那么需
要旁路的氧气量就与下塔中压氮气的减少量基本
相当；如果氧气旁路到氩馏分抽口位置，需要旁
路的氧气量大约是下塔中压氮气减少量的0.23 倍，
但氧气旁路到氩馏分抽口位置可能会降低氩馏分

·47·
中氩含量，可能对提氩不利。
应该指出，这都是在氧提取率不变的情况下，
如果在减少下塔中压氮气量后，充分利用上塔的
精馏潜力来提高氧提取率，那么所需旁路的氧气
量能减少一些。
3.2 氩气注入上塔底
为了保证氧气纯度在99.8% 不变，氩气注入
量与下塔中压氮气抽取量的关系如图8 所示，计
算条件与氧气旁路改造方案相同。
由图8 可知，往上塔底部注入的氩气量也是
与下塔中压氮气抽取量负相关，氩气注入量大约
是下塔中压氮气减少量的0.005 倍。
4 总结
（1） 通过精馏塔模拟，分析了氧气纯度受上
塔下部理论塔板数、氩馏分中氧含量、氧提取率、
上塔压力和下塔中压氮气抽取量等的影响关系。
（2） 指出氧气纯度过高的原因主要是上塔下部
理论塔板数偏多、氩馏分中氧含量过高、上塔下
部回流比过小等，提出通过调整好上、下塔和粗
氩塔工况，适当降低氩馏分中氧含量等，可以防
止氧气纯度过高。
（3） 可以通过技术改造，用上塔下部的部分氧
气旁路或少量氩气注入上塔底部的方法，防止氧
气纯度太高。
图8 氩气注入量与下塔中压氮气抽取量的关系
图7 氧气旁路量与下塔中压氮气抽取量的关系

·48·
KDON-35000/40600 型空分设备变负荷运行实践
邵 睿
（武汉钢铁集团鄂城钢铁有限责任公司制氧厂，湖北省鄂州市武昌大道203 号 436002）
摘要：为满足钢铁主业动态生产的气体需求，对KDON-35000/40600 型空分设备实施变负荷
操作。详细介绍了KDON-35000/40600 型空分设备变负荷运行的操作方法和调整原则，阐述关键
设备在变负荷时的运行情况和变负荷运行创造的经济效益。
关键词：大型空分设备；变负荷；操作；效益
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Practice on variable-load run of Model KDON-35000/40600
air separation plant
Shao Rui
（Oxygen Generation Plant，Wuhan Iron & Steel Group Echeng Iron & Steel Co.， Ltd.， 203
#Wuchang
Road， Ezhou 436002， Hubei， P. R. China）
Abstract： In order to meet the gas demand by the dynamic production of iron and steel industry， Model KDON-
35000/40600 air separation plant is subjected to the variable-load operation. Here， the operation method and
regulation principle for variable-load run of Model KDON-35000/40600 air separation plant is detailed， and the
operation particulars of the key equipment during the variable-load run and thus generated economic benefits are
described.
Keywords： Large-sized air separation plant； Variable-load； Operation； Benefits
收稿日期：2016-12-08；修回日期：2017-03-03
作者简介：邵睿，女，1980 年生，工程师，毕业于南京航空航天大学飞行器环境与生命保障工程专业，现在武汉钢铁集团鄂
城钢铁有限责任公司从事空分设备生产、维护管理工作。
任公司（以下简称：鄂钢）生产组织变化频繁，为
降低生产成本，发挥设备运行最大效率，制氧厂
组织对KDON-35000/40600 型空分设备进行变负荷
操作，同步完成空压机、中压氧压机、中压氮压
机、低压氮压机的变负荷运行实践。通过技术人
员多次论证及实际调试，规范工艺操作，实现了
KDON-35000/40600 型空分设备变负荷运行。
1 空分设备工艺流程和产品参数
KDON-35000/40600 型空分设备采用卧式双层
床分子筛吸附器吸附净化、增压透平膨胀机制冷、
双层浸浴式主冷、产品氧气自增压（50 kPa 出装
置）、全精馏制氩、中压氩内压缩、带高纯氧塔以
及稀有气体氖、氦、氪、氙粗制的全提取常规外
压缩流程，流程如图1 所示。
35000 m
3/h 空分设备产品的设计参数见表1。
2 加负荷操作
空分设备加负荷操作要求：先逐步增大空压
机导叶开度，再逐步进行主塔节流阀及工况、膨
胀机、制氩系统的调整。当空气量增加时，空分
设备的上升气量和回流液增加。如果操作不及时，
液空纯度升高、氩馏分中氩含量下降、下塔及主
冷液位发生波动，使产品提取率、制氩系统产量
和纯度受到影响。加负荷操作要缓慢进行，要求

·49·
图1 35000 m
3/h 空分设备流程简图
1—空压机 2—空冷塔 3—水冷塔 4—分子筛纯化系统 5—透平膨胀机 6—主换热器
7—氩换热器 8—粗氖氦塔 9—粗氪氙塔 10—下塔 11—主冷 12—上塔 13—粗氩Ⅰ塔
14—粗氩Ⅱ塔 15—精氩塔 16—高纯氧塔 17—新增辅助冷凝蒸发器 18—循环粗氩泵 19—中压氩泵
在1.5 小时之内完成。
2.1 空压机
通过缓慢增大空压机导叶开度来增加空气量。
在导叶开度增大的同时注意空压机电机电流的变
化，要求电流≤1143 A、功率≤19700 kW。负荷
大时，要注意空压机轴温变化，轴温控制在80 ℃
以内；注意油温的调整，油温控制在38.5 ～41 ℃，
并及时增开凉水塔风机。注意空压机排气压力的
变化情况，排气压力随着导叶的增大而上升，防
喘阀不得打开放空。
调整原则：空分设备运行安全、稳定；调节导
叶要缓慢，导叶开度每增大1 次不超过1%（一般
表1 鄂钢35000 m
3/h 空分设备产品的设计参数
产 品
产量/（m
3/h）
纯度
出装置压力
氧气
35000
≥99.7%O2
50 kPa
液氧
≥99.7%O2
进贮槽
高纯液氧
≤1.0×10
-6Ar，≤0.5×10
-6N2
进贮槽
氮气1
40000
≤1.0×10
-6O2
16 kPa
氮气2
≤10×10
-6O2
下塔顶抽，用于氧压机密封
液氮
≤1.0×10
-6O2
进贮槽
液氩
≤1.0×10
-6O2，≤1.0×10
-6N2
进贮槽
中压气氩
—
≤1.0×10
-6O2，≤1.0×10
-6N2
3 MPa
粗制氖氦
4.5
45.966％Ne，14.353％He
—
粗制氪氙
≤3000×10
-6CH4，0.25%Kr+0.02%Xe
进贮槽
注：液体产量已折算成标准状态下的气态产量。

·50·
0.5%），防止气流波动过大，造成空气预冷系统的
水进入分子筛吸附器。在调整过程中，需注意油
压、空压机轴温、振动、位移等参数的变化情况；
注意监控级间冷却器冷却、管道振动等情况。
空压机原设计气量为19 万 m
3/h，不能满足夏
天生产的需要。在检修期间，将备用转子返回制
造厂扩流道后再投用，运行气量有所增加。在空
压机生产厂家的指导下对空压机实施变负荷运行，
运行前后数据（取某次加负荷初始和完成时的稳
定值）见表2。
在运行过程中，油温、油压、空压机轴温、
振动、位移等参数没有出现波动。电机正常运
行值和加负荷运行完成状态的运行值变化情况
见表3。
参数
正常运行值
变负荷初始状态值
变负荷完成状态值
备注
电压/ kV
10.277
10.2
10.2
额定电压 10 kV
电流/ A
额定电流 1177 A
有功功率/ kW
18136
18206
19760 励磁柜
额定功率 18000 kW
定子温度/℃
74.3
125 ℃报警、130 ℃跳闸
轴承温度/℃
59.4
60.3
65.3
95 ℃报警、100 ℃跳闸
进风温度/℃
23.9/26.3
24.07/27.28
30.15/34.13
60 ℃报警、65 ℃跳闸
出风温度/℃
41.2
43.49
52.65
—
表3 加负荷运行前后空压机电机参数变化情况
通过咨询生产厂家，结合实际运行的各项
参数，只要空压机电机运行电流不超过额定电流
1177 A，即可安全稳定运行。
2.2 精馏塔
当空气量增加、下塔阻力增大时，视下塔氮
纯度情况，同步缓慢开大节流阀V2、V4，关小V1阀。
由于下塔上升气量不断增加，下塔阻力增大，下
塔分离效率提高，液氮纯度增高，液空纯度降低。
同时主冷蒸发负荷加大，氩馏分中氩含量减小，
上塔压力升高，使工艺氩流量增加。开大V2、V4
阀后，下塔回流液减少，下塔液位下降，及时关
小V1 阀。V2、V4 阀如果不开大，则下塔回流液
的增加会导致自上而下各块塔板的饱和温度降低，
使进上塔的原料液（液空和贫液空）中氧含量减小，
氩馏分中氩含量渐渐增大。
调整原则：保证下塔阻力稳定，在液氮纯度正
常的情况下，尽量缓慢开大V2、V4 阀。
在空压机最大负荷运行的同时，对空分设备
运行工况进行了相应调整。在进塔空气量逐步增
加至最大进气量21.2 万 m
3/h 的过程中，下层主冷
液位由3100 mm 逐步降低至2500 mm 左右，空冷
塔出口空气温度约有1 ℃的升高，分子筛纯化系
统运行正常，上塔压力由42 kPa 上升至52 kPa，
上塔阻力增大至5.3 kPa，下塔压力由0.46 MPa 上
升至0.486 MPa，下塔阻力达到18 kPa，粗氪氙塔
压力70 kPa，最大氧气送出量为41000 m
3/h，最大
氮气送出量为53000 m
3/h，制氩系统工艺氩流量达
1350 m
3/h。空分设备加负荷运行前后参数（取某
次加负荷运行初始和完成状态的稳定值）变化情
况见表4。
空分设备加负荷运行中上塔压力上升较多但
可以维持运行，也可以将3 台电加热器投用分流，
以降低上塔压力。
参数
初始状态
完成状态
进气温度/℃
14.7
15.8
进塔空气量/（m
3/h）
18.04 万
21.2 万
进气压力/kPa
100.15
99.83
自洁式过滤器阻力/Pa
导叶开度
55.5%
88.5% ～93%
冷却水温/℃
21.2
24.4
排气压力/MPa
0.484
0.528
增速机低速轴轴温/℃
升高3 ℃
增速机高速轴轴温/℃
升高5 ℃
增速机止推轴轴温/℃
变化小
表2 加负荷运行前后空压机参数变化情况

·51·
2.3 透平膨胀机
空气量增加时，在保证下塔正常负荷的同时
（下塔阻力≥15.8 kPa），适当增加膨胀空气量，多
产液体。
调整原则：将膨胀机转速、轴温、振动等参数
控制在规定范围内，保持主塔及氩塔工况稳定。
2.4 主换热器
增加氧产量，缓慢开大V105 阀；通过调整
V110 阀，保证上塔压力稳定。
调整原则：根据空气量，按比例增加氧产量；
保证氧纯度和氩馏分中氩含量稳定。
2.5 粗氪氙塔
当粗氪氙塔压力和氧气出精馏塔压力下降，
氧产量无法保证规定值时，适当开大V7 阀，增加
粗氪氙塔的蒸发负荷。
调整原则：保证氧气出塔压力，粗氪氙塔压力
在70 kPa 以下，V10 阀开度在10% 左右。
2.6 中压氧压机
氧气量增大时，中压氧压机要相应增加负荷。
可通过增加进口导叶或提高进口压力的方式来增
加其负荷。
调整原则：中压氧压机电机电流保持在额定
值；中压氧压机机前压力不低于30 kPa，中压氧压
机油温正常。中压氧压机电机为异步电机，变负
荷运行前后中压氧压机的参数（取某次加负荷运
行初始和完成状态的稳定值）变化情况见表5。
因为定子温度接近120 ℃的报警值，所以咨
询氧压机和电机生产厂家。电机生产厂家认为定
子温度偏高。并用1 台同类结构的电机进行验证
试验，结果和中压氧压机的电机差不多，且核算
出气温35 ℃，电机额定电流运行时定子温度在
130 ℃左右。于是将中压氧压机的电机定子温度
报警值调整为130 ℃，跳闸值调整为135 ℃。因
此电机运行电流不超过额定电流382 A 时可安全
运行。
2.7 氮压机
氮压机有循环氮压机、中压氮压机和低压氮
压机，加负荷运行前后3 台氮压机电机的参数（取
各机组某次加负荷运行初始和完成状态的稳定值）
变化情况见表6。
表6 加负荷运行前后3 台氮压机参数变化情况
参数
初始状态
完成状态
备注
循
环
氮
压
机
电压/ kV
额定电压10 kV
电流/ A
额定电流201 A
有功功率/ HP
额定功率4000 HP
定子温度/℃
140 ℃报警、160 ℃跳闸
轴承温度/℃
90 ℃报警、95 ℃跳闸
中
压
氮
压
机
电压/ kV
额定电压10 kV
电流/ A
额定电流201 A
有功功率/ HP
额定功率4000 HP
定子温度/℃
140 ℃报警、160 ℃跳闸
轴承温度/℃
90 ℃报警、95 ℃跳闸
低
压
氮
压
机
电压/ kV
额定电压10 kV
电流/ A
额定电流163 A
有功功率/ HP
额定功率3250 HP
定子温度/℃
155 ℃报警、165 ℃跳闸
轴承温度/℃
90 ℃报警、95 ℃跳闸
经咨询厂家和分析得出结论：电机在保证额定
电流1.1 倍情况下，即循环氮压机、中压氮压机电
表4 35000 m
3/h 空分设备加负荷运行前后参数变化情况
参数
初始状态
完成状态
备注
氧气产量/（m
3/h）
38100
41000
—
氮气送出量/（m
3/h）
48272
53101
仪表不准
下塔压力/ MPa
0.46
0.4857
—
下塔阻力/ kPa
17.2
18.04
—
上塔底部压力/ kPa
—
上塔阻力/ kPa
4.2
5.3
—
V4/V2 阀开度
58%/45%
59.5%/46%
—
工艺氩流量/ （m
3/h）
—
粗氪氙塔压力/ kPa
—
粗氪氙塔阻力/ kPa
0.8
1.1
—
膨胀机转速/（r/min）
16152
16218
设计17500
膨胀空气量/ （m
3/h）
26800
27262
设计28800
表5 加负荷运行前后中压氧压机参数变化情况
参数
初始状态
完成状态
备注
电压/ kV
额定电压 10 kV
电流/ A
额定电流 382 A
有功功率/ kW
额定功率 6000 kW
定子温度/℃
120 ℃报警、130 ℃跳闸
轴承温度/℃
95 ℃报警、100 ℃跳闸
—

·52·
机电流不超过221.1 A，低压氮压机电机电流不超
过179.3 A，可安全稳定运行。
2.8 制氩系统
当空分设备负荷增加时，提高氩馏分中氩含
量，同时增加工艺氩抽取量。
调整原则：氩馏分中氩含量要缓慢提高，氩塔
不发生氮塞，氩产品质量得到有效保证。
3 减负荷操作
空分设备减负荷操作要求：先降低制氩系统
负荷，同时进行主塔节流阀、工况、膨胀机调整，
再逐步减小空压机导叶开度。当空气量减少时，
上塔上升气量、回流液同步减少。如果操作不及时，
氩馏分中氮含量和液氮中氧含量增大、下塔及主
冷液位发生波动。如果氩馏分中氮含量升高，制
氩系统就有发生氮塞的可能；液氮中氧含量增大，
影响氮气质量。空气量减少过多，会使液空纯度
下降，制氩系统工况发生波动。减负荷操作要缓
慢，要求在2 小时内完成。
3.1 中压氧压机
减小中压氧压机负荷，通过关小进口导叶或
降低进口压力的方式来实现。
调整原则：中压氧压机不发生喘振现象；中压
氧压机机前压力不低于25 kPa，进口导叶开度不
小于15%。
3.2 主换热器
逐步关小V105 阀，减小氧产量，气氧通
过V10 阀回流进上塔，使氧气出装置压力保持在
45 ～50 kPa 之间。
调整原则：配合中压氧压机，保证中压氧压机
机前压力不低于25 kPa。
3.3 粗氪氙塔
减小V7 阀开度，降低粗氪氙塔负荷，保证
粗氪氙塔工作压力50 kPa，控制V10 阀的开度在
10% 左右为宜。
调整原则：氧产量保持在规定值，中压氧压机
机前压力不低于25 kPa。
3.4 精馏塔
调整主塔运行工况，为保证下塔阻力及液氮
纯度稳定，要及时关小V2、V4 阀；同时下塔液空
液位上升，及时开大V1 阀，保证主塔工况稳定。
调整原则：保证下塔阻力稳定，在液氮纯度正
常的情况下，缓慢关小V2、V4 阀。注意精氩冷凝
器压力和V4 阀进上塔的流量不能出现大幅波动，
防止气液夹带。
3.5 空压机
当下塔阻力开始上升时，通过缓慢关小空压
机导叶，及时同步减小空气量。下塔阻力上升后
开始关小空压机导叶，其目的是降低氩馏分中氩
含量和防止进塔空气量减少，下塔阻力降低，液
氮纯度上涨（超过1×10
-6O2 就不能送入贮槽）。
调整原则：调整导叶要缓慢，导叶开度每减
小1 次开度变化不超过0.5%，防止气流波动过大，
造成空气预冷系统的水进入分子筛吸附器和下塔
工况波动。
3.6 膨胀机
减小膨胀空气量，保证进下塔有足够的空气
量，保证下塔阻力不大幅下降。
调整原则：膨胀机转速、轴温、振动保持在规
定范围内，主塔及氩塔工况稳定。
3.7 主换热器
通过调整V110 阀开度，保证上塔压力稳定。
调整原则：上塔压力不得低于42 kPa，必要
时，调整污氮气去分子筛吸附器作再生气阀门。
3.8 制氩系统
当空分设备负荷减小时，氩馏分中氩含量要
适当降低，粗氩中氩含量有上涨迹象时，可减少
工艺氩抽取量。
调整原则：氩塔不发生氮塞，氩产品质量能有
效保证；制氩系统工况稳定，如发生粗氩塔阻力突
降情况，按相关规定执行。
当空气量在18 万 m
3/h 及以下低负荷运行时，
要调整出塔的污氮气量，保证上塔压力在43.5 kPa
以上，避免制氩系统工况瞬间波动。
35000 m
3/h 空分设备减负荷运行时主要参数变
化情况见表7。
4 经济效益
每年冬季当用氧量在38000 m
3/h 左右时（按
每年加负荷运行3 个月计），节约1 套6000 m
3/h
空分设备的运行费用：0.76 kW·h/m
3×6000 m
3/h×
24×90×0.53 元/（kW·h）≈522 万元。
35000 m
3/h 空分设备加负荷运行时增加的费
用：0.72 kW·h/m
3×（38000-35000） m
3/h×24×
90×0.53 元/（kW·h）≈247 万元。
鄂钢每年高炉、转炉检修、维护累计时间按

·53·
1 个月计，35000 m
3/h 空分设备低负荷运行节约费
用：0.735 kW·h/m
3×（35000-33000） m
3/h×24×
30×0.53 元/（kW·h）≈56 万元。
全年节约电费：522-247+56=331 万元。
现在根据各个用气点的生产规律、气体消耗
规律以及生产组织特点，根据大转炉和高炉氧、
氮使用情况，准确指导KDON-35000/40600 型空分
设备加、减负荷生产。针对鄂钢炼铁、炼钢的生
产需求和节奏变化，与用户紧密合作，提前沟通、
预判并测算出相关数据。当氧气富余时，与炼铁
厂沟通，要求炼铁厂加大富氧量，35000 m
3/h 空分
设备减负荷运行，液化设备全量运行，合理减少
氧气放散量；在管网氧气压力低时，充分利用球
罐缓冲和释放的调节能力，采取大转炉分批次错
峰生产、要求炼铁厂减少富氧量，减少液化氧气
量，35000 m
3/h 空分设备加负荷操作，降低液氧
返送量。
通过35000 m
3/h 空分设备的快速变负荷操作，
合理组织气体生产、使用和调度，保证了气体的
均衡供应，氧气放散率始终控制在4% 以下，主要
经济技术指标实现了年初的目标。
表7 35000 m
3/h 空分设备减负荷运行时主要参数变化情况
参数
工况一
工况二
工况三
工况四
工况五
氧产量/（m
3/h）
38700
36800
36000
33500
32000
空气量/（m
3/h）
20 万
19.5 万
19 万
18 万
17.5 万
空压机排气压力/ MPa
0.515
0.502
0.497
0.488
0.485
膨胀空气量/（m
3/h）
27200
26500
26200
25200
25000
膨胀机喷嘴开度
68%
64%
61%
58%
55%
总氮产量/（m
3/h）
52800
49200
48100
47600
45800
上层主冷液位/ mm
下层主冷液位/ mm
V4 阀开度
58.5%
58%
57.5%
56.8%
56%
V2 阀开度
45.3%
44%
43.1%
38%
36%
V7 阀开度
35.5%
34.5%
33%
27.5%
25.5%
上塔压力/ kPa
48.5
45.8
44.3
43.8
42.2
下塔压力/ kPa
下塔阻力/ kPa
16.7
16.5
16.1
15.8%
氩馏分中氩含量
9% ～10%
10%
9%
7.5%
7%
污氮气中氧含量
0.3% ～0.5%
0.7%
0.8% ～1.5%
2.5%
3.1%
下塔液空中氧含量
38.5%
37.5%
36.2%
35%
34.2%
下塔顶部氮气纯度
0.6×10
-6O2
0.01×10
-6O2
0.01×10
-6O2
0.05×10
-6O2
0.12×10
-6O2
工艺氩流量/（m
3/h）

·54·
空分设备优化运行及节能增效的实践与探索
熊龙源，姚崎峻
（江西杭氧萍钢气体有限公司，江西省九江市湖口县高新工业园 332500）
摘要：介绍杭氧萍钢为争取生产成本最小化，在空分设备的生产运行操作优化和设备节能降
耗改造等方面采取的措施和取得的效果。
关键词：空分设备；优化操作；节能；增效
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Practice on and approach to optimized operation of air separation plant and
its energy-saving and efficiency-improving
Xiong Longyuan， Yao Qijun
（Jiangxi Hangyang Pingsteel Gas Co.， Ltd.， Hukou County High-tech Industrial Park， Jiujiang
332500， Jiangxi， P. R. China）
Abstract： Here， the measures taken by Hangyang Pingsteel in both ptimization of the production operation and
reform of energy-saving and consumption-reducing for minimizing the production cost as well as the obtained effects
are described.
Keywords： Air separation plant； Optimized operation； Energy-saving； Efficiency-improving
* 气体运行*
作者简介：熊龙源，男，1957 年生，经济师，现为杭氧气体华中区域总经理、江西杭氧萍钢气体有限公司总经理。
前 言
江西杭氧萍钢气体有限公司（以下简称：杭
氧萍钢）为实现降本增效，多途径进行节能挖潜。
3 逐
年降低到了0.763 kW·h/m
3，在液体产品市场价格
严重下滑的情况下，保证了利润的稳定增长。现
就对具体措施进行介绍。
杭氧萍钢共有3 套全低压外压缩流程空分设
备，分东、西区布置，相隔1400 m 左右。东、西
区分别设有氧气、氮气、氩气调压室，减压前氧
气、氮气管道联网，向方大九钢公司东、西区供气。
3 套空分设备的基本情况见表1。
1 积极推行设备节能降耗改造
1.1 1 台中压氧压机改造为低压氧压机
杭氧萍钢3 套空分设备配套3 台杭氧生产的
2TYS100+2TYS76 型中压透平氧压机，2 台排气量
为18000 m
3/h，1 台排气量为25600 m
3/h，设计排
气压力都为2.5 MPa。方大九钢公司炼铁富氧压力
仅需0.5 MPa，由于没有配置低压氧压机，供应炼
铁的富氧由中压氧减压后供给，能耗非常大。
杭氧萍钢将1 台排气量为18000 m
3/h 的中压
氧压机进行了改造。仅更换增速箱齿轮，将高压
缸联轴器脱开，新增低压氧气管网。通过提高低
压缸排气压力，由低压缸直接向方大九钢公司的
4 座高炉供氧，降低了压氧单耗。在改造设计时保
留了原有高压管道而且没有更换电机，可根据需

·55·
要进行高、低压供气模式的切换。18000 m
3/h 中压
氧压机改造前后运行参数比较见表2。
表2 杭氧萍钢2TYS100+2TYS76 型中压氧压机
改造前后运行参数比较
运行参数
改造前
改造后
流量/（m
3/h）
18000
21000
排气压力/MPa
2.5
0.68
压缩机轴功率/kW
3470（1±4%）
电机功率/kW
水耗/（t/h）
转速/（r/min）
2990/12036
2990/12575
排气量在16500 m
3/h 时
的运行功率/kW
改造费用（包含新增低压氧气管网费用）共
计500 万元左右。改造后的低压氧压机平均送气量
达到19000 m
3/h。全年节省电量大于640 万 kW·h，
节约电费大于380 万元/ 年。
1.2 水泵电机新增变频器节电改造
杭氧萍钢3 套空分设备氮水预冷系统的常温
水泵、冷冻水泵都设计过大，常温水泵、冷冻水
泵运行时出口阀不能全开，运行时泵后压力高。
水泵、冷冻水泵电机加装了变频器（没有更换电
机），加装变频器后水泵进、出口阀都可全开，在
保持原流量的情况下，每年节电66 万 kW·h，节
约电费39.7 万元。水泵改造前后相关参数比较见
表3（参数来自DCS 系统及测量）。
表1 杭氧萍钢现有3 套空分设备基本情况
空分设备
流程形式
下塔
位置
液化
设备
自动变负荷
能力
设计液氧
产量/（m
3/h）
设计液氮
产量/（m
3/h）
设计液氩
产量/（m
3/h）
投产时间
#KDON-16500/19000 型
全低压外压缩
对流筛板
东区
无
无
#KDON-16500/19000 型
全低压外压缩
对流筛板
东区
无
无
KDON-25600/50000 型
全低压外压缩
对流筛板
西区
无
无
表3 杭氧萍钢水泵改造前后参数比较
设备名称
额定功率/kW
额定电流/A
运行电流/A
变频频率/Hz
改造前
改造后
25600 m
3/h 空分设备常温水泵
163.7
87.1
38.4
25600 m
3/h 空分设备冷冻水泵
67.9
55.6
47.9
40.5
#16500 m
3/h 空分设备常温水泵
40.5
#16500 m
3/h 空分设备冷冻水泵
56.9
40.4
43.85
#16500 m
3/h 空分设备常温水泵
99.4
36.8
#16500 m
3/h 空分设备冷冻水泵
56.9
42.7
44.8
1.3 新增中压氮压机
杭氧萍钢3 套空分设备配置中、低压氮压机
共6 台（见表4），平时均运行无备机，KDON-
25600/50000 型空分设备氮产量50000 m
3/h，实际
仅压缩30000 m
3/h 氮气供给用户，还有20000 m
3/h
氮气富余。
装式中压氮压机，设计排气量15000 m
3/h（可
达16000 m
3/h），排气压力2.2 MPa。排气量为
15000 m
3/h 时，电机功率为2210 kW；排气量为
16000 m
3/h 时，电机功率为2360 kW。该机组
运行后，停运6500、8000 m
3/h 英格索兰中压氮
压机各1 台，每小时节电370 kW，全年共节电
320 万 kW·h，节约电费190 万元，两年即可收回
投资。不但降低了压氮能耗，还解决了氮压机无
备用机的问题。
注：液体产量已折算成标准状态下的气态产量。

·56·
1.4 KDON-16500/19000 型空分设备循环水系统
节能改造
杭氧萍钢2 套KDON-16500/19000 型空分设
备共用1 套循环水系统，设计5 台冷却风机和
3 台10 kV 循环水泵，每台冷却风机处理循环水量
为1000 m
3/h；3 台循环水泵“2 开1 备”。由于循环
水泵能力过大，关小水泵进口阀节电时，2 台水泵
运行总功率仍有890 kW，并容易造成叶轮穿孔损
坏。为使水泵运行能耗降低，杭氧萍钢投资17万元，
更换经常运行的1
#、2
# 循环水泵泵体，基础仍使
用原有基础。改造后在供水压力和流量与改造前
相同的情况下，每年节电135 万 kW·h，节约电
费80 万元。循环水泵更换前后参数见表5。
表5 杭氧萍钢KDON-16500/19000 型空分设备循环水泵
更换前后参数比较
泵站
改造前
改造后
循环水泵型号
500S59 型
XS500-560 型
运行台数/ 台
技术参数
流量/（m
3/h）
扬程/m
配套电机功率/ kW
运行压力/ MPa
循环水流量/（m
3/h）
# 水泵运行功率/kW
# 水泵运行功率/kW
2 经济运行尝试
2.1 合理控制分子筛吸附器吹冷峰值
为确保分子筛吸附器有足够的暂停时间，
应对切换阀或仪表故障，原来3 套空分设备分
子筛吸附器吹冷峰值都控制在135 ～140 ℃。
120 ～125 ℃，定期对分子筛吸附器进行暂停试
验。至今2 套KDON-16500/19000 型空分设备分子
筛吸附器已使用8 年，仍具备暂停1.5 小时后出口
空气中二氧化碳含量不升高的能力。通过合理降
低吹冷峰值，每年可节电38 万kW·h。
2.2 适时变负荷操作
方大九钢公司经常因设备检修和换产品规格
而减少氧、氮用量，空分设备可通过增减空压机、
氧压机、氮压机负荷来降低用电量。杭氧萍钢对
变负荷操作进行了更深入的尝试：设置生产调度岗
位及时获取方大九钢公司东、西区生产变化信息，
统一调度机组增、减负荷；先后安排对氧压机、氮
压机进行了在线喘振试验；调小氧压机导叶最小限
位；明确规定了空压机、氧压机、氮压机运行时的
最小导叶开度，以防操作过头造成压缩机喘振损
坏设备；为防止变负荷操作调整不及时造成制氩工
况破坏，开展了操作注意事项培训；规定正常运行
时控制下塔压力不低于0.41 MPa；规定任何电机不
允许超额定功率运行。
经过增减负荷尝试，杭氧萍钢KDON-
16500/19000 型空分设备的最小氧产量可降到
13000 m
3/h（受空压机最小导叶限制无法再降低），
是设计产量的78%；最大氧产量达18000 m
3/h（受
空压机ABB 电机功率限制不能再增加），是设计产
量的109%。KDON-25600/50000 型空分设备的最
小氧产量可降到21000 m
3/h，是设计产量的82%；
最大氧产量可达28500 m
3/h（再大未尝试），大于
设计产量的111%。当方大九钢公司用氧量减少、
且在2 小时以上时，立即安排设备降负荷运行；当
方大九钢公司总用氧量≤46000 m
3/h、且在10 小
时以上时，立即安排1 套16500 m
3/h 空分设备停运，
运行的2 套空分设备发挥最大产能。目前，杭氧
萍钢变负荷操作非常频繁，每年为公司节电300 多
万kW·h。杭氧萍钢的氧气放散率指标也由原来
大于10%，降低到了1.5% ～2.5%。
表4 杭氧萍钢3 套空分设备原配置产品氮压机运行参数
空分设备
氮产量
/（m
3/h）
中压氮压机
低压氮压机
厂家
排气量
/（m
3/h）
排气压力
/ MPa
运行功率
/ kW
厂家
排气量
/（m
3/h）
排气压力
/ MPa
运行功率
/ kW
#KDON-16500/19000 型
19000
英格索兰
2.2
杭氧透平
12000
0.69
#KDON-16500/19000 型
19000
英格索兰
2.2
杭氧透平
12000
0.69
KDON-25600/50000 型
50000
英格索兰
2.2
杭氧透平
22000
0.69

·57·
2.3 适时变工况操作增加液体产量
杭氧萍钢根据液体市场及管道气用气情况，
适时采取变工况操作，如当氧气大量放散且液氧
市场价格高时，推行液氧产量最大化工况。空分
设备2 台膨胀机同时运行，多产液氧增效。发现
同样是2 台膨胀机同时运行，大机组产生的效益
更大（对大机组制氩工况影响相对小）。杭氧萍钢
KDON-25600/50000 型空分设备同时运行2 台膨胀
机和运行1 台膨胀机的产量、电耗比较见表6。
表6 KDON-25600/50000 型空分设备2 台膨胀机
同时运行和运行1 台膨胀机的指标比较
膨胀机运行台数/ 台
平均日用电量（综合）/kW
433787
449100
液氧日平均产量/ m
21.4
66.3
液氩日平均产量/ m
液氮日平均产量/ m
放散率
16.49%
6.89%
备注
液氧价格：580 元/ m
3；
液氩价格：1500 元/ m
3；
液氮价格：540 元/ m
3；
电价：0.6 元/（kW·h）
由表6 可以看出，2 台膨胀机同时运行虽然每
天电费增加9180 元，液氩收入减少7500 元，液
氮收入减少2700 元，但增加的液氧收入达到了
26000 元，每天为公司增利6620 元。
当氧气用量大、空分设备氧产量达到设计产
量且持续稳定时，制氩工况较好控制，杭氧萍钢此
时推行液氩产量最大化工况。KDON-16500/19000
型空分设备液氩产量设计值为18.3 m
3/d，当氧气
产量大时氩馏分中氩含量可长期控制在22% 而不
发生氮塞，氩产量可达20 m
3/d。
2.4 投入配电室电容补偿柜提高有功功率
杭氧萍钢3 个10 kV 配电室设计了电容补偿
柜，先前担心电容柜发生故障会影响电网稳定，
进而造成空分设备停车，所以3 套空分设备的电
对电容补偿柜的投用专门进行了效益和风险分析
后投用。经计算，扣除夏季电容室空调电费，东、
西区4 条10 kV 供电线路全年省电24 万kW·h，
节约电费15 万元。
3 结束语
杭氧萍钢依靠空分设备制造单位雄厚的技术
力量，多年围绕设备的安全、稳定、经济运行不
断改进，取得了一些成绩。但与一些气体公司相
比仍有一定差距，采取的节能降耗实践，供同行
参考。
※ ※ ※
北京百达先锋签约台玻集团VPSA 现场供气项目
司将投资、建设和运行一个变压吸附（VPSA）制氧工厂，
为台嘉蚌埠玻璃纤维有限公司提供氧气，标志着百达先锋
VPSA 技术再获玻纤行业认可。
据了解，该项目是百达先锋继四川省玻纤集团有限公
司、江苏九鼎新材料股份有限公司、山东九鼎新材料有限
公司、元源新材料有限公司4 个玻纤项目配套现场供气后
的第五个玻纤配套现场供气项目，同时也是百达先锋首次
与台资企业合作。玻纤行业是对供气可靠性要求最高的行
业，全年24 小时不间断使用氧气。百达先锋接连5 个玻纤
现场供气项目的业绩，充分说明了国内企业通过专业化管
理及使用国产设备也能达到一流的可靠性管理水平，VPSA
制氧技术也能做到高可靠性。
当然，台玻集团决定与百达先锋进行长期合作，也是
经过技术分析、可靠性评估和服务水平等多方面反复比较
做出的最佳选择，这不仅证明了百达先锋的综合实力，也
意味着百达先锋在VPSA 现场供气的口碑获得了台资企业
认可。

·58·
收稿日期：2017-03-31；修回日期：2017-05-27
作者简介：位天时，1986 年生，空分助理工程师，2010 年毕业于北京科技大学热能系低温工艺与装置专业，现在马鞍山钢铁
股份有限公司气体销售分公司从事空分工艺技术、设备可靠性、安全标准化管理等工作。
制氧厂氮气利用挖潜改造
位天时，蒋卫兵，刘江淮，黄春涛
（马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司，安徽省马鞍山市湖南西路8 号 243011）
摘要：介绍制氧厂以氮氧液化装置为中心的氮气循环压缩利用工艺流程和原系统存在的缺
陷，从液化系统和低压氮气连通方案进行优化改造，解决动力介质管网供需矛盾，灵活组织生
产模式。充分挖潜了空分设备生产氮气的利用价值，同时降低了氧气放散率，在提升液体外销
产能的同时，设备运行更经济可靠。
关键词：氧氮液化装置；循环氮气压缩；氮气有效利用；氮压机；互连互备
中图分类号：TQ116.15 文献标识码：B
Potential exploration and reform on nitrogen utilization of the oxygen
generation plant
Wei Tianshi， Jiang Weibing， Liu Jianghuai， Huang Chuntao
（Masteel Gas Sales Company， 8
#West Hunan Road， Ma’anshan 243011， Anhui P. R. China）
Abstract： The defects existing in both the technical process of nitrogen circulation， compression and utilization of
the oxygen generation plant centered on the nitrogen-oxygen liquefying unit and the previous system are pointed out，
and the liquefying system and low-pressure nitrogen interconnection scheme is optimized and transformed， which
releases the supply-demand contradiction of the power medium network， flexibly organizes the production mode，
fully taps the utilization value of nitrogen produced by the air separation plant， lowers the oxygen bleeding rate，
improves the liquid sale output， and makes the equipment run much economic and reliable.
Keywords： Nitrogen-oxygen liquefying unit；Circulation nitrogen compression；Effective utilization of nitrogen；
Nitrogen compressor；Mutual connection and backing up
前 言
近几年来，随着马鞍山钢铁股份有限公司（以
下简称：马钢）生产规模的扩大，氧气、氮气需求
量不匹配矛盾显现，尤其氮气资源短缺的问题日
益突出。位于北区的2 套大型空分设备（杭氧提
供的KDON-20000/20000 型空分设备、液化空气集
团提供的KDON-35000/40000 型空分设备）产品气
配比一定，长期处于“1 开1 备”保供模式。如要
保证中压氮气管网压力，氧气放散率可达8% 以上，
空分设备产品单耗居高不下。众所周知，采用液
体汽化和后备系统能及时有效地平衡动力介质管
网压力波动，已成为提高管网运行经济性的有效
途径。为此马钢气体销售分公司因地制宜，以氧
氮液化装置为中心，综合统筹中压氮气管网保供、
低压氮气资源循环压缩利用、液态产品外销等方
气循环压缩利用系统改造实践。
1 改造项目简介
1.1 氧氮液化流程
YPON-3750/1710 型氧氮液化装置工作介质是

·59·
来自动力管网的中压氮气（1.3 ～1.6 MPa）和氧
气（1.8 ～2.1 MPa），工艺流程如图1 所示。原料
氮气经透平膨胀机增压端增压至2.5 MPa，冷却后
进入板翅式换热器E4001 换热后分为两路：一路
进入膨胀端绝热膨胀后获取液化系统所需的冷量，
与此同时产生的推动功又被增压端吸收。膨胀后
的低温低压氮气（40 kPa）作为返流气依次进入板
翅式换热器E4002/E4001 复热后出冷箱，而后经
循环氮压机升压并入中压氮气管网；另一路增压
氮气经板翅式换热器E4002、过冷器E4003 后液
化为液氮进入集液罐SV4002，而后带压输入液氮
贮槽。过冷器E4003 冷端抽取少量液氮，经节流
阀HC4001 降温进入过冷器E4003、换热器E4002/
E4001 作为返流气复热后出冷箱，而后经循环氮压
机升压并入中压氮气管网。
来自中压管网的氧气经换热器E4001、E4002
逐步冷却，液化为液氧进入集液罐SV4001，而后
带压输入液氧贮槽。根据管网介质富裕情况，调
控过冷器E4003 及HC4001 阀运行工况，既可单通
道又可双通道实现氮、氧液化生产。
1.2 氮气循环压缩流程
当北区2 套空分设备中的20000 m
3/h 液氧内压
缩流程空分设备满负荷运行时，仅有14500 m
3/h
产品氮经氮压机压缩并入中压氮气管网，空分设
备产能没有完全释放。35000 m
3/h 液氧部分外压缩
流程空分设备配有2 台20000 m
3/h 氮压机。显而
易见，二液化站透平膨胀机冷量的获取，受限于
中压氮气管网压力。在管网氮气需求紧张、空分
设备需满负荷运行时，二液化站开机率明显降低，
使马钢北区氧气放散率居高不下。再加上动力管
网介质平衡波动较大，严重危及中压氮气透平膨
胀机的稳定运行，外销液体产量深受牵制。此次
改造，作为连通介质（低压氮气）不仅要满足流
量的连续稳定，还要能保证与透平压缩机吸入工
况匹配。
实际运行工艺数据：二液化站循环中压氮
气16250 ～25000 m
3/h，膨胀制冷量15000 ～
23000 m
3/h。在保证透平膨胀机吸入压力为1.3 ～
1.7 MPa 的条件下，膨胀后氮气压力为20 ～40 kPa。
20000 m
3/h 空分设备配套的14500 m
3/h 离心压缩
图1 YPON-3750/1710 型氧氮液化装置工艺流程简图
BC—透平膨胀机增压端 EF—透平膨胀机膨胀端 E4002、E4001—板翅式换热器 E4003—过冷器 SV4001、SV4002—集液罐

·60·
机吸入压力4 ～15 kPa，排气设计压力2 MPa。
35000 m
3/h 空分设备配套2 台20000 m
3/h 离心式
氮压机，设计排气压力2 MPa，吸入压力分别为
4 ～19 kPa、7 ～30 kPa。通过对比分析，3 台氮
压机均能实现液化系统氮气循环的功能。
2 原氮气循环系统缺陷
借20000 m
3/h 空分设备计划性停车检修之际，
停运14500 m
3/h 氮压机，对原厂区内低压氮气连
通系统进行试验。
2.1 连通试验记录
关闭产品氮气去水冷塔阀V106，打开低压氮
气管网连通阀。逐步关闭产品氮气放空阀，20000 m
3/h
氮压机的吸入压力可保持在10 ～14.8 kPa，满足
氮压机启运条件。渐开20000 m
3/h 氮压机的导叶
升压并网，并进行加负荷操作。
（1）20000 m
3/h 氮压机吸入流量18500 m
3/h、
压力9.8 ～10.32 kPa。出20000 m
3/h 空分设备冷箱
产品氮气压力13.5 ～14.1 kPa。
（2）20000 m
3/h 氮压机吸入流量19000 m
3/h、
压力7.1 kPa。出20000 m
3/h 空分设备冷箱产品氮
气压力11.3 kPa。
（3）20000 m
3/h 氮压机吸入流量19500 m
3/h
时，20000 m
3/h 空分设备产品氮气流量、压力出现
波动。
试验期间环境温度17 ℃，水冷塔水温由12.3 ℃
上升至13 ℃。
2.2 系统缺陷
实现北区20000、35000 m
3/h 空分设备氮压机
互连、互通、互备，有效组织生产模式应对管网
保供及液化站循环压缩原料气，原厂区内低、中
压氮气管线互连系统存在以下几点缺陷：
（1）采用2 套空分设备低压氮连通，在保证
机组稳定运行前提下，可释放20000 m
3/h 空分设
备产能至少4500 m
3/h，解决20000 m
3/h 空分设备
产品氮压机配型过小的问题。
（2）虽然以二液化站为纽带，但出2 套空分
设备的低压氮气并没有直接连通路径。如果二液
化站处于加温备用状态，3 台氮压机之间就不能实
现互连、互通、互备，氮气资源全量并网输送成
为问题。
（3）原20000 m
3/h 空分设备产品氮气流量计
靠近低压放散口，连通运行后孔板流量计所在管
段被短路，没有数值显示。需在新敷设管道上安
装1 套孔板流量计，实时监控20000 m
3/h 空分设
备产品氮气抽取量，以免主塔工况波动。
（4）原20000 m
3/h 空分设备至液化系统
DN500 氮气管线输送能力偏小，出20000 m
3/h 空
分设备冷箱的低压氮气（10 ～14 kPa）在输送管
的阻力损失大，造成20000 m
3/h 氮压机吸入压力
偏低，压差损失可达5 kPa。为保持氮压机出口压
力不变，压缩比增大，能耗也相应增加。
（5）原连通路径并未完全绕开二液化站的冷
箱系统。若长周期运行会将大气中的湿空气通过
放散口倒吸入二液化站冷箱内及板翅式换热器内，
造成冷箱保冷效果不佳，板翅式换热器有冰堵隐
患，危及二液化站膨胀机安全启停。
（6）若二液化站板式通道出现内漏，很可能
将氧气带入低压氮气系统，污染中压氮气管网。
（7）20000 m
3/h 氮压机无回流防喘振调节功
能，工况异常跳车后，低压氮气放散缓慢易憋压，
危及20000 m
3/h 空分设备稳定运行。所以将
20000 m
3/h 空分设备产品氮气放空阀改为压力联
锁自动控制。
（8）20000 m
3/h 空分设备配套的循环水泵房仅
有2 台轴流冷却风机，在高温季节调控水温能力
已至极限。在释放氮气产能的同时，需至少增加
1 套1000 kW 大温差冷水机组，使空气出空冷塔的
温度不高于18 ℃，确保分子筛吸附器的工作负荷。
3 改造实施
3.1 液化系统优化
（1）中压氮气透平膨胀机是液化系统的心脏
部件，为了保证运行工况的连续稳定，且能为二
液化站提供满负荷的冷量需求，设备选型必须具
备：大膨胀比有效应对管网压力波动、可调喷嘴负
荷调整空间大、最佳特性等熵比焓降高、可靠轴
承润滑系统、精密减压密封气系统以及启动/ 跳车
联锁保护完善等要求。中压氮气透平膨胀机技术
参数的设计值见表1。
（2）为确保氧氮液化装置单/ 双通道灵活组产
切换，HC4001 阀更换为进口阀门，提升该阀节流
降温效果，有效避免液氮节流汽化引起的超压风
险。同时，提高过冷器E4003 的换热效率，使液
化装置液体产量得到提升。
（3）出二液化站冷箱低压氮气放空阀V4113

·61·
动薄膜调节阀，与膨胀机出口压力形成联锁自动
调节，防止超压伤及板翅式换热器。
（4）设置中压氮气进气阀V4101 与膨胀机紧
急切断阀HC4401 联锁同时切断，以确保透平膨胀
机安全启停。
3.2 低压氮气连通方案优化
（1）本着节约、便于改造施工的原则，保留
原DN500 管线（二液化站至14500 m
3/h 氮压
机）。新增一路DN600 低压氮气管线，短路连
接至35000 m
3/h 空分设备低压氮气并入二液化站
DN600 管路，并增设DN600 蝶阀、孔板流量计，部
分管道支架利旧。考虑到低压氮气流动阻力损失，
管道尽量平直少弯头，碰管方式采用变径、T 型三通
方式（如图2 所示，图中虚线部分为新增管路等）。
（2）出二液化站冷箱低压氮气进入连通管网
（并设有进口放散），经循环氮压机升压后既可并
入中压氮气管网对外输送，又可直接送入液化系
统，成为原料气循环再使用。低压氮气闭路循环
系统，既可降低产品氮气的放散损失，又可平衡
中压氮气管网需求。
（3）原二液化站原料气来自于中压氮气管网，
受管网压力波动牵制，二液化站膨胀机最佳工况
难以保持，所以保留现有35000 m
3/h 空分设备中
压氮气管道，并增设蝶阀V14。当管网压力较高时，
关闭V14 阀，厂区内中压氮气可形成闭路循环。
3.3 冷水机组安装
冷冻机制冷无级连续调节范围在15% ～
100%，从原水冷塔水路系统并联接入。考虑到新
增冷水机组及其相应配管后，系统管路特性将发
生变化，管路的沿程阻力损失增加。为此更换2 台
节能型循环冷冻水泵，提升扬程及流量。部分管路、
阀门进行优化配置。
4 氮气循环压缩利用组产模式
二液化站氮气循环压缩系统流程如图3 所示。
增压端流量
25000（1±20%）m
3/h
增压端进口压力
1.5 MPa
增压端出口压力
2.5 MPa
增压端出口温度
40 ℃
膨胀端流量
23690（1±20%）m
3/h
膨胀端进口压力
1.5 MPa
膨胀端进口温度
-91 ℃
转速
27710 r/min
表1 中压氮气透平膨胀机技术参数
图2 低压氮气管道连通示意图
为气闭式电磁阀，若20000 m
3/h 氮压机出现异常
工况，操作人员需要手动失电。另外，该阀无快
开特性，屡次出现放散不及时，使膨胀机出口超
压联锁液化系统跳停。所以将V4113 阀更换为气

·62·
4.1 用14500 m
3/h 氮压机作“循环压缩”
打开20000 m
3/h 空分设备中压氮气并网阀V1、
V2，关闭V3、V7、V8、V106 阀，打开二液化站
进口阀V4、出口阀V6、14500 m
3/h 氮压机进口阀
V104、放空阀V105。启动二液化站，低压氮气通
过V105 阀放空。调整二液化站工况至膨胀量稳定，
启动14500 m
3/h 氮压机实现氮气循环使用。
4.2 用20000 m
3/h 氮压机作“循环压缩”
打开管网连通阀V3，关闭V4、V6、V12 阀。
打开二液化站出口手动阀V11、自动放空阀V7。
启动二液化站，低压氮气通过V7 阀放空，调整二
液化站工况至膨胀量稳定，启动20000 m
3/h 氮压
机升压送管网，同时V7 阀自动关闭，二液化站氮
气循环使用。
4.3 厂区内中压氮气闭路循环
中压氮气管网压力波动较大时，可关闭V1、
V2、V6、V14 阀，打开V3、V11、V13 阀，出
20000 m
3/h 空分设备冷箱的20000 m
3/h 氮气经
20000 m
3/h 氮压机升压，直接进入二液化站作原料
气。启动二液化站，低压氮气经V7 阀放空，调整
二液化站工况至膨胀量稳定。此时，厂区内氮气
形成闭路循环，二液化站可实现氮、氧双通道液
化生产。
4.4 液化站停运，氮压机之间“互连互备”
如果液化系统停运，35000 m
3/h 空分设备停车
备用，关闭V3、V4、V106 阀，打开连通阀V13。
出20000 m
3/h 空分设备冷箱的20000 m
3/h 低压氮
气送至20000 m
3/h 氮压机升压并网。
5 结束语
通过连通改造，20000、35000 m
3/h 2 套空分
设备和二液化站的产品氮气产能被充分释放。整
个制氧厂区内低压、中压氮气管线互连互通，既
能确保中压氮气透平膨胀机稳定、安全运行、氮
压机之间互备更可靠，又能使制氧厂生产组织更
灵活，氧气放散率明显下降。二液化站已具备长
周期可靠运行的条件，通过实际运行测算，液氧、
液氮平均产量已分别提升至3.74 m
3/h 与3.22 m
3/h，
改造投资在短期内可全部收回。
图3 二液化站氮气循环压缩系统流程示意图

·63·
杭氧多项氮肥、甲醇技术成果获奖
2017 年7 月15 日《杭氧报》报道，7 月6 日，由中国
在河北省沧州市举行，杭氧派出技术和销售团队参会，并
获得多项奖励。
在这次会议上，杭氧申报的“大型空分装置国产化（六万
“液
技术进步奖二等奖，“大型空分装置国产化（六万等级）”
还获得“十三五”期间氮肥、甲醇行业节能减排先进适用
技术（第二批）。
会上，业内专家交流了引领行业创新发展、协调发展、
绿色发展、多元发展的新技术、新经验。杭氧作为空分行
业的唯一代表，做了题为“特大型煤化工空分设备发展概述
及安全技术探讨”的主旨演讲报告，并就宁煤10 万 m
3/h 空
分设备的工程实施和进度进行了汇报。
氮肥行业是一个高度技术密集的行业，对技术创新有
着悠久的光荣传统。这几年随着内外部环境的变化和激烈
的市场竞争，正在加快进行传统行业技术改造升级工作，
发展技术高端产业，培育一批新的经济增长点。杭氧作为
底，已经为氮肥、甲醇行业的粉煤和水煤浆等各种汽化炉
配套建设了100 多套大型空分设备，为推进氮肥、甲醇行
业的整体技术进步做出了重要贡献，为行业客户节省了大
量的投资，创造了良好的经济和社会效益。
林德集团通过投资、业务连续性规划和
先进的能力领导电子稀有气体供应链领域
生产进行投资，并增加和多元化第三方产品源组合，以满
足不断增长的电子稀有气体需求。凭借低温工程专业技术
和工业气体业务，林德集团拥有超过35 套生产稀有气体的
空分设备。
在林德集团，技术成就能力。从低温工程专业技术和
设备制造开始，林德集团在稀有气体供应链所有环节都表
现突出，拥有整个供应链，可确保为客户提供最优秀的产
品质量和产品可靠性。
林德集团稀有气体能力包括：①空分设备和稀有气体
提取设备的设计与制造；②最庞大、最多元化且不断拓展
的稀有气体来源采集；③关键光刻产品的大容量动态混合
能力；④氖气、氪气和氙气的纯化能力；⑤面向新兴电子稀
有气体应用的新产品创新；⑥氟气等所有激光气体的生产；
⑦最优化的及可扩展的分离和纯化能力；⑧精准的混合能
力与分析技术；⑨钢瓶包装专业技术，处理装有稀有气体
混合物和氟气钢瓶的专利技术。
1 年前，林德集团宣布将得克萨斯州拉波特新安装的
氖气生产设备的氖气产能提高4000 万公升。目前正在提高
俄勒冈州梅德福工厂的稀有气体处理能力，这是林德电子
气体和特种产品业务连续性规划的一部分。
（1）氖气：林德集团看到了深紫外线（DUV）多重图
形光刻和其他准分子激光应用不断扩大的氖气需求。林德
集团已加强其欧洲供应链；提升其纯化能力；并管理自己以
及第三方的产品源组合。
（2）氙气：为满足新3D 半导体结构蚀刻应用的大规模
商业采用，林德集团将于本季度晚些时候完成新泽西州阿
尔法工厂的氙拓展项目。林德集团正通过三大陆的氙气源
来扩大其供应，并使其更加稳定。
（3）激光气体混合物：林德集团将继续在为半导体行
业提供深紫外线激光气体方面处于领先地位。所有主要的
光刻设备制造商以及全球规模最大的芯片制造商均可获益
于新技术与创新的开发，由卓越中心（如新泽西州阿尔法
的激光气体卓越中心）推动。
林德集团将继续在全球范围内对自己的气源进行投
资，同时与合作伙伴共同开发更多供应能力。业界领先
的产品源组合与垂直供应链能力相结合将助推林德集团
成为电子行业独一无二的供应商。

·64·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖
潜改进、故障处理、安全技术、气体运行、化工净化
分离等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备（制氧机）操作人员、高等院校深冷（低温）
专业师生等。
普通邮费），如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571-85372522
传真：0571-85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
微信号：shenlengjishu1961
汇款方式：
·银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
·邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
杭州中泰深冷技术股份有限公司 封面
北京凯隆分析仪器有限公司 封二
乐博工程（杭州）有限公司 封三
上海环球分子筛有限公司 封底
杭州杭氧股份有限公司 前加1
杭州杭氧空分备件有限公司 前加2
上海仪昌节流装置制造有限公司 前加3
上海宝钢气体有限公司 前加4、5
杭州福斯达深冷装备股份有限公司 前加6、7
杭州杭氧工装泵阀有限公司 前加8、9
上海崴璐加流体控制设备有限公司 前加10
杭州泛利实业有限公司 前加11
上海索易分子筛有限公司 前加12
北京百达先锋气体科技有限公司 内1
杭州杭氧化医工程有限公司 内2、3
江苏双立制氧机械有限公司 内4
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司 内5
杭州东贝机电设备有限公司 内6
杭州杭氧换热设备有限公司 内7
成都深冷液化设备股份有限公司 内8
北京亚艾特展览有限公司 后彩1
杭州杭氧压缩机有限公司 后彩2
四川泰博流体科技有限公司 后彩3
美卓流体控制（上海）有限公司 后彩4
北京约克仪器技术开发有限责任公司 后彩5
开封迪尔空分实业有限公司 后彩6
杭州杭氧填料有限公司 后彩7
无锡安和净化设备有限公司 后彩8
乐博工程（杭州）有限公司 后彩9

·65·
《深冷技术》自出版以来，受到了广大作者和读者的支持和好评；实现了报道内容学术性、前瞻性、实
用性和可读性的良好结合；满足了广大空分设备设计人员和操作人员进行技术交流的需要。今后，《深冷技
术》将再接再厉，坚持以满足读者的需求为出版宗旨，更灵活地安排每个专辑的内容，以更好地为我国气
体分离设备与液化设备行业的发展服务。
2017 年开始，为增进气体行业内各气体公司管理人员和基层技术人员间的技术交流，搭建气体运行
经验共享平台，《深冷技术》增设了“气体运行”栏目，内容涉及气体运行过程管理、气体产品物流体系、
气体安全规范体系、气体应用新领域和新技术以及气体公司运营管理等。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧厂（站）的技术人员和操作人员以及高等院校、
科研院所的相关人员，积极撰文，踊跃投稿。
1. 来稿字数宜控制在5000 字以内，述评、专论和综述性来稿最多不超过7000 字。
2. 来稿应具备科学性、创新性和实用性；论点明确，内容充实，数据可靠，条理清楚，文字简洁、流畅。
3. 来稿应有100 ～300 字的中文摘要，3 ～8 个中文关键词；摘要要求准确、简练、结构紧凑；关键词
要选用能反映文章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单词或词组。
4. 计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚；正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清大、
小写，正、斜体，上、下角标；易混淆之处请注明。
5. 图的大小要适当，图面疏密匀称，线条清晰、不宜太细。
6. 参考文献只选最主要的列入，未公开发表的资料一般不宜引用；每条文献的著录项目必须齐全；参
7. 凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部级项目的优秀论文，请提供项目资助号（优先录用）。
8. 来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码等信息；其中联系电话和电子邮件两项中至少写
一项，以便联系。
9. 请务必写清楚第一作者的作者简介，要求：姓名、性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、职称、
10. 文稿一律用word 文档格式，作为电子邮件的附件发送。
11. 请勿一稿两投；稿件如要他投，请事先通知编辑部。
12. 文稿文责自负，无泄密和侵权问题；编辑部对稿件有删改权。
地址：310014 杭州市中山北路592 号弘元大厦；电子邮件：slbjb@263.net；电话：0571-85372522，
85869235；传真：0571-85372442
杭州深冷文化传媒有限公司