运行维护
图书在版编目(CIP) 数据

运行维护/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 201016

ISBN 978- 7- 80758- 354- 7

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术º深度冷冻) 设备)
运行»深度冷冻) 设备) 维修
IV1
¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2010) 第096858 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 415
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 354- 7
定价: 13100 元
目
录
运行维护
2 套空分设备氧压机入口管互连及交叉作业控制优化的探讨与实践

李茜娜, 张富贵( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
提高15000 m3/ h 空分设备气体产量的实践
李培颖, 陈艳军, 李战军( 6 )
,,,
压缩机组汽轮机转子盘车装置的应用
潘奇峰( 9 )
,,,,,,,,,,,,,
空气增压机和增压透平膨胀机的逻辑设计和操作
张华永( 13)
,,,,,,, ,,
28000 m3/ h 空分设备配套汽轮机运行故障分析
石亚玲( 17)
,,,,,,, ,,
小型空压机组仪表空气水分超标分析和处理
朱志晖, 孙秀芳( 21)
,,,,, ,,
大型离心压缩机喘振工况的快速判断与控制
邢佑兵, 贾言琳( 23)
,,,,, ,,
空压机三级出口波纹膨胀节损坏的分析和处理
朱海顺, 曾永林, 刘小鹏( 26)
,
设计制造
三维工厂设计在大型制氧工程中的应用
孙德英, 周张炯( 29)
,,,,,,, ,,
膨胀空气进上塔和膨胀空气进下塔内压缩流程的比较分析

李
蔚, 范燕萍( 36)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
LNG 大型低温储罐罐底保冷材料安装技术
李宏男, 吴志星, 王东锋等( 40)
,,
挖潜改进
KDON233600/ 27500 型空分设备的设计缺陷及整改措施

李
刚, 陈
英, 于海燕( 45)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备部分系统的节能改造
龚世峰( 48)
, ,, ,,
故障处理
液氮储罐中液氮氧含量超标的原因分析与处理
甘贤刚( 51)
,,,,,,,, ,,
RIK8024 型空压机加工空气量下降的故障排除
郑德广, 郑燕兵( 54)
,,,, ,,
KL215 型制氧制氮车自动阀箱常见故障的原因分析和排除

王连德, 朱
倩, 陈卫华( 57)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
溴化锂冷冻机组故障分析及处理
王英俊( 60)
,, ,,, ,, ,, ,, ,,
安全技术
残留油脂在空分设备运行中的危害性及其检测方法
韦筱香( 63)
,,,,,, ,,
浅谈气体分析仪中放射性物质的安全管理
张丙新( 67)
,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

杭氧环保公司科技项目荣获国家科学技术进步奖二等奖( 5)

杭氧入选浙
江省首批重点/ 企业技术创新团队0 ( 5)

氪氙提取装置技术评估推介会在上海
举行( 8)

霍尼韦尔公司推出便携式气体检测器( 12)

林德集团苏州工厂获
得气体标准物质生产证书( 28)

林德集团获得中国液化天然气装置订单( 28)

空分公司/ 20000 m3 低温乙烯储存装置0 项目获中国机械工业集团科学技术奖
二等奖( 35)

空分公司/ 一种低温液化气储存装置0 获国家实用新型专利证
书( 35)

液化空气集团为中国钢企供气( 44)

利润增长( 44)

浙江LNG 项目接收站开建( 56)

无锡卓尔研制出100D 氧
气放空专用控制阀( 56)

普莱克斯中国为北车集团唐山轨道客车有限责任公司供
气( 62)

普莱克斯与埃克森美孚签订氮气供应合同( 62)

空气化工产品公

沪东中华再接液化天然气船舶订单( 66)

Airgas 拒绝空气化工产品公司的收购报价( 69)

Contents

Approach and practice of interconnection of two air separation plants and oxygen compressors inlet pipeline
and optimized cross2operation control
Li Qianna, Zhang Fugui ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Practice on increasing gas output of 15000 m3/ h air separation plant

Li Peiying, Chen Yanjun, Li Zhanjun ( 6)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of turbine rotor turning gear of compressor set
Pan Qifeng ( 9)
,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Logic design principle and operation of air supercharger and boost turbine expander

Zhang Huayong (13)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Analysis of operation trouble of necessary turbine of 28000m3/ h air separation plant
Shi Yaling (17)
,,
Analysis and treatment of moisture exceedance of instrument air of small2sized air compressor set

Zhu Zhihui, Sun Xiufang (21)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Fast judgment and control of surge case of large2sized centrifugal compressor

Xing Youbing, Jia Yanlin (23)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of damage of corrugated expansion joint of three2stage outlet of air compressor

Zhu Haishun, Zeng Yonglin, Liu Xiaopeng (26)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of three2dimension plant design in large2sized oxygen2generating project

Sun Deying, Zhou Zhangjiong (29)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Comparison and analysis of internal compression process of expanded air entering the upper column and
expanded air entering the lower column
Li Wei, Fan Yanping (36)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Installation technique of cold2insulating material of large2sized low2temperature LNG storage tank bottom

Li Hongnan, Wu Zhixing, Wang Dongfeng, et . al.
(40)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Design defects and corrective measures of Model KDON233600/ 27500 air separation plant

Li Gang, Chen Ying, Yu Haiyan (45)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Energy2saving reform of some systems of Model KDON23500/ 3200/ 150 air separation plant

Gong Shifeng (48)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment oxygen content exceedance in liquefied nitrogen of the liquefied nitrogen storage tank

Gan Xiangang (51)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Treatment of trouble of drop of processing air rate of Model RIK8024 air compressor

Zheng Deguang, Zheng Yanbing (54)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and elimination of causes for common troubles of automatic valve box Model KL215 oxygen and
nitrogen2generating equipment
Wang Liande, Zhu Qian, Chen Weihua (57)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of trouble of lithium bromide chiller set
Wang Yingjun (60)
,, ,,, ,, ,, ,
Hazards of residual grease to air separation plant during run and its detection method

Wei Xiaoxiang (63)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Approach of safety management of radioactive substance of gas analyzer
Zhang Bingxin (67)
,,, ,, ,

* 运行维护*
作者简介: 李茜娜, 女, 1981 年生, 助理工程师, 现为武汉钢铁集团氧气有限责任公司五车间生产技术员。
2 套空分设备氧压机入口管互连及
交叉作业控制优化的探讨与实践
李茜娜, 张富贵
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 武钢氧气公司为实现2 套60000 m
3/ h 空分设备与配套的2 台氧压机之间的交叉作业,
完善和优化了氧压机原有入口管线互连的设计方案和运行控制方案,
达到了操作简便和氧压机交
叉作业控制可靠的目的。
关键词: 空分设备;
氧压机;
管道互连; 交叉控制
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Approach and practice of interconnection of two air separation plants and
oxygen compressors inlet pipeline and optimized cross2operation control
Li Qianna, Zhang Fugui
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei,
P .
R .
China)
Abstract: For cross operation of tw o sets of 60000 m3/ h air separation plant and two sets of necessary oxygen
compressor, Oxygen Co. , Ltd. , Wuhan Iron and Steel Group perfects and optimizes the design and operation
control scheme of previous interconnection of oxygen compressor inlet pipeline and realizes simple operation and
reliable control of cross operation of the oxygen compressor.
Keywords: Air separation plant; Oxygen compressor; Pipeline interconnection; Cross control

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 为了满足武钢/ 十一五0 发展战略
规划的需要,
2 套60000 m
3/ h空分设备( 以下简称为:
I、J 台空
分设备) ,
投产运行。这2 套空分设备均采用分子筛吸附净
化、全精馏无氢制氩和产品氧、氮外压缩工艺流
程,
并各自配备同型号的氧压机。
由于这2 套空分设备为同时设计、同时施工安
装,
且布置在同一厂区,
在进行初步设计时, 武钢
氧气公司根据以往对空分设备的操作经验提出了
2 个特殊要求:
当1 套空分设备出现故障需要停
车, 与此同时另一套空分设备因氧压机故障不能运
行时,
会出现氧气生产全停的状况。虽然这种状况
发生的可能性很小, 但一旦发生将严重影响公司整
个钢铁生产的正常进行。应采取措施, 减小这种影
响。另外,
当一台氧压机发生故障,
而另一套空分
设备正处于停车状态时, 可以灵活切换氧压机来处
理机械故障。基于以上两方面的考虑,
提出了将
2 台氧压机入口管进行互连,
实现一套空分设备所
生产的氧气用另一台氧压机压缩的交叉作业模式,
以提高安全保产的可靠性。这一想法得到了林德公
司设计人员的认可, 并由林德公司负责设计。
#
#

原设计方案中存在的问题
氧压机入口管互连方案的主要问题
2 台氧压机入口管互连方案如图1 所示。
由图1 可以看出, 当2 套空分设备和2 台氧压
机均处于正常运行状态下, 这种入口管互连方案不
能实现一对一的运行控制。因为在实际运行中,
套空分设备输出的产品氧气压力不可能完全相同,
这种互连方案可能会导致空分设备氧气取出量波
动,
进而影响空分设备的运行工况。
氧压机运行控制方案的主要问题
2 台氧压机运行控制及其逻辑功能图如图2、
3、4 所示。
图1
氧压机入口管互连方案示意图
图2
入口管互连的2 台氧压机运行控制示意图
图3
氧压机运行控制逻辑功能图
#
#

图4
氧压机交叉控制逻辑功能图
11211
氧压机运行控制及控制逻辑存在的问题
由图2、3 可知,
氧压机的运行控制是利用氧
压机排气压力PIC1588 的设定值和出口流量
FIC1588 的设定值,
通过多变量选择器UY1511 进
行低值选择实现对氧压机入口调节阀HV1511 的控
制,
以保证排气压力和出口流量不大于设定值。而
空分设备利用产品氧气量FIC3920 的设定值,
通
过串级控制的方式对氧压机入口管流量控制阀
FV392011 和产品氧放散阀FV392012 进行控制,
以保证空分设备产品氧气出塔流量稳定在设定值范
围内。
氧压机若按照以上控制方案运行,
则会产生一
些问题,
尤其是在进行空分设备变工况调节时,
出
现的问题将更加明显: 在氧压机出口压力低于设定
值的情况下,
当氧压机出口流量FIC1588 的设定
值低于空分设备产品氧气量FIC3920 的设定值时
则会产生氧气放散,
造成浪费; 当氧压机出口流量
FIC1588 设定值大于空分设备产品氧气量FIC3920
的设定值时,
随着FV392011 阀关小, HV1511 阀
开大, 则氧压机入口压力下降会影响氧压机的正常
运行。
11212
氧压机交叉控制逻辑功能存在的问题
由图4 可知, 在设计中将2 台氧压机作为2 套
空分设备的共用部分进行考虑, 只有当2 套空分设
备同时停车时,
I2HS2615 和J2HS2615 同时发出联
锁停车信号, 氧压机才能自动停车。这样虽然能满
足交叉作业的需要,
但是在分开作业时, 空分设备
停车后,
其对应的氧压机则不能联锁停车,
由此可
能导致产品质量事故和其他设备事故的发生。
改进措施
由于林德公司在氧压机互连交叉作业控制方面
的设计存在一定的问题和缺陷,
武钢氧气公司根据
实际经验与现场情况提出了相应的改进措施。
氧压机入口管互连方案的改进
在2 台氧压机之间的互连管线上增加了1 个与
管道口径相同的阀门V3920 ( 如图5 所示) 。当2
套空分设备和2 台氧压机均处于良好运行状态时,
将此阀门关闭, 可以实现一对一的作业方式;
当某
一套空分设备发生故障停运, 而另一台氧压机同时
出现故障停机时, 打开V3920 阀,
可以实现空分
设备与氧压机的交叉作业。
图5
改进后的氧压机入口管互连方案
氧压机运行控制方案的改进
结合这2 套空分设备的实际情况, 为了能又快
又好地实现交叉作业的目的, 对氧压机的运行控制
方案进行了完善和优化。2 台氧压机改进后的运行
控制及其逻辑功能如图6、7、8 所示。
#
#

图6
改进后的氧压机运行控制示意图
图7
改进后的氧压机运行控制逻辑功能图
图8
改靳后的氧压机交叉控制逻辑功能图
21211
氧压机运行控制桨控制逻辑优化方案
首先取消了空分设备产品氧气量FIC3920 调
节器对氧压机入口阀门FV392011 的串级控制, 将
FIC3920 的串级控制信号FIC392011 引入氧压机入
#
#

口调节阀的多变量选择器U Y1511 中,
并取消氧压
机出口流量FIC1588 对HV1511 阀的调节控制。
FV392011 阀保留人工远程控制功能HIC392011,
在实际运行中通过人工操作使其全开或空分设备突
然停车联锁关闭。整个控制流路是: 在空分设备与
氧压机一对一运行作业且氧压机排气压力低于
PIC1588 设定值的情况下,
当空分设备实际产品氧
气量低于设定值时,
FIC3920 调节器输出信号通过
FIC392011 传输至UY1511,
增加氧压机入口氧气
量,
当HV1511 阀全开后, 若产品氧气量还达不到
FIC3920 设定值时, FIC3920 调节器输出信号传输
至产品氧放散调节器FIC392012,
打开放散阀
FV392012 进行氧气放散。当空分设备实际产品氧
气量大于FIC3920 设定值时, FIC3920 调节器则通
过FIC392012 关闭FV392012 阀来减少或停止氧气
放散。如果此时空分设备实际产品氧气量还大于
FIC3920 设定值,
则再通过FIC392011 将氧压机入
口调节阀HV1511 关小,
减少氧压机的入口流量。
当氧压机排气压力大于PIC1588 的设定值时,
则
输出开度小的信号到U Y1511 进行低值选择, 使氧
压机入口调节阀HV1511 关小, 减少氧压机入口流
量,
以降低出口管道压力。
21212
氧压机交叉控制及控制逻辑优化方案
为了实现以操作简便和控制可靠为目的的交叉
作业, 对2 套空分设备与2 台氧压机之间的逻辑功
能控制程序进行修改( 见图8) ,
即首先将空分设
备停车联锁信号I2HS2615 和J2HS2615 分别与所对
应的氧压机进行一对一的联锁控制,
然后在两台氧
压机的操作画面上增加一个交叉作业的选择开关,
其功能是( 以I 台空分设备与J 台氧压机交叉作业
为例) :
当操作人员在J 台氧压机操作画面上点击
交叉作业开关,
则J 台空分设备的停车联锁信号
J2HS2615与J 台氧压机之间的联锁断开,
且I 台空
分设备的停车联锁信号与J 台氧压机之间的联锁接
通。同时,
J 台空分设备的产品氧气量对J 台氧压
机入口调节阀HV1511 和控制器FIC392011 自动
开关控制断开;
I 台空分设备的产品氧气量对氧压
机入口调节阀的控制器自动跳出, 且与J 台氧压机
入口调节阀HV1511 连接,
从而实现操作简便、控
制可靠的交叉作业运行方式。
实际效果
I 台空分设备及氧压机已完
成调试工作, 投入正常运行,
J 台空分设备安装工
作处于收尾阶段,
外方调试专家已完成J 台氧压机
的安装调试工作,
要求进行I 台空分设备与J 台氧
压机交叉作业的试运行。岗位作业人员接到指令
后, 点击J 台氧压机的交叉作业开关,
I 台空分设
备与J 台氧压机便进入交叉作业的运行状态。经过
一周的运行观察和试验, 其运行稳定性、安全可靠
性均与氧压机和空分设备一对一的运行方式相同,
达到了实现操作渐变、控制可靠的交叉作业目标。
s
x
x
x
杭氧环保公司科技项目荣获国家科学技术进步奖二等奖

2010 年1 月11 日, 在北京人民大会堂举行的2009 年
度国家科学技术奖励大会上, 杭州杭氧环保成套设备有限
公司( 以下简称: 杭氧环保公司)
和北京工业大学等单位
联合开发的/ SBR 法污水处理工艺与设备及实时控制技术0
彰。该项目的获奖, 表明近几年来杭氧环保公司依靠科技
进步、重视科技的工作已取得成效。
本刊
杭氧入选浙江省首批重点/ 企业技术创新团队0

揭晓, 经过层层筛选和激烈现场答辩,
杭氧申报的/ 空分
设备技术创新团队0 从全省133 个候选团队中脱颖而出,
率先进入浙江省首批重点/ 企业技术创新团队0 行列。杭
氧集团公司党委书记、股份公司总经理毛绍融任团队带头
人。
省科技型企业。
本刊
#
#

作者简介: 李培颖, 女, 1975 年生, 工程师, 1998 年毕业于石家庄铁道学院供热通风与空调工程专业, 现为河南济源
钢铁( 集团) 有限公司炼钢厂制氧车间副主任。
提高15000 m3/ h 空分设备气体产量的实践
李培颖, 陈艳军, 李战军
[ 河南济源钢铁( 集团) 有限公司炼钢厂制氧车间, 河南省济源市济水大街西段319 号
454650]

摘要: 介绍15000 m3/ h 空分设备的实际运行状况,
分析提高空分设备氧气和氮气产量的可
行性, 详细阐述提高氧气和氮气产量的分析、摸索过程以及最终的实施方案和具体运行参数。
关键词: 空分设备;
气体产量; 增产;
优化操作
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Practice on increasing gas output of 15000 m3/ h air separation plant
Li Peiying, Chen Yanjun, Li Zhanjun
[Iron Works Oxygen2generating Shop ,
H enan Jiyuan Iron &
Steel ( Group ) Co. ,
L td . , 319
Jishui S treet Western Section, Jiyuan 454650 , H enan ,
P.
R .
China]
Abstract: Here, the actual operation status of 15000 m3/ h air separation plant is outlined, the feasibility to
increase the output of gaseous oxygen and gaseous nitrogen of air separation plant is analyzed, and the analysis,
exploration process, final implementation scheme and operation parameters for increasing gaseous oxygen and
gaseous nitrogen output are detailed.
Keywords: Air separation plant; Gas output; Output increase; Optimized operation

河南济源钢铁( 集团) 有限公司KDONAr2
15000/ 15000/ 550 型空分设备由杭州杭氧股份有限
公司设计制造,
采用全低压分子筛吸附净化、增压
透平膨胀机制冷、全精馏无氢制氩流程。空分设备
改项目的陆续投运,
初开始出现缺口, 虽然频繁汽化低温液态产品,
仍
不能满足公司生产对氧气和氮气的需求。为此于
3/ h 空分设备开展提高
产品氧气和氮气产量的攻关。
15000 m3/ h 空分设备运行状况
15000 m3/ h 空分设备的部分设计参数与实际
运行参数见表1。
( 1) 下塔液空进上塔阀V1 的开度偏小,
尤其
到了夏季气温高、湿度大时, V 1 阀的开度只有
表1
15000m3/ h空分设备的部分设计参数与实际运行参数
参
数
设计值/ ( m3/ h)
实际值/ ( m3/ h)
进冷箱空气流量
81000
83000
增压空气进冷箱流量
11500
13000
膨胀空气旁通污氮管流量
产品氧气流量
15000
15000
产品氮气流量
15000
15800
精液氩产量
液氧产量
液氮产量

量已折合成标准状态下的气体产量。
13%左右,
分子筛纯化系统均压时该阀甚至会
全关。
( 2) 虽然氩馏分氩含量控制得较低( 在8% 左
#
#

右) ,
但即使如此,
每次分子筛纯化系统均压时,
粗氩冷凝器出口氩气中氩含量的分析值仍会轻微
下降。
( 3) 回流液氮进下塔阀V11 已全开。
( 4) 氧压机与氮压机的入口导叶开度保持在
60% ~ 70%范围内,
且回流阀都有一定的开度。
(5) 空压机组排气压力设定值为515 kPa,
入
口导叶全开, 放空阀与防喘振调节阀均全关。
增产的可行性分析
根据攻关前15000 m3/ h 空分设备的实际运行
工况分析, 要实现增加空分设备产品氧气和氮气产
量的目标, 首先要有原料空气。而进入冷箱却没有
参加精馏的空气,
只剩下旁通污氮管内流量为
7000 m
3/ h 的膨胀空气。通过对将这一部分膨胀空
气送入上塔参与精馏进行可行性分析发现:
( 1) 由于空分设备的上塔采用规整填料塔,
其
变负荷范围能达到60% ~ 120%,
将旁通的膨胀空
气送入上塔参与精馏应该没有问题。
( 2) 从表1 中的数据可以看出, 增压空气进冷
箱的流量占进冷箱空气总流量的15% , 即使将其
全部送入上塔参与精馏也不会超出变负荷的范
围[ 1] 。当然,
这最终还要取决于上塔的精馏潜力,
而控制精馏工况正常的关键是保持出上塔污氮气的
纯度和制氩系统运行工况稳定, 尤其要控制好污氮
气中的氧含量,
使其不能明显提高。
( 3) 产品压缩机需具有压缩增产后氧气、氮气
产品的能力。当前运行工况下产品压缩机入口导叶
并没有全开, 回流阀也没有全关,
这就说明产品压
缩机有能力压缩增加的气体产品。
具体实施方案
施增加气体产品产量的操作。
2008 年4 月10 ) 13 日, 开始每天1 次( 共3
次) 手动关小膨胀空气旁通污氮管阀V6,
每次减
少的旁通膨胀空气量为500 m
3/ h;
同时将氩馏分
氩含量控制得比以往低2% 。但是在13 日操作完
毕后即发现: 分子筛纯化系统均压时粗氩冷凝器出
口氩气中氩含量下降幅度较大;
13 日21: 00,
制
氩系统发生了严重氮塞。于是立即将膨胀空气旁通
污氮管流量恢复到7000 m3/ h,
进而消除氮塞工
况,
并恢复至原运行工况。
可见,
简单地在原有工况的基础上直接将旁通
污氮管的膨胀空气送往上塔是不可行的。因此, 仔
细研究了空分设备现有运行工况中存在的问题: 由
于实际进冷箱空气量增加( 由81000 m
3/ h 增加到
83000 m3/ h) , 在调整工况时多个参数偏离设计值
较多,
如粗氩Ò 塔阻力原设计值为10146 kPa,
而
实际运行值为13 kPa ( 氩馏分流量计在空分设备投
产后一直指示不准确,
所以一直以粗氩塔阻力作为
其负荷的调整标准) ;
另外, 部分在线分析仪显示
也存在问题, 如产品氮气纯度分析仪甚至在空分设
备启动阶段的指示值依然是011 @ 10- 6O2。这些都
在客观上为工况调整及对调整结果的正确判断带来
了困难。
抛开这些客观上的不利因素, 仔细对空分设备
当前运行工况进行研究, 发现:
( 1) V1 阀开度偏小, 说明进入粗氩冷凝器的
液空量偏多, 这就会导致制氩系统负荷过大。而制
氩系统负荷过大,
易在氩馏分氩含量较低时发生氮
塞故障。这与上述/ 粗氩Ò 塔阻力原设计值为
10146 kPa, 而实际运行值为13 kPa0 及/ 虽然氩
馏分控制得较低( 在8% 左右) ,
但即使如此,
每
次分子筛纯化系统均压时,
粗氩冷凝器出口氩气中
氩含量的分析值仍会轻微下降0 的情况相符。
( 2) 从表1 中的数据可以看出,
实际运行工况
下氧的提取率较低,
只有9716% ( 设计值在99%
以上,
甚至达到9919%
[ 2] ) ,
这与V1 阀开度偏小、
V1 阀物料进口以下段回流量偏小有关。
综上所述, 正确的增产操作为:
应该适当降低
粗氩冷凝器热负荷, 增大下塔液空进上塔的量, 然
后视具体情况再缓慢地将旁通污氮管的膨胀空气送
入上塔。在这一思路的指导下,
月进行了如下工况调整:
( 1) 逐步关小液空进粗氩冷凝器调节阀V701,
将粗氩Ò 塔阻力由13 kPa 控制到915 kPa 左右。
V1 阀的开度随之增加到53% 左右。
( 2) 初步降低制氩系统负荷完成后,
开始缓慢
关小V6 阀, 至7 月初成功地全关V6 阀, 将旁通
的膨胀空气全部送入上塔。在整个过程中污氮气中
氧含量的手动分析结果均为0。
( 3) 以上调整过程中,
为了防止氮塞发生, 主
要采取降低液氧产量的方法控制氩馏分氩含量, 使
其保持在6% ~ 7% 之间。待旁通的膨胀空气全部
#
#

进入上塔后, 视具体情况再将氩馏分氩含量缓慢提
高至7% ~ 715% ;
待氩馏分氩含量提高、工况仍
然能够稳定后,
缓慢提高制氩系统负荷以增加氩产
量,
调整的原则是保持污氮气中氧含量的手动分析
值为0 以及分子筛纯化系统均压时不得出现粗氩冷
凝器出口氩气中氩含量下降的情况。经过反复摸
索,
最终将粗氩Ò 塔阻力控制在10 kPa 左右。
( 4) 以上数据均为对应于进冷箱空气流量为
83000 m3/ h 时的具体数值,
调整过程中可根据实
际进入冷箱的空气流量,
按物料平衡的原则, 同比
例地提高或降低产品氧、氮气及污氮气的取出量,
并注意液态产品产量的变化。
( 5) 工况调整过程中由于季节变化或碰到温度
剧烈变化的天气( 降雨等) 情况,
会使进入冷箱的
空气流量变化较大,
此时应注意及时按比例调整主
塔与制氩系统的负荷。
( 6) 通过开大产品压缩机进口导叶及关小回流
阀开度的手段将产品气体送入压缩机。
攻关效果
提高15000 m
3/ h 空分设备
产品氧气和氮气产量的工况调整全部完成,
此时空
分设备的部分运行参数见表2。
结束语
15000 m
3/ h 空分设备产品氧气和氮气产量增
加后, 改变了公司生产用氧气和氮气供应紧张的局
表2
提高氧气和氮气产量后15000 m
3/ h 空分设备
的运行参数
参
数
运行值/ ( m3/ h)
进冷箱空气流量
83000
增压空气进冷箱流量
13000
膨胀空气旁通污氮管流量
产品氧气流量
16900
产品氮气流量
19500
精液氩产量
液氧产量
液氮产量

注: 运行数据采集时间为2008 年11 月20 日; 产品氧
气得以全部送入氧压机压缩; 产品氮气除了2500 m3/ h 送
入空气预冷系统水冷塔外, 其余全部送入氮压机压缩;
产
品压缩机运行正常; 液体产量已折合成标准状态下的气体
产量。
面, 保证了整体生产的正常进行; 虽然优化工况下
氩产量有所降低,
但是保证炼钢生产使用量绰绰有
余; 根据公司提供的电耗数值及下降的液体销售
额, 经计算, 产品氧气和氮气产量增加后创造的经
济效益为每月50 万元左右。s
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 同文献[ 1] .
x
x
x
氪氙提取装置技术评估推介会在上海举行

在上海市科学技术协会支持下, 由上海市老科技工作
者协会、上海市咨询行业协会、上海国家863 计划产业促
进中心和上海启元空分技术发展有限公司联合主办的氪氙
提取装置技术评估推介会, 于2010 年4 月2 日在上海市张
江高新区863 计划产业化促进中心召开。宝钢、盈德气体
等10 多家拥有大型空分设备的公司30 多位代表参加会议。
会议成立了由业内专家组成的5 人专家小组。
上海启元空分技术发展有限公司在会议上介绍了氪氙
提取装置工艺流程、设计思想、设备配置、自测和控制系
统等。该装置能从外压缩空分流程的液氧产品中提取纯氪、
纯氙, 避免在冷箱中增设一氪塔; 该流程也同样适用于已
有一氪塔的空分设备, 提高了配置灵活性,
充分发挥了空
分设备的潜力, 又同时保证主空分设备的稳定、安全运行。
与会代表和专家小组认为上海启元空分技术发展有限公司
研发的氪氙提取装置和技术, 选题方向正确, 流程合理,
工作细致, 符合中国国情。
本刊
#
#

收稿日期: 2009212205; 修回日期: 2010202222
作者简介: 潘奇峰, 男, 1979 年生, 助理工程师, 1998 年毕业于黑龙江省化学工业学校化工工艺专业, 现为新疆广汇
新能源有限公司空分车间副主任。
压缩机组汽轮机转子盘车装置的应用
潘奇峰
( 新疆广汇新能源有限公司空分车间, 新疆自治区哈密市伊吾县淖毛湖镇广汇工业园区
839303)

摘要: 介绍了60000 m3/ h 空分设备压缩机组/ 一拖二0 汽轮机转子盘车装置的结构和各种
功能, 叙述转子盘车装置的启动和停运操作, 总结盘车操作中发生故障时转子盘车装置的应对措
施,
最后举例说明转子盘车装置最短运行时间的计算。
关键词: 大型空分设备;
压缩机组; 汽轮机; 转子盘车装置; 操作
中图分类号: T K26412

文献标识码: B
Application of turbine rotor turning gear of compressor set
Pan Qifeng
(Air Separation Shop,
X inj iang G uanghui New E nergy Co. ,
L td . ,
Guanghui Industry Park,
Naomaohu Tow n , Yiw u County, Hami 839303 , X inj iang ,
P .
R .
China)
Abstract: Here, the structure and functions of / One2to2tw o0 turbine rotor turning gear of 60000 m3/ h air
separation plant compressor set are introduced, and the start and shutdow n procedures of the rotor turning gear,
the corrective measures in case of its trouble and the example of calculating its shortest run time are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Compressor set; T urbine; Rotor turning gear; Operation

新疆广汇新能源有限公司( 以下简称:
新疆广
汇) 建有2 套60000 m3/ h 空分设备,
其压缩机组
( 空压机和空气增压机) 由汽轮机拖动。
汽轮机启动前先投入转子盘车装置, 以减少汽
轮机的启动力矩, 同时在汽轮机启动前检查各转动
部分是否正常。汽轮机停运后投入盘车装置, 使转
子继续缓慢转动, 可以防止转子产生热弯曲, 也可
以保证机组停运后可以随时启动。
转子盘车装置的结构及功能
汽轮机的转子盘车装置在机组启动前即投入运
行,
机组的冲转是在盘车状态下进行的。因此,
要
求盘车装置既能盘动转子, 又能在汽轮机转子冲转
速度高于盘车转速时自动脱开, 并停止转动。
转子盘车装置有以下几种形式:
¹ 按其动力来
源可分为电动盘车和液动盘车;
º按其结构特点可
分为具有螺旋轴的电动盘车、具有摆动齿轮的电动
盘车以及具有链轮) 蜗轮蜗杆的电动盘车;
»按盘
车转速可分为低速盘车( 转速为2~ 4 r/ min) 和高
速盘车( 转速为40 ~ 70 r/ min) 。在生产实践中,
高速盘车多用于大型机组,
而低速盘车不仅可用于
大型机组,
也可用于中小型机组。
新疆广汇60000 m
3/ h 空分设备压缩机组/ 一
拖二0 汽轮机的转子盘车装置( RDV) 由BHS 公
司制造, 转子盘车装置由电机组成,
通过靠背轮传
送驱动力至回转齿轮,
使其能够旋转到连接在电机
轴上的齿状轮缘内。RDV 安装在汽轮机排放端,
在启动期间和机械组低速停车时盘动转子。当启动
机械组时,
一旦转子速度超过盘车速度,
RDV 就
会自动脱离。停车后,
整个机械组一旦处于停止状
态, RDV 会自动启动, 并保持转子转动以防受热
变形。RDV 配有手动操作辅助装置, 在电源发生
#
#

图1
蒸汽轮机转子盘车装置结构示意图
1) 手轮
2) 传动电机
3) 机壳
4) 回转齿轮
5) 靠背轮
6) 感应式位置传感器
7) 传动杆
8) 操纵杆
9) 双重按钮
10) 汽缸
11) 电磁阀
12) 节流止回阀
13) 速动呼吸器
14) 减压阀
15) 过滤器
16) 安全开关
17) 波纹管补偿器
故障时也可以使用。RDV 结构如图1 所示。
RDV 通过下列操作模式实现转子盘车功能:
( 1) 标准:
转子停止运转后启动RDV,
RDV
的操作必须完全通过手动执行。
( 2) 自动Ñ :
转子停止转动后启动RDV,
通
过整个系统的控制站手动执行RDV 操作。这里存
在两种启动可能性:
当预选开关置于/ 手动位置0
时, RDV 可以不在转子停止运转之前启动;
当预
选开关置于/ 自动位置0 时,
等到系统停止运转
后, RDV 就自动启动。
( 3)
自动Ò :
当转子减速至盘车速度后,
RDV 会自动且同时啮合,
没有必要停止转子运转,
但前提条件是要有一个电子测量仪检测转子速度。
在停止状态启动转子也是可行的。
( 4) 反转保护( RLS) :
当转子反转时,
回转
齿轮自动与靠背轮脱开并被锁定。
应该注意的是,
对于所有的操作模式来说,
当
转子的速度高于盘车速度,
或盘车过程中RDV 被
关闭, 回转齿轮会与靠背轮脱开并被锁定。根据回
转齿轮的驱动方式( 手动、磁动或气动) ,
有多种
不同组态( 见表1) 。
表1
不同回转齿轮的驱动方式下RDV 的组态
驱动方式
RDV 组态
手动
标准
起重磁体
自动Ñ
起重磁体
自动Ñ + Ò
气动
自动Ñ
气动
自动Ñ + Ò
气动
自动Ñ + Ò + RLS
气动
标准+ RLS

RDV / 自动Ñ + Ò 0 组态包括一个由法兰连
接在机壳上的电机, 该电机将驱动力从斜齿轮传递
到回转齿轮上, 回转齿轮在连接到转子主轴上的靠
背轮上旋转。在转子停止转动时, 标准操作模式的
啮合由手动执行。在转子运转时, 带起重磁体或汽
缸的变体也允许自动啮合。将回转齿轮与靠背轮啮
合是靠汽缸驱动传动杆来完成的。如果回转齿轮和
靠背轮没有啮合,
回转齿轮又会回到锁定位置。启
动传动电机约1 秒, 回转齿轮的齿被带到不同的位
置。重复该步骤直到两者啮合在一起。当两者完全
啮合后( 位置传感器被激活) ,
传动电机以最大功
#
#

率运转。自动操作模式时, 在转子静止前或回转齿
轮和靠背轮同步运转前,
回转齿轮由气动控制。在
汽轮机转子加速至盘车速度的过程中,
汽缸会保证
回转齿轮安全处于啮合位置。在盘车状态下, 回转
齿轮受安装在主轴上的靠背轮齿力的反作用, 与靠
背轮保持啮合。
与盘车操作不同, 启动转子时, 回转齿轮由汽
轮机主轴带动,
然后齿力将回转齿轮与靠背轮脱
开;
限位开关操作电磁阀, 旋转齿轮被气动脱开至
锁定位置。
转子盘车装置的启动及停运操作
操作条件:
供应给RDV 的压缩空气可用,
单
位压力0135 M Pa;
减压阀处的压力约为012 MPa;
给配电箱供应规定电压;
配电箱上的主开关设为
/ 开0; 关闭手轮上的保护罩;
存在油压信号( 必须
存在,
以启动电机) ; 激活配电箱上的控制电压按
钮,
使其处于/ 开0 状态。
手动操作
21111
手动启动静止的转子盘车装置
( 1) 设置选择器开关/ 手动/ 0/ 自动0 为/ 手
动0 状态;
( 2) 检验汽轮机是否停止运转;
( 3) 按双重按钮的/ 开0。
电磁阀由电力激磁,
汽缸向下朝靠背轮方向移
动回转齿轮, 减压阀和节流止回阀减缓回转齿轮的
移动, 如果回转齿轮和靠背轮还没有啮合,
那么回
转齿轮会朝后旋转到锁定状态。启动传动电机约
1 秒, 使回转齿轮的轮齿回到不同位置, 重复此程
序直到齿轮啮合。当齿轮完全啮合时,
激活限位开
关, 且使转动电机全功率运行。RDV 加速汽轮机
转子至盘车速度。
21112
手动停止转子盘车装置
有两种关闭可能性:
按双重按钮的/ 关0 或者
设置选择器开关为/ 00 状态。
( 1) 电磁阀退回, 由汽缸和弹簧恢复作用,
回
转齿轮脱开并被锁紧;
( 2) 传动电机关闭,
汽轮机转子减速直至停
止。
当选择器开关在/ 手动0 位置时,
从盘车操作
加速汽轮机。在启动汽轮机之前必须按双重按钮,
以关闭RDV;
当限位开关处于/ 回转齿轮脱开0
位置时,
可能启动汽轮机。
/ 自动Ñ 0 操作
21211
从静止状态自动启动转子盘车装置
设置选择器开关为/ 自动0 状态。
汽轮机转子静止时, 电磁阀由电力激磁。汽缸
将回转齿轮向下与靠背轮靠拢。减压阀及节流止回
阀减缓回转齿轮的移动。若回转齿轮和靠背轮尚未
啮合,
回转齿轮则退回锁紧位置。然后,
传动电机
启动约1 秒,
以便将回转齿轮的轮齿变换一个位
置。此程序重复至啮合完成。完全啮合后, 限位开
关投用,
且传动电机以全功率运行。然后, RDV
加速汽轮机转子至盘车速度。
21212
手动停止转子盘车装置
有两种关闭可能性: 按双重按钮的/ 关0 或者
设置选择器开关为/ 00 状态。
( 1) 电磁阀退回。由汽缸和弹簧恢复作用, 回
转齿轮脱开并被锁紧。
( 2) 传动电机关闭,
汽轮机转子减速直至停
止。
当选择器开关在/ 自动0 位置时, 从盘车操作
加速汽轮机。在启动汽轮机之前需通过控制系统停
止转子盘车装置; 当限位开关在/ 回转齿轮脱开0
位置时, 可启动汽轮机。
/ 自动Ò 0 操作
21311
停运汽轮机之后自动启动转子盘车装置
( 1) 设置选择器开关为/ 自动0 状态;
( 2) 停运汽轮机。
汽轮机转子减速。当蒸汽轮机转子减速至控制
速度( 约两倍于盘车速度) 时,
控制系统启动传动
电机,
回转齿轮仍保持在锁紧位置。汽轮机转子减
速至盘车速度( 靠背轮及回转齿轮间的频率比较)
时, 电磁阀由电力激磁,
回转齿轮与靠背轮啮合。
此时, RDV 以盘车速度驱动转子。
21312
从盘车操作停止转子盘车装置
加速汽轮机或设置选择器开关/ 手动/ 0/ 自动0
为/ 00 状态, 或按下RDV 双重按钮的/ 关0。
( 1) 电磁阀退回,
回转齿轮由汽缸及弹簧恢复
作用脱开并被锁紧。
( 2) 传动电机关闭, 且汽轮机转子减速直至静
止。
当转子运转速度降至同步操作速度范围时, 若
转子速度急速减小, 且未实现/ 自动Ò 0 操作, 则
转子减速。转速计显示转子静止, 且/ 自动Ñ 0 操
#
#

作按/ 212 节0 描述的执行,
检修期间进行校正工
作,
可用手轮对转子进行手动定位。
转子盘车操作期间的故障及其应对措施
( 1) 电源故障。
( 2) 电子装置如电磁阀的电缆破裂。
( 3) 电磁阀有缺陷。
( 4) 高温时经由热敏电阻器和启动装置关闭传
动电机。当电机冷却后,
可再次打开RDV。
在以上4 种情况下,
回转齿轮由汽缸和弹簧恢
复脱开并锁紧,
RDV 不再盘车。
( 5) 压缩空气故障。由弹簧恢复脱开和锁定回
转齿轮。当限位开关处于/ 啮合0 位置时,
关闭传
动电机,
电磁阀出现故障并移动到静止位置, 盘车
装置不再盘车。
转子盘车装置最短运行时间
计算转子盘车装置的最短运行时间的前提条件
是RDV 不在运行状态,
并且转子温度高于100 e 。
先为转子温度T R 确定一个参考值:
T R= 环境温
度- 80 K。
新疆广汇60000 m3/ h 空分设备汽轮机转子盘
车装置的最短运行时间计算如图2 所示。图2 中
Ñ ~ Ô 表示不同条件区。
读取图2 中线1 和线2 交点区域( 如Ó 区) ,
在图2 的右边部分,
通过线2 与转子温度T R 线
( 如可行,
可以插入) 的交点绘制一条垂线( 线
3) ,
即可读出RDV 的最短运行时间,
图2 中约为
8 小时。
图2
转子盘车装置最短运行时间计算示例
结束语
无论转子盘车装置采用何种结构,
其最终目的
是在汽轮机启动前及停运后都要对机组进行盘车保
护, 通过盘车来减少汽轮机的启动力矩,
防止转子
产生热弯曲, 对汽轮机起到保护作用。s
x
x
x
霍尼韦尔公司推出便携式气体检测器

霍尼韦尔公司推出了Gas Alert
Quattro 气体检测器。其采用独特的Intelli Flash ( T M) 技术
提供不间断视觉性安全保障, 更好地确保了现场人员以及
仪器在危险区的正常工作; 先进的Sure Cell ( TM) 传感器
技术, 即使在最恶劣的环境里也能提供精度极高的气体浓
度数据; 同时, 还配备了可互换性电磁组装设计, 延长了
仪器的操作时间。该检测器可用闪烁着不同颜色的亮光告
知工作人员安全状况或工作环境的气体是否稳定等相关工
作信息。
目前, Gas Alert Quattro 气体检测器可以探测的气体
有: 硫化氢、一氧化碳、氧气、甲烷或其他可燃气体。
本刊
#
#

作者简介: 张华永, 男, 1977 年生, 工程师, 毕业于长春工业大学化学工程与工艺专业, 多年从事空分设备生产技术
管理工作。
空气增压机和增压透平膨胀机的
逻辑设计和操作
张华永
( 中煤龙化哈尔滨煤化工有限公司技术设备部, 黑龙江省哈尔滨市依兰县达连河镇
154854)

摘要: 大型运转机组的逻辑设计是设备安全运行、满足工艺需要的保证。简介中煤龙化
KDON230000/ 24000 型空分设备的工艺流程,
分析空气增压机和增压透平膨胀机的逻辑设计原
理,
详细叙述正常运行尤其是开车时两者的操作要点。
关键词: 大型空分设备;
空气增压机;
增压透平膨胀机;
逻辑设计;
操作要点
中图分类号: TB65

文献标识码: B
Logic design principle and operation of air
supercharger and boost turbine expander
Zhang Huayong
( Technical Equipment Department,
China Coal L onghua, H arbin Coal Chemical Industry Co. ,
L td . , Dalianhe Tow n,
Yilan County, Harbin 154854 , H eilongj iang ,
P.
R .
China)
Abstract: T he logic design of the large2sized running set equipment w ill ensure its safe run and make it meet
technical requirements. Here, the technical process of Model KDON230000/ 24000 air separation plant of China
Coal Longhua is briefed, the logic design principle of air supercharger and turbine expander is analyzed and the
key operation points for normal run and especially at start are detailed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Air supercharger;
Boost turbine expander;
Logic design; Key
operation points

中煤龙化哈尔滨煤化工有限公司( 以下简称:
中煤龙化) 空分分厂KDON230000/ 24000 型空分
3 月开工建设。空分设备由杭氧设计、制造,
并由
双方共同完成开车调试工作,
现已投入正常运行。
KDON230000/ 24000 型空分设备配套的RIK2
35 型空气增压机,
由西安陕鼓动力股份有限公司
设计、制造并安装调试。该压缩机由汽轮机拖动,
气源由汽轮机另一端拖动的空压机压缩后的空气经
分子筛纯化系统净化后供给。KDON230000/ 24000
型空分设备采用TC 120/ 322AS 型进口增压透平膨
胀机, 正常转速为25000 r/ min。下面介绍空气增
压机和增压透平膨胀机的逻辑设计原理及操作注意
事项。
KDON230000/ 24000 型空分设备工艺流
程简介
KDON230000/ 24000 型空分设备采用液氧内压
缩流程, 其工艺流程如图1 所示。压缩空气经分子
筛纯化系统净化后分为两路: 一路在低压板翅式换
热器中与返流气体换热, 接近空气液化温度后进入
下塔;
另一路进空气增压机增压。空气增压机采用
7 级压缩3 级冷却,
其中7 级压缩又分为2 段: 图
1 中的/ 10 为一、二、三级压缩,
称为一段压缩;
/ 2、30 分别为四、五级和六、七级压缩, 合称为
#
#

二段压缩。其中从一段出口抽出约212 M Pa、相当
于膨胀量的中压空气去增压透平膨胀机; 二段出口
的5172 M Pa 高压空气在高压板翅式换热器中被返
流低温气体及高压液氧冷却,
经高压节流阀降压至
0155 M Pa 后进入下塔。由膨胀机增压端将空气增
压机一段抽出的中压空气压缩至约2188 MPa,
被
水冷却后再经高压板翅式换热器冷却,
然后进入膨
胀机膨胀端,
膨胀后降温至约- 168 e 、降压至
01549 MPa 后进入下塔。
根据实际生产要求, KDON230000/ 24000 型空
分设备与原有3 套空分设备的产品氧气出口管线合
并, 因此, KDON230000/ 24000 型空分设备的产品
氧气可同时供给现正在运行的造气分厂,
作为生产
粗煤气的催化剂。
图1
空气增压机和增压透平膨胀机工艺流程简图
空气增压机防喘振的逻辑设计及操作要
点
逻辑设计原理
为保证设备的安全,
根据空气增压机的运行特
点、运行原理及防喘振曲线,
特意设置了空气增压
机一、二段压比联锁,
见图1 中的BIC0101 和
BIC0102。其逻辑设计原理如下:
( 1) 压比实际值P V : 出口压力与进口压力的
绝压比;
( 2) 压比设定值SP:
即时流量下所允许的出
口压力与进口压力绝压比的最大值。
在正常运行时,
压比实际值应远小于压比设定
值,
这时系统认为设备处于安全运行状态,
压缩机
的一段回流阀BV0101 和二段回流阀BV0201 的电
磁阀得电,
回流阀受控, 且压缩机的一、二段压力
可以手动调整; 如果压缩机出现压比实际值等于或
大于压比设定值的异常情况时,
系统认为此时设备
处于喘振的危险状态,
于是, 一、二段回流阀的电
磁阀便满足了失电的逻辑设计,
一、二段回流阀会
因电磁阀失电而迅速全开,
系统在短时间内降压,
使压缩机运行工况离开喘振区域, 从而保持安全运
行状态。
从喘振的角度来讲, 压缩机出口压力的/ 高0
与/ 低0 是相对于压缩机的流量而言,
当流量大
时, 允许压力值就高;
反之, 允许压力值就低。所
以该压缩机的防喘振逻辑设计主要是为了避免/ 在
某一流量下对应的出口压力过高, 给机组带来超压
#
#

的异常情况0 的发生。
以实际运行为例, 在正常运行状态中选取一组
具有代表性的某一时刻的普通工艺参数值来加以说
明。图1 中BIC0101 中的/ P V 314210 为现在运
行状态时的压比实际值( 即PIC0101BPI0101 =
(21158+ 011) B ( 0156 + 011) = 31421) ,
/ SP
41580 为该时刻的压比设定值,
即表示在流量
FI0101 为97415 m3/ h 的状态下, 机组允许的最大
压比值为4158。因为压比实际值31421 小于压比
设定值4158, 所以此时BV0101 阀的电磁阀/ S0
为得电状态, BV0101 阀受控,
该状态为安全运行
状态。这时可以通过DCS 控制系统手动调整
BV0101 阀的开度,
以调整一段出口压力PIC0101。
假如在进口流量与压力没有较大变化的情况下出口
压力升高, 那么该时刻出口与进口的绝压比值一定
会升高,
即P V 值会增大,
而系统逻辑在这一时刻
给出的此流量状态下的压比设定值SP 与P V 值之
差就会随之减小(此差值减小的速度主要与出口压
力升高速度有关, 出口压力升得越快,
P V 值就会
升得越快,
SP 值与P V 值之差值缩小得就越快),
当SP 值与P V 值相等或P V 值大于SP 值时,
BV0101 阀的电磁阀/ S0 就会失电,
BV0101 阀迅
速全开, PIC0101 降低, 以此保证压缩机在危险状
态下的运行时间不会过长。当BV0101 阀因电磁阀
/ S0 失电而全开后,
便无法通过DCS 控制系统手
动调整BV0101 阀的开度。
值得注意的是,
压比设定值并不是固定不变
的。在异常情况下,
当P V 值因出口压力升高而数
值增加较快时,
SP 值也会有所增加,
但增速很
慢。因为压比设定值是/ 即时流量下所允许的出口
压力与进口压力绝压比的最大值0, 除了出口压力
外,
进口流量和进口压力的变化同样会影响压比设
定值, 在出口压力大幅波动的时候, 进口压力及流
量也一定会有所变化, 除进口压力与流量的仪控故
障外, 影响压比值大小的主要因素是出口压力的变
化。所以,
在P V 值变化的同时,
SP 值的大小也
会随进口压力和流量的变化而相应地变化。在正常
运行状态下,
P V 值与SP 值处于动态平衡状态。
该压缩机的二段防喘振的逻辑设计原理同一段
完全一样, 只是在实际运行中的数值有所不同,
这
里不再详述。
空气增压机出口压力升高的主要原因
( 1) 膨胀机突然跳车,
紧急切断阀关闭,
膨胀
机不再进气,
造成空气增压机的PIC0101 迅速
升高。
( 2)
在调压操作时,
为提高PIC0101 而将
BV0101 阀关得过小;
为降低二段出口压力
PIC0201 而将BV0201 阀开得过大,
使高压气体过
多地回流到一段出口,
造成PIC0101 升高。
( 3) 在调整膨胀机转速时,
关小高压节流阀
HC0501 后, 使空气增压机系统压力升高, 导致空
气增压机一、二段出口压力同时升高。
空气增压机的操作要点
根据对以上逻辑设计原理的综合分析, 在平时
操作或需要调整压力时, 主要的操作要点之一就是
关注并监控好BIC0101 和BIC0102 中的SP 值与
P V 值,
协调好二段出口压力与二段回流阀的开
度, 以便控制好一、二段出口压力,
使P V 值小于
SP 值,
且差值应尽量大些, 这样才能留有更大的
操作空间。由压缩机出口压力升高的主要原因( 2)
和( 3) 可知,
在正常运行时, 空气增压机一段的
出口压力还受BV0201 阀的开度及PIC0201 的影
响, 但在膨胀机的开车操作中,
主要是通过调节空
气增压机一段来控制工艺参数,
受二段的影响并
不大。
该空气增压机防喘振逻辑设计的优点是:
能够
很好地防止空气增压机发生喘振, 而且能够避免因
人为误操作而损害设备, 从本质安全的角度对设备
起到保护作用; 另一方面,
如果防喘振的主要逻辑
值( PIC0101、PI0101 及FI0101) 出现测量方面
的错误, 同样会导致机组在没有发生喘振的情况下
实现该逻辑功能。因此, 加强仪控方面的日常检查
及维护, 使测量数据精确、有效, 显得尤为重要。
增压透平膨胀机的逻辑设计和启动要点
主要逻辑设计
( 1) 膨胀机喷嘴的启动开度为3% ( 最大行程
为100%) , 如果大于3%,
则膨胀机会因/ 不具备
启动条件0 而无法启动。
( 2) 启动时,
从DCS 控制系统中点击/ 启动
膨胀机0 按钮开始的15 秒内,
膨胀机的转速必须
超过5000 r/ min, 否则膨胀机的紧急切断阀会因缺
失速度信号而关闭。此逻辑的设计目的是为了保证
膨胀机不在低转速状态下长时间运转。
#
#

( 3) 临界转速联锁。即在任何时候膨胀机的转
速都不能在18350~ 22500 r/ min 的区域内停留超
过120 秒, 否则膨胀机也会因此而联锁停车。此逻
辑的设计目的是为了保证设备不在该临界转速区域
内停留过长时间, 这就要求不但在启动膨胀机的操
作过程中不能使膨胀机在18350~ 22500 r/ min 的
区域内运行超过120 秒,
而且在平时的运行中也不
应使转速进入到该区域内。
启动要点
由膨胀机的主要逻辑设计可知, 膨胀机的启动
主要分3 个步骤:
( 1) 启动时,
必须在15 秒内把转速提升至大
于5000 r/ min, 并在11000 r/ min 左右转速下运行
约2 分钟;
( 2) 确认膨胀机运行正常后,
用小于120 秒的
时间渡过临界转速区域,
在渡过临界转速区域前,
应将膨胀机转速提升至17000 r/ min;
( 3) 将膨胀机调至正常运行工况。
启动膨胀机时,
空气增压机的操作注意
事项
膨胀机入口空气来自空气增压机的一段出口,
需要注意的是:
为减小膨胀机的轴向力和启动时的
振动值, 膨胀机的启动压力要求在115~ 117 MPa
之间,
即比正常运行时的设计压力( 2118 M Pa)
低016 MPa 左右,
所以在启动膨胀机前,
适当调
整空气增压机一段出口压力,
使其满足膨胀机的启
动要求。在膨胀机启动的15 秒内( 即在启动至转
速大于5000 r/ min 的短暂时间里) ,
应稍稍提高空
气增压机一段的出口压力, 防止膨胀机启动时因其
入口压力低而无法达到启动转速的要求。
在膨胀机的启动过程中,
空气增压机最大的操
作难度是在膨胀机渡过临界转速区以及刚渡过临界
转速区之后那段时间里的调压操作。
当把膨胀机的转速提升到17000 r/ min 后,
为
了能够尽快地渡过膨胀机的临界转速区域,
必须迅
速开大喷嘴, 同时关小膨胀增压回流阀, 尽量提高
膨胀机增压端的出口压力, 以提高增压端的转速,
从而满足膨胀机渡过临界转速区的时间要求。但同
时开大喷嘴和关小膨胀增压回流阀的操作又会导致
膨胀机入口压力降低。此时,
如果空气增压机一段
压力不能及时升高,
那么会因膨胀机增压端出口压
力升得过慢而延长膨胀机渡过临界转速区域的时
间, 如果超过120 秒,
则膨胀机的紧急切断阀将会
关闭,
致使膨胀机开车失败。所以,
在此过程中空
气增压机必须通过关小BV0101 阀来/ 保压0,
以
满足膨胀机渡过临界转速区的压力要求。
而在膨胀机已经顺利地渡过临界转速区域后,
对空气增压机的相关操作还没有完成。当膨胀机渡
过临界转速区域后, 膨胀机的进口压力及膨胀量已
经相对稳定, 膨胀量不再增加,
并应根据实际情况
适当开大回流阀,
以确保膨胀机的转速和膨胀机增
压端出口压力的相对稳定。但空气增压机一段出口
压力会因刚才的/ 保压0 操作和膨胀机/ 适当开大
膨胀增压回流阀0 的操作而迅速升高, BIC0101 的
P V 值迅速升高,
如果当P V 值升至等于或大于
SP 值时, 便满足了空气增压机防喘振的逻辑条件,
即一段回流阀会因为电磁阀失电而迅速全开,
使空
气增压机一段出口压力又快速降低,
甚至会导致膨
胀机的转速因膨胀机增压端的入口压力过低而又重
新回到临界转速区域内。所以,
在膨胀机已经顺利
渡过临界转速区域的同时,
应保持空气增压机一段
出口压力平稳, 尤其不能再继续升高。
主要的操作方法是:
适当手动开大BV0101
阀, 紧急情况下可以适当打开一段放空阀BV0102
( 在DCS 控制系统中, 用鼠标右键点击/ PIC01010
选项, 在弹出的操作窗口中, 可手动输入BV0102
阀开度。无论PIC0102 是自动调节还是手动调节,
一段出口压力值都不会影响空气增压机的防喘振逻
辑关系) 。但用开大BV0102 阀的方法来降压的操
作需要一定的经验, 如果开度不适中, 可能会造成
一段出口压力降得过低、过快。在整个操作过程中
的唯一原则就是保证空气增压机一段出口压力不再
升高且不能降得过低,
越平稳越好,
以保证
BIC0101 的P V 值没有较大波动。
结束语
增压透平膨胀机与空气增压机的运行有着密切
联系,
必须将两者作为整体来考虑,
这样才更有利
于对逻辑设计原理的理解和指导实际操作。在实际
操作中还应不断摸索和总结, 把握阀门开度在微小
变化时其所对应的各工艺参数的变化规律和关联情
况, 这样,
在空分设备开车、正常运转和紧急事故
停车的情况下才能够更精确、迅速地操作, 以确保
设备的正常运行。s
#
#

收稿日期: 2009211218; 修回日期: 2010201217
作者简介: 石亚玲, 女, 1983 年生, 助理工程师, 2005 年毕业于武汉理工大学, 现在兖矿鲁南化肥厂气化分厂从事空
分设备工艺技术管理工作。
28000 m3/ h 空分设备配套汽轮机运行故障分析
石亚玲
( 兖矿鲁南化肥厂, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 简介了28000 m3/ h 空分设备配套汽轮机的相关参数和流程, 详细分析汽轮机在运行
中出现的轴封汽管路堵塞、真空度波动大、真空度低和主蒸汽流道结垢等现象和原因,
提出了相
应的优化整改措施,
确保汽轮机稳定运行。
关键词: 空分设备;
汽轮机;
轴封汽;
真空度;
蒸汽管道
中图分类号: T K267

文献标识码: B
Analysis of operation trouble of necessary turbine of
28000 m3/ h air separation plant
Shi Yaling
( Yankuang L unan Chemical Fertilizer Plant,
M ushi Tow n , Tengzhou 277527 , Shandong,
P.
R .
China)
Abstract: Related parameters and process of turbine necessary for 28000 m
3/ h air separation plant are
introduced, the phenomena of blocking of shaft sealing steam pipeline,
serious fluctuation of vacuum,
low
vacuum and scale of main steam passage of turbine during operation and their causes are in details analyzed, and
optimizing and corrective measures are proposed to ensure steady run of turbine.
Keywords: Air separation plant; Turbine; Shaft sealing steam; Vacuum; Steam pipeline

兖矿鲁南化肥厂( 以下简称:
鲁化) 原料及动
力结构调整项目之一的28000 m
3/ h 空分设备,
由
杭州杭氧股份有限公司成套供货,
配套西安陕鼓动
力股份有限公司与德国曼透平公司合作生产的
RIK112S 型空压机和RBZ45 型空气增压机,
并采
用杭州汽轮机股份有限公司( 以下简称: 杭汽轮)
生产的全凝式汽轮机驱动空压机和空气增压机。
5 月31 日冲转成功后,
投入运行, 汽轮机最长连续运行时间达235 天。但
在运行中出现了轴封汽管路堵塞、真空度波动大、
真空度低、主蒸汽流道结垢等一系列问题,
采取相
应整改措施后取得了良好效果。
汽轮机参数及流程介绍
汽轮机相关参数
NKS50/ 71/ 0 型单缸全凝式汽轮机的相关参数
见表1。
表1
NKS50/ 71/ 0 型汽轮机蒸汽参数和相关性能参数
工况
功率
/ kW
转速
/ ( r/ min)
蒸
汽
压力
/ MPa ( A)
温度
/ e
流量
/ (t/ h)
额定
33946
153154
正常
30610
)
)
135186
#
#

汽轮机流程
28000 m3/ h 空分设备配套的汽轮机使用来自
锅炉的316 MPa ( A) 、400 e 的过热蒸汽作为主蒸
汽,
主蒸汽进入汽轮机做功后, 产生的泛汽通过凝
汽器冷凝, 不凝气由2 级射汽抽气器抽走,
以维持
汽轮机排气端的真空度,
2 级射汽抽气器同时配套
1 组启动抽气器。凝汽器中冷凝的凝结水由凝结水
泵不断抽出后, 一部分回到凝汽器维持凝结水泵运
行, 另一部分被送往锅炉除氧器作为锅炉补水。同
时, 从管网来的113 MPa 饱和蒸汽作为汽轮机轴
封汽。汽轮机流程如图1 所示。
图1
NKS50/ 71/ 0型汽轮机流程示意图
汽轮机轴封汽管路堵塞
现象
巡检过程中多
次发现汽轮机轴封汽排放口不冒汽或是喷水, 同时
真空度迅速降低, 严重威胁了汽轮机的安全稳定运
行。经过现场排查轴封汽管路, 发现轴封汽管路排
出大量积水,
而旁通管路完全堵塞。28000 m3/ h
空分设备停车后, 对轴封汽管路进行全面拆检,
发
现轴封汽管路U 形管严重堵塞。
原因分析以及处理措施
轴封汽管路疏水不畅。在113 MPa 饱和蒸汽
进入压缩机房到汽轮机之间有近25 m 的管路没有
设置倒淋,
部分管道没有采取保温措施,
在U 形
弯低点处存在大量冷凝水, 易造成轴封汽管路出现
水堵、带水。而且, 轴封汽管道直径只有15 mm,
而鲁化113 MPa 饱和蒸汽管网复杂,
汇集了锅炉
及全厂复热的返网蒸汽,
极易携带大量焊渣等杂
物,
从而导致轴封汽管路堵塞。
在28000 m
3/ h 空分设备停车
后,
在轴封汽总阀后旁通一路蒸汽管道, 将其水平
连接至轴封汽调节阀前,
并在管道低点增设倒淋,
防止管内积水堵塞管路。具体流程如图2 所示。
图2
汽轮机轴封线管路改造示意图
汽轮机真空度波动大
现象
齿状波动,
波动幅度约5 kPa ( 即在不到1 分钟的
时间内, 真空压力从- 77 kPa 左右下降到- 82 kPa
左右) ,
出现这种情况的间隔时间约为215 小时。
随着空气温度、循环水温
度升高,
真空压力明显上升( 最高为- 33 kPa, 而
汽轮机真空压力报警值为- 50 kPa,
联锁停车值为
#
#

- 30 kPa) ,
且波动加剧,
波动幅度达到14 kPa,
间隔周期也越来越短( 最短约为1 小时) 。后期为
了保证机组安全运行,
被迫启动抽气器投入运行,
以维持真空度。
原因分析以及处理措施
出现真空度波动问题后,
轮技术人员多次进行沟通和交流,
同时检查现场管
路配置, 发现一级射汽抽气器疏水管U 形弯安装
高度不够,
现场安装高度约218 m,
达不到设计要
求( \3 m) ,
利用空分设备停车机会对此处进行整改, 将U 形
弯安装高度由218 m 增高到317 m。但是改造后机
组再次开车时,
真空压力显示值仍然出现波动,
改
造效果不明显。由此, 排除了一级射汽抽气器疏水
管U 形弯安装高度不够对真空压力显示值的影响。
通过现场排查,
发现真空压力就地仪表和控制
室显示仪的引压管为同一路管线,
都是从汽轮机本
体引出后,
经过一个长约115 m 的U 形弯后进入
真空压力就地仪表和控制室显示的一次仪表( 如图
3 所示) 。该U 形弯的存在,
极易造成真空引压管
出现凝结水, 致使真空压力显示值波动, 甚至出现
与实际情况不符的现象。
为了确认这种U 形弯是否会造成真空压力显
示值波动, 在解除机组真空压力联锁的情况下,
拆
开真空压力就地仪表, 通过迅速开启就地仪表阀再
关闭的方法, 排尽真空引压管中的冷凝水。之后发
现真空压力迅速回到了波动前的最低点, 并且维持
了近1 天的时间。在排尽真空引压管中的凝结水后
的运行中, 汽轮机真空压力波动很小,
也没有以前
频繁。
利用空分设备停车机会,
重
新布置真空引压管,
将引压管从较低位置的凝汽器
顶部引出, 去掉原引压管的U 形弯( 见图3) 。改
造后,
机组开车后再也没有出现真空度波动的问
题,
并且随着机组运行时间的延长, 真空度还出现
了逐渐上升的趋势。
汽轮机真空度低
现象
在汽轮机投入运行前期,
机组真空压力能够维
持在- 84 kPa 以下, 但是自2009 年夏季以来, 真空
压力整体呈缓慢上升的趋势( 已排除真空压力显示
图3
汽轮机真空引压管改造示意图
值波动的影响) ,
只能维持在- 60~ - 50 kPa 左右,
到后期甚至出现一旦主蒸汽压力低于316 M Pa, 机
组转速就出现下降的现象,
严重影响机组的安全运
行, 被迫降低负荷维持运行。
原因分析以及处理措施
41211
凝汽器汽侧漏气
为了确定凝汽器汽侧是否漏气,
用透明胶将汽
侧所有的法兰口封死,
同时对排汽安全阀进行补水
液封, 但是效果不明显。因此,
空分设备停车机会, 在杭汽轮技术人员的指导下,
对凝汽器汽侧做气密性试验,
未发现漏点。入夏
再次借空分设备停车之机对凝汽器进行气密性试
验, 仍然未发现漏点。由此排除了凝汽器汽侧漏气
使真空度降低的可能。
41212
凝汽器水侧堵塞、结垢
汽轮机配套水系统为新建装置,
在空分设备投
运初期出现过凝汽器水侧堵塞的现象。结合凝汽器
上回水温差小( 小于418 e ) 、端差大( 3314 e )
的情况分析, 不排除凝汽器水侧管道堵塞、结垢的
对凝
汽器水侧进行了拆检,
发现水侧封头有部分杂物以
及管束少量堵塞,
于是对管束及封头进行彻底清
理。机组开车后,
凝汽器上回水温差( 10 e ) 、端
差( 21 e ) 都达到了设计要求。
41213
凝汽器冷却水温度高
凝汽器使用的循环水温度设计值[ 32 e ,
但
并且在真
空度明显降低的几天内, 循环水温度持续高于设计
值。为了维持机组运行,
只能降低总厂循环水温
度, 同时增大循环水排污量和一次水补水量,
以降
低循环水温度。在循环水温度降低以后,
真空度明
显降低的趋势减缓。特别是夏季结束, 循环水温度
#
#

低于设计值后,
汽轮机真空度降低的趋势得到缓
解,
机组得以维持运行。
41214
射汽抽气器蒸汽流道结垢堵塞
在汽轮机真空度降低期间, 射汽抽气器喷嘴后
真空度也明显降低,
降低趋势与机组真空度一致,
明显低于射汽抽气器运行初期的真空度( 真空压力
初期能够达到- 90 kPa,
后来也只能维持在- 60~
- 50 kPa) 。为了维持机组运行, 被迫投用二级射
汽抽气器和启动抽气器。首先怀疑射汽抽气器主蒸
汽压力低, 但是提高主蒸汽压力后, 抽气效果并没
对
射汽抽气器喷嘴、过滤器进行全面拆检, 发现5 个
喷嘴和过滤器都有不同程度的结垢和堵塞,
甚至有
的半个喷嘴孔已被堵塞。清理射汽抽气器喷嘴、过
滤器后,
机组再次开车,
真空度也很快达到了开车
要求, 并出现逐步上升的趋势。
汽轮机主蒸汽流道结垢堵塞
现象
汽轮机出现转速持续低于
额定转速( 5547r/ min) 、负荷不能提高的现象。此
时真空压力虽然有些波动,
但是也能够维持在
- 60~ - 50 kPa 之间。特别到了10 月,
随着外界温
度降低,
真空压力逐渐下降的时候( 大约在- 80~
- 70 kPa之间) , 进入汽轮机的蒸汽量还是不能增
加。通过对比调节汽阀开度和二次油压显示值,
发
现实际主蒸汽进汽量远低于设计值。最明显的是当
调节汽阀全开时, 蒸汽流量也只能维持约115 t/ h,
远低于设计值( 13519 t/ h) 和运行初期的蒸汽量。
此时只能通过提高主蒸汽压力或者降低汽轮机负荷
来维持机组运行。
原因分析
这种现象往往是由调节汽阀未全开和主蒸汽流
道结垢堵塞造成的。将现场二次油压和调节汽阀指
针的显示值, 与控制室调节汽阀开度显示值进行比
较,
三者能够统一,
从而排除了调节汽阀未全开的
可能性。那么原因应该是主蒸汽流道堵塞。
首先对比分析这一年汽轮机轮室压力的记录数
据, 发现汽轮机轮室压力由试车初期的116 M Pa
上升到正常负荷时的212 MPa,
直至315 M Pa, 远
高于设计值( 2178 MPa) , 并且随着进入机组蒸汽
量的减少,
轮室压力逐步上升。由此可见, 主蒸汽
流道已经出现结垢现象。并且,
通过对汽轮机凝结
水取样分析,
发现二氧化硅含量约3816 Lg/ L,
远
高于国家标准要求( [ 20 Lg/ L) 。同时通过对比分
析锅炉蒸汽中二氧化硅含量, 发现凝结水中二氧化
硅含量远低于蒸汽中二氧化硅含量,
这表明有硅酸
盐析出。因此可以进一步判定汽轮机主蒸汽流道已
经结垢。
在杭汽轮技术人员的指导下,
对28000 m3/ h 空分设备配套的汽轮机进行检修,
拆开上机壳, 吊出转子,
发现机组内缸结垢严重,
不光转子动叶片上已局部结垢,
上、下机壳的静叶
片上也已结垢。
整改措施
机组拆检后,
彻底清理结垢部分, 确保主蒸汽
流道畅通。同时,
改善锅炉除硅水品质,
使锅炉给
水满足蒸汽中二氧化硅含量[ 20 Lg/ L 的要求。整
改后机组重新开车, 在正常进汽参数下,
调节汽阀
开度在60%时就能达到115 t/ h 的蒸汽流量,
甚至
蒸汽压力只有2186 MPa 时,
调节汽阀不全开就能
满足机组安全运行的要求。
结束语
鲁化28000 m3/ h 空分设备配套汽轮机在一年
多的运行中, 虽然出现过轴封汽管路堵塞、真空度
波动、真空度降低和主蒸汽流道结垢堵塞等一系列
问题,
影响了机组的稳定运行,
但经过轴封管路和
真空引压管的改造, 并清理凝汽器水侧、射汽抽气
器喷嘴、过滤器和汽轮机主蒸汽流道以后, 汽轮机
真空压力很快达到了设计要求,
并且达到了历史最
好记录( - 95 kPa) , 在停止1 组二级射汽抽气器
运行后, 真空压力仍完全满足机组运行要求,
有效
地降低了系统蒸汽消耗量,
保障了机组安全运行;
其他各项参数都符合设计要求,
汽轮机整体运行良
好。s
#
#

作者简介: 朱志晖, 男, 2005 年毕业于郑州轻工业学院化学工程与工艺专业, 现在河南煤业化工集团中原大化公司生
产管理部从事调度工作。
小型空压机组仪表空气水分超标分析和处理
朱志晖, 孙秀芳
( 河南煤业化工集团中原大化公司, 河南省濮阳市人民路西段
457004)

摘要: 介绍一起小型空压机组提供的仪表空气水分超标故障, 分析后认为主要原因是分子筛
失效, 更换新分子筛后故障排除。同时提出为避免同类故障的再次发生,
在平时操作中需注意的
事项。
关键词: 小型空压机; 分子筛; 仪表空气;
水含量
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Analysis and treatment of moisture exceedance of instrument air
of small2sized air compressor set
Zhu Zhihui, Sun Xiufang
(Zhongyuan Dahua Company ,
Henan Coal Chemicals Group,
Western Section,
Renmin Road,
Puyang 457004 , H enan,
P .
R .
China )
Abstract: Here, a fault of moisture exceedance of instrument air supplied by small2sized air compressor set is
briefed. The analysis show s that the main cause is the failure of molecular sieve and the fault is eliminated
through replacement of new molecular sieve. In order to avoid occurrence of similar fault, some measures are
proposed.
Keywords: Small2sized air compressor; M olecular sieve; Instrument air; Moisture content

河南煤业化工集团中原大化公司50 万t/ a 甲
壳牌煤粉加压气化技术,
日处理煤量2000 t。甲醇
装置配套KDON252000/ 61100 型空分设备。为了
在空分设备开车前及停产期间对仪表阀门及设备进
行维护, 空分厂配置了进口小型ZR/ 400 型水冷螺
杆空压机, 为仪表阀门和设备提供仪表空气。
ZR/ 400 型水冷螺杆空压机的压力范围广,
能
在较低流量下达到较高流速,
最大工作压力为
01725~ 1104 MPa。该空压机从试车至今一直稳定
运行,
出
口的仪表空气中水含量超标,
给设备的正常维护造
成了隐患。
故障现象
因空分设备大修停运,
启动
ZR/ 400 型小型空压机组( 工艺流程如图1 所示) ,
启动后运行非常稳定。8 月19 日,
操作人员现场
巡检,
发现ZR/ 400 型小型空压机组分子筛再生系
统在分子筛再生时压力表指针没归零:
A
# 分子筛
吸附器再生时压力表指示0122 MPa, B
# 分子筛吸
附器再生时压力表指示014 MPa。立即联系中心化
验室做仪表空气露点温度分析,
现场人员打开仪表
空气缓冲罐底部导淋排气时, 发现缓冲罐内积水较
多; 同时分析结果表明,
仪表空气露点温度不合
格, 不能达到正常值( - 60 e ) 。
#
#

图1
ZR/ 400 型水冷螺杆空压机组工艺流程示意图
1) 出口缓冲罐
2、3) 分子筛吸附器
4) 分子筛加热器
5) 后置过滤器
6) 仪表空气缓冲罐

初步分析判断为分子筛再生系统的放空消声器堵
塞, 造成分子筛内部压力在系统运行再生程序时不能
完全卸除, 使分子筛吸附器内部置换不彻底, 分子筛
再生前吸附的二氧化碳及水分不能及时、彻底排出。
再生程序完成后, 分子筛再生不完全, 影响其使用寿
命。在设定的有效吸附时间内,
分子筛提前吸附饱
和, 水分就被带入后边的仪表空气缓冲罐。由于仪表
空气缓冲罐体积大, 温度、压力较高的压力空气经过
后置过滤器进入缓冲罐后降压冷却, 析出冷凝水。
立即停运ZR/ 400 型小型空压机组, 拆卸并清
理放空系统。检修人员在拆卸放空消声器时发现过
滤网堵塞严重。堵塞物为棕黑色,
呈泥状,
为破碎
的分子筛粉尘。清理后回装并启动小型空压机组,
分子筛吸附器再生时的压力表指示恢复正常。
为检验处理效果, 对分子筛吸附器出口空气的
露点温度进行跟踪分析,
见表1。
表1
故障处理前仪表空气的露点温度
时间
工厂空气露点温度/ e
仪表空气露点温度/ e
2009208219
2009208221
2009208222
2009208223

由表1 可见, 分子筛吸附器工作性能仍不能达
到原定的设计要求,
仪表空气的露点温度随运行时
间的延长而逐步上升, 并且仪表空气缓冲罐底部仍
会排出冷凝水。判断是分子筛再生不合格所致。
故障处理
综上所述, 分子筛失效需更换。当检修人员打开
分子筛吸附器下部的封口时, 发现底部的碳钢滤网支
撑架已被严重腐蚀, 无法顺利抽出, 只能先把滤网撕
开一道口子后卸出分子筛,
然后用工具强行拆除滤
网。更换不锈钢滤网以及滤网支撑架后, 按操作程序
装填了新的活性氧化铝和分子筛, 并于当天下午
17: 00结束检修, 重新启动ZR/ 400 型小型空压机组。
空压机启动后, 再次对工厂空气和仪表空气进
行露点温度分析( 见表2) 。
表2
更换氧化铝和分子筛后仪表空气的露点温度
时间
工厂空气露点温度/ e
仪表空气露点温度/ e
17: 30
21: 30

由表2 可见,
分子筛吸附器已恢复正常运行。
总结
( 1) 当发现分子筛再生过程中压力表指示不正
常时, 除了对引起压力变化的卸压系统进行检查
外, 应考虑进入吸附器的压缩空气压力低、水分含
量大是否会导致分子筛失效的问题。
( 2) 通过对分子筛吸附器故障原因的分析, 可
知在分子筛使用及维护的过程中应注意装填容器的
材质以及分子筛自身的强度, 而且在采购设备时要
关注容器内的材质, 以避免非工艺情况变动引起分
子筛失活,
从而引起产品质量问题。s
#
#

收稿日期: 2009206203; 修回日期: 2009209221
作者简介: 邢佑兵, 男, 1969 年生, 毕业于山东理工大学机电一体化专业, 多年从事空分设备的管理与维护工作, 现
为兖矿国泰化工有限公司空分车间设备主任。
大型离心压缩机喘振工况的快速判断与控制
邢佑兵1, 贾言琳2
( 11 兖矿国泰化工有限公司, 山东省滕州市木石镇
277527;
21 水煤浆气化及煤化工国家工程研究中心, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 介绍了大型离心压缩机喘振的危害,
详细叙述了机组进入喘振工况的快速判断方法和
诱发喘振的因素, 最后阐述防止离心压缩机发生喘振的控制措施。
关键词: 离心压缩机; 喘振;
判断; 控制
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Fast judgment and control of surge case of large2sized centrifugal compressor
Xing Youbing
1, Jia Yanlin
(1 .
Yankuang Cathay Coal Chemicals Co. , Ltd. , Mushi Tow n, Tengzhou 277527 , Shandong,
P .
R .
China; 2 .
Coal2w ater Slurry G asif ication and Coal Chemical State Engineering Research
Center, Mushi T ow n , T engzhou 277527 , Shandong ,
P.
R .
China)
Abstract: The hazards of surge of large2sized centrifugal compressor are briefed, the method to fast judge the
surge case of the set as w ell as the factors inducing the surge are detailed and finally the control measures to avoid
the surge are described.
Keywords: Centrifugal compressor; Surge; Judgment; Control

大型离心压缩机具有排气量大、效率高、体积
小、运转平稳、压缩气流恒定无脉动等特点, 已成
为不可或缺的动设备, 近年来其市场占有率越来越
高,
已广泛应用于石油、化工、冶金、动力、空分
等行业。这些行业的生产具有连续性强的特点,
要
求压缩机必须拥有良好的性能,
以保证生产安全、
稳定进行。
然而喘振作为离心压缩机的固有特性,
具有较
大危害性, 是压缩机损坏的主要原因之一。在生产
过程中,
由于对喘振的危害性认识不足, 导致判断
喘振工况滞后,
使机器损伤严重,
有时甚至导致机
器功能丧失。为了保证离心压缩机稳定、长周期运
行,
必须快速判断并迅速使其脱离喘振工况。下面
探讨关于大型离心压缩机喘振工况的快速判断和控
制措施等。
喘振的危害
喘振现象发生后,
应及时使压缩机脱离喘振区
域或紧急停车, 查清原因后方可再次开车, 否则将
对压缩机造成伤害。喘振对压缩机的危害主要表现
在以下5 个方面:
( 1) 喘振引起流量和压力强烈脉动和周期性振
荡, 会造成工艺参数( 压力、流量等) 大幅度波
动, 破坏生产系统的稳定性,
导致一些测量仪表、
仪器准确性降低,
甚至失灵, 如轴承测温探头、主
轴振动探头、主轴位移量探头和各级进排气温度、
各密封气压力指示仪表等,
都是最容易损坏的测量
仪器、仪表。
( 2) 受气体强烈、不稳定冲击,
叶轮应力大大
增加,
使叶片强烈振动,
噪声加剧,
大大缩短整个
转子的使用寿命; 同时,
也会引起机组内部动、静
#
#

部件的摩擦与碰撞,
使压缩机的轴弯曲变形, 碰坏
叶轮, 最终造成整个转子报废。机器多次发生喘振,
轻者会缩短压缩机使用寿命,
重者会损坏压缩机本
体以及连接压缩机的管道和设备, 造成被迫停车。
( 3) 由于流量和压力高速振荡, 会伴随发生反
向的轴向推力,
使压缩机内部部件产生强烈振动,
破坏润滑油膜的稳定性, 加剧轴承、轴颈的磨损,
使轴承合金产生疲劳裂纹或脱层,
甚至烧毁。严重
时会烧毁推力轴承的轴瓦, 使转子产生超过设计值
的轴向窜动量,
造成主轴和压缩机大面积损坏。
( 4) 会损坏压缩机级间密封及轴封, 使压缩机
效率降低, 迷宫密封齿片磨损, 间隙增大,
造成气
体泄漏量增大。如果空分设备的原料空气压缩机和
可燃气体压缩机的润滑油密封片因喘振而磨损,
将
会使润滑油窜入生产介质流道, 引发爆炸和火灾等
事故, 后果不堪设想。
( 5) 喘振可能使压缩机的地脚螺栓松动, 造成
机组联轴器对中数据偏移, 进而引起联轴器对中不
良,
导致联轴器的使用寿命缩短,
甚至有可能发生
疲劳性断裂。使用膜片式联轴器的机组, 喘振严重
时可能使膜片撕裂,
联轴器报废,
影响压缩机的正
常运转。
喘振工况的快速判断
由于喘振的危害性较大,
在喘振的初始阶段,
操作人员就应及时进行判断, 同时迅速调整工况,
使压缩机快速脱离喘振区域,
只有这样才能保证压
缩机正常运行。
从现场各类仪表的指示值判断
( 1) 压缩机的进口气体温度指示值升高, 说明
压缩机已经进入喘振工况。这是由于高温气体倒流
至压缩机进口所致。此时压缩机各级压力会出现急
剧波动。
( 2) 压缩机流量指示值急剧下降并大幅波动,
严重时空气甚至会倒流回吸气管道, 在进口过滤器
处有时能看到被反吹出的灰尘。
( 3) 用电机拖动的压缩机, 电机的电流和功率
指示值出现不稳定,
大幅波动; 用汽轮机拖动的机
组,
汽轮机的转速指示值会出现波动,
机组运行工
况不稳定。
( 4) 通过DCS 控制系统或现场仪表指示值观
察压缩机各轴承的振动情况,
应该会发现:
喘振
时,
径向轴承的振动幅度明显增大, 推力轴承的位
移量显示值更是变化无常。
从异常声响判断
( 1) 当压缩机接近喘振工况时,
排气管道会发
出周期性、时高时低的/ 呼哧0、/ 呼哧0 声。进入
喘振工况后, 压缩机会发出周期性、间断的类似牛
的吼叫声。噪声分贝立即增大,
影响范围变大。
( 2) 喘振时,
压缩机出口管道上的单向阀门会
时开时关,
阀芯反复撞击阀体,
发出/ 啪啪0 的异
常声响, 同时出口管道剧烈振动。
( 3) 压缩机出现强烈而有规律的低频率振动, 管
道内气流同时发出异常声响。系统内各管线振动剧
烈, 机身也会剧烈振动, 并使出口管道、厂房、辅助
机组发生强烈振动。如果是大型离心压缩机进入喘振
工况, 那么在附近的建筑物上也能感觉到振动。
喘振的诱发因素
引发离心压缩机喘振工况的因素不是单一的,
往往是多种因素综合作用的结果。但是离心压缩机
发生喘振的最根本原因是:
进气量减少并达到压缩
机允许的最小值。理论和实践证明,
喘振发生的原
因包括使离心压缩机工作点进入喘振区域的各种因
素有以下几方面:
( 1) 压缩机入口管线气流阻力增大,
进气压力
下降, 主要是由进口过滤器前后压差变大造成的。
而进口过滤器前后压差变大可能是进口过滤器堵塞
或吸气负压值高所致。
( 2) 汽轮机的动力蒸汽供给异常, 造成压缩机
转速下降,
而离心压缩机转速降低易发生喘振。
( 3) 进口带可调导叶机构的离心压缩机,
因导
叶开度调整不正确, 实际开度小于指示开度,
造成
盲目加减加工气量, 也会引发喘振。
( 4) 离心压缩机进气温度升高,
气体密度减
小, 也会引发机组喘振。因此,
压缩机夏季比冬季
更易发生喘振。
( 5) 级间气体冷却器的换热效果降低, 会造成
压缩机各级排气温度上升,
也可能诱发机组喘振。
( 6) 离心压缩机出口压力值设定在喘振区边缘,
也易引发机组喘振。但这种情况一般比较少见。
( 7) 离心压缩机启动过程中操作不当, 出口阀
开启不到位或升压过快, 也易引发机组喘振。
( 8) 离心压缩机出口管道阻力增大,
使排气压
力升高、排气不畅, 造成出口堵塞而引发喘振, 最
终原因可能是出口单向阀开启不灵活。
#
#

( 9) 后续生产系统用气量突然大幅度降低,
导
致系统压力迅速升高, 直接使离心压缩机进入喘振
工况。
( 10) 由于离心压缩机排气管直径较小,
导致
气体流速较快,
也可能引发喘振。解决的办法就是
扩大压缩机排气管的直径, 以改善压缩机的运行现
状,
使其远离喘振区域。
( 11) 不带回流旁路流程的离心压缩机,
其防
喘振阀后的放空消声器排气孔一定要保持畅通。如
果发生堵塞,
那么在防喘振阀打开后若卸放不及
时,
也会造成机组喘振。
( 12) 带回流旁路流程的离心压缩机,
其回流
阀一定要保持运行正常。如果开启滞后或阀位开度
偏小, 会直接引起机组喘振。
( 13) 由于离心压缩机使用年限长,
自身能力
降低, 对工况波动较敏感, 也易发生喘振。
( 14) 中间冷却器阻力过大, 也易引发离心压
缩机喘振。
防止喘振的控制措施
在实际生产运行过程中,
为了防止离心压缩机
发生喘振, 可以采取以下措施:
( 1) 在运行过程中,
提高离心压缩机入口流量
和入口压力的参数,
同时加装低流量报警装置。在
流量不变时, 可通过降低离心压缩机排气压力、提
高入口压力或两者相结合的方法,
减小出口、入口
压比, 以防止压缩机发生喘振。
( 2) 在离心压缩机出口管路上设置自动防喘振
装置。目前, 绝大多数离心压缩机已采用了防喘振
阀,
但从实际使用情况看, 由于受温度、压力和调
节阀自身灵敏度、准确度的影响,
有些使用效果不
是很理想。合理选择防喘振阀, 其全行程反应时间
最好控制在1 秒内,
不能超过2 秒; 防喘振阀的型
号、尺寸应根据离心压缩机的性能和操作条件选
取,
一定要留有较大的余量。另外, 防喘振阀的变
送器应安装在离阀门尽可能近的地方,
以缩短反应
时间。
( 3) 在离心压缩机出口管路上增设非放空安全
阀, 以确保防喘振阀出现故障时能及时、迅速地
卸压。
( 4) 设置回流旁路流程,
使离心压缩机出口的
部分气体经过冷却器后回流到压缩机入口,
从而增
加压缩机入口流量,
减少喘振发生的概率。设计工
艺管道时,
压缩机出口管路及回流管路的容量应根
据实际需要最小化( 包括减小管径和长度) 。因为
管路的容量愈大,
喘振的振幅愈大且频率愈低; 管
路的容量愈小, 喘振的振幅愈小且频率愈高。
( 5) 大型空分设备离心压缩机进口过滤器若采
用自洁式过滤器,
要选择合适的过滤筒。
( 6) 定期调校安全阀、防喘振阀、压力及流量
联锁仪表,
确保其整定值准确、动作灵敏。要重点
做好防喘振系统仪表的定期检查工作, 确保该系统
开启迅速。另外,
要定期维护离心压缩机的出口单
向阀,
确保其灵活好用。进口带可调导叶机构的离
心压缩机,
其导叶执行机构要反应灵敏,
反馈信号
一定要准确无误,
还应每隔2 年校对导叶开度的精
确性。
( 7) 提高岗位操作人员的综合素质,
全面提升
操作质量。在离心压缩机启动前, 要首先做好各项
检查工作;
启动后系统升压操作要缓慢、平稳, 切
忌操作阀门的幅度过大, 尽量减少工况的大幅度波
动。/ 机、电、化、仪0 四位一体的多工种联合检
查、维护要到位。要加强机组运行状态检测,
发现
异常现象应及时处理,
必要时应紧急停车并检查。
( 8) 在设备运行期间,
离心压缩机转子、叶
片、叶轮的腐蚀和结垢, 会使压缩机特性曲线发生
变化, 导致喘振线移位,
当喘振线位移量足够大
时, 最初的防喘振线就不能再起到防止压缩机发生
喘振的作用。所以, 每隔3 年应验证1 次原喘振曲
线的准确性, 如果位移量过大,
需重新修正。
( 9) 由于离心压缩机存在喘振问题,
流量范围
有限定, 因此, 对一定规模的生产装置选用流量过
大的离心压缩机或留有过大裕度系数并非有利。如
果离心压缩机的流量选得过大,
那么为了避免发生
喘振,
必须使物料大量循环或放空,
造成浪费。
结束语
喘振是离心压缩机的固有特性,
具有较大的危
害性。应该结合生产实践,
逐步了解喘振机理, 掌
握喘振的主要影响因素, 熟悉常见的喘振实例, 采
取有效的防喘振控制措施,
以提高离心压缩机的抗
喘振性能和运行可靠性。尽管在实际生产过程中,
喘振现象随时都有可能发生, 但是只要对喘振现象
产生的前兆能快速、准确地判断, 并对其加以控
制, 喘振现象完全可以避免,
实现离心压缩机安
全、稳定、长周期、高效运行。s
#
#

作者简介: 朱海顺, 男, 1979 年生, 现为江西新余新钢气体有限责任公司运行工段长。
空压机三级出口波纹膨胀节损坏的分析和处理
朱海顺, 曾永林, 刘小鹏
( 江西新余新钢气体有限责任公司, 江西省新余市团结西路
338028)

摘要: 介绍KDON218000/ 18000 型空分设备配套空压机在用水冲洗叶轮时发生的三级出口
波纹膨胀节被拉伸损坏的经过, 分析了波纹膨胀节被拉伸损坏的原因以及对空压机三级叶轮轴振
动造成的影响,
叙述了临时处理措施和停机后的处理方法, 并总结经验教训。
关键词: 空压机; 波纹膨胀节; 轴振动
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Analysis and treatment of damage of corrugated expansion joint of
three2stage outlet of air compressor
Zhu Haishun, Zeng Yonglin, Liu Xiaopeng
(Jiangxi X inyu X ingang Gas Co. ,
Ltd . ,
Western T uanjie Road , Xinyu 338028 , Jiangxi ,
P.
R .
China)
Abstract: T he course of tension and damage of three2stage outlet corrugated expansion joint occurred at water
flushing of the impeller of air compressor necessary for Model KDON218000/ 18000 air separation plant is
introduced, the cause for the said damage and its impact on shaft vibration of three2stage impeller of air
compressor are detailed, temporary treating measures and the after2shutdow n treating methods are described,
and the experiences and lessons are summarized.
Keywords: Air compressor; Corrugated expansion joint; Shaft vibration

江西新余新钢气体有限责任公司( 以下简称:
新钢气体公司) KDON218000/ 18000 型空分设备配
套的空压机,
是进口的3MSGE225/ 15 型整体齿轮
稳定。
为了有效清除空气中的杂质,
在空气吸气口设
置了脉冲式自洁过滤器,
并于每月的10 日和25 日
对空压机叶轮进行水冲洗。在线叶轮水冲洗系统的
清洗水量为2125 m3/ 次, 由1 台离心水泵供水,
供
水流量4 m3/ h,
可以手动/ 自动两种冲洗方式切
换,
清洗水源是由锅炉供应的蒸汽冷凝形成的纯净
蒸馏水。水冲洗系统自动进行水冲洗时, 需要现场
打开3 级叶轮的4 个进水阀( 其中一级叶轮配置了
2 个进水阀) 和现场一、二级冷却器的疏水器旁通
阀, 自动冲洗的顺序和时间分别是三级叶轮( 16
分钟) 、二级叶轮( 17 分钟) 、一级叶轮( 18 分
钟) 。
故障经过和临时处理
11,
对空压机叶轮进行
水冲洗。现场打开3 级叶轮的4 个进水阀和一、二
级冷却器的疏水器旁通阀,
启动水泵并将水压控制
在0165 MPa 后投入自动冲洗方式。按程序先开始
清洗三级叶轮, 但10 分钟后( 即19: 21) 现场发
出/ 嘭0 的一声巨响,
空压机隔音罩上空扬起一片
#
#

灰尘, 现场监护的操作工立即手动停运叶轮水冲洗
系统。
检查发现空压机三级出口波纹膨胀节被拉伸变
形,
整体被拉长1200 mm,
3 根连接螺杆全部损
坏,
隔音罩上靠近膨胀节处的盖板被顶开一个大口
子。在主控室DCS 控制系统的空压机轴振动画面
上显示的3 级轴振动值都波动较大, 但又很快恢复
正常, 只有三级轴振动值此后一直存在波动。故障
发生前后3 级轴振动值比较见表1。
表1
故障发生前后空压机3 级轴振动值变化情况
单位: Lm
轴振动方向
冲洗前
波动时
停泵后
一级
X 轴
Y 轴
二级
X 轴
Y 轴
三级
X 轴
Y 轴

同时检查发现,
空压机出口至空冷塔段的输气
管道由于波纹膨胀节拉伸而被抬高, 现场6 个支架
有3 个没有起到支撑作用, 其中安装在隔音罩顶部
的支架还因振动而掉落地面。
由于轴振动值在迅速升高后回落,
并且现场没
有发现漏气、异响等异常情况, 因此未采取紧急停
机措施。根据实际情况,
加大对空压机运行的监控
力度, 次日对松动的支架采取加固措施, 并暂时停
止每月2 次的叶轮水冲洗安排。
原因分析
经过现场观察和查看DCS 控制系统操作界面
上空压机的运行参数, 分析认为此次三级出口波纹
膨胀节被拉伸损坏的主要原因是:
( 1) 波纹膨胀节经多次叶轮水冲洗后产生疲
劳。每次水冲洗过程中空压机各级振动值会发生变
化,
说明水冲洗对压缩机运行工况会造成一定的冲
击; 而且,
水冲洗时空压机出口温度会下降30 e
左右, 使出口波纹膨胀节出现热胀冷缩, 从而产生
疲劳。波纹膨胀节的使用寿命一般为5 年,
而该空
已超出使用寿
命,
这也是导致波纹膨胀节拉伸的原因之一。
( 2) 空压机至空冷塔段的管道上补偿受阻。虽
然空压机与空冷塔间的管路上设置有U 形补偿器
( 如图1 所示) ,
但由于管道在靠近U 形补偿器的
位置处有一堵墙,
管道要穿过这堵墙再进入空冷
塔, 而恰恰该堵墙对管道产生了钳制作用, 致使U
形补偿器无法起到补偿作用。因此,
当整个管路产
生一个向心收缩拉力时, 一头被墙体钳制, 另一头
的波纹膨胀节就受到较强的拉力。
图1
空压机至空冷塔的管路流程示意图
( 3) 当波纹膨胀节被拉伸时,
由于剧烈振动,
使三级叶轮上的结垢局部脱落,
破坏了三级叶轮上
积垢后自然形成的平衡, 所以在波纹膨胀节被拉伸
损坏后,
三级叶轮X、Y 轴向振动值一直偏大且存
在波动。
停机处理措施
因为生产需要, KDON218000/ 18000 型空分设
备一直没有机会停车。经公司领导研究决定,
在更
换空压机三级出口波纹膨胀节前暂时停运空压机叶
轮水冲洗系统, 并且每日观察和记录空压机三级叶
轮X、Y 轴向振动值的变化以及波纹膨胀节的变形
情况。
利用炼钢系统检修的
机会停运空压机,
更换三级出口波纹膨胀节。拆下
波纹膨胀节后发现其内衬被严重拉裂撕开, 整个膨
胀节被拉伸1200 mm。换上新的波纹膨胀节,
加高
出口管管托,
将悬空的另一处管架临时用木头塞
紧。由于时间紧,
没有对异常上翘的出口管进行矫
正, 只有等大修时再处理。对钳制管道的墙体进行
处理,
拓宽穿管处的空间,
保证管道能自由伸缩。
利用外围停产检修的机
会, 将空压机三级叶轮盖拆开,
处理叶轮振动值偏
大问题。拆开后发现叶轮结垢非常严重,
垢层厚度
达1~ 2 mm, 并有局部脱落,
印证了当初的判断。
于是用清洗剂将垢层清除掉。开机后空压机运行情
况良好,
三级轴振动值减小( X 轴:
1215 Lm,
Y
#
#

轴:
717 Lm) 。
经验教训
( 1) 应注意波纹膨胀节的使用时间, 使用后期
应检测其变形情况,
必要时进行更换,
并应尽早备
好新的波纹膨胀节。一旦波纹膨胀节被严重拉裂,
出现漏气现象,
而一时又没有备件替换, 空分设备
将不得不停运,
损失将非常大。
( 2) 对穿墙的管道应注意在管道与墙体间留有
缝隙,
以确保管道能自由伸缩。本次故障中,
墙体
的钳制作用造成波纹膨胀节受力增加, 从而缩短其
使用寿命。
( 3) 通过这次对叶轮的处理, 认为空压机在运
行几年后,
应对叶轮进行除垢。尽管采用了叶轮水
冲洗装置,
但冲洗效果很难确保, 不可能完全避免
结垢。s
x
x
x
林德集团苏州工厂获得气体标准物质生产证书

林德集团旗下的林德气体公司宣
布, 公司已获得中国国家质量技术监督局颁发的标准物质
生产证书, 准许林德气体公司位于华东的苏州工厂生产气
体标准物质。
该工厂将生产林德的HiQ oR 高纯度气体以及用于校准
环境监测用测量仪器的HiQ oR 气体混合物,
其中包括用于
检测燃烧器的气体排放量。通过供应这些气体, 林德集团
将能更好地支持中国政府应对二氧化碳排放问题。
为了获得标准物质生产认证, 林德气体公司投入巨资
改善了工厂运营, 其中包括聘用中国和外籍科学家、工程
师和其他技术专家,
建成一流的实验室, 并引进最先进的
配气设施。此外, 工厂还安装了进口的/ 高精度电子天
平0 , 称量( 最重可达约401 kg) 精度达到01 002 g, 复验
误差在01 003 g 以内。该测量精度水平相当于一个普通的
浴室体重秤能够测出被测者手中是否拿着一张纸。
本刊
林德集团获得中国液化天然气装置订单

汇液化天然气发展有限责任公司的年产40 万t 液化天然气
装置订单。林德集团供货和服务范围包括装置完整的初步
设计和由林德集团制造车间提供的绕管式换热器。林德集
团也将以客户名义采购混合制冷剂循环压缩机、两台蒸发
汽压缩机以及相应的驱动机。此外, 林德集团还将有偿提
供详细工程、施工以及设备开车的指导服务。该装置计划
这套液化天然气装置将建在新疆境内的中哈( 哈萨克
斯坦) 边境附近, 原料气将通过管道从哈萨克斯坦输入。
届时产出的液化天然气将通过半拖挂式槽车输送给工业用
户, 也为不断壮大的以液化天然气为动力的半挂车队伍提
供燃料, 以更清洁、更经济的液化天然气取代柴油作为燃
料, 在降低运输成本的同时减少车辆二氧化碳和硫的排放
将有5000 辆半挂车实现这种燃料转换。
未来几年内, 广汇集团计划在该地区进一步扩大其液化天
然气生产。
合作, 证明广汇集团非常满意林德集团的液化天然气技术
和执行能力。
本刊
#
#

* 设计制造*
收稿日期: 2009211216; 修回日期: 2010201213
作者简介: 孙德英, 女, 1958 年生, 教授级高级工程师, 1982 年毕业于北京钢铁学院制氧专业, 现为北京首钢国际工
程技术有限公司( 原北京首钢设计院) 动力设计室主任工程师。
三维工厂设计在大型制氧工程中的应用
孙德英, 周张炯
( 北京首钢国际工程技术有限公司动力室, 北京市石景山路60 号
100043)

摘要: 在首钢京唐钢2 套75000 m3/ h 空分设备工程的工厂设计中开发并应用了三维工厂设
计软件, 有效提高了设计的精准度和深度,
达到了节约投资、提高设计效率的目的。文章介绍了
利用三维工厂设计软件在气体压缩系统、分子筛纯化系统管路以及板翅式换热器冷箱外管道设计
中的应用效果,
以及对分子筛纯化系统、氮气增压机出口进行应力分析的结果和管道ISO 图。
关键词: 制氧工程;
工厂设计; 三维设计;
开发; 应用
中图分类号: TB491

文献标识码: A
Application of three2dimension plant design in
large2sized oxygen2generating project
Sun Deying, Zhou Zhangjiong
( Pow er Department,
Beij ing Shougang International Engineering Technology Co. ,
L td . ,
Shij ingshan Road , Beij ing 100043 ,
P.
R .
China)
Abstract: Three2dimension plant design softw are w as developed and applied in plant design of two sets of
75000 m3/ h air separation plants of Shougang Jingtang Iron &
Steel,
which effectively improves design
precision, depth and efficiency and saves investment. Here, the effects of application of three2dimension plant
design software in design of gas compression system, pipeline of molecular sieve purification system and external
pipeline of plate2fin heat exchanger cold box, the result of stress analysis of molecular sieve purification system
and nitrogen booster outlet, and the pipeline ISO diagram are described.
Keywords: Oxygen2generating project; Plant design; Three2dimension design; Development; Application

在首钢京唐钢铁联合有限责任公司( 以下简
称:
京唐钢) 建设项目中, 根据京唐钢的建设规模
和建设水平, 氧气生产设施引进两套林德公司生产
的75000 m
3/ h 空分设备,
其流程的先进性与规模
大型化均为国内冶金行业的首位。为努力达到首钢
公司对京唐钢建设项目的高标准要求,
首钢工程公
司氧气专业设计人员对从美国Bentley 工程软件系
统公司引进的三维工厂设计软件系统进行了二次开
发,
并将其用于制氧工程的三维工厂设计。在之后
由首钢工程公司承担的越南35000 m3/ h 空分设备
工程的工厂设计中, 也成功应用了三维设计。
三维工厂设计软件的前期开发
京唐钢2 套75000 m3/ h 空分设备工程能够在施
工图设计阶段顺利地实行三维工厂设计, 得益于专
钢工程公司信息网络部组织氧气专业设计人员参加
了多家软件公司三维设计软件的应用技术交流及培
训。针对制氧工程的设计需要,
开展大量前期开发
#
#

工作, 包括数据库的开发、传统设计理念的革新、
以首钢氧气厂及迁安钢铁氧气分厂制氧工程为课题,
应用三维工厂设计软件完成了初步的建模测试。
京唐钢制氧工程的三维工厂设计
在京唐钢制氧工程的工厂设计中,
氧气专业设
计人员首次应用Bentley 工程软件系统公司的
PSDS 工厂设计软件与二维设计同步开展三维工厂
设计。根据林德公司专业设计标准和国内相关的技
术规范要求, 采取数据库建立与施工图设计同时进
行的方式完善数据库4000 余条数据记录,
建立了
ADAL1A 等6 个管道等级以及全系列管道直径的
数据库,
独立完成30 余台非标设备建模,
并对林
德公司提供的三维参考模型进行转化改进设计。
京唐钢2 套75000 m3/ h 空分设备工程的三维
工厂设计包括氧、氮、氩气体输配系统、制氧各工
艺系统和土建建筑、结构以及厂区电缆布置,
其三
维建模效果如图1 所示。在压缩机厂房内设备管道
连接、分子筛纯化系统、空气预冷系统、冷箱外部
工艺管道系统和放散防护系统的设计中,
三维设计
软件的应用极大地提高了施工图设计的深度和准确
性; 对于厂区综合管网的三维设计,
氧气专业设计
人员根据土建专业设计人员的二维设计来完成三维
建模设计,
通过反复修改、调整管道布置及管道支
吊架位置,
有效地解决了工艺管道与土建结构的碰
撞和冲突问题。
图1
京唐钢2 套75000 m3/ h 空分设备工程三维建模效果图
气体压缩系统管路设计
气体压缩系统管路的设计计算,
利用Bentley
PSDS 三维工厂设计软件建立管道模型,
并配合
Bentley Autopipe 管道应力分析计算软件,
调整支
架HZ07 位置和压缩机出口膨胀节的技术参数,
满
足了空压机设备管口的受力要求。气体压缩系统管
路三维设计效果如图2 所示。
分子筛纯化系统管路设计
分子筛纯化系统管路是空分设备最复杂的管道
配置单元之一,
管径范围为DN25~ DN1200 mm,
并且由于管道介质和流动方向需切换工作, 管路复
杂。在以往的设计中,
设计人员为了清楚地表达管
道的安装位置,
需要从不同侧面分别画出向视图、
断面图等,
工作量极大。在京唐钢制氧工程项目
中, 三维设计仅需完成设计建模, 即可抽取各种视
图, 并且提取设备、管路设计效果图, 在满足施工
要求的同时, 也为业主的生产、管理和改造等工作
带来极大便利, 不仅提高了工作精准度,
更大大提
升了设计成品的使用率。分子筛纯化系统三维设计
效果如图3 所示。
#
#

图2
气体压缩系统管路三维设计效果图
图3
分子筛纯化系统管路三维设计效果图
板翅式换热器冷箱外部管道设计
板翅式换热器冷箱是空分设备冷箱内低温介质
与外部常温介质的所有管道的接点界区。在相关联
的一根管道上,
操作温度从- 196 e 到环境温度,
变化梯度很大。应力变化的设计计算亦是空分设备
中最复杂的管道配置单元之一, 应力的消除主要依
靠板翅式换热器冷箱上部支吊架和外部管路的合理
设计。在京唐钢制氧工程项目中,
借助三维设计模
型直接导入已开发成功的应力计算软件, 对由林德
公司完成的设计计算进行校核计算。仅一周时间就
完成了这部分的应力校核计算。板翅式换热器冷箱
外部管道三维设计效果如图4 所示。
在京唐钢2 套75000 m3/ h 空分设备工程工厂
设计中,
采用Bentley PSDS 三维工厂设计软件,
对空分设备的工艺设备、管道、土建建筑与结构和
电缆槽架等的总图和管网布置进行综合、全面、协
同的三维设计, 避免了施工过程中的各种碰撞和冲
突, 节省了人力与物力。在管网设计中,
通过修正
#
#

图4
板翅式换热器冷箱外部管道三维设计效果图
碰撞设计, 碳钢管材节省约35 t,
不锈钢管材节省
约30 t;
三维设计建模结合应用Bentley Autopipe
管道应力分析计算软件,
使材料节省约20 t。
越南35000 m3/ h 空分设备工程的三维工
厂设计
越南35000 m3/ h 空分设备是液空( 杭州) 有
限公司为寰球公司提供越南化肥项目配套的空分设
备, 由首钢工程公司承担工厂设计。根据用户要
求, 工厂设计需要按照法液空公司及寰球公司的标
准采用三维工厂设计。从三维建模到应力分析全部
由首钢工程公司完成。
越南35000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统标
准应力比对图如图5 所示。氮气增压机出口管路三
维设计图如图6 所示,
出口管路应力计算结果见
表1。管道ISO 图如图7 所示, 管道材料清单示例
见表2。
图5
越南35000 m3/ h 空分设备分子筛纯化系统标准应力比对图
#
#

图6
氮气增压机出口管路三维设计图
表1
氮气增压机出口管路应力计算结果
管号
200GAN030
管点名称
A00, 固定点
约束力
荷载
组合
力/ 918N
力矩/ ( 918N#cm)
力最大值/ 918N
X
Y
Z
结果
X
Y
Z
结果
X
Y
Z
GR
10781
10842
T1
- 46194
47382
E1
27803
11194
31460
W1
P1
GT 1
- 46902
18927
51145
GE1
27095
21975
35943
GW1
10781
10842
GT1P1
- 47784
19084
52040
GT 1P1E1
- 19981
30278
36320

注: 表1 为管点号A00 ( 固定管口) 在各荷载工况下的受力情况。表1 中G/ GR 表示重力工况, T 1、P1、E1、W1 分
别表示温度、压力、地震、风载工况, GT1、GT 1P1 等分别表示以上单一工况的组合情况。
#
#

图7
管道ISO图( 单位: mm)
表2
管道材料清单示例
序号
名称
描
述
规格/ mm
数量
代码
¹
管道
焊接管道, 压力等级STD, 材质20 钢, 执行标准GB/ T 971112) 1999
20840 mm
H504
º
弯头
90b, 长半径, 无缝弯头, 压力等级ST D, 材质20 钢, 执行标准GB/T 12459) 2005
6 个
H701
»
三通
等径, 无缝三通, 压力等级STD, 材质20 钢, 执行标准GB/ T 12459) 2005
350@ 350
1 个
H7010
¼
支架
滑动支架, 支架号S114, 执行标准HGT 21629) 1999
1 个
)
½
支架
滑动支架, 支架号S116, 执行标准HGT 21629) 1999
1 个
)
¾
支架
滑动支架, 支架号S115, 执行标准HGT 21629) 1999
1 个
)
结束语
在工厂设计中应用三维设计技术,
设计精准度
和设计深度大大优于二维设计, 从三维建模提取效
果图、ISO 图和材料表等, 仅仅是三维设计软件的
初步开发应用。三维设计软件对于复杂管网的设计
乃至后期施工组织、管理及生产运行都有着强大的
系统支撑平台。应用Bentley PSDS 三维工厂设计
软件, 利用其与Bentley Autopipe 管道应力分析计
算软件的兼容性,
可省略应力计算的建模设计; 利
#
#

用其一次设计成图的特性, 可以在短时间内任意提
取各种二维图,
极大地提高了设计效率; 与应力计
算配套完成的施工图设计, 能够有效降低设计计算
的工作量, 并提高设计精准度, 同时在设计阶段就
有效地解决了施工中常出现的碰撞和冲突问题。可
见, 三维设计软件对于专业工程设计是不可或缺的
辅助设计工具。s
x
x
x
空分公司/ 一种低温液化气储存装置0 获国家实用新型专利证书

中国空分设备有限公司( 以下简称: 空分公司)
又一
项技术/ 一种低温液化气储存装置0 获国家实用新型专利
证书, 专利权人为李积杰、林福
、张敏丹,
专利号:
ZL
2009 2 01138981 8。截至目前, 空分公司共有8 项新技术获
国家实用新型专利证书。
本实用新型专利涉及一种大型低温液化烃储存装置,
属于低温工程技术领域, 尤其是一种低温液化气储存装置。
包括接收系统、储存系统、外输系统、BOG 再液化系统和
尾气焚烧系统, BOG 再液化系统内设置冷能回收装置。
本实用新型与现有技术相比具有以下优点:
¹ 冷能回
收装置通过换热, 将汽化外输液体的冷量交给BOG 再液化
系统, 冷能回收装置的应用, 既可以减少BOG 液化时的电
耗, 又可以减少外输液体汽化时蒸汽的消耗, 达到整个装
置节能的目的;
º本实用新型专利在节能器选配上采用列
管式换热器和板式换热器组合的方式, 这种配置不同于传
统的单一列管式换热器形式,
解决了冷量回收中不同温段
温差与换热面积的矛盾和原先的节能系统冷能回收不完全、
装置能耗高的缺点,
优化了整个装置的能量平衡, 进一步
实现了低温乙烯储存装置节能降耗的目的,
降低了装置的
运营成本;
»外输系统中采用地面式管道低温泵, 改变了
传统的桶式泵的形式, 减少了乙烯的损失,
运行维护更加
方便。
本刊
空分公司/ 20000 m3 低温乙烯储存装置0 项目获
中国机械工业集团科学技术奖二等奖

中国空分设备有限公司的/ 20000 m3 低温乙烯储存装
等奖。
20000 m3 低温乙烯储存装置是空分公司科研项目
/ 20000 m3 低温乙烯储存装置0 的核心研发内容, 公司主要
进行了低温乙烯终端站核心工艺技术的开发、低温乙烯储
罐的设计开发、装置仪电控安全系统设计开发及其配套工
程的技术开发, 拥有核心自主知识产权9 项, 实用新型专
利4 项。第一个国产化项目)) ) 南京化工园20000 m3 低温
力为20000 m3, 日蒸发率[ 0108% 。装置投运以来,
运行
安全、稳定, 各项指标达到或优于设计要求。
该装置的研发成功,
打破了国外公司在此领域的技术
垄断, 不仅使空分公司在本项目中获得了较好的效益,
还
使建设单位的投资和运行成本大大降低, 产生了巨大的经
济效益和社会效益。该项目是我国第一个自主设计开发的
大型低温储罐项目, 也是第一个由国内企业独立完成EPC
总承包的大型低温储存装置工程。该项目的成功, 标志着
我国大型低温储运工艺与储罐设计技术取得了重大的突破。
同时, 也为空分公司开拓能源( 液化天然气) 与大型化工
低温储罐项目奠定了重要基础。
本刊
#
#

收稿日期: 2009212231; 修回日期: 2010201227
作者简介: 李蔚, 男, 1980 年生, 助理工程师, 2003 年毕业于浙江大学制冷与低温工程专业, 曾在杭州杭氧股份有限
公司设计研究院从事流程设计, 现在杭州杭氧股份有限公司气体投资中心从事气体投资管理。
膨胀空气进上塔和膨胀空气进下塔
内压缩流程的比较分析
李
蔚, 范燕萍
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍化工型40000 m
3/ h 内压缩流程空分设备的产品指标和流程特点,
从流程组织、
设备配置和能耗以及投资成本等方面,
对膨胀空气进上塔和膨胀空气进下塔两种内压缩流程方案
进行分析比较,
得出满足需求的空分设备流程形式。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
投资成本; 比较
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Comparison and analysis of internal compression process of expanded
air entering the upper column and expanded air entering the lower column
Li Wei, Fan Yanping
(Hangzhou Hangyang Co. , Ltd . , 388 Dongxin Road, H angzhou 310004, Zhej iang ,
P.
R .
China)
Abstract: T he indexes and process features of chemical type 40000 m3/ h internal compression process air
separation plant are introduced, and tw o internal compression process schemes ( expanded air entering the upper
column and expanded air entering the low er column) are analyzed and compared from the flow organization,
equipment allocation, energy consumption and investment cost and thus a flow type meeting requirements of air
separation plant is obtained.
Keywords: Large2sized air separation plant; Internal compression process; Investment cost; Comparison

21 世纪我国经济保持了迅猛发展的势头,
化
工行业也得到了长足的进步。以前, 空分设备基本
是为钢铁行业生产配套,
如今, 化工行业已经和钢
铁行业一样成为空分行业的大客户。因为钢铁企业
用氧压力低, 绝大部分空分设备采用外压缩流程就
能满足需求, 流程简单。而化工企业用氧压力相对
较高, 从空分设备的运行安全性和降低投资成本考
虑, 内压缩流程空分设备更能满足化工企业的需
求。而化工企业对氮、氩产品的需求相差很大,
因
此内压缩流程的组织方式多种多样。下面笔者以为
采用航天炉煤气化技术的某化工项目配套的1 套
40000 m3/ h 等级( 不带制氩系统) 空分设备为例,
对内压缩流程空分设备中膨胀空气进下塔和膨胀空
气进上塔流程进行比较和分析。
产品指标和流程特点
40000 m3/ h 空分设备产品指标见表1。
( 1) 氧气的供气方式:
液氧由液氧泵加压, 再
经高压板翅式换热器复热后出空分设备冷箱,
进入
买方( 煤气化装置)
管网。氧气出冷箱压力为
5 MPa,
流量为40000 m3/ h。
( 2) 氮气的供气方式:
从压力塔( 下塔) 抽取
氮气,
经板翅式换热器复热后出空分设备冷箱, 进
入买方( 甲醇洗装置) 管网。氮气出冷箱压力\
0144 MPa, 流量为11000 m
3/ h。
#
#

表1
40000 m3/ h 空分设备产品指标
产品名称
用
户
纯
度
出冷箱温度/ e
压力/ MPa
产量/ ( m3/ h)
正常产量
最大产量
氧气
煤气化装置
9918% O 2
40000
42000
中压氮气
合成氨装置
10@ 10- 6O 2
30000
32000
常压氮气1
煤气化装置
10@ 10- 6O 2
01007
13000
15000
常压氮气2
全厂
10@ 10- 6O 2
01007
12000+ 4600
12000+ 5000
氮气
甲醇洗装置
10@ 10- 6O 2
\0144
11000
13000
常压氮气3
煤气化装置
10@ 10- 6O 2
01007
11000
13000
液氧
)
9918% O 2
)
)
液氮
)
[ 10@ 10- 6O 2
)
工厂空气
全厂
露点- 40 e
仪表空气
全厂
露点- 40 e

注: 空分设备按照带增效氩塔配置。

( 3) 中压氮气的供气方式:
从下塔抽取氮气,
经板翅式换热器复热后出冷箱,
进入氮气压缩机,
被压缩至4 MPa 进入买方( 合成氨装置) 管网。
中压氮气流量为30000 m3/ h。
( 4) 常压氮气2 的供气方式:
由上塔抽取氮
气,
经高压板翅式换热器复热后出冷箱, 此时氮气
压力为01007 MPa,
流量为12000+ 4600 m3/ h,
然
后进入用户自备氮压机被压缩至018 M Pa, 供磨煤
单元、全厂公用工程( 氮气量4600 m3/ h) 和其他
新建项目( 氮气量12000 m3/ h) 使用。
( 5) 常压氮气1 和常压氮气3 的供气方式:
由
上塔抽取氮气,
经高压板翅式换热器复热后出冷
箱,
此时压力01007 M Pa,
流量13000 m3/ h 的常
压氮气1 由二氧化碳压缩机压缩至811 MPa 后,
作
为煤气化开车时输煤用氮;
流量11000 m3/ h 的常
压氮气3 直接送磨煤单元密封风机。
( 6) 液氧从上塔底部抽取,
流量为300 m3/ h,
压力为012 MPa。
( 7) 液氮在下塔顶部抽出,
流量1500 m3/ h,
压力0144 MPa,
经过冷器过冷后进入贮槽,
作为
液氮洗装置、汽化氧气管路事故吹扫和开车烧嘴保
护用氮,
其中汽化氧气管路事故吹扫用氮需使用用
户自备的压缩机, 将其增压至811 MPa。
( 8) 空分设备加温解冻气源、开车前吹扫气源
和正常生产所需的仪表空气为分子筛吸附器出口的
干燥、净化空气。
( 9) 产品仪表空气和工厂空气为经空气增压机
第一级叶轮增压后的干燥、净化空气, 仪表空气流
量为2800 m 3/ h,
压力约为112 MPa;
工厂空气流
量为850 m3/ h, 压力约为112 M Pa。
因为40000 m
3/ h 空分设备不带制氩系统,
故
总的液体量比较少, 所需的冷量也较少,
采用膨胀
空气进上塔内压缩流程和膨胀空气进下塔内压缩流
程都可以实现产品指标。
流程组织比较
40000 m3/ h 空分设备采用膨胀空气进下塔内
压缩流程和膨胀空气进上塔内压缩流程的工艺流程
如图1、2 所示。
由图1、2 可知, 两种流程的区别就在于进入
膨胀机增压端的空气压力以及膨胀空气的抽取位
置:
( 1) 在膨胀空气进上塔流程中,
膨胀机增压端
入口的空气由分子筛纯化系统直接抽出,
压力为
016 M Pa ( A) , 增压后压力升高至0189 MPa ( A) ,
膨胀后压力为0115 MPa ( A) ,
膨胀后空气进入上
塔。
( 2) 在膨胀空气进下塔流程中,
膨胀机增压端
入口的空气从空气增压机一段抽出,
压力218 M Pa
( A) , 增压后压力升高至3199 M Pa ( A) ,
膨胀后
压力为01584 MPa ( A) ,
膨胀后空气进入下塔。
设备配置、能耗和投资成本比较
设备配置和能耗比较
2 种内压缩流程空分设备的设备配置和能耗比
较见表2。
#
#

图1
膨胀空气进下塔内压缩流程示意图
ATC1) 空压机
ATC2) 空气增压机
BT ) 膨胀机增压端
ET ) 膨胀机膨胀端
C1) 下塔
C2) 上塔
C701) 增效氩塔
E1) 高压板翅式换热器
E2) 低压板翅式换热器
E3) 过冷器
K1) 主冷
K701) 粗氩冷凝器
MS) 分子筛吸附器
OP ) 液氧泵
SH ) 蒸汽加热器
图2
膨胀空气进上塔内压缩流程示意图

因为两种流程方案中氮压机和液氧泵的配置一
样,
所以不计入表2 中。由表2 可以看出,
方案二
总轴功率比方案一低400 kW 左右, 约为空压机组
功率的1145% , 在能耗方面方案二稍占优势。
#
#

表2
2 种内压缩流程空分设备的配置及能耗比较
运转设备配置
膨胀空气进上塔流程( 方案一)
膨胀空气进下塔流程( 方案二)
空压机
加工空气量/ ( m3/ h)
256000
226500
空压机进/ 出口温度/ e
2711/ 100
2711/ 100
空压机进/ 出口压力/ MPa ( A)
0109/ 01621
0109/ 01621
空压机轴功率/ kW
20000
17800
空气
增压机
一段进/ 出口温度/ e
26/ 40
26/ 40
一段进口压力/ MPa ( A)
01601
01601
一段排气压力/ MPa ( A)
一段排气量/ ( m3/ h)
73000+ 13650*
98500+ 13650*
二段进/ 出口温度/ e
40/ 40
40/ 40
二段排气压力/ MPa ( A)
无
二段排气量/ ( m3/ h)
无
68500
增压机轴功率/ kW
总轴功率/ kW
27800
27400
膨胀机
增压气量/ ( m3/ h)
~ 34000
~ 30000
压力等级
低压
中压
配置方式
可配置2 台国产产品
需配置1 台进口产品
高压板翅式换热器
较小
较大
低压板翅式换热器
较大
较小

注: 13650 m3/ h 的仪表空气和工厂空气为空气增压机中抽后减压至017 MPa 的空气。
投资成本比较
( 1) 空压机: 方案一的空压机处理气量比方案
二多13%,
如果两种流程的空压机规格一样,
那
么空压机采购费用相差不大;
如果方案一的空压机
比方案二的大一个规格,
那么处理气量小的方案
二,
其空压机采购费用显然更低。
( 2) 空气增压机: 很明显, 方案一的空气增压
机规格比方案二的小, 因此方案一的空气增压机投
资成本较低。
( 3) 膨胀机: 膨胀机的投资成本主要决定于采
用进口设备还是国产设备,
1 台进口膨胀机的价格
比2 台国产膨胀机的总价格还要高。从设备的可靠
性考虑, 通常方案二的中压膨胀机会采用进口产
品, 而方案一的低压膨胀机可以采用国产膨胀机,
可见, 方案一膨胀机的投资成本相对较低。但是,
如果用户要求低压膨胀机也采用进口膨胀机, 那么
方案一即使只配置1 台进口的低压膨胀机,
费用也
比方案二高得多。因为膨胀机价格是由叶轮直径大
小决定, 而叶轮直径大小又是由实际气量来决定,
方案一的低压膨胀机实际气量比较大, 叶轮直径也
就比较大,
价格就较高。
( 4) 板翅式换热器: 方案一中进膨胀机的空气
经过低压板翅式换热器换热, 方案二中进膨胀机的
空气经过高压板翅式换热器换热, 所以方案一中高
压板翅式换热器较小,
低压板翅式换热器较大; 方
案二中高压板翅式换热器较大,
低压板翅式换热器
较小。实际配置中, 通常高压板翅式换热器采用进
口产品, 而低压板翅式换热器采用国产产品,
所以
方案一中板翅式换热器的投资稍低。
通过对设备投资成本及运行经济性等各方面因
素进行综合比较和全面考虑,
40000 m3/ h 内压缩
流程空分设备最终采用了膨胀空气进下塔流程。
结束语
大型空分设备的流程主要分为外压缩流程和内压
缩流程, 而工艺流程中还有各种各样的变化, 并非一
成不变, 所以, 无论是空分设备制造商还是用户, 都
需要全面考虑能耗、投资成本及运行安全性等各方面
因素, 综合分析并采用最合适的工艺流程。s
#
#

收稿日期: 2009208211; 修回日期: 2010203215
作者简介: 李宏男, 男, 1975 年生, 助理工程师, 2008 年7 月获中国石油大学( 华东) 化学工艺专业硕士学位, 现在
海洋石油工程股份有限公司从事海洋工程加工设计工作。
本论文属于中国海洋石油总公司科研课题/ LNG 大型低温储罐设计及安装技术研究0。
LNG 大型低温储罐罐底保冷材料安装技术
李宏男1, 吴志星2, 王东锋3, 刘小昀4
( 1、2、31 海洋石油工程股份有限公司, 天津市塘沽区渤海石油路688 号595 信箱
300452;
41 中海油福建天然气有限责任公司, 福建省莆田市
351100)

摘要: LNG 大型低温储罐罐底保冷层具有结构设计复杂、交叉施工难度大、安装标准高的
特点, 在施工中要严格遵循规定的程序和技术要求,
而交叉施工的安全高效、施工的质量控制和
防雨、防潮等问题的解决是大型低温储罐罐底保冷工作顺利实施的重要保证。文章以国内某一
16 万m3LNG 大型低温储罐为例,
对罐底保冷层的结构特点、施工顺序、安装方法等内容进行了
详细叙述。
关键词: 液化天然气; 大型低温液体储罐;
保冷层;
施工
中图分类号: TE97215

文献标识码: B
Installation technique of cold2insulating material of
large2sized low2temperature LNG storage tank bottom
Li Hongnan1, Wu Zhixing2, Wang Dongfeng3, Liu Xiaoyun4
(1 , 2 , 3 .
Off shore Oil Engineering Co. , L td . , 595 mail box , 688 Bohai Shiyou Road, T anggu
District, Tianj in 300452 , P .
R .
China;
4 . Fuj ian Natural Gas Co. ,
Ltd. ,
China National
Of f shore Oil Corp . , Putian 351100 , Fujian , P.
R .
China)
Abstract: The cold2insulating layer of large2sized low2temperature LNG storage tank bottom is complex in
structure design,
difficult in cross construction and high in installation standard.
Observance of specified
procedures and technical requirements during construction, safe and effective cross construction,
control of
construction quality, and prevention form moisture and rain are essential for smooth implementation of cold2
insulating w orks of large2sized low2temperature storage tank bottom. Here, w ith domestic one 16 @ 104 m3 large2
sized low2temperature LNG storage tank as example,
the structural feature,
construction sequences and
installation method of the cold2insulating layer of the tank bottom are described in details.
Keywords: LNG; Large2sized low2temperature liquid storage tank; Cold2insulating layer; Construction
前
言
( LNG) 船诞生以来,
液化天然气技术得到了迅速
全世界正在运行的LNG 接收
站共有57 座。由于LNG 技术复杂, 我国在该领域
起步较晚, 国内已建项目基本由国外公司总包,
初
期工程设计和关键设备需要从国外引进。LNG 储
存温度设计值为- 162 e ,
因此LNG 储罐的保冷
层是其重要组成部分。从长远来看,
开展大型低温
储罐保冷材料( 如新型低导热、高强度的保冷材
料) 和保冷材料安装技术等方面的研究,
将对我国
LNG 大型低温储罐的建设及相关领域的发展产生
深远影响。下面以国内某16 万m3LNG 大型低温
储罐为例对罐底保冷材料安装技术进行论述[ 1、2] 。
#
#

LNG大型低温储罐罐底保冷层结构特点
16 万m
3LNG 大型低温储罐为全容式预应力混
凝土双壁单吊顶储罐,
内罐直径80 m, 外罐内径
82 m, 罐体高度49193 m, 容积16 万m3,
设计压
力( 最小值/ 最大值) 为- 115 kPa/ 2910 kPa, 设计
温度( 最小值/ 最大值) 为- 170 e / + 60 e ,
LNG
储存温度为- 162 e 。罐体保冷措施要求严格, 分
为罐底保冷( 包含边角保冷) 、罐壁保冷和罐顶保
冷, 而罐底保冷又由三部分构成, 包括罐底中心区
保冷、罐底环形边缘区保冷和边角区保冷。储罐保
冷层的具体结构如图1 所示。
图1
16 万m3LNG 大型低温储罐结构示意图( 单位: mm)
罐底环形边缘区保冷层结构
罐底环形边缘区保冷层的范围为半径在
3713~ 4019 m之间的环形区域,
在外罐碳钢衬板上
依次由8 层构成,
厚度共计662 mm,
同时在混凝
土支撑环梁内侧还有2 层50 mm 厚( 压缩50%后)
的玻璃纤维毯, 主保冷层由2 层HLB1200 型泡沫
玻璃砖构成, 其具体结构见表1。
表1
罐底环形边缘区保冷层构成
层次
名
称
厚度/ mm
混凝土找平层
垫毡层
HLB1200 型泡沫玻璃砖
垫毡层
HLB1200 型泡沫玻璃砖
垫毡层
混凝土找平层
混凝土支撑环梁

注: 由外罐底至内罐底依次排列。
罐底边角区保冷层结构
罐底边角区保冷层范围为外罐壁碳钢衬板内
侧、罐底碳钢衬板上高51585 m 的边角区域, 主保
冷层由高5 m、厚度为300 mm 的2 层HLB800 型
泡沫玻璃砖构成。泡沫玻璃砖的下部为高535 mm、
4 层厚度为100 mm 的玻璃纤维毯( 压缩50% 后) ,
上部是2 层厚度为50 mm 的玻璃纤维毯( 压缩
50%后) 。
罐底中心区保冷层结构
罐底中心区保冷层的范围为半径3713 m 的圆
形区域, 在外罐碳钢衬板上依次由12 层构成, 厚
度共计670 mm,
主保冷层由3 层HLB800 型泡沫
玻璃砖构成, 其具体结构见表2。
保冷材料主要性能
保冷材料的主要性能见表3。由表3 可知, 用
在罐底环形边缘区域的HLB1200 型泡沫玻璃砖由
于要承载内罐及混凝土支撑环梁的重量,
它的密
度、抗压强度要高于用在中心区域的HLB800 型泡
沫玻璃砖,
而热导率相对要低。
#
#

表2
罐底中心保冷层构成
层次
名
称
厚度/ mm
混凝土找平层
垫毡层
HLB800 型泡沫玻璃砖
垫毡层
HLB800 型泡沫玻璃砖
垫毡层
干砂层
混凝土找平层
垫毡层
HLB800 型泡沫玻璃砖
垫毡层
干砂层

注: 由外罐底至内罐底依次排列。
LNG大型低温储罐安装技术
LNG 大型低温储罐的施工建造过程是一项复
杂、技术含量高的系统工程, 施工过程中会出现大
量的交叉作业, 罐底保冷层施工过程中伴随着内罐
施工和土建施工,
因此罐底保冷层的安装采用了与
一般储罐不同的施工程序,
即从罐底圈壁板处预留
门相对的方向开始, 采用分层交叉倒退施工法[ 3] 。
LNG 大型低温储罐总体施工顺序如图2 所示。
罐底环形边缘区保冷层施工
21111
施工顺序
罐底环形边缘区保冷层施工顺序: 铺设环形混
凝土找平层y 铺设垫毡层y 铺设HBL1200 型泡沫
玻璃砖y 铺设垫毡层y 铺设HBL1200 型泡沫玻璃
砖y铺设垫毡层y 铺设环形混凝土找平层y安装内
底环形混凝土支撑环梁。
表3
保冷材料主要性能
名
称
尺寸/ mm
密度/ ( kg/ m3)
热导率/ [ W/ ( m#K) ] ( 10e )
抗压强度/ ( N/ mm2)
HBL800 型泡沫玻璃砖
600@ 450@ 150 ( 75)
01043
HBL1200 型泡沫玻璃砖
600@ 450@ 150
01046
垫毡
( 01075~ 1)
319 kg/ m2
)
)
玻璃纤维毯
)
01054
211@ 10- 4
图2
LNG大型低温储罐施工顺序流程示意图
21112
施工技术要求
首先根据施工图纸将施工区域的范围划出,
在
混凝土找平层上及各层泡沫玻璃砖之间铺设垫毡,
为对接铺设, 不需要搭接( 临时门位置预留) 。
铺设第一层150 mm 厚的泡沫玻璃砖时,
要在
其与外罐防潮板间留有100 mm 宽的环隙,
泡沫玻
璃砖的安装方式如图3 所示。将环形边缘区域的两
层泡沫玻璃砖交错放置,
错缝间距最小为100 mm,
每一层的泡沫玻璃砖、垫毡层、混凝土找平层都应
该平整, 在任意2 m 范围内每一层的平整度都应在
? 3 mm 范围内( 即6 mm 的高差) ,
不允许有突起
现象。
在泡沫玻璃砖的安装过程中, 应同时安装罐底
部绝热置换管, 因此要在泡沫玻璃砖内加工出凹槽
来放置绝热置换管,
同时需检查凹槽表面的平整
度, 不平整的要找平,
可以采用适当磨平或铺设干
砂的方法。
所有临时门位置处的保冷层施工工作都将预
#
#

留,
在内罐安装完成之后、临时门处第二层环形边
缘板与内罐环形边缘板安装之前再进行临时门处的
保冷层施工, 具体施工方法同上。
图3
泡沫玻璃砖的安装方式示意图( 单位: mm)
罐底边角区保冷层施工
21211
施工顺序
罐底边角区保冷层施工顺序:
安装罐底环缝处
玻璃纤维毯y涂刷玻璃砖黏结剂y 安装HBL800 型
泡沫玻璃砖y安装玻璃砖顶部玻璃纤维毯y 安装角
保护板。
21212
施工技术要求
在泡沫玻璃砖与外罐防潮板的环缝间安装弹性
玻璃纤维毯, 首先将弹性玻璃纤维毯( 厚200 mm)
放置在两块薄金属板内并压缩至100 mm,
然后将
金属板插入罐底保冷层与外罐防潮板间保留的
100 mm宽的环隙中, 待玻璃纤维毯到达指定位置
后,
把两金属板抽出。
根据罐底边角保冷层施工范围, 在衬里板及泡
沫玻璃砖的内表面和砖的接缝处涂上黏结剂, 边角
保护泡沫玻璃砖的安装方式如图4 所示。安装泡沫
玻璃砖时应将其紧紧压在外罐壁的内衬板上, 使下
一块砖与上一块砖紧密相接;
同时为确保接缝在同
一水平需用黏结剂进行密封,
对接边也要用黏结剂
进行黏结, 以减小砖与砖之间的接缝。这一施工方
法在外罐内周的一圈实施, 并留有施工通道。
在这部分保冷层施工时应预留氮气吹扫管的安
装空间,
并在空隙处填满玻璃纤维毯;
应保持泡沫
玻璃砖的周围和上表面清洁、平整, 没有任何的凸
起; 在安装边角保护板( 9% Ni 钢板) 前,
应将两
层压缩的玻璃纤维毯安装在泡沫玻璃砖的上部并与
图4
边角保护泡沫玻璃砖的安装方式示意图( 单位: mm)
边角保护板相接,
边角保护板的安装可与保冷层施
工同时进行;
临时门位置处的保冷层施工工作预
留, 待完成储罐的压力试验和内罐的清洗工作, 再
进行临时门处的边角保护区的保冷层施工, 具体施
工方法同上。
罐底中心区保冷层施工
21311
施工顺序
罐底中心区保冷层施工顺序: 铺设混凝土找平
层y铺设垫毡层y 铺设HBL800 型泡沫玻璃砖y铺
设垫毡层y 铺设HBL800 型泡沫玻璃砖y 铺设垫毡
层y铺设干砂层y 铺设混凝土找平层y铺设垫毡层
y 铺设HBL800 型泡沫玻璃砖y 铺设垫毡层y 铺设
干砂层。
21312
施工技术要求
在安装内罐的同时, 可以进行内罐底部的保冷
层施工, 根据现场实际情况合理安排罐底保冷层施
#
#

工区域,
要求其不影响内罐壁板的安装, 临时门处
暂不进行保冷层施工。在第三阶段储罐底部中心区
保冷层施工的同时,
进行第二层外罐底板与内罐底
板的安装, 其安装方向应由中心向临时门处分区进
行,
泡沫玻璃砖与垫毡的铺设要求与罐底环形边缘
区保冷层的相同。
施工中应控制的重点问题
( 1) 安全、高效问题。由于罐底保冷层施工过
程中一直贯穿着罐底板及罐壁板的安装, 因此一定
要合理划分施工区域, 组织有序,
密切配合。
( 2) 罐底保冷层的施工质量控制问题。对施工
过程中特别设置的各种类型的检查点,
严格按照要
求进行质量检查与质量控制,
应按设计图纸核对所
有材料的规格型号,
并对材料进行外观目视检查。
( 3) 防雨、防潮问题。在临时门处要设置防雨
棚,
罐壁预留防雨槽, 并关注天气变化, 在降雨前
用防雨材料封闭、遮盖罐顶通气口, 尤其是罐底环
形区域的施工,
一般在罐顶升顶之前与罐顶建造交
叉施工,
更要做好防水、防潮工作。如降雨量过
大, 要在外罐内侧砌一道防雨墙, 把漏进的雨水排
掉; 如遇台风天气( 对东南沿海一带而言) ,
要封
闭临时门。
总结
LNG 大型低温储罐罐底保冷措施要求严格,
具有结构设计复杂、交叉施工难度大、安装标准要
求高的特点。罐底保冷层的施工是罐体建造过程中
的难点之一, 所以在施工过程中要严格遵循规定的
程序和技术要求,
尤其要加强对施工过程中重点、
难点问题的解决和把握。s
参考文献:
[ 1] 袁中立, 严伦江. LNG 低温储罐的设计及建造技术
[ J] . 石油工程建设, 2007, 33 ( 5) : 19223.
[ 2] 张利希, 陈慧芳. LNG 接受终端的工艺系统及设备
[ J] . 石油与天然气化工, 1999, 28 ( 3) 1632166.
[ 3] 彭京旗. 大型LNG 低温储罐施工技术[ J] . 石油化工
建设, 2005, 27 ( 4) : 12214.
x
x
x
液化空气集团为中国钢企供气

液化空气集
团已与中国两大钢铁生产企业) )) 河北省唐山渤海钢铁集
团和山西省临汾建邦集团签订长期工业气体供应合同, 并
将投资总计约7500 万欧元以满足这两家新客户的需求。
液化空气集团将投资建设1 套产氧量为2200 t/ d 的大
型空分设备为河北省唐山渤海钢铁集团供气; 另一项合同,
将投资建设1 套氧产量为800 t/ d 的空分设备, 为山西省临
汾建邦集团供气。这两套空分设备将被注入液化空气集团
最先进的技术, 以保障其可靠性和节能高效, 并由液化空
气集团在中国的工程中心)) ) 液化空气( 杭州) 有限公司
本刊

液化空气集团在召开的董事会议
无保留意见的审计报告将在随后公布。
119176 亿欧元, 同比下降612% , 其中, 气体及相关服务
销售收入同比下降41 8% ;
业务呈逐季回升之势, 尤其是
在新兴经济体国家。全年重要业绩包括医疗卫生业务的持
续增长、大工业的良好弹性、通用工业及电子气的逐步复
苏。2009 年, 液化空气集团的净利润增长了018% , 营运
利润率达到了创纪录的161 3% 。受益于各项成本效率措
施, 集团共降低成本3135 亿欧元, 且大部分源自结构性的
下降。负债净额下降约6 亿欧元, 资产负债率为63% , 已
动用资本回报率保持在111 6% 。
本刊
#
#

* 挖潜改进*
作者简介: 李刚, 男, 1981 年生, 助理工程师, 2006 年毕业于南京工业大学化学工程与工艺专业, 现在兖矿鲁南化肥
厂空分车间从事空分设备操作和技术管理工作。
KDON233600/ 27500 型空分设备的设计
缺陷及整改措施
李
刚, 陈
英, 于海燕
( 兖矿鲁南化肥厂空分车间, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 介绍KDON233600/ 27500 型双泵内压缩流程空分设备在高压液空节流阀、液氧泵密
封气和加温气流程以及膨胀机喷嘴加热器控制程序方面存在的设计缺陷,
分析了这些缺陷对空分
设备安全、稳定运行的影响以及采取的整改措施。
关键词: 大型空分设备;
设计缺陷; 高压液空节流阀; 液氧泵;
膨胀机
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
Design defects and corrective measures of
Model KDON233600/ 27500 air separation plant
Li Gang, Chen Ying, Yu Haiyan
( Air Separation Shop ,
Yankuang L unan Chemical Fertilizer Plant,
M ushi Tow n,
Tengzhou
277527 , Shandong , P .
R .
China )
Abstract: T he design defects in high2pressure liquefied air throttle valve,
flow process of sealing gas and
w arming gas of liquefied oxygen pump, and the control program of expander nozzle heater in Model KDON2
33600/ 27500 dual2pump internal compression process air separation plant are indicated, the impact of these
defects on safe and stable operation of air separation plant is analyzed and the required corrective measures are
proposed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Design defects; High2pressure liquefied air throttle valve; Liquefied
oxygen pump; Expander

兖矿集团鲁南化肥厂( 以下简称:
鲁化)
KDON233600/ 27500 型空分设备( 以下简称:
#
空分设备) ,
由杭州杭氧股份有限公司提供,
是鲁
化投入运行的第三套空分设备, 采用双泵内压缩流
程。3
格氧气,
各项技术指标达到或优于设计要求。但也
存在一些设计缺陷,
制约了空分设备长周期安全稳
定运行。后经过技术整改, 消除了这些缺陷。
更换高压液空节流阀
高压液空节流阀V3015 的作用是将来自板翅
式换热器的高压液空节流降压后送入下塔中部。
# 空分设备V3015 阀采用进口产品,
试车时已经
发现该阀存在振动现象, 且有较大的节流响声, 运
行5 个月后,
振动现象加剧。停车拆检后发现:
¹ 阀杆导向套磨损严重, 有一条宽约30 mm、深约
5 mm的环状沟槽;
º阀杆由于较细,
已弯曲变形;
#
#

»阀芯的3 个节流面均有不同程度磨损, 最深处约
3 mm;
¼ 阀座也被磨出3 个缺口,
最深处约4 mm。
由于没有备件可以更换,
只能维持空分设备运行。
空分设
备被迫停车检修。
原因分析
11111
阀前温度控制偏高
为了保证高压板翅式换热器热端温差及膨胀机
进出口温度不超过设计值,
操作时一般将V3015
阀前温度控制在- 160 e ~ - 155 e ,
而该点温度
的设计值为- 171 e 。由于阀前温度偏高,
节流后
汽化率偏高, 致使阀门磨损严重。
11112
阀门选型偏小
按阀前实际运行温度进行核算, 选择的V3015
阀直径偏小。兖矿集团其他4 套同等级空分设备的
V3015 阀直径均为DN100 mm,
而3
# 空分设备
V3015 阀的直径是DN80 mm。阀门直径偏小造成
流体流速过快、摩擦增大。而且阀门的汽蚀余量也
偏小。此外, 阀门定位器选型偏小导致阀杆来回振
动,
也是阀门产生磨损的重要原因之一。
11113
阀门材质性能较差
对拆下来的V3015 阀( 以下简称:
旧阀) 和
新更换的高压液空节流阀( 以下简称:
新阀) 分别
进行了金属成分检测, 结果表明旧阀材质中的镍含
量为10145% , 比新阀低了近3% 。由于镍含量降
低,
导致阀体强度、韧性及耐腐蚀性均有所降低。
整改措施
更换新的高压液空节流阀,
阀门直径选用
DN100 mm 且定位器选型也提高一个级别; 同时,
要求操作时将V3015 阀前温度控制在- 166 e ~
- 162 e ,
之后V3015 阀没有再出现任何异常情况。
改造液氧泵密封气流程
# 空分设备液氧泵采用进口产品,
型号为
VP7/ 240/ 6,
设计出口压力为6 MPa。正常运行方
式为一台泵满负荷工作,
另一台泵低速状态下在线
冷备用,
当工作泵出现故障时, 备用泵能在10 秒
内达到正常负荷。液氧泵采用迷宫密封, 其密封气
为下塔顶部的压力氮气。
# 空
分设备汽轮机紧急停车,
空压机也随之跳车, 空分
设备下塔压力逐渐下降到0。由于缺少密封气并且
液氧泵进口阀内漏严重, 导致大量液氧从轴承迷宫
密封处外漏, 外漏的液氧将液氧泵小冷箱的钢板冻
裂, 形成3 条长约1 m 的裂缝。
由于密封气不仅起到密封作用,
而且还起到泵
体与电机连接处吹氮保护的作用, 以防止氧气在电
机侧富集;
此外,
密封气还起到稀释并吹除轴承油
脂挥发气, 防止油脂挥发气泄漏到液氧侧的作用。
为了保证空压机跳车后密封气正常供应,
对液氧泵
密封气流程进行了改造, 如图1 所示。正常运行时
只用压力氮气作为液氧泵的密封气,
即图1 中V1
阀全开,
关闭V2 和V3 阀,
同时打开V4 阀。当
空压机跳车时,
关闭V1、V4 阀,
打开V2、V3
阀, 即密封气改为仪表空气( 见图1 虚线部分) 。
图1
改造后的液氧泵密封气流程示意图
改造液氧泵加温气流程
# 空分设备试车后不久,
就出现液氧泵流量
打不上去的问题,
最初分析认为是由进口过滤器堵
塞造成。停运后加温并拆检进口过滤器,
发现其中
只有少量铝屑, 清除后重新启动液氧泵,
流量还是
打不上去,
于是怀疑液氧泵进口管路设计存在问
题。
通过计算, 确认液氧泵进口管路阻力和流速都
在规定范围内。仔细研究液氧泵流程图和单线图,
发现加温气流程设计存在问题。设计中液氧泵采用
反向加温,
即加温气从泵的出口管线上部进入, 从
泵的进口管线上部排出( 如图2 所示) ,
而且加温
气排出管线远离泵的进口阀, 因此,
加温时加温气
将进口过滤器上附着的铝屑等杂物都吹到进口阀
处, 所以拆检进口过滤器时未能发现大量铝屑, 而
当打开泵的进口阀预冷泵时, 铝屑又随液氧进入进
口过滤器,
导致过滤器堵塞,
使液氧泵流量打不
上去。
#
#

图2
液氧泵加温流程示意图

为了证实分析的正确性,
空分设备停车后改成
正向加温液氧泵, 即加温气从液氧泵的进口进,
从
泵的出口排出。加温结束后拆检液氧泵的进口过滤
器,
发现过滤器上有大量铝屑。杂质清除后再启动
液氧泵,
流量和压力均能达到设计值。
修改膨胀机喷嘴加热器控制程序
# 空分设备膨胀机在开车初期经常因为轴振
动值高而跳车,
有时1 天跳车2 次, 给生产带来很
大影响。查阅DCS 控制系统的历史记录,
发现膨
胀机的轴振动值一般在15 Lm 左右频繁波动, 偶尔
超过联锁值( 30 Lm) 而使膨胀机跳车。由于振动
值波动频率非常高,
且波形极不规则,
可能是信号
干扰所致。
原因分析
为了解决这个问题,
首先用便携式振动检测仪
对膨胀机进行全面检测, 以确定DCS 控制系统显
示的振动值是否真实。检测结果表明机组振动最大
值不超过10 Lm, 且非常稳定,
因此可以确定振动
值的波动为信号干扰所致。检查振动值传输电缆
后,
发现电缆桥架设计有问题。轴振动值传输电缆
与动力电缆( 如油泵、膨胀机喷嘴加热器等供电电
缆) 平行铺设,
相距不足200 mm, 而且振动值传
输电缆的金属丝网屏蔽层有损伤,
很容易造成信号
干扰。
整改措施
更换了屏蔽电缆线并单独布置振动值传输电缆
线,
使其和动力电缆分开。通过上述改造后, 膨胀
机轴振动值保持在10 Lm 左右,
没有出现频繁波
动。这说明改造效果不错。但偶尔还是存在瞬间振
动值过高而使膨胀机跳车的现象, 只是跳车频率比
改造前大大降低。
为了彻底解决膨胀机因轴振动值波动而跳车的
问题,
对现场干扰源进行仔细排查,
最终发现振动
值信号的干扰源为膨胀机喷嘴电加热器。原来为了
防止外漏的冷量使喷嘴导叶的传动杆结冰冻住, 进
而导致喷嘴导叶无法调节,
专门设计了喷嘴电加热
器, 并且设定:
当温度< 50 e 时电加热器启动,
而温度\50 e 时加热器停止工作。喷嘴电加热器
离轴振动值测量点很近而且屏蔽不好, 每次电加热
器停止工作时膨胀机的轴振动值就会出现瞬间波
动, 有时峰值能超过30 Lm, 导致膨胀机跳车。
为了防止膨胀机误跳车, 在ESD 控制系统中
对膨胀机轴振动值高跳车逻辑增加3 秒延时,
即膨
胀机轴振动值超过30 Lm 且持续3 秒, 则膨胀机跳
车。同时, 在ESD 控制系统中将喷嘴电加热器控
制程序修改为:
温度[ 40 e 启动, 而温度\50 e
停止工作,
适当扩大温度限制范围后可以避免喷嘴
电加热器频繁启动以降低干扰频率。
在之后的运行中,
膨胀机没有发生一次因轴振
动值误指示而跳车的事故。
结束语
从总体上来说, 国产空分设备的实际运行参数
完全能达到设计值,
目前60000 m 3/ h 等级( 含)
以下的国产空分设备完全可以取代进口产品,
但在
一些设计的细节上还有待于进一步完善和提高。文
章列举的一些设计缺陷及其整改措施, 希望给正在
建设或即将建设空分设备的同行提供借鉴, 同时也
希望通过设计单位和用户单位的共同努力能够早日
将国产空分设备打造成世界精品。s
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
#
#

收稿日期: 2009210218; 修回日期: 2009212202
作者简介: 龚世峰, 男, 1974 年生, 助理工程师, 1996 年毕业于河南省化工学校化工专业, 现在河南神马尼龙化工有
限责任公司动力厂从事空分设备生产管理工作。
KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备部分系统的
节能改造
龚世峰
( 河南神马尼龙化工有限责任公司动力厂, 河南省平顶山市建设路东段
467013)

摘要: 为降低KDON23500/ 3200/ 150 型空分设备的运行能耗,
对氮水预冷系统、液体汽化
和贮存系统以及仪表伴热系统进行了技术改造。介绍了相关系统的工艺流程、具体改造方案以及
改造效果。
关键词: 空分设备;
技术改造; 节能降耗
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Energy2saving reform of some systems of
Model KDON23500/ 3200/ 150 air separation plant
Gong Shifeng
(Power Plant,
H enan Shenma Nylon Chemical Co. ,
L td . ,
Eastern Section ,
Jianshe Road,
Pingdingshan 467013 , H enan, P .
R .
China)
Abstract: In order to decrease operation energy consumption of Model KDON23500/ 3200/ 150 air separation
plant, the nitrogen2w ater pre2cooling system, the liquid gasification and storage system, and the instrument
tracing system are technically reformed. The technical process of related system, specific reform schemes and
reform effects are introduced.
Keywords: Air separation plant; Technical reform; Saving energy consumption

河南神马尼龙化工有限责任公司( 以下简称:
河南神马)
动力厂的KDON23500/ 3200/ 150 型空
分设备,
其主要任务是向后续生产系统提供纯度为
991999%的氮气和纯度为9916% 的氧气。设备采
用全低压分子筛吸附净化工艺, 主要包括空气压缩
系统、氮水预冷系统、分子筛纯化系统、增压透平
膨胀机系统、精馏系统和氮气压缩系统。为了保证
产品气源的连续外供, 还专门配备了液氮、液氧贮
存与汽化系统。当空分设备出现故障不能正常生产
时,
操作人员可立即启动该系统,
将平时贮存的液
体产品汽化后送入产品管网,
以供后续生产系统正
常使用。
氮水预冷系统
主要工艺流程
氮水预冷系统主要由空冷塔、水冷塔、常温水
泵、低温水泵、冷冻机以及若干管道组成, 其生产
流程是: 来自循环水装置的循环冷却水,
一路由常
温水泵( 1 开1 备) 加压后直接送入空冷塔的中
部; 另一路( 约18 t/ h) 则在水冷塔内与约9 e 的
氮气换热, 降温至12 e ~ 14 e ,
然后经低温水泵
( 1 开1 备) 加压后送入冷冻机( 无备机) ,
再次降
温至6 e ~ 8 e 后直接进入空冷塔的上部进行喷
淋, 与来自空冷塔底部的空气换热后重新返回循环
水装置; 来自空压机出口约100 e 的高温空气在空
#
#

冷塔内直接与水换热,
被冷却至8 e ~ 10 e 后进
入分子筛吸附器; 来自精馏塔的氮气在水冷塔内吸
热后直接放空。
由于在整个氮水预冷系统中,
常温水泵、低温
水泵以及冷冻机都是转动设备, 通常情况下, 其故
障率比静态设备高得多。因此, 在日常生产中空分
设备运行的稳定性受转动设备检修工作的影响一直
比较大,
尤其是冷冻机没有备机,
每次发生故障对
系统运行的影响更大。
技术改造
根据河南神马工艺冷冻水装置( 使用具有节
能、环保特点的蒸汽双效型溴化锂吸收式制冷机)
产能比较富余的实际情况, 首先决定在低温水泵后
增加一个冷冻水换热器,
将原来的冷冻机作为备机
使用。这样不仅可以避免空分设备生产受冷冻机故
障的影响, 而且还可以实现公司资源的综合利用,
节省投资。在正常情况下,
进空冷塔的低温水流量
16~ 18 t/ h、温度6 e ~ 8 e , 水冷塔的出水温度
12 e ~ 14 e , 而工艺冷冻水装置的出水温度5 e
~ 6 e 、可供流量80~ 140 t/ h,
完全满足工艺要
求。
其次,
考虑到2 台常温水泵和2 台低温水泵的
流量、扬程等主要参数大致相同, 而且,
虽然常温
水泵和低温水泵都是双套配备,
但是为了避免两台
泵尤其是两台低温水泵同时发生故障, 给生产带来
不利影响,
决定将两台常温水泵与两台低温水泵并
联在一起互做备用泵使用。这样, 当两台低温水泵
同时发生故障时,
操作人员只需将其中一台常温水
泵切入低温水系统即可保证正常生产。
改造后的氮水预冷系统工艺流程如图1 所示。
图1
改造后的氮水预冷系统流程
液体贮存系统
主要工艺流程
由于河南神马是目前国内最大的尼龙化工企业
之一, 具有生产连续性强的特点,
因此对空分设备
气体产品的连续供应要求一直很高, 尤其是主要用
作化工原料和产品保护气的氮气,
更是一刻也不能
中断向外供应。为了在空分设备停车检修或出现故
障不能正常生产时继续向后续生产系统提供氮气和
氧气, 专门配备了液氮、液氧贮存与汽化系统。其
中,
液氮、液氧贮存系统分别包括1 个工作压力为
018 MPa、容积为50 m3 的液氧贮槽和1 个工作压
力为012 MPa、容积为50 m3 的液氮贮槽。在正常
生产时, 操作人员可将空分设备提取的液体贮存起
来, 当空分设备停车检修或出现故障不能正常生产
时, 则可以立即启动该系统, 将平时贮存的液体产
品汽化后送入产品管网, 以供后续生产系统正常使
用( 富余液体也可以装车外销) 。
由于低温液体贮槽的气体放空管都直接通向大
气, 因此,
每当贮槽需要卸压时, 贮槽内气态产品
都只能放散, 在一定程度上造成浪费。
技术改造
结合后续生产系统氮气用量偏小、氮气供大于
#
#

求和氧气用量偏大、氧气供不应求的实际情况,
分
别采取了以下两种方案:
一是将液氮贮槽的放空管
引入氮水预冷系统氮气( 压力约15 kPa) 进入水冷
塔的管道, 使贮槽卸压时排放的氮气也能进入水冷
塔内进行冷量回收。为保证液氮贮槽既不超压,
又
能在空分设备突然跳车后迅速向后续生产系统供
气, 液氮贮槽的压力一般控制在0155~ 0165 MPa
之间。二是将液氧贮槽的放空管直接通入液氧汽化
器的出口管道,
从而使贮槽卸压时所排放的氧气能
够直接进入产品管网, 进而缓解氧气产品供不应求
的被动局面。
改造后, 两个低温液体贮槽的气体放空管都不
再直接通向大气, 所以不仅在一定程度上产生了节
能降耗的效果,
而且还在很大程度上减少了环境噪
声污染。
液氮汽化系统
主要工艺流程
液氮汽化系统主要包括2 组汽化能力为600 m3/ h
的水浴式汽化器。其工作原理是:
来自循环水装置
的循环冷却水在汽化器内与来自蒸汽管网的中压蒸
汽或电加热器( 公司停车大修期间使用) 进行换热
升温后,
再与来自液氮贮槽的低温液体进行二次热
交换, 从而使低温液体不断升温汽化,
并且最终以
氮气的形式进入产品管网。
由于该汽化器是以中压蒸汽或电作为热源,
以
循环冷却水作为传热介质, 不仅工艺复杂、操作麻
烦,
而且生产成本也明显偏高, 因此需要对其进行
技术改造。
技术改造
在原液氮汽化系统上增加了1 台汽化能力为
1800 m3/ h 的空浴式汽化器, 直接采用液氮和空气
进行换热。在后续生产系统用气量不大时,
使用新
增的空浴式汽化器使液氮汽化。当后续生产系统用
气量较大时, 3 组汽化器并联使用使液氮汽化。这
样不仅在一定程度上简化了操作,
而且也降低了生
产能耗。
仪表伴热系统
主要工艺流程
河南神马空分设备分子筛再生气的热源为中压
蒸汽。在没有进行技术改造之前, 仪表伴热系统的
热源也是采用中压蒸汽, 即由分子筛再生气加热器
的中压蒸汽管道上引出一条伴热主管道,
然后通过
分支将中压蒸汽引至每个冬季需要伴热的仪表。伴
热蒸汽冷凝后, 直接排入地沟。
尽管仪表伴热系统所需的蒸汽量不是很大, 但
由于中压蒸汽的成本比较高,
必须对其进行改造,
以降低运行成本。
技术改造
结合仪表伴热系统对热源要求不是很严格以及
从分子筛再生气加热器出来的冷凝液的温度和压力
都比较高的实际情况,
及时对包括相邻空压站、冷
冻站的仪表伴热系统在内的分厂所有仪表伴热系统
进行了技术改造。具体改造方案是:
( 1) 直接将从分子筛再生气加热器出来的、温
度为75 e 左右的冷凝液引入仪表伴热系统的主管
道, 从而节约中压蒸汽;
( 2) 冷凝液经过仪表伴热管道后, 直接排入水
浴式液氧汽化器( 敞开式) 水池。
实践证明: 由于这股冷凝液的温度仍有40 e
左右,
改造后不仅避免随意排放的不规范行为, 而
且提高了液氧汽化器水池内的水温,
消除了液氧汽
化器水池在冬季不通蒸汽就结冰的安全隐患,
从而
进一步节约了中压蒸汽( 以前为防止液氧汽化器水
池在冬季结冰, 岗位人员一直采用通入少量中压蒸
汽的办法加以预防) ,
有效实现了能源的循环利用。
结束语
节能降耗是企业降低成本、提高效益的根本途
径。通过对空分设备部分系统的改造, 不仅在一定
程度上降低了空分设备的运行成本,
而且进一步优
化了工艺流程, 提高了设备长周期安全、稳定运行
的可靠性,
较好地实现了企业资源的科学、合理和
循环利用,
取得了良好的改造效果。s
#
#

* 故障处理*
作者简介: 甘贤刚, 男, 1970 年生, 制氧技师, 1988 年毕业于武汉钢铁集团技校制氧专业, 现为武汉钢铁集团氧气有
限责任公司运行五车间空分大班长。
液氮储罐中液氮氧含量超标的原因分析与处理
甘贤刚
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 简介武钢氧气公司2 套60000 m 3/ h 空分设备液氮储存系统流程,
介绍2000 m3 液氮
储罐中液氮氧含量超标的事故经过, 分析了事故原因, 阐述了相应的处理方法, 最后总结了为保
证液氮储罐中液氮氧含量不超标而采取的措施。
关键词: 大型低温液体储罐;
液氮; 氧含量; 超标
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Analysis and treatment oxygen content exceedance in liquefied nitrogen
of the liquefied nitrogen storage tank
Gan Xiangang
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R .
China)
Abstract: The process of liquefied nitrogen storage system of two sets of 60000 m3/ h air separation plant and
the course of oxygen content exceedance in liquefied nitrogen of 2000 m
3 liquefied nitrogen storage tank is
described, the cause is analyzed, the corresponding treatment method is disclosed, and the measures to avoid the
said accident are proposed.
Keywords: Large2sized low2temperature liquid storage tank; Liquefied nitrogen; Oxygen content; Exceedance

武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 于2008 年新建了2 套60000 m3/ h
空分设备( 以下简称:
I、J 台空分设备) ,
与之配
套建设2 座2000 m3 大型平底液氮储罐,
用于储存
液氮, 作为空分设备事故停车时的后备保产液氮和
外销用液氮。
近几年来,
外销用户对氧含量低于3 @ 10
- 6的
高纯液氮需求量越来越大。为了满足外销需求,
并
根据公司要求,
严格加强了液氮储罐投用时的吹扫
置换以及生产过程中液氮氧含量的控制, 使2 座液
氮储罐中的液氮氧含量均低于3 @ 10- 6 ( 实际值为
( 118~ 212)
@ 10- 6) ,
为公司液氮外销创造了良
#
液氮储罐液位在45% 时,
液氮氧含量高达26 @
- 6的较大质量事故。
I、J 台空分设备液氮储存流程简介
I、J 台空分设备液氮储存流程如图1 所示。正
常情况下,
I 台空分设备低压塔顶部出来的产品液
氮经液氮输出自动控制阀IFV3207、入口手动阀
7306A 进入A
# 液氮储罐,
储罐内液体经底部重锤
阀HS7301A、HS7302A 和手动阀7314A/ 7315A 进
入后备低压液氮泵P7366 及槽车充装口; 同样, J
台空分设备低压塔顶部出来的产品液氮经液氮输出
自动控制阀JFV3207、入口手动阀7306B 进入B
#
液氮储罐,
储罐内液体经底部重锤阀HS7301B、
#
#

HS7302B 和手动阀7314B/ 7315B 进入后备中压液
氮泵P7367 及槽车充装口。这样就实现I 台空分设
备对应A
# 液氮储罐及后备低压液氮泵,
J 台空分
设备对应B
# 液氮储罐及后备中压液氮泵的生产运
行模式。当遇到某台空分设备停车或某座储罐满液
的情况, 通过储罐进液管线连通阀7308、7309 可
实现交叉充液或同时对某座储罐充液。而且,
2 座
储罐出口管线有2 个连通阀7316、7317,
通过这
2 个连通阀也可实现后备液氮泵及槽车的交叉抽
液。另外,
后备低压液氮泵出口设有一管线,
通过
7379 阀连接至2 座储罐的进液连通管,
可实现将
液氮返充入2 套60000 m3/ h 空分设备低压塔的
功能。
图1
I、J 台空分设备液氮储存流程简图
事故经过
30, 因电网故障,
正常
运行中的J 台空分设备停车,
按空分设备突然停车
的相关规程和要求进行处理。此时,
I 台空分设备
因空压机故障处于停车保冷状态。10:
20,
电网恢
复正常,
随即启动J 台空分设备,
13:
00 J 台空分
设备运行工况正常,
产品液氮氧含量的分析值为
118 @ 10
- 6, 便开始向B
# 液氮储罐输送液氮。5 月
2 日08:
00, 按常规要求对2 座液氮储罐中的液氮
进行离线分析,
发现B
# 储罐液氮氧含量由5 月1
日的211 @ 10- 6上升到712 @ 10- 6,
A
# 储罐液氮氧
含量由118 @ 10- 6上升到512 @ 10- 6。5 月3 日再
次离线分析, 结果与5 月2 日的基本相同。
检查J 台空分设备的生产工况及液氮产品在线
分析仪的分析结果后, 认为空分设备所生产的液氮
纯度正常, 是化验室的离线分析仪存在问题。敦促
化验人员对离线分析仪进行检查和校对。同时也考
虑到在5 月1 日空分设备停车、开车过程中可能出
现操作不当的情况,
导致B
# 液氮储罐液氮纯度降
低。而此时B
# 液氮储罐液位已高达75% ,
积液越
多置换就越困难,
所造成的损失也更大,
因此决定
将J 台空分设备生产的液氮充入A
# 储罐( 因A
# 储
罐的液位只有45%,
且在5 月1 日J 台空分设备停
车、开车过程中处于封闭状态) 。
5 月4 日,
排除了离线分析仪的故障后,
对
A
# 、B
# 储罐液氮纯度进行离线分析。B
# 储罐的分
析结果与5 月1 日前的基本一致,
而A
# 储罐中液
氮氧含量> 10 @ 10
- 6。此后,
采用其他分析手段
和分析仪器进行分析, 发现A
# 储罐液氮氧含量已
高达26 @ 10- 6。
原因分析
A
# 储罐液氮氧含量严重超标将直接影响液氮
的外销; 而且, 要对这样大容量的液氮储罐进行置
换, 时间长、难度大。武钢氧气公司立即对可能导
致A
# 储罐液氮氧含量超标的因素进行了分析排查,
并很快查清了原因。
#
#

直接原因
此次事故中, 操作人员在将J 台空分设备所生
产的液氮充入A
# 储罐时, 忽视了对IFV3207 阀是
否关严的确认。实际上,
IFV3207 阀由于阀门质量
原因存在内漏,
而此时I 台空分设备恰恰处于停车
保冷状态, 塔内压力为50 kPa, 远高于液氮储罐的
压力( 10 kPa) ,
使I 台空分设备低压塔内氧含量
较高的气体通过IFV3207 阀窜入到A
# 储罐,
导致
A
# 储罐中的液氮氧含量超标。
间接原因
液氮储罐离线分析仪与储罐本身距离远( 相距
200 多米) ,
而且液氮储罐的压力低( 一般控制在5
~ 10 kPa 范围内) , 为了保证分析仪有足够的取样
气量, 设计时在分析仪前的取样管上装了1 台增压
泵, 通过增压泵抽取样气以满足分析仪的进样气
量,
当增压泵工作时, 增压泵前将出现负压。这次
离线分析仪出现分析结果不准确的原因, 经查找是
因增压泵前取样管的连接接头有微漏,
致使环境空
气渗入到分析样气中。而分析结果不正确恰巧出现
在空分设备停、开车后, 使操作人员误以为B
# 储
罐液氮纯度低可能是因空分设备停、开车操作不当
造成的,
为减少损失, 改充A
# 储罐,
这是这次A
#
储罐液氮氧含量超标的前因。
处理措施
( 1) 将J 台空分设备生产的液氮产品充入B
#
储罐, 确保B
# 储罐液氮的纯度, 以保证外销液氮。
全关A
# 储罐进液连通阀及7306A 阀, 隔断A
# 储
罐。
( 2) 配合有关部门检查并处理IFV3207 阀,
确保其严密性。
(3) 在氮气管网压力不足时,
优先通过I、J
台空分设备后备中、低压液氮泵抽取A
# 储罐中的
液氮,
将其送入管网保产,
以此将A
# 储罐中纯度
低的液氮尽快消耗掉。
( 4) 通过后备低压液氮泵将A
# 储罐中的液氮
返充入I 台空分设备的低压塔,
以延长其保冷时
间。既可为I 台空分设备快速恢复生产创造条件,
也可加快A
# 储罐液氮的消耗。
采取上述措施后, 历时近1 个月,
6 月1 日A
# 储罐中纯度低的液氮全部排空后重新
进液, 置换后再次储存液氮产品。2 天后液位达到
5% , 液氮氧含量为211 @ 10
- 6,
达到高纯液氮标
准要求。
保证液氮储罐中液氮氧含量合格的措施
大型液氮储罐中的液氮一旦被氧污染, 处理起
来即费时又不经济。因此,
要采取以下几方面措施
以确保液氮氧含量合格:
( 1) 确保空分设备液氮产品纯度离、在线分析
数据准确,
为操作提供有效依据。为此,
一方面要
做好各分析仪的维护工作,
定期进行校检; 另一方
面, 分析仪的位置设置不要离取样点太远, 尽量避
免因取样管线长、压力低而使用增压泵,
而当必须
设置增压泵时, 取样点与增压泵之间的管线连接应
尽量少用接头,
以避免漏气影响分析数据的准确
性。
( 2) 空分设备运行工况需保持稳定,
特别是变
负荷时要平稳过渡, 避免液氮产品纯度波动。虽然
设置了纯度联锁产品液氮自动送罐阀, 但如果遇到
阀门故障出现关不严或不动作等状况, 纯度低的液
氮就会进入储罐,
使储罐中液氮被污染。
( 3) 定期对产品液氮自动送罐阀的联锁功能、
动作情况和密封性能进行校验检查,
防止因阀门原
因引发故障。
( 4) 做好空分设备临时开、停车时液氮送罐的
操作。空分设备开车后, 液氮送罐前应严格执行罐
前排放置换, 置换合格后才能打开进罐手动阀向储
罐输送液体。空分设备停车时,
应及时关闭进罐手
动阀,
防止不纯液体进入储罐。
( 5) 控制好液氮储罐上部气侧压力,
防止大气
反窜进入储罐。应经常检查并维护储罐顶部的自动
泄压阀, 确保其动作灵活;
自动升压系统也应灵活
好用。
( 6) 防止后备中、低压液氮泵的加热气或密封
气窜入储罐。后备中、低压液氮泵的密封气和加热
气一般为管网来的低压氮气, 而管网低压氮气的氧
含量控制标准比储罐中的液氮要低得多,
密封气和
加热气均有可能通过泵与储罐间的连接阀门窜入储
罐。因此,
为避免氧含量高的密封气和加热气窜入
液氮储罐,
后备中、低压液氮泵与液氮储罐间的连
接阀在平时最好处于关闭状态,
特别是加热时更要
如此。s
#
#

作者简介: 郑德广, 男, 1975 年生, 工程师, 1999 年毕业于吉林化工学院化工工艺专业, 现在通化钢铁股份有限公司
能源处从事制氧专业管理工作。
RIK8024 型空压机加工空气量下降的故障排除
郑德广, 郑燕兵
( 通化钢铁股份有限公司能源处, 吉林省通化市二道江区东胜路14 号
134003)

摘要: 为20000 m3/ h 空分设备配套的RIK8024 型空压机, 在运行中发生了加工空气量下降的
故障, 导致空分设备氧气产量下降。文章详细分析了故障原因,
并介绍了故障原因确认和处理过
程。
关键词: 空分设备;
空压机;
加工空气量
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Treatment of trouble of drop of processing air rate of Model
RIK8024 air compressor
Zheng Deguang, Zheng Yanbing
( Energy Department,
Tonghua Iron &
Steel Co. ,
L td . ,
14 Dongsheng Road,
Erdaojiang
District, Tonghua 134003 , Jilin , P .
R .
China )
Abstract: T he trouble of drop of processing air rate occurring during run of Model RIK8024 air compressor
necessary for 20000 m3/ h air separation plant results in decrease of gaseous oxygen output of the air separation
plant. Here, the analysis and confirmation of the causes for the trouble and the treatment process are described
in details.
Keywords: Air separation plant; Air compressor; Processing air rate
20000 m3/ h 空分设备配套空压机简介
通化钢铁股份有限公司为满足不断增长的钢铁
生产规模对产品氧、氮、氩的需求,
建了1 套20000 m3/ h 空分设备。空分设备配套空
压机采用进口的RIK8024 型压缩机,
单轴4 级压
缩,
级间内置高效立式冷却器, 每一段2 组,
共6
组冷却器。冷却器为矩形结构, 冷却水在铜管束内
流动, 空气在管束外( 翅片内) 流动,
两端均设有
封头, 一端连接冷却水的进水管与出水管,
另一端
连接相应的各级疏水器。空压机进口设置的可调导
叶, 可根据负荷变化自动调节开度。RIK8024 型空
压机的主要设计参数见表1。
表1
RIK8024 型空压机主要设计参数
项
目
设计参数
额定流量
125000m3/ h
工作压力
01625 MPa ( A)
设计压力
018 MPa ( A)
输入转数
1500 r/m in
输出转数
7682 r/m in
一级排气温度
< 112 e
电机功率
105000 kW
故障现象
07 ( 空压机已连续运转
14616 小时) 分子筛吸附器均压时, 空压机进口导
#
#

叶开度达到100% , 但加工空气量还是不足。为了
减小分子筛吸附器均压对精馏塔运行工况的影响,
将加工空气量设定为100000 m
3/ h。此后,
空压机
进口导叶开度保持在85% 左右,
但当分子筛吸附
器均压时还是达到100%。
发生此现象后,
空压机运行参数变化最大的是
一级排气温度,
其他如振动值、位移值、轴瓦温度
等参数均无明显变化。此时,
空分设备氧气产量仅
为19500 m
3/ h 左右,
空分设备产量下降,
影响了
公司的正常生产。
原因分析
首先认真检验空压机的压力、温度、流量等一
次和二次仪表。确定各仪表显示值真实、准确,
以
保证分析数据真实、可靠。
空压机进口过滤器的阻力为188 Pa, 属于正常
阻力, 可以排除进口过滤器阻力大使空压机流量降
低的可能。空压机配套电机未出现失步故障, 也可
以排除空压机转速对加工空气量的影响。
对放空阀和管道连接处( 焊缝和法兰) 可能造
成泄漏的部分进行检查,
均未发现泄漏点。核算空
冷塔、分子筛纯化系统和空分设备的主要工艺参数
( 阻力、温度和流量等) ,
其数值与目前加工空气量
相吻合,
因此排除空压机后序系统设备故障和操作
对加工空气量的影响。
最终将故障原因锁定在空压机本体。根据6 月
25 日和6 月26 日空压机的运行参数重新计算。由
空压机进口管道的阻力值计算得到对应空气流量为
103537 m3/ h,
此流量下正常的进口导叶开度大约
为65%,
而实际运行时进口导叶开度为83% ~
90% 。但此时,
空压机实际流量与一级叶轮设计流
量完全吻合。将各级压比与调试时的数值比较,
一
级压比明显增大, 其他各级压比变化不大。为了进
一步查找故障原因,
对空压机基础资料和数据进行
了搜集和整理。
级间密封泄漏
叶开度因电网电流波动从72% 关小至50%,
5 分
钟后恢复原开度。此后,
每当分子筛吸附器均压一
次,
空压机导叶开度都较上一次有所增大。这可能
对级间密封有影响,
造成级间内泄漏,
影响加工空
气量。需要停机解体检查。
级间冷却器影响空压机排气量
度基本一致( 约94 e ) ,
二、三级排气温度基本无变化,
一级排气温度随进
口导叶的开度增大而逐渐增大, 最高升至124 e ,
其他2 级排气温度保持在95 e 左右。
检查空压机疏水器旁通阀,
确认各级疏水器工
作正常。结合压缩机结构分析,
认为空压机加工空
气量不足可能和一级2 组冷却器泄漏或者结垢、一
级叶轮出口滤网堵塞有关。
故障原因确认和处理措施
47,
利用高炉停产机会
对空压机进行了停机检修。先拆下各级冷却器上、
回水管, 然后分别吊出3 级共6 组冷却器。检查发
现一级2 组冷却器翅片损坏脱落严重, 冷却器下部
存有大量翅片碎屑, 且在机壳冷却器腔内也发现了
大量翅片碎屑, 并混有大量机床加工铁屑。从铁屑
的形状及颜色可以判断, 此铁屑在机壳内部早已存
在, 而不是由空气带入。冷却器的部分铜管束裸露
在外,
翅片为全铝材质, 每层厚约1 mm, 呈波状。
矩形冷却器封边板条开焊脱落,
且翅片出气一侧附
着大量白色结晶物, 经化验, 确定此白色结晶物的
主要成分为碳酸钙。
( 1) 利用高压水枪对6 组冷却器分别进行冲
洗, 先冲洗掉翅片侧及过滤网表面上的灰尘和污
垢。
( 2) 用适合铝材清洗的空调专用清洗剂均匀喷
洒翅片表面。10 分钟后,
利用高压水枪将其冲洗
干净,
对部分结垢严重部位反复喷洒和清洗,
直到
翅片表面无可见污垢为止。
( 3) 对冷却器进行检漏和堵漏处理。将冷却器
吊至高处,
分排进行检漏:
先将底侧管束用橡胶塞
塞住, 从上面灌水直至管口,
向管束内充入仪表
气, 使其压力达到设计压力后接上压力表, 并用胶
塞密封, 静置一段时间, 水位下降和压力表压力下
降的管束存在泄漏。检漏完毕,
在管束的两端分别
用预先加工好的铜塞将其塞住。用此方法检漏, 发
现一级2 组冷却器共有7 个管束泄漏。
( 4) 补焊脱落的冷却器封边板条。
( 5) 更换部分变形的冷却器密封胶条。
( 6) 进入机壳冷却器腔内清理碎屑及杂质。
( 7) 分别回装6 组冷却器。
#
#

( 8) 拆下空压机进口导叶装置和轴承,
检查一
级气封,
确认无损坏, 间隙合格。
由此可见,
空压机加工空气量下降的原因为级
间滤网堵塞、气侧换热器结垢和一级冷却器水管
泄漏。
检修效果
20 空压机检修完毕,
于19:
08 启动空压机,
加载完毕后机组各参数均
正常, 一级排气温度和导叶开度均达到正常值。在
加工空气量一定( 100000 m3/ h) 的前提下,
检修
前后空压机主要运行参数比较见表2。
结束语
空压机是空分设备的核心设备之一, 日常点检
表2
检修前后空压机主要运行参数比较
主要运行参数
检修前
检修后
一级排气温度/ e
导叶开度
85%
57%
维护一定要精益求精,
绝不能因为某一个细节未加
注意,
而影响机组整体的稳定运行,
进而影响空分
设备的运行工况。
建议在建设空分设备时, 如果机组是整体到
货, 最好派人前往设备制造厂进行严格的设备监
制, 或者在现场安装时, 进行必要的检查, 防止异
物进入机壳内而影响机组稳定运行。s
x
x
x
浙江LNG 项目接收站开建

2009 年12 月28 日5中国化工报6 报道, 浙江液化天
然气( LNG) 项目接收站和港口工程在浙江省宁波市北仑
区白峰镇开工建设后, 前期施工目前正在有序展开。该项
目是浙江省首个LNG 项目,
成投运。
浙江LNG 项目主要由中海浙江宁波液化天然气有限公
司投资建设, 该公司由中国海洋石油总公司全资子公司中
海石油天然气及发电有限责任公司、浙江省能源集团有限
公司及宁波市电力开发公司共同出资组建。
据中海浙江宁波液化天然气有限公司有关负责人介绍,
浙江LNG 项目由接收站、LNG 专用码头和与之配套的天
然气管道3 部分组成,
项目占地461 9 公顷, 一期总投资
6917 亿元, 包括建设1 座可停靠8 万~ 261 6 万m
3 LNG 运
输船的单泊位接卸码头和3 座16 万m3 混凝土全容罐。
LNG 将通过配套管线接入浙江省天然气管网, 为浙江全省
提供可靠、清洁的能源供应。项目一期工程设计规模为年
处理300 万t 液化天然气, 计划于2017 年达产; 二期工程
达产后, 每年可处理600 万t 液化天然气。
本刊
无锡卓尔研制出100D氧气放空专用控制阀

无锡卓尔阀业有限公司( 以下简称: 无锡卓尔) 于
2009 年9 月成功研制出了100 D 氧气放空专用控制阀, 该
阀专用于空分设备的中、高压氧气管道调节放空场合。
氧气放空调节阀的国内市场一直是被国外少数几家公
司垄断, 也有国内产品应用于中、低压氧气放空场合, 但
由于阀门选择结构形式不当,
存在发生爆炸事故的隐患。
从空分行业获悉, 每年国内外都会有此类爆炸事故发生。
这主要是因为中、高压氧气流经笼式或迷宫式结构阀内件
时, 高压差导致氧气体积急剧膨胀, 使得氧气流经阀内件
缩流断面的流速达到超音速, 到阀出口时流速远大于5氧
气及相关气体安全技术规程6 ( GB 16912) 1997) 标准规定
的最大流速25 m/ s。氧气流速超过规定值时, 高速流动氧
气与阀内腔及管道内壁因摩擦产生静电而造成爆炸事故。
100 D 氧气放空专用控制阀就是针对此种工况研制的,
其
原理是采用迷宫式多级降压调节阀叠加一个特殊设计的由
多级衰减板组成的静音箱阻尼放空元件, 这样就可以提高
阀门出口的工作压力, 以控制氧气在阀内件及阀内腔的流
速, 阀门出口的氧气剩余压力经过与其匹配组合的静音箱
阻尼放空管后安全向大气释放。与此同时,
也将放空噪声
控制在85 dB 以内。为了提高安全性和可靠性, 阀内件材
料全部采用MONEL 或INCONEL, 大大提高材料的抗氧化
性。
本刊
#
#

作者简介: 王连德, 男, 1958 年生, 高级工程师, 2005 年3 月毕业于徐州空军学院后方专业勤务专业, 硕士, 现在空
装航材部四设处主要从事飞行地面保障装备的管理工作。
KL215 型制氧制氮车自动阀箱常见故障的
原因分析和排除
王连德1, 朱
倩2, 陈卫华3
( 11 空装航材部四设处, 北京市复兴路14 号
100843;
21 徐州空军学院航空四站系, 江苏省徐州市西阁街85 号
221006;
3195418 部队训练处, 云南省曲靖市
655000)

摘要: 简介KL215 型制氧制氮车自动阀箱的构造、工作原理,
分析单向阀打不开、启闭失
灵、装反以及箱体装反、单向阀配合不佳和漏气等自动阀箱常见故障的原因,
并叙述了相应的排
除方法。
关键词: 小型空分设备;
移动式空分设备;
自动阀箱; 故障排除
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Analysis and elimination of causes for common troubles of automatic
valve box Model KL215 oxygen and nitrogen2generating equipment
Wang Liande
1, Zhu Qian
2, Chen Weihua
(1 .
4th Design Division,
Air Equip ment A viation A pparatus Department,
14 Fuxing Road,
Beijing 100843 ,
P .
R .
China; 2 .
X uzhou Air Force College Four2Station Department, 85 X ige
S treet, X uzhou 221006 , Jiangsu, P .
R .
China;
3 . Drilling Department,
Army Unit 95418 ,
Qujing 655000 ,
Yunan, P .
R .
China)
Abstract: The structure and w orking principle of automatic valve box of Model KL215 oxygen and nitrogen2
generating equipment are briefed and the causes for common troubles of automatic valve box such as impossible
opening, failure in opening and closing, poor coordination and leakage of single2direction valve, and revered
fixation of valve and valve body are analyzed and the corresponding corrective methods are pointed.
Keywords:
Small2sized
air
separation
plant;
Movable
air
separation
plant;
Automatic
valve
box;
T roubleshooting

自动阀箱安装在KL215 型制氧制氮车切换式
换热器冷端, 受切换阀的控制, 完成切换式换热器
中两组可切换的通道分别与不可切换的通道( 从精
馏塔来的返流气体通道与进塔空气通道) 间的连
接,
即上箱体2 个管道内通过的气体可以切换,
而
下箱体2 个管道内通过的气体固定不变, 从而与切
换阀共同完成切换式换热器内通道的切换与分配。
自动阀箱由分别带有2 个管口的上、下箱体以
及夹持在上、下箱体间的4 只单向阀构成。上、下
箱体由螺栓连接组成一个密闭的容器。单向阀由阀
座、阀片、阀杆、弹簧及弹簧座组成。根据需要,
4 只单向阀的指向各不相同,
其中2 只向上、2 只
向下。
#
#

单向阀打不开
单向阀打不开的故障主要发生在通返流气体的
单向阀上, 而且常常发生在冷却切换式换热器和转
换到正常工况初期。由于通返流气体的单向阀打不
开, 精馏塔内的气体排不出去,
导致塔内压力升
高。如处理不及时,
塔内会发生超压现象。因此在
加温时应对塔内安全阀和贮液器安全阀进行试跳,
确保在超过一定压力时安全阀能及时自动开启卸
压,
以保证精馏塔及工作人员人身安全。
故障原因
单向阀打不开的原因是:
加温不彻底,
单向阀
有水分;
单向阀被脏物卡住。在温度较高或常温
时,
少量的水分对自动阀箱没有什么危害。而在制
氧制氮车工作初期,
冷却切换式换热器时流过的是
低温气体或液体, 在低温下水分结冰,
由于弯头处
积水较多, 会使管路堵塞, 返流气体无法流通。如
果单向阀上有水分则会将单向阀冻结,
返流气体因
压力较低, 顶不开阀片,
无法排出塔体, 由此造成
塔内压力超标。
新启封的制氧制氮车或更换单向阀的自动阀箱
还会出现胶质黏住阀片的现象, 加温时附着在单向
阀上的清漆或胶质( 包括油胶质) 部分变软或溶解
形成黏力, 一旦黏力高于返流气体的压力,
阀片便
打不开,
同样会造成塔内压力超标。另外,
脏物卡
在单向阀的阀体与阀片中也会使阀片打不开。
排除方法
如果是结冰导致单向阀打不开, 可重新加温吹
除自动阀箱。加温时, 打开2 个旁通阀, 通过蓄冷
器加热阀对切换式换热器加温。待彻底加温后,
先
不要关小或者关闭旁通阀, 应暂时关闭蓄冷器加热
阀, 利用塔体加热阀过来的加热空气对废氮排出
阀、废氧排出阀和管道进行吹除加温。同时, 利用
热空气再次对自动阀箱进行彻底加温,
以免发生冻
结。如果不是加温不彻底造成的单向阀打不开,
应
考虑是否为脏物卡住或黏住,
此故障应开箱进行清
理、排除。
单向阀失灵
单向阀失灵( 包括打开困难和关闭困难) 会造
成不能及时切断通道, 使正流空气窜入返流通道而
排空; 或者有缝隙而不密封,
使压力高的气体进入
压力低的气室。以上两种情况会使正流空气部分排
空, 导致加工空气量不足。同时, 泄漏的正流空气
对返流气体的排出形成阻力, 从而造成塔内压力超
标。
故障原因
单向阀失灵的原因主要有:
一是单向阀被冰轻
微冻结, 这时冻结阀片虽能打开但很缓慢, 虽能合
上但因有冰渣而不密封; 二是阀座与阀片两者有变
形而不能密闭; 三是弹簧断裂,
因缺少弹力而不能
迅速关闭;
四是阀杆磨损严重,
导向不灵活,
有时
阀片出现发卡现象; 五是阀杆断裂,
失去导向和定
位作用, 不能正确复位; 六是脏物卡住,
使阀片上
下运行迟缓。
排除方法
第一个故障原因可通过彻底加温解决。后面几
个故障原因应拆解自动阀箱, 有针对性地处理。若
发现磨损、断裂、变形的单向阀应及时更换。
单向阀装反
单向阀装反会造成正流空气不能进塔, 或返流
气体不能排出。4 只单向阀应按气流方向安装, 不
能装反。
排除方法: 在自动阀箱拆解前作记号, 以避免
将单向阀装反。如果拆解后零件散乱又没有作记
号, 安装时应做正、返流气体模拟走向,
走得通则
为正确, 走不通则应重装,
直到走通为止。
箱体装反
箱体装反有前后装反与上下装反之分, 都会造
成气体送不进或者气体排不出。由于箱体表面上、
下、前、后是一样的,
容易发生安装错误, 因此要
认真分析判断上、下箱体的方向和前、后的位置。
排除方法: 一般来说,
拆解自动阀箱前应作好
记号。在面对的位置,
上、下两箱体的结合部位作
/ C0 或/ M0 的标记, 以明确箱体朝外, 而且上、
下两箱体记号能重合;
上阀箱的通气管道尽量不从
箱体上拆下, 而应从切换式换热器方向拆卸,
留住
通气管, 便于识别上阀箱,
同时注意下阀箱朝外的
接管是返流气体接管,
因为它接在废氮排出阀、废
氧排出阀上, 朝里的接管是正流空气接管。取下的
箱体上带有2 根通气管, 安装完毕后, 应分别对上
阀箱的2 根通气管做通气试验。下箱体有记号方向
朝外的接口是返流气体的进口,
朝里的是正流空气
出口。当上箱体的通气管道通气时,
返流气体进口
#
#

不应有气体排出, 而正流空气出口有气体排出,
证
明安装正确。接着,
更换另一通气管道做通气试
验。如与上次结果一样,
说明正流空气通道安装正
确;
反之, 从下箱体的返流进口通气,
检查上阀箱
的2 根通气管是否通气( 由于另一通道没有气体顶
住, 因此2 根通气管都应有气体排出) 。最后,
从
正流的出口做通气试验( 正常情况下,
其他3 个接
口都不应通气) 。试验结果显示都正确后可回装。
安装时记住作记号的朝外, 返流管道装在外, 这样
就不会装反。
单向阀配合不佳
故障原因
单向阀配合不佳会造成在切换阀切换后精馏塔
内和冷凝蒸发器压力发生变化或波动。单向阀配合
上存在问题, 主要反映在弹簧的弹力上。由于单向
阀的来源不一致, 技术上有一定的差距, 即使来自
同一个制造厂的单向阀,
其材质和工艺也有差别。
弹簧的弹力相差越大, 精馏塔内压力的波动和压差
就越大。因为单向阀的阀片需克服弹簧的弹力才能
打开, 开启压力越大, 开度也就越大,
反之力量不
够就不能开启阀门。由于塔内压力本身并不高,
如
果2 个单向阀的开启压力大小不一致,
在切换阀切
换时势必造成塔内的压力发生变化和波动。
排除方法
拆解自动阀箱,
取出单向阀,
检查4 只单向阀
的弹力是否一样, 如果有1 只或者2 只不一样,
先
在备件中寻找与留用单向阀的弹力相差不多的单向
阀,
将其换上。新件要严格脱脂,
并用金相砂纸打
磨密封线上的胶质,
然后清洗干净。如果找不到新
的备件,
可在4 只单向阀中寻找2 只弹力大致一样
的单向阀, 并将这2 只单向阀安装在返流通道的阀
座上, 以解决塔内压力随切换而波动的问题。
自动阀箱漏气
自动阀箱漏气会造成气源、冷源浪费,
严重时
还会造成加工空气量不足,
产量下降,
工况不稳,
甚至无法操作。自动阀箱泄漏量较小时, 特征不明
显; 泄漏量较大时, 二级压力与冷凝蒸发器的压力
偏差较大,
冷箱内会有白色的气雾出现。
故障原因
自动阀箱漏气的主要原因是: 密封垫圈破裂或
错位;
紧固箱体时方法不对, 使上、下两箱体一边
密闭一边开启。
排除方法
拆解自动阀箱分析原因, 如果是密封垫圈不密
封所致, 就取出旧垫圈, 同时清除残留的纸垫等杂
物, 更换新垫圈并安放平整, 上、下两箱体装配时
应平稳; 如果是紧固箱体时方法不对造成, 应先全
部拧松四周螺栓及中心贯穿螺栓, 然后采用对角稍
用力的方法拧紧相对应的螺栓,
使上、下两箱体结
合处的缝隙保持一致,
待拧紧时至少要对角拧动3
次, 这样才能压平、压紧。
结束语
KL215 型制氧制氮车自动阀箱的故障主要由单
向阀打不开、失灵或装反引起。平时应注意对单向
阀的维护,
保证其处于灵活启闭状态, 而且安装时
要杜绝单向阀装反。其次是由箱体装反造成。因此
安装时要认真分析并判断上、下箱体的方向和前、
后位置, 不要装反。再就是由于漏气造成。平时应
注意对密封垫圈和箱体的密封状态进行检查,
要保
证密封垫圈完好、平整以及箱体的严密性。
操作人员应加强业务知识的学习, 熟练操作和
维护设备,
尽量避免人为故障发生,
保证KL215
型制氧制氮车平稳、安全运行。s
参考文献:
[ 1] 胡连桃. 航空气体分离原理[ M] . 北京: 兵器工业出
版社, 1997.
[ 2] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
1996.
[ 3] 高巍, 徐立珍. 航空气体分离装置[ M] . 北京: 兵器
工业出版社, 1997.
[ 4] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工回答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
#
#

作者简介: 王英俊, 男, 1967 年生, 1986 年毕业于海伦技工学校, 现为大庆石化公司水气厂空分车间运行班长。
溴化锂冷冻机组故障分析及处理
王英俊
( 中国石油大庆石化公司水气厂, 黑龙江省大庆市龙凤区卧里屯
163714)

摘要: 因为泄漏, 溴化锂冷冻机组制冷能力严重下降。通过故障原因分析和实际监测,
准确
地判断出具体的泄漏部位和泄漏量。根据实际情况,
用冬季温度较低的生活用水代替空分设备所
需的冷却水, 不仅为冷冻机组的检修留出足够的时间, 而且为空分设备平稳生产提供了保障。
关键词: 空气预冷系统;
溴化锂冷冻机组;
泄漏
中图分类号: TB651

文献标识码: B
Analysis and treatment of trouble of lithium bromide chiller set
Wang Yingjun
( Water &
Gas Plant, Daqing Petrochemical Company, China N ational Petroleum Corporation,
Wolitun, Longf eng District, Daqing 163714 , Heilongj iang , P .
R .
China)
Abstract: T he refrigerating capacity of lithium bromide chiller set seriously drops due to leakage. T he leaking
location and the leakage volume are correctly judged through analysis of the trouble cause and the actual monitor.
In w inter, substitution of relative low2temperature domestic w ater .
for the cooling w ater required for the air
separation plant as per actual conditions provides sufficient time for repair of the chiller set and ensures steady
production of air separation plant.
Keywords: Air pre2cooling system; Lithium bromide chiller set; Leakage
溴化锂冷冻机组简介
大庆石化公司水气厂10000 m
3/ h 空分设备配
套的空气预冷系统冷冻机组,
在20 世纪90 年代末
由氟利昂冷冻机组改造为溴化锂冷冻机组。溴化锂
水溶液只是吸收剂( 吸收水蒸气) , 利用水在高真
空状态下低沸点汽化吸热的特点达到制冷的目的。
在高真空环境下, 由发生泵将吸收器内的稀溶液通
过高、低温换热器和冷凝水换热器分别送到高、低
压发生器。在高压发生器中,
在工作蒸汽的作用
下,
将稀溶液浓缩,
同时产生高压冷剂蒸汽; 在低
压发生器中, 稀溶液被加热并浓缩, 同时产生冷剂
蒸汽。在蒸发器中,
冷剂水吸收冷冻水的热量( 制
冷) 产生冷剂蒸汽,
在吸收器中,
浓溶液吸收冷剂
蒸汽后成为稀溶液,
完成一个制冷循环。
故障现象和原因查找
现高压发生器溶液温度偏低, 冷冻水温度偏高的现
象, 致使机组制冷能力严重下降, 很难满足工艺要
求。即使提高蒸汽压力, 高压发生器溶液温度依然较
低, 基本低于128 e , 严重威胁空分设备的生产安全。
进入冬季,
空分设备为1 MPa 蒸汽的末端用
户, 于是怀疑可能是由于1 MPa 蒸汽温度低导致
高压发生器溶液温度偏低。10 月14 日,
首先打开
进入冷冻机组前的各处导淋排液,
以提高1 M Pa
蒸汽温度,
但没有效果;
接着,
检查机组的真空
度, 机组真空度一直低于60 Pa,
优于操作规定指
标; 最后,
检查循环水来水和回水温度,
也一直优
于操作规定指标。检查以上直接影响冷冻机组制冷
#
#

量的三大因素后, 未找到原因。10 月15 日,
开始
排放冷冻机组冷剂水。排放冷剂水后效果良好,
冷
冻机组的制冷量基本可以满足生产需求。10 月20
日) 11 月15 日,
间断性排放冷剂水总量达115 t,
而稀溶液浓度依然低于原溶液浓度, 排出的冷剂水
量大于充填溶液量的1/ 3,
说明有水在不停漏入冷
冻机组溶液中,
而且从排放冷剂水量和浓度变化情
况分析,
漏水量大于57 kg/ d。
泄漏部位分析
高温换热器和低温换热器
由于高温换热器和低温换热器是实现浓溶液和
稀溶液之间换热的设备,
即使管束间存在漏点,
也
不会影响溶液浓度;
如果是外侧存在漏点,
也只是
使冷冻机组真空度降低,
进而影响机组制冷能力。
所以高温换热器和低温换热器不存在漏点。
低压发生器) 冷凝器和蒸发器) 吸收器
分析后认为可能是由于溶液对机组腐蚀进而产
生漏点,
循环水通过漏点进入溶液中。该机组共有
3 路用于冷却的循环水, 其中一路冷却低压发生器
中的冷剂蒸汽,
另一路冷却、吸收其中的浓溶液,
最后一路成为该机组的产品) )) 冷冻水。由于在循
环水中添加的药剂含磷,
如果有循环水泄漏到机
组,
那么就可以在机组排出的冷剂水里检测到磷组
分。11 月15 日对原溶液和机组溶液进行检测,
结
果均未检测出磷组分, 这就完全排除了泄漏到机组
里的水来源于循环水的可能,
也就排除了蒸发器)
吸收器、低压发生器) 冷凝器泄漏的可能。现在只
剩下一种可能:
泄漏到机组里的水来源于机组用蒸
汽产生的冷凝水。低压发生器) 冷凝器、蒸发器)
吸收器结构如图1、2 所示。
图1
低压发生器) 冷凝器结构示意图
图2
蒸发器) 吸收器结构示意图
高压发生器
如果高压发生器存在漏点,
假设该漏点存在于
蒸汽侧, 那么将立即使机组真空度降低;
假设该漏
点存在于冷凝水侧, 可能会产生目前的情况,
但是
支撑的折流管板不应该具备剪切微漏的条件。因此
也排除了高压发生器泄漏的可能性。
冷凝水换热器
冷凝水换热器实现冷凝水和稀溶液之间的换
热。为了提高换热效率, 设计者在冷凝水换热器热
水侧管路里增设了提高阻尼的环绕钢丝。由于受蒸
汽温度变化和冷水出口温度影响, 进入的蒸汽量和
蒸汽压力处于调节过程中,
这样, 阻尼环绕钢丝在
冷凝水换热器冷凝水管路里会产生往复运动,
会造
成管路微漏。冷凝水换热器结构如图3 所示。
故障处理
溴化锂冷冻机组冷剂水是通过冷剂水泵出口取
样阀排放,
全开这个阀门,
冷剂水排放量最大可以
达到21564 kg/ min。10 月15 日开始排放冷剂水,
到11 月12 日泄漏量平均在50~ 60 kg/ d。而在11
月12 日至30 日,
这短短的19 天里,
机组的平均
泄漏量从50~ 60 kg/ d 增大到380 kg/ d,
应立即对
冷冻机组进行处理。
由于东北冬季室外温度很低,
生活水温度较
低, 一般在2 e 左右,
无论是数量还是温度均能满
足空分设备的工艺要求, 因此在处理溴化锂冷冻机
组故障期间完全可以用生活水代替冷却水。12 月
10 日生活水温度达到切换条件,
用生活水代替冷
冻机组产生的冷却水,
对冷冻机组进行检修。
#
#

图3
冷凝水换热器结构示意图

对冷冻机组进行排液、充氮、解体处理, 打开
冷凝水换热器封头后,
立即喷出大量溴化锂溶液。
对各个部件正压查漏, 发现只有冷凝水换热器有2
根换热管泄漏。对其封堵后,
通过正压查漏和负压
保压检查,
月冷冻机组单机运行正常后,
切换到空分系统。
结束语
由于对冷冻机组的泄漏原因分析正确, 而且采
取了合适的处理方法,
在保证空分设备正常生产情
况下,
通过合理替代, 排除了冷冻机组泄漏故障,
使10000 m
3/ h 空分设备运行周期达到679 天的历
史最好水平。s
x
x
x
普莱克斯中国为北车集团唐山轨道客车有限责任公司供气

司唐山轨道客车有限责任公司签署合同, 为唐山轨道客车
有限责任公司时速高达350 km 的最新一代高速列车生产供
应焊接气体。
普莱克斯中国为该客户供应的激光焊接混合气用于先
进的高速列车的车体焊接。在项目评定中, 普莱克斯中国
的焊接混合气顺利通过专家组考核,
达到客户非常严格的
技术与安全标准。在这份合同之前, 普莱克斯中国已为唐
山轨道客车有限责任公司时速300 km 高速列车的生产供应
焊接气。
本刊
普莱克斯与埃克森美孚公司签订氮气供应合同

已为一个强化
采油项目与埃克森美孚公司签署了一项合同。普莱克斯将
建造、拥有并运营一套气体分离装置, 以便为埃克森美孚
公司位于美国得州Haw kins 厂的强化采油业务供应更多的
氮气。
该厂目前使用普莱克斯的氮气, 通过将氮气以高压注
入含有石油的岩石中以增加采油量。双方预计新建的气体
分离装置将于2011 年启动, 届时每天将生产8500 万立方
英尺( 约240 万m3) 的高压氮气以及更多数量的液态氩。
本刊

美国空气化工
济的复苏、生产效率的提高、成本削减措施的实施以及有
利的美元汇率等因素, 该公司销售收入达211 7 亿美元, 比
2008 年同期小幅下滑1% ; 但实现盈利21 52 亿美元, 相比
大幅增加11 83 亿美元, 增长
了近300% 。展望未来, 该公司预计2010 年的盈利将随着
全球经济的复苏继续增长, 预计每股收益将达到41 75 ~
41 95 美元。
本刊
#
#

* 安全技术*
收稿日期: 2010201206; 修回日期: 2010202202
作者简介: 韦筱香, 女, 1980 年生, 助理工程师, 毕业于江苏工业学院应用化学专业, 现在杭州杭氧股份有限公司计
量理化部从事金属材料、空分设备气体及空分设备表面清洁度等方面的分析、检测工作。
残留油脂在空分设备运行中的危害性及其检测方法
韦筱香
( 杭州杭氧股份有限公司计量理化部, 浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)

摘要: 简介残留油脂对空分设备运行造成的安全隐患以及空分设备中油脂残留量的标准要
求,
重点介绍油脂残留量定量检测中的油分浓度测定法及其检测实例, 最后提出为减小测量误差
而采取的措施。
关键词: 空分设备;
残留油脂; 危害;
检测方法
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Hazards of residual grease to air separation plant during run
and its detection method
Wei Xiaoxiang
( Metering , Physical and Chemical Inspection Department,
Hangzhou H angyang Co. , L td . , 99
Donghuan Road ,
Qingshanhu Sub2district ,
Lin .
an, H angzhou 311305 ,
Zhej iang,
P.
R .
China)
Abstract: T he hidden risk of residual grease on run of air separation plant and the specified residual grease
standard for air separation plant is briefed, the oil concentration test method for quantitative analysis of residual
grease and the detection examples are described in details, and the measures to minimize measurement error are
proposed.
Keywords: Air separation plant; Residual grease; Hazard; Detection method

国内外空分设备的爆炸事故时有发生[ 1] 。造
成事故的原因很多,
其中, 因油脂残留而引起的燃
爆事故占了很大比例。因此,
研究油脂对空分设备
的危害,
并采用合适的检测方法检测油脂在设备中
的残留量, 确保其处于安全范围内, 对空分设备的
安全生产具有十分重要的意义。
油脂对空分设备的危害
在整个空分设备运行过程中,
多种转动设备为
生产提供原料及输送产品, 如空压机、氧压机、氮
压机等,
这些设备的运转需要大量润滑油。润滑油
不仅可以润滑工作表面,
减小阻力, 提高效率,
延
长机件使用寿命,
同时还有冷却、缓冲、减震和防
锈等作用[ 2] 。但润滑油的存在也给与氧接触的机
械设备带来安全隐患,
空分设备大多数燃爆事故均
由残留油脂积聚引起。
众所周知, 燃烧必须满足3 个条件:
一定数量
的燃料、相应数量的氧化剂和最低限度的能量保
障。空分设备最大的特点是低温或常温条件下流通
着介质氧气。而纯氧是强氧化剂, 即使在- 183 e
的液化状态下, 只要易燃、易爆物的数量或浓度超
过爆炸极限, 介质氧高速流动摩擦所积累的能量达
到一定值,
仍然会发生爆炸事故[ 3] 。因此,
若空
分设备各零部件残留有油脂,
当油脂与压力高于
#
#

2194 M Pa 的氧气直接接触时,
积聚的能量很快就
能使油脂达到燃点,
迅速燃烧,
从而发生燃爆事
故,
造成人员伤亡和设备损坏。
空分设备中油脂残留量的要求
由于油脂在氧气生产中具有高危险性,
在空分
设备中凡与介质氧接触的零部件表面都必须经过严
格的脱脂处理,
以保证油脂残留量在爆炸极限以
下。考虑到空分设备各部件比表面积不同及油脂分
布的不均匀性,
机械行业标准5空气分离设备表面
清洁度6 ( JB/ T 6896 ) 2007) 规定: 凡与氧气接触
的零件表面, 及在运转中残留油脂可能被带入与氧
接触的零件表面, 油脂残留量要符合表1 中一类和
二类的规定。
表1
空分设备表面油脂残留量
类别类别
代号
产
品
表面油脂残留量
/ ( mg/ m2)
一类
C1
规整填料、筛板、主换热器翅片、
主冷凝蒸发器翅片等比表面积较大
的零部件
[ 50
二类
C2
除一类以外介质为氧的产品
[ 125
三类
C3
介质为除氧以外气体的设备及零部件
[ 500

以油脂残留量[ 125 mg/ m
2 为例,
直观地说就
是在1 m2 的平面上, 滴上3~ 4 滴油,
并让其铺满
整个表面,
这时表面上油膜厚度仅为0114 Lm[ 4] 。
要达到如此高的清洁度要求,
难度比较大,
光凭人
的视觉感官无法准确判断, 需要进行专门的油脂测
试分析,
才能确保油脂残留量的安全。
油脂残留量的检验方法
为满足行业标准所规定的油脂残留量的要求,
保证空分设备的安全运行, 需要对空分设备中与介
质氧接触的各零部件进行脱脂清洗。加强油脂残留
量的分析检测,
使其残留量达到行业标准的要求是
空分系统防爆的关键。油脂残留量的检验方法有定
量检测法( 油分浓度测定法、质量法) 和定性检测
法( 紫外光照射法、樟脑丸法和擦拭法)
[ 5、6] 。定
性分析方法虽然操作简便, 但只能对残留油脂进行
粗略定性, 无法满足实际生产检测的要求。要保证
空分设备表面的油脂残留量低于爆炸极限,
必须采
用定量分析的方法。
行业标准JB/ T 6896 ) 2007 中规定的定量检测
法有油分浓度测定法和质量法。质量法的原理是用
分析纯四氯化碳擦洗被测表面,
使表面上的油及油
脂溶解在四氯化碳中,
然后加温使四氯化碳挥发,
获得油脂残留量。但是操作过程中发现:
质量法所
需要的仪器设备多, 四氯化碳用量大, 分析结果误
差大,
操作过程中辅助设备多( 蒸发步骤中水浴锅
和通风柜、蒸发完成后的干燥器等) , 蒸发掉的四
氯化碳变成气体较难进行环保处理,
容易造成空气
污染;
而且质量法耗时长,
很难满足实际生产中快
速分析的要求。而油分浓度测定法不需辅助设备,
外出测试携带方便( 体积小) ,
四氯化碳用量小,
仪器操作简单, 分析快速,
数据准确, 误差小, 环
境污染小( 废液容易收集起来进行环保处理) ,
因
此成为目前各生产厂家主要采用的测定方法。
油分浓度测定法
31111
主要仪器及其参数
采用OCMA2220 型油分浓度分析仪来检测油
脂残留量,
其测量范围:
( 0~ 50)
@ 10- 6、( 0~
200)
@ 10- 6 ( 双量程) ,
重复性:
不超过量程的
? 2%。
31112
OCB 标准油和量距校正溶液的配制
OCB 标准油的配制:
OCB 标准油采用国际标
准,
其配制体积比( 十六烷B 异辛烷B苯) 是
3715%B3715%B25%,
用移液管将15 mL 十六烷、
15 mL 异辛烷、10 mL 苯移取至磨砂玻璃器皿内,
迅速盖严并充分混匀,
即得到OCB 标准油。
量距校正溶液的配制:
用微量注射器吸取
OCB 标准油,
其数据应符合所选的量程。现以选
择50 @ 10- 6量程来说明。配制时用微量注射器吸
取130 LL OCB 标准油于200 mL 容量瓶中,
用溶
剂分析纯四氯化碳稀释至200 mL,
摇匀即可。注
意事项: 注射器和容量瓶使用前均要用溶剂清洗干
净且晾干;
注射器内不得有气泡, 否则需反复吸取
以排除气泡;
OCB 标准油在移入容量瓶前要用滤
纸将注射器末端多余的溶液小心抹掉; 注射完毕,
将注射器靠近容量瓶的内壁,
抹掉最后一滴溶液;
量距校正溶液一次不要配制太多, 以免溶剂更换造
成浪费,
或长时间放置后溶剂挥发致使浓度改变,
影响校正结果。
31113
仪器的校正
将量程选定在50 @ 10
- 6,
量距两电位不要动,
按说明书进行零位校正( 零位调节溶剂和量距校正
溶液的溶剂必须一致) 。若零位调节旋钮可以将指
#
#

示值调到0,
则立刻进行量距校正,
然后进行样品
测量; 如若不能, 或者指示值不停闪动( 这种闪动
是正常的,
当指示值大于满量程的20% 时,
指示
值就闪动报警) 就必须进行光学调整,
一直调整到
指示值为0 后,
再进行量距校正,
完毕后即可进行
样品测量。若量距调节旋钮不能调到正常值时,
则
需进行放大增益调整, 此时必须重新进行零位校正
和量距校正后,
仪器才能正常使用。仪器校正是一
个复杂的过程,
有时需要反复多次才能获得满意的
结果。
31114
样品的采集及测量
选择有代表性的零部件作为取样点, 待测定的
零部件经脱脂清洗,
其表面的最终清洗液完全挥发
干燥后,
在50 mL 磨口瓶中放入一定规格的干净、
无油的脱脂纱布( 规格:
5 cm @ 7 cm @ 8 层) ,
倒
入50 mL 测定用四氯化碳( 分析纯) ,
摇匀后将该
溶液注入油分分析仪中,
测出分析纯四氯化碳本底
油含量M 0。然后,
用镊子夹取磨口瓶中的脱脂纱
布浸四氯化碳再擦洗被测表面, 取样面积一般不小
于100 mm @ 100 mm,
擦洗后的纱布放回磨口瓶中
浸洗,
夹出纱布继续在同一部位擦洗, 重复数次。
将所得溶液用四氯化碳定容至50 mL 并摇匀,
注
入油分浓度分析仪中,
测出该四氯化碳中的油分浓
度, 即样品油含量M 1。如果清洗出来的样品溶液
中带有油膜、固体颗粒、悬浮固体粒子或浮起的泡
沫等物质,
则必须先用中速定量滤纸(  11 cm)
进行过滤,
取过滤后的溶液并将其定容到50 mL,
再注入油分浓度分析仪, 测出四氯化碳中的油分浓
度M 1,
通过公式算出表面油脂残留量。
P = M 1- M 0
A
@
B
1000 @ D
式中:
P ))) 被测表面油脂残留量, mg/ m2;
M 0 ))) 四氯化碳及纱布的本底油分浓度测
定仪读数,
10- 6;
M 1 ))) 擦洗后的四氯化碳油分浓度测定仪
读数,
10- 6;
B ))) 测定擦洗的四氯化碳用量( 容量瓶规
格) ,
50 mL;
D ))) 油的平均密度, 0185 mg/ mL;
A ))) 清洗面积, m2。
空分设备脱脂分析报表见表2。
表2
空分设备脱脂分析报表( 采用油分浓度测定法)
编号
取样部位
取样面积/ mm2
本底油含量M 0
样品油含量M 1
表面油脂残留量
/ ( mg/ m2)
表面油脂残留量
行业标准要求/ ( mg/ m2)
1#
主换热器翅片
100@ 100
712@ 10- 6
1416@ 10- 6
[ 50
2#
主换热器翅片
100@ 100
7@ 10- 6
2113@ 10- 6
[ 50
3#
冷凝器翅片
100@ 100
711@ 10- 6
1512@ 10- 6
[ 50
4#
冷凝器翅片
100@ 100
713@ 10- 6
1318@ 10- 6
[ 50
5#
氧压机机壳
100@ 100
715@ 10- 6
2012@ 10- 6
[ 125
6#
氧压机机壳
100@ 100
619@ 10- 6
1716@ 10- 6
[ 125
7#
氧气管道
100@ 100
711@ 10- 6
3915@ 10- 6
13717
[ 125
8#
氧气管道
100@ 100
2@ 10- 6
1515@ 10- 6
57138
[ 125

若测得的表面油脂残留量超出行业标准要求,
说明脱脂不合格, 需重新进行脱脂清洗, 清洗后重
新进行取样分析, 直至分析结果合格。
结果与讨论
( 1) 取样过程中使用的纱布,
虽然经过脱脂处
理,
但其中仍然含有一定量的油脂; 用于浸泡的同
样体积的四氯化碳,
其空白值也略有差异;
而且纱
布的油脂残留量与浸泡时间也有密切的关系( 见
表3) 。
表3
纱布的油含量与浸泡时间的关系
10- 6
编号
1 分钟
5 分钟10 分钟30 分钟1 小时
2 小时
3 小时
1#
2#
3#
4#

注: 将同样规格的脱脂纱布浸入50 mL 四氯化碳中
( 溶剂四氯化碳空白为0) , 记录不同浸泡时间的所浸泡纱
布的油含量读数。
#
#

由表3 可知, 纱布中的油脂残留量随着纱布浸
泡时间的增大而增大。因此,
为了减少误差, 测量
中所使用的纱布应事先用干净的四氯化碳浸泡一段
时间( 1 小时以上) ,
以除去纱布中的油脂,
待油
脂溶入四氯化碳后,
将四氯化碳倒掉,
换上干净的
四氯化碳, 此时纱布中的油脂已基本除去。使用这
些脱脂纱布, 将能大大减小测量的误差。
( 2) 测量过程中有时需要用中速定量滤纸进行
过滤, 定量滤纸中也含有一定量的油脂。取一张中
性滤纸,
用干净的四氯化碳清洗一遍,
将洗后的四
氯化碳定容至50 mL 后注入油分浓度仪中,
记下
测量的油含量。然后进行第二遍、第三遍清洗,
同
样记录油含量,
所得数值见表4。
表4
滤纸的油含量与清洗次数的关系
10- 6
编号
第一次清洗
第二次清洗
第三次清洗
1#
2#
3#

由表4 可知,
经过2~ 3 次清洗,
滤纸上的油
脂基本就能去除干净。因此,
如果样品溶液需要过
滤,
为了减小测量误差,
过滤用的定量滤纸需事先
用干净四氯化碳清洗2~ 3 遍。
( 3) 测量中所用的溶剂四氯化碳,
由于生产厂
家不同或者批次不同, 其光学特性有差异。因此,
使用时用于配制量距校正溶液的四氯化碳、零点校
正及测量过程中所使用的四氯化碳应为同一批次。
多瓶四氯化碳溶剂混合后使用, 可避免因每瓶溶剂
的光学特性不同而造成的测量误差。
( 4) 样品的采集是整个测量过程中最重要的环
节之一, 所取的点应该具有代表性,
每个取样点应
严格记录位置, 标明相应的样品号码, 以便测量不
合格后重新进行清洗。
结束语
油脂残留量的分析检测工作为空分系统防爆提
供科学依据, 便于采取相应的安全防范措施,
对安
全生产起着非常重要的作用。从对上百套空分设备
脱脂清洗后的油脂残留量进行定量检测的情况来
看, 在全国范围内按JB/ T 6896 ) 2007 机械行业标
准来进行脱脂并验收合格的空分设备, 没有发生过
残留油脂超标而引发的爆炸事故。由此可见,
加强
油脂残留量的检测, 对加强空分系统防爆工作具有
重要的现实意义。s
参考文献:
[ 1] 黄小武, 刘凌燕.
制氧事故综合统计分析[ J] . 深冷
技术, 2002 ( 1) : 44246.
[ 2] 万建余. 浅谈油在氧气安全生产中的危害[ J] . 深冷
技术, 2000 ( 6) : 49251.
[ 3] 许郁苍. 空分设备表面清洁度和脱脂清洗[ J] . 深冷
技术, 2003 ( 4) : 46248.
[ 4] 同文献[ 3] .
[ 5] 许郁苍. 空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
[ 6] 秦国明, 高宏刚. 空气分离设备制造过程中的清洁度
检验[ J] . 化工装备技术, 2009 ( 3) : 16.
[ 7] JB/ T 6896) 2007.
空气分离设备表面清洁度[ S ] .
2007.
x
x
x
沪东中华再接液化天然气船舶订单

限公司( 以下简称: 沪东中华) 与上海液化天然气海运有
限公司进行了液化天然气( LNG) 船舶建造项目签约仪式。
这是沪东中华继成功建造首批5 艘LNG 船舶后承接到的又
一艘同型LNG 船舶, 也是继广东、福建项目后, 我国再次
启动LNG 船舶建造项目。该船交付使用后, 将为我国第三
个液化天然气项目) )) 上海液化天然气接收站提供运输船
舶, 承担马来西亚到上海20 多年的液化天然气运输任务。
据悉, 中国船舶工业集团沪东中华造船有限公司在成
功建造首批5 艘141 7 万m3LNG 船的基础上, 又自主研发
了16 万m3、1715 万m3 及22 万m3 的LNG 船。
本刊
#
#

作者简介: 张丙新, 男, 1938 年生, 高级工程师, 1964 年毕业于北京化工学院( 今为北京化工大学) , 现为北京赛思
瑞泰科技有限公司总工程师。
浅谈气体分析仪中放射性物质的安全管理
张丙新
( 北京赛思瑞泰科技有限公司, 北京市宣武区佑安门内大街72 号万博大厦713 室
100054)

摘要: 介绍气体分析仪器中放射源的使用情况以及放射源对环境和人体健康带来的危害, 叙
述放射性废物的管理基本原则及其合适的处理方法,
最后阐述放射源的安全管理。
关键词: 气体分析仪; 放射物质;
管理
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Approach of safety management of radioactive substance of gas analyzer
Zhang Bingxin
(Beij ing S YS Ruitai S & T Co. ,
Ltd. , Room 713 ,
Wanbo Building , 72 Youanmen Neidaj ie,
X uanw u District, Beij ing 100054 ,
P.
R .
China)
Abstract: Here, use and hazards to environment and human health of radioactive source of gas analyzer, the
basic management principle and proper treatment method of radioactive w aste are described,
and safety
management of radioactive source is detailed.
Keywords: Gas analyzer; Radioactive substance; Management

在气体生产行业使用的气体成分分析仪器中,
有一部分是利用放射源作为激发能源进行成分检
测。一方面, 放射源的正确使用在某些分析方法中
能够有效地提高检测灵敏度及改善仪器的相关性
能;
但另一方面, 放射源在使用和失效后的处理过
程中, 如果不了解正确的使用和处理方法,
就有可
能对人体健康带来危害,
对生存环境造成一定程度
的污染。
气体分析仪器中放射源的使用情况
在国内外气体生产及相关行业和部门使用的气
体分析仪器中,
通常是具有较高检测灵敏度的微量
气体分析仪器带有放射源装置。气体生产行业常用
带放射源的气体分析仪器及其放射源类型见表1。
气体分析仪器内部常用放射源的特性参数见表2。
表1
气体生产行业常用带放射源的检测仪器
及其放射源类型
仪器种类
放射源类型
氩中氮含量分析仪( D) 型
氚( 3H)
氦离子化型气相色谱仪
氚( 3H)
电子捕获型气相色谱仪
镍( 63Ni)
电子迁移型气相色谱仪
氚( 3H)
氩离子化型气相色谱仪
镍( 63Ni)
放射性物质对环境的污染
带有放射源的分析仪器对环境的污染主要体现
在以下几方面:
( 1) 在分析仪器运行的过程中,
分析仪器出口
气体带有放射性污染物, 气体放空时对环境空气造
#
#

表2
分析仪器常用放射源的一般特征
放射源
强度/mCi
粒子
能量/ MeV
C/ MeV
最高使用温度/ e
半衰期/ 年
3H
B
01018
无
99Tc
B
01292
无
5@ 105
226Ra
A
4121~ 41795
0126~ 0164
241Am
A
51476
0104~ 0106
90Sr
)
B
无
)
63Ni
)
B
无
83Kr
)
B
)
147Pm
)
B
01121
)
成污染,
使接触被污染空气的工作人员及公众受到
伤害。
( 2) 在分析仪器中,
检测器系统被损坏或被污
染时, 常用试剂清洗放射源表面,
用过的试剂就变
成了带放射物质的废弃液体,
如被排入下水道或地
面以下,
均会给环境造成污染。
( 3) 当分析仪器大修需要更换新的检测器放射
源时, 已报废的放射源如不按法规要求进行保存和
处理, 随意丢弃会对接触人员造成伤害或对周围环
境造成污染。
由于放射源使用范围广、用户多,
废旧放射源
数量大、存放分散,
不少地方存在着数目不清、账
目与实物不符、去向不明、性质和状态不明等问
题。因而废旧放射源的丢失、遗弃、被误置、丧失
看管、非法转移、违规处置等事件在世界各地屡有
发生, 不仅造成人力、物力、财力的巨大损失,
而
且造成不良的社会影响。
我国每年发生几十起有关放射性物质的事件,
造成多人不同程度的伤残以及环境污染。另外,
在
国内也发生过数起因分析仪器使用人员及维修人员
不了解放射源使用及处理规定, 随意打开仪器内放
射源存放室, 导致工作人员不恰当地接触放射源后
发生疾病和死亡的事故。
放射性废物管理的基本原则
放射性废物不恰当的管理会在现在或将来对人
类健康和环境产生危害,
放射性废物管理必须履行
旨在保护人类健康和环境的各项措施。国际原子能
机构( IAEA) 在征集成员国意见的基础上,
经理
事会批准,
原则( 以下为摘录) 。
( 1) 保护人类健康。放射性废物管理必须确保
对人类健康的保护达到可以接受的水平。必须控制
工作人员及公众受到的辐射在国家规定的允许限制
范围之内,
并且合理降到尽可能低的水平。
( 2) 保护环境。放射性废物管理必须达到环境
保护可接受的水平。优选的办法是把放射性核素浓
集和包容起来, 也可以采取适当的控制措施,
在准
许的限值内将其释放到大气和水中。
( 3) 跨越国界的保护。放射性废物管理必须考
虑对人体健康和环境的跨越国界可能的影响。
( 4) 保护后代。放射性废物管理必须保证不给
后代造成不适当的负担。
( 5) 纳入国家法律框架。放射性废物管理必须
在适宜的国家法律框架内进行。国家应制定法律框
架, 发布放射性废物管理的法律和法规。审管职能
必须与运行职能分离,
使放射性废物管理实现独立
的审查和监督。
( 6) 必须控制放射性废物产生量, 使其尽可能
少。
( 7) 兼顾放射性废物产生和管理各阶段间的相
依性。
( 8) 保证放射性废物管理设施的安全。
放射性废物的处理
气载放射性废物的处理
在放射性物质操作过程中,
均可能产生含放射
性微尘、放射性气溶胶和放射性气体的气载放射性
废物。气载放射性废物净化处理的主要目的是去除
或降低放射性污染物, 保护工作人员、公众及环境。
气载放射性废物的处理方法有多种,
因具体环
境情况而异。对于气体生产行业分析仪器出口排放
气体的处理, 一般采用简易的通风法。通风法实际
上是一种稀释法,
通常是将仪器出口气体排放管延
#
#

长至室外排放,
同时应考虑到室外大气风向, 使排
放的气体不易被反吹到室内,
有利于放射性废物在
大气中扩散; 另外,
室内应经常保持通风良好,
避
免受放射性污染的气体泄漏,
造成对人体的伤害以
及对室内环境的污染。
液体放射性废物的处理
当分析仪器的检测灵敏度因放射源被污染而明
显降低时, 应选用合适的试剂和正确的方法对放射
源表面进行清洗。清洗后的废液应按要求妥善处
理,
不得随意排放。如果本单位无技术能力处理清
洗问题,
可以委托专业厂家处理。
固体放射性废物的处理
分析仪器内的放射源在使用一段时间后, 如果
失效或被严重污染而不能恢复原有性能, 需要进行
更换。此时, 旧源的更换处理及新源的安装等工作
最好委托专业厂家解决。这是因为放射源的使用及
贮存单位一般不具备打开源和进行检测的条件,
同
时,
密封源也不允许在没有合适的防护措施和指导
的情况下打开。如果自行处理, 就必须按照有关专
业的法规及操作规程进行, 绝对不允许随便处理和
抛弃。
放射源的安全管理
做好放射源安全管理工作必须从源头抓起,
实
行生产、销售、使用许可制度:
( 1) 建立放射源的备案、注册、许可证分级监
管制度;
( 2) 建立放射源数据库;
( 3) 查清废源的基本情况,
清理和建立放射源
的档案记录;
( 4) 对废源进行集中贮存,
把无主放射源控制
并管理起来, 防止发生事故和犯罪分子恶意使用废
源。
我国已发布了相关密封放射源管理的法规和标
准( 共8 种) , 国家技术监督局和卫生部还发布了
多个关于密封放射源和医用放射性废物管理标准和
规定。
我国放射性污染防治法规定: 生产、销售、使
用和贮存放射源的单位, 应当建立、健全安全保卫
制度,
指定专人负责,
落实安全责任制,
制定必要
的事故应急措施。发生放射性物质丢失、被盗和放
射性污染事故时,
有关单位和个人必须立即采取应
急措施, 并向公安部门、卫生行政部门和环保主管
部门报告。各级政府部门应该按照各自职责,
立即
组织采取有效措施防止放射性污染蔓延,
以减少事
故损失。s
参考文献:
[ 1] 罗上庚. 放射性废物处理与处置[ M] .
北京: 中国环
境科学出版社, 2007.
[ 2] 戴维D J.
气相色谱检测器[ M ] .
陈骅, 译. 北京:
化学工业出版社, 1979.
[ 3] 田兰, 曲和鼎, 蒋永明,
等. 化工安全技术[ M] . 北
京: 化学工业出版社, 1984.
[ 4] 吴烈钧. 气相色谱仪检测方法[ M ] . 北京: 化学工业
出版社, 2000.
x
x
x
Airgas拒绝空气化工产品公司的收购报价

美国最大的工业天然气经销商Airgas 于2010 年2 月9
日宣布, 董事会经研究后否决了空气化工产品公司的收购
报价。Airgas 表示空气化工产品公司的报价低估了该公司
的价值及其未来发展前景, 接受这一报价意味着没有将股
东的利益最大化。
空气化工产品公司对外宣布向
Airgas 提出了一项价值大约51 亿美元的主动现金收购要
约, 包括将对方的19 亿美元的债务承担在内。空气化工产
品公司对此项交易的估值大约为70 亿美元。
据悉, 空气化工产品公司已从摩根大通方面获得了融
资承诺, 以完成此项交易,
并愿意进行适当的资产出售,
应对监管问题。
本刊
#
#