浅析煤化工项目配套空分设备启动操作 ………………………………… 席小华（1）
内压缩流程空分设备积液调纯操作方法分析…………………………… 周金城（5）
空分设备变负荷过程中氮塞导致停送氧的分析和预防……… 长孙峰，郭改琴（9）
全精馏制氩系统氮塞的原因及氩馏分调整 ……………………………
程绪平（13）
浅析大型透平压缩机防喘振安全控制…………………………………
李 帅（17）
空气产品吸附干燥系统余热再生流程的应用……
徐惊涛，潘 浩，刘继刚（21）
离心式压缩机叶轮损坏原因分析与防范 …………
章小兵，罗 迪，朱元林（25）
一种产液可调型空分设备的流程组织
……………………………………………………
张 振，金建祥，蒋云云等（28）
轴流式止回阀在空分设备上的研发与应用 ………
胡俊辉，凌 海，潘云峰（32）
精馏塔过高引起的下塔液空增加提升气的改造设计 …………………
赵普方（37）
降低空分项目循环冷却水系统运行能耗的创新设计 ………
陈剑荣，刘 志（40）
开缝翅片开缝高度与翅片间距最优化组合的高效换热器研发
…………………………………………………………………
冯苗根，刘 江（45）
空分行业生产安全事故应急预案的编制 ………………………………
马大方（50）
降低空分产品气体放散率 提高空分设备运行效益 …………………
彭志祥（55）
氢能源开发与利用发展现状浅析………………………………………
杨 洁（59）
杭氧新签新疆天业2 套90000 m
3/h 空分设备合同（12） 杭氧承接的新疆
广汇2200 m
3/h 硫化氢提浓装置开车成功（24） 宝钢气体电子巡检系统成功
上线（24） 开封迪尔空分与安丰钢铁集团第10 次成功签订30000 m
3/h 空分设
备合同（27） 福斯达深冷提供新疆国泰新华化工的42000 m
3/h 空分设备开车调
试成功（31） 空气化工产品公司和山西潞安清洁能源公司将共同推进煤制合成
气项目（36） 萧山杭氧气体公司调试出食品添加剂二氧化碳产品（36） IG，
CHINA 2018 全球气体行业第一展迎来20 周年庆典（44） 林德将在万华化学现
场新建2 套空分设备 促成双方的第四次合作（44） 沈鼓管线服务市场翻开
新篇章（49） 第五届中国能源装备优秀奖揭晓 杭氧、四川空分、开封空分
闪耀上榜（49） 欢迎订阅2018 年《深冷技术》（62） 广告索引（62）
图书在版编目（CIP）数据
编. —杭州：杭州出版社，2017. 11
ISBN 978-7-5565-0746-7
Ⅰ. ①深… Ⅱ. ①边… Ⅲ. ①深度冷
冻－技术 Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第276406 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889×1194 1/16
印张：4
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0746-7
定价：15.00 元
运行维护
目 录
运行维护
设计制造
安全技术
行业信息
气体运行

Contents
Approach to the start operation of air separation plant completed for coal chemical project

………………………………………………………………………………………………
Xi Xiaohua（1）
Analysis of liquid collecting and purity adjusting operation method for the air separation plant of the inner
compression process ……………………………………………………………………Zhou Jincheng（5）
Analysis of and prevention from interruption of oxygen supply resulted from nitrogen blocking during the
load-variation process of air separation plant …………………………Zhangsun Feng, Guo Gaiqin（9）
Analysis of the causes for nitrogen blocking of full-rectification argon generation system and the
adjustment of the argon fraction …………………………………………………… Cheng Xuping（13）
Approach to anti-surge safe control of large-sized turbine compressor …………………… Li Shuai（17）
Application of waste heat regeneration process in the air product absorbing drying system

……………………………………………………………………
Xu Jingtao, Pan Hao, Liu Jigang（21）
Analysis of the causes for damage of the impeller of centrifugal compressor and prevention from the
damage ………………………………………………………
Zhang Xiaobing, Luo Di, Zhu Yuanlin（25）
Process organization of a type of liquid output-adjustable air separation plant
……………………………………………………Zhang Zhen, Jin Jianxiang, Jiang Yunyun, et.al.（28）
Development and application of the axial flow type check valve in air separation plant

……………………………………………………………………Hu Junhui, Ling Hai, Pan Yunfeng（32）
Reform design for the increase in the ascending gas in the lower-tower’s liquefied air resulted from
excessively high rectification tower …………………………………………………… Zhao Pufang（37）
Innovative design of reducing operation energy consumption of the circulation cooling water system of
air separation project …………………………………………………………Chen Jianrong, Liu Zhi（40）
Development of effective heat exchanger with an optimized combination of slit height of slotted fin and
the fins-interval …………………………………………………………… Feng Miaogen, Liu Jiang（45）
Preparation of the contingency plan for safe production in the air separation industry
……………………………………………………………………………………………… Ma Dafang（50）
Decreasing the bleeding ratio of air-separated gas product and increasing the operation benefits of air
separation plant ……………………………………………………………………… Peng Zhixiang（55）
Approach to the progress state of the development and utilization of hydrogen energy

………………………………………………………………………………………………… Yang Jie（59）

·1·
作者简介：席小华，1978 年生，工程师，1999 年毕业于西安航空技术高等专科学校，现为义马煤业集团股份有限公司义煤综
能有限责任公司空分分厂副厂长。
* 运行维护*
浅析煤化工项目配套空分设备启动操作
席小华
（义马煤业集团股份有限公司义煤综能有限责任公司，河南省义马市马庄煤化工集聚区 472300）
摘要：为缩短开车时间、节约开车费用，从空压机系统、空气预冷系统、分子筛纯化系统、
膨胀制冷系统和精馏系统，介绍了空分设备启动期间应重点注意的事项和经验，减少或避免空
分设备启动操作中的失误。
关键词：空分设备；运行；启动；操作
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Approach to the start operation of air separation plant completed for
coal chemical project
Xi Xiaohua
（Yima Coal Group Co.， Ltd.， Yimei Comprehensive Energy Co.， Ltd.， Mazhuang Coal Chemistry
Cluster Area， Yima 472300， Henan， P. R. China）
Abstract：In order to shorten the start time and save start expenses， the key notes and experiences during the start
period of the air separation plant are mainly introduced from the air compressor system， air pre-cooling system，
molecular sieve purification system， expansion refrigeration system and rectification system in an effect to decrease
or avoid mistakes in the start operation of air separation plant.
Keywords：Air separation plant； Run； Start； Operation
近年来煤化工技术快速发展，配套空分设备
也随之得到快速发展，目前国产化10 万 m
3/h 等级
空分设备已成功投运。随着空分设备规模的不断
增大，空分设备的正常启停越来越受到关注，空
分设备作为煤化工生产项目中的一个工段，启动
步骤是否安全、顺利影响后续生产装置的安全运
行，启停步骤是否简化、时间是否缩短，关系着
大量人力、物力、财力的消耗。笔者将十几年来
对空分设备操作和管理的一些经验进行总结，与
大家分享、探讨。
1 空压机系统
空压机组为空分设备提供原料空气，由空压
机、汽轮机、增压机组成，结构形式为一台汽轮
机两端分别驱动空压机和增压机，空压机通过绕
性联轴器与汽轮机连接，增压机通过联轴器、变
速箱与汽轮机连接，如图1 所示。
空压机组的启动关键在于汽轮机的启动，熟
悉和了解空压机、汽轮机的机械性能，对空压机
组的正常启动有很大的帮助。
空压机一般采用离心式多级压缩机，大型空
压机根据设备特性设置了防喘振控制、轴承振动、

·2·
位移、温度联锁和润滑油泵联锁，还设置了油温、
油压、凝汽器排气温度等报警联锁功能。开车前
必须进行联锁试验，而且正常。
对空分设备来说，压缩机组密封气投用是个
非常重要的步骤。空分设备严禁油脂进入，启动
润滑油泵前，必须投入油封密封气，防止润滑油
混入压缩空气中进入空分设备，造成安全隐患。
（1）空压机入口自洁式反吹过滤器启动前投
入正常运行，大型空压机应设置高位油箱，并设
置油压降低时辅助油泵自启动和停机联锁保护装
置，压缩机组启动前必须进行各联锁数值模拟联
锁保护试验，汽轮机进行蒸汽速关阀联动静态试
验，凝汽器凝结水泵进行互备联锁试验。确保启
动前联锁试验正常并投入使用。开车前检查所有
防护装置和安全附件，确保均处于完好状态，否
则严禁开车。
（2）在空压机组启动前检查各换热器循环水
投入正常，换热器气侧排水阀略开，以保证压缩
换热后凝结析出的水分能及时排除。
（3）压缩机组启动前检查所有启动条件是否
具备。为了减小启动负荷，启动空压机时空压机
入口导叶开30%，放空阀及防喘振阀全开。在压
缩机组转速渡过临界区域时，及时缓慢开大空压
机入口导叶，以防压缩机转速高，级间因进气量
小而使换热器排气侧吸入大气，严重时发生空压
机级间喘振。
（4）空压机组在启动前需提前8 小时盘车，
以防设备静止状态时受重力作用而转子弯曲。空
压机组盘车时应先投入密封气再启动油泵，将润
滑油压调整至0.25 MPa（G，下同）时启动盘车机构。
（5）为缩短空分设备启动时间，空压机启动
可以连带空分设备空气预冷和分子筛纯化系统一
起升压启动。启动前分子筛纯化系统各联动阀门
调试完毕，正常；时间程序控制器完成1 个周期试
验，步骤正常；选择一台分子筛吸附器投用，打开
进、出口阀门，另一台分子筛吸附器阀门状态调
整至加热再生状态。
（6）启动前确认增压机入口调节阀打开30%，
增压机二回一阀门、三回二阀门全开；中抽中压膨
胀空气外送阀和放空阀关闭（中抽中压膨胀空气
放空阀一般具有膨胀机运行联锁信号，必须通过
DCS 系统模拟膨胀机运行信号才能关闭，或现场
关闭放空阀前手动阀门）；增压机末级外送阀和放
空阀关闭。这样做的目的是：当压缩机组启动连带
空气预冷系统和分子筛纯化系统一起升压启动时，
减少进入分子筛纯化系统的高温压缩空气量，继
而减少进入分子筛纯化系统饱和水含量，保护分
子筛吸附器内氧化铝和分子筛。
（7）空压机出口管线至增压机入口管线间的
联通管线阀门全开，为增压机进口补充气体，防
止增压机转速升高后进口气量小形成负压，使轴
承润滑油被吸入压缩空气中，继而进入空分设备。
（8）汽轮机作为空压机、增压机的驱动机是
非常关键的设备，汽轮机的启动方式分为定参数
启动和滑参数启动，根据不同的工况选用不同的
启动方式。定参数启动是在汽轮机设计的蒸汽条
件下启动，一般用于紧急停车后的再启动；滑参数
启动是在锅炉点火后蒸汽管网随锅炉的升压、升
图1 空压机系统流程简图
空压机
汽轮机
增压机

·3·
温一起进行，当高压压力大于5 MPa、对应蒸汽饱
和过热温度高于50 ℃时，启动汽轮机低速暖机，
按汽轮机升速曲线随时间逐步提高高压蒸汽压力、
温度，而后缓慢达到汽轮机额定转速及高压蒸汽
设计压力、温度。
2 空气预冷系统
空气预冷系统的主要组成部分为空冷塔、水
冷塔、冷却水泵、冷冻水泵和冷水机组。启动前
各设备的机械、管路和电、仪控设施需调试正常。
启动水泵前确保空冷塔的空气压力大于0.35 MPa。
原因是空冷塔排水回循环水管网，循环水回水有
0.25 ～0.3 MPa 压力，否则，启动水泵后空冷塔水
位会越涨越高。启动冷冻水泵前，水冷塔先进行
补水，水位正常后关闭补水阀，进水阀设为自动
调节。向分子筛纯化系统送气前确保温度不超标，
流量不易过大。如果气量过大气体夹带水分增多，
就会造成分子筛纯化系统水含量增大，严重时进
入下一个系统，影响运行工况。
3 分子筛纯化系统
分子筛纯化系统的主要职责是为原料空气除
去水分、二氧化碳、二氧化硫以及一些碳氢化合
物等杂质，避免水分和二氧化碳在精馏塔中冻结，
进而堵塞管道和板翅式换热器，造成精馏塔无法
进行换热和精馏。启动时应注意：
（1）分子筛吸附器要缓慢升压和降压，预防
升压和降压过程中压力波动大，气流冲击分子筛
床层，造成床层不平整，影响纯化后空气质量。
（2）分子筛纯化系统后空气中二氧化碳含量
检测仪的示值不能超过1×10
-6。
（3）保证再生气量达到设计数值要求。
（4）保证经过加热器加热的再生气温度达到
180 ℃以上。
（5）根据时间程序控制系统规定的时间调整
升压、降压的阀门开度，缓慢升、降压。吸附器升、
降压和加热、吹冷管线要设计成不同直径的管线。
因为升、降压时，压力高、气量小，需要较小管
线即可；加热、吹冷时，再生气量大、压力低，需
要设计较大管线。
4 膨胀制冷系统
膨胀制冷系统启动前检查气路、水路、油路
是否畅通或有跑冒、滴漏现象，检查电、仪控设
施是否完好并经调试，膨胀机反向加温气出口空
气和膨胀机密封气露点达到-65 ℃以下。重点应
注意：膨胀机启动油泵之前必须投入密封气正常，
投入反向加温气前必须启动润滑油系统正常。
（1）膨胀机启动前回流阀电磁阀得电并在全
开状态；增压机中抽中压膨胀空气外送阀打开，在
较低进气压力下（一般压力为1.2 MPa）启动膨胀
机，开启膨胀机进、出口手动阀门时，必须按要
求依次打开膨胀机膨胀端出口阀、进口阀，增压
端出口阀、进口阀，以防膨胀端超压、安全阀起跳。
（2）热启动时由于膨胀机的进口温度开始时
较高，根据膨胀机高温、高焓降原理，膨胀机做
功较大，单位制冷量较大，因而转速也较高，注
意控制转速；随着膨胀机进口温度的降低，逐渐开
大膨胀机喷嘴开度，关小回流阀开度，提高中压
膨胀空气的压力，以此保证膨胀机在额定转速下
运行，增大膨胀机的制冷量。
（3）热启动要求最大的制冷量，于是出口温
度越低越好，但是最好不低于-188 ℃，防止机后
带液；冷启动时膨胀端进口温度不能低于-140 ℃，
防止机后带液。
（4）膨胀机启动后注意监测增压机后冷却器
后水分析仪的示值不超标，以防机后冷却器泄漏，
水分被带入空分设备冷箱。
5 精馏系统
5.1 热启动
精馏塔导气时先下塔充压正常后，再向上塔
导气，导气时缓慢开空气阀，略开换热器出口各
氮气、污氮阀门，上塔压力控制在40 kPa 左右。
在精馏系统热启动吹扫时，确保各吹除阀全
开，包括仪表管线和化验用的检测点，一直吹直
到用露点仪检测合格为止，特别是冷箱中的一些
死角，主冷板式要一次性吹扫完成。在冷却阶段
确保整个精馏系统整体同时冷却，冷却后期下塔
的液氮回流阀应全部关闭，上塔液氮阀和氩塔的
阀门应全部打开。真正做到同时冷却，温度逐步
下降，预防冷箱内管道和容器产生大的应力，从
而损坏管道和容器。
在积液阶段把上塔和下塔的液氮阀全部关闭，
尽量保持上塔处于较高压力，有利于液体的生成；
提纯应根据先下塔后上塔的原则，根据总气量和
下塔的阻力适当调整下塔液氮回流阀，根据氧、

·4·
氮、污氮的纯度适当调整上塔的液氮进口阀，注
意进行微量调节。当主塔工况调整好后就开始调
整制氩系统工况，调氩应具备以下条件：
（1）空分主塔工况稳定。
（2）主冷和下塔积累了足够的液体。
（3）调粗氩时注意下塔、主冷、粗氩塔底部
液位三者之间的相对稳定性。
（4）投运精氩塔时注意防止精氩塔形成负压，
在投运前精氩塔液氮回上塔阀开到合适开度。
5.2 冷启动
空分设备短期停车，可不必排放塔内液体，
重新启动时节约了冷却和积液的大量时间。当
空分设备空气预冷系统、分子筛纯化系统投运
正常、分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量
AI5301 ≤1×10
-6、膨胀机加温气出口和密封气出
口气体露点达到-60 ℃以下时，可以向冷箱导气。
重点注意：确保冷箱导气完成后，能及时启动膨胀
机制冷，防止高、低压换热器热端温差大，冷损
增大，主冷液位快速下降。
空分设备冷态导气操作步骤十分关键，稍
有不慎就会造成超压、超温，严重影响空分设
备安全，冷态导气时的注意事项如下：
（1）保证上、下塔不能超压，上塔压力不能
超过70 kPa，下塔压力不能超过0.48 MPa，当任
一压力快速上升接近报警值时，暂停向冷箱导气，
开大板翅式换热器出冷箱的氮气或污氮阀门泄压，
甚至关小进塔空气阀，重新导气。
（2）确保冷箱高、低压板翅式换热器热端温
差不能太大，经板翅式换热器出冷箱的氮气或污
氮气等冷源物流最低温度不能低于-30 ℃，以防
造成冷损过大，甚至冻裂管道（一般出冷箱氮气、
污氮气管道都采用碳钢材质，碳钢材质在温度低
于-30 ℃时会变脆发生爆裂）。
（3）冷箱导气时一定要保持空压机出口空气
压力。随着冷箱导气进气量的增大，空压机负荷
增加、出口压力下降，工艺操作人员需及时调整
空压机入口导叶、放空阀开度或汽轮机转速，保
持空压机出口压力稳定。
（4）冷态导气时为了减少主冷换热，关闭液
氮去下塔回流阀、液氮去上塔节流阀，减少主冷
液体蒸发量，避免发生上塔压力升高现象。为了
简化开车步骤，缩短开车时间，可以上、下塔一
起导气，污液氮去上塔节流阀开30%，液空节流
阀开30%。根据下塔液空液位随时调整液空节流
阀开度，当液位达到500 mm 时，投入自动调节。
（5）冷箱冷态导气时，空压机出口压力保持
在设计值的80%，一般空气压力维持在0.4 MPa，
防止进入下塔的气体压力高，液体蒸发快。下塔
压力升高过快，空压机出口空气压力高，下塔压
力相应高，导气操作时间延长。冷箱导气先从低
压板翅式换热器开始，一定要缓慢间断开空气进
冷箱阀，随着该阀开度增大，下塔压力、上塔压
力逐步提高，当上、下塔压力升高过快时，暂停
开空气进气阀，通过氮气或污氮气放空阀泄压。
如果压力还上升，缓慢关闭空气阀，重新导气。
（6）先低压板翅式换热器向精馏塔导气，当
低压板翅式换热器导气完成80% 时，进行高压板
翅式换热器导气，略开高压空气进精馏塔阀，通
过调整氮气或污氮气阀门开度，调整换热器热端
温差，使其保持最小，减少冷量损失。
（7）高、低压板翅式换热器全部导气完成时，
立即启动膨胀机制冷，膨胀机负荷调整到最大制
冷量，通过微调确保高、低压板翅式换热器热端
温差在2 ℃之内。
（8）当主冷液位达到正常设计液位的60% 时，
全开液氮回流阀，略开液氮去上塔节流阀，调整
污液氮节流阀，对上、下塔回流比进行调节，随
着上、下塔阻力的增加，形成正常的精馏工况，氧、
氮纯度缓慢上升，直至合格。
（9）当主冷液位达到正常设计液位的80% 时，
冷却并启动液氧泵，通过高压板翅式换热器换热
增加高压空气进冷箱空气量，提高主冷液体量。
随着液氧泵负荷的提高，进入冷箱的高压空气增
多，主冷液位达到设计值，氧气纯度合格，缓慢
开氧气外送阀供氧气。
6 结束语
空分系统的操作非常严密、细致，稍有不当就
会对整个空分工况造成破坏，甚至导致空分设备停
运。要想操作好空分设备，不但要有较好的深冷专
业方面的基础，而且还应掌握机械、电工、自动
化控制的相关知识。因为现在的大型空分设备都采
用先进的DCS 系统，在了解工艺的基础上，掌握
各个系统的控制原理、方法，这样在处理一些故
障时就有针对性，能减少财力和物力的浪费，少
走弯路；同时也可有效地防止一些事故的发生。

·5·
内压缩流程空分设备积液调纯操作方法分析
周金城
（马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司，安徽省马鞍山市湖南西路8 号 243011）
摘要：内压缩流程空分设备热开车积液调纯操作方法有两种：边积液边调纯与先积液后调纯。
文章以马钢20000 m
3/h 液氧内压缩流程空分设备为例，介绍内压缩流程空分设备边积液边调纯
操作方法特点与具体运用方法，阐述先积液后调纯操作方法的特点及对精馏工况建立的影响，
分析边积液边调纯操作方法在内压缩流程中小型空分设备中运用的优势。
关键词：空分设备；内压缩流程；主冷；主塔；热开车；积液；调纯
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis of liquid collecting and purity adjusting operation method for the air
separation plant of the inner compression process
Zhou Jincheng
（Masteel Gas Sales Company， 8
#West Hunan Road， Ma’anshan 243011， Anhui， P. R. China）
Abstract：For the hot start of the air separation plant of the inner compression process， two methods of the liquid
collecting and purity adjusting operation are used：the purity adjusting while the liquid collecting operation method
and the purity adjusting after the liquid collecting operation method. Here， with Masteel 20000 m
3/h liquefied oxygen
air separation plant of the inner compression process as example， the features of the purity adjusting while the liquid
collecting operation method for the air separation plant of inner compression process as well as its application method
is briefed， the features of the purity adjusting after liquid collecting operation method and its impact on establishment
of the rectification conditions is described， and the advantages in application of the purity adjusting while the liquid
collecting operation method in the medium-small sized air separation plant of the inner compression process is
analyzed.
Keywords：Air separation plant； Inner compression process； Main condenser； Main tower； Hot start； Liquid
collecting； Purity adjusting
收稿日期：2016-02-16；修回日期：2016-10-25
作者简介：周金城，男，1971 年生，制氧高级技师，1994 年毕业于马钢职工大学制氧专业，现在马鞍山钢铁股份有限公司气
体销售分公司从事制氧生产技术工作。
前 言
马鞍山钢铁股份有限公司（以下简称：马钢）
20000 m
3/h 空分设备由杭氧设计、制造，采用空气
循环增压、膨胀空气进下塔、液氧内压缩、全精
馏制氩流程。20000 m
3/h 空分设备从主冷连续抽取
一股液氧通过液氧泵加压，经组合式主换热器汽
化、复热后送至冷箱外马钢氧气管网。20000 m
3/h
空分设备工艺流程如图1 所示。
马钢20000 m
后，空分设备热开车在积液调纯阶段操作时，对
主冷积液与主塔调纯采用边积液边调纯与先积液
后调纯两种操作方法。通过对20000 m
3/h 空分设
备热开车积液调纯阶段采用的两种操作方法分
析，以及实际运用效果比较，认为这两种积液调

·6·
纯操作方法对内压缩流程空分设备热开车影响差
异较大。
1 边积液边调纯
1.1 操作方法特点
边积液边调纯操作是空分设备在热开车过程
中在对主冷积累液体的同时，对主塔氧气、氮气
纯度与氩馏分中氩含量进行调节，即主冷积液与
主塔调纯同步操作。
马钢20000 m
3/h 空分设备采用液氧内压缩流
程，中压膨胀空气等熵膨胀与高压空气等焓节流
产生制冷量充裕。低压空气、中压膨胀空气、高
压空气作为加工空气均进入下塔参与精馏，所有
加工空气均在下塔进行初步分离。在内压缩流程
空分设备热开车过程中，采用主冷积液与主塔调
纯同步操作时，空分设备精馏系统较容易达到物
料、组分和冷量平衡状态。
液氧内压缩流程空分设备从主冷连续抽取液
氧经液氧泵加压。在内压缩流程空分设备热开车
过程中，采用主冷积液与主塔调纯同步操作，在
主冷液位处于较低状态时对主塔调纯，主冷液体
中碳氢化合物与氮氧化物不易浓缩、积聚，有效
保证空分设备热开车安全。
采用边积液边调纯操作方法，在主冷液位上
升至不高于联锁值时，逐步增加主冷热负荷，使
下塔、上塔上升蒸气与回流液体进行热质交换。
在主冷液位上升至高于联锁值、低于低报警值时，
同步对主塔氧气、氮气纯度与氩馏分中氩含量进
行调节。在主冷液位上升至高于低报警值、低于
正常运行值时，提前启动液氧泵，根据主冷液位
变化，对主塔调纯。在主冷液位上升至正常运行
值时，使主塔氧气、氮气纯度与氩馏分中氩含量
达到正常运行值，氧气、氮气产量与污氮气流量
根据其纯度分步调整至正常运行值，使精馏系统
达到物料、组分和冷量平衡状态。
空分设备在主冷液位上升至高于低报警值、
低于正常运行值时，通过提前启动液氧泵，将液
氧作为返流液体送至主换热器汽化、复热，此时
图1 20000 m
3/h 空分设备工艺流程简图
ATC2—空气增压机 E1—主换热器 E1501—氖氦换热器 ET—增压透平膨胀机 E2—过冷器 C1501—粗氖氦塔 C1—下塔
C2—上塔 C701—粗氩Ⅰ塔 C702—粗氩Ⅱ塔 C1601—贫氪氙塔 C703—精氩塔 K702—粗氩液化器

·7·
必须提前将高压空气导入主换热器与返流液氧换
热。此股高压空气在主换热器内降温、液化，经
高压节流阀节流、降温、降压送至下塔，高压液
空提前通过高压节流阀节流制冷，充分发挥内压
缩流程空分设备高压空气节流阀制冷量大的特点。
同时，因提前启动液氧泵，将返流液氧提前
导入主换热器，使主换热器中部温度降低；根据膨
胀端机前、机后温度变化，提前将膨胀机膨胀量
调整至额定值，充分发挥内压缩流程空分设备中
压增压透平膨胀机制冷量大的特点。通过边积液
边调纯操作方法的运用，提前启动液氧泵，使空
分设备在积液调纯阶段处于高制冷量状态运行。
具有高焓值的高压空气提前导入组合式主换
热器，有效减小主换热器热端温差，降低热交换
不完全冷损，使空分设备在积液调纯阶段处于低
冷损状态运行。
返流液氧提前导入主换热器，有效降低低压
空气、中压膨胀空气、高压空气进下塔温度，增
大下塔上升蒸气液化量，减小下塔回流液体蒸发
量，有助于增加下塔液空生成量与主冷液体生成
量，缩短空分设备主冷积液时间。
边积液边调纯过程是根据主冷液位变化情况，
同步对主塔进行调纯。通过增大主冷热负荷，降
低上塔提馏段回流比，增大下塔回流比，调节下
塔塔釜液空中氧含量、下塔顶部液氮纯度与上塔
底部氧气纯度、上塔中部氩馏分中氩含量、上塔
顶部氮气纯度，缩短空分设备主塔调纯时间。
1.2 操作方法运用
1.2.1 主换热器操作
在主冷液位还没有上升至低报警值、液氧泵
未启动时，主换热器中还没有导入返流液氧，低
压空气、高压空气流量根据主换热器冷端温度降
低情况逐步增加，使低压空气、高压空气进下塔
温度不大于-172 ℃。同时，全开膨胀机膨胀端冷
段进气阀V41、全关热段进气阀V32，中压膨胀
空气流量根据膨胀机转速分步增加。返流污氮气、
氮气调节阀根据主换热器中部温度变化调节。
在主冷液位上升至高于低报警值、提前启动
液氧泵后，高压空气流量与压力根据主换热器热
端温差、中压膨胀空气流量根据主换热器中部温
度、低压空气流量根据下塔阻力分步增加，使设
备处于高制冷量、低冷损状态运行，将主冷液位
提升至正常运行值。
1.2.2 主塔操作
在主冷液位还没有上升至低报警值、液氧泵
未启动时，根据主冷液位上升幅度，逐步开启液
氮回流阀V11、纯液氮节流阀V3，逐步增加主冷
热负荷，使上塔提馏段上升蒸气与下塔回流液体
量逐步增加，促使下塔、上塔精馏工况逐步建立。
在此阶段，液空节流阀V1 仍保持全开，将下塔塔
釜生成的液空全部送至上塔提馏段参与精馏。
在主冷液位上升至高于联锁值、低于低报警
值时，开启液氧泵进液阀与排液阀，预冷液氧泵。
根据主冷液位变化情况，调节液氧泵进液阀与排
液阀开度，使主冷液体生成量大于液氧泵预冷液
体汽化量，避免主冷液位降低。
在主冷液位上升至高于低报警值、提前启动
液氧泵后，首先在液氧泵启动初期，将液氧泵变
频器调节方式设定为手动模式，根据主冷液位变
化情况，开启液氧泵回流阀，使液氧泵处于低负
荷状态运行，降低主冷液体抽取量，使主冷液体
生成量与液氧泵抽取量差值降至最小值，避免主
冷液位降幅大。随着中压膨胀空气、高压空气流
量增加，在主冷液体生成量大于液氧泵抽取量时，
根据主冷液位的升幅，调节液氧泵回流阀，逐步
增加液氧泵流量。
同时，根据下塔阻力与进塔低压空气流量变
化情况，分步增大V11 阀开度。根据下塔液空氧
含量、下塔液空液位变化情况，调节污液氮节流
阀V2、V1 阀开度。根据下塔顶部液氮与上塔顶部
气氮的氧含量差值，逐步调节V3 阀开度，使主塔
物料、组分达到平衡状态，将氧气、氮气纯度与
氩馏分中氩含量调整至正常运行值。
2 先积液后调纯
先积液后调纯操作是空分设备在热开车过程
中采用的一种传统的积液调纯操作方法，过去较
多运用于膨胀空气进上塔的氧气外压缩流程空分
设备。先积液后调纯，是将主冷积液与主塔调纯
分步操作。在空分设备热开车过程中，先对主冷
积液，在主冷液位上升至正常运行值后，再对主
塔氧气、氮气纯度与氩馏分中氩含量进行调节，
从而使精馏系统物料、组分、冷量达到平衡状态。
在马钢20000 m
3/h 空分设备热开车积液阶段，
因主冷液位没有上升至正常运行值，液氧泵未启

·8·
动，导致进入下塔低压空气、中压膨胀空气的温
度偏高，下塔上升蒸气液化量少、回流液体蒸发
量大，下塔塔釜液空与主冷液体生成量少。
因空分设备积液阶段高压空气节流阀未开启，
高压空气节流阀未能产生节流制冷量。同时，积
液阶段主换热器中部温度高，使中压增压透平膨
胀机转速高、流量小，空分设备积液阶段处于低
制冷量、高冷损状态运行，主冷积液时间较长。
在主冷液位上升至正常运行值、液氧泵启动
后，再对主塔调纯，因为开启V11 与V3 阀，使主
冷热负荷增幅大，主冷蒸发侧液体蒸发量大于液
体生成量，主冷液位降幅大；同时，主冷冷凝侧上
升蒸气液化量增幅大，下塔液空液位、阻力与进
塔低压空气流量均大幅上升。在主塔调纯过程中，
氧气、氮气纯度与液空中氧含量、氩馏分中氩含
量波动较大，主塔精馏工况不易建立。
为了不使主冷液位下降至液氧泵自动停泵联
锁值，造成液氧泵联锁停运，空分设备精馏系统
联锁停运，停止主塔调纯，重新对主冷积液。在
主冷液位再次上升至正常运行值后，再次重新对
主塔调纯，主塔调纯时间较长。
先积液后调纯操作过程，使主冷从达到稳定
状态变为波动状态，再由波动状态调整至稳定状
态，主冷积液与主塔调纯重复交替进行，精馏系
统达到物料、组分和冷量平衡状态时间长，造成
空分设备热开车时间较长。
3 两种积液调纯操作比较
因内压缩流程空分设备具有冷量充裕、原料
空气均经下塔初步精馏分离、主冷连续抽取液氧
特点，在内压缩流程空分设备热开车时，采用边
积液边调纯操作方法，在较短时间内精馏系统的
物料、组分和冷量达到平衡状态。同时，在对主
冷积液与主塔调纯同步操作时，主冷液位波动
小，主塔调纯时间短，空分设备精馏工况易建立。
边积液边调纯操作方法，充分利用内压缩流程
空分设备工艺流程特点，有效缩短内压缩流程空
分设备热开车时间，马钢20000 m
3/h 液氧内压缩
流程空分设备热开车时，氧气、氮气纯度合格时
间分别不大于31 小时和37 小时。边积液边调纯
操作方法较适用于马钢20000 m
3/h 液氧内压缩流
程空分设备。
内压缩流程空分设备热开车时，采用传统的
先积液后调纯操作方法，使已稳定的主冷液位波
动大，主冷积液时间较长。主塔调纯时主塔精馏
工况波动大，氧气、氮气纯度与氩馏分中氩含量
达到正常运行值的时间较长。先积液后调纯操作
方法使内压缩流程空分设备热开车时间较长，马
钢20000 m
3/h 液氧内压缩流程空分设备热开车时，
氧气、氮气纯度合格时间分别不小于36 小时45
分钟和43 小时。先积液后调纯操作方法未能发挥
内压缩流程空分设备的优势。
在内压缩流程空分设备热开车中运用边积液
边调纯操作方法，要求操作人员必须掌握较深层
次的制氧理论知识与丰富的空分设备操作经验，
方能保证空分设备热开车安全、稳定。
因为20000 m
3/h 等级中小型空分设备主冷储
存液体量相对于液氧泵流量较大，主冷液体缓冲
能力较强，所以在中小型内压缩流程空分设备热
开车中，边积液边调纯操作方法易于实施。
因笔者工作经历所限，未能在大型或特大型
内压缩流程空分设备热开车中运用边积液边调纯
操作方法。因为大型或特大型空分设备主冷储存
液体量相对于液氧泵流量较小，主冷液体缓冲能
力不强，在大型或特大型内压缩流程空分设备热
开车中，应根据空分设备实际状况，有针对性地
实施、完善边积液边调纯操作方法，在液氧泵启
动初期不使主冷液位降幅过大。
4 结束语
随着空分设备技术不断发展，工艺流程不断
创新，在空分设备开车、运行过程中，必须根据
低温制氧精馏理论与空分设备流程特点，对空分
设备采取针对性、行之有效的操作方法，才能最
大化发挥空分设备潜能，保证设备安全、稳定、
经济运行。

·9·
空分设备变负荷过程中氮塞导致停送氧
的分析和预防
长孙峰，郭改琴
（广西柳州钢铁集团有限公司气体公司，广西壮族自治区柳州市北雀路117 号 545002）
摘要：柳钢40000 m
3/h 空分设备在变负荷过程制氩系统发生氮塞，由于操作人员处理不当导
致停送氧。介绍变负荷操作时空分设备的参数变化和具体操作，分析停送氧的原因，阐述空分
设备变负荷运行时预防氮塞发生和氮塞发生时保证稳定送氧的措施。
关键词：大型空分设备；变负荷；氮塞；氧气纯度；不合格
中图分类号：TQ116.14 文献标识码：B
Analysis of and prevention from interruption of oxygen supply resulted from
nitrogen blocking during the load-variation process of air separation plant
Zhangsun Feng， Guo Gaiqin
（Guangxi Liuzhou Iron & Steel〔Group〕 Corporation Gas Company， No
#117 Beique Road， Liuzhou
545002， Guangxi， P. R. China）
Abstract：During the load-variation process of Liuzhou Iron & Steel 40000 m
3/h air separation plant， the nitrogen
blocking occurs in its argon generation system， and the operator’s improper treatment results in interruption of
oxygen supply. Here， the parameter change at the load-variation operation of the air separation plant and the specific
manipulation is briefed， the causes for the interruption of oxygen supply are analyzed， and the measures to prevent
from nitrogen blocking during the load-variation operation of air separation plant as well as the measures to ensure
stable oxygen supply at time of nitrogen blocking are described.
Keywords：Large-sized air separation plant； Load-variation； Nitrogen blocking； Oxygen purity； Unqualified
收稿日期：2017-01-08；修回日期：2017-04-26
作者简介：长孙峰，男，1982 年生，工程师，毕业于重庆大学化工专业，现为广西柳州钢铁集团有限公司气体公司空分一车
间主任，从事空分设备生产和管理工作。
广西柳州钢铁集团有限公司（以下简称：柳钢）
40000 m
3/h 内压缩流程空分设备由中国空分设备有
限公司总成套，由开封空分设计、制造精馏设备，
空压机、增压机、膨胀机及主换热器等采用进口
产品。空分设备采用分子筛常温吸附净化、增压
透平膨胀机制冷、规整填料上塔精馏、全精馏制
由于冶炼用氧不均衡，为降低生产成本，机组变
负荷情况比较频繁。近期发生了一起变负荷过程
中氮塞导致停送氧的故障。
1 故障经过
增加，40000 m
3/h 空分设备接到调度指令，将生
产负荷调整至最大，操作人员将氧气产量增大至
41000 m
3/h，空压机排气压力从0.485 MPa 上升
至0.505 MPa。20：50 下塔液空液位报警，已超
过正常值（900 mm）达到1190 mm，开大节流

·10·
阀V2 和V4。21：18，氩馏分中氩含量AI701 报
警，升高明显。21：23，氩馏分中氩含量已升高
21.23%，超量程。21：28，制氩系统发生氮塞故障，
10 分钟后，氩馏分流量FI709 由110600 m
3/h 下
降至45605 m
3/h，粗氩Ⅱ塔阻力开始减小，由11 kPa
减小至4.23 kPa，精氩塔压力居高不下，氮塞比
较严重。
21：28，当班人员发现氮塞后，立即将工艺
氩放空阀V764 打开，排氮。21：45，将氧气产量
减小至最低（35000 m
3/h），同时开大液氮送罐阀
V14，减少液氮进上塔的量，将循环粗氩泵回流
阀V702 改为手动控制并开大至60%。21：50，粗
氩Ⅱ塔液位已由正常值1500 mm 上涨至1800 mm，
将V702 阀关小至48%。22：00，主冷氧纯度开始
下降，氧气纯度迅速低于99.2%，空分设备被迫停
送氧。
2 原因分析
此次氮塞故障的发生有几个疑问：首先，下塔
液空液位为什么会异常上涨，是什么原因导致氩馏分
中氩含量快速升高并超量程？其次，空分设备以
往也发生过氮塞故障，但通过开大V14 阀和打开
V764 阀排氮后，基本能消除氮塞，但此次为什么
没有？第三，操作人员为什么要将V702 阀开大后
又关小，是什么原因让氧纯度在短时间内迅速下
降？通过查看DCS 系统操作记录以及分析当时
操作情况，分析认为可能是以下原因导致此次氮
塞故障：
（1）增加负荷后没有及时开大节流阀，发现
工况紊乱时阀门操作过大。在空分设备正常运行
情况下，V2 和V4 阀会手动保持固定开度，而液
空节流阀V1 则根据下塔液位变化自动调节，但
会设置最高及最低限位开度。空分设备加、减负
荷时会根据空气量变化及时调整V2 和V4 阀的开
度。根据生产记录，20：08，提高空压机出口压力
以后，V2 阀和V4 阀的开度始终保持在50.5% 和
38.5%，至20：49，近40 多分钟节流阀没有做任
何调节。20：50，发现下塔液空液位报警并超过
正常值近300 mm 时，因担心下塔液空液位继续
图1 柳钢40000 m
3/h 空分设备工艺流程简图
AF—空气过滤器 TC—空压机 AC—空冷塔 WC—水冷塔 WPA/B—常温水泵 WPC/D—冷冻水泵 RU—冷水机组
MS—分子筛吸附器 EH—电加热器 TC—增压机 B—膨胀机增压端 ET—膨胀机膨胀端 E1—主换热器 E3—过冷器
C1—下塔 C2—上塔 C3—粗氩Ⅰ塔 C5—粗氩Ⅱ塔 C4—精氩塔 OP1/2—产品氧泵 AP1/2—循环粗氩泵 AP3/4—产品氩泵

·11·
上涨，立即增大V2 阀和V4 阀的开度。但短时间
内操作幅度过大，5 分钟内就将V2 阀从50.5% 开
大到53.5%、V4 阀从38.5% 开大到40.5%，此时
由于下塔液空液位升高，V1 阀也在近1 小时始
终处于最大限位开度（见表1）。由于短时间内
上塔回流比被大幅度改变，精馏平衡被严重破坏，
氩馏分中氩含量快速升高，半小时内就已经超过
量程。
时间
20：15
20：30
20：50
20：55
21：00
21：30
21：45
22：00
V2 阀开度
50.5%
50.5%
50.5%
53%
53%
53.5%
54%
54.5%
V4 阀开度
38.5%
38.5%
38.5%
40.5%
40.5%
40.5%
40.5%
40.5%
V1 阀开度
48.5%
51%
52%
52%
52%
51.5%
50.8%
48.7%
液空液位/mm
表1 节流阀开度和下塔液空液位变化情况
（2）对氮塞工况判断不明，操作应对不力。
21：28，发现氮塞后，虽然开大V14 阀并打开
V764 阀排氮，但此时恰巧是分子筛吸附器升压期
间，上升气量减少，加上大幅开大节流阀，异致
上塔回流比被严重改变，加剧了氮塞的严重程度。
由于下塔液空液位并未下降，操作人员对工况判
断不清，没有意识到上塔回流液过多并及时调整
工况，反而在21：42 继续开大V2 阀至54.5%，导
致氮塞进一步恶化（如图2 所示）。
图2 节流阀V2 开度变化曲线
（3）制氩系统工况恢复过程操之过急，导致
停送氧。21：40，氩馏分流量和粗氩塔阻力都明
显减小，21：45，怕氮塞影响主塔工况，采取了
比较合理的措施，将氧产量降到最低，并手动开
大V702 阀。21：50，粗氩塔工况逐渐恢复，粗氩
塔阻力和氩馏分流量都慢慢增大。此时发现主冷
液位下降，因担心主冷液位过低影响生产，想把
粗氩Ⅱ塔液体送回主冷一些，但由于主塔工况不
稳定，氩馏分中氩含量和氩馏分流量还不正常，
V702 阀关得太快，液体被过量送回上塔。21：54，
粗氩Ⅱ塔液位由1850 mm 快速下降至971 mm，粗
氩Ⅱ塔底部氩含量较高的液体进入主冷，导致液
氧纯度迅速下降，具体数据见表2。

·12·
时间
21：00
21：10
21：20
21：30
21：40
21：50
22：00
22：10
氩馏分流量/（m
3/h）
113000
112000
99000
72000
25000
66000
84000
87000
上塔阻力/kPa
5.5
5.5
5.7
6.2
7.1
7.3
6.5
粗氩Ⅱ塔阻力/kPa
11.6
11.5
10.9
5.9
3.1
4.5
7.1
8.7
主冷液位/mm
粗氩Ⅱ塔液位/mm
表2 主塔和粗氩Ⅱ塔参数变化情况
3 预防措施
（1）车间制定了空分设备加、减产量操作要求，
规定加、减产量严格按操作要求进行。节流阀的
调节动作要缓慢。加、减产量过程中，如果出现
下塔液空液位上涨情况，应将V1 阀投入手动控制，
保持在正常开度（48% 左右），避免过量液空进入
上塔，并将V2 阀慢慢开大，同时开大V14 阀，避
免上塔回流比在短时间内被大幅度改变。
（2）加、减产量过程中，如果出现氮塞，应
及时开大V764 阀排氮，确保氩馏分流量稳定，同
时调节主塔回流比，保持主塔工况稳定，降低氩
馏分。如果氩馏分超量程已无法避免，氮塞比较
严重，要密切注意粗氩Ⅱ塔阻力和氩馏分流量，
一旦粗氩Ⅱ塔阻力和氩馏分量下降，应立即开大
回流阀，确保液氩不会被大量送回主塔，同时将
氧产量降到最低。
（3）当粗氩塔底部液位超高时，如果液位超
量程无法显示，应适当排放粗氩塔底部液体，以
排到氩馏分进气管口位置为宜（该管口位置高度
为2700 mm）。制氩系统工况恢复的前提是不影响
氧气纯度和产品外送，操作前要确保主塔工况稳
定，并结合氩馏分流量、上塔阻力等参数循序渐进，
切勿操之过急。
4 结束语
柳钢40000 m
3/h 空分设备变负荷过程中氮塞
导致停送氧故障的处理，给笔者带来两点思考：一
是目前变负荷是空分设备生产中降低运行成本的
常规操作，但分子筛吸附器升、降压过程中的变
负荷要引起重视，如果没有及时跟进相关操作，
可能造成比较严重的工况波动；二是空分设备生产
中出现严重氮塞时，正确处理是关键，恢复过程
中主塔工况稳定是前提，不能操之过急，如果能
结合出现的问题针对性地开展岗位培训并制定相
关措施，就能有效保证空分设备稳定运行。以上
预防措施实施后，40000 m
3/h 空分设备没有再出
现因变负荷发生氮塞而影响空分设备生产的情况，
实现了安全、稳定生产的目的。
※ ※ ※
杭氧新签新疆天业2 套90000 m
3/h 空分设备合同
新疆天业（集团）有限公司2 套90000 m
3/h 空分设备合同。
激烈竞争，杭氧最终以可靠的产品、优质的服务和最高的
性价比获得用户青睐，与用户签订2 套空分设备订货合同。
这一合同为杭氧今后开拓新疆特大型空分设备市场奠定良
好的开端。目前，2 套空分设备已进入正式设计阶段。
这2 套90000 m
3/h 空分设备是为新疆天业（集团）有
限公司100 万t/a 合成气制乙二醇项目一期工程60 万t/a 乙
二醇项目配套的关键设备，合同内容主要包括设备供货、
设计、服务和冷箱安装。
化4 套83000 m
3/h 空分设备、江苏海力化工公司72000 m
3/h
空分设备之后，获得的又一份特大型空分设备购销合同。
此次与新疆天业的签约，也表明杭氧自主研发的8 万～
10 万m
3/h 等级空分设备在国内煤化工领域再次获得应用，
进一步说明了杭氧特大型空分设备得到用户的广泛认可。

·13·
全精馏制氩系统氮塞的原因及氩馏分调整
程绪平
（河南广钢气体能源有限公司，河南省驻马店市驿城区练江路东段 463000）
摘要：简介KDONAr-40000/27000/900 型空分设备制氩系统流程，介绍全精馏制氩系统发生
氮塞时的工况特征，分析氮塞发生的各种原因，阐述针对不同原因采取的氩馏分中氩含量的调
整措施。
关键词：大型空分设备；全精馏制氩；氮塞；氩馏分；工况调整
中图分类号：TQ111.43 文献标识码：B
Analysis of the causes for nitrogen blocking of full-rectiﬁ cation argon
generation system and the adjustment of the argon fraction
Cheng Xuping
（Henan Guanggang Gas & Energy Co.， Ltd.， East Section， Lianjiang Road， Yicheng District，
Zhumadian 463000， Henan， P. R. China）
Abstract：The argon generation system process of Model KDONAr-40000/27000/900 air separation plant and the
features of condition during nitrogen blocking of full-rectification argon generation system is briefed， the causes for
the nitrogen blocking are analyzed， and the measures to adjust the argon content in the argon fraction for different
causes are described.
Keywords：Large-sized air separation plant； Full-rectification argon generation； Nitrogen blocking； Argon fraction；
Condition adjustment
作者简介：程绪平，男，1974 年生，1996 年毕业于湖北黄冈工业学校，现在河南广钢气体能源有限公司工作。
1 制氩系统流程
河南广钢气体能源有限公司KDONAr-40000/
27000/900 型空分设备的制氩系统采用全精馏制氩
流程，主要由粗氩塔、粗氩冷凝器、精氩塔、精
氩冷凝器、精氩蒸发器和循环粗氩泵等组成。
在粗氩Ⅰ塔和粗氩Ⅱ塔中进行氧、氩分离。
粗氩冷凝器的冷源是来自过冷器后的液空，蒸发
侧的液空吸收热量蒸发，液空蒸气被送至上塔相
应的位置参与上塔的精馏。冷凝器底部液空中氧
含量被浓缩到60% ～70%，通过液空恒流阀送至
上塔相应的位置参与上塔的精馏。冷凝器中液空
以一定的循环倍率在其通道内流动，液空循环回
流量为汽化量的7 ～10 倍。液空回流量的改变将
引起冷凝器温差的变化。因为液空回流量增加，
回流液空中低沸点的氮组分增加，液空蒸发侧
的平均温度降低，使冷凝器温差扩大，热负荷增
加，粗氩塔阻力升高，粗氩中氧含量下降。冷凝
侧的粗氩大部分被冷凝下来作为粗氩Ⅱ塔回流液，
未被冷凝的粗氩进入精氩塔中部。由于氧、氩的沸
点接近，分离较困难，粗氩塔内氩馏分中约有三
分之二的氩随着氧组分被洗涤下来。
粗氩Ⅰ塔的上升蒸气为来自上塔液空进料口
下方的氩馏分，下降回流液为粗氩Ⅱ塔底部通过
循环粗氩泵增压送入的粗液氩。粗氩Ⅰ塔底部的

·14·
液体，靠位差和自重回到上塔氧浓度相应的部位
参与上塔的精馏。在粗氩Ⅰ塔中大量的氧组分被
洗涤下来，使进入粗氩Ⅱ塔的氩馏分中氧含量小
于2%，通常进入粗氩Ⅱ塔的氩馏分中氧含量约为
0.3% ～1%。
精氩塔顶部的精氩冷凝器的冷源是来自过冷
器后的液氮，蒸发侧的液氮吸热后蒸发的部分进
入污氮总管，冷凝侧的工艺氩中的氩组分被冷凝
下来作为精氩塔的回流液，不被液化的氮组分通
过不凝气排放管排放。精氩塔底部的精氩蒸发器
的热源是来自主冷的不凝气。不凝气中的氮组分
被冷凝后回下塔，未被冷凝的粗氦氖气被送入粗
氦氖塔。精氩塔底部液氩中的氮组分被蒸发，最
后在塔釜中得到高纯度的产品液氩。
精氩塔工况稳定与否，主要取决于精氩冷凝
器与精氩蒸发器工作配合是否协调。如果冷凝器的
冷凝量过大，回流液过多，冷凝器压力过低，液氮
温度过低，则液氩极易冻结成固态而堵塞冷凝器通
道。同时蒸发器的蒸发量不足，则精氩塔底部液
体中氮组分蒸发不充分，液氩纯度就会降低。
KDONAr-40000/27000/900 型空分设备低温部
分工艺流程如图1 所示。
图1 KDONAr-40000/27000/900 型空分设备低温部分流程简图
C1—下塔 C2—上塔 K1—主冷 K2—液氧蒸发器 E3—过冷器 E4—液空过冷器 C901—贫氪氙洗涤塔 C701—粗氩Ⅰ塔
C702—粗氩Ⅱ塔 C703—精氩塔 K701—粗氩冷凝器 K702—精氩蒸发器 K703—精氩冷凝器 OP501A/B—工艺液氧泵
AP701A/B—循环粗氩泵
2 氮塞现象
一般氩馏分中氧、氮、氩含量分别约为：
90% ～91%、＜0.1%、8% ～10%，氧含量降低，
相对氩含量、氮含量就升高。如果氩馏分中氮含
量太高，使粗氩冷凝器内氮组分不能被及时地排
出而慢慢地聚集，由于氮组分在粗氩冷凝器中无
法被冷凝，所以氮组分慢慢占据了粗氩冷凝器板
式单元的大量换热面积，严重影响了氩组分中氧
的冷凝，使粗氩纯度降低。同时还会导致粗氩冷
凝器的温差减小，甚至为零。此时粗氩塔便停止
工作，即产生常说的“氮塞”。氮塞发生时的主要
现象：

·15·
（1）氩馏分中氩含量大幅升高，甚至超过
15%。
（2）粗氩冷凝器液空液位上涨或大幅波动，
严重时超过仪表量程。
（3）粗氩冷凝器蒸发侧压力、温度下降，冷
凝侧温度下降，温差缩小甚至为零。
（4）粗氩Ⅱ塔压力上升、温度下降，粗氩Ⅱ
塔、粗氩Ⅰ塔阻力下降或大幅波动。
（5）进入粗氩Ⅱ塔的氩馏分流量减小或大幅
波动，严重时氩馏分无法进入粗氩Ⅱ塔。
（6）出粗氩Ⅱ塔工艺氩流量减小或大幅波动。
（7）粗氩Ⅱ塔底部液位先涨后降大幅波动，
循环粗氩泵回流阀处于自动调节状态时，阀门开
度随之大幅波动。
（8）出粗氩Ⅱ塔的工艺氩中氧含量上升。
（9）氮塞严重时，制氩系统工况大幅波动，
进而引起上塔压力波动、氧纯度和上塔温度下降。
3 氮塞原因及氩馏分调整
氩馏分是制取粗氩的原料，最高氩含量可达
15% 左右。单从制氩的角度讲，应是氩馏分中氩
含量越高越好，但由于氩馏分中氩含量增加时，
氮含量也会增加；而氮含量过高，会造成粗氩冷凝
器氮塞，影响粗氩塔的正常工作。因此氩馏分中
氩含量并非越高越好。
3.1 产品氧气取出量过大
氧气外压缩流程，氧产量对氩馏分中氩含量
的影响较大，产品氧气抽取量过大，将导致氧纯
度过低，同时上塔上升蒸气量减少，使上塔的氩
馏分富集区严重下移，从而造成氩馏分中氮含量
过高。因此，应适当降低氧气产量，提高氧纯度。
液氧内压缩流程，由于产品氧气是从主冷中
抽取液氧，经液氧泵增压后去液氧蒸发器或主换
热器与增压空气换热后出冷箱。氧气产量增加后
主冷液氧抽取量加大，液氧液位暂时下降。但氧
产量增加，与液氧换热的增压空气量也随之增加，
因而进入下塔的液空量亦增加，下塔回流比将增
大，液空液位上涨，液空纯度下降，从而使经液
空节流阀进入上塔的液空量增加，上塔提馏段回
流比增大，氩馏分富集区下移，导致氩馏分抽口
处氮含量增加。与氧气外压缩流程相比，这个反
应过程较长，因此氧气产量的变化对氩馏分中氩
含量影响反应较慢。为了便于调节氩馏分中氩含
量，液氧内压缩流程一般设置一个氧气旁通到污氮
气的阀门，当氩馏分中氩含量偏低时可开启此阀用
以调节氩馏分，但势必造成一定量氧气的浪费。
3.2 氮气、污氮气抽取量过小
上塔氮气、污氮气抽取量过小，使上塔压力
升高，主冷负荷降低，液氧蒸发量减小，上升蒸
气量减少，上塔的氩富集区严重下移，从而造成
氩馏分中氮含量过高。此时应增大上塔氮气、污
氮气抽取量。
3.3 氩馏分或工艺氩抽取量过大
当氩馏分抽取量过大时，上升蒸气量将减少，
上塔提馏段回流比增大，使上塔的氩富集区下移，
氩馏分中氮含量将逐渐增加。
3.4 进上塔膨胀空气量过大
由于进上塔膨胀空气量增大，进入上塔的过
热蒸气量增加，膨胀空气进口上部液体蒸发量增
加、回流比减小，主冷液氧液位暂时下降。但过
一段时间后，精馏工况总会趋向平衡，由于加大
了膨胀机的制冷量，最终将使上塔回流比增大，
主冷液氧液位又会上涨。而膨胀空气未经过下塔
的精馏，氧含量较低，极大地增加了上塔的分离
负荷，使上塔的精馏能力减弱，氧含量下降。加
之进上塔膨胀空气入口又接近氩馏分抽口，氩馏
分中氮含量将大幅增加。
这时适当打开旁通阀，使一部分膨胀空气旁
通至污氮管路，减少进上塔的膨胀空气量。由于
上塔膨胀空气进口上段精馏能力得以充分发挥，
使污氮中氧含量大幅下降，不仅不会因部分膨胀
空气量旁通而导致氧、氮产量下降，反而提高了
氧、氮、氩的提取率。
3.5 进上塔液氮、污液氮或液空量过大
进上塔液氮、污液氮、液空节流阀控制、调
节不稳定，使进上塔液体量增加，氩馏分中氩含
量也将随之波动。
当阀门开度增大时，上塔的下流液体量增大，
即回流比增大，使氩馏分富集区下移，氩馏分中
氮含量增加。换言之，上塔回流比增加意味着下
塔回流比减小，主冷热负荷减小，则主冷液氧蒸
发量减少，如果氧气抽取量不变，必将造成上塔
上升气中氧纯度下降，从而使氩馏分中氧含量下
降、氩含量和氮含量升高。至于下塔回流比减小
相应的下塔压力升高，导致液氧蒸发量增大，只

·16·
是精馏工况自动向平衡状态发展的暂时过程，最
终液氧蒸发量仍会下降。
如果液氮、污液氮节流阀开度过大，又会因
下塔回流比过小、下塔液空中氧含量太高，进入
上塔提馏段液空的氧含量过高，使氩馏分中氧含
量升高、氩含量和氮含量降低。同时因为液空还
是粗氩冷凝器的冷源，液空蒸发侧的平均温度将
随高沸点的氧组分的增大而升高，不利于冷凝器
工作。另外，下塔回流比过小，液氮纯度将下降，
氮中氧含量和氩含量增高，导致氩提取率下降。
而如果液氮、污液氮节流阀开度过小，下塔
液空中氧含量过低，则会使上塔的原料液质量变
差，极大地增大了上塔的分离负荷。因上塔的分
离能力有限，又造成了氧气纯度下降，氩馏分中
氮含量增加。
由于进上塔液空的管道与进粗氩冷凝器液空
的管道、进上塔液氮的管道与进精氩冷凝器的管
道，都是在过冷器后、进上塔前分开的，所以调
整进上塔的液空量和液氮量，不仅影响到上、下
塔的回流比，还将影响粗氩冷凝器与精氩冷凝器
的负荷，所以在保证下塔液氮纯度合格、液空纯
度为36%O2 ～38%O2 时，不应随意用进上塔液体
调节阀来调整氩馏分中氩含量。
3.6 加工空气量大幅减少
加工空气量大幅减少，产品氧、氮、氩馏分
流量没有及时调整，根据物料平衡原理，出冷箱
的污氮气量必然下降，使氧、氮纯度下降，氩馏
分中氮含量增加。如：夏季气温高、空气稀薄、分
子筛吸附器均压时气量下降，会导致氩馏分中氩
含量和氮含量升高。因而，此时应调节空压机进
口导叶适当增加进气量，或相应地减少氧和氩馏
分的抽取量。
3.7 进入上塔的粗液氩过多
粗氩Ⅱ塔底部液体过多地泵入粗氩Ⅰ塔，使
粗氩Ⅰ塔底部粗液氩过多地进入上塔，氧纯度
降低。
由于粗氩Ⅱ塔底部液体中氧含量接近进入粗
氩Ⅱ塔粗氩气的氧含量（约0.3% ～1%），如果将
氧含量如此低的液体大量泵入粗氩Ⅰ塔，使粗氩
Ⅰ塔底部液体中氧含量大幅下降，进而使氧含量
过低的粗液氩大量进入上塔，上塔氩馏分抽口处
回流比增大，加之氧含量降低，必然导致氩馏分
中氮含量升高。因此在粗氩Ⅱ塔底部液位较高（如
设备临时停车后恢复制氩系统精馏工况）时，如
果过快地将粗液氩送往上塔，将使上塔氧纯度降
低，反而会延长制氩系统正常精馏工况的建立。
所以，应根据上塔的工况逐步增加送往上塔的液
体回流量，使粗氩Ⅱ塔底部液体部分经循环粗氩
泵后的回流阀回流至粗氩Ⅱ塔，避免主冷中氧纯
度降低。
3.8 循环粗氩泵的密封气泄漏量大
如果用氮气、分子筛吸附器后净化空气作为
循环粗氩泵的密封气，密封气大量泄漏进入粗液
氩中，就会使氩馏分中氮含量升高。
由于氮气和分子筛吸附器后净化空气的氮含
量较高，当备用泵停车或惰转时，如果密封气泄漏，
氮分子极易渗透入粗液氩中，使制氩系统中氮含
量过高。所以应注意做好循环粗氩泵的维护保养，
避免密封气泄漏。有条件的也可采用氩气作为循
环粗氩泵的密封气。
4 结束语
归根结蒂，制氩系统发生氮塞主要是上述各
原因造成上塔回流比过大、氧含量过低、氩馏分
富集区下移，而氩馏分的抽口是固定的，这就导
致因氩馏分中氧含量降低，而使氩含量升高的同
时氮含量也随之升高。所以氩馏分中氩含量的高
低与上塔回流比密切相关，只要能引起上塔回流
比改变的因素都可以影响氩馏分中组分变化。而
改变回流比的大小，不外乎是调整上升蒸气与下
流液体量，且调整上升蒸气对氩馏分的影响较快。
主塔工况的稳定是调整制氩系统工况的基础，
因此，在进行氩馏分调节时应将主塔、粗氩Ⅰ塔、
粗氩Ⅱ塔视为一个整体，同时遵循整个空分系统
的物料平衡、热量平衡及气液相平衡原则。
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005：252-257．

·17·
浅析大型透平压缩机防喘振安全控制
李 帅
（本钢板材股份有限公司能源总厂氧气分厂，辽宁省本溪市平山区钢铁路21 号 117021）
摘要：在分析本钢板材能源总厂制氧分厂6
# 空分设备配套空压机发生的较严重的喘振现象
和原因的基础上，为保证空压机平稳运行，对空压机的防喘振逻辑进行了修改。介绍6
# 空分设
备配套空压机的自动控制基本原理和主要控制方法，阐述改进后的基本控制内容以及防喘振保
护措施。
关键词：离心式压缩机；防喘振控制；保护措施
中图分类号：TH452 文献标识码：B
Approach to anti-surge safe control of large-sized turbine compressor
Li Shuai
（Oxygen Branch，Bengang Steel Plates Co.， Ltd.， Energy General Plant， 21
#Gangtie Road， Pingshan
District， Benxi 117021， Liaoning， P. R. China）
Abstract：In order to ensure steady run of air compressor， its anti-surge is modified on basis of analysis of the
serious surge occurred in the air compressor completed for 6
# air separation plant of Bengang Steel Plates Co.， Ltd.，
Energy General Plant， Oxygen Branch and causes for the said surge. Here， the basic automatic control principle
and the main control method for the said air compressor are briefed and the basic control contents and the anti-surge
protection measures after the improvement are described.
Keywords：Centrifugal compressor； Anti-surge control； Protection measures
收稿日期：2016-09-13；修回日期：2017-02-19
作者简介：李帅，1980 年生，制氧技师，现在本钢板材股份有限公司能源总厂氧气分厂从事空分设备操作管理工作。
引 言
在大型空分设备日常操作中，对空分设备各
种大型透平压缩机的安全控制非常重要，其中控
制离心式空压机不发生喘振是空分系统日常监控
的重要环节。空压机一旦发生喘振现象，空气流
量大幅波动，机组剧烈振动，不但影响空分设备
的正常生产，而且如果在设计和操作上不及时采
取有效措施加以控制，严重的喘振将会使压缩机
转子和静子经受交变应力作用而断裂，使级间压
力失常而引起强烈振动，导致密封及推力轴承损
坏，使运动元件和静止元件相碰撞，造成严重的
设备事故。所以日常生产操作过程中应尽量防止
压缩机进入喘振工况。
本钢板材股份有限公司能源总厂氧气分厂的
机防喘振控制设计和调试过程中均实施了一些优
化改进，保证了空压机平稳运行，避免进入喘振
工况。
1 防喘振控制设计
# 空分设备配套空压机采用压缩机裸机进口
方式，即压缩机只配备必要的现场仪表、探头和
传感器，现场不设置机旁仪表盘，由中控室DCS
系统控制，可以充分发挥DCS 系统的功能和优势，
做到控制线、喘振线、工作点、控制点和喘振点

·18·
随空压机入口温度和出口压力的变化自动补偿并
显示（如图1 所示）。这样的设计使操作人员对空
压机运行情况一目了然。
图1 喘振控制自动补偿关系图
2 主要控制方式
# 空分设备配套空压机、增压机根据流程的
要求采用恒流控制和恒压控制两种方式，在空分
设备启动初期全部采用恒压控制（如图2 所示），
在空分设备启动后期则根据需要将主空压机的恒
压控制转为恒流控制（如图3 所示）。
空压机由电机拖动，在转速不变的情况下，
控制的第一对象便是入口导叶。无论是恒压控制
还是恒流控制，通过DCS 系统改变设定值即可轻
松达到控制要求，在进行恒压控制与恒流控制的
转换过程中采用空压机导叶低选控制。6
# 空分设
备配套空压机导叶控制方式如图4 所示。图4 中，
PI 作为空压机启动初期控制入口导叶开度的参数，
FT 作为空压机启动正常后入口导叶开度自动控制
的参数（当正常生产时放空阀处于关闭状态可反
映空压机流量）。
图2 恒压控制原理图
图3 恒流控制原理图
图4 空压机入口导叶控制方式

·19·
3 防喘振保护
设备安全运行是每个用户首选，对于大型透
平压缩机来说防喘振控制策略的选择尤为重要。
防喘振控制的目的，就是使机组始终处于一定的
安全范围内运行。它需要考虑压力、流量加上入
口温度的补偿，形成一个完整的体系，它的运行
参数是随上述参数变化而改变，一旦进入喘振线，
放空阀将自动打开，使工作点远离喘振区，控制
的主要对象是放空阀或回流阀。
3.1 案例介绍
# 空分设备配套空压机曾经发生过一次较严
7 月22 日16：00，由于分子筛吸附器吹冷温度偏
高，强制使分子筛吸附器进行下一步操作，16：12
分子筛吸附器控制程序复位，造成分子筛吸附器
进口阀全部关闭。此时空压机的压力和流量周期
性大幅度变化，造成气体反流，如图5 所示。
3.2 原因分析
由于排气量减少，压缩机工作点由点1 移到
点2，排气压力升高。点2 表明压力达到最大值，
同时也达到了极限，引起点2 至点3 的突然变化，
流体的反向流动造成压力下降，工作点又恢复到
点4，此时由于入口导叶作用，一个变化又随之产
生，工作点又移至点1。
也就是说，在空分系统正常运行时，空压机
采用的控制方式如图6 所示，导叶处于低选流量
FIC2615（空气出分子筛吸附器进入板翅式换热器
图5 空压机喘振时压力与流量关系图
前的流量值）自动控制，导叶压力控制由PIC2615
（空气出分子筛吸附器进入板翅式换热器前的压力
值）手动给定高值，限位入口导叶，以防止机后
压力超高或压缩机过电流，放空阀FV1110 关闭，
PIC1110 处于自动控制，喘振控制点FIC1110 处于
串级关闭状态，HIC、PIC、FIC 高选控制。当空压
机发生出口流路切断后，空压机立即远离喘振区，
出口压力下降，此时由于BOV 电磁阀仍处于得电
状态，PIC1110 仍处于自动控制必将关闭，导叶
IGV 由于FIC2615 的作用逐渐开大，导致进入喘振
区，由于PIC1110 再次起作用，喘振循环开始。
3.3 改进措施
为避免类似情况再次发生，制氧分厂利用一
次停机机会，对空压机防喘振逻辑做了修改。
图6 空压机防喘振控制方式

·20·
（1）将PIC2615 设定一个固定值，当PIC2615
低于302 kPa 时，在保护压缩机的同时为了减少停
机对生产造成的影响，特将空压机卸载设置延时
30 秒，放空阀UY1110 的电磁阀失电，保持全开
状态。
（2）空压机的运行点一旦接触到控制线，空
压机入口导叶UY1111 由自动控制变为手动控制状
态（低选），用UY1110 阀进行调节，一旦接触到
喘振线放空阀将失电强制全开，导叶变为自动控
制，关小到10%。
（3）压缩机防喘振控制功能的控制线与喘振
线间有15% 的控制余量，控制线与喘振线关系如
图7 所示。
打开的几率将增大，但发生喘振的概率会大大降
低，更加有利于保护压缩机。
另外一个值得注意的是空压机流量信号要保
证准确，信号一旦失真将会造成压缩空气流动状
态发生紊乱，进而导致空压机入口导叶的波动和放
空阀误动作打开。也就是说空压机流量信号的准
确与否直接关系到空压机运行的稳定性，日常必
须特别注意调校信号和维护、保养有关硬件设备。
对于压缩机的安全控制来说，还有诸如启动
联锁、停机卸载等逻辑保护，它是压缩机能否稳
定运行的必要前提，因此在进行压缩机前期试车
过程中，必须对安全控制进行多次分析论证。
4 防喘振措施
（1）在低负荷工况下操作时，通过手动控制
使压缩机气量始终保持在喘振区右边并留有一定
的安全裕量，一般控制线位于超过喘振极限流量
的10% 以上。
（2）定期检查压缩机防喘振阀和入口导叶等，
保证防喘振阀及控制调节阀均工作正常、开关自
如。防止在紧急情况下防喘振阀打不开，导致压
缩机喘振。
（3）定期停机检查。检查并清除入口通道、
叶轮及流道内的污垢；检查级间冷却器是否发生堵
塞，保证内部清洁通畅。
（4）及时检修或更换入口过滤器滤芯。按操
作规定，空压机入口过滤器压差到1 kPa 后需及时
更换滤芯。
（5）空分设备变负荷操作时遵循如下原则：缓
慢变负荷，保持工况平稳；升压先升速，降速先降
压；先升低压，后升高压；先降高压，后降低压。
5 结束语
鉴于离心式压缩机发生喘振事故对生产和设
备均会造成严重影响，在日常生产过程中，岗位
操作人员必须严格执行有关技术规程，并按照防
喘振措施对离心式压缩机运行情况进行实时监控，
全力避免压缩机发生喘振事故。
图7 控制线与喘振线关系图
该控制线与喘振线之间距离的大小，关系到
放空阀打开的几率和能量损失的大小，因此对阀
门的响应时间要求很高。出于放空阀是防喘振控
制的唯一执行机构的考虑，为保证压缩机可靠运
行，特意对放空阀进行了试验。放空阀从全关到
全开的时间为5 秒，在DCS 系统上的扫描时间最
短为1 秒，将控制线由原来的8％扩展到15%。实
际运行验证了这样的考虑是成功的。虽然放空阀

·21·
空气产品吸附干燥系统余热再生流程的应用
徐惊涛，潘 浩，刘继刚
（武汉钢铁集团气体有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要：为降低空气产品的干燥机能耗和减少再生气放散量，将无热再生吸附式干燥流程改造
为余热再生吸附式干燥流程。介绍2 种干燥流程及其特点，阐述详细改造方案和改造效果，总
结改造后干燥机的运行特点和进一步优化措施。
关键词：空压站；空气产品；干燥系统；余热再生；改造
中图分类号：TQ051.892 文献标识码：B
Application of waste heat regeneration process in the air product
absorbing drying system
Xu Jingtao， Pan Hao， Liu Jigang
（Wuhan Iron and Steel Group， Gas Co.， Ltd.， Baiyushan， Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei，
P. R. China）
Abstract：In order to reduce the energy consumption of the air product dryer and the bleeding volume of the
regenerated gas， the heatless regeneration absorbing drying process is reformed to the waste heat regeneration
absorbing drying process. Two types of drying process and their features are briefed， the detail reform scheme
and reform effects are described， and the after-reform operation features of the dryer and the further optimization
measures are summarized.
Keywords：Air compression station； Air product； Drying system； Waste heat regeneration；Reform
收稿日期：2017-05-05；修回日期：2017-07-21
作者简介：徐惊涛，男，1972 年生，本科，高级技师，现在武汉钢铁集团气体有限责任公司从事生产设备技术工作。
武汉钢铁集团气体有限责任公司（以下简称：
武钢气体公司）空压车间生产的空气产品主要是
为炼钢、炼铁、冷轧、硅钢等工艺提供动力气和
仪表空气。目前空压车间有8 个空压站所，其中
七空压站配备5 台英格索兰C90M×3 型离心式
压缩机及5 台组合式干燥机，可向用户提供露点
在-40 ℃以下的干燥压力空气。干燥机采用无热
再生吸附式干燥流程，产品空气放散率大（约占
吸附量的15%）、吸附器切换频繁（8 分钟1 次，
阀门动作也频繁，约65700 次/ 年），空气产品能
耗高、阀门故障频繁。为了降低能耗和故障率，
对干燥机系统进行了改造：将无热再生干燥流程改
造成余热再生干燥流程，通过回收空压机末级压
缩余热来再生吸附器内的氧化铝吸附剂，降低干
燥机能耗和减少再生气放散量，提高运行经济性，
降低故障率。
1 吸附干燥流程比较
无热再生吸附式干燥流程如图1 所示。空气
经过空压机末级压缩、冷却后进入预冷器换热回
收吸附器出口干燥产品空气的冷量，使正流空气
温度进一步降低，然后进入蒸发器与冷媒进行换
热，降低正流空气的水含量。制冷机系统由200 kW
的制冷机、冷凝器、节流阀和蒸发器组成，制冷
剂为R22。蒸发器出来的低温空气通过吸附器吸

·22·
图1 无热再生吸附式干燥流程图
图2 余热再生吸附式干燥流程图
附水分，两台吸附器一台再生，另一台投入工作。
因为无热再生吸附式干燥流程属于变压吸附工艺，
使用干燥后的产品空气常温、常压再生，所以再
生气放散量大，经济性较差，而且吸附器切换周
期非常短，仅为8 分钟，阀门动作频繁，使用寿
命大大缩短，故障频发。
余热再生吸附式干燥流程取消了空压机的末
级冷却器，利用空压机末级压缩后90 ～100 ℃的
高温排气的热量对吸附剂直接加热，当余热再生
阶段结束后投入电加热器对少量加热解吸气进行
加热，使其温度提高到125 ～130 ℃，对吸附剂
进行短暂的强化再生以提高加热解吸效果，使吸
附剂得到彻底再生。与无热再生吸附式干燥流程
相比，这一工艺有2 个优点：一方面吸附剂再生属
于变温、变压解吸，吸附剂再生彻底；另一方面余
热再生阶段加热气回收利用，仅仅在强化再生阶
段放散掉少量的再生气，因此产品空气放散率大
大降低，同时系统加热再生回收了空压机的余热，
不需要消耗额外能量，并且取消了制冷机系统，
再生能耗大大降低。余热再生吸附式干燥流程如
图2 所示，2 个吸附器的运行步骤见表1。
2 改造方案
（1）把无热再生吸附式干燥流程改造成余热

·23·
吸附器A 工作，吸附器B 再生
运行步骤
吸附器B 工作，吸附器A 再生
1.1
开V5、V6、V13、V14、V15 阀
第 一 阶 段
2.1
开V5、V6、V13、V14、V15 阀
1.2
V5、V13、V15 阀，关V6、V14 阀
第 二 阶 段
2.2
V6、V14、V15 阀，关V5、V13 阀
1.3
V5、V13、V15 阀，开V2、V8 阀
第 三 阶 段
2.3
V6、V14、V15 阀，开V1、V7 阀
1.4
V5、V13、V2、V8 阀，关V15 阀
第 四 阶 段
2.4
V6、V14、V1、V7 阀，关V15 阀
1.5
V5、V13 阀，开V15 阀，关V2、V8 阀
第 五 阶 段
2.5
V6、V14 阀，开V15 阀，关V1、V7 阀
1.6
V5、V13、V15 阀，开V4、V10、V12 阀
第 六 阶 段
2.6
V6、V14、V15 阀，开V3、V9、V11 阀
1.7
V5、V13、V15、V4 阀，关V12、V10 阀
第 七 阶 段
2.7
V6、V14、V15、V3 阀，关V11、V9 阀
1.8
V5、V13、V15 阀，开V14、V6 阀，关V4 阀
第 八 阶 段
2.8
V6、V14、V15 阀，开V13、V5 阀，关V3 阀
表1 余热再生吸附式干燥机中2 个吸附器的运行步骤
注：（1）阀门开关间隔20 秒；
（2）故障或停机后保持常开的阀门：V5、V6、V13、V14、V15；
（3）信号反馈（极限开关）动作是否到位，需延时20 秒后报警；
（4）在报警栏显示故障内容和日期。
再生吸附式干燥流程，取消空压机末级（三级）
冷却器、制冷机系统、预冷器等。
（2）增加1 个冷却器、180 kW 电加热器；2 个
吸附器罐体出口管道增加1 个均压阀门，两罐体
进口管道增加2 个加热阀门及其管道；新增加的
加热管与空压机三级出口管道之间连接1 个自动
阀门。
（3）全停站所设备后，将需要改造的设备从
主水管道上切断、焊死，焊接新冷却器的DN150
水管并安装预置进、出水阀，关闭原干燥机进、
出口阀门，并堵盲板，以使改造不影响运行设备
的生产。
（4）英格索兰空压机使用高效冷却器，结构
紧凑，压缩机各级的进气口和出气口都是通过高
效冷却器进行分配。改造时对三级冷却器进行了
抽芯处理，利用原冷却器壳体。因三级冷却器抽
芯后没有高效分配器，压缩机三级排出气体无法
直接进入三级冷却器。经过沟通协调，由英格索
兰公司提供专用的三级冷却器入口气体分配器，
问题得到有效解决。
（5）更换接触高温的原常温阀门。
（6）修改PLC 控制程序，保证工艺要求。
3 改造效果
3.1 改造前后运行参数比较
空气干燥流程改造前后运行参数比较见表2。
3.2 改造后运行特点
（1）余热再生吸附式干燥机工作、再生过程
分为：全流程加热2 小时、补充加热1 小时、吹冷
40 分钟、均压15 分钟、切换5 分钟（或工作周期
8 小时，再生2.5 小时、吹冷1.3 小时、均压0.2 小时）
等，使用周期从原来8 分钟延长到4 小时，阀门
动作频率由原来每年65700 次降低到每年2160 次；
一般吸附器自动阀门使用寿命为阀门动作开关频
率20 万次，即改造后吸附器自动阀门由原来3 年
更换1 次延长到9.2 年才更换1 次。因此将干燥机
改造成余热再生吸附式干燥流程有效降低了吸附
器阀门故障率，减小了更换阀门备件的频率，从
而降低了备件费用。
（2）具有时间/ 露点、就地/ 远程、自动/ 手
动/ 快速流程测试工作方式的选择。
（3）切换周期大大延长，阀门动作频次大大
降低，阀门故障率大为减小，系统运行稳定性大
表2 空气干燥流程改造前后运行参数对比
项目
改造前
改造后
吸附器再生气流量/（m
3/h）
空压机末级出口温度/℃
吸附器入口空气温度/℃
吸附器出口空气温度/℃
空压机出口压力/MPa
0.82
0.7
管网压力/MPa
0.55
0.52
阀门动作频率/（次/ 年）
65700
吸附器出口露点温度/℃
空气单耗/（kW·h/ km
3）
1.32
1.2

·24·
大提高。
（4）总结余热再生吸附式干燥机的运行经验，
并将其标准化，形成操作规程、作业标准，使职
工熟练掌握余热再生吸附式干燥机的工艺及其操
作等。
3.3 效益计算
（1）1 台干燥机节约再生气放散量新增的效益
（仅吹冷1.3 小时消耗气体）：
3500 m
3/h×0.127 元/m
3×24 h×300 d-
1800 m
3/h×0.127 元/m
3×24 h÷4 h×1.3 h×
300 d ≈266.5 万元/ 年。
（2）1 台干燥机配备的电加热器每年新增的
电费：
180 kW×0.65 元/（kW·h）×24 h÷4 h×
300 d ≈21.1 万元/ 年。
（3）1 台干燥机改造新增的年效益：
266.5-21.1=245.4 万元。
空压站5 台干燥机改为余热再生吸附式干燥
流程后年新增效益为（不包含冷冻机能耗）：
5×245.4 万元=1227 万元。
4 进一步优化措施
下一步将在保证吸附剂再生效果达到工艺要
求的情况下，适当延长吸附器全流程加热时间，
尽量少投用或不投用电加热器，减小再生放散量，
从而进一步降低能耗。
另外，建议后续做如下改进：
（1）末级气体分配器、抽芯的冷却器、吸
附器等容器没有采取保温措施，其温度损失达
15 ～20 ℃，建议采取保温措施降低热损。
（2）压缩机末级出口加装油水分离器，或将
对电加热器每年进行定期检查写入设备使用规程，
以防止事故的发生。
※ ※ ※
杭氧承接的新疆广汇2200 m
3/h 硫化氢提浓装置开车成功
工程公司承接的新疆广汇新能源有限公司2200 m
3/h 硫化氢
提浓EPC 总包装置一次性开车成功，硫化氢产品浓度达到
99.36%，各项技术指标均达到设计要求。标志着杭氧在高
危险气体提浓的设计、制造方面上升了一个新台阶。
间就完成了EPC 项目的全厂工程设计、冷箱设备制造及外
配套设备的交付。由于项目建设地点位于新疆哈密地区的
淖毛湖，仅运输时间就需要1 个月时间。经杭氧石化工程
公司全体人员的不懈努力，于12 月30 日所有设备全部发
货至项目现场。同时安装公司入场开始施工，员工们放弃
新年假期，加班加点，设计人员与现场施工密切配合，严
把安全关、质量关和验收关，确保了各项规程落实到位。
由于硫化氢属于高危险气体，杭氧石化工程公司坚持
施工质量放在第一位，始终严把每一道质量检验关。在硫
化氢提浓装置的开车调试过程当中，杭氧石化工程公司调
试人员吸取同类装置开停车事故教训，重点对机泵机封、
法兰、仪表、换热器、管道介质的泄漏，以及现场流程不
到位和事故状态处理不到位等问题提出细化措施，落实到
人，逐项分级确认，同时强化全员对整个流程的培训，历
时1 个多月的单机调试过程中，无一起火警、安全和环保
事故。
宝钢气体电子巡检系统成功上线
历经1 年的前期调研、系统开发、调试等筹备工作，8 月
29 日宝钢气体电子巡检系统在陕西宝钢气体工厂成功
上线。
该套电子巡检系统实现了工厂信息化日常点巡检—实
时数据分析—保修—分析—汇总—信息传递至EMM，全面
打通了工厂日常底层数据到工厂运行管理系统的信息传递
和处理，初步实现了工厂的全面信息化。
宝钢气体从EMM 到电子巡检系统全面替代了落后的纸
质化低效率工作，消除了信息孤岛，实现了全面信息化。

·25·
离心式压缩机叶轮损坏原因分析与防范
章小兵，罗 迪，朱元林
（新余新钢气体有限责任公司，江西省新余市团结西路 338001）
摘要：ZH15000-6-8 型和ST2000 型2 台离心式空压机，相继出现了叶轮叶片损坏事故。介
绍事故经过和原因分析过程，阐述处理与改进措施，总结了经验教训。
关键词：离心式压缩机；叶轮；损坏；防范措施
中图分类号：TH452 文献标识码：B
Analysis of the causes for damage of the impeller of centrifugal compressor
and prevention from the damage
Zhang Xiaobing， Luo Di， Zhu Yuanlin
（Xinyu Xingang Gas Co.， Ltd.， Western Tuanjie Road， Xinyu 338001， Jiangxi， P. R. China）
Abstract：The impeller blades in Model ZH15000-6-8 and Model ST2000 centrifugal air compressor were
successively damaged. Here， the course of the accident and the cause-analysis process is briefed， the treatment and
the corrective measures are described， and the experiences and lesson is summarized.
Keywords：Centrifugal compressor； Impeller； Damage； Preventive measures
收稿日期：2017-03-01；修回日期：2017-04-19
作者简介：章小兵，男，1975 年生，制氧高级技师，毕业于西北工业大学机械设计制造及其自动化专业，现为新余新钢气体
有限责任公司空压车间副主任。
前 言
离心式压缩机用途广泛，有动力用压缩机、
气体输送用压缩机、制冷和气体分离用压缩机等。
离心式压缩机叶轮是对气体做功的唯一元件，一
旦发生异常损伤，压缩机的运行效率就会大大下
降，造成严重的整机损伤，导致压缩机不能正常
运转。
新余新钢气体有限责任公司空压车间现有离
心式空压机27 台，均为3 级压缩3 级冷却形式，
供气压力0.6 MPa。其中冶炼空压站现有流量为
15000 m
3/h 的空压机9 台（阿特拉斯ZH15000-6-8
型6 台、ST2000 型3 台）。2015 年与2016 年间，
该站2 台空压机运行过程中相继发生了叶轮叶片
较严重损坏故障。
1 事故经过
障报警，8
# 空压机（ST2000 型）突然故障跳停，
立即启动备用空压机运行。空压机现场故障报警
显示为“三级振动过高”。10：50 点检8
# 空压机，
机组设备温度、压力、振动各个参数均正常。故
障发生时，三级振动值由稳定的10 μm 突然上升至
43 μm，空压机联锁停机。
到运行中的5
# 空压机（ZH15000-6-8 型）发出间
歇性异响，进口处有持续啸叫声。由于没有趋势
图，查看当前机组各运行参数，油温、油压、各
级振动等参数尚在正常运行范围，只有一级振动
值比上一小时的抄表值上升了2 μm。由于有异响，
需要排查原因，所以切换运行备用机。

·26·
2 原因分析和确认
由于压缩机是在正常运行过程中突然发生故
障，所以可以排除装配上的原因。造成离心式压
缩机振动值变化的原因一般有以下方面：
（1）压缩机转子上叶轮等零部件不均匀磨损
或掉块，压缩机不均匀腐蚀，造成转子不平衡。
（2）固定在转子的某些零件产生松动、变形
和位移，使转子重心改变。
（3）转子中有残余应力，在一定条件下该残
余应力使转子弯曲。
（4）定子部件与转子部件间隙过小，产生摩擦，
转子局部升温而产生弯曲变形。
（5）联轴器故障或不平衡。
（6）转子对中不好。
（7）轴承磨损、轴承座松动或压缩机的基础
松动。
（8）压缩机产生喘振。
（9）转子的转速与机组的临界转速过于接近。
#、8
# 空压机揭盖检查后，发现压缩机转子上
叶轮由于某种原因被损坏，引起振动值升高和发
出异响。
2.1 8
# 空压机振动值高的原因
打开8
# 空压机蜗壳，发现三级叶轮叶片表面
干净，粗看好像没有任何问题，但仔细观察发现，
叶轮的18 个叶片中有半数以上根部均匀开裂，裂
纹长达2 ～3 cm，叶片无脱落，如图1 所示。
叶轮叶片表面比较光滑，开裂位置在各个叶
片边缘，十分均匀。分析认为压缩空气水分较多，
叶轮受到了水力冲击而开裂。由于饱和压缩空气
经过级间冷却器冷却后温度降低，水分析出，特
别是夏天湿度大，空气中饱和水分含量高，如果
没有及时排放冷却器内的冷凝水，越积越多，冷
凝水将会随着空气进入下一级叶轮，对叶轮造成
极大的损伤。解体冷却器疏水器后发现，二级冷
却器前端疏水器完好，后端疏水器堵塞，拆开后
排出大量的冷凝水。由于冷却器前、后端疏水由连
在同一根管路上的同一个阀门排出，只要有一端没
有堵塞，另一端堵塞就发现不了。每次排水其实
只排出了前端的水，后端的水被带入叶轮，长期
冲击叶轮，最终在叶轮叶片薄弱处即边缘开裂。
2.2 5
# 空压机发出异响的原因
打开5
# 空压机蜗壳，发现一级叶轮叶片均呈
锯齿状，其中有一片弯曲变形，扩压器也有不同
程度损伤。一级叶轮每个叶片进气面边缘也均呈
锯齿状（如图2 所示）。可以判断不是一次性固体
物质进入造成的，应该是经常性的异物进入冲击
造成。结合年初对空压机进口滤风室内腔进行清
理及内部防腐时发现内部有较多的铁锈颗粒，分
析认为是长期以来的铁锈掉落被吸入一级叶轮造
成的损伤。至于突然发出异响，造成一片叶片弯
曲变形，扩压器不同程度受损的原因，经过仔细
检查发现，空压机进口滤风室与压缩机一级进口之
间管道的DN300 连接法兰的密封垫圈缺失了6 cm，
并且在一级冷却器前发现了疑是密封垫材质1 小
块。分析认为该密封垫圈缺失部分被吸入了高速
旋转的叶轮，使叶片损伤。
拆开法兰发现，上次更换法兰密封垫时，密
封面没有铲干净就安装新密封垫，造成法兰连接
不密封，由于压缩机运行时进口呈负压状态，空
气长时间从缝隙处吸入，最终将密封垫吸烂，碎
片进入叶轮，在该缺口处吸风发出异常啸叫声。
3 处理措施
# 空压机更换三级叶轮，原叶轮已彻底报废；
改进级间冷却器手动排水方法，每小时排水；由
原来开总阀排水，改为开支管分阀分别单独排水，
排水过程要注意观察是否正常出水、出气，直至
开裂处
图1 8
# 空压机叶轮根部均匀开裂

·27·
排出气液夹带，防止再出现类似堵塞故障而没有
被及时发现。
# 空压机更换一级叶轮，原叶轮发送厂家，
由专业加工人员矫正、修复叶片后，作为备用。
将空压机进口法兰密封面铲平，更换密封垫圈。
4 经验教训
离心式压缩机属于高速旋转设备，任何细小
的异物进入叶轮，都可能使叶轮损坏。这两起故障，
造成了很大的经济损失，也带来了深刻的事故教
训。为保证离心式压缩机安全运行，今后在日常
工作中应采取预防措施：
图2 5
# 空压机叶轮叶片损坏现象
（1）维护好空压机滤风室，确保可靠的过滤
效果。操作人员每班要定时检查自洁式氮气自动
反冲洗系统工作是否正常；定期更换空气滤筒；定
期检查清理滤风室内腔。
（2）做好空压机级间冷却器的疏水工作。不
管自动疏水阀是否正常工作，都要保证每小时点
检时开手动排水阀检查、排水，确保冷却器内部
无积水；及时拆洗堵塞的自动疏水阀。
（3）确保检修过程的安装规范性，设备解体
检修后要彻底清理干净压缩机内的固体颗粒等杂
物，以防进入叶轮。
※ ※ ※
开封迪尔空分与安丰钢铁集团第10 次成功签订30000 m
3/h 空分设备合同
钢铁集团再次牵手，又签订了KDON（Ar）-30000/70000/900
型空分设备合同。这是开封迪尔空分公司与安丰钢铁集团
第10 次携手，也是开封迪尔空分公司与安丰钢铁集团第二
次合作30000 m
3/h 等级空分设备，彰显开封迪尔空分公司
在行业内制造大型空分设备的实力。
两次大型空分设备合同的签订，见证了开封迪尔空分
公司的综合实力，见证了两家企业相互信任、相互支持。
多年来两家企业也建立了深厚的友谊。第一套30000 m
3/h
等级空分设备开车至今，运行平稳，得到安丰钢铁集团的
好评。开封迪尔空分公司的宗旨就是为用户提供安全、可
靠、节能、高效的精品空分设备，始终不忘对用户的承诺。
开封迪尔空分公司将继续用品质、诚信做支撑，用国
际领先的技术做风帆，乘风破浪，行得更远！
公司分别与沧州临港三菱金属制品有限公司、河北三和
重工装备制造有限责任公司签订了KDON-3500/2000 型、
KDONAr-3500/2000/75 型空分设备供货合同。
迪尔空分将运用自有专利技术，并与国际先进技术相
结合，为用户进行最优设计，生产制造每一套精品空分设
备，保证空分设备运行安全、可靠、高效、节能，让用户
受益。

·28·
* 设计制造*
一种产液可调型空分设备的流程组织
张 振，金建祥，蒋云云，徐佳俊
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：简介一种液体产量可调节的内压缩空分流程，以20000 m
3/h 空分设备为例，通过软
件模拟计算，分析了采用产液可调型流程的空分设备在工艺流程、工况稳定性、产液调整能力、
能耗方面具有的优越性。
关键词：空分设备；内压缩流程；液体产量；可调型
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Process organization of a type of liquid output-adjustable air separation plant
Zhang Zhen， Jin Jianxiang， Jiang Yunyun， Xu Jiajun
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：A type of liquid output-adjustable inner compression air separation process is briefed. Here， with 20000 m
3/h
air separation plant as an example， through software analogy calculation，the advantages of the air separation plant
adopting the liquid output-adjustable process are analyzed from the technical process， condition stability， liquid-
output adjusting capacity and energy consumption.
Keywords：Air separation plant； Inner compression process； Liquid output； Adjustable type
作者简介：张振，男，1985 年生，2009 年毕业于华中科技大学制冷与低温专业，现在杭州杭氧股份有限公司设计院工作。
空分设备的低能耗、多工况、大幅度调整液
体产量的技术性能，近年来不断受到海外空分设
备用户、国内气体投资用户、执行峰谷分时用电
政策空分设备用户的关注和青睐。跟常规内压缩
流程空分设备相比，产液可调型空分设备具有明
显的市场竞争优势。市场需求促进了产液可调型
内压缩空分流程技术的不断发展和工业推广应用。
下面介绍一种可以实现低能耗、大幅度调整液体
产量的内压缩空分流程组织形式。
1 工艺流程
这种产液可调型空分流程继承并发展了内压
缩空分流程的设计理念和技术原则，采用分子筛
净化空气、带空气增压机和高、低温膨胀机的内
压缩流程。精馏系统的理论计算采用规整填料上、
下塔以及全精馏制氩计算模型。工艺流程如图1
所示。
1.1 大液体工况流程简介
原料空气自吸入口吸入，经自洁式空气过滤
器除去灰尘及其他机械杂质。过滤后的空气进入
离心式空压机，被压缩到约0.47 MPa 后排出，进
入空冷塔冷却。冷却水为经水冷塔冷却后的低温
水。空气自下向上穿过空冷塔，在冷却的同时，
又得到清洗。
经空冷塔冷却后的空气进入分子筛吸附器，
空气中的二氧化碳、碳氢化合物和水分被吸附。
分子筛吸附器为2 台切换使用，其中一台工作时，
另一台再生，定时自动切换。

·29·
净化后的加工空气分成2 股：一股直接进入主
换热器，被返流气体冷却至饱和温度后直接进下
塔，参与精馏过程；另一股进入空气增压机继续增
压。进入空气增压机的加工空气分成2 部分，一
部分从压缩机中部抽出作为膨胀气源，另一部从
压缩机末级抽出作为内压缩液体的汽化热源。
从空气增压机中部抽出的中压空气依次经过
低温膨胀机增压端、低温膨胀机增压端后冷却器、
高温膨胀机增压端、高温膨胀机增压端后冷却器
冷却至常温后，进入主换热器参与换热过程，再
从主换热器流道中上部抽出依次经过高温膨胀机
膨胀端、主换热器中部换热流道、低温膨胀机膨
胀端，经低温膨胀机膨胀端膨胀后的低温空气送
入下塔参与精馏过程。从空气增压机末级抽出的
高压空气经末级冷却器冷却后进入主换热器参与
换热过程，从主换热器冷端抽出后节流进下塔参
与精馏过程。
空气经下塔初步精馏后，获得液空、纯液氮
和污液氮，并经过冷器过冷后节流进入上塔。经
上塔进一步精馏后，在上塔底部获得液氧，一部
分液氧进入流程液氧泵增压，增压后的液氧经阀
门调节后分成两股分别进入主换热器，复热后出
冷箱，进入氧气管网。在主冷底部抽取部分液氧
经过冷器过冷后送入贮槽。
从上塔上部引出污氮气经过冷器、主换热器
复热出冷箱后分成2 部分：一部分进入分子筛纯化
系统的加热器，作为分子筛再生气体，其余污氮
气去水冷塔。
在上塔中部抽取一定量的氩馏分送入粗氩塔，
氩馏分经粗氩塔精馏后得到粗氩气，并送入精氩
塔中部，经精氩塔精馏后在塔底部得到纯液氩，
送入液氩贮槽。
1.2 小液体工况流程简介
空气的吸入、冷却、纯化、精馏过程跟大液
体工况流程一致。不同点是：
小液体工况时，通过连通控制阀门将高温膨
胀机增压端和高温膨胀机膨胀端短路，即从空气
增压机中部抽出的中压空气依次经过低温膨胀机
增压端、低温膨胀机增压端后冷却器冷却至常温
后进入主换热器参与换热过程，再从主换热器流
图1 产液可调型内压缩流程原理图
AT—自洁式空气过滤器 ATC1—空压机 WC—水冷塔 AC—空冷塔 MS—分子筛吸附器 ATC2—空气增压机
BTL—低温膨胀机增压端 BTH—高温膨胀机增压端 E1—主换热器 ETL—低温膨胀机膨胀端 ETH—高温膨胀机膨胀端
C1—下塔 E2—过冷器 C2—上塔 K1—主冷 OP—流程液氧泵 C701—粗氩塔 C702—精氩塔

·30·
道中上部抽出依次经过主换热器中部换热流道、
低温膨胀机膨胀端，经低温膨胀机膨胀端膨胀后
的低温空气送入下塔参与精馏过程。从空气增压
机末级抽出的高压空气经末级冷却器冷却后进入
主换热器参与换热过程，在出主换热器冷端后节
流进下塔参与精馏过程。
2 工艺流程组织特点
这种产液可调型空分设备的流程组织形式，
除空气的吸入、冷却、纯化、精馏过程跟常规内
压缩流程的组织形式基本相同外，有以下几个重
要特点：
（1）采用高、低温膨胀机组增压端和膨胀端
双串联模式，通过高、低温膨胀机增压端的两级
接力增压、冷却，膨胀端的两级接力膨胀制冷，
大大提高了膨胀空气的单位膨胀制冷量。在空分
系统冷量平衡需求一定的情况下，可大大降低膨
胀气量，从而降低了空气增压机的处理气量和功
耗，降低了空分设备整体的制氧单耗。
（2）高、低温膨胀机组的膨胀比分配存在若
干个条件极值，需通过以优化换热器热平衡计算
为基准，确定若干个高、低温膨胀机膨胀端进/ 出
口压力和温度组合点，再根据膨胀机生产厂家的
配套能力确定最佳的膨胀压比选型方案。
（3）高温膨胀机组停开，原料空压机和空气
增压机等关键动设备仍可以保持在设计工况下运
行，仅调整液体产出量即可，空分设备生产气态
产品的能力不受影响。
（4）空分系统降负荷运行时，将氧气转产液
氧的调整能力更强。空压机运行负荷降至75% 负
荷下限附近时，可充分发挥高、低温膨胀机组的
流程优势，尽量转产液氧，将气态氧产量降低至
设计负荷的60% ～70%，可有效降低因压缩机组
负荷调整范围限制导致的气态产品放散问题，提
高空分设备整体的能源利用效率。
（5）通过调整、组合高/ 低温膨胀机组的运
行状态，实现低能耗、大幅度调整液体产量。膨
胀机组主要的运行模式有：高、低温膨胀机组超负
荷运行，高、低温膨胀机组降负荷运行，停开高
温膨胀机组、低温膨胀机组超负荷运行，停开高
温膨胀机组、低温膨胀机组降负荷运行等多种模
式调整液体的产量。高、低温膨胀机组降负荷运
行模式和停开高温膨胀机组、运行低温膨胀机组
模式存在一定的交叠区间。在产出相同产品的情
况下，高、低温膨胀机组降负荷运行模式的能耗
一般优于停开高温膨胀机组、运行低温膨胀机组
模式。
（6）空分设备规模越大、设计工况液体产量
越大，该流程转产液体的优势和能耗优势越明显。
空分设备规模过小且设计产液量也过小时，受制
于膨胀机组的选型，流程优势较难发挥。
3 比较分析
为了使空分设备综合技术性能具有较强的可比
性，以内压缩氧气产量20000 m
3/h（纯度≥99.6%、
出冷箱压力2.5/0.8 MPa）、液氧产量1500 m
3/h、液
氮产量500 m
3/h、液氩最大量约750 m
3/h 的空分设
备进行模拟计算分析。产液可调型空分流程跟常规
内压缩空分流程的主要性能参数比较见表1。
通过以上20000 m
3/h 等级空分设备比较可以
看出，在产品指标相同的情况下，采用产液可调
型内压缩空分流程，空分设备的原料空气用量跟
常规内压缩空分流程没有差异，空气增压机处理
气量、膨胀机处理气量、制氧单耗等均有较大的
优势。
产液可调型内压缩空分流程的单位膨胀制冷量
项目
产液可调型
常规内压缩
备注
原料空气量/（m
3/h）
104500
104500
设计工况
空气增压机处理气量/（m
3/h）
54500
62500
设计工况，空气增压机入口流量
膨胀机处理气量/（m
3/h）
25500
33500
设计工况
机组能耗/kW
11930
12350
常规空压机、空气增压机选型能耗计算，忽略其他辅机
能耗等同值
制氧单耗/（kW·h/m
3）
0.4223
0.4372
压缩机组总电耗/［氧气+3×（液氧+ 液氮+ 液氩）］
表1 产液可调型空分流程与常规内压缩空分流程综合比较
注：所有产量单位m
3/h 是指在0 ℃和0.1013 MPa（A）条件下测得的体积流量，称为标态流量。

·31·
是常规内压缩空分流程的1.488 倍，在20000 m
3/h
空分设备冷量需求一定的情况下，膨胀机处理气
量为常规内压缩流程空分设备膨胀气量的76% 左
右，增压机入口处理气量为常规内压缩流程的
87% 左右，有利于优化机组的订货选型、土建基础、
设备安装等一次性投资成本。
产液可调型内压缩空分流程的制氧单耗较常
规内压缩空分流程低3.5% 左右，能耗水平有比较
可观的降低，可以在2 ～3 年内收回一次性多投
资的高温膨胀机组的设备成本，也大大降低了液
氧、液氮、液氩产品的成本，提高了液体产品的
竞争力，为使用该流程空分设备的企业创造更好
的效益。
4 流程扩展
空分设备的流程优化设计需要综合考虑用户要
求的氧气产品品种、氮气产品品种、液体生产模式、
用气特点等诸多因素。如果不考虑氮气产品品种对
空分流程的影响，空分设备的设计产液比率较小时，
可以考虑高/ 低温膨胀机组双端串联、膨胀后空气
进上塔的流程组织形式；空分设备的产液比率较大
时，可以考虑高/ 低温膨胀机组双端串联、膨胀后
空气部分或全部返流循环的流程组织形式。
5 结束语
产液可调型内压缩空分流程作为空分流程设
计中的一大类别，具有既能保证空分设备稳定、
可靠、低耗运行，又能灵活调整液体产出量的独
特性能优势。从一次性投入和长期运行角度看，
还具备降低液体产品成本、优化关键动设备成本
及工程建安成本等诸多优点。在空分设备专业化
运营、节能环保、产业结构调整和国际产能合作
的时代大背景下，具有推广应用价值。
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005．
[2] 邓渝怀．大中型钢铁企业空分设备配置浅析[M]// 边瑾．
※ ※ ※
福斯达深冷提供新疆国泰新华化工的42000 m
3/h 空分设备开车调试成功
6 日消息，杭州福斯达深冷装备股份有限公司提供新疆国
泰新华化工有限公司的42000 m
3/h 空分设备已顺利开车成
功，氧、氮、氩３种产品均顺利产出，产品产量和纯度满
足合同要求，目前正在配合用户正常往下游用气装置输送。
新疆国泰新华化工有限公司是由阳煤集团与水利部综
合事业局在新疆设立、并由阳煤集团控股的企业，以原煤
开采为龙头，集成煤气化、精细化工产业一条龙配置。该
项目位于新疆准东工业园区，计划投资700 亿元以上。福
斯达深冷承建的42000 m
工业园区下游用气装置不具备用气条件，自建成以来，空
工业主方的用气需求，福斯达深冷组织派遣了集项目、技
术、供应商为一体的开车调试队伍进驻现场，开始对装置
进行生产启动工作。于2017 年7 月19 日顺利开车成功，氧、
氮、氩产品产量和纯度满足合同要求，顺利向下游用气装
置供气，保证了新疆国泰新华化工下游装置的调试需求。
新疆国泰新华化工的42000 m
3/h 空分项目在配套的压
缩机组选型、工艺流程中的膨胀机系统等方面进行了首次
技术尝试创新，福斯达深冷以其独有的技术优势为装置的优
良性能提供了有力保障。新疆国泰新华化工的42000 m
3/h
空分设备的成功运行为福斯达深冷将来类似的空分设备积
累了丰富的设计、调试和成套经验。
杭州福斯达深冷装备股份有限公司作为一家集技术研
发、设计生产、销售服务与运输安装等为一体的专业深冷
领域解决方案提供商，近年来在大型空分设备业绩上取得
频频突破。此次新疆国泰新华化工的42000 m
3/h 空分设备
调试成功是继山东墨龙40000 m
3/h 等级空分设备和山西阳
煤60000 m
3/h 等级空分设备一次开车成功后在大型空分设
备领域取得的又一业绩。

·32·
轴流式止回阀在空分设备上的研发与应用
胡俊辉
1，凌 海
2，潘云峰
（1、2. 杭州杭氧工装泵阀有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305；
3. 上海宝钢气体有限公司，上海市浦东新区张江高科技园区郭守敬路515 号 201203）
摘要：针对目前空压机出口止回阀使用状况和存在问题，介绍轴流式止回阀的结构和工作原
理；分析轴流式止回阀的动态响应特性；通过流体力学原理设计了低阻力的阀门流道，利用流体
仿真软件进行流场仿真分析；并通过试验和现场反馈的数据分析创造的经济效益。
关键词：空压机；轴流式止回阀；特性；数值仿真；结构设计；效益
中图分类号：TH134 文献标识码：B
Development and application of the axial ﬂ ow type check valve in air
separation plant
Hu Junhui
1， Ling Hai
2， Pan Yunfeng
（1，2. Hangzhou Hangyang Koso Pump ＆Valve Co.， Ltd.， 99
#Donghuan Road， Qingshanhu Sub-
district， Lin’an， Hangzhou 311305， Zhejiang，P. R. China；3. Shanghai Baosteel Gas Co.， Ltd.，
#Goushoujing Road， Zhangjiang Innopark， Pudong District， 201203 Shanghai， P. R. China）
Abstract：With respect to the application state of the current air compressor outlet check valve and the existing
problems， the structure and working principle of the axial flow type check valve is briefed， its dynamic response
characteristics are analyzed， and a low-resistance valve runner is designed under the fluid dynamic principle. The
said valve is subjected to flow field simulation analysis with fluid simulation software， and whose generated economic
benefits are analyzed through the test and the field back-fed data.
Keywords：Air compressor； Axial flow type check valve； Characteristics； Numerical simulation； Structural
design； Benefits
作者简介：胡俊辉，男，1988 年生，硕士，2014 年毕业于浙江理工大学流体机械及工程专业，现在杭州杭氧工装泵阀有限公
司泵事业部从事泵设计和研发工作。
节能是空分行业永恒的主题。空分行业经过
的多年发展，在流程的精细化设计、提升大型设
备效率上已经取得相当的成果，然而空压机出口
止回阀的选用并没有得到相应重视。轴流式止回
阀特殊的结构形式，与旋启式、蝶式等止回阀相比，
具有一系列优势，但在空分设备上的应用还非常
少见。为此，杭州杭氧工装泵阀有限公司研制了
阻力小、动态响应特性好的轴流式止回阀。
1 结构和工作原理
轴流式止回阀的结构简单，主要有阀体、阀座、
阀瓣、阀杆、弹簧和导向套等零件组成（如图1
所示）。
工作原理为：流体正向流动时，流体力克服弹
簧力，推开阀瓣；随着流体流速的不断增大，阀瓣
最终贴紧导流罩，阀门全开；当反向流将要产生
时，阀瓣在弹簧力的作用下快速关闭，防止水锤
和倒流作用对前方设备（泵、压缩机）的破坏。

·33·
2 动态响应特性
保护设备安全是系统中设置止回阀的目的，
动态响应特性是衡量止回阀安全性能的一个关键
指标。当止回阀前的泵或者压缩机突然停止工作
时，流过阀门流体的流速不断加速减小，这时可
以用减速度比dv/dt 不断增加来描述；随着流体的
减速度比增大，阀瓣加速关闭直到完全闭合，这
一过程阀瓣处的流体存在一个最大反向流速Vr。
在突发事故时，好的动态响应特性下，即使
有很大的减速度比，也不会产生太大的反向流速，
这样就保证了突发状况下泵和压缩机的安全。不
同的止回阀有不同的动态响应曲线，如图2 所示。
然导致动态响应特性差。而双板式止回阀又存在
密封不严密、阀瓣不稳定的缺点。轴流式止回阀
的出现很好地解决了这两个问题。其蓄力弹簧根
据空分设备常见工况设计，使阀瓣可以在最小工
作流量下完全开启；同时，在空压机突然停机时，
反向流到达阀门的时间为tr ＝2L/a（L 为系统管
道总长度，a 为流体声速），轴流式止回阀可以在
空压机低于最小正常流量时开始动作，保证在反
向流到来之前完成关闭。
不同结构的止回阀阀瓣行程相差很大，如图3
所示（DN800 止回阀）。轴流式止回阀的行程短，
因而在同样反向加速度下，阀瓣回坐时间短，回坐
速度小。几种止回阀关闭时间T 和回坐速度Vt 的
比较如图4 所示。图4 中3 条曲线形成的面积代表
了阀瓣的行程，轴流式止回阀由于行程的优势，可
以在更短的时间内以更小的回坐速度完成关闭。
图1 轴流式止回阀三维模型
阀体
挡圈
阀座
阀瓣
弹簧
导向套
阀杆
图2 不同止回阀的动态响应曲线
图3 不同止回阀的阀瓣行程
图4 止回阀关闭时间和回坐速度比较
反向流速小，一方面要求阀门对突发状况能
够快速开始动作，另一方面要求阀瓣关闭速度小。
旋启式止回阀由于行程大，又没有蓄力装置，必
3 降阻特性
3.1 流线型流道设计
结构尺寸满足通用性行业标准《轴流式止回

·34·
图6 流场压力云图
图7 流场速度矢量图
阀》（GB/T 21387—2008）、《石油和天然气工业管
线输送系统和管线阀门》（API 6D—2014）对于材
料性能和尺寸的要求；基于源汇法和数学解析法设
计阀瓣和导流罩线型
[1，2]；进口流道设计利用文丘
里管原理；设计合理的阀座线型和阀体内腔型线，
使过流面积满足一定的流体计算关系。最终确定
的流道模型如图5 所示。
以DN600 阀门为例，取常见空压机出口空
气参数为仿真参数，利用计算流体力学软件进行
CFD 仿真模拟（如图6、7 所示），具体参数及仿
真结果见表1。计算结果显示，在该工况下，流体
图5 流道三维剖示图
压力分布合理，速度矢量变化均匀，未发生脱流
现象，所以阀门的阻力损失降到最小。
参数
数据
参数
数据
流量/（m
3/h）
10 万
压差/ Pa
967.3
温度/℃
流量系数Cv 值
22895
入口压力/ Pa
455967.3
流阻系数
0.538
出口压力/ Pa
455000
阀芯受力/ N
表1 CFD 仿真计算结果
3.2 水力特性实验
按照相关标准进行了流量系数和流阻系数的
试验，均达到相关设计标准要求。流体阻力和其
他止回阀相比明显减小。
以DN600 阀门为例，试验时控制流量由大到
小然后再由小增大，在这个过程中阀门从开启到
逐渐关闭，然后由关闭逐渐开启。通过测量数据
绘制相关参数曲线，如图8、9 所示。
阀门Cv 值是表征阀门流通能力的参数，Cv
值越大表示阀门流通能力越好，相同流量下阻力
越小。由图8、9 可知，流量为425 ～1000 m
3/h，
随流量增大，Cv 值呈上升的态势，阀门在流体压
力的作用下逐渐开启；流量到1400 m
3/h 时阀门全
开，Cv 值在22000 左右。试验结果与3.1 节中的
仿真结果吻合度较高，证明了设计计算的可靠性。
不同口径轴流式止回阀试验结果和仿真计算的Cv
值对比（见表2）。

·35·
表2 试验结果和仿真计算的Cv 值对比
公称直径
模拟仿真Cv 值
试验Cv 值
误差
DN100
4.74%
DN300
13.76%
DN600
22895
22000
4.07%
4 应用与经济效益
宝钢气体顺德项目改造中，空压机出口止
回阀使用了杭州杭氧工装泵阀有限公司设计的
DN100 轴流式止回阀，代替原来韩国某公司的旋
启式止回阀，取得了显著的减阻效果，具体工况
参数见表3。
表3 宝钢气体顺德项目改造前后2 种止回阀运行参数
参数
旋启式止回阀
轴流式止回阀
流量/（m
3/h）
温度/℃
101.4
98.9
入口压力/ Pa
607000
594500
出口压力/ Pa
588000
592900
压差/ Pa
12900
图8 阀门开启过程流量—Cv 值曲线
图9 阀门关闭过程流量—Cv 值曲线
气量/（m
3/h）P1 /bar（A）
P2 /bar（A）
原阻力/ kPa
现阻力/ kPa
E1 /kW
E2/kW
年节省电能/（kW·h）
节约成本/ 元
5.945
5.839
12.9
5.1
303.7
18137
表4 空压机后更换为轴流式止回阀的能耗比较
注：电价按0.5 元/（kW·h）计算。
需要指出的是，表3 中出口压力测点为止回
阀后冷却器的出口测点，高温气体经过冷却器后
温度降低到30 ℃左右，这一过程必然伴随压力的
降低，因此表3 中压差包含了止回阀阻力压差、冷
却器阻力压差、气体输送中温度降低导致的压差。
由表3可知，旋启式止回阀更换为轴流式止回阀后，
止回阀运行稳定，无噪声，系统阻力减小了7.8 kPa，
取得了不错的节能降阻效果。
对于空压机而言，其能耗和压缩机排气压力
存在如下的关系：

=
E1
lg（ ）
P1
P0
E2
lg（ ）
P2
P0
式中：P1、P2——空压机两次不同的排气压力；
E1、E2——两次排气压力下的能耗；
P0——大气压力。
通过以上公式，可以得到更换轴流式止回阀
后的空压机能耗情况（见表4）。
根据模拟仿真和试验得到的Cv 值，可以预计
不同流量下的阀门阻力，对比杭氧气体公司正在
使用的止回阀的工况参数，可以得到更换轴流式
止回阀之后预计的能耗节约情况，见表5。

·36·
5 结论
（1）轴流式止回阀的结构设计具有动态响应
特性好，运行安全、稳定，以及流动阻力小的特点。
（2）从实际应用情况看，轴流式止回阀与其
他形式的止回阀相比，流通能力显著提高，节能
效果显著，带来了不错的经济效益。
（3）开发和推广应用于煤化工、空分领域的
轴流式止回阀，对于节能减排、提高工业竞争力
有着重要的意义。
参考文献：
[1] 张希恒，吴佳宝，段峰波，等．基于源汇法和数学解析
法的轴流式止回阀阀芯流线型设计及流阻系数分析[J]．
石油化工设备，2013，42（4）：23-26.
[2] 张宇文．鱼雷总体设计原理与方法[M]．西安：西北工
业大学出版社，1998．
表5 预计更换阀门后的能耗比较
项目
气量
/（m
3/h）
P1
/bar（A）
P2
/bar（A）
原阻力
/ kPa
现阻力
/ kPa
E1 /kW
E2/kW
年节省电能
/（kW·h）
预计节约
成本/ 元
25000 m
3/h 空分设备
131000
5.9
5.875
1.5（预计）
10580
10554.69
202487.7
101243.9
30000 m
3/h 空分设备
162000
5.794
5.779
1.5（预计）
12750
12731.19
150503.9
75251.95
※ ※ ※
空气化工产品公司和山西潞安清洁能源公司将共同推进煤制合成气项目
空气化工产品公司今天宣布，其和山西潞安煤基清洁能源
有限责任公司签署了一项协议，将共同投资13 亿美元成立
合资公司。合资举措将显著扩大空气化工产品公司为潞安
矿业（集团）有限责任公司位于山西省长治市的合成气制
油生产项目的供应范围。
空气化工产品公司之前已经投资了3 亿美元用于建造、
管理和运营4 套大型空分设备，为潞安长治工厂供气。根
据新签协议，空气化工产品公司将把这些空分设备投入到
合资公司，并再追加5 亿美元投资，占新成立的合资公司
60% 的股权。作为大股东，空气化工产品公司将完全把该
合资企业的财务业绩合计在公司全球财报内。潞安矿业将
把其气化和合成气净化系统投入到合资公司，并获得5 亿
美元的现金和新合资公司40％的股权。
新成立的合资企业——空气产品潞安（长治）有限公
司，将拥有并运营空分设备，以及气化和合成气净化系统。
合资公司将从潞安矿业获得煤炭、蒸汽和电力方面的供应，
并将根据现场供气的长期合同向潞安矿业供应合成气。合
资事宜有望尽快交割完成，目前正在等待政府和监管部门
批准后进行合资公司初始运作启动。
萧山杭氧气体公司调试出食品添加剂二氧化碳产品
2017 年9 月19 日《杭氧报》报道，9 月12 日，萧山
杭氧气体有限公司经过1 个多月的艰苦调试，正式生产出
符合国家标准《食品安全国家标准 食品添加剂 二氧化
碳》（GB 1886.228—2016）的食品添加剂二氧化碳产品。
开发的食品添加剂二氧化碳产品具有盈利、抗风险能
力强等特点，打破了外资企业对高端二氧化碳产品的垄断
局面，也为杭氧气体产品多样化和高端化贡献了力量，改
变了萧山杭氧气体公司产品结构单一的现状，为突破萧山
杭氧气体公司目前的经营困境铺平了道路。
在产品生产调试过程中，萧山杭氧气体公司全体员工
团结一致，克服了设备薄弱故障多、人员操作经验不足、
无技术平台支持、无类似成功经验借鉴等困难，边调试、
边整改，始终保持生产装置的安全、平稳、长期运行状态，
并对各项工艺指标不断进行调整并优化，在生产调试过程
中积累了大量的运行经验和技术数据。

·37·
精馏塔过高引起的下塔液空增加提升气的
改造设计
赵普方
（淮北宝相气体有限公司，安徽省淮北市临涣工业园 235000）
摘要：在调试过程中，由于下塔液空提升不畅，精馏工况异常波动，16000 m
3/h 空分设备无
法正常供气，被迫停车改造。介绍空分设备精馏工况异常经过和原因，阐述增加提升气的改造
方法和优化措施。
关键词：空分设备；精馏工况；下塔液空；提升气；改造
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Reform design for the increase in the ascending gas in the lower-tower’s
liqueﬁ ed air resulted from excessively high rectiﬁ cation tower
Zhao Pufang
（Huaibei Baoxiang Gas Co.， Ltd.， Linhuan Industry Park， Huaibei 235000， Anhui， P. R. China）
Abstract：During the debugging process， due to not-free ascending of lower-tower’s liquefied air， the rectification
condition fluctuates abnormally， and 16000 m
3/h air separation plant is impossible to normally supply gas and thus
it is forced to shutdown for reform. The course of abnormal rectification condition of the air separation plant and its
causes are briefed， and the reform method and optimization measures to increase the ascending gas are described.
Keywords：Air separation plant； Rectification condition； Lower-tower liquefied air； Ascending gas； Reform
收稿日期：2017-01-03；修回日期：2017-03-02
作者简介：赵普方，1988 年生，2012 年毕业于河南理工大学材料科学与工程学院化学工程与工艺专业，现在淮北宝相气体有
限公司从事工艺管理工作。
淮北宝相气体有限公司16000 m
3/h 空分设备
由宝钢气体有限公司运行，为淮北临涣焦化二期
焦炉气制甲醇项目的配套设备，采用液氧和液氮
内压缩、膨胀空气进上塔流程，带一增效氩塔，
并配有循环水自处理系统和后备液氮、液氧汽化
达到合同指标。在调试过程中遇到了下塔液空提
升不畅甚至提升不上去的情况，精馏系统工况波
动剧烈，影响供气。
1 精馏工况波动情况
3/h 空分设备在装
填完珠光砂后首次开车，启动双膨胀机制冷。9 月
6 日03：10，主冷液位上升至正常液位并持续升
高，同步冷却粗氩冷凝器。打开液空去粗氩冷凝
器阀LV330 进液，此后逐步开大LV330 阀，但粗
氩冷凝器液位LI403 并没有出现上升趋势，保持在
0.4%。05：20，主冷液位一直上升并报警，精馏系
统冷量过剩。决定停运1 台膨胀机，在停运膨胀
机的同时LV330 阀关小3%。停运膨胀机后，精馏
工况开始出现异常：下塔液空液位LI330 迅速上升，
在半小时内从20%（20% 不淹没液空抽口）上升
至180%，超出量程；下塔阻力同步从10 kPa 增大
至24 kPa；污氮中氧含量AI803 也快速增高，主冷
液位则慢慢下降。

·38·
在下塔液空液位快速上升的同时，快速开大
液空去上塔阀LV350 和LV330 阀，即使开大至
100% 也不能控制下塔液空液位，只能打开下塔就
地排放阀，从残液蒸发器排放。同时关小下塔液
氮回流阀（手动阀），减小主冷工作负荷，防止主
冷液位下降过快。经过这些调整，工况逐步恢复
正常。此后下塔保持不积液，粗氩冷凝器在12 小
时内的积液高度可以达到14% 的液位。
9 月7 日，在将LV330 阀的开度减小3% 后，
下塔液空液位又开始上升，接着9 月6 日的异常
现象又再次出现。9 月6 日至9 日，这种异常现象
出现了5 次，精馏系统工况剧烈波动，极大地影
响系统运行的稳定性。
16000 m
3/h 空分设备精馏系统工艺流程如图1
所示。
２ 原因分析
16000 m
3/h 空分设备的冷箱高72 m，比一般
冷箱都要高。下塔液氮和污液氮去上塔都设计了
气提阀，而下塔液空去上塔和去粗氩冷凝器均没
有设计气提阀，由于精馏塔较高，而空压机的设
计压力并没有提高，下塔底部一旦积液并开始上
升后便出现下塔液空提升不上去的情况。气液夹
带还可以进入上塔及粗氩冷凝器，粗氩冷凝器在
很长时间后可以积累一定液位，但一旦是纯液体
就无法提升。主要现象为：一旦下塔液空液位上升
便无法控制，直至液位满量程，并且阻碍低压空
气进入，由于下塔液空提升不上去，主冷液位下
降很快，使整个精馏工况不正常。
从9 月6 日至9 日，经过几天摸索，最终确
定精馏工况剧烈波动的原因就是下塔液空缺少气
提管线，决定停车改造。
3 改造措施
常规的提升气管线都是装在阀后管道上，但
这种改造方案需要扒砂，不能满足工期等要求，
最后考虑从阀门的阀芯上引入提升气。
冷箱上的调节阀都设计有独立的阀门小隔箱，
卸掉阀门执行机构，把LV330 阀和LV350 阀的阀
芯抽出，在阀杆套筒和阀芯上打孔（如图2 所示），
从外部引入常温压力空气。工作时常温压力空气
混着液体一起上升，液体受热密度变小，同时压
力升高，以此克服精馏塔过高的影响。
3.1 第一次改造
阀杆套筒左右各开1 个孔，焊接Φ8 mm 仪表
管2 根（如图3 所示）。提升气总管管径为DN25，
气源为膨胀机增压端冷却后空气，压力0.75 MPa，
温度30 ℃。
9 月21 日改造完成再次开车，2 条气提管路
图1 16000 m
3/h 空分设备精馏系统工艺流程简图
液氧来自过冷器
液氧去贮槽

·39·
全开，运行工况稍好，但是还是不顺畅。表现为：
下塔液空液位基本可以控制，但波动仍较大，粗
氩冷凝器液位在LV330 阀开度很大时仍然没有，
且下塔压力波动时工况比较敏感。由此判断为提
升气量不足。经过几天摸索，还是达不到控制要求，
精馏工况很不稳定，决定再次停车改造。
3.2 第二次改造
9 月28 日，空分设备停车进行第二次改造。
阀杆套筒增加1 个开孔，焊接Φ12 mm 仪表管，仍
然从DN25 管道上引气（如图4 所示）。当天再次
开车，3 条气提管路全开，下塔液空液位稳定，粗
氩冷凝器液位可控且稳定，LV350 阀和LV330 阀
控制效果较好，证明提升气量足够。
图2 阀杆套简和阀芯开孔
图3 第一次改造示意图
Φ8 mm
DN25
Φ8 mm
DN25
Φ8 mm
Φ12 mm
图4 第二次改造示意图
４ 后续优化
精馏工况对操作压力敏感，运行时要关注下
塔压力的变化，当下塔压力低于440 kPa 时，容
易引起下塔液空液位及上塔污氮气中氧含量波动。
为此实施了优化操作。
（1）分子筛吸附器开始加热时，污氮气去加
热器阀门开得过快会使上塔压力瞬间降低，出现
下塔液体输送不畅现象。因此在程序中延长了开
阀时间（从60 秒延长至90 秒）。
（2）分子筛吸附器加热，吹冷时再生污氮气
阀门开度的波动也会使上塔压力降低，造成波动。
因此给阀门设置了流量波动200 m
3 而阀门不作自
动调整的死区。
（3）空压机入口导叶设置为由排气压力自动
控制，不要设置为由进塔气体流量自动控制，以
便保持下塔压力不降低。
5 总结
整套空分设备的流程简单，本来能在1 个月
之内完成调试且基本稳定，但由于设计方考虑成
本问题，在精馏塔上塔选用了效率较低的规整填
料，为了达到分离效果而增加了塔高，而空压机
的设计压力却没有提高，导致下塔液空提升不上
去，拖延了整个进度。
在空分设备设计时需根据冷箱高度和空压机
排气压力核算下塔液体能否顺利提升入上塔，如
不能，则要核算充气量，设置充气管线。对于存
在类似设计缺陷的空分设备，这种简单而有效的低
成本改造也能在实际运行中取得很好的效果。

·40·
降低空分项目循环冷却水系统运行能耗的创新设计
陈剑荣，刘 志
（杭州杭氧化医工程有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：针对传统空分项目循环冷却水系统普遍存在的水泵扬程偏高、流量偏大等主要问题，
提出了创新设计方法。正确运用流体力学基本原理，结合空分工程的具体特点，抓住关键，从
设计源头入手，合理确定水泵流量、科学计算水泵扬程等，不仅可以大幅度降低循环冷却水系
统的运行能耗，还可以降低投资成本。
关键词：空分设备；循环冷却水系统；创新设计；节能降耗
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Innovative design of reducing operation energy consumption of the
circulation cooling water system of air separation project
Chen Jianrong， Liu Zhi
（Hangzhou Hangyang Chemicals & Medical Co.， Ltd.， 592
#North Zhongshan Road， Hangzhou
310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Slightly high delivery head and slightly big discharge of the water pump usually exist in the traditional
circulation cooling water system of air separation project and thus an innovative design method is proposed. The
delivery head and discharge of the water pump is rationally and scientifically determined and calculated with
fundamental principle of fluid dynamics in combination with the specific features of the specific air separation
projects from the design and the key aspects， which not only greatly saves the operation energy consumption of the
circulation cooling water system but also lowers the investment cost.
Keywords：Air separation plant； Circulation cooling water system； Innovative design； Saving energy and reducing
consumption
大型空分设备用户是能源消耗大户，蕴藏着
巨大的节能潜力，其主要关键设备的节能技术已
不断取得发展，而循环冷却水系统的节能优化，
空分行业对此研究较少。近年来，杭氧对空分项
目的循环冷却水系统的节能从理论到实践进行了
全面、系统的研究，认为空分项目的循环冷却水
泵的扬程余量太大（大部分扬程为45 ～60 m，而
实际只需30 ～35 m），余量达到29% ～71%，因
此仅合理配置水泵扬程，平均就有30% 左右的节
能空间；同时，由于冷却水流量安全系数重复考
虑，造成确定的水泵流量不合理，虽然换热设备
冷却水供、回水温差设计值为8 ～10 ℃，但实际
运行时温差大多为4 ～6 ℃，有的更小。尽管有
些企业已经实施了一些节能改造，但大多从表象
出发，没有抓住本质，盲目性大，因而节能不彻底，
效果欠佳。空分项目的循环冷却水系统庞大，其
节能空间相当可观。循环冷却水系统的节能工作，
需要创新设计，只有在正确、系统的理论指导下，
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2017-07-25
作者简介：陈剑荣，男，1966 年生，高级工程师，毕业于浙江工学院化工设备与机械专业，现在杭州杭氧化医工程有限公司
从事给排水、管道工程设计工作。

·41·
从设计源头入手，才能少走弯路。
1 传统循环冷却水系统设计和运行中存在
的问题
1.1 盲目选择水泵扬程
长期以来，空分行业以产品技术附件中的“供
水压力0.4 MPa，回水压力0.25 MPa”等内容为依据
来确定循环冷却水泵的扬程，大部分选45 ～60 m。
理论上，这个做法是一大误区，水泵扬程的
确定应根据流体力学基本原理对具体的工程进行
详细水力分析计算后确定。实际上，这样确定的
水泵扬程余量太大，表现为：如果所配电机功率
比较小，则管路上的阀门就不能完全打开（一般
只能开30%），需要人为增加阻力损失才能安全运
行；如果所配电机功率比较大，水泵就会在超大流
量工况下运行，不仅水泵效率低，而且易产生叶
轮汽蚀、噪声大、振动大等不利安全运行的问题，
同时，如果超额的流量对传热影响不大，本身就
是浪费。总之，盲目确定水泵扬程，既浪费投资
又使运行能耗增高。
1.2 缺少必要的水力分析计算
除了水泵扬程的选择缺少必要的水力分析计
算外，各换热设备支路也没有经过水力平衡分析
设计，阻力损失小的支路实际流量大大超过设计
流量，造成流量浪费；阻力损失大的支路实际流
量小于设计流量，造成冷却效果不理想，这时只
能通过关小阻力损失小的支路上的阀门，提高整
个系统的阻力，来调节流量平衡。如果某个支路
的阻力损失特别大，这种做法就更不合理。而且，
如果没有经过必要的水力分析计算，循环冷却水
供水干管在空冷塔位置的压力就没有数据，空冷
塔常温水泵和冷却水泵的扬程确定必然盲目，要
么过高，要么过低。如果循环冷却水系统变流量
运行，更会出现这种情况。
1.3 不恰当地应用变频调速技术
先盲目增加水泵扬程或流量的余量，再增设
变频调速装置，将扬程或流量降下来。这种做法
不可取：不仅要增加一大笔投资，而且水泵不可能
在高效区工作，变频系统本身也有一定的能量损
失，附属装置增加，故障率和维修量均增大。应
用变频调速技术的目的是在变工况时调节流量。
一台工频泵和一台变频泵联合工作，当变频
泵改变流量时，工频泵的流量朝与其相反的方向
改变，不能充分发挥变频调速的作用。同时变频
泵不可能频率降得很低，否则，变频泵提供的压
力比工频泵的低得多，变频泵就泵送不了水。
1.4 对变频调速系统盲目采用压力自动控制
在市政供水和采暖空调供水系统中，当流量
改变时常采用压力自动控制方式，有其具体原因。
而盲目地将这种压力自动控制方式应用到空分项
目，就会人为增加系统阻力，不利节能。
1.5 为达到运行工艺要求人为增大阻力损失
受产品技术附件中“供水压力0.45 MPa，回
水压力0.25 MPa”等内容的影响，很多用户都认
为“只要压力上去就好”“只要水回得去就好”，
一旦回水压力低，水回不去，就去关小回水管阀门。
这是运行中的一大误区。循环水泵供水的目的是
供给换热设备冷却水流量而不是压力，应该是流
量达到要求就好。对一个水力性能可调系统，流
量与压力没有直接关系，而换热设备进、出口压
差与该设备的流量有直接对应关系（换热设备水
力性能已固定），设计和运行时希望系统阀门全开，
各点的压力最低，而流量恰好满足要求。
1.6 不合理确定水泵流量
确定水泵流量的各环节都考虑安全系数，造
成重复考虑；工程设计时没有确切的换热设备水
流量作为依据，更没有相应的水阻力损失可参考，
得出的总流量是个大概数，因此多数情况下所配
水泵流量远大于换热设备的设计流量，水泵扬程
偏高使实际运行流量进一步增大。实际运行中又
认为流量大总是好的，流量大可以使压缩机级间
冷却器的空气温度降得更低，可以降低压缩机的
功耗。这些都造成水泵流量确定不合理，使大流
量、小温差运行成为一种习惯。
1.7 通过关小水泵进水管阀门来调节水流量
大流量运行对水泵节能和运行不利，所以有
的企业采用关小水泵进水管阀门的办法。这种方
法操作快，节能效果明显。但是，增加水泵进水
管阻力，很容易使叶轮汽蚀，进而使水泵运行效
率降低、振动大、噪声大等。
1.8 不考虑实际湿球温度，冷却塔出水温度一律
定为32 ℃
如青海省西宁市的夏季空气调节室外计算湿
球温度只有16.6 ℃，而冷却塔的进、出水温度
依然设定为42、32 ℃。本来可以充分利用气候

·42·
条件，有效降低压缩机能耗，却被不合理的设计
人为抹杀。
2 通过创新设计实现先天节能
循环冷却水系统节能改造已形成一个产业，
改造规模大且节能效果明显。空分行业传统地以
“供水压力0.4 MPa，回水压力0.25 MPa”、《氧气
站设计规范》（GB 50030—2013）标准要求压缩机
等设备用冷却水水压宜为0.15 ～0.50 MPa 等为依
据确定循环水泵扬程，已不能适应节能减排、企
业增收节支的需要，设计方法要创新。
2.1 合理确定水泵流量
首先要合理确定设计工况时的冷却水流量，
即夏季装置满负荷运行时所需冷却水流量。冷却
水流量大小影响水泵与压缩机、汽轮机的综合能
耗，冷却水流量大，对降低压缩机、汽轮机能耗
有利，而对降低水泵能耗不利；反之，则对降低压
缩机、汽轮机能耗不利，而对降低水泵能耗有利。
因此，需要确定一个使压缩机、汽轮机能耗与水
泵能耗之和最小的合理流量。
根据传热学传热系数公式可以看出，在放热
侧的传热系数一定的情况下，在水流速比较小时，
换热器的总传热系数随水流速增大明显增大，但
当水流速增大到一定程度以后，传热系数就基本
不变。因此，流量大到一定程度后，再增大流量，
只会增加水泵能耗，不会降低压缩机、汽轮机能
耗，这部分流量完全浪费。而处于对总传热系数
有影响的流量范围，杭州杭氧制氧机研究所有限
公司已有初步研究结论：加大流量后，水泵增加的
能耗比压缩机减少的能耗多；并建议供、回水温差
在8 ～10 ℃运行比较合理，水泵流量安全系数的
选择由工程设计统一考虑，其他环节不考虑。
2.2 科学确定水泵扬程
在合理确定水泵流量的基础上，科学确定水
泵扬程。即先合理布置总图，综合考虑投资与运
行费用、操作与维修便利性等因素，合理设计管
路系统，经反复验算，力求各环路水力平衡、总
体阻力损失最小。再计算最不利环路所有局部、
沿程阻力损失和净扬水高度（循环水池液面至冷
却塔喷头的高度差），作为确定水泵扬程的依据
（对个别阻力特别大的换热设备支路要单独考虑增
压）；并根据伯努利能量方程计算出供水干管在水
冷塔、空冷塔位置的压力，作为空冷塔选取增压
泵和判断水冷塔能否直接供水的依据。
由上述2 点可以确定系统基本水泵的配置，
这是最根本的。之后，在固定工况下，系统运行
时一次性调节好支管流量平衡阀门，其他阀全开，
流量恰好满足要求，系统阻力处于最小状态，平
时不用调节阀门、关注压力，操作简化。
2.3 合理采用变工况时的流量调节措施
循环冷却水系统管道按设计工况即最大流量
设计，在科学确定基本水泵配置的基础上，在生
产负荷变小或冬季环境温度降低需要降低流量时，
要充分利用流体力学原理：“对已定型的系统，流
量与水泵功率接近成三次方关系”，水泵功率随流
量快速下降，可以在减小流量时取得更可观的节
能效果。
应根据具体条件采用恰当的辅助手段，如更
换叶轮、大小泵搭配（小泵扬程也小）、改变运行
台数、双速电机、变频调速、永磁耦合调速和大
型水泵采用汽轮机拖动等来减小供给流量，实现
变工况时的流量调节。变频调速应用在需要经常
频繁调节流量的场合最合适。
如果采用变频器调速，建议最好采用所有工
作泵同时变频，增加的投资与减少的能耗成本相
比微不足道。
变频器的调节，在不低于最小流量的前提下，
通过观察工艺冷却效果，采用人工调节就可以。
设计和运行时要尽可能使阀门全开，尽可能减小
系统阻力损失，使流量减小时压力自然降低。
2.4 合理确定冷却塔出水温度
在不超出常规冷却塔投资的前提下，对夏季
湿球温度低的地区，充分利用环境温度优势，降
低冷却塔设计出水温度（如西宁市可设定为22 ℃），
很小的代价（冷却塔投资没有节省）就可取得降
低压缩机能耗的大效果。
2.5 选用高效节能型设备和阀门
选用高效节能型水泵固然重要，但工程设计
时要保证所选水泵能在高效区运行。如果所选水
泵性能与实际装置管路水力性能偏差太大，即使
所选水泵效率很高，实际运行时效率也会很低。
选择传热系数大、阻力损失小的换热设备和止回
阀等，对空分项目循环冷却水系统的节能同样十
分重要。

·43·
3 对已建项目进行节能改造
从长期运行考虑，对已建项目进行节能改造
的原则同样遵循新项目设计的思路。对于已经投
入运行的循环冷却水系统，都可以通过调整管路
上阀门的开度直接读出压力，经过简单计算，就
可以确定系统在设计流量下实际所需扬程。如果
能根据每个换热设备在设计流量下的阻力进行水
力分析计算，进一步验证所测扬程是否可靠，可
靠性就更高。
3.1 对基本配置水泵的改造
基本配置水泵的本质问题是扬程过高、流量
偏大，为尽可能一劳永逸、一劳永利，改造方案
首选是更换叶轮。如果原叶轮在该型号水泵中属
没切割过或切割很少，应首先考虑原型叶轮切割，
或者选用改型叶轮。这是最经济、最方便的改造
措施。其次，更换泵头，改造内容稍多，需更换
水泵进、出口短接头，地脚螺栓孔有时也要调整，
投资成本稍高。最后才是更换水泵，工作量大，
投资成本最高。
3.2 变流量时的辅助手段改造
在对基本配置水泵进行改造的基础上，如果
要根据生产负荷变小或冬季环境温度降低来减小
供给流量，同样可以根据具体条件采用恰当的辅
助手段，如更换叶轮、大小泵搭配、改变运行台数、
采用双速电机、变频调速等。
4 实施节能技术后的经济效益
采用节能技术后，新建项目如不设变频调速
装置，投资成本有所降低；对已建项目进行改造，
即使更换新泵，半年内也可收回投资成本。因此，
其投资成本基本可以忽略。
国深泠分离法制空分设备的总规模在3300 万 m
3/h
左右，循环水用电功率估计在100 万 kW 左右。根
据调查研究分析，如果合理配置水泵扬程，约有
30% 的节能空间，每年可节电约57.6 亿 kW·h；
而且，空分设备每年以数百万m
3/h 的规模增加
3/h），节能空间非常大。
5 建议
5.1 明确换热设备的水流阻力损失值
换热设备的水流阻力损失是换热设备的一个
重要技术性能参数，不可缺少，它不仅用于工程
设计时确定系统总阻力，而且在进行各支路水力
平衡、优化供水方案时也不可缺少（对某个阻力
损失特别大的换热设备，而流量又占总流量的小
部分时，可考虑局部增压）。
5.2 完善空分设备技术附件的相关内容
如果空分设备由专用的循环冷却水系统独立
供水，空分设备技术附件中“供水压力0.4 MPa，
回水压力0.25 MPa”的内容容易造成设计和运行
的误区。如果空分设备由大厂的循环冷却水系统
集中供水，在每个装置点确实需要提供供水干管
的供水压力和回水干管的回水压力，以便合理配
置装置内循环水管道。但这两个值不事先规定，
而是在对各用水装置水流阻力损失预估的基础上，
对整个循环冷却水系统进行合理设计，根据伯努
利能量方程计算得到，不同的位置一般不一样。
标准GB 50030—2013 规定的“压缩机等设备
用冷却水水压宜为0.15～0.50 MPa”的规定不科学。
建议标准修订时完善，更好地发挥标准对循环冷
却水系统精细化设计、节能减排的指导作用。
6 有待进一步研究的问题
6.1 开展流量对综合能耗影响的研究
进入冷却器或冷凝器的冷却水流速不同对总
传热系数影响不一样，在水流速比较小时，随水
流速增大，总传热系数会明显增大；但当水流速
增大到一定程度后，传热系数就基本不变。为了
合理确定冷却水流量，需要综合水力学（水系统
设计）、传热学（换热器设计）、热力学（压缩机、
汽轮机运行能耗）3 个方面的专业技术，进一步研
究在什么流速下水泵、压缩机和汽轮机的能耗之
和为最小，什么流速开始对总传热系数没有影响。
进一步研究变工况时，合理流量的确定、调节手
段的优化。
6.2 研究优化水泵出口阀门的设置
目前多数设计在水泵出口管路设置止回阀，
阻力损失很大，能耗损失可观。需要进一步明确
各种止回阀的阻力特性。期盼有真正低阻力的止
回阀产品，或者不设置止回阀，仅设置1 只因事
故停运泵时能自动关闭的蝶阀。
7 结论
针对传统的空分设备循环冷却水系统设计和
运行中存在的主要问题，创新设计方法，正确运

·44·
用流体力学基本原理，结合空分工程的具体特点，
抓住关键，从设计源头入手，合理确定水泵流量，
科学计算水泵扬程，不仅可以大幅度降低空分项
目循环冷却水系统的运行能耗，还可以降低投资
成本。对已建项目的改造，具体情况不同会产生
多少不等的费用，但这些投资相对节省的运行费
用微不足道，因此，需要改变管理观念，该更换
的应及时更换。
发展节能技术是一项增收节支的有效措施，
应积极组织实施空分项目循环冷却水系统节能改
造，大幅度降低运行成本，提高企业效益。
参考文献：
[1] 陈剑荣．空分设备循环水系统精细化设计探讨[M]// 边
21-23．
[2] 姜乃昌．水泵及水泵站[M]．4 版．北京：中国建筑工
业出版社，1998．
[3] 中国建筑科学研究院．民用建筑供暖通风与空气调节设
计规范：GB 50736—2012[S]．北京：中国建筑工业出版
社，2012．
[4] 徐建平．气体分离设备行业2015 年经济运行评述[J]．
通用机械，2016（1）：29-33．
IG，CHINA 2018 全球气体行业第一展迎来20 周年庆典
中国国际气体技术、设备与应用展览会（IG，CHINA）
历经过去20 年的发展壮大，将迎来她20 周岁生日。组委
会将于2018 年9 月5—6 日在杭州国际博览中心（G20 会
场）举办IG，CHINA 2018。IG， China 作为全球气体产业
发展的风向标，经过20 多年来的积淀与提升，已成长为涵
盖全球气体行业全产业链的采购盛会！
的关键一年，结合行业的发展，2018 年IG，CHINA 的主
题将聚焦在：绿色、创新、个性化定制，进军智能制造时代。
IG， China 2018 移师杭州国际博览中心，将在展会同期举办
多个主题活动，包括：展馆内设立一个特殊的展示区——
“IG，CHINA 20 周年纪念专区”，旨在集中回顾和总结过去
20 年展览会在伴随着中国气体行业发展的技术和市场大事
件；举办“IG，CHINA 20 周年展会大奖——金爵奖”，并
在展会上举办颁奖晚宴；展会第三天是“官方活动日”，组
委会将特别安排展商去用户单位做技术考察与“VIP 买家
接待日”，为前来采购的中外VIP 买家提供“一站式”“一
对一”的采购对接服务。
林德将在万华化学现场新建2 套空分设备 促成双方的第四次合作
宣布，已与世界最大异氰酸酯（MDI）生产商万华化学集
团股份有限公司签署协议，向万华化学烟台工厂二期项目
增加气体供应。根据协议，在已有2 套空分设备的基础上，
林德将投资约8.35 亿人民币（折合1.08 亿欧元）再新建
2 套高能效的蒸汽驱动空分设备，以满足万华化学对工业
气体日益增长的需求。
林德与万华化学合作由来已久，本次协议的签署不仅
夯实了这一双方的合作关系，也突显了林德加强在亚洲业
务发展的承诺。中国早已成为林德亚洲战略的重要板块，
有着旺盛的国内需求，同时中国企业也在不断开拓海外机
遇。林德始终坚持为具有全球视野的公司，无论是在中国
还是在世界其他地区开展业务，提供品质如一的优质工业
气体，确保客户供气的可靠性和高效性。
万华化学正在瞄准海外市场，以期推动业务持续增长。
如今，万华化学三分之一的产品用于出口，而且这一占比
还在扩大。为了应对不断增长的业务需求并提升效率，万
华化学有意整合其全球供应链体系，这一契机也促成了双
方第四次合作。过去几年来，万华化学和林德建立了稳固
的伙伴关系，取得了有目共睹的合作成果。
备将是林德在亚太地区最先进的生产气体和液体的装置。
新建的2 套空分设备在改善气体供应可靠性和稳定性的同
时，持续提高生产灵活性并降低生产成本。这得益于林德
在该领域的专业运用，有效优化了多套空分设备的工作模
式，灵活调整生产气体种类和产量以满足万华化学烟台工
厂的生产要求。此前，林德已与万华化学烟台公司、宁波
公司及其位于匈牙利考津茨包尔齐考（Kazincbarcika）的
公司签署有供货协议。
※ ※ ※

·45·
开缝翅片开缝高度与翅片间距最优化组合
的高效换热器研发
冯苗根，刘 江
（杭州杭氧换热设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：开缝翅片是管翅式换热器中的重要换热元件，不同的开缝高度和翅片间距的排列，对
换热器的综合性能影响较大。通过试验测试和数值模拟以及实际产品的计算分析，阐述了在一
定的开缝高度下，综合性能较优的翅片排列。
关键词：高效换热器；开缝翅片；翅片间距；优化组合；研发
中图分类号：TQ051.5 文献标识码：B
Development of effective heat exchanger with an optimized combination of
slit height of slotted ﬁ n and the ﬁ ns-interval
Feng Miaogen， Liu Jiang
（Hangzhou Hangyang Heat Exchanger Co.， Ltd.， 99
#Donghuan Road， Qingshanhu Sub-district，
Lin’an， Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The slotted fin is one of the important heat exchanging elements of the tube-fin type heat exchanger and
different slit heights and arrangement of fins-interval rather greatly influence the composite performance of the heat
exchanger. The fin arrangement of a better composite performance under a given slit height is described on basis of
the test， numerical analog， and the calculation and analysis of the actual product.
Keywords：Effective heat exchanger； Slotted fin； Fins-interval； Optimized combination； Development
作者简介：冯苗根，男，1961 年生，高级工程师，现在杭州杭氧换热设备有限公司从事各类换热设备的设计研发工作。
前 言
叠片式冷却器是空分设备中的重要部机，特
别是在配套空压机的级间冷却器中，叠片式冷却
器是首选产品之一。而作为冷却器的主要换热元
件——翅片，一般均采用大套片的翅片管形式，
翅片结构也在平面翅片的基础上，开发出了用于
强化空气侧传热的开缝翅片。
翅片开缝是一种有效的强化空气侧传热的方
法，国内外对开缝翅片传热与流动阻力进行了大
量的试验和数值仿真的研究。研究表明，翅片间
距对换热性能的影响最大，且在一定的开缝高度
下，不同的翅片间距排列对换热和阻力特性都会
有明显的影响。
杭州杭氧换热设备公司与西安交通大学合作，
在平面翅片的基础上开发了高效低阻气体强化传
热技术。其核心换热元件——开缝翅片的开缝高
度为1.25 mm，翅片间距为2.5 mm，试验及实际
应用均表明开缝翅片的传热强化程度明显，目前，
已广泛应用于各类叠片式冷却器中。但是，随着
市场竞争的加剧，与国内先进同行特别是国外先
进技术相比，表现出了一些不足，主要表现为设
备的体积偏大、整体偏重、制造成本较高，竞争
力正在逐渐下降。
杭州杭氧换热设备公司与浙江大学合作，通

·46·
过试件的试验测试，并利用FLUENT 软件对开缝
翅片管式换热器换热和阻力进行数值模拟研究，
分析开缝翅片的翅片间距和开缝高度对换热器换
热和阻力特性的影响，力求找出二者的最佳平衡
点，在保证原有的传热和阻力性能的前提下，探
索缩小翅片间距的可能性，使产品体积进一步缩
小，制造成本进一步降低，以提高市场竞争力。
1 试验测试
传热系数测定试验台主要由四大部分组成：翅
片管换热器试件、冷水管路系统、热风系统和测
量系统。传热系数测定试验平台装置如图1 所示，
由风机、调节阀门、气体流量计、带90°弯头管道、
2 个异径通、气体加热器、换热器试件和三通等通
过管道相连接，构成气相流体的流道。换热器的
液体进口端与一异径通小端相连，异径通的大端
与气—液换热器相连，异径通的小端与液体流量
计相连；换热器的液体出口端安装有另一异径通，
异径通的大端与气—液换热器相连，构成液相的
流体流道。换热器的气体进/ 出口安装有温度、压
力传感器，换热器的液体进、出口安装有压力传
感器。
换热器试件的翅片采用杭州杭氧换热设备公
司产品所用的开缝翅片（如图2 所示），尺寸规格
见表1。
图1 换热器传热系数测定试验平台装置系统图
1—风机 2—流量调节阀 3—气体流量计 4、16—90°弯头
管道 5、10—异径通 6—气体加热器 7、15—压力传感器
8、13、14、17—温度传感器 9—换热器试件 11—冷水进口
端 12—液体流量计 18—冷水出口端 19—放空口 20—放
空口调节阀 21—三通 22—风机进口
表1 换热器试样
序号
代号
翅片规格/ mm
翅高h/ mm
100A
105×250
2.5
100B
2.0
100C
1.8
图2 试验所用开缝翅片（单位：mm）

·47·
测试结果：
（1）翅片管换热器传热系数K 随着迎面风速u
的增大而增加；对于开缝翅片管换热器，当迎面
风速不变时，翅片间距越大，平均传热系数越大，
但当翅片间距FP 为2 mm 时，传热系数K 要比
FP 为2.5 mm 或1.8 mm 的数值略大。
（2）随着迎面风速的增大，换热器的换热量
增加；翅片间距变小，管排数增加，有利于增大换
热器的换热量。
（3）空气侧的压力降随着迎面风速的增大而
增加；对于不同翅片间距的翅片式换热器，翅片间
距越小，空气侧的压力降越大。
2 数值模拟研究
分别对开缝高度为1.5 mm，翅片间距为2、
2.2、2.5、3 mm 以及开缝高度为1.25 mm，翅片间
距为1.8、2、2.2、2.5 mm 的开缝翅片换热性能进
行数值模拟，结果如图3、4 所示。
图3 开缝高度1.5 mm 的开缝翅片传热系数
图4 开缝高度1.25 mm 的开缝翅片传热系数
由图3、4 可知，传热系数大体上随翅片间距
减小而提高，除个别特例以外。在开缝高度为
1.5 mm 时，2.2 mm 翅片间距的传热系数最大；开
缝高度为1.25 mm 时，2 mm 翅片间距的传热系数
最大。显然，开缝翅片管的换热性能并非像平直
翅片管一样完全线性变化，所以双向开缝翅片的
最优翅片间距与开缝高度有密切的关系。
随翅片间距的减小，翅片管阻力系数增大（如
图5、6 所示）。
为了探究翅片间距与开缝高度之间的最优组
合关系，取翅片间距FP 为2.5 mm，开缝高度分别
为0.3FP、0.37FP、0.5FP、0.55FP、0.58FP、0.6FP、
0.7FP、0.8FP 的翅片管进行模拟。计算结果是，
当开缝高度介于0.5FP ～0.6FP 之间时，翅片间
距与开缝高度之间获得最优组合，所以，一般翅
片间距取高于开缝高度的0.7 mm 左右为最佳。
3 综合分析
通过试验测试及数值模拟分析可以得出以下
结论：
（1）开缝翅片管换热器数值模拟结果与试验
结果吻合较好，随着空气流速的增加，传热系数
增大，同时阻力系数也增大。虽然数值模拟与试
验结果仍存在一定误差，但在合理的范围内。
（2）翅片结构参数对翅片管换热器传热性能
的影响规律为：随着翅片间距的增大，阻力系数
减小，传热系数呈递减趋势，翅片的综合性能下降；
但当翅片间距一定时，随着翅片开缝高度的增大，
翅片的综合性能先升高后下降，当开缝高度介于
翅片间距的0.5 ～0.6 倍之间可取得最优开缝高
度。一般翅片间距取高于开缝高度的0.7 mm 左右
为最佳。
（3）对于开缝翅片管换热器的结构设计，要
提高开缝翅片管换热器的传热系数，就需要在结
构合理的情况下，尽量遵循“大管径、大管距”
和“小管径、小管距”的原则；减小翅片间距虽然
能提高换热器的换热面积，但小的翅片间距又会

·48·
造成传热系数降低，所以，在设计时必须协调二
者的关系。
（4）兼顾传热系数和阻力系数，开缝翅片管
间距的取值应该考虑开缝高度的影响。
4 应用实例
根据试验测试及数值模拟的结果，依前言中
所述，为了进一步缩小产品外观尺寸，降低制造
成本，现对开缝高度为1.25 mm 的翅片用翅片间
距2 mm 进行新的设计，并与传统翅片间距2.5 mm
的计算进行比较。某套20000 m
3/h 等级空分设备
空压机一级冷却器的计算结果比较见表2。
由表2 可知，同一等级的空压机，热负荷相同，
在保证相同的换热性能、压力损失比较接近且均
满足工艺要求的情况下，间距为2 mm 的翅片比间
距为2.5 mm 的翅片，气侧传热系数增加约13%，
单位体积的换热面积增加明显，设备总体尺寸和
重量明显减小，其中价格较高的换热管重量减轻
约15% 左右，冷却器总重量减轻约10% 左右，从
而使制造成本得以降低，经济效益明显。开缝高
度为1.25 mm 的翅片，采用翅片间距为2 mm 的排
列，这样组合的综合性能优于2.5 mm 的排列。
5 结束语
高效、紧凑的管翅式换热器因其在节约能源
与材料等方面具有很大的潜力而受到广泛关注。
影响翅片管换热器传热性能好坏的关键因素是翅
片管的结构参数，通过对翅片结构流场数值模拟
和试验研究，提出最优翅片参数，并将分析得出
的最优化组合应用于实际产品中，使产品得到了
升级，对企业的技术进步和市场竞争力的提升都
起到了积极的推动作用。该项目已广泛应用于配
套ATLAS 的组合机冷却器及杭氧透平机械公司的
框架结构集成式标准机型换热器上。
参考文献：
[1] 魏双，郑传祥，何建龙，等．双开缝翅片空气侧换热和
流动特性的数值模拟[J]．化工机械，2016（1）：72-76．
[2] 何建龙，冯苗根．高效列管式换热器翅片的研发和应用
[3] 冯苗根．空压机级间冷却器管束换热元件的选择及分析
2013：44-46．
图5 开缝高度1.5 mm 的翅片阻力系数
图6 开缝高度1.25 mm 的翅片阻力系数
换热元件
长条开缝翅片
管束截面尺寸/mm
650×800
进气量/（m
3/h）
10.2 万
热负荷/kW
换热管数量/ 根
筒体直径/mm
翅片间距/mm
2.5
气侧传热系数
/［W/（m
2·K）］
148.1
167.3
换热面积/mm
气侧阻力/kPa
4.4
5.2
管束长度/m
设备总长度/m
换热管重量/kg
设备重量/t
表2 某套20000 m
3/h 等级空分设备空压机
一级冷却器的计算结果比较

·49·
[4] 杨挺，冯苗根．“前疏后密”开缝翅片在空压机级间冷
杭州出版社，2012：37-39．
[5] 杭州杭氧换热设备有限公司．一种长条换热翅片：
201420242616.5[P]．
[6] 杨世铭，陶文铨．传热学[M]．4 版．北京：高等教育
出版社，2006．
[7] 天津大学化工原理教研室．化工原理[M]．天津：天津
[8] 热交换器：GB/T 151—2014[S]．
※ ※ ※
第五届中国能源装备优秀奖揭晓
杭氧、四川空分、开封空分闪耀上榜
由中国能源报社、中国能源经济研究院共同举办的首
届“中国能源产业发展年会”在北京举行，第五届（2017）
中国能源装备优秀人物/ 企业/ 产品奖项评选结果揭晓，杭
氧、四川空分、开封空分闪耀上榜。
杭州杭氧股份有限公司荣获“2017 中国能源装备（空
分）行业领军企业”称号。作为目前全球最大的空分设备
套国产10 万 m
3/h 等级特大型空分设备一次开车成功，产
出合格的氧、氮产品；8 月25 日，6 套10 万m
3/h 等级空分
设备全部投入运行，4 套通过满负荷测试，成为世界上同
规模运行能耗最低的空分设备。杭氧在石化设备制造领域
的多项产品都填补国内空白，打破了国外公司在该市场上
的垄断，为国家降低了大量投资成本。
四川空分设备（集团）有限责任公司开发的利用液化
天然气冷能的空分设备荣获“能源装备十大年度创新品
牌”。2015 年1 月16 日，国内首套釆用中国海油与四川空
分联合申请专利的中国海油宁波LNG 冷能空分项目一次开
车成功，打破了国外公司的技术垄断，为囯内LNG 冷能的
高效利用提供有力的技术支撑。其工艺包和关键设备——
空分冷箱、LNG 冷箱、乙二醇换热器等均由四川空分提供。
项目釆用冷能空分自主专利技术，运行耗电降低约56%，
工艺耗水降低99% 以上。
开封空分集团有限公司开发的大型LNG 绕管式换热器
跻身“能源装备十大卓越性能产品”。绕管式换热器作为天
然气液化核心设备，被用于大型陆上天然气液化工厂和大
型LNG-FPSO。为实现该类装备的国产化，打破国内大型
LNG-FPSO 液化装置用绕管式换热器技术依赖进口的局面，
开封空分经过技术攻关，掌握了适合LNG-FPSO 的大型绕
管式换热器的核心技术，推进了我国LNG-FPSO 自主装备
的国产化，为民族工业的发展做出了积极贡献。
发起的年度评选，是目前国内具有能源专业品质、富有行
业影响力的一次专业评选，也是受到能源领域各界推崇的
一个非商业性评选活动。
沈鼓管线服务市场翻开新篇章
日前，沈鼓集团与中国石油管道公司西气东输分公司签订
了某压气站2 台美国GE 机组机芯改造合同。该项目由安
检公司牵头，依托集团公司技术优势，打包整个改造项目
的设计、制造、采购、运输、现场施工，志在打造沈鼓集
团精品“交钥匙”工程。
据了解，近年来，随着天然气市场的迅猛发展，沈鼓
集团供货的机组先后活跃在西气东输、川气东送等国家重
点能源项目上。其中，高陵站是沈鼓集团完全依靠自主创
新打破国外垄断，实现长输管线重大装备国产化的示范站，
具有里程碑式意义。如今，该项目的成功签订，标志着沈
鼓集团完成了由自主创新实现国产化到消化国外技术改造
国外设备的巨大跨越，也是集团战略发展向服务转型迈出
的关键一步。
相信未来将会有更多的“沈鼓芯”跳动在祖国的能源
动脉上，沈鼓集团也一定不负众望，以优质的产品，周到
发展再添国之砝码。

·50·
空分行业生产安全事故应急预案的编制
马大方
（湖北省武汉市青山区钢花村110 街坊110 门6 号 430080）
摘要：阐述空分行业生产经营单位编制生产安全事故应急预案的必要性，说明生产安全事故
应急预案的编制依据，强调生产安全事故应急预案的编制必须与空分行业生产实际相结合。
关键词：空分行业；生产安全事故；应急预案；必要性；编制
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Preparation of the contingency plan for safe production in the air
separation industry
Ma Dafang
（6
#Gate 110， Street 110， Ganghuacun， Qingshan District， Wuhan 430080， Hubei， P. R. China）
Abstract：The necessity for preparation of the contingency plan for the production and business units in the
air separation industry is described， the basis for the said preparation is explained， and the combination of its
preparation with the actual production conditions in the air separation industry is stressed.
Keywords：Air separation industry； Production safety accident； Contingency plan； Necessity； Preparation
收稿日期：2017-07-01；修回日期：2017-08-09
作者简介：马大方，男，1940 年生，教授级高级工程师，1962 年毕业于武汉钢铁学院，曾任武汉钢铁集团公司氧气厂副厂长、
热力厂厂长、能源总厂副厂长，参与武汉钢铁集团氧气有限责任公司4 套60000 m
3/h 空分设备的筹建工作，现为冶金工业气体安
全技术协会理事长、中国工业气体协会和中国通用机械工业协会气体分离设备分会专家组成员。
1 空分行业生产安全事故应急预案编制的
必要性
1.1 空分行业生产的危险特性
空分设备是以空气为原料生产氧气、氮气、
氩气和氖、氦、氪、氙稀有气体的设备。氧具有
极大的化学活性，氧化反应无时无处不在进行，
纯氧中进行的氧化反应异常激烈，同时放出大量
热，达到极高温度，氢氧焰平均温度超过2000 ℃，
最高可达2830 ℃。氧是优良的助燃剂，它与可燃
气体，如氢、乙炔、甲烷、煤气和天然气等，按
一定比例混合后容易发生爆炸。氧气纯度愈高，
压力愈大，愈危险。各种油脂与压缩氧气接触易
自燃。被氧气饱和的衣物及编织品见火即着。氮
气和氩气都是无色、无味、无嗅气体，会造成人
员窒息伤亡事故。
氧气具有极大的化学活性，高纯、高压氧气
遇可燃物极易引起激烈燃烧和威力巨大的爆炸，
造成群死群伤和设备严重损坏甚至报废，给人民
生命、财产造成重大伤害和损失；氮气和氩气具有
窒息性。因此，空分设备生产是危险化学品生产，
安全控制至关重要。
空分行业的生产装置除了核心设备空分设备
外，还有高速运转的空压机、增压机、氧压机、
氮压机、膨胀机和低温液体泵等“动设备”，这些
运转设备除了会发生各种各样机械、电气事故外，
也会发生燃爆和窒息事故。
* 安全技术*

·51·
稀有气体与氮气、氩气一样，也会发生窒息
伤害。若是采用有氢制氩流程，需设置水电解制
氢系统，氢气更是易燃爆的可燃性气体，危险性
更大。
氧气、氮气、氩气管道等压力管道，属于需
加强监管的特种设备，尤其氧气管道系统燃爆事
故多发，对管道、阀门及附件要加强监护、管理
和操作。
氧气、氮气、氩气球罐等是典型的压力容器，
受国家《压力容器安全技术监察规程》监管。氧气、
氮气、氩气等气瓶充装站，有大量的高压气瓶进
行危险气体的充装、贮存和运输，燃爆事故多发，
是典型的危险源，必须依据国家《气瓶安全监察
规程》严加管理控制。特别是随着空分设备规模
的大型化和技术的现代化，大于1000 m
3 有效体积
的大型低温液体贮槽愈来愈多，现已有3000 m
3 液
氧贮槽和5400 m
3 液氮贮槽。若大量超低温液氧、
液氮外泄，不仅造成人员伤亡、设备损毁，严重
影响生产，甚至发生次生灾害，形成重大社会事件，
已有事故案例可查。
压缩或液化的氧、氮及氩被国家安全生产监
督管理总局等部委列入中国危险化学品目录（序
号分别为2528、172、2505），氧气存储量大于
200 t 即被认定为危险化学品重大危险源［《危险化
学品重大危险源辩识》（GB 18218—2009）］。因
此，空分行业生产是风险很大的危险化学品生产，
必须根据《中华人民共和国安全生产法》和《危
险化学品安全管理条例》等安全法规精神，并依
据《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导
则》和《生产安全事故应急预案管理办法》，编制
和实施空分行业生产安全事故应急预案。
1.2 天津港“8.12”特大火灾爆炸责任事故的警示
区天津港的天津东疆保税港区的瑞海国际物流有
限公司危险品仓库发生特别重大火灾爆炸责任事
故，造成165 人死亡，8 人失踪，798 人受伤住院
治疗，304 幢建筑物、12428 辆商品汽车、7533 个
集装箱严重受损，事故造成直接经济损失68.66 亿
元。这是一起特别重大火灾爆炸责任事故，责任
主体是瑞海国际物流有限公司。事故原因有违法
经营、违规审批、安评做假、渎职受贿等多方面。
其中一个重要原因是缺乏针对性强、应急处置措
施得力的事故应急预案。上级监管部门和消防力
量对瑞海国际物流有限公司违法经营、违规超量
贮存多种危险品底数不清，情况不明，事故风险
估计不足，评估不到位。因而应急处置措施不力，
针对性、有效性不强，应急资源欠缺，事故迅速
扩大蔓延，造成重大人员伤亡和财产损失。牺牲
的165 人中，公安消防战士共110 人，占到67%，
值得深思。通过这次灾难性事故领会到，依法依
规制定生产经营单位生产安全事故应急预案是何
等重要！
1.3 安全事故与安全管理的法律责任
天津港“8.12”特大火灾爆炸责任事故发生后，
务院召开全国安全生产电视电话会议，传达习近
平总书记和李克强总理的重要指示批文精神，对
“查隐患、严治理、防事故、保安全”做出具体布
置。“党政同责，一岗双责，失职追责”是习主席
代表国家对安全生产责任制的最新理念与最新要
求。管生产必须管安全，管业务必须管安全，管
行业必须管安全！
修订后的《生产安全事故应急预案管理办法》，
经国家安全生产监督管理总局审议通过颁布，自
任”规定，生产经营单位未按规定编制应急预案
的、未按规定定期组织应急预案演练的，责令整改，
可以处5 万元以下罚款；逾期未改正的，责令停产
停业整顿，并处5 万元以上10 万元以下罚款，对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1 万
元以上2万元以下的罚款。目前国家各级安监部门，
正对全国广大生产经营单位进行生产安全事故应
急预案编制与演练的督查，必须严肃认真对待。
2 空分行业生产安全事故应急预案编制的
依据
2.1 国家标准《生产经营单位生产安全事故应急
预案编制导则》（GB/T 29639—2013）是法
定依据
为了贯彻国家“安全第一，预防为主，综合
治理”的安全生产方针，为了尽快中止事故，防
止扩大，减少人员伤亡和财产损失，根据《中华
人民共和国安全生产法》和《危险化学品安全管
理条例》等安全法规要求，国家安全生产监督管

·52·
事故应急预案编制导则》（AQ/T 9002—2006）。经
过约7 年的生产实践，总结经验教训，广泛征求
意见，修订成为国家标准《生产经营单位生产安
全事故应急预案编制导则》（GB/T 29639—2013），
检疫总局和中国国家标准化管理委员会正式颁布
实施。生产安全事故应急预案编制是安全生产
“十三五”规划的重点之一，也是空分行业生产安
全事故应急预案编制的法定依据。
国家标准GB/T 29639—2013 由国家安全生产
监督管理总局提出，由全国安全生产标准化技术
委员会归口。其内容由前言、范围、规范性引用
文件、术语和定义、应急预案编制程序、应急预
案体系、综合应急预案主要内容、专项应急预案
主要内容、现场处置方案主要内容和附件等10 部
分组成。部分内容组成如图1 所示。
2.2 《生产安全事故应急预案管理办法》指导应急
预案的编制与实施
为规范生产安全事故应急预案管理工作，迅
速有效地处理生产安全事故，依据《中华人民共
和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产
法》等法律和《突发事件应急预案管理办法》（国
办发〔2013〕101 号），国家安全生产监督管理局
颁布修订后的《生产安全事故应急预案管理办法》，
29639—2013 的有效补充和深入阐述及强化管理，
是指导应急预案编制与实施的重要规则，具体内
容和要求如图2 所示。
每1 年至少组织1 次综合应急预案演练或者
专项应急预案演练，每半年最少组织1 次现场处
置方案演练。对演练效果进行评估。对应急预案
要建立定期评估制度，一般每3 年应进行1 次，
并进行修订。
3 生产安全事故应急预案的编制必须与空
分行业生产实际相结合
3.1 “止事故，救生命，抢设备，保生产”是事故
预案编制的目的与准则
一旦发生生产安全事故，要迅速判断事故特
征与危险源，果断采取针对性有效措施，尽快终
止事故，防止扩大蔓延，减少损失。应急救援
要“以人为本”，抢救生命放第一位。对于人员
伤害采取自救、互救和送医院抢救相结合。对于
设备损坏，要立即切断易燃、易爆物料源，针对
性地停水、停电、停气，防止事故扩大，保护设
备与物资，抢险抢修，尤其是关键设备与重要物
资。对于用户生产，要立即启动备用机组和后备气、
液系统保产，不能断气造成用户或联合企业停产。
图1 国家标准GB/T 29639—2013 部分内容组成

·53·
这是空分行业的生存之道。
3.2 与空分行业生产安全事故类型特点和装置实
际相结合
3.2.1 与事故类型或风险类别相结合
空分设备生产中有多个风险类别，如涉氧、
涉氢及油脂的燃爆，氮气、氩气及氖、氦、氪、
氙气和珠光砂的窒息，超低温液体的冻伤，水处
理药剂及脱脂剂的腐蚀和毒性，压力管道、压力
容器和气瓶的物理爆炸。应急预案的编制，必须
与这些事故类型和特点相结合。
3.2.2 与生产装置相结合
空分行业的生产装置：空分设备（指空分冷箱
内部和紧靠冷箱外部的设备阀门和管道等）为核
心设备；有各种压力容器、压力管道、气瓶和各种
低温液体贮罐（槽）等“静设备”，以及高速运转
的空压机、増压机、氧压机、氮压机、膨胀机和
低温液体泵等“动设备”，高温/ 高压汽轮机、高
电压电机等原动机和相应电气仪控计算机系统；还
有水电解制氢系统（有氢制氩工艺）、水冷却和水
处理（杀菌灭藻）系统等。不同的设备会出现不
同类型的事故，各具特点。如主冷燃爆、空分液
氧泵管系燃爆、空分设备基础燃爆、空分氢气燃
爆、空分盲管及液氧排放阀燃爆、室内空分燃爆
等化学性燃爆事故，空分设备中部抽气管道断裂
造成冷箱爆裂、空分液氮管道断裂造成冷箱大爆
破、空分冷箱“砂爆”等物理性爆炸，氧压机燃
爆事故、氧气管道及阀门燃爆事故、气瓶燃爆事故、
氧气球罐燃爆事故、氢气燃爆事故，氮气、氩气
及稀有气体窒息事故，大型液氧、液氮贮槽大量
泄漏超低温液体事故，水处理系统用药中毒事故，
汽轮机高温、高压蒸汽泄漏伤人事故，高速运转“动
设备”重大机械、电气、仪控、计算机系统事故
等。这些事故损失巨大，影响面广，有的伤亡惨重。
应急预案的编制，必须针锋相对，与不同特点的
设备相结合。
3.2.3 与本单位实际情况相结合
国家标准GB/T 29639—2013 是应急预案编
制的法定依据，必须与空分行业生产实际相结
合，尤其是与本单位生产工艺、设备状况、技术
水平、人员结构、管理机制和物资保障等实际情
况相结合，具体分析危险源、可能发生的事故类
型和特征。从基层班组到车间、厂部，要成立应
急组织并明确职责，要与本岗位日常工作相结合，
要明确应急组织程序，完善从操作措施、工艺流
程、现场处置、事故控制、人员救护、消防和现
场抢修恢复等方面的应急处置措施，明晰和畅通
图2 《生产安全事故应急预案管理办法》的具体内容和要求

·54·
报警电话和联系人，尤其是消防部门和医院，确
保物资保障条件，制定重要物资装备清单并定期
检查，主要包括：抢险救援装备（含各种车辆、工
器具）、医疗救护设备（含救护车、担架等设备、
器械、药品）、消防设施（含各种灭火器，消防水
系统）、抢险人员防护设备（含氧气呼吸器、防毒
面具、防爆风机和防护服）、通讯联络设施（含电
话、手机、对讲机和报警器）以及现场检测仪器（含
便携式氧气分析仪、便携式可燃气体分析仪）等。
针对本单位可能发生事故的特征与风险，结合单
位实际情况，开展相关专业知识宣传教育和对应
救援技能培训。事故应急预案要定期演练形成制
度，这是检验应急预案系统性、有效性、可操作
性的重要环节，也是使有关人员熟悉预案、提高
应急处置能力、保持常备不懈的关键。通过演练，
进行评估，查找问题，适时调整与完善，持续改进，
并使重要的物资装备处于完好的临战状态，一战
必胜。这也是地方安监部门监察的重点内容。
3.3 与空分行业生产安全事故预防相结合
载入《中华人民共和国安全生产法》的国家
安全生产方针是“安全第一，预防为主，综合治
理”，对于生产安全事故的防范措施重于发生事故
后的应急救援。发生事故后，尤其是发生重大事
故后，要认真分析查找装置设计和制造、工厂设
计、施工安装和生产运行中存在的问题，这是一
个系统工程。对于存在的缺陷、隐患和安全风险，
要采取针对性强、可行的措施，倒逼设计、制造、
施工和运行多环节认真整改，杜绝事故风险源，
尤其是第一环节设计，要进行风险分析，给出预
见性根本防范措施，实现本质化安全生产。这才
是真正贯彻执行了国家安全生产方针。
值得一提的是发生重大安全生产事故后，倒
逼设备制造单位研发试制新产品，替代进口设备，
实现系统本质化安全运行。
由于液氧、液氮具有强氧化、窒息和超低
温冷冻特性，且数量巨大，形成了重要危险源。
液氧的槽车在充装完液氧后，未卸下输液氧管道
接头就开动，将输液氧管道拉断，阀门损坏，导
致1000 m
3 液氧贮槽内约700 m
3 液氧全部外泄。
液氧大量汽化形成白色雾墙，12 小时后现场氧气
浓度仍超标。事故造成1 死1 伤；烧毁1 辆500 余
米远的出租车；周围2 km 范围被管控，3000 余居
民被疏散；冻坏设备，停止供氧，钢厂停产，经济
损失巨大，社会影响恶劣。
武钢气体公司共有2000 m
3 大型液氧、液氮贮
槽12 台，在内槽排液口均设置重锤式快速切断阀。
该阀门是德国进口设备，采用不锈钢材质，气动
遥控，在现场及主控室均可操作，当贮槽外管道、
阀门发生事故时，关闭此阀，就可避免发生上述
大量液氧或液氮外泄的灾难性事故。
建设1 套由杭氧制造的25000 m
3/h 内压缩流程空
分设备，配套1000 m
3 液氧贮槽和2000 m
3 液氮
贮槽各1 台。根据相关事故教训和武钢气体公司
的运行经验，同时应空分行业对设备安全运行的
迫切需求，杭州杭氧工装泵阀有限公司（以下简
称：杭氧泵阀公司）着手研制用于贮槽内槽底部
期间交付第一批产品，其中2 台DN150 重锤式快
速切断阀用于1000 m
3 液氧贮槽，2 台DN200 重
锤式快速切断阀用于2000 m
25000 m
3/h 空分设备投产，平稳运行，至今历时近
4 年。由杭氧泵阀公司研制的重锤式快速切断阀运
行良好，实现了“零”的突破，取代进口同类产品。
空分行业9 个厂家的大型低温液体贮槽提供了共
24 台DN100、DN150、DN200 内槽底排液口重锤
式快速切断阀。该阀的应用能有效防止大型低温
液体贮槽内低温强氧化、窒息性液体大量外泄导
致重大事故的发生，是本质化安全措施。目前业
内基本达成共识：新建大型低温液体贮槽，内槽
底排液口必须设置重锤式快速切断阀。对槽底出
口没有设置快速切断阀和侧出口、多出口排液的
已投运的大、中型低温液体贮槽，建议生产运行、
设计制造、施工安装相关单位共同创新改造，确
保安全生产。
4 结束语
空分行业气体生产是危险化学品生产，安全
控制至关重要。以国家标准GB/T 29639—2013 为
法定依据，以《生产安全事故应急预案管理办法》
为指导，来编制空分行业生产安全事故应急预案
很有必要，空分行业生产安全事故应急预案的编
制必须与空分行业生产实际相结合。

·55·
降低空分产品气体放散率 提高空分设备运行效益
彭志祥
（宁波市鄞州乐海高波气体制造厂，浙江省宁波市鄞州区古林镇三星村工业园 315159）
摘要：空分设备由于炼钢厂用气不均衡，氧气和氮气的放散率较高，空分设备的有效利用率
降低。通过分析用气状况后，改进空分设备，提高其变负荷工作能力；增加充装系统和液化
设备；同时将多余的气体变成产品气加以利用，满足市场需求，提高了空分设备的运行效益。
关键词：小型空分设备；放散率；运行效益；变负荷；液化设备；高压充装站；低温液体贮槽
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Decreasing the bleeding ratio of air-separated gas product and increasing the
operation beneﬁ ts of air separation plant
Peng Zhixiang
（Ningbo Yinzhou Lehai Gaobo Gas Generation Plant， Sanxing Village Industry Park， Gulin Town，
Yingzhou District， Ningno 315159， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Due to the unbalanced gas utilization of steelworks， the bleeding ratio of oxygen and nitrogen of the air
separation plant is rather high and the effective utilization ratio of the air separation plant is lowered. Through analysis
of the gas utilization state， the air separation plant is improved to enhance its load-variation capacity， the filling
system and liquefying units are added， and the surplus gas is turned to the product gas for the further utilization，
which meets the market demands and improves the operation benefits of the air separation plant.
Keywords：Small-sized air separation plant； Bleeding ratio； Operation benefits； Load-variation； Liquefying unit；
High-pressure filling station； Cryogenic liquid tank
* 气体运行*
作者简介：彭志祥，1976 年生，深冷分离技师，1999 年毕业于郑州科技专修学院，现为宁波市鄞州乐海高波气体制造厂生
产部长。
宁波市鄞州乐海高波气体制造厂为一个小型
炼钢厂配套供气，主要提供炼钢车间AOD 炉、LF
炉的精炼用气及连铸车间的冷凝和切割用气。由
于炼钢厂的生产特点是间断、波动用气，而空分
设备连续、几乎等量供气，供需矛盾导致产品气
体放散量大、生产成本上升。所以必须提高空分
设备变负荷运行能力，同时配置一定体积和数量
的低温液体贮槽、常温中压气体储罐来实现用气
匹配。
1 配置常温中压气体储罐
钢厂氧气用量很不均衡，时大时小，有时一
点都不用。每天氧气用量变化最大约45000 m
3，
最小约4000 m
3。炼钢厂全月氧气用量变化情况如
图1 所示。
钢厂氮气整体用量都很少，但也时大时小，有
时一点都不用。每天氮气用量变化最大约15000 m
3，
最小约2000 m
3。炼钢厂全月氮气用量变化情况如
图2 所示。

·56·
图1 炼钢厂全月氧气用量变化图
图2 炼钢厂全月氮气用量变化图
氧

·57·
氧气用量约是氮气用量的3 倍，炼钢厂AOD
炉炼钢时用气量大，电炉和LF 炉炼钢时用气量小，
而且有时还停产1 ～2 天。
因为钢厂用气压力保持在2.0 MPa，所以为解
决用气量波动大、空分设备无法及时调整供气的
矛盾，配置了4 个50 m
3、3.0 MPa 的中压氧气储罐，
2 个50 m
3、3.0 MPa 的中压氮气储罐，见表1。
表1 配用中压气体储罐容量表
参数
氧气
氮气
总贮存量/m
可用贮存量/m
备用时间和贮压时间/h
1.06
0.48
可补充时间（氧产量1600 m
3/h）/h
7.3
—
配置中压气体储罐（见表1），能短时间调整
用气峰谷，保证空分设备稳定运行，缓解生产压力。
2 配置变工况运行的空分设备
由于中压气体储罐只能短时间调整用气峰谷，
所以，建设空分设备时，采用了小型空分设备不
常用的填料上塔，不仅能降低空分设备能耗，而
且有利于变负荷操作，用填料塔本身的操作弹性
来调节气体产量。
KDON-1200/3000 型空分设备，配置了8 台
ZW22/7 型空压机（其中1 台为备机），空分设备
变工况运行参数见表2。
表2 KDON-1200/3000 型空分设备变工况运行参数
空压机运行台数/ 台
氧气产量/（m
3/h）
氮气产量/（m
3/h）
氧气放散率：
ψfs=1-（V ′qo+V ′yo+V ′c）÷（Vqo+Vyo）
式中：Vqo、Vyo——生产的气氧和液氧总量；
V ′qo、V ′yo——送出的气氧和液氧总量；
V ′c——储存的产品增量。
小型空分设备中，Vyo、V ′yo、V ′c 均可忽略不计，
因此，氧气放散率：
ψfs=1-（V ′qo÷Vqo）=1-（650÷1570）= 58.6﹪。
可见空分设备满负荷运行，有时氧气放散率
高达58.6%。采取变工况运行，不仅能解决炼钢厂
用气波动与空分设备供气稳定的矛盾，而且减少
了氧气的放散量。空分设备即使是冷启动也需要
约1 小时时间，这个时间段都没有合格的产品气
可用，空分设备消耗的能源全浪费了。因此，在
一般情况下空分设备应当尽量避免停车。采用变
工况生产，在氧气产量650 m
3 的情况下，储罐余
量可让空分设备正常运行约3 小时，降低了氧气
的放散率（基本能从58.6% 降低到0）。每一次能
节省电能900 kW·h（300 kW·h×3），按年均
100 次计算，每年约节电90000 kW·h，节省的能
源相当可观。同时尽量避免了设备临时停车，减
少了间断制氧操作，也保证了空分设备稳定的
工作状态。
3 增设气体充装系统
炼钢厂用气有间断性，在不用气的时候，空
分设备的利用率就很低，因此在炼钢厂不用气或
少用气时，利用空分设备的变工况特性，设置了
一个充装站，增加了3 台带变频ZW4.17/150 型高
压氧压机和1 台3Z3.5-1.67/150 型高压氮压机，年
充装氧气70 万瓶、氮气18 万瓶，经济效益相当
可观。
合理利用使多余气变成产品气，增加空分设
备的利用率和效益，又增加了产品种类，增强了
企业市场竞争力。气体充装站具体参数见表3。
表3 气体充装站参数
参数
总充装
排数/ 排
单次充装
排数/ 排
单次充装
瓶数/ 个
单次充装
时间/min
全天充装
瓶数/ 个
氧气
氮气
4 增设液化装置
空分设备的氮气产量设计值为3000 m
3/h，而
炼钢厂的氮气用量和充瓶氮气量都很少，大量产
品氮气放空。为了减少氮气放散量，提高空分设
备产品气利用率，通过对市场用氮状况分析，增
加了1 套YPN-3700 型液化设备，不仅将多余氮气
液化成液氮产品，还能生产部分液氧产品（液氮
产品年产量达20000 t，液氧产品年产量达3500 t），

·58·
大大提高了空分设备的经济效益和市场竞争力。
YPN-3700 型液化设备的技术参数见表4。
表4 YPN-3700 型液化设备技术参数
参数
产品
流量/（m
3/h）
出冷箱压力/kPa
工况一
液氮
≥1200
工况二
液氮
≥2400
工况三
液氮
≥950
液氧
≥200
工况四
液氮
≥1900
液氧
≥400
注：液体流量已折算成标准状态下的气体流量。
5 配置低温液体贮槽
配置了氧、氮低温液体贮槽，作为备用气源，
在空分设备出现故障或停产检修时向炼钢厂供气，
保证了不影响炼钢厂正常生产的第二种供气方式。
同时，液化设备生产的液氧、液氮产品也可贮存
在贮槽中，一方面用于外销，另一方面作为炼钢
厂的备用气源，一举两得，充分的资源共享，发
挥效益。
6 污氮气利用
冷箱出来的大量污氮气，除了部分用作分子筛
吸附器的加热和冷却再生气外，其余污氮都放空。
估算利用每1 m
3 污氮气最少能节电0.05 kW·h，
2400 m
3/h 污氮气能节电100 kW·h，每天能节电
2400 kW·h，每年约节电72 万 kW·h，经济效益
也相当可观。因此，把放空的污氮气通过污氮压
缩机压缩，然后输送到炼钢厂的连铸车间用作钢
胚的冷凝。不仅做到了废物利用，也增加了企业
效益。炼钢厂气体总管网系统如图3 所示。
图3 炼钢厂气体总管网系统示意图
7 结束语
采取以上6 项优化措施后，降低了KDON-
1200/3000 型空分设备的产品放散率，提高了利用
率，大大降低了产品的能耗和产品成本，增加了
空分设备的运行效益，增强了产品的市场竞争力，
同时也增强了企业的竞争力和生存能力，为企业
取得了较好的经济效益和社会效益。
参考文献：
[1] 田明勇，时文玉，李木．降低氧气放散率 提高空分设
[2] 汤学忠，顾福民．新编制氧工问答[M]．北京：冶金工
业出版社，2001．
[3] 叶必楠，沈雪传，顾福民．现代小型空分操作与安全答
疑[M]．杭州：杭州出版社，2007．

·59·
氢能源开发与利用发展现状浅析
杨 洁
（武汉钢铁集团气体有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要：介绍目前国内氢能源的应用领域、氢源的获取方式、氢能储存与输送、氢能加注及安
全，阐述武钢气体公司目前采用的PSA 提纯氢气法和氢能储备运输方法。
关键词：氢能源；开发；应用；储存；运输；加注；安全
中图分类号：TK91 文献标识码：B
Approach to the progress state of the development and utilization of
hydrogen energy
Yang Jie
（Wuhan Iron and Steel Group， Gas Co.， Ltd.， Baiyushan， Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei，
P. R. China）
Abstract：The application field of domestic hydrogen energy， and its obtaining mode， storage and conveyance， and
its refilling and safety is briefed， and the PSA hydrogen purification method as well as the storage and transportation
method for hydrogen energy adopted in Wuhan Iron and Steel Group， Gas Co.， Ltd. is described.
Keywords：Hydrogen energy； Development； Application； Storage； Transportation； Refilling； Safety
作者简介：杨洁，1987 年生，制氧工程师，2012 年毕业于中南民族大学，现为武汉钢铁集团气体有限责任公司特气车间量发
区作业长。
氢能不同于煤、石油、天然气需要从化石燃
料中开采制取，是通过一定的方法利用其他能源
制取，是一种理想的新型高效、清洁的二次能源。
它具有清洁无污染、利用率高、可通过燃料电池
把化学能直接转换为电能的特点，以及来源广、
制取途径多等优点。近年来，氢能随着利用技术
的发展和不断成熟，在世界范围内备受关注，广
泛应用在传统石油、化工生产的原材料、新能源
制氢补充发电、燃料电池汽车、分布式发电等领
域。氢能产业基础设施是发展氢能产业的前置条
件，主要包括氢源、氢能储存与输送、氢能加注
及安全等。
1 氢能源的应用领域
1.1 传统石油、化工生产的原材料
中国目前年产氢气2000 万 t，其中50% 用于
石油和煤化工领域，45% 用于合成氨。在这些生
产过程中，氢气直接参与反应的原材料。
1.2 氢能可实现再生能源补充发电
近几年正在尝试探索风电、太阳能电解制氢，
并用天然气管道输送氢气或氢气制甲烷的氢能发
展模式，即电转气模式。目前中国主要城市的天
然气管道建设已经较为完备，具有发展电转气模
式的基础。
1.3 以氢燃料电池为核心建立分布式能源网络
氢能可以依托氢燃料电池技术，建立分布式
能源网络，做到区域或城市电力、热能和冷能的
联合供应。燃料电池自身的能源转化率高，以氢
燃料电池为核心的分布式能源网络的能源利用率
明显高于传统能源网络。

·60·
1.4 燃料电池汽车
汽车生产厂商经过多年的技术积累，已经为
燃料电池汽车的商业化打下了基础。燃料电池的
研发和技术进步速度在加快，再加上加氢站布局
存在优势的原因，有可能成为燃料电池汽车发展
的突破口。近年来，中国燃料电池客车的订单数
量也呈逐年增长的趋势。
2 氢源
我国的氢能资源丰富多样，包括化石燃料制
氢、可再生能源制氢、工业副产气制氢、生物质
燃料制氢、水电解制氢和变压吸附（PSA）提纯氢
等。各种制氢技术对比分析见表1。
制氢技术
稳定性
环保性
经济性
可行性
工业副产气制氢
受工业生产限制
较差
好
部分实用化
化石燃料制氢
较稳定且可以大规模生产
差
较好
已实用化
水电解制氢
较稳定且可以大规模生产
差
较好
已实用化
可再生能源制氢
受可再生能源种类影响
好
差
低成本化研究阶段
生物质燃料制氢
燃料供给地分散
较好
差
低成本化研究阶段
表1 制氢技术对比分析
目前，国内制氢工业主要有以煤、石脑油、
炼厂气、焦炉气和天然气为原料在高温下进行蒸
汽转化的制氢工艺和电解水制氢工艺，采用上述
工艺成本较高。为了降低制氢成本并提高资源利
用率，合理配置和高效利用武钢主体厂矿产生的
焦炉煤气中的氢气资源，冷轧厂制氢站通过目前
国内应用最为广泛的变压吸附提纯的方式制取氢
（如图1 所示）。
（3）氢气回收率高，根据气源不同和产品条
件不同，回收率在60% ～90%；
（4）使用压力范围宽（0.2 ～6.0 MPa），能耗
低，操作弹性大（20% ～120%），装置连续开工
时间可大于3 年；
（5）装置自动化程度高；
（6）适用范围广，可适用于甲醇裂解气、合
成氨尾气、焦炉煤气等各类含氢气体。
3 氢能储存与输送
氢在一般条件下以气态形式存在，这给储存
和运输带来了一定困难。氢的储存有3 种方法：高
压气态储存、低温液氢储存、金属氢化物储存。
3.1 高压气态储存
武钢气体公司利用膜片式压缩机将纯化后的
氢压缩至15 MPa 的高压钢瓶。15 MPa 的高压钢
瓶储氢重量只占1.2%。在燃料电池应用上续航里
程较短，因此限制了它大规模的应用，特别是交
通工具上的应用。目前，浙江大学已成功研制轻
质铝内胆纤维全缠绕高压储气瓶设计、制造技术，
建立了纤维全缠绕高压储气瓶结构，储氢密度达
5.78%（质量分数），实现了纤维全缠绕高压储气
瓶的轻量化
[1]。同时开发了集压缩、净化于一体的
低能耗的70 MPa 静态化学氢压缩机。
3.2 低温液态储存
将氢气冷却到-253 ℃即可呈液态，然后将其
储存在高真空的绝热容器中，储存成本高、安全
图1 变压吸附提纯氢气原理图
该方法提纯原理，将含氢混合气与其他杂质
气进行分离，得到高纯氢。分离过程在吸附塔内
进行，吸附剂选择性地吸附原料气中的杂质，使
氢气通过。吸附塔一组工作，另一组再生，吸附
饱和后，通过压力的变化，将被吸附的杂质解吸。
PSA 制氢技术的优点如下：
（1） 投资小、运行成本低；
（2）流程先进可靠，原料适用性强，且产出
氢气纯度可达99.9999%；

·61·
技术也比较复杂。近来，将氢气特殊化处理溶解
在液态材料中，实现氢能的常态化、安全化应用。
目前，中国地质大学程寒松教授所带领的团队利
用不饱和芳香化合物催化加氢的方法
[2]，实现液态
氢在常温、常压下安全运输。西安交通大学研究
团队利用室温氮杂环化合物释放氢气的新技术
[3]，
理论上有望应用到储氢材料领域，实现常温、常
压下安全有效储存和运输氢气。
3.3 金属氢化物储存
氢与氢化金属之间可以进行可逆反应，当外
界有热量加给金属氢化物时，它就分解为氢化金
属并放出氢气。反之，氢和氢化金属构成氢化物
时，氢就以固态结合的形式储存在其中。用来储
存的氢化金属大多为由多种元素组成的合金。但
在金属氢化物储存方面存在一些问题：储氢量少、
成本高、释氢温度高等。目前已研究出多种储氢
合金，大致可以分为4 类：一是稀土镧镍系，储氢
量为153 L/kg；二是铁—钛系，目前使用广泛，储
氢量为前者的4 倍，价格低，活性大；三是镁系，
储氢量最大，但在287 ℃才释放氢，吸氢慢，因
而使用上受限制；四是钒、铌、锆等多元素系，适
用于特殊场合。
3.4 氢能输送
在运输过程中由于氢重量轻，与其他燃料相
比单位能量所占的体积特别大，液态氢也如此。
其次，氢气容易泄漏，以氢作燃料的汽车行驶证
明，即使是真空密封的氢燃料箱，每24 小时的泄
漏率达2%。因此对储氢容器和输氢管道、接头、
阀门等都要采取特殊的密封措施。
4 氢气的加注
通常制备好的氢气在经历储存和运输环节后
通过加氢站供给车辆使用。固定式加氢站主要由
氢气长管拖车、卸气柱、氢气隔膜压缩机、储氢瓶
组和加氢机等组成，如图2 所示。
图2 加氢站工艺流程
领作用将会逐步显现。
参考文献：
[1] 别海燕．铝内胆纤维缠绕高压氢气瓶耐火及抗疲劳性能
研究 [D]．浙江大学，2011：3-8．
[2] 陈传武．常温常压储存运输 催化剂五年无需更新 液
态储氢技术欲圆梦氢能利用[J]．中国石油和化工，
2014（9）：53．
[3] He K H. Acceptorless dehydrogenation of N-heterocycles
by merging visible-light photoredox catalysis and cobalt
catalysis[J]．Angewandte Chemie International Editio，
2017，56（11）：3080-3084．
目前我国正在运行的加氢站只有4 个，由于
没有进行量化生产，加氢站的建造和运营成本非常
高，主要还是依赖政府的补贴。因此，加氢站所供
应的氢气售价的70% 为氢气制备及运输成本，不
同的氢源成本不同。
5 结束语
氢能已纳入我国能源策略，成为我国优化能
源消费结构和保障国家能源供应安全的战略选择，
带动高端装备制造业快速发展、促进产业结构调
础设施发展将取得重大突破，氢能产业发展的引

·62·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖
潜改进、故障处理、安全技术、气体运行、化工净化
分离等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备（制氧机）操作人员、高等院校深冷（低温）
专业师生等。
普通邮费），如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571-85372522
传真：0571-85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
微信号：shenlengjishu1961
汇款方式：
·银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
·邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
上海崴璐加流体控制设备有限公司 封面
北京凯隆分析仪器有限公司 封二
乐博工程（杭州）有限公司 封三
无锡市锡西化机配件有限公司 封底
杭州川空通用设备有限公司 前加1
北京百达先锋气体科技有限公司 前加2
上海环球分子筛有限公司 前加3
上海宝钢气体有限公司 前加4、5
杭州杭氧换热设备有限公司 前加6
美卓流体控制（上海）有限公司 前加7
宝鸡市佳信达金属材料有限公司 前加8
杭州杭氧压缩机有限公司 前加9
开封迪尔空分实业有限公司 前加10
杭州深冷文化传媒有限公司 前加11
杭州杭氧膨胀机有限公司 前加12
四川泰博流体科技有限公司 内彩1
杭州杭氧化医工程有限公司 内彩2、3
北京亚艾特展览有限公司 内彩4
杭州杭氧空分备件有限公司 内彩5
江都区空分设备器材厂 内彩6
杭州中泰深冷技术股份有限公司 内彩7
成都深冷液化设备股份有限公司 内彩8
上海仪昌节流装置制造有限公司 后彩1
杭州杭氧工装泵阀有限公司 后彩2、3
杭州泛利实业有限公司 后彩4
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司 后彩5
上海索易分子筛有限公司 后彩6
杭州杭氧填料有限公司 后彩7
乐博工程（杭州）有限公司 后彩8