设计制造专辑
图书在版编目( CIP) 数据

编.
) 杭州: 杭州出版社, 2006112

ISBN 7- 80633- 924- 8

Ñ . 深111
Ò .
边111
Ó .
¹
深度冷冻) 技术º深度冷冻) 设备
) 设计» 深度冷冻) 设备) 生产工
艺
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2006) 第137103 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194
1P16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 7- 80633- 924- 8PTB#5
定价: 12100 元
目
录
设计制造
3000m3 大型低温液体贮罐的设计和制造
王际强( 1 )
,,,,,,,,,,,,
分子筛在空气纯化系统中的应用
张振友( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,,,
YPON23000/ 3250 型氧氮液化项目工程设计
李朝龙, 杨继红( 9 )
,,,,,,,,
SMAR 公司现场总线控制系统System302 的设计
孟
宏( 13)
,,,,,,,,,,
空分设备低温残液蒸发设备的选用
周鑫宝, 何
芳( 19)
,,,,,,,,,,,
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机技术指标及性能特点
丁
伟( 24)
,, ,,
专题综述
同存共荣的钢铁与气体
杨氵勇源, 邓
文( 27)
,,,,,,,,,,,,,,,,
转炉炼钢氧气供求不均衡及配套空分设备发展趋势
吴绍刚( 32)
,,,,,,,,
山东省空分设备的分布与发展
史作询( 36)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
基于Internet 的空分设备远程监视与故障诊断专家系统的研究
徐智求, 何国庚, 李
嘉等( 39)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
60000m3/ h 空分设备物料平衡及变负荷控制原理
赵
爽, 张世丽( 45)
,,,,,
用反吹法检测高纯氩气中总碳氢化合物含量
谢
欣, 李
禾, 谢
程( 47)
,,
挖潜改进
新钢25000m3 / h 空分设备仪控系统的改进
曾永林, 蒋
麟, 张小永( 52)
,,,,
有热再生干燥器的优化操作
朱建萍( 55)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安全技术
空气管道低温态爆破的事故分析与处理
张小永, 刘晓鹏( 59)
,,,,,,,,,
氧压机进气带珠光砂的原因分析及处理
缑红波, 胡
斌( 62)
, ,, ,, ,,
行业信息
杭氧又承接一套60000m3 / h 空分设备( 23)

川空新签定两套45000m3/ h 空分设
备供货合同( 31)

浙江巨化高纯液氮获法液空认可( 26)

液空杭州参与煤
制油项目( 54)

林德集团获卡塔尔8 个空分工厂项目合约( 35)

亚洲最大
的惰性气体基地投产( 23)

7 项国家气体标准通过修订( 54)

唐纳森公司
新工厂开业典礼( 63)

5现代空分设备

魅力/ 海天
请您加盟( 61)

5气体分析工6 培训教材编写工作启动( 44)

术6 ( 46)

希奇矿物Attapulgite 高黏剂凹土( 26)

调剂闲置空分设备( 64)

Contents

Design and fabrication of 3000m
3 large scale cryogenic liquid tank
Wang Ji2qiang ( 1)
,, ,, ,, ,,,
Application of molecular sieve in air purification system
Zhang Zhen2you ( 5)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
Engineering design of YPON23000P3250 type oxygen2nitrogen liquefaction project
Li Chao2long, Yang Ji2hong ( 9)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,,
SMAR fieldbus control system2general design description of System302
Meng Hong (13)
,, ,, ,, ,
Selection of evaporator for remnant cryogenic liquid inside air separation unit
Zhou Xin2bao, He Fang (19)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Specification and characteristics of the ZW23P165 type 32column 52stage oxygen compressor
with water2free lubrication
Ding Wei (24)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Steel and gas: two interdependent industries
Yang Yong2yuan, Deng Wen (27)
,, ,, ,, ,, ,,,
Oxygen supply imbalance for converter steel2making and developing trend of supporting air
separation unit
Wu Shao2gang (32)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Distribution and development of air separation units in Shandong
Shi Zuo2xun (36)
, ,, ,, ,, ,, ,
Internet2based expert system of remote monitoring and fault diagnosis of air separation unit
Xu Zhi2qiu, He Guo2geng, Li Jia, et al . (39)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Material balance and variable2load control principle of a 60000m
3Ph air separation plant
Zhao Shuang, Zhang Shi2li (45)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Measurement of total hydrocarbon content in high2purity argon with column switching2back
flushing technique
Xie Xin, Li He, Xie Cheng (47)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Modification of instrumentation and control system of a 25000m
3Ph air separation unit at Xingang
Zeng Yong2lin, Jiang Lin, Zhang Xiao2yong (52)
,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Optimization of heat sourced regenerative dryer
Zhu Jian2ping (55)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,,
Accident analysis and treatment of air pipe explosion at low temperature
Zhang Xiao2yong, Liu Xiao2peng (59)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of perlite entering inlet of oxygen compressor
Gou Hong2bo, Hu Bin (62)
,

* 设计制造*
收稿日期: 2006205231; 修回日期: 2006208223
) , 男, 1995 年毕业于成都科技大学( 今四川大学) 化工机械专业, 一直从事低温压力容
器、大型低温液体贮罐的设计工作。
3000m
3 大型低温液体贮罐的设计和制造
王
际
强
[ 四川空分设备( 集团) 有限公司容器公司, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 川空设计制造的3000m
3 高纯液氮贮罐具有大容量、高压力及高清洁度3 大特点。文
章重点介绍: 内罐及相关附件设计, 特别是承压圈区域及筒体) 底板连接处的设计; 外罐及相关
附件的设计; 管路的设计及应力分析,
特别是排液管的独特结构设计; 制造要求及制造和安装过
程中采取的措施。
关键词: 大型低温液体贮罐;
设计; 制造
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Design and fabrication of 3000m
3 large scale cryogenic liquid tank
Wang Ji2qiang
[ Vessel Company,
Sichuan Air Separation Plant ( Group )
Co1,
Ltd1,
239 Jian She Zhong Road,
Jianyang 641400 ,
Sichuan, P1R1China]
Abstract: The 3000m
3 high2purity liquid nitrogen tank fabricated by Chuankong [ Sichuan Air Separation Plant ( Group)
Co1, Ltd. ] have the 3 characteristics of high capacity, high pressure and high cleanness. The detailed introduction is
devoted on the design of inner vessel and its accessories ( especially the stiffening ring area and body2bottom connection) ,
outer vessel and its accessories, pipe line and its stress analysis ( especially the unique structure design of liquid
exhausting pipe) , and also the requirement and measures for the fabrication and installation.
Keywords: Large scale cryogenic liquid tank; Design; Fabrication
前
言
随着钢铁、石化、能源及电子等行业的景气度
不断上升, 空分设备及液化装置的不断大型化,
低
温液体产量迅猛增加, 大型低温液体贮罐( 以下简
称:
低温贮罐,
介质为液氧、液氮及液氩) 的需求
十分旺盛。初步估计, 国内目前低温贮罐的年需求
在100 台左右;
并且由于用户要求的多样化,
要求
低温贮罐具有更大的容量及更高的压力。
四川空分设备( 集团) 有限公司( 以下简称:
3000m
3 高纯液氮贮罐为国内容量最大的液氮贮罐。
3000m
3 低温贮罐在设计和制造等方面有许多特点,
下面就设计、制造、检验及现场安装等方面的情况
做简要介绍。
3000m
3 低温贮罐的技术参数及流程特点
有效体积: 3000m
3;
最高工作压力( 内罐/ 外罐) :
30kPa/ 015 kPa
( G,
下同) ;
设计压力( 内罐/ 外罐) : 35kPa/ 110 kPa;
设计温度( 内罐/ 外罐) : - 196 e / 41 e ;
设计风速: 65m/ s;
设计地震烈度: 7 级;
#
#

贮存介质:
液氮;
主体材质( 内罐/ 外罐) :
0Cr18Ni9/ Q2352B;
内罐内径:
5 16100mm;
外罐内径:
5 18700mm;
日蒸发率:
[ 0118%;
设备外形尺寸:
5 18700mm @ 21160mm ( 不含
基础) ;
用途: 用于贮存10
- 9级液氮( 电子行业) 。
3000m
3 低温贮罐具有大容量( 3000m
3 ) 、高压
力( 35kPa) 及高清洁度( 电子用气) 3 大特点。
设计和建造都紧紧围绕这3 大特点进行。
3000m
3 低温贮罐流程在常用流程的基础上,
增加了部分管线及相关零部件, 具有下述特点:
¹
增加了浮子式钢带液位计( 带远传变送器) ,
确保
对贮罐液位的监控;
º在内罐底板及底部绝热层中
设置有14 个测温点;
»由于贮存的液体供电子行
业使用, 因此要经常监测液体的纯度, 为便于全面
监测液体的纯度,
在贮罐圆周方向均匀设置了6 个
纯度分析口;
¼ 贮罐流程经过了用户全面的安全评
估, 安全性及自动化程度高。
贮罐设计
尺寸的选取
由于受泡沫玻璃砖抗压强度、抗折强度等机械
性能方面的限制,
3000m
3 低温贮罐高度不可能取
值过大。笔者通过综合考虑, 同时借鉴国外同容量
低温贮罐的外形尺寸,
取内罐直径16100mm,
液位
高14736mm,
这与2000m
3 低温贮罐的液位高度差
不多,
从而确保泡沫玻璃砖的安全。同时, 由于直
径大、压力高,
内罐顶盖的曲率半径只能取较小
值, 从而有效地改善承压圈区域的受力状况。最终
确定的3000m
3 低温贮罐外形如图1 所示。
图1
3000m3 大型低温液体贮罐外形图( 单位: mm)
内罐及附件设计
内罐是整台低温贮罐的核心,
是设计的重点。
内罐内压应充分考虑到气相压力、液柱静压力及地
震载荷的影响; 外压应考虑内罐的负压、夹层正压
及珠光砂侧压的影响。由于低温贮罐各部分间并非
采用连续结构, 因此在各结构不连续处均有较高的
#
#

二次应力。这些部位就成了设计的关键部位, 包括
承压圈区域、筒体) 底板连接处、拉带( 锚栓) 结
构及其与筒体连接处等等。
为使低温贮罐承压圈区域有较合理的应力分
布,
同时考虑到整体结构的需要和经济性,
内罐顶
盖取较小的曲率半径。由于内压的作用, 顶盖径向
力将使承压圈受压,
这就要求承压圈有足够的刚
性。对此, 严格按API 620 进行设计和计算,
并按
用户要求留出了足够的富余量。
罐内气压的作用会产生很大的向上升举力。理
论上, 升举力抵消罐顶和罐壁的重力后, 会被内罐
拉带( 锚栓) 的拉力完全抵消, 底板将不受内压升
举力的影响。但由于内拉带的安装误差及底部绝热
层的沉降, 升举力将不可避免地通过罐壁传递到内
罐底板上,
从而使此处底板( 沿圆周) 上翘;
同
时, 该区域受液柱静压力, 也会在底板上产生弯
矩。因此, 筒体) 底板连接处的应力相当复杂。即
使是有限元应力分析, 也因为建立的模型不太准确
而使分析结果变得不可靠。对此,
该区域采用应力
分析加经验计算相结合的方法进行设计, 确保内罐
的安全使用。
为了确保内罐的安装质量, 对内罐所有对接焊
接接头进行100%的射线检测, 达到JBPT 473012 5承
压设备无损检测
射线检测6 之二级标准为合格。
内罐拉带( 锚栓) 是用于抵消内压升举力和地
震弯矩的。由于低温贮罐直径大、压力高,
需要的
内罐拉带数量很多。经详细计算,
内罐拉带最终确
定为64 只, 沿圆周均布。
内罐梯子按用户要求设计为软梯,
软梯截面呈
四方形,
踏板为铝合金。与普通内罐梯子相比,
该
软梯具有结构轻巧、上下更加安全和方便等优点。
内罐的清洁度是低温贮罐的一个重要指标。为
此,
设计上将内罐加强圈设计在筒体外侧( 夹层) ,
并在加强圈上沿圆周方向每隔一定距离开一直径为
20mm 的孔, 以使珠光砂均匀充填, 避免加强圈下
形成空隙。
外罐及附件设计
3000m
3 低温贮罐另一特殊要求就是设计风压。
用户要求设计风速为65m/ s,
由于外罐直径大、壁
薄,
这就要求加强圈具有很大的抗弯截面模量。为
加强外罐的抗外压( 风压) 能力,
通过程序进行计
算,
最终优化确定了加强圈的距离及截面尺寸。由
于进行了优化设计, 在保证低温贮罐的安全性条件
下, 使得加强圈质量大大下降,
节省了整个外罐
(碳钢) 材料。在如此高的设计风速苛求下,
与
2000m
3 低温贮罐相比,
整个外罐( 碳钢) 材料质
量仅增加16% 左右, 大大降低了生产成本。
管道设计
3000m
3 低温贮罐管道设计具有很多特点,
其
最大的特点就是所有管道都不从内罐底板、而是经
过底部绝热层引出。其排液管具有独特的设计: 排
液管通径为DN150mm,
从内罐壳体底部、离内底
板高约200mm 处引出,
经过夹层,
在外罐壳体下
部( 离外底板高约1400mm) 穿出。外槽壳体处为
真空保冷管+ 波纹管结构,
以保证此处足够的补偿
能力和保冷效果。这种排液管结构明显不同于国内
通常的做法,
也不同于普莱克斯公司从内罐底板、
经过底部绝热层及外罐壳体引出的排液管结构, 更
不同于林德公司通过紧急截断阀( PROTEGO NB/
AP DN150mm) 从内罐底板、经过底部绝热层、外
底板及基础平台引出的排液管结构。
这种结构的优点:
( 1) 没有破坏底部绝热层的整体性。底部绝热
层承受低温贮罐的绝大部分质量, 而泡沫玻璃砖又
为易碎物品, 在泡沫玻璃砖内增加或减少支架、管
道, 无疑都会破坏底部绝热层的整体性,
降低其承
压能力。
( 2) 降低了基础平台结霜冒汗的可能,
减少了
冷损。
( 3) 安装方便, 易于保证质量。在传统的排液
管结构中,
管道的安装必须与泡沫玻璃砖的安装紧
密结合起来, 一旦某方面出现问题将对工期产生较
大影响; 而且管道安装及安装完成后, 必须对管道
进行严格的保护。3000m
3 低温贮罐管线由于不穿
过底部绝热层, 安装相对简便,
质量易于保证。
对从内罐顶部引出的液体管道和气体管道都设
计了新型支承。原则上不再采用U 形包箍加螺栓
紧固的支承方式。因为这种支承很难确定是固定支
承或滑动支承, 这给应力分析带来了极大不便, 同
时也使分析结果误差较大。
管道应力分析
夹层的管道在介质通过时,
存在很大温差; 同
时内罐在工作时也处在低温状态,
存在端点位移。
因此, 夹层管道可能承受很大的二次( 温差) 应
#
#

力。对此, 设计时应尽量增加管道的柔性系数,
降
低管道的二次应力。为确保管道和内外罐壳体的安
全,
采用CAESAR Ò 分析软件对夹层管道进行应力
分析, 确保管道在各种载荷工况下, 管道应力控制
在标准许可的范围内; 同时也保证与管道连接的壳
体应力维持在较低水平。
贮罐制造
为了确保3000m
3 低温贮罐的成功制造,
川空
针对该贮罐的特点,
专门编制了5安装技术条件6、
53000m
3 贮罐不锈钢内筒体清洗方案6 和53000m
贮罐质量控制大纲6 等文件,
有效地对3000m
3 低
温贮罐的材料、厂内制作、运输及现场安装进行控
制。
( 1) 对不锈钢板严格要求;
介质管路采用不锈
钢光亮退火管,
以便于内罐及管路系统的清洁。
( 2) 对内外罐所用钢板进行厚度测定, 并向用
户提供相关报告。
( 3) 内罐底板需在内顶盖及内筒体完成后制
作; 底板制作后,
应采取保护措施( 如盖帆布) ;
内罐在进液前应进行吹扫( 气源由用户提供) ,
并
测定水含量, 其值不大于1 @ 10
- 6。
( 4) 内筒体在组对时,
其工装不应直接焊在筒
体上, 以避免损伤母材,
并提供专门的组对方案。
( 5) 在厂内制作的不锈钢预制件, 表面油含量
应不大于20mg/ m
2;
现场安装完不锈钢内筒体后,
对表面进行清洗,
并用自来水清除表面残余清洗
剂, 然后按有关方法对表面的油脂含量进行检测,
油含量应不大于25mg/m
2;
在筒体内清洗时,
操作
者应佩戴油漆工专用防毒面具。
( 6) 所有焊缝按有关工艺文件进行焊接,
特别
是内罐体,
其焊缝需光滑过渡,
焊缝余高不超过
3mm。
( 7) 夹层在充填珠光砂前,
应用干燥氮气进行
吹除置换。
( 8) 在初次进液时, 为减少内罐由于温度的急
剧下降而产生的热应力, 必须按有关文件要求严格
控制液体的流量,
直到允许大流量进液为止。
( 9) 针对低温贮罐大直径和外形规则的特点,
采用倒装法进行安装,
即从罐顶开始, 从上往下安
装。倒装法的优点:
¹ 把大量的高空作业变成了低
空作业, 不仅节省了有关脚手架的工序及原材料的
费用,
大大降低了成本,
而且由于是低空作业,
拼、焊操作方便,
质量、进度易于保证;
º扩大了
施工作业面, 各工种可混合使用, 减少了各工种互
相制约的现象, 节省了劳动力,
缩短了施工周期;
»减少了吊车的使用,
甚至可以不使用吊车。
另外,
在现场安装时,
安装队也想出了不少办
法来保证安装质量。如针对筒壁直径大、壁薄的特
点, 安装队在安装时采用了适当工装进行加强, 确
保筒体的椭圆度,
减少变形, 并改善外观质量。
在相关单位的密切配合下,
经过精心设计、安
装施工和设备调试,
3000m
3 高纯液氮贮罐于2006
年5 月底成功投入运行。
结束语
3000m
3 高纯液氮贮罐为目前国内制造的最大
低温液氮常压贮槽, 具有容量大、压力高及清洁度
高3 大特点,
在设计、材料选用、检验、制造及安
装等各个方面都进行了严格控制。它的成功开发,
标志着川空大型低温液体贮罐设计制造水平又上了
一个新台阶,
同时为今后设计制造4000m
3 以及更
大容量的贮罐积累了宝贵的经验。¬
参考文献:
[ 1] API 620
大型焊接低压贮罐的设计及建造.
[ 2] JB/ T 9077) 1999
粉末普通绝热贮槽[ S] .
[ 3] JB/ T 4735) 1997
钢制焊接常压容器[ S] .
[ 4] 湛卢炳, 孙晋波, 陈再康. 大型贮罐设计[ M] .
上
海: 上海科学技术出版社, 1986.
[ 5] SH 3046) 1992
石油化工立式圆筒形钢制焊接储罐设
计规范[ S] .
#
#

) , 男, 助理工程师, 齐齐哈尔大学化工机械专业毕业, 2001 年起在杭州杭氧股份有限公
司设计院从事单元设备设计工作。
分子筛在空气纯化系统中的应用
张
振
友
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了分子筛吸附和再生的原理, 分子筛的结构、性能参数、常见规格性能对比以及
分子筛再生的机理,
分析了影响分子筛吸附性能的因素以及延长分子筛使用寿命的措施。
关键词: 分子筛纯化系统; 吸附;
再生; 吸附性能;
使用寿命
中图分类号: TB662

文献标识码: A
Application of molecular sieve in air purification system
Zhang Zhen2you
(Designing Institute,
Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The principle of molecular sieve adsorption and regeneration, and also the structure, performance and common
specification comparison of molecular sieve are introduced.
The influence factors of molecular sieveps adsorption
performance are analyzed, accompanied by the measures of extending its longevity.
Keywords: Molecular sieve purification system; Adsorption; Regeneration; Adsorption performance; Longevity

分子筛纯化系统是空分设备中空气净化的关键
设备, 也是空分设备长期安全运行的一个保障。随
着工业污染的加剧,
很多空分设备周围大气中的杂
质含量偏高, 因此了解分子筛的性能和大气中杂质
对分子筛的影响, 无论是对空分设备的设计还是对
空分设备的运行管理都有重要的意义。
分子筛纯化系统简介
空分设备中, 分子筛纯化系统设置在空气预冷
系统之后。被压缩的空气经过空气预冷系统冷却
后,
空气中的水分、二氧化碳、乙炔和其他碳氢化
合物等仍然存在。如果空气不经纯化处理,
被冻结
下来的水分和二氧化碳沉积在低温换热器、透平膨
胀机或精馏塔里, 就会堵塞通道、管路和阀门,
乙
炔积聚在液氧中更有爆炸的危险。因此分子筛纯化
系统的作用就是清除空气中所含的水分、乙炔、二
氧化碳、丙烯和丁烯等杂质,
从而保证空分设备长
期安全、可靠的运行。
分子筛纯化系统完成吸附杂质、净化空气是通
过吸附剂实现的,
在分子筛吸附器内的吸附床上充
填的吸附剂主要是分子筛和氧化铝,
其中氧化铝主
要吸收水分, 二氧化碳和乙炔等烃类杂质主要通过
分子筛吸附净化。
在相对湿度100% ( 即饱和) 的空气中, 活性
氧化铝的吸湿性能更优于分子筛( 如图1 所示) 。
图1
相对湿度和平衡吸湿量的关系
#
#

在其吸附床下层用氧化铝吸附饱和空气中的水分
后,
待水分的浓度波在氧化铝处降低后, 再利用上
层的分子筛进行深度吸附。分子筛吸附器净化程度
一般可达出口空气露点为- 60 e 以下,
二氧化碳含
量[ 1 @ 10
- 6。
分子筛净化空气的原理
吸附是由于吸附力的存在而产生的, 吸附力是
分子间的作用力, 它与气体分子、吸附剂分子的本
身性质有关。
分子筛有晶格筛分的特性, 气体分子的平均直
径必须小于其微孔的直径, 才能抵达吸附表面。利
用这种筛分的特性,
可有效分离气体混合物。
当吸附剂吸附饱和后, 就要在低压高温条件下
进行再生。再生越完全,
再工作时吸附效果就越
好。
分子筛的结构
分子筛是人工合成泡沸石,
硅铝酸盐的晶体,
呈白色粉末状,
加入黏结剂后可挤压成条状、片状
和球状。分子筛无毒、无味及无腐蚀性, 不溶于水
及有机溶剂, 但能溶于强酸和强碱。分子筛经加热
失去结晶水, 晶体内形成许多孔穴, 其孔径大小与
气体分子直径相近,
且非常均匀。它能把小于孔径
的分子吸进孔隙内,
把大于孔隙的分子挡在孔隙
外。因此, 它可以根据分子的大小, 把各种组分分
离, / 分子筛0 亦由此得名。
空分设备专用13X 型分子筛在高温、低分压
下亦具有良好的吸附性能,
相对于5A 型分子筛等
能吸附加工空气中更多种类的有害杂质。20 世纪
80 年代, 开始逐步用13X 型分子筛代替5A 型分子
筛用于空分设备。
由于13X 型分子筛晶胞为体心立方,
而5A 型
分子筛晶胞为一般立方体, 晶体结构不同,
前者结
构稳定性好。13X 型分子筛孔径为10ÜA,
其吸附孔
径大于其他分子筛,
这便于吸附、解吸; 晶穴体积
大,
比表面积也大,
其吸附容量高, 扩散也快;
透
过曲线斜率较大, 故其传质区较短, 吸附速度快。
吸附剂的性能及分子筛的选型
21211
吸附剂的性能参数
吸附剂的主要性能参数见表1~ 3。
21212
分子筛的性能参数及选型
目前空分设备分子筛纯化系统常用分子筛主要
有1/ 16d条状、1/ 8d条状、8 @ 12 目球状和4 @ 8 目球
状4 种, 不同规格分子筛的尺寸及性能比较见表4。
表1
吸附剂在不同温度下对水分的
静吸附容量(质量分数)
温度/ e
吸附剂
13X 型分子筛
22%
21%
1815%
15%
9%
6%
315%
活性氧化铝
10%
6%
215%
2%
< 1%

注: 以上为水蒸气分压力011kPa 的实验数据。
表2
吸附剂出厂指标值
名
称
抗碎强度
/ N
平衡水容量
( 质量分数)
二氧化碳吸附量
( 质量分数)
13X 型分子筛
32~ 92
\24%
( 在2133kPa、25e 下)
> 1716%
活性氧化铝
> 90
> 17%
( 相对湿度60% 时)
表3
常温下不同吸附剂的干燥效能
吸附剂
干燥气体的露点/ e
完全再生时
不完全再生时
活性氧化铝
13X 型分子筛
表4
常用不同规格分子筛的尺寸及性能参数
规
格
1/ 16d
条状
1/ 8d
条状
8@ 12 目
球状
4@ 8 目
球状
颗粒直径/ mm
1146~ 1197 2192~ 3143
堆积密度/ ( kg/m3)
抗碎强度/ N
静态二氧化碳吸附能力
1717%
1716%
1812%
18%

条状比球状有较优越的传质特性, 处理同样的
气体需要的分子筛较少。球状的堆积密度比条状
大, 在同样的分子筛量下能使吸附器体积减小。
因为13X 型分子筛对氧化亚氮不能安全吸附
( 吸附能力约为85% 左右) ,
对于大气中氧化亚氮
含量较高的地区,
解决的一种方法是在原吸附剂上
部增铺50~ 100mm 专门吸附氧化亚氮的WEJ800 系
列分子筛,
以保证空分设备的安全运行。
WEJ800 系列分子筛属于X 型,
产品多为球状。
该产品不同型号分子筛的性能指标见表5。
#
#

表5
WEJ800 系列分子筛产品指标
产品类型
WEJ810
1~ 215mm 球状
WEJ815
1~ 215mm 球状
WEJ816
1~ 215mm 球状
WEJ884
115~ 310mm 球状
平均颗粒直径/mm
堆积密度/ ( kg/ m3 )
抗碎强度/N
磨耗率( 质量百分比)
< 015%
< 015%
< 015%
< 015%
水含量( 质量百分比)
< 1%
< 1%
< 1%
< 1%

随着空分行业的发展, 为了更好地满足用户要
求,
提高分子筛吸附效率, 在原来的13X2APG 型
分子筛的基础上,
开发了新型的13X2APG2 Ò 型和
13X2APG2 Ó 型分子筛。
13X2APG2 Ò 型分子筛专门用于除去气流中低浓
度二氧化碳。在同样的压力降条件下,
13X2APG2 Ò
型分子筛的二氧化碳平衡吸附容量可比13X2APG
型分子筛提高约20%。目前已经在一些空分设备
中应用。
13X2APG2 Ó 型分子筛相对13X2APG2 Ò 型分子
筛平衡吸附容量大大提高, 价格也相对较高, 目前
在空分设备上的应用还不多。
分子筛的再生机理
经空冷塔冷却后的空气一般在5 e ~ 20 e 温度
下进入分子筛吸附器内被吸附净化。水分、乙炔和
二氧化碳都是极性或不饱和分子。分子筛对它们都
有很强的亲和力。分子筛的共吸附性能使它可以在
吸水的同时还可以吸附其他物质,
这种亲和力的顺
序是: 水分> 乙炔> 二氧化碳。由于是共吸附,
势
必会使分子筛对每种组分的吸附容量减少。
在出吸附剂床层的空气中很快会出现甲烷
( CH4) 和乙烷( C2H6) ,
接着乙烯( G2H4) 和丙烷
(G3H8) 几乎与二氧化碳同时在出吸附剂层的空气
中出现;
以后才依次出现乙炔( C2H2 ) 、丙烯
( C3H6) 、丁烷( C4H10 ) 和丁烯( C4H8) 。
由于分子筛吸附器的工作周期必须在出口空气
中出现二氧化碳之前结束,
即切换,
这表明乙炔、
丙烯、丁烷和丁烯等杂质不能随空气进入空分设备
冷箱内。
在分子筛吸附器的设计中, 除选用性能好的吸
附剂外,
吸附剂的再生也不容忽视。如果再生不完
全,
必定会影响下一个周期的吸附效率。若如此循
环下去,
最终将使吸附过程无法持续进行。
分子筛再生的基本机理是破坏吸附的动态平
衡, 人为地使吸附表面上停留的吸附质分子不断减
少, 最后达到完全脱附的目的。因此, 分子筛再生
是传质和传热同时发生的复杂过程。
实际上, 在再生结束的时候, 吸附层的温度不
一定均匀,
在再生气的出口和入口部位,
残留在吸
附层中的吸附组分量当然也会产生梯度。
随着分子筛纯化系统使用经验的积累, 分子筛
再生温度也从最先开始的300 e 左右下降到160 e
左右, 甚至还可降到100 e 左右。再生温度300 e
与200 e 进行比较,
前者吸附容量仅增加约3%,
但再生气体所需的热量却要增加约30%。随着再
生温度的降低,
其吸附容量略有降低,
但相差不
大, 在实际使用中也能很好地运转,
再生效果比较
见表6。
表6
不同再生温度下的再生效果比较
再生温度/ e
冷吹峰值温度/ e
二氧化碳和水分
解吸情况
效果最佳
均能解吸
基本解吸
部分残留
1% ~ 2%
分子筛吸附器经过3 年以上运转,
分子筛逐渐
老化时, 可提高再生温度,
使分子筛吸附容量不致
下降过多。
空气中有害杂质的吸附和影响
分子筛对氨、硫化氢等极性分子具有较强的亲
和力。当气体中含有某些对分子筛有较强亲和力的
分子,
而这些分子需要作为杂质和水同时脱除, 分
子筛在吸水的同时, 也可吸附这些分子。一般吸附
较强的杂质有氨、硫化氢、二氧化硫和二氧化碳
等。其吸附的强弱顺序为:
水> 氨> 硫化氢> 二氧
化硫> 二氧化碳。
对分子筛有害的杂质有:
二氧化硫、氧化氮
#
#

(NOx= NO+ NO2, NO 约占60% ~ 80%) 、氯化氢、
氯、硫化氢和氨等。
在上述有害杂质中,
氯化氢、氨最易被水洗
涤,
而二氧化硫和二氧化氮也可被水洗涤。但空气
中所有在水中的溶解度比二氧化硫低的杂质, 都不
能被洗涤。这些杂质包括硫化氢、氯、二氧化碳、
一氧化碳和碳氢化合物。因为硫化氢和一氧化氮不
能被水洗涤清除, 但是能被分子筛吸附, 所以不会
进入冷箱。一般一氧化碳和硫化氢对分子筛损害不
是最大。
在分子筛吸附器前设有空冷塔,
在空冷塔中空
气与水直接接触,
这不仅降低了空气温度, 也洗去
了空气中部分非机械杂质。
空气中杂质诸如二氧化硫、氯化氢、氯和一氧
化氮在与水分同时被吸收时会与分子筛起反应。这
些酸性组分与分子筛的反应是不可逆的,
因而降低
了分子筛吸附器的吸附能力,
随着使用时间的延
长, 分子筛吸附器的运转周期就缩短。
一般工业区空分设备原料空气中常见杂质的最
大允许含量见表7。
表7
空气中最大允许杂质含量
组
分
CH4
C2H6
C2H2
C2H4
C3H8
C3H6
C4
CO2
NOx
N 2O
SO2 + HCl+ Cl2
最大含量/ 10- 6
影响分子筛吸附性能的主要因素
吸附剂的吸附能力用吸附容量来表示。吸附容
量分为静吸附容量和动吸附容量,
静吸附容量是在
一定温度和被吸附组分浓度一定的情况下,
每单位
质量或单位体积的吸附剂到达平衡时所能吸附物质
的最大量, 即吸附剂的吸附容量能达到的最大值
( 平衡值) 。动吸附容量是吸附剂到达/ 转效点0 时
的吸附值( 吸附器内单位吸附剂的平均吸附容量) 。
由于气体连续流过吸附剂表面,
未达饱和就已流
走,
故动吸附容量小于静吸附容量。
动吸附容量的大小主要受以下几种因素影响:
( 1) 在相同温度下, 吸附容量随吸附质分压力
增加而增大, 但增大到一定程度以后,
吸附容量大
体上与分压力无关。
( 2) 气体流速越大, 吸附效果越差,
动吸附容
量越小。一般来说,
随着气流速度的增加,
吸附能
力就减少。活性氧化铝的吸附能力降低比较明显,
分子筛只是稍有降低。流速不仅影响吸附能力,
而
且还影响气体的干燥程度。
( 3) 分子筛对相对湿度较低的气体干燥能力较
大。相对湿度较低时, 分子筛的相对活性较氧化铝
而言, 则影响较小。
( 4) 在相同浓度下, 吸附容量随温度的升高而
减小, 可见应尽量降低吸附过程的温度。
( 5) 吸附剂解吸再生越彻底, 吸附容量就越
大; 反之越小。而再生的完全程度与再生温度有关
( 应在吸附剂热稳定性温度允许的范围内) , 也与再
生气体中含有多少吸附质有关。
( 6) 吸附剂床层不能过薄, 因接触时间短, 太
薄则来不及充分吸附,
即使床层截面积再大也是无
用的,
吸附剂床层厚则吸附效果好。
分子筛的使用寿命
分子筛在大气恶劣地区使用寿命可达5 年左
右, 一般可达7~ 8 年。如工作周期在4h 以上, 同
时避免湿气体再生和二氧化碳吸附区域受过多残余
水的影响,
那么分子筛的使用寿命可达10 年左右。
延长分子筛的使用寿命, 必须做到:
( 1) 排放废气中氧化氮、氧化亚氮含量高的工
厂, 其空分设备必须安装于上风向处;
( 2) 空分设备启动时, 分子筛应进行比较彻底
的活化;
( 3) 长期停车再开车时,
应适当提高再生温
度, 停车检修时,
还应注意尽量避免分子筛受潮;
( 4) 分子筛床层应尽量避免受气体突然冲击;
( 5) 应避免空冷塔误操作将水带进分子筛吸附
器;
( 6) 空冷塔可以使用循环水,
但水的pH 值应
维持在7~ 8 之间。当pH< 7 时,
则应换上一部分
新鲜水; 而当pH> 8 时,
可加酸性物质中和。¬
#
#

) , 男, 高级工程师, 1984 年毕业于石家庄铁道学院机械专业, 现任郑州信益工业气体有
限公司总经理。
YPON23000/ 3250 型氧氮液化项目工程设计
李朝龙, 杨继红
( 安彩集团郑州信益工业气体有限公司, 河南省郑州市经济技术开发区航海东路第九大街
450016)

摘要: 简介了郑州信益气体公司氧氮液化装置的规模和流程选择, 着重阐述了空分设备老站
区扩建氧氮液化装置工程设计中平面布置、管道和管架布置以及厂房建筑时需注意的问题,
介绍
了为保证液化装置平稳运行在启动管路和运行方式等方面采取的措施。
关键词: 液化装置;
工程设计; 运行方式
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
Engineering design of YPON23000P3250 type oxygen2nitrogen liquefaction project
Li Chao2long, Yang Ji2hong
(Zhengzhou Xinyi Industrial Gas Co1,
Ltd.
of Ancai Group,
No19 Avenue,
Hanghai East Road,
Zhengzhou Economic & Technical Development Zone, Zhengzhou 450016 , Henan, P1R1China)
Abstract: The scale and process selection of an oxygen2nitrogen liquefying device are briefly introduced. Emphasis is
focused on the map, pipeline and tube shelf and notable points for construction. The measures in pipe start2up and
operation mode to ensure a stable operation of liquefying device are also introduced.
Keywords: Liquefying device; Engineering design; Operation mode

随着国民经济的迅猛发展, 国内各行业对液态
空气制品的需求量快速增长,
仅靠空分设备副产品
根本不能满足市场需求,
全液体空分设备和氧氮液
化装置的应用已成为一种趋势。郑州信益工业气体
有限公司( 以下简称: 信益气体) 原为玻璃池炉用
氧配置的10000m
3/ h 空分设备与实际用氧量不匹
配,
即使在液体工况下运行, 还有大量氧气放空。
3/ h 氧氮液化
装置。投产一年多来, 为公司创造了良好的经济效
益。信益气体结合实际情况,
自主对3000m
3/ h 氧
氮液化项目进行了工程设计。现结合氧氮液化项目
的工程设计情况, 谈谈空分设备站区扩建工程设计
中的经验。
设备选型及流程特点
设备选型是氧氮液化项目工程设计中极其重要
的环节。氧氮液化项目首先要确认需被液化的原料
气的量,
信益气体富余氧气约3000m
3/ h,
因此决
定选用3000m
3 / h 液化装置。
液化装置规模确定后,
选择工艺流程成了关
键。根据信益气体现有动力和人员配置情况,
综合
考虑液化装置性能指标的先进性、可靠性和设备能
耗、投资等情况,
确定了最佳的流程形式: 高低温
双膨胀、氮气中压循环及液氮置换液氧流程,
如图
1 所示。其主要特点:
( 1) 中压循环, 氮气在超临界压力下液化, 装
置节能;
( 2) 循环氮压机为两台并联运行,
启动电压降
低, 对气体管网的压力冲击小;
( 3) 负荷调节范围大( 50% ~ 100%) 。
#
#

图1
YPON23000/ 3250 型液化装置流程简图
NTC1) 低压循环氮压机
NTC2) 中压循环氮压机
BC1、BC2) 增压机
E1~ E4) 换热器
ET1、ET2) 高低温膨胀机
SV) 液氮平衡罐

YPON23000/ 3250 型液化装置主要配套设备及
参数见表1。
表1
YPON23000/ 3250 型液化装置的
主要配套设备和参数
设
备
主要参数
CV80MX2 型原料氮压机
( 2级离心式无油压缩机)
排气量: 4644m3/ h
进/ 排气压力: 01113/ 0145MPa
排气温度: 38e
电机功率: 373kW ( 10000V)
轴功率: 359kW
3CII60X3N2EXTB 型
循环氮压机2 台
( 3级离心式无油压缩机)
排气量: 14229m3 /h
进/ 排气压力: 0144/ 215MPa
排气温度: 4013e
电机功率: 1305kW (10000V)
轴功率: 1101kW
TPZ13 型高温膨胀机
( 闭式叶轮)
膨胀量: 12000m3 /h
进/ 出口压力: 2136/ 01474MPa
进/ 排气温度: - 35e P- 106e
转速: 40000r/min
等熵效率: 85%
TPZ12 型低温膨胀机
( 闭式叶轮)
膨胀量: 12000m3 /h
进/ 出口压力: 4125/ 01483MPa
进/ 排气温度: - 113e P- 17516e
转速: 37000r/min
等熵效率: 83%
液化冷箱
制造厂组装出厂, 主要包括: 主换
热器Ñ 、主换热器Ò 、氧氮换热器
和液氮过冷器等。
外形尺寸:
3000mm @ 3800mm @
17000mm。
常压液氧贮罐
( 平底、拱盖、柱形、珠光砂
绝热、双层立式贮罐)
有效体积: 1300m3
设计压力: 01025MPa
蒸发率:
[ 0121% / d
TC230 型液氧灌充泵
( 机械密封低温离心式液
体泵)
工作介质: 液氧
流量: 9600m3/ h
进/ 出口压力: 01051/ 0187MPa
电机功率: 11kW ( 380V)
总平面布置
工程设计,
尤其是空分老站区扩建工程设计
时, 不仅要严格遵守GB 50030 ) 1991 5氧气站设计
规范6、GBJ 16 ) 87 5建筑设计防火规范6 ( 2001 年
版) 、GB 1691 ) 1997 5氧气及相关安全技术规程6
和JB 5902 ) 1992 5空气分离设备用氧气管道技术
条件6 等标准规定, 还要考虑工程的平面布置与公
司的整体布局的协调性,
在满足工艺流程的前提
下, 要保证平面布置的合理性、管道布置路线的短
接顺畅性、运行使用的方便性和安全性。
设备的平面布置
工厂整体布局( 厂房、设备布置) 呈东西向排
列, 空分设备与设施布置在站区西部, 氧氮液化站
的厂房、设备布置也采用同样的布置方式,
如图2
所示。液化站的布置不仅与整个厂区协调一致且与
工艺设备密切相连, 厂房设备布置紧凑,
错落有
致。其工艺平面布置主要有3 部分组成:
水处理
区、氮压机及膨胀机厂房区和液氧贮存区。
由于站区地方有限, 工程设计又必须考虑各建
筑物之间的防火间距、协调美观性等,
所以将水
池、水泵房建在地下( 标高- 3m 处) , 顶层加装了
轴流风机,
无论对设备还是职工的日常巡检、维修
都不存在通风不良、潮湿的现象。水池、水泵房顶
标高与地平, 为办公房前区绿化、盆景摆放提供了
足够的空间;
凉水塔建在办公房顶( 标高+ 4m
处) ,
既能达到良好的通风换热效果, 又和原动力
配置的凉水塔区形成一个塔群,
自成一体, 水处理
#
#

图2
信益气体空分设备、液化装置总平面布置图
1) 空分设备冷箱
2) 液化装置冷箱
3) 循环氮压机房
4) 高压启动间
5) 高低温膨胀机
6) 水池、水泵房
7) 凉水塔
8) 液氧贮罐
区几乎未占地面空间, 使得整个站区布置合理,
视
野开阔。
厂房区设备布置主要从工艺流程的顺畅、厂房
面积的合理利用、管线走向的便捷及厂房内、外设
备位置的对应关系和设备检修等几方面考虑, 大型
设备布置在厂房中间并留一定的通道。设备四周留
有足够的维修空间,
如氮压机级间冷却器的端头要
留有与设备长度等长的空间,
便于冷却器清洗时有
空间抽出冷却器芯。厂房高度要考虑维修件的起吊
高度, 还要充分利用空间, 如在氮压机厂房的一角
( 利用原料氮压机与循环氮压机的体积不同) 合理
布置氮压机的高压启动间,
整体看来空间利用平
衡,
没有偏重感。
液氧贮存区有新建1 个1300m
3 贮罐和1 台灌
充泵, 为整齐美观和协调统一, 新建贮罐与原贮罐
(共2 个) 一字排开,
南临槽车出入通道,
北临液
化装置冷箱, 既方便槽车装液, 又方便液化冷箱向
内充液。由于此液化装置是专门将放散的氧气进行
液化, 且液化量大,
主要用于销售, 在贮罐排液口
处特设槽车灌充泵1 台, 既便于客户快速充装,
实
现产销平衡, 又可服务生产。
管道、管架布置
液化装置的管道主要有氮气、氧气、仪表气、
冷却水管道及低温液体管道。
因是扩建工程, 现场位置紧张成了设计工作的
难点,
既要布置好各种管道, 又要合乎规范,
还要
考虑槽车通行。所以,
冷却水管道和部分仪表气管
道为地沟铺设,
其他为架空铺设。部分管道( 氧
气、氮气和仪表气管道) 的铺设借用原站区的管
架, 铺设时考虑氧气管道与建构筑物和其他架空管
线之间的最小净距应符合GB 50030 ) 1991 5氧气站
设计规范6 标准要求, 部分管道需要设置新管架,
管架基础一定要绕开车辆的正常通行路线。与车辆
通行路线成垂直布置的架空管架, 管架高度要高于
槽车放空管和安全阀,
便于槽车和消防车的通行。
扩建投资
扩建的目的就是想减少浪费, 为公司创造更多
的经济效益, 在工程设计时也围绕着/ 少花钱办好
事0 的原则, 从厂房建设到设备投资做到: 在保证
安全的前提下, 因地制宜,
能简则简, 利用一切可
利用的设施、资源, 尽量减少投资。
厂房建筑
氧氮液化装置站区设计了氮压机厂房1 座、膨
胀机钢平台1 座。
信益气体地处豫中地区,
冬季平均气温约
- 012 e 。厂房设计应注意设备的防冻问题,
尤其是
英格索兰公司产的循环氮压机组、杭氧产的膨胀机
组等主要动设备。经过反复论证, 考虑到循环介质
#
#

为干燥洁净的氮气,
冷却器均做保温处理,
又综合
了运转噪声、维修机率和四季气候温度变化等情况
将氮压机厂房设计为玻璃棉保温、消声双层结构彩
板房。为了设备重要部位的检修,
沿氮压机布置方
向,
以压缩机齿轮箱为中心位置,
设计安装了1 台
固定行车。
膨胀机间只有2 台油泵电机、2 台油箱电加热
器和1 台机旁柜, 没有大的高压电器设备, 设计时
选择了四周不封闭的钢平台结构,
将过桥冷箱、变
送器和机旁柜放入平台的保护之下, 油冷却器、增
压氮气冷却器做了保温处理。考虑设备重要部位的
检修、拆装, 沿膨胀机、增压机过滤器方向, 也设
置了固定行车。由于采用了不封闭式结构,
增压机
冷却器芯清洗检修方便,
无需专门预留检修空间。
这样仅厂房建筑一项比钢筋混凝土结构的厂房
节省资金上百万元。
电、仪控方面
充分挖掘现有的动力潜能解决氧氮液化装置的
动力问题, 高低压电源均可从配电室开关柜出线引
至液化动力箱和氮压机高压启动间, 不用另建变配
电室; 空分设备用低压电控系统采用预留的数只抽
屉式开关, 根据液化系统的单机保护情况,
稍加改
造可以解决膨胀机组和液氧泵的电器控制问题,
不
用另配动力控制箱。
空分设备仪控采用日本横河CS3000 控制系统,
各卡件、箱虽有一定的备用量, 但无法满足液化系
统控制点数的要求,
中控室尚有空间。因此, 选择
了较为经济、可靠的日本山武控制系统, 将其与原
控制系统成对角布置于中控室,
操作台成垂直布
置,
空间、视线均不受影响。
电、仪控充分利用了已有资源, 节约了大量资
金和设备布置空间。空分设备、液化装置同处一个
站区, 监控系统共处一室, 非常便于操作和管理。
液化装置的平稳运行
氮压机启动管路的设计
由于工艺流程的特殊性, 原料氮压机与循环氮
压机成串、并联关系,
且排气量相差悬殊, 启动时
循环氮气气量就显得不足( 有氮气中压管网的用户
稍好) ,
为保护循环氮压机不抽真空、不发生喘振,
在压缩空气有余量的情况下用分子筛纯化系统净化
后的干燥洁净空气帮助循环氮压机启动。
氮压机回流阀的位置选择
氮压机不同于一般的空压机, 空压机的负荷调
节可通过节流和放空实现,
对氮压机而言压缩介质
为氮气, 氮气尤其是压力氮气一般不宜放空而要通
过回流和节流来实现负荷调节。回流阀要在工程设
计时考虑,
即要在氮压机的进、排气管之间加一道
精密的压力调节阀, 回流阀的出口( 也就是氮压机
的进口) 位置一定要选择适中,
以防对氮压机的进
气造成冲击, 引起一级振动值超标报警甚至停车。
循环氮压机的并联运行
循环氮压机并联运行容易出现两台负荷不均匀
现象: 一台负荷太大需要节流,
而另一台负荷较
小。节流又会影响氮压机的排气压力与总气量, 这
样对高低温膨胀机的正常运行造成较大的威胁; 但
仅靠回流阀有时又调节不过来。所以, 在氮压机的
进口设置一个手动阀,
使负荷平衡一些。
结束语
在老空分设备站区扩建氧氮液化项目, 不仅要
兼顾扩建工程的平面布置与原工厂布置相协调, 还
要充分利用原有设施、资源, 减少资金投入和设备
布置空间,
同时要考虑设备的平稳运行和检修问
题, 这样才能设计出投资省、见效快、安全合理和
适用性强的站区, YPON23000/ 3250 型氧氮液化装
置运行一年多来就充分证明了这一点。¬
#
#

宏( 1967)
) , 男, 高级工程师, 武汉化工学院生产过程自动化专业毕业, 现在河南开元空分集团有
限公司从事仪控设备维护、维修工作和仪控系统的设计工作。
SMAR 公司现场总线控制系统System302 的设计
孟
宏
( 河南开元空分集团有限公司, 河南省开封市宋城路西段
475004)

摘要: 通过对SMAR 公司现场总线控制系统System302 各设计环节的介绍和性能、特点分析,
从经济投入和技术水平两方面说明现场总线控制系统是DCS 系统的升级换代产品。
关键词: 现场总线控制系统; System302 控制系统; OPC 技术; 设计
中图分类号: TB663

文献标识码: B
SMAR fieldbus control system2general design description of System302
Meng Hong
(Henan Kaiyuan Air Separation Group Co1,
Ltd1,
Song Cheng Road ,
Kaifeng 475004 ,
Henan,
P1R1China)
Abstract: Based on a brief introduction to design steps of SMAR fieldbus control system and performance and
characteristic analysis, fieldbus control system is an upgrade product of DCS control system, from viewpoints of economic
investment and technical level. The fieldbus technology has a potential in rebuilding traditional industry.
Keywords: Fieldbus control system; System302 control system; OPC technology; Design

在过去的几年里, 工业运行环境有了很大的改
变。信息技术对提高生产力和经济效益的作用日益
重要。当前, 生产过程自动化系统逐步趋向基于可
互操作和易于升级、维护及节约投资的方向发展。
而现在最常用的DCS 系统较昂贵,
硬件互换性和
系统扩张性差,
越来越多的企业对这样的系统进行
维护、升级和扩张已经付出了昂贵的代价。他们需
要一个易于维护并可由其他公司产品替换的系统。
现场总线控制系统FCS (Fieldbus Control System) 的
设计理念正符合这种发展要求。
System302 控制系统概述
System302 控制系统
System302 现场总线控制系统( 以下简称:
System302) 以基金会现场总线控制系统FCS 为基
础, 支持OPC 技术并集成了生产自动化和企业管
理自动化, 是集管理、控制为一体的先进系统。它
继承了DCS 系统在控制方面的所有优秀功能,
并
融入了开放的现场总线数字技术, 使整个系统结构
简单,
安装方便,
更分散更安全, 系统规模可大可
小。大小系统均有很高的性价比。开放的现场总线
数字技术,
使现场总线系统中的设备具有可互换
性、可互操作性,
充分尊重了用户选用自由的权
力。超大信息量,
使设备诊断管理到每台变送器、
执行器。缩短了维护时间,
提高了系统运行效率。
System302 包括一系列符合基金会总线( FF)
协议并已取得FF 认证的现场仪表。系统组态软件
Syscon 内置设备管理功能,
可以对系统总线接口
DFI302 和所有总线设备进行离线、在线的组态并
实施设备管理。System302 是真正的FCS, 其简洁的
结构舍弃了包括昂贵的控制器和I/ O 子系统,
把所
有控制功能完全分散到现场设备, 真正实现了控制
的分散。该系统融合了最新一代硬件、软件,
用来
管理、监测、控制和操作工厂。System302 控制系
统的结构如图1 所示。
#
#

图1
System302结构
FF 现场总线系统的特点
现场总线布线节省如图2 所示,
具有如下特
点:
(1) 全数字通信,
系统彻底开放,
可互操作
性;
( 2) 数字通信,
控制精度高, 抗干扰能力强;
( 3) 控制功能彻底分散到1 个测控点;
(4) 取消集中控制, 设备减少,
随时自诊断,
自治性好, 性能更可靠;
(5) 节省设备费用,
节省80% 电缆、I/ O 卡、
控制柜及维护成本;
( 6) 现场设备信息传输多, 提供诊断依据;
( 7) 系统由多厂商产品构成,
不受限于一家;
( 8) 系统组态方便, 不用学习多厂家的不同编
程方法;
( 9) 系统结构自由扩展;
( 10) 大大减少了传统DCS 和PLC 系统中大量
模板和其他部件,
降低了故障率;
( 11) 系统各项负载不超过系统能力的60%。
图2
布线节省示意图
系统规模设计
现场总线系统安全是由现场变送器堆砌而成,
规模可大可小, 系统的规模并不影响其稳定性和可
靠性。System302 的设备组成见表1。
#
#

表1
System302 设备组成
名
称
数量
名
称
数量
压力、差压、液位控制回路

个开关量输出DO

个
温度控制回路

个开关量输入DI

个
手动遥控回路

个操作站主机

台
控制回路输出

个每台主机显示器

个
热电偶温度信号监测

个本安/ 防爆/ 普通系统
热电阻温度信号监测

个冗余要求
其他4~ 20mA 信号监测

个控制室与现场距离分布

m

注: 表中设备数量, 设计时根据实际系统规模填。
System302 设计
System302 结构组成
System302 主要由以下3 层结构组成:
操作站
与工程师站作为应用层,
通讯与网络作为数据链路
层,
现场设备为物理层。
21111
应用层
在工程师站上,
运行系统组态软件Syscon 为整
个系统及所有设备进行组态编程和故障诊断排查。
选择支持OPC 技术的优秀监控软件开发商组建操
作站, 使系统的操作与维护简单。
21112
数据链路层
数据链路层主要负责现场仪表与上位机进行通
讯、HSE 高速以太网的建立, 通常叫做现场总线网
桥DFI302。
2111211
现场总线网桥DFI302
网桥DFI302 具有很多优点:
¹ 单一集成单元,
包括H12H1 网桥、H12HSE 网桥、控制器、网关、
H1 电源、H1 电源阻抗匹配器、Ethernet 网关和
Modbus 网关;
º采用基金会现场总线和OPC 等开
放技术, 与不同厂家的智能化设备和软件高度集
成;
»完全冗余和故障隔离,
达到很高安全性和连
续性运行;
¼ 通过传统I/ O 和Modbus 协议连接现
有设备。
每套现场总线网桥DFI302 提供4 条H1 总线,
DFI302 贯通整个工厂,
执行系统所需的绝大多数
功能,
不需其他任何部件。每条H1 总线最多可以
挂接16 台现场设备( 带总线本质安全栅) , 在实际
应用中通常挂12 台。每条总线的最大传输距离为
1900m ( 传输介质是屏蔽双绞线) ,
如果通过DF48
现场总线中继器最远可以传输9500m ( 包括所有分
支距离) 。System302 提供本质安全( 简称:
本安)
的现场设备和仪表,
并提供现场总线本质安全栅
SB302 和DF47 两种型号,
前一种输出电流为
60mA,
每个安全栅最多可以挂4 台现场仪表( 现
场总线仪表工作电流为12mA) , 另一种输出电流为
100mA,
每个安全栅最多可以挂8 台现场仪表。这
种安装结构节省了大量电缆和安装费用。网桥
DFI302 主要设备见表2。
表2
网桥DFI302 主要设备列表
型
号
描
述
DF51
DFI302 处理器, 1@ 10Mb/ s, 4@ H1
DF50
背板电源
DF52
H1 总线电源
DF53
总线电源阻抗匹配器(4 路)
DF47
总线本质安全栅
DF48
总线重复器
DF1
带有4个槽的背板
BT302
本安总线终端器
DFI302 内部可以提供100 个功能块并且能扩展
常规I/ O 模板, 在用户需要时可以选用。
2111212
总线本质安全栅DF47
本质安全指在正常或不正常条件下,
危险气体
杂质混合的空气中, 设备或电缆不会释放相当的电
能或热能,
而引起火花以致爆炸的情况。DF47 融
入本质安全技术,
将危险区端的控制网络安全隔
离。结合现场总线重复器提供便利,
并在危险区利
用现场总线的高速通讯能力, 而不必顾虑安全而使
用防爆电缆。DF47 的危险区端和安全区端网络彼
此完全独立。在DF47 靠近危险区网络的一端加有
一个终端器, 因此仅需远端的一个外部终端器。
DF47 的特点:
¹ 延伸现场总线网络到危险区;
º向危险区网络提供14V、100mA DC;
»符合现场
总线标准IEC 115822/ ISA S50102;
¼ 符合FM & CE
本安标准;
½ 基于PTB 报告W253 / 投资现场总线
系统的本质安全0。
2111213
现场总线重复器DF48
当电缆达到一定的长度时,
电缆上传输的信号
强度会衰减, 使现场总线设备不能读取该信号。为
防止长距离信号传输的衰减,
可以使用重复器。
DF48 从一个网络接收输入数据,
/ 净化0 并放大
后, 将信号传递给下一个网络段。因而原始信号得
#
#

以保持在整个网络段内传输。DF48 以双向方式运
行该功能, 以支持现场总线的特点。
DF48 的特点:
¹ 网络间1500V AC 隔离;
º重
复器输入端具有低的直流漏电流;
»可以延伸总线
网络长度。
2111214
总线电源阻抗匹配器DF53
现场总线电源阻抗匹配器根据IEC 115822 标准
设计, 是非隔离、有源的阻抗控制设备。该设备提
供输出阻抗,
并联两个标准所要求的总线终端器
( 一个1008 的电阻和一个1mF 的电容串联) ,
使在
一个较宽的频率范围内电缆具备纯阻抗。模板
DF49 有两个通道,
而模板DF53 有4 个通道,
电源
阻抗匹配器不能直接应用于有本安要求的场合。该
设备可以通过并行连接实现冗余。使用这种配置
时,
通过外部总线终端器来允许电源改变,
一旦发
生故障,
不会中断总线。至于该设备的外部物理特
性,
它提供电源和过流指示灯。输入有两个端子,
用于连接外部24V DC。电源指示灯为绿色时,
只
在供电后使能。过流指示灯为红色时,
只有在工厂
电路短路或连接超过负载能力的设备数目后, 该灯
才会使能。
2111215
本安总线终端器BT302
总线终端器的功能是防止现场总线网络的信号
反射和噪声。得益于小的外形尺寸和特殊形状,
BT302 可以轻松地只用两个螺丝直接安装在任何接
线盒中。BT302 采用工业级包装,
内部层层密封,
消除潮湿和其他环境因素的影响。BT302 是经过本
安认证的。
2111216
回路控制输出
( 1) 单路现场总线电气转换器FP302 和单路现
场总线阀门定位器FY302 在本安系统中使用, 使本
安系统的结构简单,
节省电缆, 但成本比三通道现
场总线P电流转换器FI302 高。
( 2) 三通道现场总线P电流转换器FI302,
适用
于连接电气转换器或电动伺服放大器。成本低,
使
用时需外加电源。本安系统中需另加输出安全栅,
从而使布线增加。
21113
物理层
现场总线是一个完整的系统,
它能够把控制功
能分散到现场设备中,
将多个现场设备互联起来,
用户可通过功能块的连接建立符合要求的控制策
略。功能块概念的引入使用户现在可以很容易地建
立和浏览一个复杂的控制策略。它的另外一个优点
是提高了灵活性,
毋需重新接线或改变任何硬件即
可完成控制命令。在开发现场总线302 系列现场设
备时, SMAR 公司就已经考虑了现场总线在小系统
与大系统中得以实现的不同需要。现场设备可以在
网络中作为主站使用,
也可以用磁性编程工具进行
本地组态,
这样在许多一般应用条件下就不再需要
组态器或控制台。
现场设备主要包括现场总线压力变送器( 高性
能) LD302、现场总线温度变送器TT302、现场总
线阀门定位器FY302、现场总线浓度/ 密度变送器
DT302、现场总线远程I/ O DC302、电流/ 现场总线
转换器IF302、现场总线/ 电流转换器FI302、Hart/
FF 接口HI302 及现场总线位置变送器FP302 等现场
设备。SMAR 现场设备内部含有17 种功能块,
具
备设备主站功能。
2111311
现场总线压力变送器LD302
LD302是SMAR 公司第一代现场总线设备之
一, 是一种用于测量差压、绝压、表压、液位和流
量的变送器。它以数字式电容传感器为基础,
运行
稳定, 性能优越。LD302 完全采用数字技术, 具有
以下优点:
¹ 具备多种转换功能;
º现场与控制室
之间接口简单;
» 精度高,
校准量程的01075%;
¼ 稳定性好;
½ 大大减少了安装、运行及维护费
用;
¾ 组态通过现场总线通讯实现,
使用PC 机或
本地调整;
¿主站功能;
À自诊断功能。
2111312
现场总线温度变送器TT302
TT302 具有两路热电偶、热电阻及差分热电阻
信号输入。
2111313
电流/ 总线转换器IF302
三通道电流输入转换成数字信号,
组态通过
PC 机或本地调整( FF) 协议,
具备主站功能,
内
部可以实现AI、PID 等功能。转换精度为0103%。
2111314
总线/ 电流转换器FI302
三通道FF 总线信号转换成电流信号, 组态通
过PC 机或本地调整( FF) 协议, 具备主站功能,
内部可以实现AI、PID 等功能。转换精度为
0103%。
2111315
现场总线阀门定位器FY302
FY302 是现场总线的第一代产品之一。它是用
于现场总线系统气动阀门的阀门定位器。该系列产
品可根据现场总线系统或内部调节器输入的信号产
#
#

生相应的压力信号,
设定控制阀门的位置。FY302
采用现场总线技术,
具有以下优点:
¹ 现场与控制
室之间接口简单;
º大大减少了安装、运行及维护
费用;
»空气损耗低;
¼ 现场总线通讯;
½ 直接非
接触式定位感应;
¾ 自诊断功能;
¿防爆防水,
本
质安全;
À阀门特性。
System302 设备数量确定及安全使用
21211
现场总线仪表数量统计
统计所有采用总线连接的LD302/TT302/ FI302/
IF302/FP302/ DT302/ DC302/ FY302 现场仪表总数
N , 注意TT302 中有2 个AI 模块,
IF302 有3 个AI
模块, FI302 有3 个AO 模块。
21212
现场总线条数计算
每条现场总线推荐挂16 台以下仪表,
建议同
一回路仪表最好挂在同一条H1 总线上,
但同一
DFI302 上的4 条H1 总线可以实现桥路通信。控制
和采集仪表交叉搭配以减轻总线信息流量。总线条
数M = N / 16。
21213
现场总线网桥DFI302 数量确定
由于每个DFI302 有4 条H1 总线, 故DFI302 数
量为M / 4。如配置冗余网桥则DFI302 数量加倍。
21214
危险场合使用
302 系列现场总线仪表通过安全栅可连成本质
安全系统,
最多可节省7/ 8 电缆; 302 系列仪表也
可连成隔爆系统, 可节省15/ 16 电缆。
电缆选用时应注意电压降问题, 最低总线电压
不低于10V。
系统拓扑结构
现在比较有影响的系统拓扑结构有总线拓扑和
树型拓扑。
树型拓扑
树型拓扑结构简单( 如图3 所示) ,
最主要的
是要确保分支不要超出规定的线缆长度, 最长不得
超过120m。
图3
树型拓扑结构
总线拓扑
设备沿着主干线从头连到尾,
采用JM1 接线
盒, 方便安装与检测( 如图4 所示) 。现多采用这
种拓扑结构。
图4
总线拓扑结构
系统冗余
现场总线FF 将控制风险彻底分散,
现场仪表
无冗余必要, 但供电、通信和操作站仍属风险集中
处, 有冗余必要。
系统组态
使用Syscon 组态软件可用PC 操作站或装有
( 总线/USB 接口) BC302 的笔记本电脑对系统进行
组态。
总线扫描时间估计如下: 每个微周期T
m 将总
线上所有不同设备功能块间链接扫描1 次,
每个
15ms, 然后采集3 台设备监测信号,
每台至多
45ms。T
m [
( 链接数@ 15+ 3 @ 45) ms,
如总线上
有N 台设备, 则监测周期T
s [ T
mN / 3。
目前,
现场总线仪表可用功能块见表3, 现场
总线仪表主要功能块分布见表4。
表3
现场总线仪表可用功能块
AI
模拟量输入
SPG
设定值程序发生器
PID
PID 控制
CIDD
通信输入数字数据
AO
模拟量输出
CODD
通信输出数字数据
ISS
模拟输入选择
CIAD
通信输入模拟数据
AALM
模拟报警
COAD
通信输出模拟数据
CHAR
特征曲线
ABR
模拟桥
INT
积分器
DENS
密度
ARTH
计算
DBR
数字桥
SPLT
分程输出
系统环境要求
System302 适用于如下室外条件: 环境温度为
#
#

- 20 e ~ 60 e , 储存温度为- 40 e ~ 80 e ,
环境湿
度为30%~ 95%。
表4
现场总线仪表主要功能块
现场总线压力变送器
LD302 AI, PID, CHAR,ARTH, ISS,INT
现场总线温度变送器
TT302 AI @ 2, PID, ISS,CHAR, ARTH
现场总线/ 电流转换器
FI302
AO@ 3, PID, ARTH, ISS, SPLT
电流/ 现场总线转换器
IF302
AI @ 3, CHAR, ARTH, ISS, INT,
PID
现场总线阀门定位器
FY302 AO, PID, ISS,SPLT, ARTH
现场总线阀位输出控制器
FP302 AO, PID, ISS,SPLT, ARTH
现场总线网桥
DFI302
包括所有可用功能块总量100
个
施工设计
建议由总线图来代替传统回路图表达从端子到
现场仪表接线关系。同一回路仪表尽量接在同一总
线上( 包括同一总线上两个安全栅后两条总线上) 。
其他安装和传统方式没有什么区别。现场仪表都有
IP65 全天候环境防护能力, 并符合本安隔爆技术规
范。
系统接地设计要求远端一点接地, 接地电阻小
于48。
设计总结
通过以上各设计环节的分析表明,
System302
是真正的现场总线控制系统FCS, 是DCS 系统升级
换代和传统控制系统改造的理想系统, 值得在空分
设备管理、控制方面推广应用。¬
x
x
x

由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵
单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

收稿日期: 2006206228; 修回日期: 2006208202
) , 男, 工程师, 现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事单元设备产品开发和设计工作。
空分设备低温残液蒸发设备的选用
周鑫宝, 何
芳
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 文章介绍和分析了当前空分设备中低温残液蒸发设备的类型及特性, 并对各类残液蒸
发设备进行了综合分析和比较, 提出了低温残液蒸发设备设计和使用时应注意的问题。
关键词: 空分设备;
低温液体; 蒸发设备;
残液排放
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Selection of evaporator for remnant cryogenic liquid inside air separation unit
Zhou Xin2bao, He Fang
(Designing Institute,
Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The introduction and analysis of the type and characters of evaporator for remnant cryogenic liquid in the state2
of2art air separation units, is followed by a comparison analysis of these different evaporators. Some notable problems are
pointed out for design and use of the evaporator for remnant cryogenic liquid.
Keywords: Air separation unit; Cryogenic liquid; Evaporator; Remnant liquid discharge
前
言
空分设备在运行时,
有时由于液体纯度未达到
要求, 需要排放部分低温液体。在空分设备停车阶
段, 需要排放上、下塔及主冷底部积留的大量液
体。这些低温液体( - 180 e 左右) 若不加处理任
意排放, 将会严重冻坏排放源附近的土建基础设
施、厂房和各种设备基础, 造成严重后果,
损失惨
重,
并给人员和环境安全造成极大危害。为保证空
分设备的正常运行和安全排放这些低温液体, 空分
设备都配有各种残液蒸发设备,
如蒸汽喷射蒸发
器、空气( 压缩机后的热空气) 喷射蒸发器、低温
残液排放贮槽( 罐) 及近期新开发的强制鼓风式残
液蒸发器。
残液蒸发设备的种类及特性
蒸汽喷射蒸发器
蒸汽喷射蒸发器[ 如图1 ( a) 所示] 主要是
利用各种压力下的饱和蒸汽、过热蒸汽作热源( 以

( a) 蒸汽喷射蒸发器
( b) 空气喷射蒸发器
图1
蒸汽喷射蒸发器及空气喷射蒸发器示意图
#
#

及蒸汽在喷射时引流了少量空气) 蒸发喷洒低温液
体。由于蒸汽的焓值较高, 蒸汽的消耗量较热空气
量大为减少, 但喷射蒸发时噪声大,
可高达110dB
(A) 以上。而噪声的污染将会严重影响周围的环
境,
影响人员的工作环境和身体健康。同时, 没有
蒸汽网线的用户需要投资配套生产蒸汽的设备、蒸
汽管线及阀门附件等, 投资费用大。
空气喷射蒸发器
空气喷射蒸发器[ 如图1 ( b) 所示] 是利用
喷射压缩热空气的热能( 以及喷射时引流的少量空
气) 蒸发喷嘴喷洒的低温液体。目前空分设备中热
空气的来源, 主要是空压机末级的部分压缩热空气
[ 温度为100 e 左右, 压力为0156~ 0163MPa ( A) ] 。
热空气的焓值与同温度下的饱和蒸汽的焓值相差很
大, 压力0156MPa ( A) 、温度100 e 的热空气焓值
为48914kJ/ kg,
而同压力、同温度下的饱和蒸汽的
焓值可高达267415kJ/ kg,
两者相差5 倍多。以每
1h 蒸发7000m
3 的液空( 排出口温度为273K ~
283K)
为例,
所需空压机后的压缩空气约
25000m
3/ h。用这种方法蒸发低温液体,
费电耗能,
且排放时有较大的噪声[ 105~ 110dB ( A) ] 。
低温残液排放贮槽(罐)
低温残液排放贮槽( 罐)
( 如图2 所示) 中的
液体蒸发,
是利用当地环境大气的热量、日光等加
热筒壁, 使液体缓慢地蒸发。由于液体只是通过筒
壁导热蒸发, 当筒壁上积起冰层后导热系数大大下
降, 因此液体蒸发速度极其缓慢。若需蒸发较多的
液体,
需要制造相应体积的低温残液排放贮槽
( 罐) 贮存低温残液供其缓慢蒸发。采用这种自然
蒸发的方法可以降低能耗,
但需投资建造多个低温
残液排放贮槽( 罐) 。投资费用大,
占地面积大,
也不安全。以某一空分设备为例, 如采用低温残液
排放贮槽( 罐) 蒸发排放约280t 液空和液氮,
则
需要建造30m
3 的残液排放贮槽( 罐) 12~ 13 只。
因此这种蒸发方式只能作配套的辅助蒸发方法, 或
只适用少量残液蒸发排放的工况。
图2
低温残液排放贮槽( 罐) 示意图
强制鼓风式残液蒸发器
为了克服蒸汽、空气喷射蒸发器在使用时产生
较大的噪声及空气喷射蒸发器能耗大等缺点, 杭氧
开发了强制鼓风式残液蒸发器( 如图3 所示) 。其
结构形式有立式和卧式两种。
强制鼓风式残液蒸发器需配用一台鼓风机,
依
靠鼓风机吸入周围的环境大气, 与来自上、下塔底
部( 或液体贮槽) 的低温液体进行热交换,
完成液
体的蒸发。为了使环境空气与低温液体能充分进行
热交换, 采用了喷嘴使低温液体呈细柱状喷射或低
温液体的雾化喷射方法, 使流动的空气与低温液滴
( 柱) 充分接触,
增大气) 液接触表面积,
从而使
液体蒸发快速、充分。采用这种设备蒸发低温液
体, 具有省电、节能和低噪声的特点, 噪声一般在
95~ 98dB ( A) 左右,
比采用蒸汽、空气喷射蒸发
器的噪声低10~ 15dB( A) , 投资成本相对较低。
#
#

图3
强制鼓风式残液蒸发器示意图
而其电耗主要随液体蒸发量的大小, 蒸发器的结构
形式( 立式比卧式省电) ,
配套鼓风机的型号、转
速、风压的大小和排出口允许的温度而变化, 一般
在515~ 75kW#h 之间。
强制鼓风式残液蒸发器设有低温液体进口测温
点和混合气体排出口测温点,
通过中控室( 或机旁
柜) 的仪电系统控制。可实现鼓风机自动开机、停
机、液体延时喷射、排液量调节及排出口混合气体
温度过低报警等功能。解决了以往液体排放时因热
交换不充分使低温液体泄漏而冻坏空分设备基础设
施的问题。
强制鼓风式残液蒸发器的关键设备是配套的鼓
风机, 鼓风机的质量好坏及配套性能的优劣, 将会
直接影响排液蒸发的使用效果和安全性能。因此配
套的鼓风机不仅要满足各项性能参数,
同时还要注
意鼓风机的低温运行情况、电机的保护等级及绝缘
等级、润滑油脂性能( 适用富氧环境) 、静电的产
生环境( 三角皮带传动时引起) 和风机叶轮叶片的
强度、振动等。
强制鼓风式残液蒸发器现已在多家用户的多套
空分设备上配套使用, 如四川侨源、云南梅塞尔、
张家港梅塞尔、佛山梅塞尔和湘钢梅塞尔等用户以
及出口埃及的空分设备。其中四川侨源、云南梅塞
尔和湘钢梅塞尔的空分设备均已开车使用,
与其配
套的强制鼓风式残液蒸发器使用情况良好, 用户反
映满意。
残液蒸发设备的选用原则及综合比较
选用原则
( 1) 空分设备配套低温残液喷射( 排放) 蒸发
器的选配,
笔者认为应根据空分设备所在地的供气
条件而定。如果当地有蒸汽管网并能提供充足的蒸
汽条件, 可优先考虑采用蒸汽喷射蒸发器。因为蒸
汽的热值高, 蒸发低温液体的蒸汽用量小, 蒸发器
的体积小、投资省。但过高的蒸汽压力会使排液蒸
发时产生很大的噪声,
因此应选择用较低压力的饱
和蒸汽和过热蒸汽。若当地只能提供较高压力的蒸
汽, 则应将其节流减压到较低压力,
这样在使用时
发出的噪声会降低。
( 2) 在没有蒸汽管网的地区,
需要蒸发排放残
液时,
应优先考虑采用强制鼓风式残液蒸发器。因
为强制鼓风式残液蒸发比压缩热空气排液蒸发具有
优势:
省电、节能和低噪声。对于较多低温液体需
要短时排放的用户( 或空分设备) ,
可考虑配置2
台或1 台强制鼓风式残液蒸发器,
配置1 台低温残
液排放贮槽( 罐) 作辅助蒸发。这样在满足排放蒸
发的基础上, 节省了投资成本。
( 3) 若只需要少量排放蒸发液体,
且允许长时
间排放蒸发,
可考虑选用残液排放贮槽( 罐) ,
让
#
#

低温液体缓慢地自然蒸发。但蒸发液氧时由于空气
中氧含量提高,
易引起燃烧、爆炸或低温液体泄漏
伤人等安全问题, 应予以重视。另外,
该蒸发方式
适用于热带、亚热带区域, 当地高温利于自然蒸
发,
在常年气温偏低的地方应尽量少选用。
( 4) 用空压机后的热空气来蒸发低温液体的方
式应尽量少选择。使用该方法蒸发液体,
能耗高、
噪声大,
且由于抽取空气量的不稳定造成热交换不
充分, 使用时容易引发低温液体泄漏。
综合比较
以某一空分设备为例来进行评价。空分设备停
车时,
需排放约350t 的低温残液。其中约70t 液氧
考虑回收,
放在液氧贮槽中,
另有约280t 液空、
液氮和液氩需要排放蒸发,
要求在10h 内把需要排
放的液体排完, 即每1h 蒸发约22000m
3 低温液体。
若分别采用蒸汽喷射蒸发器、空气喷射蒸发器和强
制鼓风式残液蒸发器进行排放,
其技术参数见表
1; 4 种低温残液蒸发设备的综合评价见表2。
表1
低温残液蒸发设备的技术参数
项
目
蒸汽喷射蒸发器
空气喷射蒸发器
强制鼓风式残液蒸发器
热
源
饱和蒸汽
压缩热空气
环境大气( 25e )
流
量
L 1
~ 4300kg/ h
~ 58000m3/ h
~ 160000m3 /h
L 2
~ 5000kg/ h
~ 97000m3/ h
/
进口压力/MPa ( A)
进口温度/K
混合气体
出口温度/K
T1
223~ 258
T2
/

注: 当地大气压011MPa (A) 、平均温度约25e ; 低温残液流量约28000kg/ h, 进口压力012~ 014MPa ( A) , 进口温度约94K。
表2
低温残液蒸发设备综合比较
项
目
蒸汽喷射蒸发器
空气喷射蒸发器
强制鼓风式残液蒸发器( 立式)
低温残液排放贮槽( 罐)
环境安全性
较好
一般
较好
较差
总能耗或电耗
Q1
~ 01645t/h@ 10h,
相当于耗煤~ 6145t
~ 5142kW@ 10h, 相当
于耗电~ 51420kW#h
~ 45kW@ 10h, 耗电~ 450kW#h
自然环境
Q2
~ 0175t/ h@ 10h,
相当于耗煤~ 715t
~ 8600kW@ 10h, 相当
于耗电~ 86000kW#h
/
/
噪声/dB (A)
110~ 115
110~ 115
[ 99
无
主要设备
投资费用
蒸汽及蒸汽管线
阀门附件
设备壳体
压缩空气及管线
阀门附件
设备壳体
DTF216 轴流式鼓风机1 台
设备壳体
12只5 2210mm @ 5mm、
L = 8100mm 低温贮槽
( 罐) 及阀门附件
占地面积
小
小
小
大
液体蒸发速度
快
快
快
极慢
漏液发生情况
较少
时有发生
很少
较少发生
生产工况稳定性
好
较差
好
好
低温残液蒸发设备设计和使用时应注意
的问题
( 1) 空分设备选配哪一种低温残液蒸发器,
主
要应视用户现场所能提供的气源条件而定。从节约
能源及投资成本角度讲,
当地有蒸汽网线并能提供
足够蒸汽,
可优先考虑选用蒸汽喷射蒸发器;
而从
节能和低噪声角度考虑, 则应首选强制鼓风式残液
蒸发器和低温残液排放贮槽( 罐) ,
或两种设备搭
配使用; 若残液排放量少,
可首选低温残液排放贮
槽( 罐) 。尽量避免使用压缩空气喷射蒸发低温
#
#

残液。
( 2) 为节约宝贵的蒸汽能源和电耗,
低温残液
蒸发设备设计时, 混合气体排出口的温度应控制在
较低的水平, 一般可控制在- 50 e ~ - 30 e 。从表
2 中可见,
降低混合气体排出口温度可大大降低
能耗。
( 3) 混合气体排出口的高度应符合GB 16912 )
1997 5氧气及相关气体安全技术规程6。残液蒸发
设备的安装选择地点应避开其他设施、建筑物、平
台及办公场地,
以免噪声和低温气体对人员造成
伤害。
( 4) 空分设备排放的低温残液, 一般情况下为
液空、液氧、液氮和液氩的混合液,
也存在单独排
放一种液体的情况。因此各类蒸发设备的内表面应
进行脱脂处理。对单独排放液氧的蒸发设备,
内表
面的残余油含量应小于125mg/m
2。¬
x
x
x
杭氧又承接一套60000m
3/ h 空分设备

据2006 年9 月15 日5杭氧报6 报道, 9 月1 日, 杭氧
向宝钢提供60000m3 / h 空分设备的签约仪式在杭州举行。
这是杭氧首套采用自主技术、自主集成的特大型成套空分
设备, 标志着杭氧空分设备的技术水平已进入了国际先进
行列。
宝钢8# 60000m3 / h 空分设备是宝钢/ 十一五0 项目中
的一个重要项目。该套空分设备采用氧气外压缩、膨胀空
气进上塔流程, 具有安全性能好、可靠性高及操作运行稳
定等特点。该空分设备工艺先进, 技术性能指标先进,
氧
提取率为9914% , 达到国际先进水平。同时,
杭氧根据宝
钢提供的空气条件, 在安全设计和操作上采取了有效的措
月投产。
杭氧在年初与国际知名供应商竞争过程中, 充分运用
团队的智慧, 凭借可信任的技术和强大的制造能力, 一举
中标该合同, 这为杭氧今后参与国际特大型空分设备的竞
争奠定了良好的业绩基础, 树立了成功的典范。
亚洲最大的惰性气体基地投产

术, 首次在引进德国林德公司的H 台60000m3/ h 空分设备
惰性气体提取装置上生产出氪、氙等惰性气体, 纯度达到
991 999% 的国家标准。这标志着亚洲最大的惰性气体产销基
地在武汉建成, 基本可满足整个国内市场的需求。
惰性气体主要包括氦、氖、氪、氙、氡, 由于其提取
难度大, 也被称为/ 黄金气体0 。惰性气体在工业、医学、
尖端科学及日常生活中有着广泛而重要的用途。
氪、氙等惰性气体的提取难度大, 尤其是大型空分设
备提取惰性气体装置的调试。此次调试工作由武钢氧气公
司自主完成, 其首创/ 黄金气体0 高纯净化技术获得国家
专利。武钢负责编写的氦气、氙气国家标准也将在年内发
布。
#
#

收稿日期: 2005211201; 修回日期: 2006205208
伟( 1969)
) , 男, 现为舟山市富民气体设备有限公司经理。
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机
技术指标及性能特点
丁
伟
( 舟山市富民气体设备有限公司, 浙江省舟山市定海工业园港海路
316041)

摘要: 文章介绍了ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机技术指标和设备结构,
并对其优点
进行了详细的叙述。
关键词: 氧压机; 无水润滑;
技术指标; 结构特点
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Specification and characteristics of the ZW23P165 type 32column
52stage oxygen compressor with water2free lubrication
Ding Wei
(Zhoushan Fumin Gas Device Co1,
Ltd1,
Ganghai Road , Dinghai Industrial Park,
Zhoushan 316041,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The specification and characteristics of the ZW23P165 type 32column 52stage oxygen compressor with water2
free lubrication is introduced, followed by a detailed description of its advantages.
Keywords: Oxygen compressor; Water2free lubrication; Specification; Structure characteristics
前
言
高压充瓶氧压机一直采用3 列3 级有水润滑的
形式( 即0328 系列) ,
存在效率低、维护工作量
大、易损零配件多和压缩后的氧气水含量高等缺
点。20 世纪90 年代,
杭氧推出2 列5 级无水润滑
的充瓶氧压机。但由于无水和有水润滑的氧压机价
格相差较大,
而且GB/ T 3863 5工业用氧6 标准的
贯彻实施还不普及,
有水润滑充瓶氧压机占需求主
导地位的时期一直延续到现在。
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机的
技术指标和结构
目前市场占有率约98% 的有水润滑充瓶氧压
机的用户都希望改造或选型为无水润滑的充瓶氧压
机。舟山市富民气体设备有限公司( 以下简称: 舟
山富民) 针对这种现象,
在21 世纪初开始研发高
压无水润滑氧压机。研发过程中可靠性、经济性和
通用性是三大难关。经过专业人员的精心设计, 于
试
车一次成功。目前这套氧压机在用户现场已经使用
1 年多,
各项技术指标均达到设计要求,
部分指标
还超过了设计值。
事实证明,
研发的新一代ZW23/ 165 型3 列5
级无水润滑充瓶氧压机性能可靠、经济实惠,
具有
很强的市场竞争能力。
技术指标
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机技术指
标见表1。
#
#

表1
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机技术指标
项目
列数
级数
转速
/ (r/ min)
活塞线速度
/ ( r/min)
活塞行程
/ mm
电机功率
/ kW
轴功率
/ kW
参数
项目
冷却水量
/ ( t/ h)
冷却水
压力/MPa
一级缸
直径/ mm
二级缸
直径/mm
三级缸
直径/ mm
四级缸
直径/ mm
五级缸
直径/ mm
参数
项目
一级排气
压力/ MPa
二级排气
压力/MPa
三级排气
压力/MPa
四级排气
压力/MPa
五级排气
压力/MPa
一级排气
温度/ e
二级进气
温度/ e
参数
0118~ 0122
0176~ 0186
1188~ 212
5142~ 519
16118
项目
二级排气
温度/ e
三级进气
温度/ e
三级排气
温度/ e
四级进气
温度/ e
四级排气
温度/ e
五级进气
温度/ e
五级排气
温度/ e
参数
结构特点
ZW23/ 165 型无水润油氧压机采用3 列5 级压
缩的结构,
曲轴分3 个曲柄颈按120b等分,
4 个主
轴颈作为支承点, 并以一级与三级之间的中间轴承
固定了曲轴的轴向移动,
飞轮安装于曲轴之右端部
以传递动力, 传动方式采用三角皮带传动,
而主机
的大皮带轮外圆设计为平面的, 与三角皮带的底面
接触传动, 其目的是减轻三角皮带的两侧面传动磨
损,
提高传动效率,
延长三角皮带的使用寿命。
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机的一级
为双作用独立1 列,
二级和四级为1 列,
三级和五
级为1 列,
曲轴转速比2 列5 级氧压机小50%。这
种结构设计减少了管路气流的振动和脉动。采用3
列后, 氧压机的长、宽和高比例协调,
整体合理的
结构设计、精密的制造和精心的装配,
使整机运转
时噪声小、平稳性好。
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机的
优点
安全性高
氧压机上密封函与下密封函之间的间隔大,
油
气混合的安全隐患消除;
下密封函采用3 道刮油
环,
活塞杆带油的可能性降低; 汽缸和各级排气冷
却效果好, 活塞环使用寿命长, 安全可靠。由于汽
缸采用无水润滑, 不会有润滑水沿活塞杆流入曲轴
箱,
避免了润滑油乳化,
因此, 上、下密封函的使
用时间长且密封效果好,
活塞体和轴瓦的润滑效果
好,
磨损少, 温度低且振动小, 安全性提高。
零部件通用性强
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机下半部
分的传动机构与原0328 系列氧压机的曲轴箱、十
字头体和曲轴等部件通用;
连接一、二、三级缸下
部的上密封函, 因最高的三级排气压力约210MPa,
所以上密封函与中压氧压机( 0332B) 密封函通用;
下密封函的刮油环与0328 系列氧压机的通用;
一、
二、三、四、五级的气阀组件和安全阀与2 列5 级
氧压机( 0343A) 通用,
由专业生产厂家制造,
质
优价廉。ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机的
零部件市场通用率超过80% 。
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机不仅部
分配件和现用的0328 和0345 系列氧压机通用,
而
且基础还可以互换。更换ZW23/ 165 型3 列5 级无
水润滑的氧压机不需要另外建基础,
只需拆掉现用
的0328 或0345 系列氧压机,
电机更换为55kW 的
即可。
设备维护方便
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机转速低,
因此活塞环、阀门、弹簧、阀片和上下密封函的磨
损少,
通常在1 年时间内很少更换配件, 只要定期
作设备检查。活塞环更换方便,
装配间隙和垂直度
要求低, 维护方便。
仪表和控制方式先进
采用一体化机旁柜,
占地面积小,
容易操作,
整台氧压机各级进排气压力、温度采用数字显示,
直观清楚,
电源控制、电压和电流均在机旁柜显示
控制,
温度、压力过载保护报警联锁, 安全可靠。
冷却系统好
3 列结构的汽缸组合部分外型尺寸大,
水腔空
间大,
汽缸直径相应较大,
单位换热面积大,
冷却
#
#

水循环量充足,
冷却效果好,
对阀门、汽缸和活塞
环的工作相当有利。
各级冷却器采用不锈钢蛇形管,
分别组装在两
个可容水2m
3 的不锈钢敞开式水箱内, 换热面积大,
效果好, 对冷却水压力、水质要求低, 清洗方便。
结束语
ZW23/ 165 型3 列5 级无水润滑氧压机是新一
代具有可靠性、实用性的产品。具有振动小、噪声
低、转速慢、结构简单、维护方便、稳定可靠和通
用性强的优点,
以满足无水润滑氧压机进、排气温
度低及压缩比小的要求。
从空分设备出来的氧气露点达- 70 e ,
采用无
水润滑氧压机压缩后,
氧气质量和液氧汽化充瓶的
相当,
氧气纯度有保证, 氧气不含水, 工业焊割使
用效果好。采用无水润滑氧压机压缩充瓶后,
氧气
瓶中不会带水, 可以延长氧气瓶使用寿命。在北方
氧气瓶中没有水特别重要,
否则在冬季氧气瓶阀结
冰会影响使用。
随着科学技术的不断发展,
各行各业对使用气
体的品质要求越来越高, 给生产气体压缩机的厂家
带来更多的机遇和挑战。企业应在多种气体压缩机
领域开拓创新, 以满足客户的不同要求。¬
x
x
x
浙江巨化高纯液氮获法液空认可

液化空气( 上海) 有限公司正式签定了高纯液氮销售合同,
巨化合成氨厂每月将向该公司供应400m3 高纯液氮。这是
该厂继食品二氧化碳得到可口可乐公司认可后, 又一气体
产品得到国际知名企业的认可。
巨化合成氨厂2# 空分设备氮气产量10000m3 / h 以上,
原有的氮气液化能力只有1300m3 / h 左右。随着该厂化肥向
化工产品结构的调整, 工艺氮气实际用量大幅下降, 大量
氮气被迫放空。为提高资源利用率, 延伸气体工业的产业
链, 该厂立足现有资源, 在原有生产能力的基础上, 新建1
套2500m3 / h 氮气液化装置,
把放空的氮气转化为液氮产
品。2006 年6 月底, 该液氮装置顺利投产, 产品纯度达到
991 999% 以上, 氧含量< 5@ 10- 6 。
希奇矿物
Attapulgite
高黏剂凹土

高黏剂凹土是利用稀有天然非金属矿)) ) 凹凸棒石黏土( Attapulgite Clay) , 经过浸泡、研磨、脱水、表面
活化、粉碎、调配和包裹等工艺, 经科学配方和特殊加工工艺制成的一种高黏度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈化学惰性, 吸附力强, 黏结力高, 用它作分子筛黏结
剂, 能降低分子筛磨耗、提高强度、改善外观和提高质量等。密度小、悬浮性好、吸附性强, 又可作为催化
剂载体。
安徽明光希奇矿物有限公司
地址: 安徽省明光涧溪黏土开发区

邮编: 239400
电话: 055028097227、8098127
传真: 055028098127
E2 mail: Ahmgxq@ 163. com
Http: / / www. Lwzgs. com
#
#

* 专题综述*
) , 男, 教授级高级工程师, 1963 年浙江大学化工系本科毕业,
现任中冶南方工程技术
有限公司上海分公司总设计师。
同存共荣的钢铁与气体
杨氵勇源, 邓
文
( 中冶南方工程技术有限公司上海分公司, 上海市宝山区盘古路1000 号
201900)

摘要: 简介了氧、氮及氩气体在钢铁工业中的应用,
阐述了钢铁工业在空分行业发展中的作
用,
展望了我国钢铁工业与空分行业的发展远景, 就空分行业的持续发展提出了建议。
关键词: 空分行业;
钢铁工业; 发展远景
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Steel and gas: two interdependent industries
Yang Yong2yuan, Deng Wen
(Shanghai Filiale of WISDRI Engineering and Research Incorporation Limited , 1000 Pangu Road , Baoshan
District, Shanghai 201900 , P1R1China )
Abstract: A brief introduction of the applications of oxygen, nitrogen and argon in steel industry is followed by the case
for the role of steel industry in air separation industry. Based on a view of the perspective of steel industry and air
separation industry, some suggestions for continuable development of air separation industry are proposed.
Keywords: Air separation industry; Steel industry; Perspective
前
言
钢铁工业与空分行业相互依存、相互促进。钢
铁工业的增长带动了空分行业的发展,
空分行业的
发展又促进了钢铁工业发展,
两者的关系密不可
分。钢铁工业新工艺的出现不时向工业气体提出新
的数量、质量和工艺需求, 空分行业在不断满足这
些需求的过程中发展壮大了自己,
同时又推动了钢
铁工业的发展。回顾国内外钢铁工业与空分行业的
发展史,
可以清楚地看到这一点。认清这一点对于
空分行业尤其重要,
它可引导人们关注钢铁工业的
发展动向, 制定与修改发展策略,
研究与钢铁新工
艺相结合的气体新工艺,
抓住商机, 占领市场。当
钢铁工业进入低谷时则可及时调整方向, 进行旧有
空分设备改造和技术储备。本文将对钢铁工业与空
分行业的同存共荣关系进行探讨。
氧、氮和氩气体在钢铁工业中的应用
氧气
钢铁工业的炼铁与炼钢过程是氧气的最大用
户。
11111
氧气顶吹转炉炼钢
奥地利人发明了氧气顶吹转炉炼钢,
其特点是冶炼周期短( 是平炉的1/ 16) 、产量大且
能耗低, 从而促进了钢铁工业的迅猛发展。顶吹转
炉炼钢每1t 钢的氧耗为50~ 60m
3。
11112
高炉富氧鼓风炼铁
高炉富氧鼓风( 并辅之以煤粉喷吹) 炼铁, 可
提高炉温、降低焦比及增加产量。高炉鼓风中氧含
量每增加1% , 铁产量可提高4%~ 6%,
焦比降低
5% ~ 6%。在富氧3% ~ 4% 时每1t 铁的氧耗为
45m
3。
#
#

11113
电炉炼钢
电炉吹氧炼钢能缩短熔化时间、减少热损失及
降低单位耗电量。每1t 钢吹氧1m
3 可节电5kW#h,
电炉炼钢的单位氧耗为40m
3/ t。
11114
熔融还原法( COREX) 炼铁
这是一种尚未普及的炼铁新工艺,
取代烧结、
焦化和高炉3 段生产工艺,
可降低生产成本、减少
污染,
但每1t 铁的氧气消耗高达530~ 550m
3,
是
氧气顶吹转炉炼钢的10 倍。
11115
钢材加工
钢材加工时,
连铸火焰切割、清理等,
每1t
钢的氧耗为10~ 12m
3。
氮气
氮气在冶金工厂中主要用作密封气、输送气、
保护气、搅拌气、吹扫气和仪表气等。目前冶金工
厂消耗的氧、氮比例约为1B1。氮气用量还有上升
趋势, 设计上应适当预留。
氩气
用于不锈钢冶炼、钢水包吹氩、连铸钢包和中
间罐水口密封及保护气体等。目前冶金工厂的氩气
耗量尚不大,
每1t 钢约耗氩3~ 415m
3。通常所配
空分设备按全量提取氩产品,
多余部分外销。
钢铁工业是空分行业发展的主动力
钢铁工业的发展
按钢铁工业用氧情况, 在高炉) 转炉连铸) 轧
钢的传统工艺中, 每1t 钢的氧耗约120m
3, 每百万
吨钢需配置空分设备的制氧能力为15000m
3 / h。当
高炉不富氧时可将氧气需求量减至10000m
3 / h。采
用COREX 炼铁新工艺,
后置电转炉、连铸和轧钢
时, 每百万吨钢需配置空分设备制氧能力增至
50000m
3/ h,
是传统工艺的3~ 5 倍。
我国钢产量约315 亿t,
按传统流程
计算,
所需空分设备制氧能力达510 万m
3/ h。其
与之对应的空
分设备制氧能力是360 万m
3/ h,
我国钢产量增长最快的5 年,
平均年增长4230 万t
钢, 每年所需的空分设备制氧能力增长63 万m
3/ h。
看到这些数字就不难理解我国空分设备为什么这几
年需求这么旺盛。
在氧气转炉出现以前, 钢铁企业内氧气仅用于
废钢切割和火焰清理, 每1t 钢耗氧115m
3, 一个年
产150 万t 钢的钢铁企业配置2 套150m
3/ h 小型空
分设备就足够了。氧气顶吹转炉取代平炉炼钢后,
加上连铸比的扩大, 每1t 钢的氧耗增至55~ 65m
3,
即增加了40 多倍, 这时6000、10000m
3/ h 空分设
备开始在钢铁企业内出现;
随着高炉富氧的普及,
在鞍钢、宝钢和武钢出现了30000、35000m
3/ h 空
分设备; 当钢铁企业由百万吨级向千万吨级钢产量
迈进时, 60000m
3/ h 等级空分设备相继在宝钢、武
钢投产。
在世界各国,
钢铁工业都是空分行业的最大用
户, 占其总用量的60% ~ 70% 。正是20 世纪60 )
80 年代钢铁工业的突飞猛进才带动空分行业的蓬
勃发展。日本在引进氧气转炉后,
10 年内钢产量
由1 千万t 增至1 亿t,
全国氧产量16 年增加20
倍。我国钢铁工业在经过一段弯路后,
20 世纪80
约为315 亿t,
超过日本、美国和俄罗斯3 国的总
和。
空分行业的发展
为满足钢铁工业发展的需求, 在单机制氧能力
不断扩大的同时,
空分设备的流程和配置不断更
新, 能耗不断降低, 工作压力也不断降低。由于流
程和配置的不断进步,
大型空分设备的单位制氧电
耗已由016kW#h/ m
3 降至014kW#h/ m
3,
氧提取率
由80%上升至97% ~ 99%,
氩提取率由24% 提高
到80%~ 90%,
大加温周期由1 年增至3 年以上。
20 世纪80 年代后,
我国空分行业紧跟世界先
进水平, 提升了自己的竞争力,
提前进行了技术储
先进的流程和计算软件, 并进行了二次开发,
引进
了一些先进的加工设备( 如切割机、旋压机、各类
加工机床和真空钎焊炉等) 和检验设备,
对厂房进
行了扩建以适应大型空分设备的加工, 在软件和硬
件设施上都为空分行业的腾飞做好了准备。
我国第一套全精馏无氢制氩空
分设备投产;
我国第一套采用规整填料上塔
的全精馏无氢制氩空分设备投产;
3/ h 空分
设备在济南钢厂投产;
3/ h 空
分设备在上海宝钢投产, 完成了中国空分行业几代
#
#

人的夙愿;
( 5)
我国第一套氧产品压力为
310MPa 的内压缩流程空分设备投产;
我国第一套化工型内压缩流
程40000m
3/ h 空分设备投产;
我国第一套外压缩流程
50000m
3/ h 空分设备投产。
20000m
3/ h 等级空分设备的全部合同,
而且一举拿
到12 套30000m
3/ h 等级、2 套40000m
3/ h 等级、5
套50000m
3 / h 等级和2 套60000m
3/ h 等级的大型空
分设备合同, 总制氧能力达160 万m
3/ h,
这在任
何一家国外著名厂商的经营史上都十分罕见, 钢铁
我国钢铁工业与空分行业发展远景
我国钢铁工业发展展望
1101 亿t, 2003 年达到2122 亿t, 2005 年约315 亿t。
即增加第一个1 亿t 钢产量花了47 年, 增加第二
个1 亿t 花了7 年, 而增加第三个1 亿t 花了不到2
年。但是钢铁的消耗是遵循一定的曲线规律运行
的,
有快速增长区、缓和增长区和平衡区,
不可能
永无休止地增长。因为作为钢材的主要用户如建
筑、交通和机械等在形成一定规模后,
其用钢量都
会显著下降, 在与其他增长用户综合后达到平衡。
到1 亿t,
三四十年过去了,
他们的钢产量仍维持
在1 亿t 左右, 其他发达国家也是如此。这充分说
明了钢铁生产和消费有一个饱和点或平衡点, 这个
平衡点什么时候出现, 以及出现的条件是什么? 这
关系到我国钢铁工业的决策和发展前景。
综合各种资料分析,
我国钢产量的平衡点约为
315~ 410 亿t, 时间在2015 年左右。为了实现可持
续发展和走循环经济之路, 还必须考虑社会可承受
能力( 污染物排放对环境的影响) 和资源可供应能
力。今后钢铁工业的发展将会是:
( 1) 结构调整:
主要是调整产品品种, 减少线
材产量,
增加高质量板材产量;
( 2) 工艺调整:
主要解决节能降耗、治污和循
环经济问题, 将钢铁工业的准入门槛大大提高;
( 3) 市场布局调整: 其基本原则是整合现有企
业, 布局向沿海、沿江地区转移, 同时提高产业集
产量的比例达到70%以上。
总之在今后相当长的一段时间内, 钢铁工业的
发展不再是产能上的增加,
而是产品质量的提升,
使之更贴近市场,
布局更趋于合理,
降低成本与能
耗, 从源头削减与预防污染, 实现可持续发展, 因
而任务会更艰巨。
空分行业发展展望
气体工业是伴随国民经济的增长而发展的, 其
增长率是GDP 增长率的1125~ 115 倍, 我国实行的
是可持续发展战略, 在今后相当长的一个历史时期
将维持GDP 7% ~ 8% 的年增长率,
这就保证了气
体工业10% ~ 12% 的年增长率。虽然国民经济发
展会有起伏,
但那是波浪式的前进和螺旋式上升,
不会出现类似钢铁工业的饱和点, 只要国民经济在
增长,
气体工业就会不断发展。
当前空分行业正处于黄金时期,
它开始于
是被钢铁工业的迅猛发展造就的。目前
增长势头不减,
钢铁工业的产能
将会减少或趋缓,
对空分设备的需求会有所下降,
这个缺额会被旧空分设备的节能改造和三大化工,
特别是煤化工中的煤制油项目的新增需求所填补,
因而黄金时期仍将延续。一个年产油品300 万t 的
煤制油项目,
按照013~ 110t 氧/ t 煤计算用氧量,
就需要60000m
3/ h 等级空分设备4~ 13 套,
也就是
说煤制油项目今后将是空分行业的最大用户。2004
年, 我国与中外厂商签定了9 套50000~ 60000m
3/ h
等级大型空分设备合同,
其中:
7 套用于石化行业
和煤化工, 2 套用于钢铁行业。由此可见大型空分
设备在三大化工的增长态势,
同时COREX 炼铁工
宝钢集团为COREX 炼铁项目与液空( 杭州) 公司
签定了2 套60000m
3/ h 大型空分设备合同。
身处发展机遇期,
正确定位, 居安思危,
找出
与世界先进水平的差距, 制定出切实可行的发展规
划是中国空分行业的当务之急。笔者提出以下一些
看法供有关行业领导和决策者参考。
31211
开发研制60000m
3/ h 等级大型空分设备
60000m
3/ h 等级空分设备主要用于下列场合:
¹ 年产1000 万t 钢的大型钢铁企业;
º采用熔融
还原法( COREX) 炼铁的钢铁企业;
»发电量超过
#
#

250MW 的煤气化联合循环发电( IGCC) 企业;
¼
大型石化企业的煤气化项目;
½ 大型炼油厂和乙烯
厂;
¾ 大型煤液化制油项目。
在开发研制国产第一套60000m
3/ h 等级空分设
备时,
不应片面追求国产化的比例,
而要指标先
进、性能可靠且有较高的运转率。对国内暂时不过
关的关键设备可进行国际招标采购, 用户可从顺利
投产和较高的运转率中得到比投资更多的回报;
国
内空分行业则可在顺利达标投产中提高知名度、增
强信心并提升竞争力。希望国内企业能为我国空分
行业提供一个展示实力的舞台,
为国产第一套
60000m
3/ h 空分设备做出进一步的贡献。
31212
开发研制与用户需求相结合的空分新工艺、
新设备
目前, 全低压流程空分设备在流程上的改进余
地有限,
人们的注意力开始转向空分产品的应用领
域,
将空分设备的工艺和介质流与应用领域的工艺
和介质流结合起来,
即生产综合性的空分设备,
使
得包括用户在内的综合能耗最低、投资最省。笔者
与煤气化联合循环发电( IGCC) 的结合,
实际上
在融熔还原法炼铁( COREX) 和煤液化项目上的空
分设备也有类似的问题,
研究和弄清这些问题对我
国空分行业参加这些项目的竞争是十分有益的。在
COREX 炼铁工艺中, 年产100 万t 铁的还原炉就需
要1 套70000m
3/ h 等级空分设备。一旦我国采用这
种取消烧结、焦化车间的炼铁新工艺,
将会伴生一
个新的空分设备市场。
31213
继续重视空分设备技术改造
空分设备已加快了更新换代的步伐, 切换式流
程y 带增压膨胀机的分子筛净化流程y 规整填料塔
与全精馏无氢制氩流程y 高提取率的内压缩流程,
流程的进步仅用了20 年时间,
其间氧和氩的提取
率分别提高了15% 和30%,
能耗下降了20% ,
单
位制氧能耗已接近0139kW#h/m
3, 设备的连续运转
周期由1 年延长至3 年以上。目前我国估计尚有
150 余套切换式流程的空分设备在运转, 这些空分
设备的能耗高,
氧、氩提取率低( 大部分不提取
氩) ,
事故频率高,
对其进行改造符合国家的能源
政策, 用户也能获得较多的退税优惠,
因而大多能
提供的26000m
3/ h 切换式流程空分设备改造成规整
填料塔全精馏无氢制氩工艺的30000m
3/ h 空分设备
后, 获得了很好的经济效益和社会效益。
过去国内空分行业曾为空分设备技术改造做了
大量工作,
多次召开专门会议,
收到显著的成效。
这几年钢铁工业效益提高后更加具备了设备更新换
代的经济实力, 空分行业应继续努力, 配合用户做
好效益分析, 保持空分技术改造领域的一统天下。
31214
大力拓展国际空分市场
中国的空分市场尽管很大, 但容量毕竟有限;
同时在国内, 特大型空分设备和新的应用领域与国
外厂商比较, 国内厂商并不占有优势。因此,
开拓
国际市场是国内空分行业求发展的必经之路。
随着我国空分行业实力的增强,
空分产品出口
不断增加, 地域上已由东南亚扩展到中东和欧洲,
单机能力由中、小型扩大到目前的15000、20000
和60000m
3/ h 大型空分设备,
但市场占有率仍然
不高。
目前东南亚和欧洲经济开始复苏, 对空分设备
的需求增加, 我国20000m
3/ h 等级以下的空分设备
由于技术成熟,
价格相对低廉,
具有一定的竞争
力。空分行业应联手,
协调一致, 稳扎稳打进军国
际市场。
31215
进入气体供应市场
这是国外几大著名空分厂商走向成功的经验之
路, 即所谓/ 既卖奶牛也卖牛奶0 的道路, 其好处
是:
( 1) 多了一条稳定的生财之道。空分设备供应
会时高时低,
时而会进入谷底。如果我国能保持
8%的GDP 年增长率,
则工业气体供应也会有10%
~ 12% 的稳定增长。国外空分厂商卖气的收入通常
大于卖设备的收入。
( 2) 气体供应工厂可以为制造商提供进行新工
艺、新设备的试验场所, 提供第一手的试验资料。
建立独立的气体供应工厂向社会各用户供气是
一种经济合理的供气方式,
国外有几十年的历史。
由于受计划经济条块分割和/ 大而全0、/ 小而全0
观念的影响, 国内尚处在起步阶段。虽然目前国外
空分厂商已在我国建立了近10 个供气厂,
但仍然
具有较大的发展空间,
国内空分厂商应发挥在设备
和技术上的优势,
尽快进入这一市场。为解决资金
问题, 前期可采取与化工或钢铁企业合资经营方
式, 同时争取国家信贷和社会融资。
#
#

31216
走联合重组之路
我国现有空分厂家不下50 家,
规模较大的有
杭氧、开封和川空3 家。由于空分行业是一个专业
性很强的行业,
市场有限, 黄金时期之后会有低
谷,
一旦市场疲软,
很容易陷于无序竞争,
竞相压
价,
最后造成几败俱伤。此外, 资源重复配置,
产
能不能发挥。这些矛盾都应通过联合重组的方式予
以解决。我国空分行业的联合重组也必将大大提升
中国空分行业在国际上的竞争力。
31217
增强科技投入,
开展产品应用研究
产品的竞争归根到底是科技实力的竞争。大型
空分设备流程的改进无一不是技术创新的结果,
为
此世界著名空分厂商都十分重视科技投入,
既重视
产品的科技创新,
也关注产品应用领域的研究开
发。其目的很明显,
谁开拓了新的应用领域, 谁就
占领了市场竞争的有利位置。
我国空分行业长期以来都处于追赶、模仿的阶
段, 属于自主知识产权的东西很少,
要真正在国际
空分行业排行榜上占有一席之地, 举手投足具有一
定的影响,
必须拥有自己的科技成果和较强的创新
能力,
这条道路无疑是漫长的。近几年,
我国的空
分行业正处于黄金时期, 利润增长较快,
使增加科
技投入成为可能。¬
参考文献:
[ 1] 中国钢铁工业协会.
中国钢铁工业转变增长方式的途
径及建议[ J] . 中国钢铁业, 2005 ( 2) : 21225.
[ 2] 单尚华. 关于投资体制改革与钢铁工业发展问题的探
讨[ J] . 中国钢铁业, 2005 ( 2) : 26228.
[ 3] 谢企华. 实现中国钢铁工业的可持续发展[ J] . 宝钢
技术, 2005 ( 2) : 125.
x
x
x
川空新签定两套45000m
3/ h 空分设备供货合同

有限公司与
河北新能化工有限公司签定了两套45000m3/ h 内压缩流程
空分设备的供货合同, 该设备主要为河北新能化工有限公
司年产60 万t 甲醇和40 万t 二甲醚提供气体。其合同参数
见表1。
合同规定在合同生效后14 个月内交货完毕。此次两套
45000m3 / h 空分设备供货合同的签定, 是川空在特大型成套
空分设备市场的又一个突破, 不仅对公司生产经营和市场
开拓意义重大, 而且对公司技术能力、制造能力上水平都
具有十分重要的意义, 标志着川空综合实力又将迈上一个
新台阶。
表1
45000m3/ h 空分设备合同参数
产
品
产量/ (m3/ h)
纯
度
冷箱出口压力
备

注
氧气
45000
9916% O2
815MPa
内压缩
中压氮气
[ 10@ 10- 6O 2
211MPa
间断使用, 液氮贮存系统提供
低压氮气
12000
[ 10@ 10- 6O 2
0145MPa
下塔顶部抽出
液氩
[ 2@ 10- 6O2,
[ 3@ 10- 6N 2
50kPa
液氧
9916% O2
50kPa
液氮
[ 5@ 10- 6 O2
50kPa
可互换生产
#
#

收稿日期: 2006207219; 修回日期: 2006210219
) , 男, 高级工程师, 1983 年毕业于内蒙古工学院化工机械专业, 现在中冶东方工程技术
有限公司秦皇岛研究设计院市政所从事氧气站、乙炔站、保护气体站和压力容器设计工作。
转炉炼钢氧气供求不均衡及配套空分设备发展趋势
吴
绍
刚
( 中冶东方工程技术有限公司秦皇岛研究设计院, 河北省秦皇岛市119 信箱
066004)

摘要: 分析了氧气顶吹转炉炼钢的氧气需求量与所配套空分设备氧气供应量之间的不均衡关
系;
对氧气供应量不足时, 消耗的液氧费用与钢产量提高所增加的利润进行了比较; 阐述了与转
炉配套空分设备流程的发展趋势,
并提出了一种新的流程设想。
关键词: 空分设备;
气体应用; 流程;
发展趋势
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Oxygen supply imbalance for converter steel2making and
developing trend of supporting air separation unit
Wu Shao2gang
( Qinhuangdao Designing Institute,
BERIS Engineering and
Research Corporation,
P1O1Box 119,
Qinhuangdao 066004, Hebei,
P1R1China)
Abstract: The imbalance between oxygen requirement from Linz2Donawitz process steel2making system and oxygen
supply of supporting air separation unit is analyzed. The comparison is made between expense for additional liquid oxygen
and extra profit from increased steel product, when the gas oxygen supply is insufficient. After a description of the trend
of supporting air separation unit for converter, a novel conceptual process is also proposed.
Keywords: Air separation unit; Gas application; Process; Developing trend

氧气顶吹转炉炼钢是当今效率最高的炼钢方法
之一, 在我国钢铁产量中顶吹转炉钢的比例也越来
越大, 氧气顶吹转炉炼钢技术日趋完善。大型氧气
顶吹转炉月平均冶炼周期已缩短到24~ 28min,
但
要达到这样的冶炼效率,
必须要有充足的氧气、氮
气和氩气供应。
氧气顶吹转炉炼钢耗氧量及空分设备配
置
氧气顶吹转炉炼钢,
每1t 钢耗氧量及冶炼周
期的设计值与实际值比较见表1。
这就是目前大多数钢铁厂的冶炼状况。由于转
炉在实际冶炼过程中每1t 钢耗氧量、最大钢产量
表1
氧气顶吹转炉炼钢每1t 钢耗氧量和冶炼周期
项

目
设计值
实际值
25~ 80t 中、
小型转炉
每1t 钢耗氧/m3
61~ 65
70~ 80
冶炼周期/min
30~ 40
23~ 25
100t 以上
大型转炉
每1t 钢耗氧/m3
[ 55
60~ 65
冶炼周期/min
\40
24~ 28
大于设计值, 冶炼周期小于设计值,
使得配置的空
分设备的实际制氧能力要大于设计值。但有的空分
设备制氧能力即使大于设计值,
在实际冶炼过程中
仍需要汽化液氧进行补充,
以保持管网压力。
不同吨位转炉空分设备配置情况见表2。
#
#

表2
不同吨位转炉空分设备配置情况
转炉吨
位/ t
空分设备配置
设计值/ ( m3 /h )
空分设备配置
实际值/ (m3/ h )
实际冶炼
周期/ min 补充液氧情况
23~ 25
大量补充
不用补充
23~ 25
有时需要补充
23~ 25
少量补充
10000
23~ 25
大量补充
有时需要补充
10000
12000
24~ 26
有时需要补充
12000
15000
26~ 28
有时需要补充
18000
20000
26~ 28
需要补充

为了满足高效的冶炼强度, 需配置氧气产量足
够大的空分设备, 但一旦冶炼系统出现故障, 将使
氧气大量放散。
氧气供求不均衡
缩短冶炼周期、提高冶炼效率时供氧不足
氧气顶吹转炉炼钢所配置的空分设备一般都是
按转炉平均冶炼周期偏上进行设计, 尽管如此,
当
加强冶炼强度时,
供氧量仍不足。下面以100t 转
炉为例来分析。
100t 转炉配15000m
3/ h 内压缩流程空分设备,
氧气产量:
13500m
3/ h,
液氧产量( 折成气态) :
1500m
3/ h。
吹氧时间:
14min;
瞬时用氧量: 29000m
3/ h;
每炉吹氧量: ( 29000/ 60)
@ 14= 6767m
3;
吹氧时空分设备提供的氧气量: ( 13500/ 60 ) @
14= 3150m
3;
冶炼周期:
32min,
26min;
不吹氧时间: 18min, 12min;
不吹氧时空分设备提供的氧气量: ( 13500/ 60 ) @
18= 4050m
3,
( 13500/ 60)
@ 12= 2700m
3。
吹氧时空分设备提供的氧气量+ 不吹氧时提供
的氧气量:
冶炼周期为32min 时,
3150+ 4050= 7200m
3> 6767m
3 ;
冶炼周期为26min 时,
3150+ 2700= 5850m
3< 6767m
3 。
冶炼周期为26min 时,
空分设备的供氧量满足
不了冶炼用氧要求,
每炉氧气缺口为917m
3。因此
冶炼周期为26min 时,
需要额外补充氧气。
15000m
3/ h 空分设备生产的氧气没有这个补充能
力, 只能靠液氧补充。
转炉故障、检修和铁水供应不足时氧气放散
在实际冶炼过程中, 一般都选择氧产量比设计
值大的空分设备。可是当转炉在冶炼一段时间后,
有时需要补炉, 要几小时;
若出现机械故障如倾动
机构出现问题, 需要维修时间;
若出现严重事故,
例如跑钢,
则需要几天或者更长的时间来处理; 当
铁水供应量少时,
转炉冶炼强度将下降;
等等。以
上种种情况, 转炉炼钢对氧气的需求量会大大下降
甚至不需求, 氧气就可能大量放散。
现以15000m
3/ h 空分设备配置1000m
3、310MPa
的氧气球罐来分析。氧气球罐的实际工作压力为
216MPa, 空分设备的排气压力为115MPa。因为
1000m
3、216MPa 的氧气减压到115MPa 时氧气量为
8389m
3,
所以氧气球罐被充满的时间为0162h
( 8389/ 13500) 。而当转炉发生故障、检修和铁水供
应不足时,
需要几小时、几天甚至更长的时间不吹
氧, 这时氧气只能放散。
液氧费用与钢产量增加利润的比较
现以100t 转炉为例进行液氧费用与钢产量提
高所增加利润的比较。
钢产量提高所增加的利润
每炉产钢水量: 110t;
冶炼周期: 26min, 32min;
每天冶炼炉数: 50, 40;
日产钢水量:
110 @ 50= 5500t,
110 @ 40= 4400t;
冶炼周期为26min 时,
每天多产钢水量:
@ 50- 110 @ 40= 1100t;
每1t 钢水利润: 600 元;
每天多产钢水量所增加的利润: 1100 @ 600=
66 万元。
液氧费用
31211
每天生产液氧所需的费用
电费单价: 016 元/ ( kW#h) ;
每1m
3 液氧( 折合成气态) 成本:
1kW#h/ m
3 @
016 元/ ( kW#h) = 016 元/ m
每1m
3 氧气成本: 015kW#h/m
3 @ 016 元/ ( kW#h)
= 013 元/ m
#
#

每天生产液氧所增加的费用:
( 6767- 3150-
2700)
@ 50 @ ( 016- 013) = 1138 万元。
31212
外购液氧所需的费用
每1t 液氧: 800 元;
每天购买液氧的费用:
1114 @ 800 @
( 6767-
3150- 2700)
@ 50/ 800= 5123 万元。
可见每天多产钢水量所增加的利润66 万元,
远远大于生产及外购液氧的费用: 1138 万元、5123
万元, 分别是4718、1216 倍。
虽然生产及外购液氧成本很高, 但是为了缩短
冶炼周期、提高冶炼效率、增加钢产量, 主要靠生
产及外购液氧汽化后补充冶炼用氧气,
这是目前普
遍采用的方法。
与转炉炼钢匹配的空分设备发展趋势
转炉吹氧是不连续的, 空分设备生产却是连续
的,
就是这种生产上的不协调, 造成实际生产中,
氧气用量不足或者放散,
并且这种状况一直存在,
没有得到很好的解决。
目前, 减少氧气放散的主要措施有:
¹ 新建液
化装置,
将多余的氧气液化成液氧, 当氧气需求量
增加时,
蒸发液氧来保持管网压力;
º调整空分设
备的生产负荷;
»优化生产组织。
以上措施在具有几个炼钢车间、多套空分设备
及正常生产的情况下才会发挥作用。当只有1 个炼
钢车间、1~ 2 套空分设备,
遇到炼钢车间突发事
故,
例如跑钢时, 炼钢车间不吹氧, 这么大的氧气
量即使液化也需要一定的时间, 并且不可能配置这
么大的液化装置, 而且空分设备配置液化装置,
生
产液体的成本高。
采用规整填料塔、全精馏无氢制氩外压缩流
程空分设备
目前生产的空分设备, 上塔都采用规整填料。
规整填料塔与筛板塔比较, 最显著的特点之一就是
阻力小。
采用规整填料塔使氩的制取更为简化;
制氩系
统与以前相比,
取消了氩净化设备及制氢站, 全部
通过精馏便能生产出氩。
上、下塔采用规整填料的外压缩流程空分设备
操作弹性大。例如:
北台钢铁公司50000m
3/ h 空分
设备,
其操作负荷变化范围达50% ~ 105%。但
是,
这种流程空分设备的负荷变化频率跟不上炼钢
氧气需求量的变化频率。
空分设备的变负荷能力基本上达到转炉炼钢瞬
时最大用氧量,
这样的流程需要配2 台空压机、2
台氧压机及至少2 台膨胀机。如果把这种流程空分
设备直接用在转炉冶炼过程中,
要求1 台空压机、
1 台氧压机和1 台膨胀机在30min 内启停1 次,
启、
停次数频繁, 目前还做不到。
笔者设想的内压缩流程空分设备
内压缩流程的突出特点是安全、产液量大。内
压缩流程直接抽取相当氧气产量的液氧,
使主冷凝
蒸发器的液氧始终处于流动状态, 液氧在主冷凝蒸
发器更换快, 碳氢化合物不会在其中积聚。在正常
情况下, 能够生产30% 的液氧。
转炉炼钢调峰用氧主要靠贮存系统,
仅靠气体
贮存系统不能完全满足高峰用氧的需求,
还要配置
适当的液体贮存系统,
但这需要具有产液能力的空
分设备与之配合。
在相同体积情况下, 液体贮罐要比气体贮罐的
贮量大60~ 70 倍,
目前钢铁厂氧气站贮存系统大
多采用气体贮存和液体贮存相结合的方式。而且液
体贮罐的有效体积越来越大, 这主要是为满足冶炼
强度的增加。
当转炉由于故障、检修和铁水供应不足造成氧
气放散时,
与其放散,
还不如把它贮存起来,
最有
效的贮存方式是液体贮存。
内压缩流程具有解决上面问题的条件, 但内压
缩流程需要进一步改进。首先体现在精馏塔内: 上
塔、下塔全部采用规整填料塔,
保证变负荷的调节
范围; 空分设备全部生产液氧时,
空分设备70%
负荷生产,
由空压机进口导叶自动控制进气量。
当转炉发生故障需检修时, 若小于10d, 空分
设备全部生产液氧。从主冷凝蒸发器抽出的液氧不
去液氧泵、高压换热器, 而直接去液体贮槽。这需
要膨胀机增大膨胀量,
增压空气全部进膨胀机增压
机、然后全部进膨胀机进行膨胀。该流程需配置2
台高压膨胀机,
平时开1 台( 膨胀量可调) , 生产
气态产品及部分液体产品;
当转炉故障、检修时开
2 台,
全部生产液体。其流程如图1 所示。
转炉炼钢氧气放散率一般都在10% ~ 30% 之
间, 改进流程后的空分设备若正常生产,
产液量在
10%~ 30% , 与氧气放散率吻合。
改进流程把原先需要放散的氧气用液体的形式
贮存起来,
用来满足高效冶炼调峰用氧的需求。
#
#

图1
全部及部分生产液体的空分设备流程简图

如果这种流程的空分设备能够实现, 将把转炉
故障、检修和铁水供应不足造成放散的氧气有效地
贮存起来。氧气放散量将大幅度减少、甚至不放
散,
既节约大量的能量、减少噪声, 又可以解决转
炉炼钢氧气供求不均衡的现状。
结束语
与氧气顶吹转炉匹配空分设备的变负荷生产不
应体现在气体产品上,
而应该表现在液体产品上。
液体产品在变负荷速度、贮存及加压设备上都满足
工艺及生产要求, 而气体产品很难做到。
液体产品贮存、加压输送设备( 低压液体贮
罐、液体泵及高压换热器) , 从制造角度来看可以
实现。气体产品贮存、加压输送设备( 压缩机、中
压球罐) , 制造复杂、工艺要求高。
与氧气顶吹转炉匹配的空分设备应朝着既能制
取部分液氧( < 30% ) ,
又能全部生产液氧的方向
发展。¬
参考文献:
[ 1] 周家建. 北台钢铁公司50000m3 / h 空分设备的设计和
运行[ J] . 深冷技术, 2005 ( 1) : 15218.
[ 2] 田明勇, 时文玉, 李木. 降低氧气放散率
提高空分
设备效益[ J] . 深冷技术, 2005 ( 5) : 35238.
x
x
x
林德集团获卡塔尔8 个空分工厂项目合约

林德集团( Linde) 称已经从Qatar Shell GTL ( 多哈)
公
司得到了一份合约, 建设8 个大型空分工厂, 这8 个工厂
将成为Qatar Shell GTL 公司位于卡塔尔拉斯拉凡( RAS
LAFFAN) 的/ 珍珠0
( Pearl)
将天然气转化为液态的油
( GTL) 项目的一部分。Qatar Shell GTL 公司是卡塔尔石油公
司( Qatar Petroleum) 和壳牌公司( Shell) 的合资企业。这份
合同估计价值9 亿美元。这些空分工厂的氧气总产能将为
86 万m3 / h, 这是最大的一单空分工厂订单。该项目预计
2010年年底完工。/ 珍珠0 GTL 项目将采用天然气为原料,
日产14 万桶液态烃产品,
包括石脑油、GTL 燃料、正构链
烃、煤油以及润滑剂基础油。该项目还将日产12 万桶油当
量的冷凝液化石油气和乙烷。
#
#

) , 男, 高级工程师, 1997 年东南大学动力工程系制氧专业毕业, 山东省制冷学会第二专
业委员会副主任委员, 曾任青岛钢铁控股集团公司氧气厂厂长, 现在青岛钢铁控股集团公司教培中心工作。
山东省空分设备的分布与发展
史
作
询
( 青岛钢铁控股集团有限责任公司, 山东省青岛市遵义路5 号
266043)

摘要: 介绍了山东省空分设备的分布情况,
分析了山东省空分设备的需求前景以及山东省气
体行业的竞争现状。
关键词: 空分设备;
分布现状; 需求前景
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Distribution and development of air separation units in Shandong
Shi Zuo2xun
(Qingdao Iron and Steel Group Company,
5 Zunyi Road, Qingdao 266043 , Shandong , P1R1China)
Abstract: After an introduction of distribution of air separation units in Shandong, requirements of air separation units,
as well as gas industry market, in this province are analyzed.
Keywords: Air separation unit; Distribution; Requirement perspective

空分设备已广泛应用于冶金、石油、化工、电
子、玻璃和机械等工业部门,
氧、氮及氩等气体产
品已成为国民经济不可缺少的/ 动力0 产品。
为了掌握山东省空分设备的拥有和分布情况,
以便于同行互相学习、互相借鉴和共同进步, 以及
对山东省的发展前景进行探讨和展望, 笔者作了一
个粗略的统计分析, 和大家商讨。
空分设备分布情况
山东省空分设备分布情况见表1。
表1
山东省空分设备分布一览表
序号
厂
家
空分设备规模
地
址
备
注
山东鲁丽集团
6000m3 / h
寿光候镇
开空生产
山东富伦钢铁公司
15000m3/ h
莱芜羊里镇
开空生产
山东宏达冶金公司
3800、10000m3 / h, 20000m3/ h ( 在建)
临淄宏鲁工业园
烟台万华集团
1500m3 / h
烟台
山东日照新日气体有限公司
6000、15000、21000m3 /h
日照
法液空已收购
山东华元气体有限公司
10000m3/ h ( 内压缩)
张店
马来西亚合资, 川空生产
莱钢永峰钢铁有限公司
3800、2@ 10000m3/ h ( 内压缩)
齐河
原山东永通实业公司
山东巨能特钢有限公司
3800m3 / h
寿光
山东泉信不锈钢有限公司
1500m3 / h
淄博工业园
山东泰山钢铁有限公司
2@ 1000、2@ 6000m3/ h, 10000m3/ h ( 在建)
莱芜市郊
#
#

续表1
序号
厂
家
空分设备规模
地
址
备
注
淄博万杰集团
2@ 6000m3/ h
淄博钢厂博山
山东正晋钢铁有限公司
3200m3 / h
淄川
山东传洋钢铁有限公司
3350m3 / h
邹平县东
山东魏桥钢铁有限公司
3@ 23500m3/ h
邹城
因钢铁
行业准入政策变化现搁置中
青岛宝岛气体有限公司
100t/ d ( 全液体, 3750m3/ h)
即墨
开空生产
青岛气能气体有限公司
1500m3 / h ( 全液体)
黄岛
法液空已收购
龙口华东气体公司
1500m3 /h ( 全液体) 、6000m3/ h ( 全液体,
山东龙口
杭氧生产
齐鲁石化
6000、15000m3 / h
辛店
山东华鲁恒升股份有限公司
40000、48000m3/ h ( 在建, 内压缩)
德州
莱芜天元气体有限公司
2@ 3200、6000、9000 ( 内压缩) 、
2@ 12000、4@ 22000m3/ h
莱芜
济南鲍德气体有限公司
2@ 15000、4@ 20000m3/ h, 40000m3 /h ( 在建,
内压缩)
济南
兖矿鲁南化肥厂
14000、16000m3/ h
滕州
青岛钢铁气体有限公司
1500、3@ 3200、10000、15000m3 /h
青岛
潍坊奥胜达气体公司( 原安
丘化肥厂)
1000m3 / h ( 全液体)
安丘
哈氧生产
淄博益民实业公司
1500m3 / h ( 全液体)
临淄
普莱克斯气体公司
6000m3 / h ( 在建)
黄岛
山东华奥钢铁有限公司
3800、2@ 15000m3/ h ( 内压缩, 第二套在建)
潍坊
淄博付山齐林钢铁公司
2@ 6000m3/ h
张店
莱芜万荣不锈钢有限公司
800m3/ h
莱芜
山东西王钢铁公司
7500m3 / h
山东广富钢铁公司
3800m3 / h
山东海化集团有限公司
6000m3 / h
山东阳谷祥兴铜业有限公司
30000m3/ h ( 内压缩)
阳谷
兖矿集团煤化公司
15000、2 @ 30000m3 / h,
60000m3 /h 空分设备
( 在建, 液空杭州)
滕州

注: ( 1) / 开空0 为开封空分集团有限公司, / 杭氧0 为杭州杭氧股份有限公司, / 川空0 为四川空分设备( 集团) 有限责任公司。
( 2) 表中所列不包括350m3 / h 以下的空分设备, 因为随着液体产品的不断增加, 运输能力的逐渐增大,
电费的涨价,
小型空分设
备已经受不住液体运销的竞争, 大部分已停开。
( 3) 化工行业的统计可能出入较大。
( 4) 液体产品的分销商有的拥有小型空分设备, 有的完全靠购销, 规模大小不一, 全省数量太多, 没有统计。

10000m
3/ h ( 含) 以上的大型空分设备共有39
套; 6000~ 10000m
3 / h ( 包括6000m
3/ h) 的空分设
备14 套;
6000m
3/ h 以下的空分设备18 套;
全液体
设备6 套。总计为77 套空分设备,
氧气生产总量
为95191 万m
3/ h。
大型空分设备的需求趋势
化工行业对特大型空分设备的需求方兴未艾
由表1 可知,
山东省大型空分设备基本都使用
在钢铁或化工行业。这几年来,
我国钢铁行业利润
#
#

都在30% 以上,
导致了钢铁厂雨后春笋般崛起,
钢铁行业是空分设备最大的用户。但是随着科学技
术的发展, 近年来三大化工后来居上,
煤制油、油
改煤、煤气化联合循环发电( IGCC) 、液化天然气
接收站和熔融还原炼铁等新技术的应用, 导致大型
空分设备需求大增。
所谓三大化工,
是指石油化工、化肥和煤化
工,
是空分设备的第二大用户, 而且单套空分设备
的容量都很大,
例如山东德州华鲁恒升股份有限公
司的40000m
3/ h 空分设备和正在建设的48000m
3/ h
空分设备, 是山东省目前最大的国产空分设备;
兖
矿集团的60000m
3/ h 空分设备则是目前山东省最大
的空分设备。
冶金型和化工型空分设备已显示出各自的特
点:
冶金型空分设备数量多,
化工型空分设备单套
容量大。在特大型空分设备需求上, 化工行业已超
过钢铁行业, 并且将成为今后发展的一个趋势。例
如山东省在青岛市黄岛区新建的1000 万t 大炼油
项目, 大约需要配备85000m
3/ h 空分设备。
全液体空分设备逐渐兴起
山东省是个工业大省, 气体的需求量很大。据
了解山东省几家有全液体空分设备的企业都经营得
很好, 他们大都和当地的电力部门合作合资, 获得
较低廉的电价,
增大盈利空间。例如位于青岛市即
墨的青岛宝岛气体有限公司,
就是由上海宝山钢铁
公司氧气厂、开封空分集团有限公司和即墨热电厂
3 家合资创办的,
日
产100t 液氧, 一直畅销。
近几年兴起的内压缩流程空分设备, 理论上液
体产量可占20% ~ 25% ,
但实际产量也就是在
15% ~ 18% 之间,
如青岛钢铁气体有限公司
10000m
3/ h 空分设备的液氧产量大约在1500m
3 / h;
柳钢15000m
3/ h 空分设备液体产量占18188% 。其
他常规流程空分设备的液体产量大约在10% 左右。
虽然各大企业也外销液体产品, 但由于产量小,
再
加上本身用氧需求不断增加,
外销部分有限。
值得注意的是过去氮气放空量大,
现在由于氮
气溅渣护炉、富氧喷煤和干法熄焦等新技术的应用
需要大量氮气,
氮气需求甚至出现了缺口,
有些钢
铁企业甚至计划新上专门生产氮气的空分设备。所
以山东省的液氧、液氮和液氩的市场很大, 全液体
空分设备的发展前景还是可以看好的。
山东省气体市场的竞争
根据国内外的经验和实践,
液体的运输供应最
佳距离在250km 内。这几年气体分销商购置了大量
的槽车, 奔波于各用户之间, 方便了各行各业气体
用户。例如医院现在已几乎不使用笨重又危险的氧
气瓶,
取而代之的是液体中心汽化供氧系统。
虽然大大小小的气体公司( 分销商) 数量庞
大, 但都能生存下去,
说明需求还是很大。今后在
竞争的过程中,
肯定还是要形成自己的区域和品
牌, 大小整合, 走上规模效应的路子。
随着改革开放的深入,
国外气体公司也介入到
山东省气体市场的竞争, 法液空最早与原青岛氧气
厂合作建立了鲁海液化空气公司,
全资收购了日照钢铁公司氧气厂和青岛气能气体有
限公司, 并且计划在黄岛地区自建空分设备。美国
普莱克斯气体公司则收购了黄岛太阳玻璃厂的空分
设备,
并正在建设6000m
3/ h 空分设备,
月投产。
结束语
气体工业的增长率是国内生产总值GDP 增长
率的1125~ 115 倍。山东省空分行业的发展前景美
好, 下一步空分行业应该加强联系,
操作好和维护
好现有的空分设备, 新上项目应选择更先进的空分
设备,
繁荣山东省气体工业, 促进全省经济快速发
展。¬
参考文献:
[ 1] 赵小莹. 空分产品的应用领域及其发展[ J] . 低温与
特气, 2004, 22 ( 5) : 429.
[ 2] 陈允恺. 江苏省空分设备的调研[ J/ OL] . 中国气体分
离设备商务网站, [ 2003212214] . www. cngspw. com.
[ 3] 史作询. 青钢内压缩万立制氧机的建设与运行[ J] .
冶金动力, 2004 ( 3) : 20223.
[ 4] 顾福民. 国内外空分发展现状和展望( 下)
[ J] . 低温
与特气, 2005, 23 ( 5) : 428, 46.
[ 5] 杨毅. 15000m3/ h 内压缩流程空分设备的技术特性和操
作[ J] . 深冷技术, 2005 ( 1) : 34237.
#
#

* 理论研究*
收稿日期: 2006206213; 修回日期: 2006207231
) , 男, 华中科技大学, 硕士研究生, 研究方向: 大型空分设备的远程监测与故障诊断。
基于Internet 的空分设备远程监视与
故障诊断专家系统的研究
徐智求, 何国庚, 李
嘉, 涂娅莉, 刘璇斐, 余
勇
( 华中科技大学制冷与低温工程研究所, 湖北省武汉市珞瑜路1037 号
430074)

摘要: 简介了远程监视与故障诊断专家系统在国内空分设备中应用的实际意义, 着重分析了
大型空分设备远程监视与故障诊断专家系统中远程监视模块和故障诊断模块的开发。
关键词: 大型空分设备;
远程监视; 故障诊断;
专家系统
中图分类号: TB663

文献标识码: A
Internet2based expert system of remote monitoring and fault
diagnosis of air separation unit
Xu Zhi2qiu, He Guo2geng, Li Jia, Tu Ya2li, Liu Xuan2fei, Yu Yong
(Institute of Refrigeration and Cryogenics, Huazhong University of Science and Technology, 1037 Luoyu Road,
Wuhan 430074 , Hubei, P1R1China)
Abstract: The importance of application of expert system of remote monitoring and fault diagnosis ( ES2RMFD) in air
separation industry is briefly introduced. Emphasis is focused on the development of the remote monitoring and fault
diagnosis module in the ES2RMFD for large scale air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit; Remote monitoring; Fault diagnosis; Expert system
远程故障诊断与监视在大型空分设备中
应用的必要性
空分设备机组众多,
工艺流程复杂, 且启动周
期长。应保持连续、稳定的运转状况,
不能频繁地
开机和停机, 一旦发生故障,
将带来较大的经济损
失。因此, 准确地判断空分设备的运行状态、迅速
地确定故障性质与故障部位,
及时地找到故障起因
并提出排除故障的相应措施,
对于保证空分设备正
常工作和气体供应具有重要的实际意义。
远程实时监视,
可以实现空分设备运转信息的
远程共享, 便于专家在远程对设备现场的指导,
从
而可以实现专家对空分设备的/ 远程会诊0。
故障诊断专家系统能够借助于计算机高速的运
算能力, 将众多空分设备专家所具有的知识编制成
知识库, 运用先进的推理技术,
帮助技术人员分析
和解决复杂设备故障问题。
系统结构
笔者以某16000m
3/ h 空分设备为对象,
研究开
发基于Web 的空分设备远程监视与故障诊断专家
系统。系统每5s 从空分设备的DCS 系统中采集1
次数据, 然后对其进行远程监视与诊断。
系统主要包括4 个模块( 如图1 所示) :
¹ 实
时监视模块;
º故障诊断模块;
»状态分析模块;
¼ 系统维护模块。
#
#

图1
空分设备远程监视与故障诊断专家
系统功能模块结构图
远程监视模块的开发
目前一些DCS 系统虽然具有远程监视功能,
但其仅限于企业局域网内生产控制专网, 在局域网
内部可实现远程监视,
这并不是真正基于Internet
意义上的空分设备远程监视系统。这里所说的远程
监视是指通过Internet 访问的远程监视。
远程监视模块的网络结构
一般远程诊断与监视技术采用客户端/ 服务器
结构,
通常有两种技术路线可供选择,
一种是B/ S
( Browse/ Sever) 模式,
另一种是C/ S ( Client/ Server)
模式。两者各有优缺点。
在基于B/ S 模式的分布式Web 应用系统中,
为增强Web 页面的动态交互性,
使浏览端用户能
在线访问数据库, 关键技术就是Web 服务器与数
据库的连接。传统的方法主要有CGI、ISAPI 等技
术, 但这些技术切入点不容易确定、开发步骤繁
琐、效率不高、不易除错且无法直接与HTML 集
成, 只适合专业的程序员使用,
在实际应用中难以
进行快速开发、及时维护和大面积推广。而ASP
( Active Server Page) 技术应用起来更加灵活、更具
交互性。
C/ S 模式可以实现分布的处理与集中的数据管
理, 同时数据安全性高、通讯快;
B/ S 模式则有利
于实现系统集成与扩展。因此可以把两者结合起
来, 充分发挥各自的长处,
可以开发出安全可靠、
灵活方便和效率高的在线监视与故障诊断系统。
鉴于以上分析,
本专家系统采用C/ S 模式与
B/ S 模式相结合的混合方式, 采用3 层结构: 客户
端、Web 服务器和数据库服务器,
网络的具体结构
实现如图2 所示。
图2
远程监视模块的具体网络结构示意图
#
#

采用OPC技术实现DCS 系统数据采集
由于本专家系统基于DCS 系统,
因此采用基
于Web 服务器的DCS 系统数据集成技术。
对于空分设备的远程监视系统, OPC 技术的实
现包括两个组成部分: OPC 服务器部分及OPC 客
户应用部分。OPC 服务器通过以太网TCP/ IP 协议
采集DCS 系统实时数据,
并将这些数据以OPC 位
号的形式开放给各个客户端应用程序。OPC 客户端
通过OPC 标准接口与OPC 服务器通讯接收数据。
从Web 服务器向远程客户端发布数据
受数据采集和网络传输过程的技术条件限制,
空分设备运行的远程监视实时性能会受到一定的影
响, 但对于监视、管理和信息查询等用户需求是可
以满足的。远程实时监视系统的结构如图3 所示。
图3
远程实时监视系统的结构示意图
网络的安全措施
基于Internet 的远程监视系统是与企业的控制
系统相连接的,
因此网络的安全措施显得尤为重
要。为了满足身份认证及访问控制、信息的保密性
和完整性及用户漫游等安全要求,
采用了以下安全
措施:
( 1) 集成Windows 验证
连接到Web 服务器时
需要用户名和密码。
( 2) Source Socket Layer
利用服务器端的数字
证书和客户端的数字证书实现身份认证。
( 3) 将客户端操作人员分为个体管理员、系统
管理员和普通浏览员。不同的身份对应不同的权限
等级, 不同权限等级的人员能够访问的系统资源也
将不同。
( 4) 操作日志及审查
主要包括一些记录,
如: 远程用户名称、IP 地址、连接时间和断开连
接时间等。操作信息则包括所作操作的名称、发生
时间、操作前状态和操作结果等。这些日志可以跟
踪操作人员所做的工作,
定期审查日志记录可以提
高系统的安全性, 及早发现存在的问题。
( 5) 企业级防火墙
防火墙可限制网络内的数
据流量。常用于限制客户端对Web 服务器的恶意
攻击。
( 6) 杀毒软件
安装在Web 服务器上,
用于
病毒的防护。
故障诊断模块的开发
本专家系统采用远程故障诊断方法,
其网络结
构与远程监视相同。
故障诊断模块包括:
¹ 故障征兆的获取;
º知
识库的建立;
»推理机的设计。
故障征兆的提取
本专家系统的实时数据库中,
每5s 刷新1 次
数据。为了保证故障征兆的自动获取,
必须每5s
检测1 次数据, 对数据进行对比分析,
征兆的获取
流程如图4 所示。对不同的数据类型采取不同的对
比方法, 常见的故障征兆有以下几种:
¹ 参数型征
兆的获取;
º波形征兆的获取;
»频谱型征兆的获
取;
¼ 轨迹型征兆的获取。
各种征兆类型的获取方法是不一样的, 具体见
参考文献[ 1] 。
#
#

图4
故障征兆获取流程图
知识库的开发
知识库主要用来存放专家提供的专门知识,
为
推理机提供求解问题所需的知识。
41211
知识库的开发流程
知识库的开发是故障诊断专家系统的核心部
分,
它包括:
¹ 专家知识的汇总;
º寻找知识的特
征;
»建立知识之间的联系、推理关系;
¼ 将知识
以某种表达方式存储在计算机数据库中, 编制推理
算法;
½ 将推理算法编制成程序,
调试程序。
由于知识纷繁复杂, 各种故障机理相互交织,
所以知识库的开发不可能一蹴而就, 需要反复的修
改才能达到比较好的诊断效果。
41212
规则表示
从专家那里得来的知识,
只是一条条的经验,
需要进行必要的抽象,
找出什么是故障,
什么是原
因, 引起故障的原因有哪些, 初步找出故障与原因
之间的对应关系。
给每一个事实赋予一个唯一的数字标识,
称之
为键值, 这样进行规则匹配时比较的只是整数型键
值, 从而避免了字符匹配所带来的不便,
提高了匹
配速度。事实库中不仅可放前提、结论事实,
还可
存放其他事实( 如故障对策) ,
其结构如图5 所示。
图5
规则的匹配

知识库部分实例见表1。
#
#

表1
知识库部分实例
key
事
实
前

提
故障排除方法
润滑油压
力低
( 1) 检查油过滤器压力降, 检查油泵吸入底阀;
( 2) 检查控制阀的特性是否合适、是否稳定, 检查管道是否泄漏;
( 3) 检查轴承温度( 特别是在压力降低之前温度突然升高时) ;
( 4) 检查油箱油面。
清洗或更换滤芯;
重新调整控制阀;
停机检查巴氏合金表面;
如油过少则需加油。
油温升高
( 1) 检查出口水温, 注意冷却水量是否充足;
( 2) 检查润滑油系统是否有气泡;
( 3) 检查油冷却器温差, 看是否由于积垢使冷却效果下降。
增加冷却水流量;
放出润滑油系统中的气体;
清洗冷却器。
轴承温度
升高
( 1) 检查供油系统的油量、油压和油温是否适当;
( 2) 检查压缩机的振动和噪声;
( 3) 检查润滑油是否变质, 特别是油中是否混有水及氧化物。
调换润滑油。
噪声、振
动或两者
都有
( 1) 检查压缩机是否喘振, 观察压缩机的流量是否在喘振区;
( 2) 检查压缩机每一部分的声音, 特别是齿轮传动的声音是否正
常, 叶轮是否与机壳擦碰;
( 3) 检查供油系统的油量、油压和油温是否适当;
( 4) 首先检查油温。
根据预定的运行曲线改变操作点;
停机检修;
重新调整供油系统至规定的条件。
气体温度
高
( 1) 检查冷却水的流量、压力和温度是否适当;
( 2) 检查中间冷却器水侧通道是否有气泡产生;
( 3) 检查实际运行点是否过分偏离规定的操作点;
( 4) 检查冷却器温差, 冷却管是否由于结垢而导致冷却效果下降。
重新调整水温、水压;
在水温难以降低时, 可增加水量;
打开放气阀把气体放出, 清洗中间冷却器。
推理机的开发
推理机根据空分设备当前的运行状态启动知识
库中的有关规则, 刷新动态数据库并保存推理轨迹
以期对诊断结果进行解释。实际上就是利用诊断知
识库的知识, 根据空分设备运行状态的征兆, 对空
分设备的历史数据进行比较、推理和诊断以求解策
略。推理机包括推理方法和推理方向。
本专家系统采用不精确正向推理方法。
41311
不精确推理的可信度计算
本专家系统采用基于规则的不精确推理, 其一
般表示形式为IF E THEN。其中E 为前提,
它既可
以是一个简单条件,
也可以是由多个简单条件构成
的逻辑组合。CF ( H , E) 为规则可信度, H 为结论。
规则的可信度由专家给出, 征兆的可信度由用
户给出,
诊断结论可信度由规则的可信度与事实的
可信度按MYCIN 中的算法传播计算得出,
其基本
步骤如下。
( 1) 计算前提可信度:
CF ( E) = min {1,
CF ( E1) ,
CF ( E2 ) ,
,,
CF ( En) }
( 1)
式中:
E 1、E2 ,En 为匹配成功的一条规则的
n 条前提。
( 2) 计算规则结论可信度:
CF (H ) = CF (H , E ) max { 0,
CF (E n) }
( 2)
( 3) 两条规则具有相同的结论时,
合成可信度
的计算方法, 先由式( 1) 和( 2) 求出结论1 可信
度CF1( H ) 和结论2 可信度CF2( H ) ,
进而可求出
合成可信度。
CF(H )=
CF1(H )+ CF2(H )- [ CF1(H ) CF2(H ) ]

[ CF1(H )> 0, CF2 (H ) > 0]
CF1(H )+ CF2(H )+ [ CF1(H ) CF2(H ) ]

[ CF1(H )< 0, CF2 (H ) < 0]
CF1(H )+ CF2( H)
( 其他)
( 4) 对于多规则深度推理的结论可信度只需重
复上述步骤就可得出最终的结论可信度。
41312
本专家系统的不精确正向推理法
由于空分设备有可能出现多故障并发, 诊断结
论不止一个, 因此采用不精确推理,
同时采用正向
推理,
从已知的事实出发,
运用规则库中的规则一
步一步推导出结论, 这种方式又称事实驱动方式。
不精确正向推理具体过程如图6 所示。
#
#

图6
不精确正向推理过程示意图

( 1) 处理规则的前提,
看匹配成功的规则前提
中是否有结论库中的事实。若有则该事实为中间结
果,
应将它从结论库中删除。
( 2) 处理规则的结论,
把规则的结论作为新的
事实。若结论库中没有该事实, 则将之添加到征兆
库作征兆备用,
添加到结论库作结论备用。
( 3) 处理规则本身, 将其添加到激活规则库中
供解释机制使用。
结束语
通过Internet 发布状态监视和故障诊断系统的
实时信息, 使氧气厂管理人员和工程技术人员能及
时了解空分设备的运行状态,
以便对机组的异常情
况采取应急措施, 确保机组运行安全。
不精确正向推理彻底解决了传统专家系统自适
应能力较差, 遇到新故障不能正确处理而出现匹配
冲突、组合爆炸等问题。¬
参考文献:
[ 1] 韩西京, 史铁林, 李录平, 杨叔子.
水轮发电机组故
障诊断系统中几种征兆的获取[ N] . 华中科技大学学
报( 自然科学版) : 1997 ( 8) : 53.
[ 2] 张远永, 王忠建. 基于Internet 的空分设备远程监视系
统的开发研究[ J] . 深冷技术, 2005 ( 6) : 23226.
[ 3] 刘峻华, 黄树红, 陆继东.
汽轮机故障诊断技术的发
展与展望[ J] . 动力工程, 2001 ( 2) : 1105.
[ 4] 桂中华, 韦彩新, 张双全.
大型水电机组自动诊断专
家系统研究[ N] . 华中科技大学学报( 自然科学版) :
2001 ( 11) : 93.
[ 5] 杨叔子,
史铁林. 基于知识的诊断推理[ M] .
北京:
清华大学出版社, 1993.
[ 6] 张安华. 机电设备状态监测与故障诊断技术[ M] .
西
安: 西北工业大学出版社, 1995.
[ 7] 曹文君. 知识库系统原理及其应用[ M] .
上海: 复旦
大学出版社, 1995.
x
x
x
5气体分析工6 培训教材编写工作启动

2006 年10 月31 日~ 11 月1 日在上海召开了5气体分
析工6 培训教材编写的第一次筹备会议。会议由中国气协
气体分析及仪器设备专业委员会( 简称: 气分委) 主办,
由气分委主任郑古园主持。参加此次会议的代表主要来自
各有关气体行业的气体分析专家。
会议讨论并确立了5气体分析工6 培训教材大纲的基
本思路和内容, 并确定由北京赛思瑞泰科技有限公司负责
培训大纲的编写。
气体分析及仪器设备专业委员会
#
#

* 安装运转*
收稿日期: 2006204228; 修回日期: 2006206202
爽( 1981)
) , 男, 助理工程师, 2003 年沈阳化工学院化学工程与工艺专业毕业, 从事空分设备操
作, 现为兖矿国泰化工有限公司空分车间工艺主任。
60000m
3/ h 空分设备物料平衡及变负荷控制原理
赵
爽, 张世丽
( 兖矿国泰化工有限公司, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 文章以60000m
3/ h 空分设备为例,
以理论计算为基础,
从物料平衡角度出发,
介绍空
分设备的自动变负荷的控制原理和计算。实际运行证明,
自动变负荷控制系统运行效果较好。
关键词: 大型空分设备;
物料平衡; 变负荷; 控制原理
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Material balance and variable2load control principle of
a 60000m
3Ph air separation plant
Zhao Shuang, Zhang Shi2li
( Yankuang Cathay Coal Chemicals Co1, Ltd1,
Mushizhen, Tengzhou 277527 , Shandong,
P1R1China)
Abstract: From the viewpoint of material balance, principle and computation of automatic variable2load control for air
separation plant are introduced in basis of theoretical calculation with a 60000m
3Ph air separation plant at Yankuang
Cathay Coal Chemicals Co1, Ltd. as an example. The practical operation proves that the automatic variable2load control
system works well.
Keywords: Large scale air separation plant; Material balance; Variable2load;
Control principle

兖矿国泰化工有限公司60000m
3/ h 空分设备是
目前国内化工行业最大型的空分设备,
由法国液空
公司设计。采用汽轮机一拖二空压机组、立式双床
层径向流分子筛吸附器和液氧内压缩等先进技术,
自动化程度高、能耗低。主要产品有50000m
3/ h 高
压氧气、5200m
3/ h 低压氧气、5000m
3/ h 中压氮气
和48000m
3/ h 低压氮气, 还有液氧、液氩和液氮等
60000m
3/ h
空分设备运行稳定,
可根据需要在70% ~ 105% 负
荷之间输入相应的产品生产量, 空分系统将自动变
负荷生产。
空分设备物料平衡
加工空气量:
FAIR =
y O( FHPO +
F LPO +
FLOX) / ROX/ y OX;
高压空气量:
FHPAIR= 115611FHPO;
膨胀空气量:
FTURBINE= -
( 41109+ 011958FAIR- 17142F LOX-
161466FLIN- 141678FLAR) ;
进入下塔的正流空气量:
FMPAIR =
FAIR -
FTURBINE - FHPAIR ;
下塔液氮进上塔量:
FMPLIN =
45163 +
0128685FMPAIR;
下塔污液氮进上塔量:
FLWN =
52 +
013244FMPAIR。
式中:
FHPO 为高压氧气量;
FLPO 为低压氧气
量; F LOX为液氧量;
F LIN为液氮量;
FLAR为液氩量;
ROX为氧提取率;
y OX 为空气中氧含量;
y O 为氧产
#
#

品纯度。
上述公式中流量单位均为标准流量m
3/ h,
常
数为设计参数。
流体流量控制原理
60000m
3/ h 空分设备以流量控制为基础,
对实
际进入冷箱的空气量进行调整, 根据需要输入各产
品生产量, 通过计算公式, 可自动算出其他控制点
的流量。其自动变负荷操作有几个必要的控制点。
生产所需加工空气量FAIR
计算所得的生产所需加工空气量作为空压机进
口流量调节的设定值, 空压机根据设定值自动调节
进口导叶, 可以消除因环境温度、空压机性能曲线
的变化和分子筛纯化系统切换带来的不稳定因素,
以保证实际加工空气量的稳定。
高压空气量FHPAIR
由高压氧气量计算得到的高压空气量作为设定
值,
来自动调节高压液体空气节流阀,
以确保高压
液氧的汽化和主换热器中部温度的稳定。
膨胀空气量FTURBINE
膨胀空气量根据加工空气量和对液体产品的需
求量计算得到,
并作为膨胀机进口流量的设定值来
自动调节膨胀机进口导叶, 在负荷变化的情况下可
以保证空分系统冷量的平衡。
下塔液氮进上塔量FMPLIN
下塔液氮进上塔量由进入下塔的正流空气量
FMPAIR计算得到, 通过流量调节阀来实现自动调节,
以保证上塔顶部有稳定的回流比。
下塔污液氮进上塔量FLWN
下塔污液氮进上塔量由进入下塔的正流空气量
FMPAIR计算得到, 通过流量调节阀来实现自动调节,
以保证下塔中部有稳定的回流比。
下塔富氧液空进上塔量
下塔富氧液空进上塔量根据下塔液位由液位调
节阀自动调节。
空分设备变负荷实践
60000m
3/ h 空分设备变负荷速度可根据实际情
况设定参数, 该参数为高压氧气产量的增( 减) 速
率( R = 高压氧气增减量/ 50000/min) 。现将其设
定为0125% / min,
也就是说,
每1min 可以变
125m
3/h 的高压氧气量。如实际生产需要, 可适当
调节,
但变负荷速率不可过大,
否则将影响空分设
备工况稳定和产品纯度。
60000m
日开车出氧, 当时空分系统全部投入自动控制, 达
到70%负荷。根据生产需要, 6 日18B00 开始加负
荷, 第一次加3000m
3/ h 的高压氧气量。为保证产
品纯度, 将低压氮气产出量按比例相应增加,
根据
设计,
其他产品产量可以不变,
运行变负荷程序。
大约25min 左右, 高压氧气量达到38000m
3/ h 并保
持稳定, 而后又加满负荷运行。
当时空分设备在90% 负荷下运行,
高压氧气产量
为45000m
3/ h。9B45 进行减负荷操作,
操作人员运
行变负荷程序。至9 B 53 高压氧气产量降到
44000m
3/ h; 2min 后,
按相同步骤继续降负荷,
直
至降到37000m
3/ h。
整个变负荷过程中各项参数调节基本达到同
步, 空分设备工况比较稳定, 变负荷速率达到了设
定要求, 产品纯度能够保证。
结束语
60000m
3/ h 空分设备的变负荷控制系统以基本
理论为基础, 结合长期实际生产经验, 其本质在于
流量控制与调节。在各测量、调节系统不出现问题
的情况下,
其自动调节和自动变负荷都不会对空分
设备的稳定运行产生较大的影响。¬
x
x
x

电话: 0571285372522
85869235
传真: 0571285372442
地址: 杭州市东新路388 号
邮编: 310004

E2mail: slbjb@ 263. net
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

收稿日期: 2006206208; 修回日期: 2006208225
欣( 1966)
) 女, 高级工程师, 1988 年毕业于北京科技大学化学专业, 现在武钢氧气公司质检车间
从事技术管理工作。
用反吹法检测高纯氩气中总碳氢化合物含量
谢
欣, 李
禾, 谢
程
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 采用反吹法测定高纯氩气中大分子碳氢化合物, 能够达到准确、快速测量高纯气体中
大分子碳氢化合物的目的。文章介绍了基于反吹法的FID50 型色谱仪的工作原理和工作条件等参
数,
阐述了该色谱仪在武钢氧气公司进行的分析试验和试验结果, 以及对高纯氩样品气的测量结
果。
关键词: 气体分析仪; 反吹法; 总碳氢化合物含量
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Measurement of total hydrocarbon content in high2purity argon
with column switching2back flushing technique
Xie Xin, Li He, Xie Cheng
[ Oxygen Co1,
Ltd1,
Wuhan Iron and Steel ( Group )
Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei,
P1R1China]
Abstract: Column switching2back flushing technique can realize accurate and fast measurement of macromolecular
hydrocarbons in high2purity argon. After introducing operating principle and conditions of FID50 type chromatograph
based on column switching2back flushing technique, analyzing tests and results of the chromatograph at Oxygen Co1,
Ltd. of Wuhan Iron and Steel ( Group) Corp. are presented, as well as measured results of high2purity argon sample.
Keywords: Gas chromatograph; Column switching2back flushing technique; Total hydrocarbon content
前
言
提高高纯气体的纯度, 一直是气体行业质量追
求的目标。而高纯气体的质量检验和认证手段,
则
是发展高纯气体产业的关键之一。氩气销售一直以
来是武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 创造经济效益中非常重要的一部
分,
所以对于产品质量的要求非常严格。结合国家
标准的修订和用户的要求, 对于高纯氩气中杂质的
分析已经不仅仅停留于氢气、氧气和氮气的含量,
并且对高纯氩气中一氧化碳、甲烷、二氧化碳和总
碳氢化合物含量也提出了严格的要求。
目前, 对于高纯气体中一氧化碳、甲烷、二氧
化碳和总碳氢化合物含量的测定
[1] , 在分析手段方
面主要使用的方法有:
¹ 空柱法
[2] , 使样品气经过
空柱或者玻璃微珠阻尼柱进入检测器, 测定总碳氢
化合物含量;
º反吹法
[ 3] ,
使样品气经过色谱柱,
测出其中小分子含碳化合物,
然后改变载气方向,
使样品气中还停留在色谱柱中的重组分碳氢化合物
反向吹出色谱柱,
进入检测器,
达到测量总碳氢化
合物含量的目的。
比较这两种分析方法:
空柱法虽然在仪器和技
术方面要求比较低,
但只能测定总碳氢化合物含
量。反吹法不仅可以测量出高纯氩气中总碳氢化合
物含量, 而且还可以同时测出一氧化碳、甲烷和二
氧化碳这些小分子化合物的含量。反吹法曾经被用
#
#

于测定天然气中硫化物
[ 4] ,
因为很多大分子硫化物
保留时间很长。权衡这些情况, 并经过对大规模分
析仪器厂家的调查和筛选, 武钢氧气公司最终选择
购买了Orthodyne 公司研制的FID50 型色谱仪,
其
分析方法是利用反吹法测定氩气中的碳氢化合物。
FID50 型色谱仪介绍
工作原理
利用氢气在氧气中燃烧生成火焰,
当样品成分
在火焰中产生离子时,
在电场作用下形成离子流,
收集于电极形成电流而加以检测。
加氢转化炉UMTR 化学转化方程式:
CO+ 3H2
350e ~ 380e
Ni 催化剂
CH4+ H2O
CO2+ 4H2
350e ~ 380e
Ni 催化剂
CH4+ 2H2O
CmHn+ 4m- n
H2
350e ~ 380e
Ni 催化剂
mCH4
其中: CmHn 为饱和烃或不饱和烃。
气路流程
FID50 型色谱仪气路流程如图1 所示。
图1
FID50 型色谱仪气路流程图
U6VA21) 进样阀
U4VA21) 正反吹切换阀
U4VA22) 控制阀
工作条件
色谱柱为80/ 100 目; Porapak Q 柱为4m;
最小
检测限为0101 @ 10
- 6;
进样量为2mL;
各阀门动作
均由工作站控制。
仪器采用N6 级( 9919999% ) 氩气做为载气;
N5 级( 991999%) 氢气做为燃烧气。
经过反复多次比较实验,
得到最佳工作条件:
柱温为60 e ,
氢气压力为011MPa,
空气压力为
012MPa,
载气流速为90mL/ min,
样品气流速为
80mL/ min。
标准样品气含量
该标准样品气为武钢氧气公司进口的标准气,
由德国林德公司配置, 其含量见表1。
表1
标准样品气含量表
成
分
含量/10- 6
误
差
甲烷
? 5%
一氧化碳
? 5%
二氧化碳
? 5%
乙烯
? 5%
乙烷
? 5%
丙烷
? 5%
丁烷
? 5%
试验与分析
试验过程
不动作U4VA21 正反吹切换阀,
标准样品气各
组分正常出峰情况如图2 所示。
#
#

图2
标准样品气各组分正常出峰谱图

根据图2, C3H8 的峰大约出现在32 ~ 38min
( 由于C4H10的出峰时间过晚,
仪器无法对其进行记
录) ,
所以采用常规的方法不仅由于出峰时间晚而
浪费时间, 而且往往因为重组分的碳氢化合物峰形
较扁, 含量低时往往被基线噪声掩盖,
所以在检测
过程中容易漏掉重组分的碳氢化合物。而且国家标
准和用户对于高纯氩气产品中碳氢化合物存在的形
态并不关心, 关心的只是总碳氢化合物的含量。
试验结果分析
由上面出峰情况可知, 一氧化碳、甲烷和二氧
化碳出峰较快,
因此使这些组分正向出峰;
而后面
的乙烯、乙烷、丙烷和丁烷出峰太慢,
所以利用反
吹法测定。根据要求, 设定时间程序见表2。
表2
时间程序表
序号
时间/min
事件
状态
20 Correction
开
U4VA21
开
U4VA22
开
U6VA21
开
U6VA21
关
20 Correction
关
U4VA22
关
U4VA21
关
续表2
序号
时间/ min
事件
状态
U4VA22
开
11150
U4VA22
关
11199
U4VA21
关
运用这个时间程序重复测定6 次,
得到分析结
果( 见表3) 和标准样品气谱图( 如图3 所示) 。
表3
标准样品气重复分析结果
序号
一氧化碳
峰面积
甲烷
峰面积
二氧化碳
峰面积
非甲烷总碳氢
化合物峰面积
871426
791523
902548
4295431
892828
805082
922975
4315128
894391
807349
931033
4213554
895934
805433
929274
4435842
894329
801552
912544
4315943
895214
812454
912354
4484256
经计算,
一氧化碳的平均标准偏差为9493,
相对标准偏差为1107% ;
甲烷分别为7038 和
0188%; 二氧化碳分别为11143 和1121% ;
非甲烷
总碳氢化合物( NMHC) 分别为142552 和2128%。
可见相对标准偏差均小于3%。以上数据均符合分
析仪器重复性要求。
#
#

图3
标准样品气谱图

由图3 可以看出采用反吹法后,
重组分的碳氢
化合物以团的形式进入检测器而被测定。
武钢氧气公司高纯氩杂质含量测量
用该标准样品气测量武钢氧气公司的样品气,
其样品气谱图如图4 所示, 测量结果见表4。
图4
样品气谱图
#
#

表4
样品气测量结果
名
称
一氧化碳
甲烷
二氧化碳
非甲烷总碳氢化合物
含量/10- 6
与国家标准GB/T 10624 ) 1995 5高纯氩6
( 见
表5) 对比, 武钢氧气公司高纯氩气中的总碳氢化
合物含量符合优等品的指标。
表5
高纯氩气国家标准
项
目
指
标
优等品
一等品
合格品
氩纯度
\9919996%
\9919993%
\991999%
氮含量/10- 6
[ 2
[ 4
[ 5
氧含量/10- 6
[ 1
[ 1
[ 2
氢含量/10- 6
[ 015
[ 1
[ 1
总碳含量( 以甲烷计) /
10- 6
[ 015
[ 1
[ 2
水含量/10- 6
[ 1
[ 216
[ 4

注: 表中纯度和含量为体积分数; 表中氩纯度未扣除水含量。
结束语
本试验采用反吹法测量高纯气体中的总碳氢化
合物含量,
这是一种快速、简便的方法,
并且能降
低总碳氢化合物的最低检测量,
可以使用在高纯氩
气中总碳氢化合物含量的测定。
在本试验过程中完成了对仪器最佳工作条件的
确定和仪器稳定性的测试,
最终能够运用该仪器测
定高纯氩气中一氧化碳、甲烷、二氧化碳和碳氢化
合物的含量, 这样就可以严格控制氩气质量,
提高
公司在气体行业中的竞争力。¬
参考文献:
[ 1] GB/ T 898412 ) 1997
气体中一氧化碳、二氧化碳和碳
氢化合物的测定
第2 部分: 气体中一氧化碳、二氧
化碳和碳氢化合物总含量的测定
气相色谱法[ S] .
[ 2] GB/ T 15263 ) 1994
环境空气
总烃的测定
气相色谱
法[ S] .
[ 3] 沈伟健, 王涵文, 赵景红.
毛细管气相色谱切割反吹
技术归一法定量分析航空煤油中的芳烃[ J] .
分析化
学, 2004, 32 ( 7) : 9532957.
[ 4] 秦仲林, 姜瑛. 色谱反吹法快速检测天然气中硫化物
[ J] . 广西化工, 2000, 131 ( 13) : 34237.
x
x
x

世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

* 挖潜改进*
) , 男, 制氧高级工程师, 1992 年毕业于北京科技大学热能系制氧专业, 现任江西新钢气
体公司安全生产部部长。
新钢25000m
3/ h 空分设备仪控系统的改进
曾永林, 蒋
麟, 张小永
( 江西新钢气体公司, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 针对25000m
3/ h 空分设备仪控系统存在的缺陷, 结合生产实际,
对仪控系统进行了一
些改进, 改进措施包括:
增设主换热器空气进口阀和空压机放空阀的手动复位功能及改变氧透保
安氮气进口阀的控制程序等。
关键词: 大型空分设备;
仪控系统; 改进
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Modification of instrumentation and control system of a 25000m
3Ph
air separation unit at Xingang
Zeng Yong2lin, Jiang Lin, Zhang Xiao2yong
(Jiangxi Xingang Gas Company, Tuanjiexi Road , Xinyu 338001 , Jiangxi, P1R1China )
Abstract: Combined with practical production, instrumentation and control system of a 25000m
3Ph air separation unit
has been modified for performance improvement. The modifications include adding manual reset function of air inlet valve
of main heat exchanger and exhausting valve of air compressor, modifying control program for inlet valve of security2
ensuring nitrogen system in oxygen turbine compressor, etc.
Keywords: Large scale air separation unit; Instrumentation and control system; Modification

江西新钢气体公司25000m
3/ h 空分设备2005
年建成投产。自投产以来, 由于控制部分软件组态
上存在的缺陷和操作上的失误, 导致空分设备多次
出现故障。下面主要针对仪控系统的改进措施进行
介绍, 为其他用户避免出现类似故障提供借鉴。
设置主换热器进口阀的手动复位功能
3/ h 空分设备在正常
运行过程中,
主换热器进口空气主管突然出现裂
口,
空气大量泄漏。下塔液空返流到裂口处后引起
空气进主换热器调节阀V114 连同进出口管段全部
冻裂坠落。
为何会造成液空返流呢? 原因是:
裂口处空气
大量泄漏后, 分子筛吸附器阻力PDIAS1205 急剧上
升到15kPa 以上,
从而联锁关闭空气进主换热器阀
V111~ V114,
切断空气进入主换热器的通道。另
外还联锁空压机放空阀PIC1001 失电; PIC1001 失
电后全开,
空压机放空卸压; 空压机卸压后,
分子
筛吸附器阻力PDIAS1205 又下降到7kPa,
于是
V111~ V114 阀又得电,
4 个阀又恢复到原先的开
度。由于下塔仍然有014MPa 的压力,
于是下塔液
空立即经V114 阀返流到断口处,
因而引起管道冻
裂。假如V111~ V114 阀第一次联锁关闭后不再打
开, 液空就不会返流,
也就可以避免管路冻裂坠落
事故的发生, 最严重也就一次停机。
事后对仪控系统又重新进行调整, 根据工艺要
求, 在V111~ V114 阀与PDIAS1205 联锁模块上加
#
#

设了一个复位按钮,
一旦PDIAS1205 联锁关闭
V111~ V114 阀后, 必须由操作人员手动复位才能
再次打开V111 ~ V114 阀,
这样就可避免在
PDIAS1205 正常后V111~ V114 阀又自动恢复打开,
而造成液体返流。
设置空压机放空阀的复位功能
DCS 卡件烧毁,
25000m
3/ h 空分设备停机。在重新
开机过程中由于空冷塔排放阀V1162 投自动控制过
早, 调节不过来,
造成空冷塔液位高达1770mm
( 当时液位联锁已投用) ,
超过联锁值,
翻板液位计
LIS1102 联锁空气透平压缩机( 以下简称:
空压机)
放空阀PIC1001 全开,
空压机卸压。操作工紧急全
开空冷塔排放阀V1162,
使液位在10s 内降为
1200mm, 恢复正常。于是空压机放空阀PIC1001 重
新得电,
由全开突然又回到原开度30%,
排气压
力由135kPa 又迅速上升到420kPa ( 当时空冷塔出
口压力联锁PIAS1102 没有投用) ,
给分子筛床层造
成很大冲击。万幸的是分子筛吸附器当时已基本充
好压,
压差小于012MPa,
假如分子筛吸附器未充
好压, 压差再扩大,
很有可能酿成分子筛冲床的大
事故。空冷塔工艺流程如图1 所示。
图1
空冷塔工艺流程简图
为了避免此类故障的再次发生, 在控制程序里
给放空阀PIC1001 增设了一个人工复位功能,
一旦
出现联锁打开,
必须靠人工复位才能使PIC1001 阀
重新得电动作, 否则一直处于全开状态。这样就可
以确保分子筛床层不会受到来自空压机压力波动产
生的致命冲击。
改进氧透保安氮气进口阀V903 控制程序
氧气透平压缩机( 以下简称: 氧透) 保安氮气
系统,
是在氧透出现重大故障联锁时进行喷氮灭火
的一套安全装置。国内所有氧透都配有这一装置,
发
现氧透保安氮气进口阀V3315、V3316 关闭不严,
氮气泄漏到氧透中, 并引起氧气纯度下降。
图2
氧透保安氮气系统工艺流程简图

按工艺要求,
保安氮气来自管网氮气, 压力为
215MPa,
经过V903 阀调节到0145MPa。一旦V903
阀出现重大故障,
会联锁平时一直处于关闭状态的
V3315、V3316 阀立即全开,
将氮气通过进口导叶
送入氧透。正常情况下V903 阀后压力为0145MPa,
比氧气进口压力10kPa 大很多,
一旦V3315、V3316
阀有一点余隙就很容易出现氮气泄漏。为了确保氧
气纯度,
操作工只好手动关闭V903 阀。但这样做
一旦出现重大故障, 保安氮气进入不了氧透,
必将
导致氧透出现更大安全事故, 从安全角度看,
关闭
V903 阀做法很不可取。
为了解决这一矛盾, 对控制程序进行了一些改
进。平时将V903 阀置于关闭,
一旦出现重大故障
联锁, DCS 系统程序会将V903 阀由手动转为自动,
在控制程序内压力已设定为0145MPa,
也就是说出
现重大故障时, V903 阀会按设定压力0145MPa 进
行自我调节。为了避免V903 阀在接到重大故障联
锁信号时瞬时全开, 而造成管网高达215MPa 的氮
气突然进入氧透,
给氧透进口过滤器和导叶机构造
成巨大冲击( 其他厂家曾出现过类似事故) 而损坏
#
#

设备,
特地加了一个5s 延时功能,
即5s 内V903
阀开度为15%,
5s 后实行自我调节。
控制程序改变后, V903 阀便处于手动关闭状
态, 阀后压力为0,
不存在泄漏问题,
但又能确保
事故状态下实现紧急喷氮。
给电磁阀加装保险丝
25000m
3/ h 空分设备共设有32 个电磁阀, 分别
控制着工艺点中32 个重要气动阀门的开关,
如空
压机的放空阀、主换热器4 个进口阀、氧透的旁通
阀、放空阀和分子筛纯化系统切换阀等。这32 个
电磁阀的电源部分分为3 大组,
每一大组设有1 个
3/ h 空
分设备在投产后不久就出现过1 次V712 阀因下雨
进水而发生短路, 引起空气开关跳闸的事故。恰好
V111~ V114 阀也由此空气开关供电,
V111~ V114
阀突然全部关闭,
造成空压机超压后停机。
为了避免类似事故的发生,
在25000m
3/ h 空分
设备的每一个电磁阀进线上加装了1 个1A 的保险
丝, 这样1 个电磁阀出现短路不会引起其他电磁阀
动作。25000m
3/ h 空分设备自投产以来没有发生过
一起因电磁阀引发的故障。
结束语
虽然新钢气体厂在25000m
3/ h 空分设备仪控系
统上做了一些工作, 但仍有很多需要完善的地方,
比如如何提高DCS 系统抗雷击能力等。只要结合
生产实际进行研究,
一定能解决生产中出现的问
题, 提高空分设备运行的稳定性和安全性。¬
x
x
x
7 项国家气体标准通过修订

全国气体标准化技术委员会、全国标准样品技术委员
会气体标样工作组、全国半导体材料和设备标准化技术委
员会气体分会( 简称三委会) 三届二次联合会在桂林结束,
会上7 项国家气体标准通过修订: 5气体分析词汇6 、5气体
标准样品的制备渗透法6 、5气体标准样品组成的测定与校
验比较法6、5电子工业用气体氦6 、5电子工业用气体氩6、
5电子工业用气体高纯氮6 、5电子工业用气体硅烷6 。这将
对规范气体市场、提高气体质量起到积极的推动作用。
液空杭州参与煤制油项目

近日, 液化空气( 杭州) 有限公司与内蒙古伊泰集团
签定协议, 将为伊泰煤基合成油项目提供配套空分设备。
该套空分设备制氧能力为52000m3 / h, 主要为气化炉提供氧
气和氮气。伊泰煤基合成油项目是我国第一个利用自有核
产, 规模为16 万t/ a, 主要产品为柴油、石脑油和液化气。
法液空在煤制油供气领域处于领先地位。在南非最大
的煤制油工厂沙索集团, 法液空为其提供了15 套75000m3 / h
以上的空分设备。第15 套空分设备制氧能力为3550t/ d, 已
为了适应煤液化和天然气液化对氧气的大量需求,
法
液空已组织开发了更大型的空分设备, 现在已经能够提供
5000t/ d 的空分设备, 并在进一步开发7000t/ d 的空分设备。
#
#

收稿日期: 2006204218; 修回日期: 2006- 08- 14
) , 女, 助理工程师, 1986 年毕业于兰州石油学校石油加工专业, 现为新疆乌鲁木齐石化
公司炼油厂公用工程一车间工艺管理员。
有热再生干燥器的优化操作
朱建萍
( 新疆乌鲁木齐石化公司炼油厂公用工程一车间, 新疆乌鲁木齐市
830000)

摘要: 文章通过对有热再生干燥器再生过程的操作方法及工艺参数的改变试验, 论述了关小
干燥器加热冷吹阀及调整干燥器再生合格温度设定值的可行性, 达到增加空压站外供净化空气量
的目的。
关键词: 空压站; 干燥器; 再生温度
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Optimization of heat sourced regenerative dryer
Zhu Jian2ping
(First Workshop of Public Engineering,
Refinery of Xinjiang Urumchi Petrochemical Corporation,
Urumchi,
830000 , Xinjiang , P1R1China)
Abstract: Tests on operating methods and technique parameters during regenerative process of a heat sourced
regenerative dryer have been carried out. The test results are used to analyze the feasibility of reducing electrically heated
valve opening during cooling stage and the adjustment of regenerative temperature, in order to increase output purified air
flux of air compression station.
Keywords: Air compression station; Dryer; Regenerative temperature
前
言
乌鲁木齐石化公司炼油厂建南空压站有3 套
HRAD2150 型有热再生干燥器,
为炼油厂提供净化
由于有热再生干燥器运行工况不
稳定,
严重影响了炼油厂各生产装置的平稳运行。
其主要原因是干燥器内部耗气量大, 净化空气需求
量与外供量不平衡。各生产装置的用气量约在
13000m
3/h, 实际外供气量在11494m
3/ h 左右,
外
供气量不足, 净化空气压力难以保证。经过仔细研
究,
通过改变操作方法及调整工艺参数等方式解决
了上述问题。
干燥器流程及净化空气供求分析
工艺流程
每套干燥器分别由A、B 两塔组成, 一塔工作
时, 另一塔再生脱附。再生采用电加热器加热的方
法, 电加热器出口温度为180 e ~ 220 e , 将干燥器
出口空气加热至100 e 时,
加热结束,
一般需要加
热4h。然后冷吹至出口空气达到40 e 结束,
一般
需要3h,
两塔开始均压, 均压约1h 后切换到另一
塔工作。其工艺流程如图1 所示。加热冷吹用气量
为加工空气量的13%左右。
供气量与各装置实际用气量分析
两台压缩机实际排气量约15379m
3/ h, 实际外
供气量约11494m
3/ h,
而各生产装置的用气量约
13000m
3/ h,
实际干燥器内部气量消耗约3885m
3/ h
( 见表1) 。内部气量消耗过大,
造成外供气量不
足, 外供空气压力难以保证。
#
#

表1
气量统计对比表
参
数
2004210212
2004210213
2004210214
2004210215
2004210216
平均
压缩机排气量/ ( m3/ h)
14881
15700
14837
15775
15700
15379
外供气量/ (m3/ h)
11161
12176
11665
10290
12176
11494
干燥器内部气量消耗/ ( m3 / h)
图1
HRAD2150 型有热再生干燥器工艺流程简图
外供气量小的原因分析
对
外供气量小的原因进行分析。
加热冷吹阀开度大
加热冷吹阀V2 开度大,
去电加热器加热冷吹
气量大,
关小则气量减少。
再生气所需放出的热量与吸附剂解吸所需吸收
的热量之间的关系为Q 再生气= Q 吸附剂+ Q 损失,
假定
吸附剂量、被吸附介质量不变,
Q 吸附剂不变,
则
Q 再生气不变。若再生的其他条件不变, 关小再生时
加热器的进口阀门,
可减少再生气的流量,
再生时
间则延长, 再生时所需要的绝对空气量相同, 但单
位时间消耗的气量降低。
器加热冷吹阀V2 全开,
实际加热冷吹用气量较
大。因此,
加热冷吹阀开度大是主要原因。
加热冷吹时间
检查建南空压站DCS 系统记录,
加热冷吹绝
对时间均在6~ 7h,
与设计值相同。因此,
加热冷
吹时间不是主要原因。
过滤室反吹气阀开度
建南空压站3 台压缩机入口过滤室反吹气阀均
开3 到4 圈, 并没有全开, 反吹气阀开度不是主要
原因。
干燥器阀内漏
检查建南空压站W21 有热再生干燥器的各个
阀门,
发觉其中1 个阀门内漏, 使净化空气外漏到
大气中。因此, 干燥器阀内漏是主要原因。
干燥器外漏
检查时没有发现干燥器有外漏的情况。
压缩机泄漏
检查时没有发现压缩机有外漏情况。
压缩机的吸气量
建南空压站压缩机的实际排气量稳定在8300
~ 8700m
3/ h,
与设计值8600m
3/ h 基本相同。因此,
压缩机吸气量不是主要原因。
由以上分析可知,
造成外供气量小的主要原因
是: 加热冷吹阀开度大和干燥器阀存在内漏。
改进措施
针对引起外供气量小的原因, 制定了具体的改
进措施, 见表2。
表2
改进外供气量小的具体措施
原
因
目
标
措
施
加热冷吹
阀开度大
加热冷
吹空气
露
点
- 40e
¹ 关小阀门, 观察电加热器出口温度及启
动时间, 然后确定阀门开度;
º分析有热再生干燥器外供气的露点开始
变化时间, 确定干燥器的切换时间。
干燥器
阀内漏
阀门
不漏
检修、更换阀门, 使其不漏。
#
#

改进措施的实施及效果
控制加热冷吹阀开度
41111
实施步骤
按照有热
再生优化方案,
逐渐关小W23 有热再生干燥器的
加热冷吹阀。阀门关至30% 时,
有热再生气量没
有变化,
再生时间、冷吹时间没有变化; 阀门关至
15% 时,
有热再生总气量下降300m
3/ h。电加热器
出口温度及干燥器再生合格温度的设定值没有改
变,
电加热器出口温度为180 e ~ 220 e ,
干燥器再
生合格温度为100 e ,
冷吹合格温度的设定值为
40 e 。
( 2) 第二阶段:
继续
关小干燥器加热冷吹阀,
由15% 关至12%,
干燥
器工作时间继续延长至11h,
加热时间增加到
715h, 增加3h。冷吹时间为315h,
干燥器出口空
气露点为- 58 e 。
11 月22 日,
进一步减小干燥器加热冷吹阀开
度, 关至10% , 并将电加热器出口温度由180 e ~
220 e 调整为190 e ~ 210 e ,
干燥器工作时间延长
到20h; 加热时间增加到15h,
增加715h。冷吹时
间增加到5h,
干燥器出口空气露点为- 56 e ;
电
加热器每12min 启动1 次。此时的气量统计见表3。
表3
加热冷吹阀关至10%时的气量统计数据
参
数
2004211222
2004211223
2004211224
平均
压缩机排气量/ ( m3/ h)
15443
14827
14837
15036
外供气量/ (m3/ h)
13457
13093
11922
12824
加热冷吹用气量/ ( m3/ h)

调整前后的外供气量明显增加, 加热器加热冷
吹用气量从3693m
3/ h 下降至2212m
3 / h,
外供气量
增加了1481m
3/ h。
(3) 第三阶段:
11 月25 日, 调节干燥器再生
合格温度的设定值,
由100 e 调整为80 e ,
冷吹合
格温度的设定值由40 e 调整为50 e 。
理论上再生后干燥器出口温度降低, 吸附剂的
平均再生温度降低, 加热再生温度降低,
吸附容量
提高, 解吸效果差。但Q 吸附剂降低,
干燥器的再生
时间缩短,
可增加均压时间。另外,
冷吹后出口温
度提高, 会使使用初期吸附剂床层温度过高,
吸附
容量低, 使外供气的露点下降,
但可以缩短冷吹时
间, 增加均压时间。实际生产中有热再生干燥器空
气露点与各参数关系见表4。
表4
有热再生干燥器空气露点与各参数关系表
参
数
2004211210
2004211212
2004211218
2004211222
2004211225
2004211226
2004211230
100%
15%
12%
10%
10%
9%
9%
干燥器电加热器出口温度/ e
180~ 220
180~ 220
180~ 220
190~ 210
190~ 210
190~ 210
190~ 210
干燥器再生合格温度/ e
冷吹合格温度/ e
干燥器工作时间/ h
加热时间/h
冷吹时间/h
露点/ e

由表4 可见, 11 月25 日干燥后空气露点为
- 50 e 。最短的干燥器工作时间为1314h, 比上一个
阶段减少616h;
再生加热时间为914h, 比上一个
阶段减少516h;
冷吹时间为4h,
比上一个阶段减
少1h; 均压时间为0,
干燥器的再生完善程度不
够。
#
#

(4) 第四阶段:
11 月26 日, 再次减小干燥器
加热冷吹阀开度, 关至9% ,
干燥器工作时间继续
延长,
由原来的1314h 延长到2014h;
加热时间由
原来的914h 增加到15h,
增加516h;
冷吹时间由
原来的4h 增加到5h,
增加1h;
干燥器空气露点为
- 48 e 。
(5) 第五阶段:
11 月30 日, 将干燥器再生合
格温度的设定值由原来的80 e 调整为70 e ,
冷吹
合格温度没变,
为50 e 。最短的干燥器工作时间
为1314h,
比上一个阶段减少7h; 再生加热时间为
914h, 比上一个阶段减少516h;
冷吹时间为4h,
比上一个阶段减少1h; 干燥器空气露点为- 45 e ;
均压时间为0。
到此阶段试验结束,
干燥器工作时间比设计值
增加了215 倍。另外由于电加热器开停频繁,
每
12min 启动1 次, 为保护设备停止对电加热器进口
阀的调整。
41112
实施效果
加热冷吹阀开度减小, 净化空气露点可以满足
工艺要求, 而加热再生用气量大大减少, 而且整个
系统的净化空气压力稳定。
干燥器工作时间延长, 再生时间也相对延长,
冷吹时间相对变化较小。随着工作时间的延长,
空
气露点会呈现出缓慢上升的趋势,
但露点的变化较
小,
平均干燥前露点为- 60 e ,
干燥后露点为-
54 e , 最高为- 45 e ,
可以满足工艺要求。
调整前再生用气量平均3693m
3/ h,
改进措施
实施后再生用气量2212m
3/ h,
加热再生用气量减
少1481m
3/ h。
第四阶段后净化空气压力基本维持在015MPa
以上, 变化幅度只有0103MPa,
较为平稳,
说明这
种运行方式较为可靠。
41113
存在的问题
( 1) 加热时间长, 启动频繁。在这种运行方式
下,
由于关小电加热器加热冷吹阀, 进电加热器的
气量减少, 取热量降低,
电加热器的热负荷相对过
大, 加热器平均为12min 启动1 次,
较原来每20~
24min 启动1 次约缩短了一半。又由于加热时间延
长, 最长为15h, 加热管长时间频繁启动, 其使用
寿命将会降低。
( 2) 无均压时间,
切换压差大。在电加热器加
热冷吹阀开度100% 、15% 及9% ,
再生后干燥器
出口温度80 e ,
冷吹后出口温度50 e 的条件下有
均压时间,
其他均无均压时间,
切换时差压高, 对
吸附剂床层冲击较大,
会造成吸附剂的破碎,
吸附
剂损失量提高, 床层有效高度下降,
吸附效果将会
受到影响。并且吸附剂的使用寿命缩短,
使用量增
加, 装置损耗增加。
41114
操作条件的优选
第四阶段的操作条件是干燥器再生合格温度为
80 e , 冷吹合格温度为50 e ,
加热冷吹阀开度
9%。在这种操作条件下, 干燥器的工作时间最长,
为2014h, 且切换前有014h 的均压时间, 干燥器干
燥后空气露点- 48 e 。根据生产实际情况,
选择第
四阶段的操作条件为干燥器的最优操作条件。
消除干燥器阀内漏
器的塔底三通气动薄膜调节阀,
干燥器阀的内漏消
除。阀门更换前净化空气量为6460m
3/ h,
更换后
为6652m
3/ h, 外供净化空气增加量为192m
3/ h, 此
量就是干燥器阀内漏的净化空气量。实际干燥器加
热冷吹用气量约为3693m
3/ h。
结束语
通过试验, 对再生气量影响有热再生干燥器再
生完善程度有了新的认识。从实际实施过程看, 在
净化空气露点可以满足工艺要求条件下,
适当降低
对净化空气露点的要求, 干燥器的工作时间与加热
时间可以同时延长; 而降低干燥器再生合格温度将
会使吸附剂再生时的平均温度降低,
吸附剂的再生
完善程度略降低,
但基本能满足要求。在笔者所列
的试验条件下, 两种因素同时作用,
可达到增加外
供气量的目的。¬
#
#

* 安全技术*
) , 男, 1997 年毕业于重庆钢铁高等专科学校化学系, 现在新钢气体公司从事气体分析和
自动化仪表工作。
空气管道低温态爆破的事故分析与处理
张小永, 刘晓鹏
( 江西新钢气体公司, 江西省新余市团结西路
338001)

摘要: 介绍新钢气体公司KDON225000/ 25000 空分设备空气管道低温态爆破的事故现象、原
因分析及处理,
简述了此类事故的防范措施。
关键词: 大型空分设备;
空气管道; 低温态爆破
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Accident analysis and treatment of air pipe explosion at low temperature
Zhang Xiao2yong, Liu Xiao2peng
(Jiangxi Xingang Gas Company, Tuanjiexi Road , Xinyu 338001 , Jiangxi, P1R1China )
Abstract: Accident phenomenon, reason and treatment method of air pipe explosion at low temperature in a KDON2
25000P25000 air separation unit at Xingang Gas Corporation are presented. The precaution measures against this kind of
accidents are also briefly described.
Keywords: Large scale air separation unit; Air pipe; Explosion at low temperature
前
言
新钢气体公司KDON225000/ 25000 型空分设备
是由杭州杭氧股份有限公司设计、制造的大型空分
设备, 机组采用常温分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机、规整填料塔和全精馏无氢制氩技术,
控制系
统采用浙大JX2300X 集散控制系统, 于2005 年5 月
DN400mm 空气
管道焊缝泄漏引起下塔液空倒流至冷箱外空气管
道,
造成空气管道低温态爆破、空气进主换热器调
节阀V114 损坏的事故。
事故经过
操作人员听到冷
箱外有很大的气流声,
1min 左右空压机放空阀联
锁放空。紧急停运空压机后,
操作人员发现空气进
主换热器调节阀V114 处有大量冷气冒出,
十几秒
后听到很大的管道爆破声, V114 阀从管道上断开
掉落至一楼地面,
爆破的空气管道碎片飞至十几米
远。空气管路如图1 所示, A、B、C 之间的空气管
道断开成多段。
事故原因分析
空分设备恢复生产后,
对爆破的管道进行了详
细分析,
确定最初泄漏的地方为一DN400mm 空气
管道焊缝处。该条焊缝内侧有一根焊条存在明显的
质量缺陷, 在中压空气长时间的冲刷下焊缝开裂,
空气大量泄漏使空分系统压力骤然下降,
空压机因
分子筛吸附器阻力PDIAS1205 大于15kPa 而联锁放
空。根据仪控说明书要求,
此时空气进主换热器调
节阀V111、V112、V113 和V114 应同时联锁失电全
关, 理论上下塔液空不可能返流至热端空气管道。
空气管道炸裂时相关运行参数见表1。
#
#

图1
空气管路示意图
MS1201、MS1202) 分子筛吸附器
E1~ E4) 主换热器
C1) 下塔
C2) 上塔
V111、V112、V113、V114) 空气进主换热器调节阀
表1
空气管道炸裂时相关运行参数
kPa
参
数
05B53B34
05B54B15
05B55B26
05B55B46
06B35B50
分子筛吸附器进口压力PIAS1102
分子筛吸附器出口压力PIAS1103
分子筛吸附器阻力PDIAS1205
\20
下塔压力PI1

由表1 分析可得,
05B53B34,
因DN400mm 空
气管道焊缝泄漏, 分子筛吸附器出口压力PIAS1103
下降到450kPa,
空压机因分子筛吸附器阻力大于
15kPa 而联锁放空,
调节阀V111、V112、V113 和
V114 联锁全关。此时下塔压力PI1 约为460kPa,
因空气进主换热器调节阀全关, 下塔液空没有出现
返流。
05B54B15,
空压机放空阀全开使分子筛吸附器
进口压力PIAS1102 下降至162kPa,
而分子筛吸附
器出口压力缓慢下降到155kPa, 分子筛吸附器阻力
下降为7kPa。因空气进冷箱调节阀DCS 系统控制
程序没有做联锁闭锁,
当分子筛吸附器阻力小于
15kPa 时,
调节阀V111、V112、V113 和V114 又得
电全开,
此时下塔压力约为280kPa, 高于分子筛吸
附器出口压力,
下塔液空开始返流至空气管道。因
V112、V114 阀一侧DN400mm 空气管道焊缝泄漏,
空气压力下降得更快,
大部分下塔液空往V112、
V114 阀一侧返流。
05B55B26 前,
超低温( - 173 e ) 液空进入碳
钢管道, 通过管壁与大气换热而汽化增压( 液空汽
化成空气体积膨胀800 倍) ,
碳钢管道内压力剧增。
05B55B26,
分子筛吸附器出口压力突然上升到
255kPa,
图1 中A、B、C 之间的空气管道压力相应
更高, 超过管道的强度极限就发生爆破, V114 阀
从管道上断开掉至地面。
整个空分系统与大气相通,
分子筛吸附器出口
压力迅速降为16kPa,
空分设备下塔在冷箱法兰处
与大气相通,
大量的液空从V114 阀冷箱处法兰喷
出, 直到06B35B50, 下塔压力为130kPa 时冷箱处
法兰还有少量液空喷出。
根据上述分析, 这次事故是超低温液空进入了
不耐低温的碳钢管道,
管道发生低温冷脆, 降低了
机械强度,
同时在液空剧烈的汽化增压的双重作用
下, 造成一起典型的空气管道低温态超压物理性爆
破事故。DN400mm 空气管道焊缝内侧质量缺陷是
此次事故的直接原因,
而DCS 系统组态控制程序
#
#

没有联锁闭锁功能则是使事故扩大的主要原因。
事故处理措施
(1) 将A、B、C 3 点之间的空气管道全部更
换;
更换V114 阀; V114 阀配对法兰裂纹补焊,
待
下次空分设备检修时更换。
(2) 修改DCS 系统组态控制程序,
对V111、
V112、V113 和V114 阀的联锁条件增加故障手动复
位功能按钮, 当空压机停机或分子筛吸附器压差大
于15kPa 时,
电磁阀失电调节阀联锁全关, 在故障
复位前,
调节阀始终保持联锁全关状态。
( 3) 当空压机停机或分子筛吸附器压差大于
15kPa 时, V111、V112、V113 和V114 阀PID 调节
器强制为手动状态,
在故障复位前PID 调节器输出
4mA 信号, 使上述4 个调节阀全关。
( 4) 当空压机停机或分子筛吸附器压差大于
15kPa 时,
调节阀V101 手操器输出4mA 信号,
V101 阀全关。
经验总结
事故发生后, 虽然采取了相应的处理措施,
但
空分设备被迫停运了20 多小时, 造成了较大的经
济损失。事后经过总结, 得出了一些在运行维护过
程中应注意的问题。
( 1) DCS 系统组态过程中,
对空压机、氧压
机、氮压机、水泵、空冷塔和膨胀机等设备的相关
联锁条件一定要有联锁闭锁功能,
在故障复位前,
不能改变联锁故障状态, 以免造成设备事故。
( 2) 空分设备运行过程中应检查空分设备中各
调节阀的手、自动状态是否正确, 对于气开式调节
阀, 在自动状态下, 一定要将手轮拨回到规定的全
关位置并处于自由状态, 这样调节阀在失气时才能
关到位。对于气闭式调节阀, 在自动状态下,
一定
要将手轮拨回到规定的全开位置并处于自由状态,
这样调节阀在失气时才能开到位。
( 3) 在对空分系统检修时, 要对各调节阀做联
锁试验, 因电磁阀长时间固定于一个位置, 电磁阀
内的滑杆容易卡死, 在故障联锁状态下起不到保护
作用。¬
魅力/ 海天0
请您加盟

浙江海天气体有限公司是一家民营股份制有限
公司, 位于江南古城)) ) 临海,
浙江省知名的民营专业气体厂家。蓬勃发展的海天
气体, 迫需英才,
热忱欢迎有志于气体行业发展的
人士前来加盟/ 海天0 、共创事业。具体招聘岗位如
下:
1. 运行工程师
大学本科或相当学历基础知识, 有空分设备运
行( DCS) 及管理经验,
有生产组织管理能力或经
历。
2. 项目工程师
大学本科或相当学历基础知识, 有气体、化工
行业管道施工、水电施工和土建施工等管理经验,
有组织和领导项目管理的能力或经历。
3. 仪、电自动化工程师
大学本科或相当学历基础知识, 有仪控组态、
程序设计等工作经验, 具有电气控制和电力输配等
方面知识。
4. 设备管理工程师
大学本科或相当学历基础知识,
有设备管理经
验, 有机械、电气等方面专业知识。
5. 高级技术员
制冷低温或相关工程专业,
有空分设备调试、
运行和维护经验。
6. 操作员
化工、机械、电气、自动控制、仪表及相关专
业大专以上学历; 对安全有较高的认识; 必须适合
倒班工作。
有意应聘者, 请将本人简历、身份证、期望待
遇及有关资历证书复印件寄往、传真或E2mail 至我
公司, 请于信封正面注明应聘岗位。
地
址: 浙江省临海市东方大道
邮编: 317000
网
址: www1 china2gas1com
邮箱: zjhtqt@ 1261com
电
话: 057625122986 转806
联系人: 人力资源部王小姐
#
#

收稿日期: 2006202221; 修回日期: 2006209201
) , 男, 助理工程师, 2000 年毕业于开封空分职工大学制冷设备及低温技术专业, 现在开
封空分集团有限公司制冷公司技术部工作。
氧压机进气带珠光砂的原因分析及处理
缑红波
1, 胡
斌
( 1. 开封空分集团有限公司制冷公司, 河南省开封市公园路28 号
475002;
2. 榆林市天然气化工有限公司, 陕西省榆林市上郡南路
719000)

摘要: 分析了活塞式氧压机进气带珠光砂的原因, 介绍了处理措施,
把冷箱密封气从氮气管
线上改到污氮管线上, 以杜绝类似事故再次发生。
关键词: 氧压机; 冷箱密封气; 珠光砂
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Cause analysis and treatment of perlite entering inlet of oxygen compressor
Gou Hong2bo
1, Hu Bin
(1 .
Refrigeration Company, Kaif eng Air Separation Co1,
Ltd1,
28 Gongyuan Road , Kaifeng 475002,
Henan, P1R1China ; 2 .
Yulin Natural Gas Chemicals Co1,
Ltd1,
Shangjun South Road , Yulin 719000 ,
Shaanxi, P1R1China)
Abstract: Based on cause analysis of perlite entering piston oxygen compressor with inlet gas, corresponding treatment
measures are described. The seal gas of cold box was moved from nitrogen pipe to waste nitrogen pipe to prevent similar
accidents.
Keywords: Oxygen compressor; Seal gas of cold box; Perlite

榆林市天然气化工有限公司( 以下简称: 榆天
3 / h 空分设
备, 配置3 台ZW264/ 35 型活塞式氧压机。2005 年
4 月29 日, 空分设备例行停车后刚投产运行不久,
活塞式氧压机发生异常情况被迫停车,
影响了空分
设备的运行。
故障现象
水气车间2 号空分操
作工巡检氧压机时,
发现1 号氧压机二级活塞杆在
工作的过程中有白色雾状的粉末,
遂马上停止了1
号氧压机的运行。初步分析认为,
需要更换活塞式
氧压机的填料盒磨损。但是当维修钳工拆下氧压机
的二级填料盒时, 发现里面全部都是白色面状的粉
末,
填料盒并无磨损。随后拆下一、三、四级填料
盒,
发现已经有白色面状的粉末。检查氧压机的进
口过滤器,
发现进口过滤器也已充满了白色粒状物
质, 经判断此物质为珠光砂。因此时氧压机压缩氮
气, 于是拆开氮气管线出口法兰, 发现氮气管道内
也已积存珠光砂,
积存面积达圆截面的1/ 4。因为
此套空分设备氧、氮气管道已连通,
用来置换气
体, 所以马上打开氧气管道出口法兰检查, 发现同
样也有珠光砂存在。至此可断定珠光砂是从冷箱内
泄漏进氧气压缩管路系统。
原因分析
由于在氧、氮气管路均发现存有珠光砂,
因
此, 怀疑是氧、氮气管路有管材或焊缝断裂,
即使
裸冷时还不明显,
但经过一段时间的运行, 温度应
力和焊接应力作用, 使得管道焊缝裂纹、小孔越来
越大,
从而造成这次进砂事故。
另外, 这套6500m
3/ h 空分设备的冷箱密封气
#
#

气源取自氮气管路,
这也导致氮气管路与冷箱中的
珠光砂存在直接接触口。
处理措施
鉴于当时榆天化的生产情况,
如果采取冷箱扒
砂检查和处理事故,
少则一周多则半月, 生产不允
许。所以决定先给精馏塔进行保压, 检测泄漏点的
位置和面积; 同时分析如果不对其进行处理, 能否
坚持到公司主装置大检修的时候再行处理。
当精馏塔内压力上升到30kPa 时,
发现冷箱的
密封气管道与氮气相连的管道表面结了一层霜,
这
表明有冷气体从精馏塔内通过氮气管道, 再流经冷
箱密封气管道而排出。出现这种情况,
肯定是密封
气管道的阀门未关闭, 而密封气管道上的出气孔是
直接和珠光砂接触,
这就说明: 珠光砂是顺着密封
气管道) 氮气管道) 1 号氧压机进口这条路线,
在
氧压机刚启动工作时存在负压的情况下,
被倒吸入
到氧压机内的。而出现这种情况的前提是密封气管
道阀V33 与氮气管道阀V44 同时存在泄漏或没有
关闭。
出现这次事故后,
把受污染的1 号氧压机解体
后逐一清洗, 重新安装。安装完毕后又从氮气出冷
箱管道开始, 分段进行吹扫, 直至管道内再没有珠
光砂。同时把密封气管道接在污氮气管路。
结束语
冷箱密封气气源不应该接在氮气管道上。密封
气接在氮气管道上是氧压机进珠光砂的潜在原因,
但是还要注意平时操作的准确性,
健全操作制度,
作好操作记录, 避免人为因素造成设备故障。同时
也提醒了大家, 产品的质量及设备的使用寿命和平
时的精心、细致的操作息息相关。¬
x
x
x
唐纳森公司新工厂开业典礼

成功举办发动机过滤器暨工业过滤器新工厂的开业典礼。
新厂占地面积大约为62000m2 , 建筑面积为25000m2 。开业
庆典当日, 无锡市政府和无锡新区的相关领导, 日本、韩
国、新加坡等国的客户和供货商都到场庆贺。唐纳森美国
高级副总裁陶汉先生也到场, 并主持了新厂落成仪式。
州, 是全球过滤系统及其配件行业的领导先驱之一。唐纳
森公司生产的过滤器产品广泛应用于工业市场和发动机市
场, 包括: 除尘器、发电、电脑硬磁盘、压缩空气纯化、
建造设备、采矿、压缩机和机动车辆等。
无锡公
司目前除生产电脑硬磁盘过滤器和聚四氟乙烯薄膜, 还生
产工业过滤器、燃汽轮机过滤器, 拥有员工2600 多人,
并
在全国各地设立多家销售办事处。
在工业过滤领域, 唐纳森从20 世纪初就开始生产工业
过滤设备。唐纳森首先发明并生产的滤筒式除尘器已广泛
应用于众多工业领域; 唐纳森首先发明并生产的沉流式除
尘器效率高、能耗低, 成为除尘器行业的标准; 唐纳森首
创的纳米超微细过滤技术使Ultra2Web 滤筒对亚微米颗粒的
过滤效率高达991 999% 以上;
唐纳森首创/ 模块化结构0,
并最先将其应用于工业过滤产品中, 该结构是唐纳森对人
类更好地进行工业过滤工作所做出的重要贡献之一。
发动机过滤器暨工业过滤器的投建是唐纳森公司近几
年包括并购在内的最大投资项目之一。
唐纳森(无锡) 过滤器有限公司
#
#

调剂闲置空分设备

一、本处低价转让二手空分设备。
1. 3Z315- 1167/ 150 型氧压机6 台。其中库存全
新江氧产2 台, 整修好杭氧产2 台, 苏氧产2 台。上
述氧压机可根据用户要求改造为无水润滑氧压机或
无水润滑高纯氮、氩气压缩机,
产品纯度可达
9919995% 以上。
2. ZW23147/ 165 氧气( 高纯氧) 压缩机1 台, 川
空产, 五级压缩, 无水润滑, 208m3/ h, 可充医用氧。
3. 330m3 / h、310MPa 中压氧压机2 台,
邯氧
4. 新型全低压180、350m3 / h 空分设备各1 套,
5. 200m3 / h 液体氧、氮装置1 套。
6. L42515/ 40 无油润滑空压机1 台。杭氧第四代
150m3 / h 空分设备1 套及其他空分设备多台。
二、本处常年收购调剂各类二手新旧空分设备,
价格优惠, 并可安装调试, 保证出氧。
联系人: 严明新
联系电话: 0519- 6752270
13358183679
#
#