我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
李
奇
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
大型空分膜式冷凝蒸发器的应用评述
陈桂林( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,
大型空分设备主冷防爆
马大方( 4 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
中国空分设备市场现状与近期发展
吴兆龙( 8 )
,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
KDON214000/ 14000 型内压缩空分设备的研制
叶丹平, 卢
杰( 13)
,,,,,,,
方舱Q 式空分设备研制中应把握的几个问题
沈志强( 17)
,,,,,,,,,,,
真空多层绝热移动式中小型低温液体贮槽设计制造中应控制的几个问题
葛军龙, 黄发新( 21)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
两套21000m3 / h 制氧机组的优化配置及调试
郑
军( 23)
,,,,,,,,,,,
智能电力自动化综合保护器在空分中的应用
邱建生( 26)
,,,,,,,,,,,
制氧机采用冷备用和液体回灌启动
刘永德, 曾玉虎( 29)
, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
改进操作方法
提高投氩效益
张安邦, 赵军虎等( 31)
,,,,,,,,,,,,
常压粉末绝热贮槽及槽车汽化氧气的回收
严志明( 34)
,,,,,,,,,,,,
在线分析在空分中的应用
敦瑞民, 庞忠军( 36)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
HP410 型空压机轴振波动的原因分析与处理
黄舜尧, 张亿等( 38)
,,,,,,,
改造老150m3 / h 制氧机
降低操作压力
王
罡, 崔永宽, 杨跃利( 41)
,,,,,
/ 15000 空分板翅式换热器频繁故障的分析及处理
任立华, 肖盘根( 43)
,, ,,
事故与安全技术
液氧贮槽爆炸事故树分析
庞奇志, 刘凌燕( 45)
,,,,,,,,,,,,,,,
谈氧气及相关气体项目工程职业安全卫生评价
华伟进, 李
伟( 48)
, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 五则)
严寿鹏, 嵇训达, 戴
军, 傅毓明( 51)
, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 53)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇辑( 56)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

广告索引( 62)

安徽明光
希奇矿物有限公司为您提供XG2400 分子筛专用高粘剂凹土( 33)

杭州苏杭制
氧机设备配件有限公司经营项目( 52)

应用自控系统
减少气体放散( 7)

第二届空分进口气体分析仪器应用新技术研讨会召开( 25)

哈尔滨黎明气体
有限公司再投3000m3 / h 全液体空分设备( 16)

杭氧、川空、开空、液空( 杭
州) 进入中国通用机械行业前20 名( 12)

欧洲气体市场一览( 42)

杭氧、

川空MZD250/ 350 膜分离制
氮车通过定型鉴定( 22)

林德工艺装置有限公司( LPP) 获本钢两套35000m3 / h
空分装置合同( 44)

美国空气化工产品公司落户福州( 35)

世界工业气体
销量呈上升趋势( 37)

宜城市医用氧气厂发生气瓶爆炸事故( 40)

世界上
最大的压缩机( 20)

邯氧取得GC1、GC2 级压力管道设计资格证( 50)

第
三届国际低温与制冷会议( ICCRp2003) 在浙江大学召开( 62)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 220
No. 6
December 28, 2003
Authorized by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web: SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Li Qi,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
50 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Interna2
tional Book Company
Overseas publishing code: 1600BM
Contents

An overview on applications of film condenserPreboilers used in large
ASUs
Chen Gui2lin ( 1 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Anti2explosion measures taken for the main condenser in a large ASU
Ma Da2fang ( 4 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Present status of ASU market in China and recent new trends
Wu Zhao2long ( 8 )
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development of model KDON214000/ 14000 air separation plant em2
ploying internal compression process
Ye Dan2ping, Lu Jie ( 13)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Some problems needing careful consideration in development of con2
tainer2type air separation plants
Shen Zhi2qiang ( 17)
, ,, ,,
Some problems needing to be controlled in designing and manufac2
turing portable medium and small2sized cryogenic liquid storage
vessels with evacuated MLI
Ge Jun2long, Huang Fa2xin ( 21)
,, ,, ,, ,,, ,, ,
Optimizing necessary components associated with two sets of
21000m
3/ h oxygen plants and commissioning
Zheng Jun ( 23)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Application of intelligent2power automatic2integrated protectors to air
separation plants
Qiu Jian2sheng ( 26)
,, ,, ,, ,, ,,,
Starting an oxygen plant by means of cold stand2by and liquid return
filling
Liu Yong2de, Zeng Yu2hu ( 29)
,, ,, ,, ,,, ,,
Improving operation methods to increase returns after putting argon
recovery subsystem into operation
Zhang An2bang, Zhao Jun2hu, etc. ( 31)
,, ,, ,, ,,
Recovery of vaporized oxygen coming from constant pressure pow2
der2insulated storage vessels and road tankers
Yan Zhi2ming ( 34)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Application of on2line analysis to air separation
Dun Rui2min, Pang Zhong2jun ( 36)
, ,, ,, ,, ,,, ,
Cause analysis of shaft chattering fluctuation of model HP410 air
compressor and solutions
Huang Shun2yao, Zhang Yi, etc. ( 38)
, ,, ,, ,, ,,
Transforming 150m
3/ h oxygen plant to reduce operating pressure
Wang Gang, Cui Yong2kuan, etc. ( 41)
, ,, ,, ,, ,,
Analysis of frequent troubles in plate2fin heat exchangers employed
by 1500m
3 / h ASU and solutions
Ren Li2hua, Xiao Pan2gen ( 43)
,, ,, ,, ,, ,,, ,
Fault tree analysis for explosion of LO2 storage tanks
Pang Qi2zhi, Liu Ling2yan ( 45)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Assessment of professional safety and hygiene on oxygen and related
gas projects
Hua Wei2jin, Li Wei ( 48)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Questions and answers pertinent to air separation technology ( 5
items)
Yan Shou2peng, Ji Xun2da, Dai Jun, Fu Yu2ming ( 51)
,,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 53)
,,
Home literature in cryogenics
Li Qi ( 56)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2003) 0620001203
教授级高工, 享受国务院专家津贴。
1962 年起分别工作于杭州制氧机厂、四川空分设备厂, 长期从事设计、研究与技术管理工作, 曾任四川空分设备厂总工程
师、副厂长、党委书记。
大型空分膜式冷凝蒸发器的应用评述
陈
桂
林
1四川空分设备( 集团) 有限责任公司, 四川省简阳市建设路239 号
6414002

摘要: 分析了大型空分设备膜式冷凝蒸发器的特点:
能明显减小主冷温差,
节能效果显著;
在制造上和运行维护上较为方便。对于业内人士认为膜式冷凝蒸发器在安全上存在的问题进行了
分析, 认为只要在设计上重视及按章操作,
无须担心安全问题。
关键词: 空分设备;
膜式冷凝蒸发器;
特点; 应用
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
An overview on applications of film condenserP
reboilers used in large ASUs
Chen Gui2lin
(Sichuan Air Separation Plant ( Group )
Co. ,
Ltd .,
239 Jian She Road,
Jianyang 641400,
Sichuan
Province)
Abstract: The characteristics of film condenser/ reboilers used in large air separation units are analyzed, i1e1 obvious
reduction of temperature difference of the main condenser; significant energy2saving effect; convenience in operation and
maintenance. The paper analyzes the problems concerning safety of film condenser/ reboilers put forth by specialists
within air separation unit industry with the conclusion that it is unnecessary to worry about the safety problems relating to
film condenser/ reboilers as long as paying attention to design work and operating them in accordance with corresponding
regulations.
Keywords: Air separation unit (ASU) ; Film condenser/ reboiler; Characteristic; Application

低温空分设备精馏系统中的冷凝蒸发器是联系
上下塔的纽带,
其结构、换热性能对空分设备的能
耗、分离效率、结构及投资大小有直接的影响,
尤
其对大型空分影响就更为显著。因此大型空分设备
的发展过程中,
冷凝蒸发器的结构、传热形式及性
能始终是各公司研究的重点。
在相当长的发展过程中,
空分设备的冷凝蒸发
器由管式( 包括列管式、盘管式,
列管式中还有管
外蒸发与管内蒸发之分) 发展到板翅式, 其结构形
式等的改变, 都是追求换热系数的提高,
结构简
化, 以更有利于精馏及提高成套设备的经济技术性
能。但这些结构的共同特点是冷凝蒸发器都是浸入
液氧层之中或液氧蒸发时都有一定的液氧柱高度。
由于液氧柱高度的影响使液氧蒸发平均温度提高,
势必提高下塔的工作压力,
也就是说提高了空压机
排压,
因而能耗指标提高。众所周知, 主冷的温差
对能耗的影响很大, 特别是大型全低压空分设备更
为显著,
主冷温差降低011 e , 下塔顶部的压力将
下降~ 412kPa。还有,
无论管式或板翅式的冷凝蒸
发器,
随着空分设备的大型化,
结构愈来愈复杂,
#
#
专题综述

尺寸愈来愈大,
给制造、运输带来了很大的困难。
近年来, 新开发的膜式冷凝蒸发器在大型空分
设备上得到推广应用, 它从结构上改革了过去的浸
浴式冷凝蒸发器。这种膜式冷凝蒸发器的原理是液
氧被泵增压强制进入板翅式蒸发器的顶部,
在翅片
的表面形成膜式蒸发的状态,
其原理示于图1。
图1
浸浴式(管式、板翅式) 与膜式冷凝蒸发器原理图
大型空分膜式冷凝蒸发器的特点及燃爆
分析

膜式冷凝蒸发器, 液氧强制进入板翅式换热器
通道内,
自上而下在传热翅片表面膜状流动, 没有
液氧柱的形式,
因此整个表面的蒸发温度完全一
致,
从而使冷凝蒸发器的温差缩小, 降低了下塔的
操作压力,
节省了能耗。同时由于改善了传热条
件,
使传热系数K 值有了明显增大。再加上结构
尺寸明显减少,
有利于运输。因此, 近年来应用愈
来愈多。在我国近几年进口的空分设备中,
采用膜
式冷凝蒸发器的有莱钢、宝钢的林德公司
12000m
3/h 与60000m
3/ h 空分设备,
扬子石化的
Praxair 20000m
3/ h 空分设备,
宝钢的APCI 72000m
3/ h
空分设备等。
膜式主冷应用于大型空分设备, 其特点是:
( 1) 能明显减小主冷的温差, 降低下塔的压
力,
节能效果显著。在空分设备的设计中,
小型空
分的主冷温差一般为~ 3 e 。大中型空分的主冷温
差一般为113~ 2 e 。采用膜式主冷,
其温差可降
至015~ 016 e 。例如72000m
3/ h 空分设备的主冷为
膜式, 实测主冷温差为017~ 018 e ,
比浸浴式主冷
降低温差015~ 017 e ,
下塔顶部压力降低20 ~
28kPa, 这样空压机能耗可降低2% ~ 218% 。这对
大型空分设备而言,
节能是十分可观的。
( 2) 由于其传热系数K 值远大于浸浴式主冷,
因此主冷总的传热面积较小。特别是结构上无需浸
浴式主冷的外容器,
完全可以实现单元主冷板翅式
换热器裸体在冷箱内布置。对大空分来讲,
解决了
大件运输吊装的困难。
( 3) 由于液氧强制进顶部再进入膜式主冷, 必
须配备长期稳定运转的低温液氧输送泵,
主冷布置
高度必须高于上塔液氧液面, 以保证液氧从主冷回
流, 管道的配置不困难。与浸浴式主冷相比,
无论
在制造上或长期运转中的维修保养都较为方便。
正因为有上述的一些特点,
膜式主冷才得到应
用推广, 但业内人士最为担心的是安全问题。应该
说空分设备的安全问题历来受到重视, 这从空分设
备安全技术的发展可知。从初期的切换板翅式流程
采用液氧与液空吸附器,
到现在的分子筛吸附器、
重视空分设备现场的风向选择、定期排放一定的液
氧、加强液氧中碳氢化合物的检测等措施, 重点就
是对碳氢化合物,
特别是乙炔的监测, 从现在运转
的情况看是有效的。从发生的几起空分设备爆炸事
故看,
应该认为与外因有很大的关系。如马来西亚
宾特鲁空分设备的爆炸, 经调查确认: 进入主冷的
碳氢化合物源于当时印尼的森林大火。又如1997
年5 月16 日抚顺某化工厂6000m
3/ h 空分塔发生的
恶性爆炸,
调查同样确认:
原料空气中危险杂质的
含量严重超限, 其原因是含有大量的碳氢化合物的
循环气体排放,
其时风向正好对着空压机的吸风
口, 再加检测不力等。因此如果没有外因, 并能按
章操作, 这些事故本可避免。至于是采用膜式主冷
还是采用浸浴式主冷,
其安全性都是可以得到保证
的。但马来西亚宾特鲁空分设备爆炸, 分析认为氧
化亚氮(N2O) 积聚可能会增加碳氢化合物积聚的
风险,
这种风险主要出现在膜式主冷中。提出了在
膜式主冷中碳氢化合物积聚机理、引爆机理等问
题。最终的调查结论是: 事故起源于侵入的碳氢化
合物以悬浮微粒的形式经过空气纯化系统进入主
冷, 另外由于氧化亚氮、二氧化碳结晶造成可能的
蒸发器结污, 促使可燃沉淀物在闭式循环单元中积
聚, 一旦引燃碳氢化合物,
就导致铝燃烧。这一结
论清楚地表明引燃的还是碳氢化合物,
而N2O、
CO2 结污造成了死区蒸发,
促使碳氢化合物的快速
积聚,
一旦引燃,
就造成铝的燃烧爆炸,
其后果就
相当严重。从这里可以说, N2O 在空分爆炸机制中
的作用,
只能说是一种外因,
而无直接引爆的作
用; 也不会由于N2O 而影响爆炸的强度。
但到目前为止, 对燃烧机理尚不清楚, 只是提
#
#
专题综述
陈桂林: 大型空分膜式冷凝蒸发器的应用评述
Cryogenic Technology l 6

出了所谓低激活能化学机理,
产生原子团反应形成
最初触发诱因的观点。抚顺某化工厂6000m
3/ h 空
分塔爆炸事故,
除上述讲的原因外, 爆炸前也出现
了液氧液面过低而造成干蒸发的问题。从这些分析
可以说,
不管是膜式蒸发器还是浸浴式蒸发器,
在
内外因的作用下, 都有可能出现爆炸。
膜式主冷应用与防爆注意事项
从现在国内外专家根据研究分析及实际操作的
经验, 对采用膜式冷凝蒸发器的设计应用已有相当
成功的实例。林德公司称在8 年前开始使用这种降
膜式主冷,
降膜式主冷的操作经验已累计达90 台
以来,
已有25 台设备投入运行,
至今尚未发现碳
氢化合物聚集或操作困难。不过对设计、制造、操
作人员来讲, 有下列几个方面值得注意:
( 1) 在设计上采用原已成熟的防爆技术,
在操
作上严格执行。
( 2) 尽管在膜式主冷内积聚机理与引爆机理还
有待研究, 但液氧中N2O 的存在是事实。对莱钢
的林德12000m
3/ h 空分实测,
液氧中有明显的N2O
痕迹。而据林德公司专家介绍, 现在的双层床吸附
器, 只可能部分吸附N2O, 还有10%~ 15% 的N2O
进入冷箱。为防止N2O 积聚,
要加大液氧的循环
量,
林德公司认为循环量应为蒸发量的215 倍。莱
钢12000m
3/ h 空分设备的氧气产量是12000m
3 / h,
上塔上升氧蒸汽为26580m
3/ h,
其液氧循环量为
66460m
3/ h。辅冷的氧气量是12000m
3/ h,
其液氧循
环量为30010m
3/ h。实际操作中, 当加大循环量时
会提高板式液面, 造成液氧蒸发压力提高。也就是
说,
循环量不能过高, 否则会影响工况的稳定。
( 3) 现在有的厂家与专家,
为防止出现爆炸,
建议采用浸浴式主冷;
也有的厂家提出安全忠告:
保持加工空气量的012% ( 氧产量的约1% ) 的液
氧排放,
严格监测空气的碳氢化合物含量,
严格控
制主冷液面在80% ~ 100% 之间。而对膜式主冷要
有一定的循环量, 通过控制从低温泵来的流量和膜
式冷凝器入口槽的液面,
以保证其有可靠的流通。
( 4) 对于液体空分设备及内压缩的空分设备来
讲,
都认为无论采用何种主冷, 安全性都能得到保
证,
因溶解于液氧中的有可能引爆的的杂质都能及
时带出设备。因此,
膜式主冷在上述空分设备中的
应用无需担心安全问题, 但设计上必须小心。
( 5) 改进空分吸附器设计, 主要是增加5A 吸
附剂层或者增加液氧吸附器。林德公司对液氧吸附
器还采用了专用的W 型硅胶。
总之,
膜式主冷的使用, 对大型空分设备来讲
其优越性特别明显。从节能角度及运输观点上讲应
该采用, 但对安全问题, 无论在设计制造还是操作
上, 都应更加谨慎。液体空分设备与内压缩空分设
备可以大胆使用。对于膜式主冷的安全性, 关键是
弄清N2O 的积聚机理与引爆机理,
以正本清源。
同时对膜式主冷的结构也应进行研究,
以防止N2O
的积聚。但更为重要的是研究新型吸附剂, 不仅能
吸附H2O、CO2,
同时还能有效吸附碳氢化合物。
说到底, 无论采用哪种主冷结构, 在操作上放任自
流, 缺乏责任感而不按操作规程规定的要求去操
作, 是造成事故的最本质原因。在事故分析的报告
中可清楚地知道,
空分主冷液氧中碳氢化合物超标
是客观的事实, 说明监测的作用没有发挥, 这些事
故不仅设计制造者要重视,
操作者更应警惕。
对于我国各空分设备制造公司正在积极开发
20000m
3/ h 以上大型空分设备来说,
开展膜式蒸发
器的设计研究并尽快应用,
有积极的意义。
参考文献:
[ 1] 陈智浩. 一氧化二氮的积聚和膜式冷凝蒸发器. 深冷
技术, 1999 ( 6) : 55~ 47.
[ 2] 陈智浩等. 林德12000m3/ h 制氧机防爆改造. 空分安
全技术交流会, 杭州, 2001.
[ 3] 江楚标译. 空分装置中的氧化亚氮. 深冷技术, 1999
( 6) : 7~ 11.
[ 4] 沈镔译. 林德公司对空分设备业主和操作者的安全忠
[ 5] Gerhard Pompl, Alfrad Wanner. 空分降膜式主冷的安全
操作. 空分安全技术交流会, 杭州, 2001.
[ 6] 杨涌源. 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影
[ 7] 罗琼龙.
一套2500T/ D 的空分设备在马来西亚爆炸.
[ 8] 乔治#拉斐尔. 对一套大型空分设备爆炸原因的调查分
[ 9] J. Y. Lehman. 一次空分设备爆炸的调查. 空分安全
技术交流会, 杭州, 2001.
[ 10] 罗植廷等. 抚顺某化工厂6000m3/ h 空分塔爆炸事故
原因及教训. 机械工业气体分离设备科技信息网第11
次全网大会暨学术交流会, 承德, 1998.
#
#
陈桂林: 大型空分膜式冷凝蒸发器的应用评述
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0620004204
) , 男, 1962 年8 月毕业于武汉钢铁学院, 本科, 同年分配武钢工作。曾任武钢氧气厂副
厂长、热力厂厂长、能源总厂副厂长, 教授级高工, 2000 年退休。现返聘参加武钢60000m3/ h 制氧机筹建, 为冶金工业气
体安全技术协会理事长。
大型空分设备主冷防爆
马
大
方
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 对大型空分设备主冷防爆的重要性、防爆机理与措施进行了论述, 并提出自己的看法。
关键词: 大型空分设备;
主冷防爆; 机理;
措施
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Anti2explosion measures taken for the
main condenser in a large ASU
Ma Da2fang
(Oxygen Production Co1,
Ltd1of Wuhan Iron and Steel Group Inc1,
Baiyu Shan,
Qingshan District,
Wuhan City 430083 , Hubei Province)
Abstract: The importance of anti2explosion for the main condenser in a large air separation unit,
the anti2explosion
mechanism and the measures taken for the purpose of protecting the main condenser from explosion are described
comprehensively1At the same time, the author puts forward his own opinions on this matter1
Keywords: Large air separation unit (ASU) ; Anti2explosion for main condenser; Mechanism; Measure
前
言
20 世纪70 年代末至80 年代初,
据不完全统
计, 国内大中型空分设备爆炸30 余台次,
小型空
分爆炸100 余台次。鞍钢、包钢、武钢、兰化等单
位均发生过多次事故,
北京燕
山石化3200m
3/ h 空分设备大爆炸比较典型。1987
年2 月12 日,
安阳钢铁公司6000m
3/ h 空分主冷也
发生局部爆炸。进入20 世纪90 年代中期后,
似乎
又到了一个主冷爆炸的高发期, 国内外连续几台大
江
西新余钢铁厂6000m
3/ h 空分主冷爆炸,
空分塔报
辽宁抚顺乙烯化工公司
6000m
3/ h 空分主冷爆炸, 空分塔毁损, 死亡4 人。
马来西
亚宾特鲁壳牌石油公司80000m
3/ h 空分主冷爆炸,
空分设备全毁,
伤12 人,
损失惨重,
世界震惊。
该设备为法国液化空气公司制造, 分子筛吸附, 降
膜式主冷,
外压缩流程。事故的直接诱因是印度尼
西亚森林大火, 环境严重污染,
分子筛前端净化已
无能为力,
大量碳氢化合物、二氧化碳、氧化亚氮
等可燃组分和堵塞组分穿透分子筛吸附器进入空分
设备, 未及时采取停机措施。当时膨胀机存在故
障, 未排液体。降膜式主冷液氧循环倍率设计偏
小, 易/ 干蒸发0。大量二氧化碳、氧化亚氮堵塞
膜式主冷氧通道,
形成/ 死端沸腾0; 大量碳氢化
合物浓缩、析出、积聚, 与液氧形成爆炸性混合物
后引爆。之后, 再引起铝材与液氧混合物的威力更
大的/ 二次燃爆0, 从而造成严重后果。
这次事故后,
有四个问题引起了空分行业的关
注:
¹ 降膜式主冷的安全性受到质疑;
º氧化亚氮
#
#
专题综述
Cryogenic Technology l 6

在主冷浓缩析出, 堵塞氧通道, 容易引起碳氢化合
物的/ 干蒸发0 与/ 死端沸腾0,
造成主冷爆炸;
»浸入液氧中的铝材/ 二次燃爆0 ( 这是法国液化
空气公司与美国气体化工产品公司的观点,
德国林
德公司不赞同) ;
¼ 严格空分操作与管理。
由以上论述可知, 大型空分主冷防爆,
是空分
设备安全的关键与要害,
是第一要务。
主冷防爆机理
燃爆三要素分析
( 1) 可燃组分与堵塞组分
可燃组分主要是乙炔等碳氢化合物。乙炔最危
险,
乙炔在液氧中的溶解度很低( 516 @ 10
- 6 ) ,
很
容易以固态析出并引爆。
堵塞组分主要是二氧化碳、水分和氧化亚氮
等,
它们本身虽不可燃,
但结晶析出后易堵塞主冷
通道, 造成主冷/ 干蒸发0 和/ 死端沸腾0,
进而
造成乙炔等碳氢化合物可燃组分浓缩、积聚、析
出,
引发主冷燃爆事故。尤其是氧化亚氮的危害,
日渐引起关注。
( 2) 主冷内的大量液氧, 是强氧化剂。
( 3) 引爆源有多种因素构成:
¹ 爆炸性杂质固
体微粒的机械撞击引爆,
如液氧中析出的固态乙炔
微粒互相摩擦、与器壁摩擦、受液氧冲击等;
º静
电放电引爆, 液氧中含有的微量冰粒、固态二氧化
碳会产生静电荷,
二氧化碳含量提高到( 200 ~
300)
@ 10
- 6 时, 产生静电压可达3000V;
»化学敏
感性特强的物质( 如臭氧和氮的氧化物等) 引爆;
¼ 气流冲击、压力冲击、气蚀现象引起的压力脉
冲,
造成局部压力升高而温度升高引爆。
主冷防爆原则
清除和防止乙炔等碳氢化合物可燃组分和二氧
化碳、水分、氧化亚氮等堵塞组分的积聚,
消除激
发能源即多种引爆因素,
是主冷防爆的原则。
主冷防爆措施
总结以往事故教训,
结合近期国内外研究成
果, 参考与德国林德公司、美国气体化工产品公
司、液空( 杭州) 公司、俄罗斯深冷机械公司关于
引进武钢60000m
3Ph 空分技术谈判与交流资料,
特
对大型空分主冷防爆提出如下简要措施。
氧站总图位置和空分设备周边环境的安全
氧站应在工厂的常年上风向,
距乙炔发生站
300 米以上, 远离有害气体源。加强原料空气质量
监控,
一旦污染严重要采取措施。
空气质量标准见表1,
其中只列入了几种敏感
和主要的杂质。
表1
空气中部分有害杂质允许的最大含量( @ 10- 6)
标
准
杂
质
欧洲工业
气体协会
EIGA 分子
筛净化
林德
法液空
APCI
前苏联/
( mgC/ m3 ) 中国GB
乙炔
C2H2
一般1
分子筛
一般015
分子筛
5mgC/m3
甲烷
CH4
石化标准
二氧化碳
CO2
石化标准
氧化亚氮
N2O
氮氧化物
石化标准
氮氧化物
粉尘/
( mg/m3 )

注:
目前,
欧洲国家多半参照欧洲工业气体协会
( EIGA) 标准。
加强前端净化, 采用分子筛吸附
对于大型空分设备, 目前都采用前端净化分子
筛吸附流程。分子筛吸附器为双层床, 第一层床氧
化铝( Al2O3) ,
主要吸附水分,
保护第二层床;
第
二层床为分子筛,
完全吸附二氧化碳、乙炔等碳氢
化合物, 部分吸附氧化亚氮、乙烯、丙烷等,
基本
不吸附甲烷、乙烷等。原料空气通过双层床分子筛
吸附器后,
基本上完全清除了水分、二氧化碳和乙
炔等碳氢化合物。一般在吸附器出口设置二氧化
碳、水分在线监测,
超过1 @ 10
- 6报警,
立即倒换
吸附器。
近些年来对氧化亚氮的堵塞危害引起了充分重
视, 而分子筛对氧化亚氮只能部分吸附。为了减少
其危害, 国外对氧化亚氮吸附剂进行了研究,
并取
得了成果和应用。在分子筛吸附器内加上氧化亚氮
吸附剂,
或加一层5A 分子筛,
均能达到良好效
果。若氧化亚氮进入冷箱内, 则需靠液空吸附器或
液氧吸附器来清除。
必要时设置液氧循环吸附器
( 1) 非分子筛前端净化流程,
必须设置液空吸
附器和液氧吸附器。
( 2) 分子筛前端净化流程, 采用浸浴式主冷,
一般可不设液氧吸附器( 环境恶劣例外) 。
#
#
马大方: 大型空分设备主冷防爆
专题综述

( 3) 分子筛前端净化流程,
采用降膜式主冷。
内压缩流程空分, 主冷安全性好,
可不设置液氧吸
附器。外压缩流程空分,
当提取氪气与氙气时,
能
提高主冷安全度, 达到内压缩流程水平, 故可不设
置液氧吸附器。武钢拟引进的60000m
3/ h 空分设
备,
就是这种情况。外压缩流程空分,
不提取氪气
与氙气时, 应设置液氧吸附器。
采用高、精、尖、新检验检测仪表, 实现在
线与离线监测, 重点为主冷液氧
( 1) 随着空分设备大型化、自动化、智能化的
发展,
为满足安全生产的需要,
各种磁氧、电化
学、红外线、电容式、热导、氢焰、氦离子化等高
新技术、高精密度尖端检测仪表广泛应用。为了测
量极微量组分,
甚至用到了ppb 级( 10
- 9) 精度的
带放电离子化鉴定器气相色谱仪,
一台近百万元,
价格昂贵。为了大型空分设备各个重要环节( 特别
是主冷) 的安全控制, 实现在线连续和离线定时监
测,
这种投入是必需的。
( 2) 原料空气监测。这个工作要正常化、制度
化,
定期进行。若环境有恶化, 需随时进行, 并采
取有效措施。控制标准见表1。
( 3) 前端净化分子筛吸附器后二氧化碳和水分
的监测。在线连续监测,
控制标准: 吸附器后原料
空气中二氧化碳和水分含量均小于1 @ 10
- 6,
基本
为无。
表2
液氧中部分有害杂质允许的最大含量( @ 10- 6)
标准
杂质
欧洲工业
气体协会
EIGA
林德
法
液
空
APCI
前苏联/
( mgC/ m3 )
中国GB
乙炔
C2H2
[ 300m3/ h
空分, 1
> 300m3/ h
空分, 011
甲烷
CH4
总碳
( 以CH4 计)
100 ( 参考值)
二氧化碳
CO2
浸浴主冷4
降膜主冷更小
浸浴主冷4
降膜主冷更小
降膜主
冷015
氧化亚氮
N2 O
浸浴主冷100
降膜主冷更小
浸浴主冷100
降膜主冷1
降膜主
冷2

注: 目前, 欧洲国家多半参照欧洲工业气体协会
( EIGA) 标准

( 4) 主冷液氧监测。这是重点,
在线监测与
离线监测并举。液氧中有害的可燃组分和堵塞组分
的控制标准见表2。超过标准要迅速分析原因,
采
取措施, 排放液氧或提前大加热。表2 只列入了几
种敏感和主要的有害杂质。
主冷设计制造防堵塞, 改善液氧流动和严格
接地
( 1) 主冷板翅式单元设计时,
翅片翅距要稀疏
一些,
以防止运行时液氧中可燃组分与堵塞组分结
晶, 可能产生堵塞。主冷板翅式单元制造时,
环境
要清洁, 防止机械杂质进入通道, 造成流道不畅或
堵塞,
埋下重大隐患。
( 2) 大型主冷液氧的进出, 设计时要考虑均衡
布置的双口或多口,
改善主冷液氧的流动性与混
合, 避免产生死角, 防止有害杂质在局部沉积。
( 3) 主冷要严格接地, 防止静电积聚。其接地
电阻应低于108 。
降膜式主冷的特殊要求
由于工作原理、结构形式、操作状况的不同,
降膜式主冷比浸浴式主冷出现/ 干蒸发0 或/ 死端
沸腾0 的概率大一些。但是,
通过在设计、制造、
操作和管理方面采取必要措施,
安全是可以确保
的, 笔者同意林德公司这个观点。近年来, 法国液
化空气公司和美国气体化工产品公司对这个观点也
有所认可。
针对降膜式主冷的特点, 为确保其安全,
特提
出如下特殊防爆要求:
( 1) 提高降膜式主冷液氧循环倍率, 加大液氧
对降膜式主冷通道自上而下的冲刷,
能有效防止乙
炔等碳氢化合物和氧化亚氮、二氧化碳等结晶的堵
塞, 杜绝/ 干蒸发0 与/ 死端沸腾0,
消除主冷燃
爆事故。根据林德公司的标准,
降膜式主冷液氧循
倍率必须大于3,
即降膜式主冷液氧循环量要为液
氧蒸发量( 氧气产量) 的3 倍以上。这是降膜式主
冷安全防爆的前提。武钢60000m
3/ h 空分主冷液氧
循环倍率提高到6 以上。
( 2) 主冷上部液氧分配盘设置液氧液位指示
计, 掌握液位高度, 保证完善溢流和氧通道液氧膜
的形成。
( 3) 降膜式主冷液氧循环泵的进出口,
要设置
100 微米孔径的过滤网( 铜质) ,
以防止各种固体
结晶与杂质进入主冷,
堵塞通道, 确保安全。
浸浴式主冷的特殊要求
( 1) 全浸操作, 使主冷完全淹没在液氧中, 杜
#
#
专题综述
马大方: 大型空分设备主冷防爆
Cryogenic Technology l 6

绝/ 干蒸发0, 防止燃爆,
这是浸浴式主冷安全操
作的真谛。
( 2) 大型空分设备浸浴式主冷,
一般设置双液
位计,
全面准确掌握液氧液面高度,
确保全浸操
作。当一个液位计故障时, 也能保证安全运行。
( 3) 主冷连续排放大于氧产量的百分之一的液
氧量, 防止乙炔等碳氢化合物浓缩积聚, 这是有效
的安全措施。
设备选定后, 主冷操作是关键
氧站总图位置、空气净化方式、空分工艺流
程、主冷结构型式、在线离线监测等因素按上述要
求确定后,
只是创造了一个良好的先决条件。但
是,
诸如各种吸附器的倒换,
空气和液氧中有害杂
质的监控, 主冷液氧循环倍率的调节,
主冷全浸操
作及液氧排放,
空分操作工况的稳定,
异常情况的
判断与处置, 甚至大量排放液氧或提前大加热等,
这都是要通过人的操作来实现的。因此, 在设备选
定后, 抓好人员技术培训, 提高人员综合素质,
遵
章守制,
强化空分及主冷操作, 是主冷安全防爆的
关键。
结
论
( 1) 大型空分设备主冷爆炸事故后果严重, 损
失巨大, 影响面广, 时有发生,
杜绝此类事故有重
要的现实意义。文中所述主冷爆炸机理与防爆措
施, 是简要和提纲式的, 还嫌粗糙,
有待今后深入
研究与探讨, 仅供参考。纵观以往主冷爆炸事故,
总结经验教训, 无一不是或多或少违反了上述防爆
措施的有关规定。若能严格贯彻执行文中所列防爆
措施,
主冷爆炸事故基本可以避免。
( 2) 降膜式主冷的安全已引起争议与关注, 应
特别重视。如果能按文中所述防爆措施要求办理,
尤其是满足主冷液氧循环倍率提高到3 以上等特殊
要求,
其安全性是可以确保的。降膜式主冷的采用
可使空分设备节能2% ~ 3% , 不可小视。
参考文献:
[ 1] 马大方. 氧气与相关气体的安全生产及使用技术.
武
昌: 华中理工大学出版社, 1998.
[ 2] 德国林德公司、美国气体工业产品公司、液空( 杭州)
公司、俄罗斯深冷机械公司等. 武钢60000m3/ h 制氧
机技术交流资料.
x
x
x
应用自控系统
减少气体放散

济南鲍德气体有限公司的气体主供出管道, 主要供炼
钢氧气、炼铁氧气、中压氮气、低压氮气。目前气体公司
的氧气生产量共约37000m3/ h,
其中炼钢由于生产的间断
性, 用量波动较大, 在25000~ 32000m3 / h 之间, 炼铁的使
用量在4000~ 13000m3/ h 之间;
炼钢氧气的用量必须保证。
高压氮气的生产量约30000m3 / h,
使用量为20000 ~
30000m3/ h; 低压氮气生产量约12000m3 / h, 使用量为8000
~ 15000m3 / h, 其中低压氮气压力要求尽可能稳定, 高压氮
气要避免出现压力突然升高( 用户用量急剧下降) , 防止对
压缩机造成影响。
为了实现在制氧机正常运行时最大限度地减少氧气放
散, 并保证用户气体压力和流量的稳定, 济南鲍德气体有
限公司组织开发了一套自动控制系统,
对主供出管道的供
出气体压力、流量等参数进行检测并集中显示, 在炼钢氧
气) 炼铁氧气管道、中压氮气) 低压氮气管道间加装串联
阀, 调度工作人员通过检测到的压力、流量等参数实时进
行阀门调节, 以确保气体供应和降低放散损失。根据工艺
分析和调整量, 炼钢) 炼铁氧气管道的控制参数选取炼钢
管道压力为控制点, 采用普通PID 调节;
高压) 低压氮气
管道的控制参数选取低压氮气管道压力为正常控制点,
当
高压氮气压力升高至某一点时, 转为高压氮气压力控制,
此时若低压氮气压力上升至极限值, 则全关调节阀门。氧
气管道间互相串联也可以达到稳定管网压力、降低气体放
散的作用。
为适应集中监控的要求, 我们将所有管网的压力、流
量全部集中显示,
控制可以转为手动,
以适应特殊情况要
管道供出气体方面来达到降低气体放散率的目的, 应用后
不仅进一步稳定了供出气体的压力、流量, 而且对压缩机
工况稳定方面意义也是较大的,
为公司带来了可观的经济
效益。
济南鲍德气体公司
崔国光, 李丽, 颜亮
#
#
马大方: 大型空分设备主冷防爆
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0620008205
收稿日期: 2002207217; 修回日期: 2003208213
) , 男, 1987 年毕业于沈阳大学机械制造专业, 后于大连理工大学学习MBA。1996 年受
聘于林德工艺装置有限公司, 任产品工程师, 从事该公司承包的大中型空分设备的制造技术、组织生产等工作。
中国空分设备市场现状与近期发展
吴
兆
龙
( 林德工艺装置有限公司, 大连市金州区龙湾路521 号
116100)

摘要: 概述了中国空分市场的现状,
指出了中国空分制造业与国外各大公司相比存在的差
距。简要分析了国内空分制造业经多年的发展已具有的实力,
在材料和人工成本上具有的竞争优
势;
与国外空分行业的差距在逐步缩小。对差距与不足及近期发展的对策谈了一些看法。
关键词: 空分设备;
市场份额; 经济背景;
优势与劣势;
对策
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Present status of ASU market in China and recent new trends
Wu Zhao2long
(Linde Process Plant Co1, Ltd1, 5- 1 Longwan Road, Jinzhou District,
Dalian 116100, Liaoning Province)
Abstract: The present status of ASU market in China is outlined,
pointing out the gaps between the domestic air
separation unit manufacturing industry and the major leading gas players in the world1The achievements, such as the
strengths, the superiority of materials and labour power in competition,
and the gradual reduction of gaps between
domestic and foreign air separation industry which have been gained by the domestic air separation unit manufacturing
industry through several years. efforts and development,
are analyzed briefly1Finally certain comments are made on the
existing gaps and countermeasures to be taken for the recent new trends.
Keywords:
Air
separation
unit ( ASU ) ;
Market
share;
Economic background;
Superiority
and
inferiority;
Countermeasure
国内外空分市场概况
近年来, 随着中国经济持续稳定地增长, 中国
空分设备制造业也逐步发展,
特别是在大型空分项
目上, 国产设备的市场份额在逐年上升, 以往外国
大公司在大型空分项目上一统天下的局面正在逐步
改观。但是, 我们应该充分认识到, 在大型空分设
备项目上, 我们的综合能力与水平同外国各大公司
相比, 还存在一定的差距。在世界空分设备市场,
每年大部分份额由外国大公司所瓜分,
近年来,
世
界空分市场的各大公司销售业绩如表1 所示。
这八大公司大多数都向中国供过大中型空分设
备,
仅德国Linde 公司就向中国供过五十多套空分
设备, 而法液空、BOC、PRAXIAIR、MESSER 在中
在中国已投资了15 家合资企业,
总投资达117 亿
美元。另外, 法液空与杭氧合资成立液空( 杭州)
有限公司,
林德与金重合资成立林德工艺装置有限
公司,
主要从事空分设备的生产制造业务。
当然,
中国的空分市场也是世界空分市场的一
部分。由于原来的基础落后,
与国外的差距很大。
改革开放后,
引进许多大型成套装置,
特别是20
世纪90 年代后经济的持续增长, 促进大型钢铁和
化工企业的投入增加,
大型空分设备的引进进一步
加快,
从而促进国内企业从配套能力到设计、制造、
#
#
专题综述
Cryogenic Technology l 6

表1
近年来世界八大气体公司的经营业绩
年
份
份额
销售总额
占有率%
销售总额
占有率%
销售总额
销售总额
法液空AL
68187*
( 气体部分)
英国BOC
3818 亿镑
美国Praxair
50143
51158
51128
美国APCI
54167
58158
54101
瑞典AGA
德国Linde
74157
49196*
( 仅气体与工程承包)
48139*
( 仅气体与工程承包)
德国Messer
16121
15126
日酸NSC
24137
20181
18113
其他
总计

注: 1. 表中2001 年、2002 年的数字均取自各公司网站公布的年报( Annual report) 。
2. 单位为亿美元, * 为亿欧元。
3. 表1 所列的销售总额不仅仅是工业气体和空分设备, 还有很多组合业务, / 占有率0 为工业气体与空分设备的
占有率。因此, 这种对比分析只能作为粗略参考。
安装、运行管理的整体水平进一步提高, 逐步形成
以杭氧、开空、川空为核心企业的三足鼎立的局
而大型装置则占国内份额的70% 以上,
工业总产值达106873 万元, 销售收入达105611 万
十多台,
最大装置创国内记录)))
/ 5 万0 级空
总产值达40319 万元,
销售收入达36378 万元,
最大装置达/ 218 万0;
开空近年来也发展很快,
销售收入达
25777 万元,
最大空分设备做到/ 4 万0。除此之
外,
还有哈氧、苏氧、邯氧、江氧等中小型企业占
有一小部分空分市场份额, 外资企业液空( 杭州)
与林德工艺装置有限公司近年来在大型空分设备上
业绩都呈现逐步增长趋势。
中国空分市场的宏观经济背景
在世界经济不景气,
特别是发达国家经济出现
衰退的情况下,
中国宏观经济形势依然呈现出良好
中国GDP 达10223918 亿
元人民币, 比上年度增长8% 。中国的经济总量已
跃居世界第六,
钢
工的增长幅度一直高于综台经济增长率。原因在于
中国是个发展极不平衡的发展中国家, 基础工业装
备落后, 为了加速经济的发展,
必须加大对固定资
产的投入, 因此, 20 世纪90 年代后中国经挤持续
增长的直接原因是与每年增长率大于10% 的社会
固定资产投入分不开的。即便是发达的美国,
在过
去的10 年中, 气体工业的增长率是GDP 增长率的
1125~ 115 倍。2003 年预计中国GDP 增长将达7%,
社会固定资产投资增长仍将超过10%,
国家将对
重点的大型工程项目的投入逐步实施, 冶金钢铁企
业扩建, 改造淘汰低水平的生产装置, 提高效率,
降低能耗;
大型石油化工( 化肥、炼油、乙烯) 工
程的扩建、增容;
医疗、电子工业等的发展,
引发
对气体的需求。
这些良好的经济背景,
直接扩大了空分设备市
场的需求。国家宏观经济政策对基础工业的影响是
直接的、即时的,
如钢材市场的限产压库; 而对空
分设备这样的工业装备行业的影响是间接的、滞后
的。因此,
可以预见目前良好的经济形势至少可以
保证空分设备行业在今后3~ 5 年保持稳定的增长。
在未来几年中, 中国的钢铁、化工、电子、制造加
工业、食品、保健和其他所有气体用户将继续推动
气体工业的发展, 其年增长率至少为15%。而在
亚洲,
气体工业比中国还滞后的国家如印度、越南
#
#
吴兆龙: 中国空分设备市场现状与近期发展
专题综述

也将步入高速发展的时期。
中国目前的空分市场是总量大, 均量小, 个量
( 单项指标) 不足,
持续增长仍有一定的增长空间。
就拿亚洲和澳大利亚来说,
和约为200000t/ d, 其中中国占35% , 日本占30% ,
韩国占1215% , 中国台湾占5%,
澳大利亚占4%,
马来西亚占3%,
印尼占3% , 泰国占2%,
新加坡
占115%,
其它4%。从均量上看,
日本是中国的
415 倍。中国的钢产量约为日本的115 倍,
而制氧
能力却仅为日本的1117 倍; 从个量上看,
中国空
分基本是氧、氮、氩的制取,
而高纯氮、氦等稀有
气体的制取尚不足。因此, 中国空分设备的发展仍
有一定的空间。所以, 国内企业应抓住机遇, 努力
开拓市场, 寻求进一步发展。
从历史的发展来看,
改革开放前,
中国的空分
行业与国外的差距相当大。改革开放后, 随着国外
大空分的引进,
促使中国的空分业迅猛发展。而这
一时期世界的空分业也出现过几次较大的技术改
进,
例如, 板翅式换热器、分子筛吸附器、规整填
料塔等等, 中国的空分业也迅速跟进,
使得中国的
空分业与国际上的差距在逐步缩小。从目前的情况
来看, 造成这种差距既有技术上的原因, 也有经济
上的原因。从技术上讲,
以杭氧为首的国内大型骨
干企业已具备/ 600000级的空分设备的设计、制造、
安装能力, 但尚无成熟的经验和独立承包的业绩。
如果没有镇海化工的/ 280000空分的成功改造与宝
钢系列大空分的配套供货的经验, 如果宝钢不把
/ 300000空分改造给杭氧, 中国的空分业就不可能跨
出/ 300000, 迈向/ 400000、/ 500000、/ 600000 级的装
置。因为大型空分设备是实践性很强的项目, 如果
没有大型成套项目,
就不可能有与之相配套的大型
单元设备。没有成熟的大型单元设备,
也不可能有
运行稳定可靠的成套装置。即便是外国大公司也是
如此, 象宝钢5
# / 720000 和6
# / 600000空分设备,
外方在安装调试过程中也遇到过很多问题,
每次解
决问题的过程都是积累经验的过程。
大型空分设备的运行成功反映的是行业的整体
综合发展水平的提高, 从单元设备、控制元件到整
体的匹配性, 控制系统的稳定可靠性,
都要求有很
高的水平。这种高水平不仅需要长期的理论研究为
指导, 还需要长期的实践经验来验证。我们的企业
更需要的是这种机会。反之,
如果宝钢不把
/ 300000 空分给国内业户,
又有谁会将/ 300000
空分给国内业户呢? 因为大型空分设备是投入大,
运行有一定风险的项目, 一般空分用户不会轻易把
/ 300000 级空分给尚无这样业绩的供货商。从这点
上讲,
国家应给企业以扶持, 企业间应给予支持与
合作, 以促进我们的大型空分有突破性发展。因
此, 严格地说, 这不仅是个技术上的瓶颈, 更大程
度上是经济上的瓶颈。同样, 这种差距也不仅仅是
技术上的差距, 更大程度上仍是经济上的差距。
从目前现状来看,
内资企业与外资企业相比,
在/ 300000 级以下的项目上内资企业有较大的优
势; 在/ 30000~ 500000 级的项目上内资企业是弱
势; 在/ 600000 级以上的项目上内资企业基本不
具备竞争力。
内资企业的优势分析
改革开放后,
中国空分设备市场在大型装置上
由外国大公司一统天下的局面逐步有所改观,
世纪80 年代, 10000m
3/ h ( O2) 以上的空分设备基
本由外国公司承包,
到90 年代末,
杭氧承担镇海
化工的28000m
3/ h ( O2 ) 、宝钢的30000m
3/ h ( O2)
的改造、渭南化肥的40000m
3/ h ( O2) 配氩、宝钢
系列大型空分的国内配套,
都标志着国内已具备设
计制造30000m
3/ h ( O2 ) 级以上空分设备的能力。
空德州/ 400000、2003 年杭氧北台/ 500000 空分
设备供货合同的签订,
在中国空分史上树起了一座
座里程碑。因此, 在突破30000m
3/ h ( O2) 级空分
设备之后,
为中国空分制造业向超大规模的空分设
备的发展更迈近一步。尽管此间的国内大空分的大
/ 43000 0、南京扬子) BOC / 38500 0
及武钢
/ 600000; 2003 年法液空的兖州/ 600000,
金陵石
化/ 560000,
鞍钢/ 350000 以及最近林德本溪两
套/ 350000) , 但在短短的几年内国内空分制造企
业取得如此业绩还是令人鼓舞的。同时,
在为国外
大型空分设备配套过程中,
也促进国内空分制造企
业的能力与水平的提高,
宝钢6
# 空分设备的引进
与配套就是一个很好的例证。
目前, 国内空分制造企业20000m
3/ h ( O2) 级
以下的空分设备的技术与流程已经成熟,
应有充分
的能力与国外公司竞争。首先,
国内空分制造企业
#
#
专题综述
吴兆龙: 中国空分设备市场现状与近期发展
Cryogenic Technology l 6

有较低的综合经营成本,
使得国产空分设备在初期
投入成本上有较强的竞争力。
从材料成本上看, 普通碳钢国际市场的价格略
高于国内市场;
铝合金材料,
国际市场常用的
ASME25083 ( 德国AlMg415Mn 系列) 与国内相仿;
不锈钢材料, 国际市场价格比国内市场便宜, 综合
起来计算: 国际市场的这些材料成本与国内市场相
仿,
加之进口关税及运费, 原材料综合成本高出国
内成本;
而配套设备如控制元件、过滤器、压缩
机、泵、阀门、仪表系统、DCS 等, 国外市场价格
比国内高得多。在人工成本就方面, 国内远远低于
国外, 由此看来, 国外产品仅人工成本就比国内高
出一大部分, 其产品的最终报价也超出国内很多,
因此国内产品在价格上有很大的竞争优势。虽然国
外的产品在综合质量水平上比我们的高, 但是,
以
性能价格比考虑,
国产设备有明显的优势。近年
来,
外国公司在大型空分设备上逐步降低价格,
充
分说明内资企业能力的增强给他们造成了压力。
但是, 从长远来看,
单纯的低成本优势应该说
是有局限性的。随着中国加入WTO, 中国经济逐
步融入世界经济体,
国际市场料工费的综合成本逐
渐趋于平衡, 人民币有预期升值的可能, 中国境内
的劳动密集型产品的成本必然上升, 从而也使单件
小批量生产特性的空分设备的料工费成本上升,
其
中人工成本增长幅度会更大。另一方面, 跨国公司
的优化资源配置、料工费的本地化、外资嫁接的
/ 水土不服0 也将逐渐减弱,
会使其成本逐步降低,
与国内空分制造业产品的价格差距会越来越小,
并
逐步对国内空分制造业构成威胁。所以, 国内空分
制造业应在充分利用现有优势的基础上, 尽快在技
术开发及经营规模等方面增加投入, 在项目管理方
面提高水平, 争取在短时间内有所突破。
内资企业的差距与不足
战略上, 应抓住市场机遇, 加强人才培训,
提
高人才素质, 特别是在大型空分项目上的技术水平
与项目的管理水平有待进一步提高, 才能创出良好
的业绩以博得国内气体产品用户的信任, 从而给自
身的发展创造更多的机遇, 进一步走上良性发展的
道路。特别是近年来跨国公司在中国的人才战略,
更应引起国内企业的关注。因此抓好人才战略,
是
中国空分业在大型空分项目上进一步突破的关键。
技术上, 进一步改进并完善工艺流程,
采用标
准化模块设计, 使之运行更加稳定成熟,
大力推广
使用新技术、新工艺,
如第六代空分设备上采用的
规整填料塔, 全精馏无氢制氩等。加快关键设备的
开发,
如大型膨胀机、板翅式换热器、液氧蒸发绕
管换热器、空压机、过滤器等设备。关于技术上差
距的详细内容, 大家可参阅江楚标的论文/ 低温法
空气分离装置: 技术进展,
差距与对策0。
在行业的宏观布局上,
龙头企业应进一步加大
投入与开发力度,
继续向超大规模迈进,
并进一步
提高装置的稳定可靠性, 提高企业的知名度与品牌
价值,
努力扩大出口。而对于中小企业,
应进一步
整合,
分工协作,
提高专业化水平和与大空分的配
套能力。应该说,
我们的任何一个企业都不具备与
大型跨国公司抗衡的能力,
林德集团近几年的年销
售额约90 亿欧元, 法液空的年销售额在80 亿欧元
21 亿元( 约213 亿欧元) , 最大的杭氧的销售收入
仅人民币10128 亿元( 约111 亿欧元) 。当然,
这
里还存在另一个经济学问题,
由于中国维持低汇
率, 产出与国际上存在量值不等且出入很大,
即杭
氧生产出/ 100000 空分的产值与林德的是不同的。
因此,
这种比较只能是宏观上的粗略分析。不过,
总体上还是能看出我们与人家的差距的。
制造能力上,
应不断增加投入。本人因工作培
厂, 我感触很深的是他们的生产设备最早可以追溯
至二战时期, 之后各个时期的设备都有,
经过多年
的积累,
各种各样的生产设备应有尽有,
仅仅在
因此,
人家在制造能力上始终处于领先地位。
建立完善的行业技术标准体系。完善的设计规
范、结构部件的标准化,
都能提高效率,
降低成
本。例如,
林德公司的内部标准体系非常完善, 从
单元设备的标准位号到管道支承的标准图, 非常详
细, 给设计、制造、安装带来了方便。甚至有些成
熟的中小型成套装置也形成标准化,
批量生产, 从
而降低了成本, 提高了经济效益。
多方位、全面开发空分市场
应该看到, 国内的空分设备企业的总的供货能
力已经超过现有的市场容量, 供大于求的局面在所
难免,
加上跨国公司的介入, 国内市场激烈竞争的
局面依然存在。所以,
审时度势, 空分设备制造业
#
#
吴兆龙: 中国空分设备市场现状与近期发展
专题综述

应制定相应的对策,
以应对激烈的市场竞争。在坚
定主业的基础上, 一方面利用各自的优势,
开发相
关行业的市场和非空分产品。其实, 上述的跨国公
司大多数也都是多元化经营的大型集团公司, 所不
同的是人家的经营规模大, 如仅林德公司的工程承
它的业
务范围和制造能力超过我们的杭氧、开空、川空的
总和。另一方面, 应努力扩大出口。如前所述,
气
体行业在印度、越南、缅甸这些发展相对滞后的发
展中国家近期会快速发展, 且国内企业已有向这些
国家出口成套空分设备的较好的业绩,
他们的发展
也给我们带来了扩大出口的机会。
只有这样,
才能避免国内市场竞相压价, 才能
保护国内制造业有足够的利润空间, 作为促使全行
业发展的经济动力,
进一步开发超大规模的装置,
提高企业的国际竞争力和抗风险能力。同时在国家
整顿与规范经济秩序的宏观经济政策指导下, 进一
步规范行业内部市场行为, 使项目报价评估更加透
明化, 既避免高价暴利垄断,
又可避免低价位微利
运营的恶性循环, 以最终形成在稳定的行业利润指
标上良性循环的局面。
应该承认,
改革开放后我国的空分行业几经波
折,
取得了巨大成就, 与国外空分行业的差距在逐
步缩小。这是我们新老交替几代空分业者共同奋斗
的结果,
也是值得我们自豪的。但是,
我们应该看
到仍然存在的差距和问题。空分工作者应再接再
厉,
以发展民族工业为己任,
努力使中国空分业在
超大型装置上尽快迈上新台阶。目前,
国内的超大
型空分设备上使用的压缩机、透平机、换热器、精
馏塔等核心设备及控制系统的研制工作正在紧锣密
鼓中进行,
两年前我在开始撰写此文时曾说过:
/ 我们坚信,
在不远的将来,
中国的-40000. 、
-50000. 、-60000.
级空分设备不仅会矗立于中国市
场, 也会走向世界市场。0 而今天, 我们又可以激动
地说:
/ 我们已经看到了中国的-40000. , 即将看到
中国的-50000. , 中国的-60000.
还会远吗?0
参考文献:
[ 1] 毛绍融. 杭氧第六代大中型空分设备概述.
1999 ( 1) : 13~ 18.
[ 2] 江楚标. 低温法空气分离装置: 技术进展, 差距和对
[ 3] 肖家立. 现代空分技术发展及与工程设计的关系.
深
冷技术, 2000 ( 2) : 1~ 3.
[ 4] 戴思聪. 走技术创新之路, 促开封空分发展.
深冷技
术, 2000 ( 2) : 7~ 10.
[ 5] 杨涌源. 宝钢大型空分设备回顾与空分行业展望.
深
冷技术, 2000 ( 4) : 1~ 7.
[ 6] 梁国仓, 余京松. 2000 年国外工业气体市场. 低温与
特气, 2001 ( 6) : 1~ 5.
[ 8] 其他相关信息来源:
[ 811] 中国经济网: www. ce. cn
[ 812] 中国空分网: www. cngspa. com/
[ 813] 法液空: www. airliquide. com/
[ 814] 林德: www. linde. com/
[ 815] 比欧西: www. boc. com/
[ 816] 普莱克斯: www. praxair. com/
[ 817] 空气制品: www. airproduct. com/
[ 818] 梅塞尔: www. messergroup. com/
[ 819] 日酸: www. sanso. co. jp
x
x
x
杭氧、川空、开空、液空( 杭州) 进入中国通用机械行业前20 名

销售收入、利润总额前20 名排行榜公布, 气体分离设备行
业的杭州制氧机集团有限公司、四川空分设备( 集团)
有
限责任公司、开封空分集团有限公司和液化空气( 杭州)
有限公司名列其中。
不变价工业总产值排名中,
杭氧位于第1 名( 106873
万元) , 川空位于第7 名( 40319 万元) , 开空位于第18 名
( 25648 万元) 。
产品销售收入排名中, 杭氧位于第1 名( 105611 万
元) , 川空位于第7 名( 36378 万元) , 开空位于第13 名
( 25777 万元) 。
利润总额排名中, 杭氧位于第2 名( 8018 万元) , 液化
空气( 杭州) 有限公司位于第5 名( 4245 万元) 。
( 赵小莹
提供)
#
#
专题综述
吴兆龙: 中国空分设备市场现状与近期发展
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620013204
) , 男, 1986 年毕业于西安交通大学低温技术专业, 进杭氧后从事空分设备设计工作, 现
任杭氧股份公司设计研究院项目室主任, 高级工程师。
卢杰( 1961)
) , 女, 1983 年毕业于西安交通大学低温专业, 现任杭氧设计院副院长, 高级工程师。
KDON214000/ 14000 型内压缩空分设备的研制
叶丹平, 卢
杰
( 杭州杭氧股份有限公司设计研究院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 对杭氧首套中压内压缩大型空气分离设备的设计开发、流程组织、安全性、技术特点
等做了详细的介绍,
并对内压缩空气分离设备液氧泵的控制方式进行了探讨。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
研制; 安全性; 控制方式
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Development of model KDON- 14000/ 14000 air separation
plant employing internal compression process
Ye Dan2ping, Lu Jie
(Design Institute of HangYang Stock Co. , Ltd., 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004, Zhejiang Province)
Abstract: The design and development,
process system,
safety and technical features pertaining to the large air
separation plant with medium pressure internal compression process, which is the first one manufactured by HangYang,
are described in detail.
Furthermore the controlling mode for liquid oxygen pumps used for an air separation plant
employing internal compression process is discussed.
Keywords: Large air separation plant; Internal compression process;
Development; Safety; Controlling mode

杭州制氧机集团有限公司签订
了为金川集团公司提供一套KDON214000/ 14000 型
内压缩空分设备合同, 并于次年续签了一套为该空
分配套的全精馏制氩装置。成套空分设备在2002
年底安装完毕,
进行单机及联动负荷调试,
并于
时性能考核。
本套装置是杭氧首套中压内压缩大型空分设
备,
为使广大关心杭氧技术发展的朋友们进一步了
解该设备的情况, 我们在这里对这套设备的研制情
况作一系统的介绍。
设备的主要性能指标
金川/ 140000 空分设备性能指标见表1。
表1 金川14000m3/ h 内压缩空分设备主要性能指标
产品名称
产量/ (m3/ h)
纯度
出装置压力
/MPa (G)
低压氧气
6700 ( 8350)
9916% O2
中压氧气
8000 ( 6500)
9917% O2
液

氧
300 ( 150)
9917% O2
氮

气
(14000)
< 10@ 10- 6O2
01017
液

氩
( 420)
[ 2@ 10- 6O2 , 3 @ 10- 6N2

*
(
) 内为产液氩时工况指标
流程的组织
大型内压缩流程的空分设备, 在20 世纪80 年
代初主要是由于大型合成氨工程的上马,
才由德国
林德公司引入我国。到了90 年代,
随着我国大型
#
#
设计制造

冶金、石化企业的发展,
相继引进了一批大型内压
缩空分设备, 此时的工艺流程形式已经取得了飞速
的发展,
空气净化采用分子筛吸附, 制氩采用了全
精馏无氢制氩流程。同时这种新的流程形式也得到
了国内冶金、石化企业的普遍关注。正是由于内压
缩流程的一些新颖的特点, 如用增压空气压缩机+
液氧泵+ 中压换热器取代了较为复杂的氧透, 在客
观上为制氧行业提供了一个新的流程选择形式。
AF) 空气过滤器
MS ) 分子筛吸附器
TC2 ) 中压空气透平压缩机
K2) 氧增压器
K702 ) 粗氩液化器
TC1 ) 空气透平压缩机
EH ) 电加热器
E3 ) 氧热交换器
C701) 粗氩塔Ñ
K703 ) 精氩冷凝器
AC) 空
气冷却塔
ET ) 增压透平膨胀机
K1 ) 冷凝蒸发器
C702) 粗氩塔Ò K704) 精氩蒸发器
WC) 水冷却塔

E1) 主热交换器
C1) 下塔
C703 ) 精氩塔
AP) 液氩泵
WP) 水泵
E2) 液空液氮过冷器
C2) 上
塔
K701) 粗氩冷凝器
OP) 液氧泵
图1
KDON214000/ 14000 型分子筛增压全精馏制氩内压缩空分设备流程简图
目前国内外空分制造厂家, 所采用的内压缩流
程绝大部分是空气增压流程,
在这类流程中根据用
户的不同需要大体可分为两种形式: 一种是膨胀空
气进上塔, 另一种是膨胀空气进下塔。
膨胀空气进上塔流程, 主要针对产品液体量需
求不大的用户,
产品液体总量一般是产品氧气量的
3% ~ 5% 。它的优点是: 流程简单; 采用常规增压
透平膨胀机, 操作方便;
中压换热器单个设计,
可
靠性强,
液氧不会产生偏流;
装置的氧、氩提取率
大致与常规外压缩空分相当。
膨胀空气进下塔流程, 主要针对产品液体量需
求大的用户,
产品液体总量可达到产品氧气量的
10% 以上。它的优点是提取率高, 这是因为所有进
冷箱的空气都可参加精馏; 相对而言,
流程较为复
杂, 操作考虑的因素较多,
设备的投资增大。
针对金川14000m
3/ h 内压缩空分设备,
我们对
多种内压缩方案进行了比较论证, 最终选择了膨胀
空气进上塔流程,
并得到了实践的验证。工艺流程
简图如图1 所示。
在内压缩流程中,
还有一个十分重要的参数需
要确定, 那就是空气增压机的出口压力。这个压力
设计得是否合理,
直接关系到流程设计的合理性以
及设备的一次投资及运行成本的高低。众所周知,
所谓的内压缩就是在冷箱内用液氧泵将液氧加压到
所需压力,
然后通过中压换热器与经过增压压缩机
增压后的中压空气进行换热, 复热后送至用户。作
为热源的中压空气的压力是可变的,
在一定的压力
范围内, 压力低所需的空气量就要大, 压力高所需
的空气量相对要小, 这与空分设备的投资、能耗直
接相关。我们在引进林德公司精馏计算软件的基础
上, 针对性地开发了内压缩流程的计算模块,
该模
块可将热力平衡计算、物料平衡计算及换热器热力
计算( 引进美国S2W 公司软件) 与林德的精馏计
算软件有机地联系起来,
并可同时完成精氩的计
算, 这就有条件对增压机的出口压力进行优化设
计。我们通过选择不同的出口压力进行计算,
综合
#
#
设计制造
叶丹平, 卢杰: KDON214000/14000 型内压缩空分设备的研制
Cryogenic Technology l 6

压缩机制造商普遍的制造水平、装置能耗水平、投
资的因素及中压换热器的因素, 确定了合理的出口
压力, 相应地也确定了所需的中压空气量及中压换
热器的参数。这些经优化的参数在以后的调试过程
中证明与我们的设计思路是十分吻合的, 装置运行
的参数是十分准确的。
另外对于金川/ 140000 空分设备的低压氧气
的制取,
我们利用液氧的液位差,
采用液氧自增压
的方法得到所需压力的氧气,
热源是低压空气,
低
压氧气经过换热器复热后送至用户。这就同时满足
了用户对产品不同压力等级的需要。
装置的安全性考虑
我们一直认为,
空分的设计安全性是第一的,
有了安全的保障, 才能去谈性能的先进性。常规的
外压缩空分设备最不安全的因素在主冷, 在这方面
采取的主要措施是排放1% 的液氧及定期分析液氧
中的碳氢化合物和乙炔的含量。而内压缩空分设
备, 由于主冷中的液氧被大量抽取去液氧泵加压,
因此, 在主冷中碳氢化合物大量聚集是不可能的。
金川公司/ 140000 空分设备中压氧压力为
118MPa ( G) , 液氧在中压换热器中复热蒸发,
在
此压力下,
所对应的沸点温度为- 14113 e ,
在此
温度碳氢化合物( 甲烷、乙烷、丙烷、乙烯) 不可
能出现固态析出,
它们是随着液氧的蒸发而蒸发,
不会聚集, 因而中压换热器是处于安全状态的。
对于金川/ 140000 空分设备的低压氧制取部
分,
由于是采用液氧蒸发器增压,
液氧蒸发的工作
状态同主冷基本相同, 碳氢化合物及乙炔聚集的可
能性是存在的。针对这个问题, 我们在设计中考虑
了1% 液氧安全排放, 蒸发器为全浸式操作,
并要
求设置碳氢化合物及乙炔在线分析。
另外除了针对液氧的安全性考虑外, 液氧泵的
启动和操作在远离液氧泵的室内。其余还设置了必
要的安全阀, 尤其是在液氧管路上。
装置的特点
膨胀空气进上塔流程的内压缩空分设备, 原料
空气的压缩、冷却和产冷的手段基本与常规外压缩
流程相同, 不同的是净化后的原料空气被抽取了一
部分去空气增压机增压,
作为汽化经加压后的液氧
的热源,
这个过程在中压换热器中进行。
相对来说,
内压缩流程所设置的增压压缩机,
从国外引进的占大多数,
各种压力等级均有相应的
成熟产品。关键的设备( 中压换热器、抽取液体形
式的分馏塔及给液氧加压的液氧泵) 基本上在冷箱
内。
金川/ 140000 空分设备的中压换热器设计的
热源空气压力是超临界状态的,
物性参数的准确性
对中压换热器的设计十分重要。我们在引进美国
S2W 公司换热器计算软件基础上, 运用杭氧自行开
发的内压缩计算模块及美国Aspen 计算软件, 对中
压换热器进行了优化设计,
确定了各截面的设计参
数。同时,
为了进一步提高装置的可靠性, 中压换
热器选择了国外知名品牌产品。通过对国外公司反
馈的各截面的参数的对比分析,
证明我们的计算软
件是可靠准确的。
另一关键设备就是分馏塔,
对于抽取大量液体
的分馏塔,
从流程计算的角度来看,
要比常规外压
缩空分设备复杂得多,
尤其是对带氩的空分设备。
通过对林德公司精馏计算软件近二十年的使用开
发, 我们已经对各种流程工况的计算运用十分成
熟; 另一方面填料塔的设计通过与法液空及苏尔寿
公司的技术合作,
也充分掌握了抽取大液体量的填
料塔的设计, 保证了填料塔各进出口的准确性, 尤
其是氩馏分抽口的准确性。这一点我们在云铜
/ 160000 内压缩空分、京联/ 15000 液体设备及以
后安彩/ 100000 空分设备上得到了实践的证明,
装置的氩提取率都能超过我们的设计要求。金川
/ 140000 的填料上塔采用的是法液空的填料。

金川/ 140000 内压缩空分的液体泵,
我们经
过多方的实地考察,
方案比较,
选用的是法国
Cryostar 公司的带变频调节的离心式单级低温液氧
泵, 流程的配置采用了一用一备形式, 即一台使用
另一台冷备用。这也是国际上内压缩流程采用的通
行的方法,
这充分保证了中压氧的连续供应,
提高
了装置整体的可靠性。
内压缩空分设备另一特点是带压低温管道多。
目前我们冷箱的管道设计采用的是PDMS 软件, 并
可进行三维造型,
单线图自动输出。这保证了管道
在安装过程中走向的准确性。同时对液体管道、带
压的低温管道等主要管线采用MSC/NASTRAN 应力
分析、计算软件进行分析计算,
确定关键点支架位
置及形式,
保证了装置在低温状态下, 管系有良好
的受力状态。另外对主要的管道我们选用高强度铝
合金材料,
同时配备了专用焊丝, 这从客观上保证
#
#
叶丹平, 卢杰: KDON214000/14000 型内压缩空分设备的研制
设计制造

了管道焊缝的强度。
关键部机的控制方式
在大型外压缩常规流程中, 控制的关键点是在
氧气透平压缩机上。这基本上是围绕安全这一出发
点设置的, 监控点大至有一百个以上,
控制回路有
十多个。从我们参与的空分设备调试情况看, 目前
氧透的控制是十分完善的, 自动化程度也很高,
不
需人在现场操作。
在大型内压缩空分设备中, 我们认为控制的关
键点在增压机的恒压控制及液氧泵的逻辑控制上。
对于增压机的控制,
各压缩机制造厂家都有自己的
成熟的控制方式, 也基本都能满足空分设备的运行
要求。在这不作进一步的探讨。
液氧泵的控制方式, 对我们来说是新鲜事物,
不光需要理论上的设计,
还需要实际运行的经验来
完善。
针对金川/ 140000 内压缩空分设备的液氧泵
的控制原则。我们从五个方面来考虑:
第一, 外部
因素对液氧泵的运行及中压换热器液氧汽化的影
响;
第二, 液氧泵自身因素对成套空分的影响;
第
三,
两台液氧泵互为备用的方式;
第四, 液氧泵在
运行过程中的调节方式;
第五, 液氧泵操作的安全
考虑。第一、二点因各制造厂考虑的因素不同,
在
这里不作具体说明,
第五点在装置的安全性考虑中
已有述说。
这里对第三、四点做一些简要说明, 液氧泵互
为备用方式, 我们是采取冷备用方式,
这其中有多
种模式可以选择, 如低速备用、半负荷备用。从实
际运行来看, 备用泵从冷备状态启动达到负荷运行
的时间是很短的( 3~ 5 秒) 。液氧泵的负荷调节,
我们设计了就地及中控均可调节;
液氧泵的开停车
在中控及就地均可实现;
液氧泵的出口采用恒压控
制。通过对整套设备的调试, 我们设计的控制方案
是较为完善的, 基本达到了国外内压缩空分设备对
液氧泵的控制水平。
结束语
目前,
杭氧大型内压缩空分设备的成套设计已
趋完善, 并制定了相应的设计规范。到目前为止,
杭氧已为多家用户开发了多种形式的内压缩流程:
膨胀空气进上塔的有浩良河/ 180000 1氧气压力达
614MPa ( G) 2 化工型内压缩空分;
营口/ 150000
1氧气压力为310MPa ( G) 2 冶金型内压缩空分等;
膨胀空气进下塔的有马钢/ 200000 全提取内压缩
空分,
莱钢/ 120000、杭钢/ 200000 等冶金型内
压缩空分设备。
在这里顺便也谈一下研制过程中的一些粗浅感
想。内压缩流程的组织形式不象常规流程那么整齐
划一,
它的选择是多种多样的,
这主要取决于用户
对产品品种的要求及设备制造厂的技术方案的比较
分析结果。我们认为满足同一要求的合理的技术方
案应该具有安全可靠、投资省、流程简洁、可操作
性强、维护简单方便、运行成本低等特点。
另外,
随着内压缩流程不断成熟, 选用可靠的
国产化关键部机是可行的,
如原料压缩机、增压压
缩机、膨胀机、中压换热器、阀门等, 这不仅降低
了设备的投资费用, 还可以带动相关的成套设备的
技术进步。
最后,
在此我们对给金川/ 140000 内压缩空
分设备的设计、调试工作大力支持的金川集团公司
及中国空分设备公司,
表示谢意。
参考文献:
[ 1] 李大仁. 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影
x
x
x
哈尔滨黎明气体有限公司再投3000m
3/ h 全液体空分设备

坊黎明气体有限公司与杭州杭氧股份有限公司再签一套
3000m3/ h 全液体空分设备, 预计2004 年中投产。这是继
空分设备, 可日产液氧100 吨、液氮20 吨、液氩415 吨。
哈尔滨黎明气体有限公司
张德林
#
#
设计制造
叶丹平, 卢杰: KDON214000/14000 型内压缩空分设备的研制
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620017204
收稿日期: 2003206211; 修回日期: 2003209215
) , 男, 1986 年7 月空军工程大学航空机械专业毕业, 1986 年8 月到空军驻杭州地区第一
军事代表室从事空分设备的监制工作。现为军事代表, 工程师。
方舱式空分设备研制中应把握的几个问题
沈
志
强
( 空军驻杭州地区第一军事代表室, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了方舱式空分设备的特点和使用过程的特殊性,
阐述某型方舱式空分设备的流
程、结构和参数。对方舱式空分设备的研制和设计中应把握的几个问题发表了看法。
关键词: 空分设备;
方舱式;
特点; 研制
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Some problems needing careful consideration in development
of container2type air separation plants
Shen Zhi2qiang
(Air Force No. 1 Military Representative Off ice in Hangzhou Area, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang Province)
Abstract: The characteristics displayed by container- type air separation plants and the particularities in the course of
application are described. The process,
structure and relative parameters pertaining to a certain model of container-
type air separation plant are delineated.
The author offers comments on some problems needing attention in the
development and designing of container- type air separation plants
Keywords: Air separation plant; Container2type; Characteristic;
Development
前
言
小型空分设备的安装形式主要有二种:
移动
式、固定式。移动式根据有无运输动力又可分车载
移动式和方舱式。见表1。
移动式空分设备中列车车载式采用的比较少;
表1
小型空分设备安装形式比较表
安装形式
产量(O 2)
产品
运输方式
机动性
结构安装
固定式
[ 1000m3/ h 氧、氮、氩
地面固定
移
动
式
列车车载不定
液氧为主
牵挂、一般若干车皮上
汽车车载[ 40m3 / h
氧、氮
自行、好
厢体内( 带
电源车)
方

舱[ 150m3/ h
氧( 为主) 、
氮
拖挂或车
载、较好
若干方舱内
( 带电源车)
汽车车载式采用的比较多,
且大多安装于一辆经改
装的汽车内, 并带拖挂式移动电站;
方舱式国外比
较多,
国内用的大多是引进设备, 它的产量和产品
范围比较广, 使用比较灵活, 可能是小型空分设备
发展的一种方向。方舱式空分设备是把空分设备安
装于若干个方舱内, 各方舱之间由金属软管、电缆
和仪控线等联接,
它不能自行,
需要运载工具才能
实现较好的运输性和一定的机动性。它使空分设备
利用方舱的空间和结构形式, 达到在特殊情况下实
现其功能的目的。
方舱式空分设备由于使用过程的特殊性( 如可
移动、间断使用、露天工作) ,
决定了其研制中有
别于其他空分设备的方面。本文以某型在研制的方
舱式空分设备为例对此进行探讨。
#
#
设计制造

流程、结构及参数
某型方舱式空分设备是应订购方的要求研制的
一种小型制氧( 液、气双工况) 设备,
由若干个方
舱组成,
并配备移动式电站。平时在厂房内使用,
需要时可以快速机动至野外,
在/ 三无0 ( 无市电、
无水、无厂房) 条件下实现制氧。用户在使用该设
备时采取间断制氧,
使用率( 时间) 大约为20%
~ 30%。主要指标和使用要求及设计参数见表2。
表2
某方舱式空分设备性能指标
产量
产品品质
产品压力使用环境
可靠性
指标
和
要求
\80L/ h( LO)
O2 无定量要
求
纯
度
\
9916%, 其他
执行GB8983
5航空呼吸用
氧6标准
液氧顺利
灌入槽车
气氧\
15MPa
温度:
- 40e ~
45e
相对湿度:
0~ 95%
MTBF
\1000h
设计
参数
\80L/ h (LO )
\65m3/ h
同上
液氧~
01065MPa
气氧\
15MPa
同上
同上

方舱式空分设备的流程选择一般为高压和全低
压。高压流程和全低压流程相比,
空分设备的体积
小、重量轻, 但操作复杂, 可靠性、维修性稍差, 对使
用和维修人员的要求较高。选择高压或全低压流程
主要取决于满足用户的要求和制造商的技术特长。
在该型方舱式空分设备研制中应确立整个参数
体系的综合优化, 即达到性能、质量、价格、进度
之间的平衡, 设计思路应不过分追求某些性能指标
的先进。这和通常追求性能和经济性为主的地面空
分设备有差别。本设备采用成熟的全低压循环空气
膨胀流程, 目的是降低研制风险,
提高整套设备的
可靠性,
降低对使用人员的技术等级要求,
减轻整
套装备的操作难度和维护工作量;
同时能达到用户
的指标要求。原理流程见图1。
图1
某方舱式空分设备原理流程图

某型方舱式空分设备主要系统有: 螺杆压缩机
系统、空气预冷系统、分子筛纯化系统、透平膨胀
机组、分馏塔系统、往复式液氧泵系统、汽化器及
高压灌充系统。根据各系统的体积、重量和方舱的
承载能力,
建议结构布置如图2。
1) 液氧泵室
2) 膨胀机室
3) 汽化器室
4 ) 纯化器
5) 冷干机
6) 空压机
7 ) 备件间兼休息室
图2
某方舱式空分设备建议结构布置图
研制中应把握的几个问题
把握关键指标
指标和使用要求是设备研制的主要依据。这些
指标和使用要求中既有定量的又有定性的, 有明示
的也有隐含的, 且相互间具有相关性。对指标部分
来说,
首先要确定关键指标。由于本设备以生产液
氧为主, 不同于气态产品设备。所生产的液氧一般
先充入1200 升槽车贮存, 当需用液氧时由槽车提
供。用户紧急用氧时,
必须要缩短灌充时间,
故液
氧产量不能过小。用户所备的槽车数量不多,
同时
用氧量有限, 这是设备间断工作的主要原因。生产
气氧时,
充瓶贮存。充满一组气瓶,
需气氧约
70m
3。充瓶时间比灌充时间要短,
气氧产量指标比
较灵活。若采用内压缩流程,
回收液氧汽化的冷
量, 最大理论产量可达110m
3/ h;
由液氧直接转
化, 产量也能到65m
3 / h 以上。所以从制造的复杂
性、分馏塔冷箱的结构、整机的可靠性、操作的难
易程度和稳定性、加温启动时间的长短、制造成本
和用户的实际使用情况综合考虑, 不采用冷量回收
技术,
气氧产量( 65m
3/ h) 就能满足用户要求。同
时配套的新研制的液氧泵标准化程度高,
能保证气
氧品质,
其重量和外形尺寸可以控制在合适范围
内。因此,
液氧产量应作为关键指标。设计时要围
绕以生产液氧为主、产量为\ 80L/ h、纯度为
9916%的要求来进行。
作为以生产液氧为主的空分设备, 所需的制冷
#
#
设计制造
沈志强: 方舱式空分设备研制中应把握的几个问题
Cryogenic Technology l 6

量比气态设备要大得多。为满足用户提出的加温启
动时间短、出氧快、操作简单、工况稳定的要求,
必须确保膨胀机有75% 的膨胀效率。为此,
采用
全低压循环空气膨胀流程, 即压缩后的加工空气大
部分直接进入透平膨胀机制冷。这样,
膨胀比大,
单位膨胀气体焓降大, 从而为成套设备提供充足的
冷量。
部机的选型和研制主要考虑的是整套设备的可
靠性、维修性、可操作性、能耗、安装方式、重量
和外形尺寸等因素,
有些必须结合方舱、移动电站
综合考虑。为了使液氧具有稳定的过冷度,
减少蒸
发,
利于贮存和液氧泵的稳定运行, 利用塔顶排出
的污氮过冷液氧。从运输性考虑,
尽量采用标准方
舱或执行方舱标准,
使方舱( 包括设备) 的重量和
外形尺寸不超标, 如可以把分馏塔冷箱和方舱合二
为一。电耗决定了配套的移动电站的选型,
而移动
电站的级别差导致重量和外形尺寸相差很大, 所以
要采取降低电耗水平的措施,
或采用软起动方式。
采用成熟的空分流程
研制新品,
当然要采用许多新技术、新工艺、
新材料,
这既可以提高设备技术性能又是衡量装备
技术先进性的标志。但要遵守两个基本原则: 一是
控制新技术的采用在整套装备中的比例: 二是所采
用的新技术的成熟程度,
国外统计研究表明: 复杂
设备应控制在17% 以下,
在方舱式设备中比例可
以略高, 主要是由整套设备的系统复杂程度决定
的。新技术的成熟程度,
也决定着是否被采用,
所
以,
使用在方舱设备的新技术必须经充分论证、试
验、鉴定。在方舱式空分设备研制中应更多地考虑
成熟技术的整合, 既保证整套设备的先进性, 又要
降低研制风险和成本。
方舱式空分设备研制中,
空分流程的确定十分
重要,
流程决定了分系统的配备和各部机的型式,
如高压流程, 空压机采用活塞式;
低压流程, 空压
机采用螺杆式。采用成熟的空分流程可以降低研制
风险, 缩短研制周期,
同时减少用户的使用风险。
这对方舱式空分设备尤其重要, 原因一是方舱的空
间范围的限止,
难以进行大的反复改动; 二是小空
分本身要求操作简单、方便、工况稳定; 三是用户
使用、维修的技术力量一般不强。
满足安装和使用要求
为满足方舱内安装和野外使用要求, 方舱式空
分设备各个系统必须采取新的设计思路和方法, 有
些部机要作改进或变形设计, 甚至要重新研制。
空压机、预冷机要选用风冷式。一是减少水冷
却塔所占的体积;
二是水冷却系统( 特别在低温环
境下) 易出故障;
三是在野外无水条件下仍能工
作。选用的风冷式空压机的高度为2610mm,
考虑
到方舱的总高度应控制在2900mm 以下,
为此,
要
对方舱局部作特殊处理。为符合环保要求, 预冷机
的制冷剂要采用无氟型。
分子筛纯化器的吸附筒为满足方舱内的安装要
求须作矮化设计。有些技术的采用与否,
要结合方
舱设备的特点综合考虑。如纯化器切换若采用自动
控制技术,
虽能提高装备的技术先进性,
减轻操作
人员的工作强度,
但不能增加装备的功能, 而且将
会降低整套装备的可靠性( 特别是在高低温和野外
条件下) , 增加维修难度和使用人员的维护工作量,
同时制造成本肯定要增加。可采用手动操作,
而延
长切换周期的办法来减轻操作人员的工作强度。又
如双层床技术, 该技术是把吸水的部分分子筛用吸
水量大、吸附热比较低的硅胶或活性氧化铝来代
替, 这样可降低再生温度,
节约能量。方舱式空分
设备中,
预冷机出口温度只有5~ 8 e ,
总的分子
筛用量并不大, 采用双层床技术将使高度有限的吸
附筒制造、安装更复杂、困难,
故不宜采用,
而仍
用单层床技术。
分馏塔由于高度原因,
必须横向安装在方舱
内, 工作时( 或随方舱一齐) 竖起,
这不同于汽车
车载式, 分馏塔可以下沉。新研制的液氧泵要在分
馏塔冷箱进行平放与竖立的转换时采取加固措施。
为达到/ 三防0 要求,
在方舱研制中, 可以采
用大板式结构技术取代骨架式,
并采用粘接和高压
发泡等新工艺将各部件预先制成所需规格的大板,
再通过各种角件、共角件将大板连接成方舱车厢。
这样整个方舱在外观、表面平整度、密封保温性、
整体强度、电磁屏蔽性等指标上有着较突出的特
点, 也方便各种型式门、窗、孔口的开设, 可以满
足空分系统( 特别是分馏塔系统) 的各种要求。
为了满足运输性和机动性要求,
除尽量采用标
准方舱, 每个方舱( 包括承载的设备) 的重量应尽
可能减轻,
重心分布应合理; 各方舱之间的联接要
采用快卸接( 插) 头,
安装举升和行走机构,
并配
备吊索具。
#
#
沈志强: 方舱式空分设备研制中应把握的几个问题
设计制造

提高以可靠性为中心的质量特性
可靠性、维修性、保障性在现代设备的设计中
已成为与性能同等重要的设计要求, 并对装备的性
能发挥、运输性、机动性、维修人力和使用保障费
用产生重要影响。可靠性、维修性要求总体上反映
的是用户基于设备的实际应用( 使用阶段) 和设备
处于非工作状态( 如贮存或维护和修理等) 的有关
要求。前者要求设备在使用期内能够可靠地工作,
或具有足够长的寿命或使用期限;
后者要求设备贮
存时确保其安全可靠并在使用期内一旦设备出现故
障,
不仅要有维护和修理的可能性, 还应有较高的
维修效率。针对方舱式设备的定量定性要求, 笔者
认为应把可靠性定量指标( MTBF 不小于1000 小
时) 作为/ 三性0 工作的中心, 结合维修性, 兼顾
其他, 包括安全性等。
可靠性是指产品在规定的条件下和规定的时间
内完成规定功能的能力。涉及设计、试验、生产和
使用。由于方舱式空分设备间断使用,
所以除了考
虑基本可靠性与任务可靠性外, 还要考虑储存可靠
性与不工作状态可靠性。为了提高方舱式空分设备
的可靠性, 在设计中要进行可靠性模型的建立与分
析、预计与分配、故障模式影响及危害性分析和故
障树分析, 选取合适的设计准则等一系列工作。具
体要着重于下列工作:
¹ 对相似产品( 特别是已做
过可靠性试验) 进行分析研究, 找出故障模式,
采
取针对性措施。如可参考KL215A 型产品,
在低温
下对显示屏、机油、启动方法和顺序所采取的措
施。º选用高可靠性的元器件、零部件。大的外购
部机要选用优质产品, 如空压机、透平膨胀机等。
»简化设计, 如纯化器采用手动操作。¼ 环境防护
设计, 如高低温, 抗风能力。分馏塔方舱在一定风
力作用下, 会产生摇摆,
影响纯度, 故要采取加固
措施。½ 人素工程设计。方便使用人员操作, 符合
人体特性和能力,
创造良好的工作环境( 方舱内设
临时休息室) , 友好的人机界面。
安全性方面另外要考虑的有: 分馏塔方舱增设
防雷击装置; 分馏塔方舱防止在大风下侧翻,
需加
固处理; 在野外工作时, 要注意周围空气质量。
保障性方面要尽量使用用户现有的保障资源,
尽可能利用用户已有的运输工具和起吊工具。分馏
塔方舱设计时的减重或采取合适的吊装方法,
可提
高其保障性。
另外,
为满足野战条件下的使用要求, 要采用
在线实时监测技术, 尽量减少玻璃器皿等此类非抗
震设备。
标准化、系列化、通用化(组合化)
标准化、系列化、通用化或组合化是本设备研
制中的另一要求。本设备是在地面设备流程的基础
上新研制的。为适合于方舱的安装,
除需对元器
件、部机进行精选, 部位分系统要进行改进或重新
研制。为方便用户的使用、维修, 备件的订购、贮
存, 研制中应尽量选用标准件,
提高设备的标准化
程度。为了提高生产气氧时的经济性, 建议在设计
时可以考虑能加装冷量回收装置,
供用户选择改
装。另外,
在野外制氧时,
若产量需求不大,
要探
索缩短加温启动时间、快出氧的方法, 并在技术文
件中载明。
结束语
综上所述, 在方舱式空分设备研制中, 要对各
种要求和要素进行综合权衡, 反复比较。在成熟的
空分流程基础上,
采用系统工程和优化设计的方
法, 合理配制各系统,
提高以可靠性为中心的质量
特性。在研制过程中, 坚持分级、分阶段的评审,
严格按照试验大纲要求进行试验和考核,
力求在性
能、质量、进度和成本等方面达到综合最优,
满足
用户的要求。
x
x
x
世界上最大的压缩机

西门子发电公司已制造出号称世界上最大的压缩机。
Sasol 公司将把该压缩机安装在南非Seetmda 作为世界上最大
空分设备的配套机组。该空分设备由法液空提供,
产生的
氧气用于煤气化工程上。该55MW 轴流一径流式( AR)
压
缩机, 重量达160 公吨, 进气量大约为700000m3 / h, 由一台
齿轮电动机驱动。
杭氧研究所
顾荣而
#
#
设计制造
沈志强: 方舱式空分设备研制中应把握的几个问题
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620021202
) , 男, 1987 年7 月空军工程大学航空军械专业毕业, 1987 年8 月到空军驻杭州地区第一
军事代表室从事军用空分设备的监制工作。现为副总军事代表, 工程师。
真空多层绝热移动式中小型低温液体贮槽
设计制造中应控制的几个问题
葛军龙, 黄发新
( 空军驻杭州地区第一军事代表室, 杭州市东新路388 号
310004)

关键词: 真空多层绝热贮槽;
移动式;
设计制造; 质量控制
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Some problems needing to be controlled in designing and manufacturing
portable medium and small2sized cryogenic liquid
storage vessels with evacuated MLI
Ge Jun2long, Huang Fa2xin
(Air Force No11 Military Representative Office in Hangzhou Area, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang Province)
Keywords: Storage vessel with evacuated multilayer insulation ( MLI) ;
Portable;
Design and manufacture;
Quality
control ( QC)

真空多层绝热是一项新的绝热技术, 对于改善
低温贮槽的绝热性能, 提高真空寿命,
降低蒸发率
具有重要意义。这项技术理论并不复杂, 但工艺要
求高, 施工难度大,
尤其在移动式中小型低温液体
贮槽中应用, 难度更大。根据有关单位的实践,
在
应用这一新技术设计制造移动式中小型低温液体贮
槽时要着重控制好以下几点。
控制施工过程的清洁度与湿度
多层绝热施工应在有空调器的干燥、洁净的厂
房内进行, 温湿度应分别控制在25 e 和40% 以内。
操作人员应着洁净的浅色工作服并戴帽子和口罩。
贮槽夹层内、外壁在组装前要彻底去油、清洁并作
干燥处理。绝热材料要事先进行脱脂、烘干处理。
操作过程中要切实防止油、水和其它污染物进入贮
槽夹层。这是因为污染物特别是油污、水分子进入
贮槽夹层都会导致延长抽真空时间, 甚至真空度抽
不到规定值的严重后果。
控制绝热材料的厚度
绝热材料包括以双面镀铝涤纶薄膜为辐射屏
( 有透气孔) 的金属材料和以玻璃纤维丝布为间隔
物的非金属材料。绝热材料的厚度由辐射屏和间隔
物的层数和每层的厚度决定。筒体部位的绝热材料
一般选择50 层,
封头部位选择60 层, 每层厚度以
辐射屏16Lm、间隔物25Lm 为宜。
控制绝热材料的包扎质量
包扎质量主要是指包扎的松紧度和贴合度。特
别要注意封头部位和内、外筒体连接部位包扎的贴
合度,
同时也要注意包扎过程的连续性( 包扎过程
不宜中断) 。包扎的松紧度以用手拉紧绝热材料并
使其与被包扎的部位贴合为宜。过松过紧都不好。
过松影响包扎的均匀性, 会延长抽真空的时间和影
响抽真空效果; 过紧则不利于空气流动,
也会影响
抽真空的效果和时间。封头部位的包扎可与筒体部
#
#
设计制造

位分开进行, 然后缝合成整体。包扎过程之所以要
连续, 同样是为了提高包扎质量,
防止因包扎过程
中断而引起松紧度不均匀。
控制夹层的密封性
夹层具有优良的密封性是确保贮槽真空寿命的
先决条件。因此, 应严格控制贮槽内外筒体焊缝的
焊接质量。必须重视每条焊缝和贮槽最后总成前的
检漏工作,
用氦质谱仪检查, 贮槽的漏率应[ 5 @
- 6Pa#L/ s ( 普通绝热为1 @ 10
- 2Pa#L/ s) 。
控制吸附器的质量
吸附器是低温液体贮槽的重要部件, 其吸附性
能的优劣直接影响贮槽夹层的真空度。控制吸附器
的质量包括选择合适的吸附剂和吸气剂, 合理确定
吸附盒的形状、结构和放置的位置、方式。常用的
吸附剂有活性炭、分子筛和钯( 粉) 等, 一般根据
真空度要求、残余气体种类、贮存介质的性质、容
器的大小和真空寿命来选择吸附剂种类和数量。液
氧容器可同时采用5A 分子筛和氧化钯( PdO) 吸
氢剂,
但不允许选择活性炭作为吸附剂。5A 分子
筛能有效地吸附空气中的主要组分氮、氧、氩,
而
PdO 能将氢气吸附。吸附盒选择封头形结构,
一般
固定在容器内胆封头上,
并使吸附剂有足够大的接
触面积。要事先对吸附剂进行活化处理, 可采用加
热真空脱附的方法对吸附剂和吸气剂进行活化,
活
化一定要适温、充分, 活化后要立即用高纯氦气保
护并趁热装填。
控制支撑物的结构和材质
这一点对于移动式贮槽尤为重要。由于移动式
贮槽移动时要承受较大的惯性载荷, 故需要内外筒
之间的支撑物既具有足够的强度,
又能经受贮液受
冷后收缩变形的考验。而支撑物强度的增加, 往往
会增加传热面积。传热面积的增加, 又会引起导热
的加快和放气量的增多, 从而影响贮槽的液体蒸发
率。因此,
选择合适的支撑形式和支撑材料显得特
别重要。为减少热量传导损失,
保证足够的强度,
并排除热桥的可能存在, 支撑物一般采用三点式结
构, 中间选用胶木材料。三点式结构有利于力的均
匀分布和合理传递, 能承受较大的剪切力, 在卧式
贮槽中广泛应用;
胶木材料既能满足强度要求, 又
有良好的绝热性能, 是低温设备常用的材料。当
然, 与金属材料相比,
胶木材料有体积大、易放
气、不耐高温的缺陷,
使用中需要趋利避害。
控制抽真空的工艺
与普通绝热相比,
多层绝热抽真空的难度要大
得多。这是因为:
第一, 多层绝热贮槽真空度要求
高。多层绝热贮槽真空度要求由普通绝热的1Pa 提
高到0101Pa, 提高2 个数量级;
第二, 抽真空的时
间长。这是由绝热层的巨大抽气阻力以及要不断抽
取夹层材料和吸附剂在抽空过程中放出来的气体所
造成的。为加快抽气, 要选择合适的抽真空工艺。
首先,
在抽真空过程中, 可以间断地用干燥的高纯
氮和高纯度的二氧化碳气置换冲洗夹层,
以有效置
换出夹层中的难抽气体; 其次,
在抽真空过程中加
热。因为升高材料的温度是加速材料表面出气、缩
短抽真空时间的最有效方法。最好的加热方法是在
抽真空开始前进行内外同时加热, 待所有部件都达
到给定温度之后,
再开始抽真空。但真空绝热容器
的加热不能过高,
因为绝热材料、容器中的一些钎
焊件以及一些密封元件等不能经受高的温度。通
常, 镀铝涤纶薄膜在真空中的加热温度不能高于
120 e ,
因此, 加热温度一般控制在120 e 以内。采
用电炉加温时, 可通过选择加温电炉的功率和调节
电炉与贮槽筒体的距离来实现;
再次, 还要借助先
进的抽真空设备。罗茨泵只能用于抽真空的前期,
后期必须用分子泵, 才能抽到所需的真空度。
x
x
x
川空MZD250/ 350 膜分离制氮车通过定型鉴定

2003 年8 月7 日, 川空MZD250/ 350 膜分离制氮车定型
鉴定会在四川空分设备( 集团) 有限责任公司召开, 出席
会议的有二炮装备部、二炮第一研究所、二炮工程研究所、
54 基地、55 基地、二炮驻重庆地区军事代表室等14 个单位
34 名专家、代表。
MZD250/ 350 膜分离制氮车是为@ @ 武器系统研制的, 其
研制工作从1999 年到2003 年, 历时四年时间。2001 年底该
设备送抵部队, 进行了部队使用试验。2003 年, 该设备在重
庆完成了高温试验, 至此, 两高一低( 高温、高原、低温) 试验
已全部完成, 在各种环境下的技术指标均达到军方要求。鉴
定会上, 鉴定工作组认为: 该设备技术先进, 设备配套、选
型合理, 系统运行稳定可靠, 性能指标达到了研制任务书的
要求。该设备已具备定型鉴定条件, 同意申请定型。
川
空
廖
彬
#
#
设计制造
葛军龙, 黄发新: 真空多层绝热移动式中小型低温液体贮槽设计制造中应控制的几个问题
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620023203
收稿日期: 2003205215; 修回日期: 2003208217
) , 男, 1988 年开始从事空分技术工作, 现任张家港东方制气股份有限公司氧气厂生产厂长。
两套21000m
3/ h 制氧机组的优化配套及调试
郑
军
( 张家港东方制气股份有限公司氧气厂, 江苏张家港锦丰镇
215625)

摘要: 介绍了沙钢新建的两套21000m
3/ h 制氧机组在设计上进行优化配套, 不仅减少了工程
投资, 而且使生产工艺更为优化合理,
提高了氧气利用率; 并阐述了在设备调试中发现并处理的
一些问题。
关键词: 制氧机; 工艺设计;
优化配套; 生产;
调试
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Optimizing necessary components associated with two sets of
21000m
3/ h oxygen plants and commissioning
Zheng Jun
(Oxygen Producing Factory of Oriental Gas Production Co. ,
Ltd ,
Jin Feng Town,
Zhang Jia Gang City
215625 , Jiangsu Province)
Abstract: The optimization of necessary components in design performed for the two sets of 21000m
3/ h oxygen plants in
Shazhou Steel is described.
By doing so, the investment for the project has been reduced and optimization of production
process realized with the result that the utilization ratio of oxygen has been increased.
In addition,
some problems
encountered in commissioning and corresponding solutions are outlined.
Keywords: Oxygen plant; Process design; Optimization of necessary component; Production; Commissioning

江苏张家港东方制气股份有限公司为配合江苏
沙钢集团大规模的发展,
兴建两套21000m
3/ h 制氧机组。该机组由杭州制氧
机股份有限公司成套提供, 武钢设计院负责总体设
计, 第十三冶金安装公司负责安装,
分别于2002
单套机组的基本情况
21000m
3/ h 空分设备采用目前先进的全低压分
子筛常温吸附、增压透平膨胀机、高效规整填料上
塔及全精馏制氩, 部分产品( 氩) 内压缩流程。设
计氧产量21000m
3/ h、纯度9916% O2,
氮产量
21000m
3/ h、纯度[ 5 @ 10
- 6 O2, 精液氩产量760m
3/ h
( 折合标准气态) 、纯度[ 2 @ 10
- 6 O2、[ 3 @ 10
- 6N2。
主空压机选用美国库帕公司的3MSG25210 型离心式
压缩机,
设计加工空气量为113800m
3/ h,
设计压
力0162MPa ( A) ,
配套电机为ABB 公司生产的
8900kW 电机, 采用热变电阻软启动器进行降压启
动。空压机出口压力经现场QUAD22000 控制系统
自动控制进口导叶和放空阀, 实现了系统的经济运
行。
系统的优化配套
供电系统
供电系统采用了二路35kV 供电, 每套设备单
独供电, 互不干扰。液化装置、液体系统等公用装
置, 则采用二路电源互为备用。在供电35kV、
10kV、380V 控制柜上都设有母联开关,
在一路停
#
#
安装运转

电后, 可通过母联对另一套机组实施供电。UPS 系
统则采用二路电源自动切换互备,
这样既保证了两
套设备、二路供电互不干扰,
又能互为备用, 减少
了机组因供电问题而影响生产的可能。
压缩系统的配备
两套21000m
3/ h 制氧机共配套了杭氧产的
ZTYS100+ ZTYS76 型氧压机两台,
同型号的氮压机
和氧氮压缩机各一台。正常生产时开两台氧压机、
一台氮压机, 来保证全公司供氧、供氮, 氧氮压缩
机作为备用机;
在液化装置工作时, 则开启氧氮压
缩机压缩氮气作循环氮,
这样, 不仅能很好地保证
产品的正常压缩输送, 而且通过互为备用,
降低了
投资费用。
液化装置
在两套制氧机中间,
配置一套目前国内最大的
中压双膨胀流程的液化装置,
型号为YPON24500/
4500 型, 由杭氧设计生产,
主要技术参数见表1,
液化装置主要流程如图1。
表1
液化装置主要参数
名

称
流量/ (m3/ h)
压力/MPa (G)
温度/K
产品液氧
89186
产品液氮
85172
循环氮气
21000
原料氧气
> 4500
原料氮气
> 4500
MTC) 氮气压缩机
E1 ) 高温换热器
E2) 低温换热器
BC1) 高温膨胀机增压机
ET1) 高温膨胀机
BC2) 低温膨胀机增压机
ET2) 低温膨胀机
图1
液化装置基本流程

由于该液化装置可同时液化氧和液化氮,
因
此,
正常时因钢铁企业氮气大量富余,
可利用液化
装置进行氮气液化;
在炼钢故障停产或检修时,
氧
气富余, 可迅速切换,
进行氧气液化, 从而可较好
地提高氧气的利用率,
减少气氧的放空浪费,
而每
天近150t 的液体量也将有力地促进市场销售,
给
企业带来较好的经济利益。
设备调试过程中发现、处理的一些问题
在两套制氧机的调试生产过程中,
经生产厂、
安装公司的共同努力,
按计划调试出氧,
投入运
行。但在生产调试过程,
亦发现并处理了一些问
题, 今列举几例,
供同行参考。
分子筛吸附器出口空气CO2 含量超标
在第一套21000m
3/ h 制氧机调试过程中, 发现
在分子筛吸附器切换后期,
空气中的CO2 含量明
显升高, 由正常的( 012~ 013)
@ 10
- 6,
逐渐升高
到( 5~ 10)
@ 10
- 6, 采用延长加温时间,
提高蒸
汽压力等方法,
略有好转, 但仍超过3 @ 10
- 6。利
用停车机会打开分子筛筒观察,
发现筒内分子筛床
层不平, 最高与最低处相差180mm,
导致了切换后
期空气中的CO2 不能全部被吸附,
耙平后再开车,
明显好转。但切换后期CO2 含量仍接近1 @ 10
- 6。
在第二套设备安装时,
经认真检查分子筛筒内部结
构, 发现筒内上层隔热罩隔板高度低于分了筛床层
设计高度,
这就造成了此处分子筛层比其它地方略
低。经处理,
第二套分子筛吸附器工作时未出现
CO2 含量超标现象。
空冷塔排水不畅
第二套制氧机在调试中发现空冷塔水位居高不
下, 压力回水阀全开,
液位仍无法控制,
只能通过
开大无压回水阀排放来控制液位。停车后检查空冷
塔内部, 发现内部回水管太接近空冷塔底部,
造成
流通面积减小, 排水不畅,
割除该管120mm 左右,
再启动, 液位实现了正常自动调节。
粗氩回流阀前后管堵塞不通
在1
# 制氧机调氩过程中,
发现粗氩塔Ò 阻力
小, 仅2kPa 左右,
氩馏分流量仅3000~ 5000m
3/ h,
同时从粗氩放空阀V712 处间歇性喷出液体, 经多
方论证,
认为粗氩回流阀V702 阀前后管道堵塞,
是气量偏少所致。停车检修, 未能找到确切的堵塞
原因。经现场分析论证, 认为: 一是因V702 阀前
后压力基本相同,
加温时气体基本不流动, 无法彻
底加温, 可能造成水分在该管最低处积聚, 遇冷而
#
#
安装运转
郑
军: 两套21000m3/h 制氧机组的优化配套及调试
Cryogenic Technology l 6

结冰, 堵塞了大部分管道; 二是可能在安装中杂物
堵塞了管道。针对第一个原因, 在V702 阀的最低
处, 加装了一根<20mm 吹除管,
用于加温中的吹
除。复车后, 粗氩塔正常运行, 各工况指标达到设
计值。
精氩中含氮量偏高
第一套制氧机调氩后期,
氩产量、氩中氧含量
都能达到设计指标,
但液氩中含氮量始终大于80
@ 10
- 6,
并且粗氩塔压力偏高,
余气放空量也偏
大,
特别是有时分析发现精氩中的含氮量明显高于
粗氩中含氮量,
说明精氩塔存在泄漏现象。经测试
观察,
排除了氩液化器、精氩塔冷凝器泄漏的可
能,
确定为底部蒸发器内微量泄漏, 极少量压力氮
窜入精氩塔, 导致含氮量升高。在第二套制氧机安
装结束试压时,
发现压力氮进精氩塔接口未很好地
按套管工艺焊接, 与杭氧工艺不符, 重新按工艺焊
接好, 使氩气纯度达到设计值。对第一套设备扒砂
检查,
压力氮进精氩塔蒸发器接管为<70 @ 3,
外
套管为<76 @ 3,
在离塔边缘的焊缝距离为30mm,
而图纸要求为45mm,
因而其套管焊接未很好地起
到防泄漏作用,
如焊接质量不过关, 将出现微量泄
漏现象。经重新处理后试压未发现泄漏,
6 月上旬
开车后, 精氩中氮含量小于3 @ 10
- 6,
达到了设计
指标。
液化装置的调试
3/ h 制氧机工况基
本稳定的基础上, 进行了液化装置的调试,
经过两
个月的调试生产,
目前装置基本达到了设计指标,
较好地提高了氧气的利用率。
调试生产中应注意的几个方面
( 1) 液化装置在启动时,
必须保持循环氮气的
畅通,
低温膨胀机的进口导叶可适当开大, 避免气
流不畅引起高温膨胀机的喘振。
( 2) 膨胀机的喷嘴导叶与回流阀两者必须配合
调节,
防止因回流阀开度过小,
引起膨胀机转子不
平衡而轴温升高,
联锁停机。
( 3) 应严密监视低温膨胀机的出口温度,
不得
使其温度低于- 194 e , 以免产生液体,
损坏叶轮。
如温度过低, 可采取降低转速、增加原料气流量、
升高进口温度等方法使其温度迅速上升。
( 4) 原料氧或氮进液化器的阀可不作流量调
节, 适当开大,
尽可能提高进装置的原料气压力,
便于更好地液化。量的调节可用出液化器的液体节
流调节阀来实现。
需进一步改进的方面
( 1) 氧、氮压缩机送管网阀门均为全开全闭式
切断阀, 这样, 液化装置生产时循环气、原料气压
力就会随管阀压力的波动而波动, 不利于液化装置
的稳定生产。如改成调节阀, 控制阀前压力,
便可
使循环气、原料气进液化装置的压力稳定, 从而使
液化装置更能稳定生产。
( 2) 原料氧和原料氮进液化装置的管路上最好
加装止回阀。一方面可防止氧压机或氮压机紧急停
机时冷气倒流, 损坏管路;
另一方面便于两台氧压
机或两台氮压机互相倒换原料气。
我们将针对生产调试中出现的问题,
利用机
会, 组织技术改进, 使该套液化装置发挥更大的潜
力, 进一步减少氧气放空量, 提高利用率。
x
x
x
第二届空分进口气体分析仪器应用新技术研讨会召开

2003 年10 月15 日至17 日在北京召开了第二届空分进
口气体分析仪器应用新技术研讨会。会议由中国气体分离
行业协会主办, 北京赛思瑞泰科技有限公司组织协办,
会
议共收集论文28 篇, 并印发了有关空分建立气体分析系统
及分析仪器在管理和应用方面的论文10 余篇。会上代表们
踊跃发言, 热烈讨论, 总结经验, 一起切磋分析检测技术。
会议还邀请了GOW2MAC 仪器公司销售经理克瑞文先生
对该公司仪器产品性能及应用做了介绍。此次会议重点研
讨了在空分设备选配进口气体分析仪器及微量分析仪器应
用技术等方面的问题, 这对我国空分行业气体分析技术的
普及和提高起到了一定的促进作用。
北京赛思瑞泰科技有限公司
张丙新
#
#
郑
军: 两套21000m3/h 制氧机组的优化配套及调试
安装运转

文章编号: 100929425( 2003) 0620026203
收稿日期: 2003202219; 修回日期: 2003207224
) , 男, 1986 年毕业于南京化工学院自动化专业。现在中国空分设备公司自动化工程部,
从事空分工程电气设计工作, 工程师。
智能电力自动化综合保护器在空分中的应用
邱
建
生
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要: 智能电力自动化综合保护器, 是计算机智能数码技术及网络通讯技术与传统电力系统
继电保护技术相结合的产品,
具备优异的性能及强大的综合功能。针对性地介绍了几个空分项目
中采用综合保护器进行设计的情况, 使用效果令人满意。
关键词: 空分装置;
电控; 综合保护器; 继电保护;
逻辑控制;
联网通讯
中图分类号: TP273

文献标识码: B
Application of intelligent2power automatic2integrated
protectors to air separation plants
Qiu Jian2sheng
( China National Air Separation Plant Corporation,
462 Dongxin Road ,
Hangzhou 310004 ,
Zhejiang
Province)
Abstract: The intelligent2power automatic2integrated protector is a combined product involving computerized intelligent
digital technology, network communication technology and relay protection technology used in traditional power system.
The integrated protector has excellent performance and strong comprehensive functions.
The paper describes the
integrated protector specially designed for an air separation project. The results of using the integrated protector are
satisfactory.
Keywords: Air separation plant; Electrical control; Integrated protector; Relay protection; Logic control;
Combined
network communication
针对空分电控特点采用综合保护器

具备综合多样的继电保护功能及复杂的逻辑控
制功能是空分电控系统的主要特点, 也是确定采用
何种控制方案的出发点。此前的传统设计方式是:
电机的继电保护采用传统的机电式继电保护器进行
设计,
逻辑控制部分则用PLC 装置甚至是继电器
来控制。紧密相关的保护与控制成为两个子系统,
限制了系统整体的性能及可靠性。为了设计出一套
高效、紧凑的控制系统,
曾有一种思路是:
可否把
电机的保护功能集成到担当控制功能的PLC 或DCS
装置中去,
但面对的问题是保护功能的实时响应性
( 保护的速动性) 很难得到保证,
保护功能的运算
需占用大量的系统开销,
PLC ( 或DCS) 没有针对
电气保护功能作专门设计,
在与控制功能共享资源
的过程中,
保护功能的优先权限得不到绝对的保
证。综合保护器的出现, 给这类系统设计带来了有
效的解决方案。它是主要针对电力继电保护功能设
计的智能化产品,
采用最新的工业专用处理器CPU
及数字协处理器DSP, 具备多种综合的继电保护功
能, 性能比机电式继电器有很大的提高,
还带有强
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 6

大的PLC 逻辑控制功能,
真正地把保护功能和逻
辑控制功能有机地融为一体。非常适用于诸如有空
分电控系统这类特点的控制系统中。
综合保护器简介
智能电力自动化综合保护器,
其核心技术是采
用了智能数码处理技术,
作为新一代保护器, 与传
统的继电保护器相比, 在性能及功能方面有突出的
表现: 其一, 保护的/ 四性0 要求( 可靠性、灵敏
性、选择性及速动性) 有了更大的提高。其二,
集
继电保护功能与逻辑控制功能为一体,
可以方便地
设计出高效、紧凑、稳定的电控系统,
为诸如空分
电控系统那样既有保护又有控制的系统设计带来非
常有效的解决方法。其三, 具备联网通讯功能,
与
后台SCAD 系统联络, 实现/ 四遥0 功能,
为无人
值守创造良好条件。
综合保护器集十多类的保护功能于一体。包括
相/ 零的时限、速断、反时及方向保护;
灵敏接地
( 可带方向) 保护;
母线保护;
负序保护;
马达热
保护;
启动时间监视;
过/ 欠电压保护;
过/ 欠频率
保护; 断路器失灵保护; 自动重合闸;
距离保护;
相序保护等。
可编程逻辑控制功能( PLC) :
采用预制功能
模块图形化编程,
功能强大, 组态简单方便。可根
据任务的不同要求分配四级优先级等级。控制的实
时性得到充分的保证。
其它功能包括: 实时自诊断功能; 计量测量功
能; 事件记录功能:
波形录波功能;
联网通讯功
能; 远程诊断功能及卫星时钟同步功能等。
采用性能优异的工业专用的CPU。保护、控制
及其它功能的配置有专用的组态软件来实现。
综合保护器在空分电控上的实际应用
以下是某空分项目中空压机驱动用的大型同步
电机采用西门子综合保护器作保护及控制的实例。
同步电机7200kW、6kV,
采用无刷励磁,
自耦
变压器降压起动, 仪控DCS 联锁、就地与后台相
结合的操作方式。单线原理图如图1 所示。
图1
采用数字综合保护器控制的同步电动机单线原理图

根据电气控制系统对保护、逻辑、通讯及操作
各方面的综合要求,
智能综合保护器选用西门子最
新一代的型号7SJ63,
它具有和线路、电机相关的
十多种保护项目;
逻辑功能齐全,
37 个DI 点, 22
个DO 点; 具备事件记录和录波功能;
三种协议的
联网接口;
面板带14 个LED 指示灯,
大屏幕液晶
控制显示屏, 可定义功能薄膜开关。性能及功能完
全满足系统要求。
电机保护,
启用了以下几种保护:
*
时限过电流:
分别整定启动段、运行段两
组值,
用定时器在线切换。
*
速断保护: 占母线负荷比例大,
为提高进
线灵敏度,
带母线方向闭锁功能。
*
过负荷:
根据电机特性曲线自定义过负荷
曲线。
*
过/ 欠电压保护。
*
差动保护: 采用三段折线带制动电流的差
动保护, 带互感器二次断线判断及抗磁饱和功能。
#
#
邱建生: 智能电力自动化综合保护器在空分中的应用
安装运转

*
单相接地:
采用零序电压及零序电流共同
组成方向接地保护,
仅作用于报警。
*
失步保护:
集成在励磁装置中。
逻辑控制:
综合保护器7SJ63 作为一台同步电
机逻辑控制中心,
把来自仪控DCS、就地控制柜、
励磁柜、自耦变压器( 起动装置) 、电机附属系统、
辅机、三台高压柜及后台监控系统的信号综合起
来, 经逻辑运算后,
输出指令控制三台断路器的
动作。
1QF、2QF、3QF 三台断路器的操作指令各有
四个: 操作闭合指令、操作分断指令、故障跳闸指
令、作用于低电压线圈的故障跳闸指令。1~ 3QF
动作顺序为: 3QF 先闭合,
随后1QF 闭合, 经自耦
变压器降压, 电机以异步方式起动。当转速升至
95% 左右, 开始投励磁, 进入同步牵引阶段。转速
同步后, 3QF 分断,
切除降压变压器, 2~ 3 秒后,
2QF 闭合,
投全压运行。1~ 3QF 控制指令为7SJ63
综合以下信号,
经逻辑运算后输出到三台高压柜。
( 逻辑原理图省缺)
*
仪控DCS 的信号: 仪控正常与仪控故障。
*
就地控制柜的信号:
就地开/ 停机操作指
令、油泵及风机的运行状态等。三台断路器的合/
分指示及测量值由7SJ63 送往就地柜作显示。
*
励磁柜的信号:
主要有启动允许、允许加
载、电机状况、励磁故障、紧停等。
*
三台高压柜的信号:
接地刀、小车位置、
允许开关信号、控制电源、装置电源作开车条件;
紧停分闸。
*
另有自耦变压器温度、电机油温、冷却风
温度、漏水检测等。
7SJ63 面板的液晶显示板绘制电机的单线图,
同步动态显示各开关状态:
14 个LED 指示灯对重
要的状态值及故障值作指示。
与后台监控系统通讯:
采用了RS232 接口、
IEC60870252103 协议方式与后台通讯。上传数据主
要是:
断路器状态值、故障报警值、测量计量值;
遥控指令预留了电机的开/ 停机指令。
后台监控PC 显示屏为下拉式多菜单显示方
式,
主显示为电气系统图, 同步电机电气图作为子
画面显示,
可突出更多细节,
直观形象。断路器、
接地刀、小车位状态、电流值以图形方式实时显
示。故障报警信号由事件报警窗口自动弹出报警,
并配以声音或语音报警声,
加强警示报警效果。遥
控制值的操作带密钥机制,
针对不同操作对象配以
四级密码,
提高安全性。重要的状态值进入历史事
件记录,
一些测量值制作曲线图。计量值形成报
表,
自动打印。整个后台软件运行在
WINDOWS2000 平台上,
采用全中文界面。
部分应用综合保护器的空分项目
以下是部分近年采用综合保护器方案的空分项
目, 综合保护器的实际运行效果非常令人满意, 保
护控制系统紧凑高效、安全可靠、性能先进、功能
齐全。配合主体空分设备一次开车成功,
一次通过
性能考核验收。得到用户的一致好评。
* 安阳/ 114 万0 空分项目:
空压机同步电机
自藕变压器降压启动、氧压机异步电机直接启动保
护及控制。Siemens 综合保护器。
* 金川/ 114 万0 内压缩空分项目:
空压机同
步电机自藕变压器降压启动、增压机异步电机直接
启动保护及控制。带后台监控系统。Siemens 综合
保护器。
* 柳钢/ 115 万0 空分项目:
空压机同步电机
自藕变压器降压启动保护及控制, 增压机、高压水
泵及氮压机异步电机直接启动保护及控制。Alstom
综合保护器。
* 天铁/ 115 万0 空分项目:
进口空压机同步
电机变频启动保护及控制,
氧压机、氮压机及高压
水泵异步电机直接启动保护及控制,
带后台监控系
统。Siemens 综合保护器。
* 攀钢/ 116 万0 空分项目:
空压机同步电机
自藕变压器降压启动、增压机异步电机直接启动保
护及控制,
带后台监控系统。Siemens 综合保护器。
参考文献:
[ 1] 姚国光,
魏启超. 电机及拖动控制. 第一版. 上海:
上海交大出版社, 1995.
[ 2]
5Manual of SIPROTEC46 Siemens A & D. Order No.
E50001- K4403- A111- A1- 4A00.
#
#
安装运转
邱建生: 智能电力自动化综合保护器在空分中的应用
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620029202
制氧机采用冷备用和液体回灌启动
刘永德, 曾玉虎
( 昆明钢铁集团公司氧气厂, 云南省安宁市郎家庄
650302)

摘要: 介绍6000m
3/ h 制氧机实施冷备用和液体回灌进一步缩短设备启动时间的经验。详细
阐述制氧机冷备用过程应注意的主要问题及效益。
关键词: 空分设备;
冷备用;
液体回灌; 节能降耗
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Starting an oxygen plant by means of
cold stand2by and liquid return filling
Liu Yong2de, Zeng Yu2hu
( Oxygen Producing Factory of Kunming Iron and Steel Group Company,
Langjiazhuang Village, Anning City
650302 ,
Yunnan Province)
Abstract: The experience in shortening further the start2up time of 6000m
3/ h oxygen plant by means of cold stand2by
and liquid return filling is described. The major problems in regard to the course of oxygen plant cold stand2by that
require attention,
and the gains are detailed.
Keywords:
Air separation plant;
Cold stand2by;
Liquid return filling;
Energy2saving and reduction of power
consumption
概述
昆钢氧气厂共有制氧机三台( 套) ,
其中有杭
氧制造的KDON - 10000/ 20000 -
Ñ 型制氧机和
KDON- 6000/ 6000- Ö 型制氧机各一台,
俄罗斯制
造KAAP- 15M4 型制氧机一台外加云南梅塞尔/ 万
立0 制氧机一台, 可向集团公司供氧的总装机容量
为40000m
3/ h。
近两年我厂先后对10000m
3/ h 和6000m
3/ h 制
氧机进行了液体回灌工艺改造, 并新上一套液体气
化装置和气体液化装置,
技改项目的投入很大程度
上扭转了我厂在生产经营中的被动局面。
液体回灌工艺流程改造
我厂6000m
3 / h 制氧机属全低压板翅式切换流
程,
分的调研,
结合6000m
3/ h 制氧机工艺特点和我厂
现状, 完成了对6000m
3/ h 制氧机液体回灌的工艺
改造,
具体做法如下( 见图1) :
图1
液体回灌工艺路线图
注: 图中虚线部分为增加的液体回灌工艺管道

( 1) 利用液体槽车增压提供压送液体动力,
#
#
安装运转

采用金属软管和快装接头将槽车与分馏塔连接,
实
现回灌工艺,
可根据实际情况选择液氧或液氮回
灌,
因而具有通用性。
( 2) 在液体回灌的主干线管路上设三路支线管
路, 分别为:
¹ 2
# 液氧吸附器进口y 2
# 液氧吸附
器出口y 主冷;
º2
# 液空吸附器进口y 2
# 液空吸
附器y液空过冷器y 上塔中部;
»2
# 液空吸附器
出口y液空过冷器y 上塔中部。
冷备用维护应特别注意的问题
( 1) 对于切换板翅式流程的制氧机,
停车前残
留在主换热器和分馏塔内的H2O、CO2 将会随着冷
备用时间的延长而融化、升华, 聚积于某一局部,
导致管道、阀门冻堵, 这将会给设备的启动和正常
生产带来困难,
严重时必须对分馏塔进行系统加
热。为此,
我们根据冷备用主换热器各部温度状
况,
采用干燥的纯氮气做为加热气源,
切除主换热
器而进行单元通道加热。这样既可达到不随意浪费
主换热器所蓄积冷量的目的,
又可免去因H2O、
CO2 溶化、升华, 而导致局部冻堵的风险。
( 2) 设备停车后, 随着分馏塔容器管道内残留
气体的排放和泄漏,
塔内各部压力均会大幅度下
降,
因冷备用时间长, 外部湿空气将会通过管道进
入低温分馏塔系统,
轻则影响制氧机的正常生产和
运行周期, 重则无法生产, 必须对分馏塔进行大加
温。因此, 低温分馏塔内所有管道、容器始终保持
正压是防止外部湿空气侵入的最有效手段。基于以
上考虑,
我们结合6000m
3/ h 制氧机工艺,
选择了
与之相通的梅塞尔10000m
3/ h 制氧机低压纯氮气做
为分馏塔密封气,
将该气沿6000m
3/ h 制氧机低压
氮管道返流至上塔顶部,
再打开污液氮节流阀将密
封气导入下塔,
使低温分馏塔系统内所有中、低压
管道、容器始终保持正压, 有效阻止了外部湿空气
的侵入。
( 3) 由于冷备用, 主冷内混合残液连续自然蒸
发,
液体中氧含量将随之上升, 液体对乙炔的溶解
度降低, 乙炔浓缩在富氧液体中的可能性非常大,
这将对主冷的安全构成潜在的威胁。因此,
我们在
6000m
3/ h 制氧机冷备用期间,
按一定的周期分析
富氧液体中的有害杂质含量,
通过动态监控, 既保
证了冷量不浪费, 又有效消除了有害杂质对主冷构
成的威胁。
冷备用后采用液体回灌启动
在6000m
3/ h 制氧机冷备用的第18 天,
根据集
团公司用气要求,
6000m
3/ h 制氧机( 启动前塔内各部位温度见表1) ,
在启动过程的后期采用液体回灌技术,
消耗液氧
15m
3, 启动后12 小时,
生产出合格的氧气, 34 小
时后生产出合格液氩。
表1
启动前塔内各部位温度
测量部位
温度/ e
测量部位
温度/ e
主换热器中部平均值
污液氮出过冷器
主换热器冷端平均值
纯液氮出过冷器
环流总管
氧气出液化器
冷端总管
液空进精氩塔冷凝器
液空出过冷器
保冷箱基础

注: 冷态维护期间中、低压系统压力保持在5~ 9kPa
之间。
经济效益分析
节电效益
6000m
3/ h 空分启动期间各设备功率:
空压机
为3700kW;
循环水泵为160kW;
高压水泵为
15kW;
空压机油泵为15kW; 合计为3890kW。
6000m
3/ h 空分正常启动时间48 小时,
缩短空
分启动时间应为36 小时,
可节约电费: 3890kW @
36h @ 0133 元/ kW= 46213 元。
提前36小时出产品产生的效益
提高36 小时出氧,
若按6000m
3/ h 计算, 多产
氧气共计216000m
3,
按管氧价0165 元/ m
3 计算,
则多产氧气的效益为140400 元。
压缩氧气所需动力费用
与6000m
3/ h 制氧机匹配的氧压机功率为
1400kW, 增开一台清水泵,
其功率为160kW,
氧
气压缩机运行36 小时的动力费用为:
( 1400kW+
160kW)
@ 36h @ 0133 元/ kW#h= 18532 元。
回灌液氧消耗
按当地液氧价500 元/m
3 计算,
回灌15m
3 液
氧的费用为: 7500 元。
总经济效益
总经济效益=
( 节约电费+ 增产管氧效益) -
( 压缩氧气动力费用+ 回灌液氧消耗) =
( 46213+
140400) -
( 18532+ 7500) = 160581 ( 元)
其次,
若将多产管氮、液氩、液氧的效益纳
入, 则总经济效益更为可观。­
#
#
安装运转
刘永德, 曾玉虎: 制氧机采用冷备用和液体回灌启动
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620031203
收稿日期: 2003206218; 修回日期: 2003209203
改进操作方法
提高投氩效益
张安邦, 赵军虎, 吴
波, 郭孝武
( 河南济源豫光集团制氧厂, 河南济源济水大街中段525 号
454650)

摘要: 介绍最初投氩时粗氩塔工况出现波动的情况,
分析了原因及为保证氩产品纯度和缩短
冷开车时间而采取的措施。
关键词: 空分设备;
无氢制氩; 波动;
改进; 稳定;
效益
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Improving operation methods to increase returns after putting argon
recovery subsystem into operation
Zhang An2bang, Zhao Jun2hu, Wu Bo, Guo Xiao2wu
(Oxygen Producing Factory of Yu Guang Group,
525 Middle Section of Jishui Avenue,
Jiyuan 454650,
Henan Province)
Abstract: The fluctuation of the operating condition in crude argon column when the column being into operation initially
is described with the causes analyzed. The measures taken in order to ensure the purity of argon product and to shorten
the start2up time in cold state are mentioned.
Keywords: Air separation plant;
Argon production without using hydrogen;
Fluctuation;
Improvement;
Stability;
Returns

投产开封空分集团有限公司的KDON24000/ 1800 型
全低压空分设备,
该设备带全精馏无氢制氩系统,
空压机额定排气压力0152MPa,
空气经预冷、纯化
之后, 一路经主换热器入下塔, 一路去增压透平膨
胀机后入上塔。制氩工艺流程见图1。
粗氩塔工况波动分析及处理
投氩的过程一般都是先冷却设备,
再投粗氩
月开始作投氩准备。
9 月26 日, 开始对粗氩Ò 塔、Ñ塔、精氩塔等设
备及管道进行冷却。9 月30 日氩系统冷却至工作温
度- 180e 左右,
把V3 阀( 液空进粗氩Ñ塔冷凝器)
打开后, 即发现粗氩I 塔冷凝器液面LIC23、粗氩Ò
塔阻力PdI2701、粗氩Ñ 塔阻力PdI2702、粗氩Ñ 塔
冷凝器液空侧压力、工艺氩流量FI2701 等参数出
现规律性波动, 进而引起空压机、膨胀机、主塔等
参数出现波动。当全关V3 阀, LIC23 没有液面时,
所有波动即消失。连续多天出现这种波动情况, 如
在10 月14 日, V3 阀开至44% 时,
当时未投精氩
塔, V762 ( 工艺氩排放阀) 开一部分,
粗氩塔工况
约每4min 波动一次。波动范围:
LIC23 为200~
700mm; PdI2701 为214~ 612kPa;
PdI2702 为418~
10kPa; FI2701 为0~ 40m
3/ h。
系统如此波动, 影响正常生产,
且对设备运行
不利,
为解决因投氩引起的波动问题, 我们首先怀
疑V3 阀在微机上遥控不行,
于是改为现场手动控
制, 转动阀门手轮置于一固定开度,
经过调试仍是
波动如初, 由此我们判断V3 阀不连续进液并不是
由于阀门失灵引起的。随后我们尝试了提高下塔压
力、提高液空纯度、全关V702 阀( 粗氩塔冷凝器
液空回上塔阀) 等方法, 都无法消除波动。在10 月
#
#
挖潜改进

图1
KDON24000/ 1800空分设备氩系统流程图
27 日15B00 系统虽仍波动,
但工艺氩纯度AIA2705
分析表显示已低于2 @ 10
- 6,
我们准备投精氩塔。
当V5 阀( 液氮进精氩塔冷凝器阀) 开至大于85%
开度后,
工况波动立即消失。我们随后试着关小
V5 阀,
又出现波动,
以后的多次试验都是如此。
于是在以后的投氩时,
我们都全开V5 阀,
工况很
稳定。
我们对设备工艺进行了认真分析,
粗氩塔工况
出现波动可能是由于E4 液空过冷器设计不合理,
液空在此没有得到足够的过冷度,
经V3 阀节流后
汽化率较高, 上升过程形成间断气塞,
液空量忽多
忽少。全开V5 阀后,
液氮汽化后的氮气全部汇入
污氮管进E4 与液空换热, 由于冷量多,
使得液空
有足够的过冷度,
经V3 阀节流后汽化率小,
能够
连续进液, 工况也就稳定。
产品液氩纯度不合格的原因分析及处理
精氩塔投运后的初期, 有时产品液氩中含氧高
达100 @ 10
- 6,
纯度不合格的液体我们只好将其白
白地排放掉。为什么粗氩塔获得含氧低于2 @ 10
的工艺氩进入精氩塔精馏后,
液氩中的含氧量反而
会超标呢? 对此, 我们经过仔细的观察和分析,
发
现液化器E6 的不凝气排放阀V766 打开后,
有时向
外排气,
有时向内吸气,
即使精氩塔处于30kPa 操
作正压状态下, 也同样会出现上述现象,
说明液化
器处于负压状态,
外界气体可能会从不凝性气体排
放管被吸入,
或者从液氩计量槽液位LI2702 负压
管和液氩贮槽的返回气管微漏处被吸入,
从而污染
了液氩。我们又进一步分析液化器的液化量过小、
冷量过大是液化器出现负压现象的主要原因。
我们设想, 如果能在液化器出口的液空蒸汽管
路上设置一个调节阀,
用以提高液空的蒸发压力,
即可达到调节冷量大小的目的。但原设备上没有设
置该调节阀,
最后我们只能通过全开V9 阀( 工艺
氩进液化器) ,
使工艺氩流道保持正压,
并用V7
阀( 开度小于40%) 调节工艺氩流量。试验结果
表明, V766 阀一直处于正压,
不再出现向内吸的
现象,
从而连续稳定地生产出合格的高纯氩产品。
缩短冷开车时投氩的时间
由于我们在投氩时必须先全开V5,
才能使粗
氩塔稳定投运, 待到工艺氩合格时才能投精氩塔生
产高纯氩。在全开V5 后,
由于精氩塔冷凝器开始
工作, 会使精氩塔压力PI2702 降低,
直至出现负
压, 导致外界空气漏入。如何保证投氩时精氩塔为
正压,
我们走过了三个阶段, 方法不同,
投氩时间
长短也就不同。
那时投氩,
#
#
挖潜改进
张安邦, 赵军虎等: 改进操作方法
提高投氩效益
Cryogenic Technology l 6

全开V5 阀,
PI2702 下降至负压,
为保证其正压,
就打开V9 阀,
造成不合格的工艺氩进精氩塔而被
冷凝器液化, 待粗氩塔投运,
工艺氩合格后全开
V9 阀,
开V4 阀( 精氩塔蒸发器氮侧出口阀) 完全
投精氩塔。但由于不合格氩的进入, 首次分析精氩
塔底部液体纯度时均不合格,
需置换精氩塔及计量
槽,
合格后才将液体引入液氩贮槽。这样,
因需要
置换,
从投氩到液氩进贮槽需用24 小时,
有时甚
至更长。
在
3 月1 日投氩时,
全开V5 阀后, PI2702 下降, 我们
不再开V9 阀,
而是开大V4 阀来加大蒸发器热负
荷, 加大氩蒸发量来保证PI2702 正压。正常生产
时, V4 阀开度一般为15%,
而这时开大至60% ,
才能使PI2702 正压,
然后开V3 阀投粗氩塔,
工艺
氩合格后开V9 阀投精氩塔,
根据工况关小V4 阀。
这样不需再置换精氩塔和计量槽,
到正常出氩一般
只需8 小时。投氩时需注意三点:
¹ 要保证精氩塔
有液位, LIC2708 要高, 开大V4 阀才起作用;
º投
粗氩塔时FI2701 控制较小( 5m
3 / h 即可) ,
» 粗氩
塔液面LIC2701 在停车时较高,
开车时缓降LIC2
701。此举能缩短工艺氩合格所用时间。
但该方法也出现了新问题:
由于V4 阀开得
大,
蒸发器热负荷大, 上升蒸气多, 到冷凝器与其
中的液氮换热剧烈,
冷凝器氮侧压力PIC26 严重超
标,
有时能达到100kPa。精氩塔阻力也变大, 其中
下部阻力PdI2703 达113kPa ( 正常时015kPa) , 上部
阻力PdI2704 达017kPa ( 正常时0145kPa) ,
直至全
开V9 阀后,
PI2702 上升,
V4 阀才能渐渐关小,
PIC26、PdI2703、PdI2704 随之下降,
恢复正常。
第三阶段( 5 月15 日至现在已经历了数次投
氩) :
针对第二阶段PIC26 超压问题,
从外界引入
部分氮气到精氩塔, 这样做比引入氩气更能缩小精
氩塔冷凝器两侧温差,
热负荷降低,
PIC26 不会超
压, 于是我们从液氮贮槽测满阀上接一塑料管, 引
至液氩进贮槽前的预冷吹除阀V781 上,
关闭液氩
贮槽上下进液阀、返回气阀, 隔离氩贮槽, 避免氮
气污染液氩贮槽。在全开V5 阀后,
PI2702 下降,
开始通入氮气,
经V781 y V709 ( 计量槽液氩排放
阀)
y 计量槽y 液化器E6 y 精氩塔,
待PI2702 压
力也明显上升时停止供氮气, 这时精氩塔顶放空阀
V760 会有部分放空, PI2702 控制稳定在30kPa, V4
就不用开大或不开, PIC26 也不超压,
然后开V3 投
粗氩塔, 工艺氩合格后开V9 投精氩塔。
为了达到精氩塔的除氮效果, 采取以下措施:
( 1) 适当提高PIC26 压力( 控制在52kPa) ,
这
样冷凝器氮侧温度可提高,
氩侧的氮不易冷凝。
( 2) 适当降低精氩塔压力PI2702,
压力低有利
于氩、氮的精馏分离。
( 3) 适当开大V4,
加大蒸发器热负荷,
液氩
中的氮组分易挥发出来。
采取以上方法能够达到除氮效果, 第三阶段投
氩用8 小时,
也不用置换, 纯度合格,
且避免了第
二阶段出现的PIC26 超压的现象。用气相色谱仪分
析液氩纯度, 含氧0184 @ 10
- 6、含氮0160 @ 10
- 6。
由于投氩成功,
生产出了合格的高纯氩产品,
而且每次冷开车投氩缩短了时间, 大大提高了我厂
投氩的经济效益。
安徽明光希奇矿物有限公司为您提供XG2400 分子筛专用高粘剂凹土

安徽明光希奇矿物有限公司生产的XG2400 分子筛
专用高粘剂凹土, 利用稀有天然非金属矿) )) 凹凸棒石
粘土( Attapulgite Clay) 经过浸泡、研磨、脱水、表面活
化、粉碎、调配、包裹等工艺, 经科学配方和特殊加工
工艺制成的一种高粘度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈
化学惰性, 吸附力强、粘结力高, 用它作分子筛粘结剂,
能降低分子筛磨耗、提高强度、改善外观、提高质量等。
比重轻、悬浮性好、吸咐性强, 可作为催化剂载体。
公司已通过ISO 9001 质量体系认证, 并严格履行其
管理制度, 使产品性能稳定、质量可靠。把更好的产品
奉献给您, 热忱欢迎广大用户来函来电联系。
地址: 239400
安徽省涧溪高新技术开发区14 号桥
联系人: 吴士文
E_mail: Lwzgs@ mail. hf. ah. cn
电话: 055028097227、8098127 ( 传真)
手机: 13855066661
Http: / / www. lwzgs. com
#
#
张安邦, 赵军虎等: 改进操作方法
提高投氩效益
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2003) 0620034202
收稿日期: 2003208210; 修回日期: 2003209202
) , 男, 工程师。原在上海重型机器厂制氧站、四川第二重机厂、江苏仪征化纤公司担任
多种空分设备及液化设备的操作和生产技术工作。
常压粉末绝热贮槽及槽车汽化氧气的回收
严
志
明
( 文成县宏发气体实业有限公司, 浙江省文成县巨屿镇工业园区, 325303)

摘要: 介绍了将液氧在生产贮存过程中汽化的氧气,
以及槽车充液前卸压放空的氧气回收充
瓶的流程。该方法投资少, 收益快, 实际运行安全、可靠。
关键词: 低温绝热贮槽;
氧气回收; 氧气回收装置
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Recovery of vaporized oxygen coming from constant pressure
powder2insulated storage vessels and road tankers
Yan Zhi2ming
(Hongfa Gas Industrial Co. , Ltd. , Industrial Park in Juyu Town , Wencheng County 325303, Zhejiang Province)
Abstract: The Recovery and cylinder filling process of vaporized oxygen coming from liquid oxygen in production and
storage and the oxygen venting from road tankers prior to filling liquid are described. The process is characterized by less
investment,
quick gains, safety and reliability in actual operation.
Keywords: Cryogenic insulation storage vessel; Oxygen recovery; Oxygen recovery apparatus

近年来, 随着我国经济发展对液态工业气体产
品需求的增长,
新建的拥有大中型氧、氮液化装置
的企业也不断增多。液化装置投产后,
往往在低温
液体的生产、贮存、充装过程中,
出现低温液体在
贮槽、槽车中汽化而导致超压自动( 手动) 放空的
浪费现象, 一些企业为了增产节约、增收节支,
开
始寻找放空气体回收的方法。本公司氧气回收方案
回收系统运行安全、稳定、可靠,
每天可回收氧气
2242m
3。
装置简况
本公司有一套YPON21250/ 1560 型氧、氮液化
装置。液氧产量30m
3/ d, 液氮产量37144m
3 / d。低
温液体产品出装置后经真空绝热管道,
通入22CF2
200/ 15 型常压粉末绝热贮槽。贮槽内设置4 只有效
容积为100m
3 的贮罐, 连接成2 组,
可分别贮存
200m
3 液氧、200m
3 液氮。内筒工作压力15kPa。内
筒顶部压力调节阀PCV2 ( 型号ZXP216BD,
低温单
座调节阀, DN50) 开启压力为1615kPa。
可供回收的气态氧数量
液氧出装置后状态变化的汽化量
液氧由V5 阀节流后送出, 去贮槽液氧贮罐,
压力从81kPa ( 表压) 降至15kPa ( 表压) , 其饱和
液体温度随之从9517K 降至9115K。从氧的T2s 图
可算得液氧状态变化的汽化率为316% 。即当液氧
日产量30m
3 时, 汽化氧气量为864m
3/ d。
贮槽日蒸发量
按照JB/T 335611 ) 1999 5低温液体容器
性
能试验方法6 容积法,
测得液氧贮罐实际日蒸发率
为01705% 。即日蒸发液氧1141m
3,
合氧气
1128m
3。
槽车卸压放空量
根据槽车充装前对卸压放空量地磅称重的记
录: 20m
3 液氧槽车卸压放空重量400kg; 11m
3 液氧
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 6

槽车卸压放空重量300kg。以两辆车每天各放1 次
计, 共卸放低温气态氧700kg。查照95K 氧的密度
计算, 汽化氧气量为250m
3/ d。
综上三项,
可供回收的氧气总量2242m
3/ d。
流程说明
文成县宏发气体实业有限公司的贮槽及槽车汽
化氧气回收流程示意图见图1。

CT) 低温液体槽车
SV) 贮槽
AE) 分析取样阀
GB) 贮气囊
OC) 氧气压缩机
图1
氧气回收流程示意图

( 1) 设定PCVl 阀( 型号ZXP216BD,
低温单
座调节阀, DN50) 开启压力15kPa。
( 2) 安装水封器的目的是保持贮气囊系统压
力,
防止贮气囊超压爆裂, 本公司自制可调式安全
水封器。选用江苏江都空分设备器材厂大桥牌贮气
囊, 最高工作压力1500Pa, 设定报警压力1000Pa,
调定水封器水封压力1050Pa 自动放散。
( 3) 贮气囊的总容量应根据气瓶充装站自有气
瓶的数量配置。
( 4) 出空分装置氧气压力36kPa,
贮槽回收氧
气压力15kPa,
槽车卸压氧气压力~ 100kPa,
三路
进气压力各不相同, 通过各自管道进入贮气囊内,
形成平衡的压力。
需要从空分装置进氧气时,
打开进21 阀,
反
之则关闭进21 阀。需要从贮槽回收氧气时,
打开
进22 阀,
反之关闭进22 阀。PCV2 阀照常定压放空。
需要从槽车回收氧气,
首次操作时关闭进23 阀,
开进23 阀前吹除阀。接上装卸软管, 打开缓冲罐
前通入阀, 打开槽车上部进液阀( V22) 。待管道置
换后,
打开进23 阀,
关闭吹除阀,
氧气进入贮气
囊系统。槽车卸压排气结束后,
关闭槽车上部进液
阀V22,
关闭通入阀,
进23 阀常开。
( 5) 缓冲罐工作压力011MPa,
安全阀开启压
力0111MPa。
( 6) 回收管道上设置了分析阀, 可随时对回收
氧气的纯度进行分析。
( 7) 氧压机吸入管道上加装压力真空表,
当出
现负压时,
应查找原因, 及时增加贮气囊进气或停
止氧压机工作。
( 8) 由于本公司地处温州之南, 气温较高, 贮
槽与贮气囊距离100m, 回收管道沿程未装升温设
备。要参照的单位可根据自己的具体情况考虑, 必
须保证进入贮气囊的氧气温度\0 e 。以延长贮气
囊寿命。
投资与效益
( 1) 此项回收工程一次性投资5~ 6 万元。投
用后企业全年可增加产值90~ 100 万元。
(2)
遇到液化装置停车,
本公司每天仍有
1378m
3 氧气可回收充瓶,
保证企业有200 多瓶氧气
不中断供应市场。
( 3) 充瓶气源不再由空分出塔氧气间断送出,
有利于液化装置工况稳定。
x
x
x
美国空气化工产品公司落户福州

美国空气化工产品有限公司在中国( 福州) 海峡科技
成果交易暨经贸洽谈会上,
与福州开发区正式签订了投资
协议。
总投资700 万美元的气体化工产品( 福建)
有限公司
是福州开发区华映光电股份有限公司及NEC 福建电气硝子
有限公司的配套厂商, 主要生产单色显像管、彩色显像管
配套的化工产品。其母公司美国空气化工产品有限公司是
全球工业气体行业最大的跨国集团之一, 也是首家在福州
落户的世界500 强美国公司。
沈
镔
#
#
严志明: 常压粉末绝热贮槽及槽车汽化氧气的回收
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2003) 0620036202
) , 男, 1984 任宣钢氧气车间副主任, 1995 年任宣钢氧气厂副厂长, 工程师。
在线分析在空分中的应用
敦瑞民, 庞忠军
( 宣化钢铁集团公司氧气厂, 河北张家口市宣化区工业街13 号
075100)

摘要: 介绍了空气分离中典型的分析点及在线分析所需要配置的分析仪器。阐述了空气分离
分析系统的预处理。
关键词: 空气分离;
在线分析; 分析点; 配置;
预处理
中图分类号: TQ116102

文献标识码: B
Application of on2line analysis to air separation
Dun Rui2min, Pang Zhong2jun
( Oxygen Producing Factory of Xuanhua Iron and Steel Group Company ,
13 Gongye Street,
Xuanhua
District,
Zhang Jia Kou City 075100 , Hebei Province)
Abstract: The points need to be analyzed in air separation and the analytical instruments necessary for on2line analysis
are described. The matters concerning pre2treatment of the analytical system in air separation are emphasized.
Keywords: Air separation; On2line analysis; Analytical point; Arrangement;
Pre2treatment

空气分离中在线分析主要包含两个方面, 一是
对工艺稳定和生产安全的相关参数进行分析。空分
设备的特点是整个工艺装置庞大,
稳定性一旦破坏
就需要很长时间才能恢复, 所以需要将装置中的重
要成分及时地提供给操作人员; 二是对产品质量的
监测, 空分设备的产品质量对冶金企业后续的冶炼
工艺直接影响,
必须把好质量关。
空分流程中典型的分析点
空分流程中典型分析点如下:
1.
出净化系统空气中二氧化碳含量; 2.
再生
污氮中水分含量;
3. 增压膨胀空气中水分含量;
4.
液空中富氧含量; 5.
污氮中氧含量;
6.
产品
氧纯度; 7.
产品氮中微量氧含量; 8.
氩馏分中氩
含量;
9. 粗氩中氩含量; 10. 粗氩中氧含量; 11.
工艺氩中微量氧含量;
12.
工艺氩中微量氢含量;
13. 工艺氩中水分含量;
14.
精氩中杂质含量;
15.
主冷凝器氧中乙炔及碳氢化合物含量。
目前大型空分设备多数采用全精馏提氩流程,
工艺氩中过量氢的分析已无需设置。
空分中在线分析仪器的配置
目前国内大型空分设备的分析仪以进口为主。
( 1) 在国内空分行业, 百分比氧含量分析大多
数采用ABB 或SERVOMEX 的磁力机械式氧分析仪。
这种分析仪利用氧的顺磁性, 通过磁场电流与氧气
含量的线性关系来测量氧含量。特点是不需要参比
气, 测量精度高,
分辨率和灵敏度高,
稳定性强,
线性输出,
无需维护。
( 2) 微量氧分析在国内一般选用燃料电池式氧
分析仪或氧化锆式氧分析仪。燃料电池式氧分析仪
使用方便,
产品本身无需维护,
但由于其燃料电池
是一种消耗品, 所以对预处理系统和空分设备停车
时的电池保护要求比较高;
氧化锆式氧分析仪的优
点是测量范围比较宽,
寿命比较长,
但由于其在测
量特别小的氧含量时容易受到还原性气体成分的干
扰而产生测量偏差, 而且当氧离子从浓度高的一侧
向另一侧迁移产生电势的时候容易因扩散不及时而
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 6

形成梯度, 从而影响测量精度。
( 3) 由于空分设备中净化空气的二氧化碳含量
极小, 所以在选择二氧化碳分析仪器时一定要选择
好最小量程指标,
如果仪器的最小量程指标过大,
工艺中所控制的浓度就会跑到仪器灵敏范围以外,
工艺参数就不能得到准确的测量。目前国内多数用
户采用进口的非分光红外分析仪,
该分析仪有一个
光学测量池, 主要包含红外光源、样气池和检测
器。当测量光束通过测量气室时,
样气吸收池内样
品气所含的二氧化碳将吸收这一波长的红外光,
透
过的红外光因此而产生衰减,
检测器测量出相对的
红外能量, 从而可得知样气中的二氧化碳含量。
( 4) 国内用户在选择水分分析仪器时一般会考
虑价格因素而采用国产仪器,
主要原因是目前流行
的空分流程都采用分子筛纯化器来净化空气, 所以
因水分含量高而造成空分故障的可能性很小, 且目
前国内水分析仪产品质量与国外产品差距没有其它
分析仪器那么明显,
因此国产分析仪器已被国内空
分用户广泛接受。
(5) 空分中的氩分析以热导式分析仪比较常见,
该仪器是基于不同气体导热率不同的原理来设计的,
适合于分析二元气体或相当于二元气体的混合气体
中的氩气、氦气、氢气等组分的百分比体积测量。
(6)
国内采用的氩中微量氮分析仪大致有
MODEL D 和K2001 两种产品,
前者具有明显的价
格优势,
且在空分行业中使用的时间比较长, 已具
有一定的应用经验;
后者的精度好, 灵敏度高,
人
机界面好, 操作容易, 维护简单,
且该公司产品还
可同时检测氩中的微量氢含量, 但相对价格较高。
( 7) 考虑到空分的生产安全, 大多数流程中都
设置了主冷液氧中乙炔及其它碳氢化合物的在线分
析, 目前国内选用最多的是ABB 公司的VISTA 或
SIEMENS 公司的MAXUM 工业气相色谱仪。这两种
色谱仪都采用氢离子火焰( FID) 检测器来测定烃
类化合物。VISTA 的应用时间较长,
稳定性较好,
操作方便; MAXUM 在先进性方面见长,
软件功能
比较强大,
但对使用及维护人员来说比较难掌握。
空分分析系统的预处理
空分的样品气比较干净和干燥,
所以冶金企业
预处理相对来说不如石化等行业那么复杂, 从功能
上来说大致可以分为四步:
稳压
分析仪器对进表的气体要求在一定的压力范围
内, 所以样品气在进表之前需要进行稳压。有的带
氩流程的设备中氩的部分测点压力很低,
需要用泵
来增压, 而内压缩流程中的高压测点则需要二次减
压, 压力过高时还需在取样管道上设置安全阀。
过滤
为了防止固体颗粒进入分析仪器, 在预处理装
置中一般都要考虑对样气进行过滤。
旁路
由于分析室离现场都比较远, 而分析仪器进表
的气体流量都比较小,
一般采用大量旁路来实现检
测的快速响应, 从测量点来的样品气大多数通过旁
路直接排放,
促使取样管路中的样品气实时流动,
使分析仪器的检测具有实时性。
稳流
根据不同分析仪器的要求,
对各自的样品气的
流量进行稳流, 以达到仪器的分析要求。
总之,
空分中在线分析也是一个完整的系统工
程, 在选择和使用上要多分析,
多比较,
多总结,
才能使分析系统在生产过程中充分地发挥作用。
x
x
x
世界工业气体销量呈上升趋势

美国商务通讯公司最近要公布的一份报告中将透露,
至
2008 年, 销量将接近520 亿美元。由此可见, 年平均增长
率可达715% , 这是因为环保清洁产品如食品和燃料, 由于
供应量不断增大以及原油品位提升, 使得所用的工业气体
量不断上升, 清洁能源选择方案将为工业气体发展提供良
机, 气体在可再生能源应用上的消耗量有望达到年平均增
长率171 3% , 同时电子用气将以年平均增长率11% 的速度
上升。报告预测小容量的特气将出现强劲增长, 特别是腐
蚀和清洁用气( 如NF3 )
和汽相淀积用气( 如WF6 ) 。报告
杭氧研究所
顾荣而
#
#
敦瑞民, 庞忠军: 在线分析在空分中的应用
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2003) 0620038203
收稿日期: 2003207208; 修回日期: 2003207228
) , 男, 现为中国神马集团尼龙66 盐公司动力厂工程师。
HP410 型空压机轴振波动的原因分析与处理
黄舜尧, 张
亿, 李亚亭, 程可治
( 中国神马集团尼龙66 盐有限责任公司动力厂, 河南平顶山
467013)

摘要: 介绍了HP410 型空压机轴振波动发生的过程,
通过原因分析找出问题所在, 并提出
相应的改进措施, 使问题得到圆满解决。
关键词: 透平空压机; 轴振波动;
处理; 油温;
分析; 改进
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Cause analysis of shaft chattering fluctuation
of model HP410 air compressor and solutions
Huang Shun2yao, Zhang Yi, Li Ya2ting, Cheng Ke2zhi
(China Shen Ma Group Nelon 66 Salt Co. , Ltd . ,
Ping Ding Shan 467013 , Henan Province)
Abstract: The occurrence of shaft chattering fluctuation of model HP410 air compressor is described. The problems are
found out through cause analysis with relative improving measures put forth so that the problems are settled with
satisfaction.
Keywords: Air turbo2compressor; Shaft chattering fluctuation; Treatment; Oil Temperature; Analysis; Improvement
前
言
HP410 型空压机为神马集团尼龙66 盐公司
KDON23500/ 3200/ 150 型空分装置的配套设备,
由
开封空分设备厂设计制造,
该空压机为单进气双
轴、齿轮组装式、四级压缩等温型机组。由齿轮增
速装置空压机本体、中间冷却器和油站润滑系统三
部分组成。配套电机( Y250024/ 1480 型异步电动
机) 额定功率2500kW,
转数1491r/ min。
主要技术参数如下:
进口容积流量
410m
3/ min
进口压力
01097MPa ( 绝)
排气压力
0168MPa ( 绝)
轴功率
1930kW
1、2 级转子转速
12313r/ min
3、4 级转子转速
14680r/ min
工作原理:
压缩机的大齿轮转子通过齿轮联轴
器与电机轴联接, 压缩机的四只叶轮分别安装在两
个转速不同的小齿轮轴的两端,
构成高低两个转
子, 各个叶轮与各自独立的蜗壳构成流道, 高低速
转子分别布置在大齿轮转子的两侧,
由大齿轮带
动。结构简图如图1 所示:
图1
HP410 型离心式压缩机结构简图
轴振波动的发生
车大修, 检修时更换了一、二、三、四级轴瓦, 转
子清洗检查探伤后进行了动平衡校验, 油站取消旋
塞三通阀,
改为直联( 旋塞三通阀漏油严重,
多次
#
#
故障处理

Cryogenic Technology l 6

图2
一、二级轴振波动示意图
图3
三、四级轴振波动示意图
修理无效) ,
油冷器变为并联运行。检修后一个月
压缩机一、
二、三、四级X、Y 向轴振同时出现波动,
波动周
期为4 分40 秒。压缩机其它运行参数均正常,
现
场判断无异常声音。由于空分装置压缩机备机正在
技术改造中暂无备用机组, 如果停车检修,
将会给
公司带来巨大的经济损失。我们决定观察运行一段
时间,
压缩机轴振全部恢
复正常, 5 月26 日14 时又出现轴振波动,
以后几
天如此反复出现。截取5 月24 日~ 5 月25 日轴振
波动DCS 显示打印如图2、3。
波动前和波动时压缩机轴振数据如表1。
表1
轴振值波动前后数据(Lm)
项
目
一级
二级
三级
四级
X
$
X
$
X
$
X
$
正常值
轴振波动值28~ 62 17~ 50 14~ 32 12~ 29 17~ 21 16~ 20 16~ 24 24~ 28

说明: HP410 型压缩机设计轴振报警值为58Lm。
处理过程
压缩机轴振波动是在空分、空压系统段没有任
何操作变化的情况下发生的。轴振波动发生时,
除
进油温度由41 e 升至4215 e 稍有变化外,
压缩机
其它各项运行参数均无变化。我们通过咨询开封空
分设备厂技术人员及多个同型号压缩机使用厂家,
此种有规律轴振波动现象均未遇到过。5 月24 日
~ 5 月28 日我们主要做了以下工作:
( 1) 首先, 我们怀疑仪表传输系统的问题, 有
可能是虚假信号所致,
仪表技术人员检查更换传输
线路、前置器等仪表零部件。
( 2) 调节压缩机进口导叶, 调整进气量。
( 3) 检查一、二、三级冷却器冷却及疏水和排
污情况。
( 4) 对压缩机所用32
# 汽轮机油化验分析。
( 5) 调节油温, 由于油冷器冷却循环水进水温
度可调范围较小( 30~ 32 e ) ,
发生轴振波动时的
油温\43 e 。
( 6) 调节油压, 轴振波动幅度有变化。
以上措施均不能消除轴振波动。5 月28 日我
们邀请郑州狮鼎公司专业技术人员用频谱测振仪对
压缩机进行在线测量,
经数据分析判断如下:
¹ 壳
体振动的加速度值大都在30m/ s
2 以下,
属于正常。
º从壳体振动速度来看,
振动值大都在2m/ s ( 有
效值) 以下, 属于正常。»从电涡流传感器测得轴
瓦振动位移在40Lm 左右,
比正常值略高。¼ 从振
动的幅值频谱分析结果看,
[ 1/ 2X 的频率成分比
较明显,
并伴有1X 频率成分。½ 通过对其轴心轨
迹的分析,
为双椭圆、正进动。¾ 流量、压力的调
#
#
黄舜尧, 张
亿等: HP410 型空压机轴振波动的原因分析与处理
故障处理

整对波动没有影响。¿通过七天的观察。轴振波动
的发生基本在中午12B00~ 0B00 左右,
此时气温较
高,
油温在4215~ 45 e 之间, 波动的消失基本在晚
上23B00~ 4B00 或一天中气温较低时,
油温在40~
41 e 之间, 即轴振波动的发生和消失与油温的变化
有直接的联系,
因此, 初步认为,
轴振波动的原因
为油膜涡动。
更换了轴瓦( 错口瓦) 。为了压缩机的运行周期的
延长, 轴瓦间隙调整得较小,
调整前后间隙比较如
表2。由于压缩机轴瓦间隙较小,
油温上升到某一
高度时就造成油膜涡动,
导致压缩机轴振波动。
表2
检修前后轴瓦间隙值(Lm)
项
目
一级
二级
三级
四级
设计值( 预隙)
30~ 36
30~ 36
28~ 34
28~ 34
检修前值
检修后值
改进措施
轴瓦间隙过小和油温的升高导致了压缩机轴振
波动的发生。调整轴瓦间隙或降低油温均可消除轴
振波动。调整轴瓦间隙需停车解体压缩机,
检修周
期长, 影响整个公司后续系统的生产。我们选择了
改造油冷器的方法。改变两个油冷器进出口管路的
图4
改造前油冷器管路示意图
图5
改造后油冷器管路示意图
走向,
油冷器由目前并联运行改为串联运行或单个
运行,
可控制油温升降, 具体见图4、5。
油冷器改造后,
油温可控制在38~ 42 e ,
压
缩机轴振波动消失。
x
x
x
宜城市医用氧气厂发生气瓶爆炸事故

2003 年3 月28 日17 时50 分, 湖北省宜城市医用氧气
厂在充氧过程中, 气瓶发生爆炸, 操作工被炸成重伤。湖
北省襄樊市质量技术监督局等单位对事故进行了调查。
经查, 3 月28 日16 时许, 宜城市医用氧气厂安全员李
某从该市鲤鱼桥个体经销商处拉回29 只空气瓶, 随后又送
了9 只氧气瓶到该经销点, 后与充装工杨某对已接好充装
卡具的气瓶进行充装, 压力达到13MPa 后关闭充装总阀,
李某自西向东、杨某自东向西逐只关闭气瓶瓶阀。当李某
关闭第三只气瓶瓶阀时, 只见火光一片, 该气瓶发生爆炸。
气瓶被炸为9 片, 有一片飞落到45 米外的街道上, 其他气
瓶被掀倒, 防爆墙西侧被炸裂,
充装间部分墙体被炸坏,
屋顶石棉瓦被爆炸的气浪掀飞摔成碎片, 李某被掀落地后
当场昏迷, 左臂和右腿骨折, 右小臂截肢。
爆炸气瓶的残片厚度为716mm 左右, 断面边缘无明显
减薄, 断口有明显的塑性断裂特性, 瓶体残片漆色脱落,
肩部有铝白色痕迹, 瓶颈有绿色痕迹。爆炸是在充装即将
结束的瞬间发生的, 爆炸时现场无明火, 残片无燃烧痕迹
( 无炭质) 。在关闭瓶阀的瞬间,
因摩擦点燃了瓶内残留的
可燃气体, 发生化学爆炸。
该厂未执行5气瓶安全监察规程6 , 充装了钢瓶漆色不
清、经过改装的、非专瓶专用的气瓶。充装前、充装中、
充装后无检查记录, 充装前未判明瓶内残留气体的性质,
所以充装气瓶中可能含有可燃气体( 根据GB 7144) 1999 标
准, 淡绿色为氢瓶。)
湖北省襄樊市襄阳区潘台村五组
庄祖乐
#
#
故障处理
黄舜尧, 张
亿等: HP410 型空压机轴振波动的原因分析与处理
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620041202
) , 男, 郑州大学化工系1989 毕业, 洛阳石化总厂任职, 工程师。
改造老150m
3/ h 制氧机
降低操作压力
王
罡, 崔永宽, 杨跃利
( 洛阳石化总厂宏力化工厂, 洛阳市吉利区华北路2 号
471012)

关键词: 小型空分设备;
改造; 降压操作;
工艺参数; 节能
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Transforming 150m
3/ h oxygen plant to reduce operating pressure
Wang Gang; Cui Yong2kuan; Yang Yue2li
(Hong Li Chemical Factory Subordinate to Luoyang Petrochemical General Factory,
2 Huabei Road ,
Jili
District,
Luoyang 471012 , Henan Province)
Keywords: Small air separation plant;
Transformation;
Reduced pressure operation;
Process parameter;
Energy2
saving

洛阳宏力化工厂有两套150m
3/ h 制氧机,
其中
分馏塔
为FON2140/ 6602 Ñ 型。从1987 年开工生产一直到
力216~ 218MPa,
我们先后对原有的5L 空压机和活塞式膨胀机进行
了更新改造, 采用新的工艺和操作方案实现了空分
塔降压操作, 正常操作压力降到116~ 118MPa,
缩
短了开车时间,
为空分系统长期安全稳定运行奠定
了基础,
提高了企业的经济效益。
空压机、膨胀机改造前后性能比较
改造前后空压机和膨胀机性能比较见表1 、表2 。
表1
改造前后空压机性能比较
项

目
改造前
改造后
型号
5L- 16/50
ZW- 17/29
形式
L
立式
润滑方式
气缸有油润滑
气缸无油润滑
产量/ (m3/ h)
最终排气压力/ MPa
排气温度/ e
[ 180
[ 160
电机功率/ kW
表2
改造前后膨胀机性能比较
项
目
改造前
改造后
型号
PZK- 1417/ 4526
PLPK28133@ 2/ 18162419
形式
立式单缸、单作用
卧式单级径流向心反动式
产量/ (m3/ h)
启动280~ 450
正常860
启动时两台500@ 2;
正常时一台500
进气压力/MPa
启动Z 415
正常210
Z 1186
排气压力/MPa
转速/ ( r/ min)
107000
进气温度/ e
空分塔降压操作
空分塔启动时大的方面仍遵循每个阶段的操作
要点,
只是在某些阶段细节上有所有不同。
设备冷却阶段
由于ZW- 17/ 29 型空压机压力低、气量足, 能
够充分满足PLPK- 8133 @ 2/ 1816- 419 两台透平膨胀
机制冷需要,
膨胀后温度下降比较快,
特别是启动
时节- 1 阀的开度与改造前相比要小。另外,
其中
一台膨胀机要及时减量或停车, 加快液体的积累。
调纯阶段
调纯关阀期间速度不宜过快,
节- 3、节- 4
#
#
故障处理

应一圈一圈地关, 后期更要有耐心, 以液氧液面不
降或降幅不大为原则, 当氧气、氮气合格后, 产量
要逐步增加。如果液氧液面基本稳定或略有上升
时,
应该降压。降压有两种办法:
一是开大节- 1
阀;
二是开大膨胀机进口阀,
两者要相互配合。应
尽量使膨胀机在设计状态下运行,
操作中根据我们
的经验, 转速在86000~ 90000r/ min其平稳性比较
表3
设备改造前后空分塔参数对比
参

数
改造前
改造后
启动最高压力/ MPa
正常操作压力/ MPa
216~ 218
116~ 118
节- 1 阀开度/ 圈
5~ 6
7~ 9
节- 3 阀开度/ 圈
节- 4 阀开度
90b
120b
氮气产量/ (m3/ h)
氧气产量
启动时间/ h
好。改造前后空分塔参数对比见表3。
效益分析
( 1) 节电:
150m
3/ h 制氧机操作压力每降低
011MPa, 省电2~ 3kWh,
改造后空压机排压降低
019MPa,
每年可节电18 万kWh。另外,
我们将原
来纯化器用的5A 分子筛更换为UOP213X 分子筛,
再生时间由原来的12 小时缩短到10 小时,
每年也
可节电6 万kWh。
( 2) 节约检修费用:
由于ZW- 17/ 29 空压机
设计合理,
活塞环受力状况好,
正常使用时间可达
6 个月,
进排气阀片也由环状改为网状,
活门的可
靠性增加,
检修次数明显减少,
气缸为无油润滑,
每年可节约费用1 万多元。
( 3) 增加收益: 由于新压缩机排气量大, 氮气、
氧气产量都有所提高, 每年可增加效益3 万多元。
x
x
x
欧洲气体市场一览
国家或地区
人口
( 百万)
GDP
( 拾亿美元)
气体总收入
( 百万美元)
气体总收入
( 百万美元)
气体总收
入增长
( 百分比)
占气体
市场份额
( 百分比)

英国

德国

法国

意大利

比利时、荷兰、卢森堡

斯堪的纳维亚

伊比利亚

其它
西欧总计
10697

捷克

斯洛伐克

匈牙利

罗马尼亚

波兰

巴尔平

俄罗斯

其它

东欧总计
欧洲总计
11778
10335
10678
杭氧研究所
顾荣而
辑
#
#
故障处理
王
罡, 崔永宽等: 改造老150m3/ h 制氧机
降低操作压力
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620043202
作者简介: 任立华, 女, 1994 年开封空分大学深冷专业毕业, 信阳钢铁公司制氧厂制氧工艺员, 在读研究生。
肖盘根, 男, 1987 年东北大学机械专业毕业, 信钢制氧厂厂长。
/ 15000 空分板翅式换热器频繁故障的分析及处理
任立华, 肖盘根
( 河南信阳钢铁公司制氧厂, 河南省信阳市明港镇
464194)

关键词: 空分设备;
板翅式换热器; 开裂;
原因; 处理
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Analysis of frequent troubles in plate2fin heat
exchangers employed by 1500m
3/ h ASU and solutions
Ren Li2hua, Xiao Pan2gen
( Oxygen Producing Factory of Xinyang Iron and Steel Co. ,
Ming Gang Town,
Xinyang City 464194,
Henan Province)
Keywords: Air separation unit (ASU) ; Plate2fin heat exchanger; Cracking; Cause;
Solution

信阳钢铁公司KDON21500/ 1500- Ó 型空分设
备是20 世纪80 年代产品,
年就因切换板翅式换热器热端空气) 污氮封头开裂
而被迫停产。经安装单位补焊后恢复生产。之后在
每次
平均影响生产时间5~ 7 天,
严重影响了炼钢生产,
给公司造成较大的经济损失。为寻求解决方案,
我
们进行了多家同型设备用户调研,
结论是此类故障
为常见多发故障,
没有较理想的解决办法。
1500m
3/ h 空分设备板翅式换热器封头的频繁开裂
成为制约我厂生产的一大难题。
板翅式换热器设备简介
在KDON21500/ 15002 Ó 型空分设备中,
板翅式
换热器的主要作用:
一是净除空气中的水、二氧化
碳等杂质,
保证入塔空气洁净;
二是冷却正流空
气,
使返流气体复热, 回收冷量。它是整个空分设
备的关键, 其工况好坏直接关系着空分系统能否正
常生产。
板翅式换热器分两大组交替切换,
每大组由两
小组并联,
即共四小组,
每小组又分为冷段和热
段, 热段的下部) )) 热端,
有8 只空气) 污氮封
头, 频繁出现故障的是第一组的两只和第三、四小
组的各一只封头,
切换系统有空气和污氮气动蝶阀
各四只, 均压蝶阀两只。气动程序信号发生器进行
切换程序自动控制。
故障现象及原因分析
月份, 巡检人员发现板翅式换热器冷箱有/ 出汗0
现象,
进塔空气流量表波动幅度加大, 塔内液位有
下降趋势,
装置冷量明显不足,
增加膨胀量后氧气
纯度不能保证, 打开冷箱顶部的平衡盒检查时, 有
大量的珠光砂粉末喷出。通过上述现象判定,
板翅
式换热器泄漏, 需停车处理。经检漏发现, 一组换
热器热端的空气) 污氮封头处有一长约70mm 的裂
缝向冷箱吹出气体。补焊后恢复生产不到半年, 上
热端封头开裂6 次,
裂缝长约50~ 70mm,
故障间
隔期3~ 9 个月。
我
们吸取前五次教训, 对故障原因进行系统的全面的
#
#
故障处理

分析, 认为可能致障的原因如下:
( 1) 板翅式换热器的制造质量差。
( 2) 操作不规范, 气流冲击频繁。
( 3) 换热器均压阀质量差,
易发生故障不能正
常均压,
造成气流对设备的非正常冲击。
( 4) 切换系统程序控制装置故障不能及时排
除,
影响正常均压和切换。
( 5) 冷箱基础沉降不均。
( 6) 冷箱底部进出的碳钢管道支架太小,
刚性
差,
对交变载荷承受力不足。
措施及效果
针对上述致障因素,
我们决定在补焊的同时进
行综合治理。
( 1) 规范操作程序。我们重新制定了作业指导
书,
对每项操作步骤都进行规范,
提高职工操作水
平,
杜绝了不规范作业。
( 2) 对均压阀进行质量把关, 同时要求运行和
维修人员对其勤点检、勤维护、勤保养, 发现问题
及时处理。
( 3) 对仪表维修人员进行技能培训和责任心教
育。
( 4) 增加和加固进出换热器管道的支架,
减少
管道对设备冲击变形量, 减小换热器所承受的交变
应力。
( 5) 在热端封头接管处加装膨胀节, 增加换热
器承受交变应力的能力。
板翅式换
热器运行状况良好。截止目前,
近两年来没有再次
发生类似事故, 同比年均增产氧气50 万m
3, 创效
25 万元;
减少开车时空压机无用电耗年均14 万
度, 年降电费516 万元; 节约外协费、维修费年约
15 万元,
取得了良好的经济效益。
经验教训
( 1) 我们前几次故障均是单一地对故障点进行
处理,
没有从根本上找出问题的原因, 结果造成故
障重复发生。
( 2) 对设备故障的判断,
应克服以往的/ 某一
原因0 致障的习惯性思维。本事例是多种致障因素
共同作用而产生的, 针对性地采取综合治理措施是
解决问题的关键。
( 3) 操作人员和仪表维修人员业务素质和责任
心有待提高。
x
x
x
林德工艺装置有限公司( LPP) 获本钢两套35000m
3/ h 空分装置合同

林德工艺装置有限公司( 下称LPP) 向本溪钢铁( 集
团) 有限责任公司( 下称本钢)
提供两套35000m3Ph ( O2 )
空分装置的合同, 于2003 年8 月7 日在本钢签字生效。这
是LPP 于1995 年成立以来, 第一个由LPP 技术总负责、设
备总成套的项目。
本钢两套空分装置的产品参数是完全一样的,
保证工
况如下:
产品
产量
P (m3/ h)
纯度
出冷箱压力
P1MPa ( G)2
氧气
35000
\9916% O2
液氧
\9916% O2
能进入贮槽
氮气
50000
[ 10@ 10- 6O2
~ 01006
液氮
[ 10@ 10- 6O2
能进入贮槽
精液氩或精气氩
[ 1@ 10- 6O 2
[ 2@ 10- 6N 2
能进入贮槽
本钢两套空分装置的技术特点:
1. 采用液氧泵内压缩流程, 空气增压汽化液氧和中压
空气膨胀进下塔。
2. 采用进口林德膜式和全浸式相结合的主冷凝蒸发器。
3. 采用进口林德分子筛, 它具有对氧化亚氮极强的吸
附力, 并具有较高的强度和抗水能力,
提高了空分装置的
安全性。
4. 全精馏制氩, 采用进口林德自制高质量的整盘式规
整填料。
5. 两段粗氩塔平行布置, 增加2 台粗液氩泵, 因而增
加了LPP 的成本, 但由于降低了冷箱的高度而能较多地降
低本钢的安装费用。
6. 采用林德惯用的大片式冷箱板( 每块约3 米@ 12
米)
供货, 这样虽提高了LPP 的成本, 但可使本钢节省冷
箱安装费用和时间各为约3/ 4。
林德工艺装置公司
杨学申
#
#
故障处理
任立华, 肖盘根: / 15000 空分板翅式换热器频繁故障的分析及处理
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0620045203
收稿日期: 2003207205; 修回日期: 2003209201
现在中国地质大学( 武汉) 工程学院任
教, 副教授。刘凌燕( 1973 ) ) , 女, 1997 年毕业于东北大学, 工业电气自动化专业, 现在武汉安全环保研究院, 工程师。
液氧贮槽爆炸事故树分析
庞奇志
1, 刘凌燕
( 1. 中国地质大学工程学院, 武汉洪山区鲁磨路
430074; 2. 武汉安全环保研究院, 武汉青山区建设一路
430081)

摘要: 采用安全系统工程的方法,
对液氧贮槽爆炸进行了事故树分析, 通过求事故树最小割
集, 进行结构重要度分析, 从而对液氧贮槽爆炸的事故原因进行分析、预测, 并提出了相应的预防
控制措施。
关键词: 液氧贮槽;
爆炸; 事故树; 分析
中图分类号: TB664

文献标识码: A
Fault tree analysis for explosion of LO2 storage tanks
1Pang Qi2zhi,
2Liu Ling2yan
(1.
Engineering College of China Geological University, Lumo Road , Hongshan District,
Wuhan 430074,
Hubei Province; 2 .
Safety and Environment Protection Research Institute,
First Jian She Road,
Qingshan
District,
Wuhan 430081, Hubei Province)
Abstract: The fault tree analysis of the LO2 tank explosion is conducted,
adopting the method of safety system
engineering. The structure important degree is analyzed by obtaining minimum cut sets of the fault tree. As a result,
one can analyze the causes of LO2 tank explosion accidents and make predictions.
The paper also brings forward the
relative preventatives.
Keywords: Liquid oxygen ( LO2) tank; Explosion; Fault tree; Analysis

随着钢铁工业的迅速发展, 工业用氧量不断增
大,
为了保证连续供氧,
各制氧厂都配备了液氧贮
槽。尤其是近几年新建的液氧贮槽, 规模较大,
一
旦发生爆炸, 不但影响生产,
还会造成巨大的经济
损失甚至人员伤亡。
液氧贮槽有粉末真空绝热和珠光砂绝热两种。
这两种液氧贮槽的安全要求基本相同,
主要有两方
面:
一是要防止液氧剧烈蒸发产生物理爆炸; 二是
要防止液氧中乙炔聚积析出,
发生化学爆炸。笔者
在全国多个制氧厂对液氧贮槽做过调查研究,
在
此,
用事故树分析方法对液氧贮槽爆炸的事故原因
进行分析、预测并提出相应的预防控制措施, 供相
关企业参考。
事故树
事故树是按照演绎分析的原则, 从要分析的特
定事故或故障开始,
层层分析其发生原因,
一直分
析到不能再分解为止;
将特定的事故和各层原因
( 危险因素) 之间用逻辑门符号连接起来, 得到形
象、简洁地表达其逻辑关系( 因果关系) 的逻辑树
图形。通过对事故树简化、计算, 可达到分析、评
价的目的。液氧贮槽爆炸的事故树见图1、图2。
最小割集
最小割集就是导致顶上事件( 这里顶上事件指
液氧贮槽爆炸) 发生的最起码的基本事件的集合。
最小割集可为有效地、合理地控制顶上事件的发
生, 提供极其重要的信息。
由于液氧贮槽爆炸事故树图较为复杂, 计算最
小割集时如全部具体到基本事件,
则割集十分庞
大, 既不便于表达, 也不便企业采取控制措施。因
此, 在这里我们视具体情况对事故树图取到某一便
于采取措施的中间事件作为基本分析单元, 得到的
/ 最小割集0 如下:
#
#
事故与安全技术

K1=
{x1A211A212}

K2=
{x1x15x16x17}

K3=
{A11A211A212}

K4=
{A11x15x16x17}
K5=
{A12A211A212 }
K6=
{A 12x15x16x17}
K7=
{x18x25}
K8=
{x18x26 }
K9=
{x18x27x28}
K10=
{x19x25}
K11=
{x19x26}
K12=
{x19x27x28}
K13=
{x20x21x23x25}
K14=
{x20x21x23x26}
K15=
{x20x21x23x27x28}
K16=
{x20x21x24x25}
K17=
{x20x21x24x26}
K18=
{x20x21x24x27x28}
K19=
{x20x22x23x25}
K20=
{x20x22x23x26}
K21=
{x20x22x23x27x28}
K22=
{x20x22x24x25}
K23=
{x20x22x24x26}
K24=
{x20x22x24x27x28}
图1
液氧贮槽爆炸事故树
图2
液氧贮槽爆炸( 化学性爆炸) 事故树
#
#
事故与安全技术
庞奇志, 刘凌燕: 液氧贮槽爆炸事故树分析
Cryogenic Technology l 6

结构重要度分析
结构重要度分析, 是从事故树结构上分析各基
本事件( 这里指基本分析单元) 的重要程度。即在
不考虑各基本事件的发生概率, 或者说假定各基本
事件的发生概率都相等的情况下,
分析各基本事件
的发生对顶上事件发生所产生的影响程度。这是一
种定性的重要度分析。
液氧贮槽爆炸事故树有24 个/ 最小割集0, 含
19 个基本分析单元,
根据结构重要系数计算公式
得到:

I ( x1) =
3- 1 +
4- 1= 3

I ( x15) =
4- 1 = 3

I ( x16) =
4- 1= 3
I ( x17) =
4- 1= 3
I ( x18) =
2- 1 +
3- 1= 10
I ( x19) =
2- 1+
3- 1 = 10
I ( x20) =
4- 1+
5- 1= 10
I ( x21) =
4- 1 +
5- 1= 5
I ( x22) =
4- 1+
5- 1 = 5
I ( x23) =
4- 1+
5- 1= 5
I ( x24) =
4- 1 +
5- 1= 5
I ( x25) =
2- 1+
4- 1 = 12
I ( x26) =
2- 1+
4- 1= 12
I ( x27) =
3- 1 +
5- 1= 6
I ( x28) =
3- 1+
5- 1 = 6
I ( A11) =
3- 1 +
4- 1= 3
I ( A12) =
3- 1 +
4- 1= 3
I (A211) =
3- 1 = 6
I ( A212) =
3- 1= 6

因此, 得到结构重要系数顺序为:
I(x25) = I( x26) > I( x18) = I( x19) = I( x20) > I(x27 ) =
I(x28)= I( A211) = I( A212) > I( x21) = I( x22) = I( x23) =
I(x24)> I(x1) = I(x15)= I(x16)= I( x17) = I(A11) = I(A12)
这个顺序说明, X25 ( 电器打火) 和X26 ( 动火
作业) 结构重要系数最大, 是液氧贮槽燃爆的重要
条件, 这就要求易燃易爆区域要采用防爆电器,
电
器设备的各种联锁保护完好可靠;
动火前要制定动
火方案,
其内容包括负责人、作业流程图、操作方
案、安全措施、人员分工、监护人、化验人等,
方
案需经有关领导和安全管理部门批准,
办理动火票
手续, 液氧处理干净( 放散并用氮气或无油干燥空
气置换) ,
含氧量小于23% 方准动火。X18 ( 检修后
脱脂不彻底) 、X19 ( 新贮槽使用前未彻底脱脂) 及
X20 ( 液氧未外运) 结构重要系数位于第二,
因此
液氧贮槽检修后或新液氧贮槽使用前应彻底脱脂,
并用紫外灯检查。避免液氧在贮槽内长期贮存,
这
对防止其爆炸也十分重要。
预防事故措施
通过对液氧贮槽爆炸事故树的分析, 提出以下
预防控制措施:
( 1) 定期测定粉末真空绝热式液氧贮槽夹层的
真空度, 使其绝对压力保持在1136~ 6180Pa 范围
内。
( 2) 珠光砂绝热液氧贮槽, 应向绝热层充入无
油干燥氮气, 并保持正压。
( 3) 液氧贮槽的压力表、液位计、调压阀、安
全阀等均应灵敏可靠,
并定期校验。
( 4) 液位应在规定的范围之内, 最大充装量为
几何容积的95%,
不得超装;
液位报警、联锁装
置应灵敏可靠。
( 5) 严禁液氧贮槽的使用压力超过设计的工作
压力。
( 6) 每周至少分析一次液氧中的C2H2 含量,
若发现超过011 @ 10
- 6, 则应补充液氧或适量排放。
( 7) 液氧贮槽检修后应严格脱脂。
( 8) 保持液氧贮槽的防雷、防静电接地良好,
并定期检测, 接地电阻小于108。
( 9) 加强压力容器现场环境管理,
液氧贮槽周
围不准存放可燃物, 30m 范围内不得有明火。­
#
#
庞奇志, 刘凌燕: 液氧贮槽爆炸事故树分析
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2003) 0620048203
收稿日期: 2003208217; 修回日期: 2003209228
) , 男, 1987 年7 月毕业于上海同济大学物理系应用物理专业, 现在浙江省劳动保护科学
研究所从事劳动安全卫生评价工作, 工程师。
谈氧气及相关气体项目工程职业安全卫生评价
华伟进, 李
伟
( 浙江省劳动保护科学研究所, 杭州市拱墅区西溪河下77 号
310012)

摘要: 简述了职业安全卫生评价的基本概念、分类、目的和意义。自氧气被列入/ 危险化学
品0 后, 对氧气及相关气体项目工程进行安全评价尤为重要,
列举了氧气及相关气体项目安全预
评价和安全综合评价需提供的资料。对安全评价中存在的一些问题发表了看法。
关键词: 氧气;
安全评价; 问题;
评价
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Assessment of professional safety and hygiene
on oxygen and related gas projects
Hua Wei2jin, Li Wei
( Zhejiang Labor Protection Science Research Institute,
77 Xixi He Xia ,
Gongzhi District,
Hangzhou
310012 ,
Zhejiang Province)
Abstract: The fundamental concept,
classification,
purpose and significance concerning assessment of professional
safety and hygiene are described in brief. After oxygen being put into the category of / hazard chemical products0, the
safety assessment on oxygen and related gas projects is of great importance. The data necessary for safety pre2assessment
and safety comprehensive assessment on oxygen and related gas projects are illustrated.
Some opinions are given with
regard to some problems relating to the safety assessment.
Keywords: Oxygen; Safety assessment;
Problem; Assessment
职业安全卫生评价的基本概念和分类
职业安全卫生评价( 以下简称安全评价) ,
是
根据企业提供的相关资料和现场实际,
运用科学的
评价方法,
依据国家法律、法规及行业标准,
分
析、预测该建设项目存在的危险、有害因素的种类
和危险、危害程度,
提出科学、合理和可行的安全
措施和管理对策, 指导企业科学、有效地加强安全
措施和管理工作, 供国家安全生产综合管理部门进
行监察时参考。
安全评价按评价的性质,
主要分为两大类:
安
全预评价和安全现状综合评价。它们是分别针对企
业筹建和已建两个不同阶段。
安全评价的目的和意义
安全预评价的目的和意义
安全预评价的基本目的是提高安全管理效率和
经济效益, 即确保建设项目建成后实现安全生产,
使因事故及危害引起的损失最小, 优选有关的安全
措施和方案, 提高建设项目的安全水平,
获得最优
的安全投资效益。
Ó
预评价的基本出发点和目的, 是从设计上
实现建设项目的本质安全化;
Ó
为建设单位安全管理的系统化、标准化和
科学化提供依据和条件;
Ó
为安全生产综合管理部门实施监察、管理
提供依据。
预评价是认真贯彻我国/ 安全第一,
预防为
主0 劳动保护的基本方针的具体体现, 是建设项目
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 6

/ 三同时0 工作的高级阶段。预评价使安全设计与
工艺设计形成有机的结合, 为建设项目的总体安全
设计提供了基本保证。优选了措施方案, 避免了建
设项目投产后因为安全要求引起的返工和调整,
从
而提高了安全投资的效果; 建设项目安全水平的提
高又保证了安全生产, 从整体经济上讲, 也是增加
了经济效益,
真正实现安全、生产、经济的同步
增长。
安全现状综合评价的目的和意义
安全现状综合评价的目的和意义主要体现在以
下几个方面:
Ó
企业通过评价确认在用的生产装置、设备
或设施的安全状态,
确认该状态是否可以被接受或
经整改后继续使用;
Ó
针对评价中出现的事故隐患,
给出整改的
紧迫程度, 并提出对应的建议措施;
Ó
通过评价为企业事故隐患治理提供依据,
为企业的安全投入与资金使用提供参考。
氧气及相关气体建设项目安全评价的相
关资料
氧气及相关气体建设项目安全预评价需提供
的资料
Ó
项目的立项批复;
Ó
项目的建设用地规划意见书;
Ó
建设项目的可行性研究报告( 工程可行性
研究报告)
( 应由具有相应设计资质的设计单位提
供) 。
氧气及相关气体建设项目安全综合评价需提
供的主要资料
Ó
建设项目的立项;
Ó
建设项目的土地及厂房的性质( 租赁或自
有) ;
Ó
企业的各种证书文件复印件( 营业执照、
经营许可证、消防许可证、气瓶充装证等) ;
Ó
设计图纸( 由具有相应设计资质的单位设
计) ;
Ó 企业概况( 企业的性质、地理位置、面积、
投资额、生产和经营的产品范围、年产值、年利
税、职工人数、安全管理机构或人员配备情况、创
建的时间等) ;
Ó
设计单位、安装单位的相应资质证书复印
件;
Ó
主要设备清单( 设备名称、型号、数量、
生产制造厂家) ;
Ó
主要生产工艺流程简介;
Ó
消防验收文件或证明( 复印件) ;
Ó
电气消防安全检测报告;
Ó
防雷、防静电检测报告;
Ó
压力容器、压力管道的检测报告;
Ó
各种人员的上岗资格证书的复印件;
Ó
企业的安全管理组织及其人员配备情况;
Ó
企业的安全管理规章制度;
Ó
企业的事故应急救援预案;
Ó
产品的技术性能指标;
Ó
企业的劳动防护用品配备清单。
氧气及相关气体建设项目安全评价中的
一些问题
笔者进行氧气及相关气体建设项目的安全专项
评价工作一年多,
发现了无论是在国家政策法规标
准、还是在企业自身安全建设方面,
都存在一些问
题。有些存在的问题必须在我们企业今后的工作中
加以纠正和避免,
有些则有待国内同行加以探讨,
逐步完善国家相关的法律、法规和标准。现将这些
问题剖析如下, 供相关企业和专家参考和讨论。
对安全预评价工作不够重视
由于我国全面推行安全评价工作是在中华人民
共和国国务院令第344 号5危险化学品安全管理条
例6 颁布实施后开始的, 起步较晚,
再加上该法规
的宣传力度不够,
配套的法规尚不够完善, 部分企
业根本不知道新建的气体项目在实施前需作安全预
评价而盲目上马,
建成后申报危险化学品生产经营
许可证时才发现还缺安全预评价这个环节。
例如浙江长兴县某制氧厂在未进行安全预评价
的情况下,
就开始项目的建设。后来听说此类建设
项目需作安全预评价,
就急忙来我单位要求我所给
予作安全评价。待我们去勘查现场时, 发现厂区中
央有一根架空电力线,
制氧间和灌氧充装间等氧气
设施的建筑物与架空电力线的距离明显达不到
GB 16912 ) 19975氧气及相关气体安全技术规程6防
火间距的要求, 业主赶紧与当地电力部门联系架空
电力线迁移的事情, 得到否定的回答。无奈业主只
好重新购置一块土地进行建设,
既耽误了建设时
#
#
华伟进, 李
伟: 谈氧气及相关气体项目工程职业安全卫生评价
事故与安全技术

间,
又承担了巨大的经济损失。而浙江缙云县某制
氧厂则在项目建设之前就着手安全评价工作, 待安
全预评价报告最终认可了该项目的安全条件后,
又
主动联系相关部门进行建设项目的会审。整个一套
规范程序走下来后,
建设项目进展就非常顺利;
而
且早早取得了危险化学品生产经营许可证。
建设项目的本质安全贯彻实施不够
GB 16912 ) 1997 5氧气及相关气体安全技术规
程6 411 节明确规定, 制氧项目建设时,
必须要做
到专业制造、专业设计和专业施工, 以确保制氧项
目的本质安全。但在我们安全评价工作中发现,
部
分企业有的不知道,
有的为了节省投资, 建设时施
工单位无相应的施工资质, 设计单位无相应的设计
资质, 设备从二手货市场购置, 且无设备的任何技
术资料。
例如, 温州某制氧厂为了节省投资, 设计时请
私人设计, 项目建成后调试发现,
根本无法达到设
计要求。最后请专家会诊, 发现是制氧设备的选型
相互不匹配。无奈之下又重新进行改造设计, 业主
承受了巨大的精神压力和经济损失。另外,
那些没
有资质的设计单位、施工单位和没有取得生产许可
证的设备制造厂家,
见市场/ 热0,
就一哄而上,
给企业的安全生产带来严重的安全隐患。
因此, 进行安全评价, 强调建设项目的专业制
造、专业设计和专业施工, 不仅可以规范设计、制
造和施工市场,
而且能够很好地引导建设企业进入
制氧作业时按规范操作,
消除事故隐患。
气瓶管理仍是薄弱环节
尽管我国针对气瓶管理的混乱状态相继出台了
5气瓶安全监察规程6 和5气瓶安全监察规定6 等
法规, 但由于气瓶的流通性较强,
再加上相关监督
管理部门对气瓶的监管力度不够,
导致气瓶的制
造、运输、储存等环节仍有较大的安全隐患。笔者现
场勘查时,
发现气瓶超期服役,
不同介质的气瓶混
充、混放以及混装运输的现象比较普遍,
尤其是对
5气瓶安全监察规程6中要求的气瓶固定充装制度贯
彻落实得还很不够, 有的企业在气瓶充装时,
根本
不管气瓶的来源,
随到随充, 给自身和气瓶的运输
及使用带来较大的安全隐患。因此,
对气瓶的管理
我国尚需进一步完善管理制度和手段, 并加大气瓶
市场的监管力度,
切实做好气瓶的安全管理工作。
有关的法规、标准尚需补充和修订
随着空气分离工艺技术的发展及国家环保安全
卫生之要求, GB 16912- 1997 5氧气及相关气体安
全技术规程6及GB 50030- 915氧气站设计规范6中
的基本条款有的已经不适用, 标准中所引用的一些
标准、规范早已修订,
标准号、名称亦均变更。为
防误用误导, 建议有关标委会对这些老标准进行调
查核实后予以修订。
另外, 笔者发现,
部分制氧厂使用的空分设
备, 年限较长, 有的甚至是20 世纪60 年代制造的
设备,
陈旧、老化,
不仅检修周期短、安全保障
差, 而且能耗高,
不利于企业的安全生产和空气分
离新技术的推广。笔者建议, 空分设备能否象汽车
一样实行强制性报废制度和淘汰制度, 这样既可减
少安全隐患,
又能加快行业新技术、新设备的推
广, 促进我国制氧行业的发展上一个新的台阶。
参考文献:
[ 1] 闪淳昌主编. 建设项目( 工程) 劳动安全卫生预评价
指南1 大连: 大连海事大学出版社, 1999. 9
[ 2] 国家安全生产监督管理局编.
安全评价. 北京: 煤炭
工业出版社, 2002. 10
x
x
x
邯氧取得GC1、GC2 级压力管道设计资格证

2003 年8 月30 日, 邯郸制氧机厂取得GC1 、GC2 级压
力管道设计资格证。
2003 年4 月19 日~ 4 月20 日中国机械工业联合会组织
专家审查组, 对邯氧压力管道设计资格进行了取证审查。
审查组认为, 邯氧质保体系运转正常, 结合本单位的具体
情况制订的压力管道设计的各项管理制度能够得到有效的
贯彻执行。各级设计人员的数量、配置比例、资格和设计
装备基本能满足该厂申请类别、级别的规定要求。近十年
来, 邯氧所完成的设计成果没有因设计质量而造成事故。
审查组认为邯郸制氧机厂满足取证条件, 予以通过取证审
查。
邯氧压力管道设计资格证的取得, 对邯氧拓展市场奠
定了良好的基础, 将对邯氧的各项工作带来极大的促进。
( 邯氧总师办
肖跃辉)
#
#
事故与安全技术
华伟进, 李
伟: 谈氧气及相关气体项目工程职业安全卫生评价
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2003) 0520051202
空分技术问题解答( 五则)

1. 问: 粗氩塔投入后, 其工况如何调整?
答: 提供给粗氩塔的原料气是上塔的氩馏分,
大部分变成液态后要返回上塔, 冷量取自下塔的液
空, 蒸发后的液空蒸汽和小部分液空又要返回上
塔, 因此主塔工况的变化要影响粗氩塔工况,
同
样,
粗氩塔工况的变化也要导致主塔尤其是上塔工
况的不稳定性。所以主塔的操作工况与粗氩塔的操
作工况息息相关, 相辅相成。为了保证主塔工况的
稳定, 又要使粗氩塔尽快建立正常的操作工况,
粗
氩塔投运前需要满足以下条件; ( 1) 主塔工况基本
稳定, 操作压力及阻力基本正常;
( 2) 产品氧、氮
的纯度基本合格,
其氧纯度要高于99% ;
( 3) 冷
量不仅达到平衡, 而且有足够的富余量。
在正常情况下, 粗氩塔工况的调整主要抓两头:
一头是氩馏分的组成; 另一头是粗氩塔冷凝器的热
负荷, 使粗氩塔的阻力控制在15~ 20kPa 之间( 筛
板粗氩塔的阻力略高于规整填料粗氩塔) 。调整上塔
的氩馏分组成, 主要是要逐一排除掉影响氩馏分组
成变化的因素,
如上塔压力波动、进上塔膨胀空气
过大、液氧操作液位过高、回下塔液氮量过大、氮
纯度偏低等因素。调整粗氩塔冷凝器的热负荷,
主
要是通过液空液位、液空回流阀的反复试调, 以确
定适合于本设备的最佳操作值。其次, 粗氩塔工况
调整速度要缓慢, 初始阶段,
粗氩排放量控制在设
计值的50%左右,
待正常阻力建立, 粗氩中含氧量
达到2 @ 10
- 6后, 粗氩排放量再逐步加大。
2. 问: 筛板粗氩塔改造成规整填料塔后, 粗
氩量能提高多少?
答: 20 世纪70 年代和80 年代期间设计制造的
空分设备, 均采用筛板粗氩塔, 因设计技术水平所
限,
粗氩塔的设计及运行的回流比很大,
提取
1m
3/ h 的粗氩所需要的氩馏分量要求很多, 70 年代
设计的空分设备,
提取1m
3/ h 的粗氩需上塔提供
45m
3/ h 左右的氩馏分;
80 年代设计的空分设备,
提取1m
3/ h 的粗氩需上塔提供35m
3/ h 左右的氩馏
分。在全低压空分设备提取粗氩时,
由于冷量紧
张, 膨胀空气量较大,
将对上塔的精馏带来不利影
响, 因此氩馏分抽取量不能过大, 约为加工空气量
的8%~ 15%,
氩的提取率较低, 最高只有35% ~
45%。
由于规整填料塔在空分设备中得到广泛使用,
氧氩分离效率的提高,
提取1m
3/ h 粗氩仅需上塔提
供28~ 30m
3/ h 的氩馏分, 因此氩的提取率明显提
高, 采用规整填料上塔和全精馏制氩技术的空分设
备, 氩提取率可高于80% 。同样,
对于采用筛板
塔的空分设备, 即使上塔不改造, 仅将筛板粗氩塔
改造成规整填料塔,
粗氩产量也能提高。20 世纪
70 年代设计的空分设备,
粗氩产量可提高30% 左
右, 如某钢厂20 世纪70 年代引进日本的一套
10000m
3/h 空分设备,
原氩产量的设计值为
120m
3/ h, 20 世纪90 年代改造增设氩提取设备,
采
用规整填料粗氩塔,
粗氩产量达到180~ 200m
3/ h;
20 世纪80 年代设计的空分设备,
粗氩产量可提高
15%左右,
如某钢厂的一套10000m
3/ h 空分设备,
粗氩塔改造成规整填料后, 粗氩产量提高到320~
340m
3/ h。
因此可以说, 老一代空分设备的筛板粗氩塔,
花很少的投资, 改造成规整填料塔后, 氩产量可以
得到很大的提高,
为企业创造一定的经济效益。
杭氧股份有限公司设计院
严寿鹏( 退休)
3. 问: 制氧机单位制氧电耗的标准算法是怎
样的? ( 河南济源豫光集团制氧厂读者问)
答: JB/T 8693 ) 98 5大中型空气分离设备6
规定,
单位制氧电耗NO2 = E N/ E Vo2,
单位是:
kW#h/ m
3,
式中E Vo2 为氧气产品总和( m
3/ h) 。
当装置仅为气体产品时, 即为氧气产量;
当装置提
取部分液体产品时E Vo2 = VGo2 + 3VL , VGo2 为氧
气产量, VL 为折合成气态的液体产品产量( 它包
括液氧、液氮、液氩的总和) 。3VL 表示每生产1m
气态的液体产品其所需要能耗相当于生产3m
3 的氧
气, 它是一种近似的计算方法。E N 为成套装置总
#
#
问

答

能耗( kW) ,
E N= Nk + Nf - N p, Nk 为空压机电
耗、Nf 为辅助电耗、Np 为膨胀机回收能量。根据
空分设备流程不同,
辅助电耗不完全一样,
它包
括:
空压机主油泵电耗、润滑油系统风机电耗、膨
胀机油泵电耗、空冷系统水泵和风机电耗、分子筛
系统再生电耗、流程泵电耗和冷冻机电耗等。辅助
电耗一般不包括氧、氮压缩功耗和照明用电。电耗
应以实测轴功率计。
本人认为单位制氧电耗也可以这样计算, No2
= E N/ V加#Q#Y空,
式中V加为进装置的加工空气量
(m
3/ h) ; Q装置提取率; Y空空气中氧含量。这样
就可以得到该装置单位制氧能耗理论值。
杭氧股份公司设计院
嵇训达
4. 问: 接触纯氧零部件表面脱脂去油, 替代
CCl4 等有机溶剂的清洗剂有哪些?
答: 选用/ D9020 和/ D9030。/ D9020 高效
去油剂是作为高温高压清洗机和超声波清洗机所配
套使用的清洗剂, 具有很好的水质适应能力和极低
的泡沫,
去油能力能达到40mg/m
2 以下。
/ D9030 常温高效去油剂,
去油范围广,
对植
物油和矿物油( 包括一般清洗剂难以去除的蜡质油
和结碳油污) 均有很好的去油能力, 同时还有很好
的去灰功能。对去油难度大的零部件,
将去油剂加
热到40~ 60 e 去油为佳。
杭氧空一
戴
军
5. 问: 液氧液面计下阀堵塞怎样处理?
答: 我厂FON2170/ 550 分馏塔运行中液氧液面
计下阀多次发生堵塞,
有时液氧分析阀也发生堵
塞, 使液氧液面计无法使用, 生产受到影响。为了
解决这个问题, 我们曾用干燥氮气从下阀反吹, 结
果吹不通。停车后从下阀接管处用细钢丝捅,
也捅
不通。最后对分馏塔进行加温吹除,
再次用干燥氮
气反吹,
还是不通。于是拆下塔外壳,
扒掉珠光
砂, 卸下下阀接管, 发现冷凝蒸发器下阀接管头堵
塞, 用钢丝捅也不通。
经反复研究,
决定在原液氧液面计下阀管处不
再另行接管。接管位置放在冷凝蒸发器液氧排出管
上。方法是, 将液氧排出管接头锡焊熔开。在卸开
的液氧排出管上垂直方向另焊一根<10 @ 1mm 的紫
铜管,
这样由于排出管与冷凝蒸发器脱开, 铜焊温
度再高也影响不到冷凝蒸发器。后焊的管子垂直向
上, 到原液面计下管高度弯曲向下,
顺着原来液氧
液面计下接管走向, 在操作盘上另开一个小孔, 装
上液面计阀代用。或直接将原畅通的管子焊在液氧
排出管上,
原接头用锡焊封死。因冷凝蒸发器液氧
排出管头与原下阀管头在同一水平上, 不存在液位
高度差问题。另外液氧排出管<18mm 比原来管头
粗了很多,
一般不易堵塞。通过几年来的运行, 一
直很正常,
指示也很准。
江苏淮安市淮阴化工机械厂
傅毓明
杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营项目
一、本公司常年提供0328、0332、0343、0331、0310、0367、6214、6215、6216、6230 等型氧压机系列备配件。产地: 杭州、开
封、简阳、苏州、邯郸等。
二、本公司常年提供3L、4L、5L、7L、L515、L6、L8、2D12、D、M 等型空压机系列备配件。产地: 沈阳、赣州、上海、北
京、南京、柳州、潍坊街道等。
三、本公司常年提供氧压机、空压机、最新环保型气阀组件及阀片, 使用寿命可达2 年以上或2 万小时以内, 并可在18 个月
/ 三包0 ( 包换、包修、包供免费零件) 。欢迎各厂矿设备制造厂订购, 价格优惠, 发货及时。
四、本公司现有二手空分设备; 150m3/ h 三套, 为杭氧1987 年与邯郸1993年产品; 50m3/ h 一套,
氧厂大修。以上二手货, 价格面议。同时, 本公司常年回收二手设备与单机, 价格从优。
五、本公司常年提供各种型号新旧空分设备, 并可安装、调试、保证出氧, 实施/ 交钥匙工程0。价格低廉, 服务优良。
地址: 杭州朝晖路9 号( 艮山门外绍兴路流水苑宾馆斜对面) , 邮编: 310004
电话: ( 0571) 85456268、85456278, 传真: ( 0571) 85456277, 网址: http: / /www. suhangyan. com, 域名: 制氧机配件
手机: 013957155168, 联系: 王成增, 邮箱: zhwcz@ hzcnc. com
分部: 杭州东新路395 号( 杭氧正对面) , 电话: ( 0571 ) 85372028, 联系人: 范秀兰
#
#
问

答
空分技术问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 6

深冷文献消息(国外部分)
20036001
多孔材料吸附热力学
AIChE Journal
Vol. 48
l 1
145~ 160
( 英)
20036002
用于可靠安全分析的定量结构
AIChE Journal
Vol. 48
l 1
78~ 96
( 英)
20036003
逆流气) 液流后液泛条件的研究
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
212~ 220
( 英)
20036004
筛板塔盘对单滴传质的影响
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
227~ 234
( 英)
20036005
上升通过充满液体环状物的几何形状
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
411~ 416
( 英)
20036006
渗透无电敷镀的钯薄膜氢渗透研究
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
262~ 268
( 英)
20036007
ZSM- 11 薄膜特性和全蒸发性能
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
269~ 278
( 英)
20036008
产品吸附对逆流反应器运行的影响
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
334~ 344
( 英)
20036009
园筒形容器在火灾袭击时增压的摸拟
AIChE Journal
Vol. 48
l 2
401~ 410
( 英)
20036010
研究和开发管道管理的模拟) 优化框架
AIChE Journal
Vol. 47
l 11
2226~ 2242
( 英)
20036011
采用辐射要素法对工业设备中的辐射
传热进行预测
J. of Pressure Vessel Technology Vol. 123 l 4 530~ 536 ( 英)
20036012
圆形管中热分层的数字分析
J. of Pressure Vessel Technology Vol. 123 l 4 517~ 524 ( 英)
20036013
透平叶片上过渡流动状态和传热的分
析: 代数与低雷诺数紊流模型
J. of Mechanical Engineering Science Part C
Vol. 215
l C9

1003~ 1018
( 英)
20036014
利用反向频率响应功能确认旋转机器
的旋转不对称性
J. of Mechanical Engineering Science Part C
Vol. 215
l C9

1053~ 1063
( 英)
20036015
环形出口变形对离心泵叶轮出口流量
特性的影响
J. of Mechanical Engineering Science Part C
Vol. 215
l C9

1083~ 1093
( 英)
20036016
在湿状态下狭缝翅管式换热器空气侧
性能的参数研究
J. of Mechanical Engineering Science Part C
Vol. 215
l C9

1111~ 1121
( 英)
20036017
管路接头的稳流压损系数的计算
Mechanical Engineering Science
Vol. 215
l C8
861 ~
( 英)
20036018
DOT ) 39 致冷剂气瓶爆破压力和位置
的确定
J. of Pressure Vessel Technology Vol.123 l 2 240~ 247 ( 英)
20036019
柱形壳体和球形壳体的极限压力
J. of Pressure Vessel Technology Vol.123 l 2 288~ 292 ( 英)
20036020
在内压下准球形封头的抗弯标准
J. of Pressure Vessel Technology Vol.123 l 2 318~ 323 ( 英)
20036021
论管路对地震载荷的非线性响应
J. of Pressure Vessel Technology Vol.123 l 2 324~ 331 ( 英)
20036022
在温度低于77K ASME 第八分册容器
的断裂韧度要求
J. of Pressure Vessel Technology Vol.123 l 2 332~ 337 ( 英)
20036023
管束几何形状对两相错流中换热器管
路振动的影响
J. of Pressure Vessel Technology Vol.123 l 4 414~ 420 ( 英)
20036024
两维压力控制阀
Mechanical Engineering Science
Vol. 215
l C9
1031~
( 英)
20036025
厚壁管自动摩擦腐蚀过程的实验验证
Mechanical Engineering Science
Vol. 215
l C6
727 ~
( 英)
20036026
三贮罐系统的模糊控制
Mechanical Engineering Science
Vol. 215
l C5
505 ~
( 英)
20036027
管壁和流体参数对管洛流体传热的共
轭影响分析
Mechanical Engineering Science
Vol. 215
l C3
307 ~
( 英)
20036028
采用低雷诺数脉动接近流体对气缸周
围流量和传热的数字模拟
Mechanical Engineering Science
Vol. 215
l C1
105 ~
( 英)
20036029
日本福井工业大学的低温工程和超导
研究
低温工学
Vol. 36
l 10
584~ 585
( 日)
20036030
日本对CERN的大型强子对撞机的贡献
#
#
文献索引

低温工学
Vol. 36
l 10
562~ 575
( 日)
20036031
航天飞机上冷却用由电驱动的氦
4 循环
稀释制冷机
Cryogenics
Vol. 41
l 9
637~ 647
( 英)
20036032
超导量子干涉器胎儿心脏监控仪所用
商用焦) 汤制冷机的干扰特性
Cryogenics
Vol. 41
l 9
657~ 663
( 英)
20036033
采用GdAlO3 蓄冷器材料改善4K 以下
脉管制冷机的性能
Cryogenics
Vol. 41
l 9
693~ 696
( 英)
20036034
多层轴向腐蚀对自动摩擦腐蚀加压气
瓶疲劳寿命的影响
J. of Pressure Vessel Technology Vol. 123 l 3 293~ 297 ( 英)
20036035
开口管子的自动摩擦腐蚀) 压力、应
力、应变和规范比较
J. of Pressure Vessel Technology Vol. 123 l 3 271~ 281 ( 英)
20036036
高浓度臭氧生产方法
美国专利
l 6254763
( 英)
20036037
洗衣房用臭氧发生系统
美国专利
l 6254838
( 英)
20036038
富氢气体生产流程
美国专利
l 6254848
( 英)
20036039
贮氢合金电极和生产贮氢合金电极的
流程
美国专利
l 6255018
( 英)
20036040
操作带内燃机的空分流程生产气体产
品和电能
美国专利
l 6256994
( 英)
20036041
性质改善的除氧混合物以及使用该混
合物的方法
美国专利
l 6255248
( 英)
20036042
除氧混合物所用低移动光起动器
美国专利
l 6254802
( 英)
20036043
用于塑料薄膜、有还原氧化产品的除氧
剂
美国专利
l 6254803
( 英)
20036044
制造自冷却饮料容器的方法
美国专利
l 6253440
( 英)
20036045
用于光导纤维生产的氦再循环
美国专利
l 6253575
( 英)
20036046
生产中压氧的流程
美国专利
l 6253576
( 英)
20036047
生产高压气氧的低温空分流程
美国专利
l 6253577
( 英)
20036048
回转阀
美国专利
l 6253778
( 英)
20036049
制备具有稳定物理) 化学性能的焊接
用保护气的方法以及制备所用设备
美国专利
l 6253780
( 英)
20036050
带回流控制的低于大气压气体的输送
方法
美国专利
l 6253783
( 英)
20036051
分离和回收全氟混合气的流程和系统
美国专利
l 6254666
( 英)
20036052
处理含二氧化碳的气体的方法及所用
装置
美国专利
l 6254667
( 英)
20036053
一氧化碳气体传感器和采用该传感器
的测量装置
美国专利
l 6254749
( 英)
20036054
制冷循环和低温流程的热力学评价
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 494
( 英)
20036055
卡诺循环制冷机生态最佳化标准
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 498
( 英)
20036056
船舶动力装置采用高温超导体的最新
发展
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 513
( 英)
20036057
采用热声原理使蓄冷器与吸附器相结合
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 533
( 英)
20036058
用于碳素燃料基合成氨生产的先进低
温空分设备
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 544
( 英)
20036059
在液氮温度球轴承动态热传导率的实
验研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 555
( 英)
20036060
装有阀的脉管制冷机性能实验研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 559
( 英)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 6

20036061
运输用天然气灌充基本设施
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 565
( 英)
20036062
结构材料在低温下物理机械性能的特性
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 572
( 英)
20036063
低温流体动力的测试设备
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 442
( 英)
20036064
低温用、高精度瞬时温度测量系统
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 454
( 英)
20036065
不燃酚醛泡沫绝热材料的热膨胀特性
的研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 477
( 英)
20036066
在70K ) 100K 温度焦) 汤制冷机使用
混合致冷剂的实验研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 396
( 英)
20036067
采用双组分、两相工作流体的斯特林低
温制冷机的循环模拟
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 400
( 英)
20036068
使用状态方程式计算多组分低温混合
物的传输性能
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 404
( 英)
20036069
采用混合气的蓄冷器性能研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 412
( 英)
20036070
采用两组分混合气的脉管制冷机性能
研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 416
( 英)
20036071
采用新的高效低温混合致冷剂的80K )
100K 焦) 汤低温制冷机
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 424
( 英)
20036072
多组份低温混合物的节流效应理论探讨
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 428
( 英)
20036073
新颖板翅式冷凝蒸发器其冷凝和沸腾
传热研究
Cryogenics and Refrigeration- Proceedings of ICCR. 98
~ 300
( 英)
20036074
光,从第三季度开始增长3% ~ 4% 将可
期
CryoGas International
Vol. 40
l 1
20~ 28
( 英)
20036075
恐怖主义威胁将成为对气体公司和销
售商关注的原由
CryoGas International
Vol. 40
l 1
30~ 35
( 英)
20036076
6 个月增长57%
CryoGas International
Vol. 40
l 1
36~ 37
( 英)
20036077
焊缝几何形状和负荷状态对搭接接头
疲劳强度的影响的有限元分析
International J. of Pressure Vessels and Pinping
Vol. 78
l 9
591~ 597
( 英)
20036078
带铸造缺陷的双炼不锈钢的塑性破坏
International J. of Pressure Vessels and Pinping
Vol. 78
l 9
607~ 616
( 英)
20036079
平滑水平管束外纯液体和二元混合物的
冷凝传热: 实验结果和传统模型的比较
Refrigeration
Vol. 24
l 8
841~ 855
( 英)
20036080
蒸发器盘管的制冷剂流路的数值和实
验研究
Refrigeration
Vol. 24
l 8
823~ 833
( 英)
杭氧研究所
顾荣而
辑
20036081
船用液化天然气储舱的压力控制设备
日本专利
l 2001132898
( 英)
20036082
天然气合成油技术的新领域
Chemical Engng.
109( 7)
27~ 31
( 英)
20036083
研究天然气轻烃液体产品回收工艺的
沙特气体装置的设置
Oil & Gas Journal 2001
99( 44)
56~ 60
( 英)
20036084
加拿大阿尔伯特气体加工显著发展
Oil Gas Journal 2002
100( 51)
46~ 51
( 英)
20036085
日本液化天然气市场展望
Hydrocarbon Asia
12( 3)
26~ 33
( 英)
20036086
去除二氧化碳的混合分离流程
Chem Engng
109( 7)
46~ 50
( 英)
20036087
应用膜从液态乙烷中脱除二氧化碳
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

Hydrocarbon Process
81( 6)
( 英)
20036088
液化天然气储罐中产生的再沸气的再
液化处理
日本专利
l 11182795
( 英)
20036089
液化天然气存储中泄漏防止的应用
日本专利
l 11201399
( 英)
20036090
天然气储存用设备
日本专利
l 2001073397
( 英)
20036091
浮式液化天然气是世界能源供应的关键
Bottomley L. / Offshore
62( 10)
( 英)
20036092
天然气管道的焊接方法
Vermaat Technics Bv.
05( 17)
( 英)
20036093
流量控制装置
Schlumberger Technology Corp
06( 21)
( 英)
20036094
天然气漏失的计算机程序

±¹1Á Â À¾
2ÃÄ Î

42~ 44
( 俄)
20036095
支撑低温液体管道用绝热支撑设备
Nichias Corp
( 30)
( 英)
20036096
支撑低温液体管道用绝热支撑设备
日本专利: l 2001082634
( 英)
20036097
液化石油气产生的现状和展望
JETI
50( 9)
27~ 30
( 英)
20036098
液化石油气产业的技术开发
JETI, 2002
50( 9)
31~ 34
( 英)
20036099
LNG 液化技术向更高的效率, 少排放方
向发展
Oil & Gras J
100( 33)
60~ 68
( 英)
200360100
新的液化工艺能降低成本
Oil & Gras J. 2002
103( 33)
66~ 67
( 英)
杭氧研究所
郑丽碧
辑
深冷文献消息( 国内部分)
20036101
滚动转子式压缩机传热模拟
张华俊等
5低温与特气6

l 4
7~ 9
就滚动转子式压缩机的传热特性进行了分析。把压缩
机分为15 块, 视摩擦损失和电机发热为内热源, 考虑润滑油
流动在传热过程中的影响, 应用集中参数法对每块进行了能
量分析, 建立了传热数学模型并进行了计算。
20036102
螺杆制冷压缩机噪声解决实例分析
邱
琦等
5低温与特气6

l 4
19~ 20
以LGl6 螺杆压缩机噪声解决方案为例, 简要介绍了压
缩机及其机组的主要噪声来源和降低噪声的基本思路: 气路
系统中的油分离器, 往往因气流而产生额外噪声, 而压缩机
的噪声反而不大。
20036103
低温吸附法脱除一氧化碳中甲烷的实
验研究
陶北平等
5低温与特气6
l 4
21~ 23
在液氮温度下, 采用吸附剂CNA2X 进行低温脱甲烷动
态吸附实验, 结果表明CNA2X 在液氮温度下可以将一氧化
碳中011% 左右的甲烷脱除到10 @ 10- 6 。
20036104
气瓶安全与检验问答(二一)
孙萍辉
5低温与特气6
l 4
34~ 38
20036105
压力容器设计中有关问题的讨论
寿比南
5压力容器6
1~ 5
GB l50219985钢制压力容器6 实施以来, 标准的使用者相
继提出了一些标准使用过程中出现的问题, 有些是使用者对
标准理解的偏差, 有些是值得讨论的问题。文章重点讨论了
设计中的一些问题。
20036106
欧盟承压设备技术法规和标准介绍
))) 指令和协调标准
孙黎等
5压力容器6
6~ 9, 18
介绍了欧盟法规的四大分类即条例、指令、决定、建议和
意见。着重介绍了欧盟技术法规颁布的主要形式指令, 并对
协调标准以及它与欧盟指令的关系做了说明, 同时还阐述了
各成员国法律、法规和标准与欧盟指令的一致性而做的努
力。文章还列举了压力容器方面的欧盟指令、与承压设备指
令有关的协调标准。
20036107
封头设计中考虑工艺减薄量的必要性
朱玉娟
5压力容器6
27~ 28, 38
通过对GB 15021998 和JB/ T 474622002 标准的对比分析,
提出在设计中考虑工艺减薄量, 并以封头名义厚度减去加工
工艺减薄量之差或设计厚度( D+ C2) 作为封头成形厚度的最
小值。
20036108
薄壁不锈钢换热管与管板焊接工艺
孙国辉等
5压力容器6
36~ 38
不锈钢薄壁管与管板的焊接有其明显的特点, 文中介绍
了辅助给水除氧器管。管板自动TIG 焊工艺。通过调整焊
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 6

接参数和使用适当的钨极形状, 从而控制熔池形状和焊缝成
型, 采用胀接方法定位, 并使用工装, 消除了管口与管板的间
隙, 解决了薄壁管与管板焊的难题, 取得了满意的结果。
20036109
长输管道焊接工艺评定标准分析及建议
戈兆文等
5压力容器6
l 7
1~ 5, 15
从分析ASMEB31185输气和配气管道系统6 出发, 发现
SY/ T4103- 19955钢质管道焊接及验收6 中的焊接工艺评定
不考虑冲击韧性, 因而不完全适用于长输管道。对比用于压
的JIM708 具有全面、科学、合理的特点, 若容入长输管道材
料后, 将符合GB502515输气管道工程设计规范6 规定, 用于
长输管道的焊接工艺评定。
20036110
未焊透对铝焊缝使用性能的影响
唐志文
5压力容器6
l 7
10~ 12, 38
报道了L3R 焊接试板在无缺陷有焊缝余高、无缺陷无焊
缝余高、有未焊透有焊缝余高、有未焊透无焊缝余高四组试
样的拉伸试验结果和L3R 热轧板和焊接板的裂纹张开位移
试验结果。通过对四组拉伸试样抗拉强度和断裂位置的比
较及热轧板和焊接板的裂纹扩展分析, 对带轻微未焊透缺陷
L3R 焊缝对使用性能的影响进行了评价。
20036111
不锈钢在压力容器中的应用及焊接技
术(一)
李平瑾等
5压力容器6
l 7
39~ 42, 47
通过对我国20 世纪尿素不锈钢的焊接、腐蚀性能的研
究及大型尿素设备、双相钢设备和高级不锈钢设备及管道的
制造与焊接技术的回顾, 介绍不锈钢在一些典型压力容器中
的应用并展望其扩大应用的前景。
20036112
换热器管子) 管板焊缝的射线检测
沈寒领
5压力容器6
l 7
53~ 55
介绍了在换热器制造过程中, 应用射线检测技术, 对管
子与管板连接焊缝进行检测, 控制管子与管板连接焊缝的质
量, 降低管口泄漏率进而提高换热器总体质量。阐述了管子
) 管板焊缝检测中存在的问题, 提出了解决的方法和改进措
施以及有关部门制定相关标准和规范的必要性。
20036113
国产压缩机50 年技术进展一隅
高其烈
5压缩机技术6
l 4
1~ 8
客观、求实地评介以典型精品为主线的, 国产容积式高
压/ 特种压缩机研发历程与技术内涵。
20036114
国内外压缩机学术研究近况
郁永章
高秀峰
5压缩机技术6
l 4
14~ 17
介绍了容积式压缩机近年来研究与开发状况, 包括往复
压缩机的气缸、十字头、机身等的新结构, 大吨位与新材料新
工艺; 回转式压缩机单双螺杆及其它新结构形式等。
20036115
我国压缩机标准体系构成及标准应用
指南
陈
放
5压缩机技术6
l 4
21~ 24
介绍了我国压缩机标准体系的构成原则、体系层次构
成、压缩机各类主要标准的内容及适用。
20036116
涡旋式空气压缩机新展望
任乐等
5压缩机技术6
l 4
25~ 27
介绍了涡旋压缩机的发展及现状, 尤其是国内近年来在
涡旋压缩机型线、泄漏、传热以及动力部件等方面的研究。
通过对涡旋式空气压缩机目前所存在问题的分析, 提出了我
国涡旋式空气压缩机发展方向。
20036117
单螺杆压缩机技术的重大进展
查
谦等
5压缩机技术6
l 4
28~ 31
介绍了星轮齿形和啮合副的加工精度对单螺杆压缩机
寿命和性能的影响, 及降低能耗、提高生产效率的途径。我
国在这方面所取得的成就使单螺杆压缩机在性能、寿命等方
面领先于世界水平, 并超过了双螺杆压缩机。
20036118
低温氦透平膨胀机的热力设计及性能
分析
侯
予等
5西安交通大学学报6
l 7
20036119
漫谈钢铁企业用空分装置的流程选择
江楚标
5冶金动力6
l 4
26~ 30
钢铁企业的氧气厂要深入了解本企业的用氧情况及周
边市场的需要, 据此确定拟新增空分装置的设计参数, 选定
最适宜的空分流程。探讨了空分流程选择时要考虑的几个
方面。介绍了一种对空分装置的投资和长期运行费用之间
进行经济性分析的定量计算公式, 并得出了四点结论。
20036120
制氧机敞开式循环水系统低pH 值波动
及处理
王卫军
5冶金动力6
l 4
31~ 32
20036121
国内第一辆LNG) 汽油两用燃料汽车
赵春红
5天然气工业6
l 5
100~ 101
20036122
管道内可燃气体爆燃的一维数值模拟
毕明树等
5天然气工业6
l 4
89~ 92
20036123
低温分离工艺在榆林气田天然气集输
中的应用
刘子兵等
5天然气工业6
l 4
103~ 106
20036124
压力管道未焊透超标缺陷的安全评定
陈上杰, 张叔自
5化工设备与管道6
l 4
34~ 37
本文根据国内外几种压力管道缺陷评定较为公认和应
用较为广泛的方法, 提出了压力管道未焊透超标缺陷安全评
定的导论, 以及我们按照这个导论在压力管道未焊透超标缺
陷安全评定方面的尝试。
20036125
化工设备的三维实体设计
来永斌
5化工设备与管道6
l 4
63~ 64
在化工设备设计中运用三维实体设计方法, 缩短设计周
期, 提高产品质量。对三维实体设计方法作了介绍, 探讨其
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

可行性并说明了三维实体设计。
20036126
二氧化碳在液氧和液氮中的溶解度
李琦芬等
5低温工程6
l
48~ 15
求取固体二氧化碳在液氮和液氧等低温液体中的溶解
度, 对于控制低温流体中二氧化碳的含量至关重要。在理想
溶液的基础上, 采用了适用于非极性溶质) 溶剂的系统的正
规溶液关系式和修正的Scatchard2Hildebrand 关系式, 对二氧化
碳在液氮和液氧中的溶解度进行了计算, 并与文献中的实验
数据进行比较, 给出了较为合理的结果, 可供工程应用参考。
20036127
含二氧化碳和水蒸气的氮气增压输送
液氮模拟试验
谢雪梅等
5低温工程6
l 4
16~ 24
进行了低温液体火箭推进系统的液氧箱自生增压输送
过程的模拟试验, 专门设计加工了液氮箱增压输送模拟试验
台, 试验得出了液氮增压输送过程中温度、压力、流量的变化
规律以及含饱和CO2 、H2 O 的氮气通过过滤器时, 对系统的
流量和压降的影响。指出为保证低温流量计测量准确, 必须
重视在避免管路中出现两相流方面采取措施。试验结果表
明, 本试验装置能有效地进行含CO2 、H2O( 气) 的氮气增压输
送试验, 保证了试验的圆满成功。
20036128
空气制冷机非稳态降温特性研究
夏
葵等
5低温工程6
l 4
25~ 32
以逆布雷顿回冷循环为实验流程, 对实验工况下的空气
制冷机非稳态降温特性进行了实验研究。建立了回冷空气
制冷机非稳态数学模型, 经与实验结果对比, 验证了所建数
学模型的合理性及实用性。研究结果为以后小型空气制冷
机系统的开发和应用奠定了良好的基础。
20036129
使用永磁体的室温磁制冷样机研究
卢定伟等
5低温工程6
l 4
33~ 35, 42
介绍了使用117T 永磁体制作室温磁制冷样机实验机的
情况。在使用主动式磁蓄冷器( AMR) 的循环方式下, 达到了
8K 的温差, 说明了进一步制作较大而且更为实用的永磁体
室温磁制冷样机的可行性。
20036130
基于快速成形的低温冰型制造技术研究
吴任东等
5低温工程6
l 4
36~ 42
研究了冰型制造中的喷射技术和工艺问题。通过实验认
为基于电磁阀高频振荡的离散喷射方式最适合于低温冰型成
形。提出了临界成形时间的概念, 并研究了影响成形质量的
诸多因素。通过工艺参数优化, 制造出质量较高的冰型。
20036131
接触传热表面粗糙度曲线的统计特征
赵剑锋等
5低温工程6
l 4
49~ 56, 62
测量了一般机械加工表面的轮廓曲线, 基于小波变换提
取了粗糙度曲线, 分析了轮廓高度和接触峰高度的统计分布
特征。研究结果表明, 轮廓高度不服从严格的正态分布, 但
具有一定的正态性, 而接触峰高度的统计特征与其评定标准
有直接的关系。因此, 对于接触热阻的计算模型来说, 接触
点数的计算应以合理选取接触峰的评定标准为前提。
20036132
空冷式冷凝器的优化设计
赵明峰等
5低温工程6
l 4
63~ 66
主要介绍了空冷式冷凝器的优化设计的实现技术。该
程序采用VisualC+ + 开发工具, 具有良好的人机交互界面。
开发的应用程序以参数化设计为原则, 并贯穿了模块化设计
思想, 具有一定的通用性。
20036133
高效节能换热器在氮肥工业中的应用
王学生等
5现代化工6
l 5
42~ 44, 51
描述了新型折流杆换热器的强化传热和降低壳层压力
降的原理, 它与传统折流板换热器相比, 传热效率高, 材料及
能耗小。介绍了这种新型换热器在合成氨变换工段和尿素
装置中的应用情况及所起的节能降耗作用, 指出该高效节能
换热器在设计和生产中的关键技术。
20036134
提高天然气处理装置液化气收率的研
究与改造
彭志刚等
5现代化工6
l 5
45~ 47
塔里木油田分公司轮南作业区近几年来液化天然气的
实际产率较低, 增加液化气产量是提高装置经济效益的重要
途径。对天然气处理装置及原油稳定装置在生产运行过程
中出现的问题进行分析研究, 提出了增加液化气收率的改进
措施。
20036135
二氧化碳压缩机组操作方法的改进及
设备改造
李民杰
5现代化工6
l 8
45~ 46
通过对压缩机高压缸机械密封压力的调整、防喘振曲线
的校定、运行参数的改进及设备的改造延长了装置的运行周
期。介绍了对二氧化碳压缩机组操作方法和设备的改进措
施。
20036136
组装式离心压缩机的特点及发展趋势
成正朝等
5风机技术6
l 4
3~ 5
介绍了组装式离心压缩机的主要结构特点, 根据这些特
点分析了组装式离心压缩机所具有的技术优势。论述了这
种压缩机设计、制造中的关键技术。预测了我国组装式离心
压缩机的发展趋势。
20036137
罗茨鼓风机性能参数计算机辅助设计
系统软件的开发及应用
霍明等
5风机技术6
l 4
32~ 35
介绍了系统软件选用的Windows 平台与VC+ + 610 语
言的特点及功能。对软件特点作了说明。重点介绍了程序
实现过程, 给出了在三叶罗茨鼓风机上应用的运行实例。
20036138
压缩机动态防喘振控制策略进展分析
王志标等
5风机技术6
l 4
39~ 42, 24
分析比较了压缩机旋转失速现象和喘振现象的关系; 并
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 6

着重分析了压缩机旋转失速和喘振的产生机理; 介绍了防喘
振的主动与被动控制策略; 指明了轴流压缩机和离心压缩机
防止不稳定现象侧重点的不同。
20036139
富气压缩机轴端密封型式的应用比较
沈理斌
5风机技术6
l 4
43~ 45
通过对重油催化装置富气压缩机中使用过的几种轴端密
封的基本结构、工作原理、主要优缺点及实际使用效果的分
析, 揭示了轴端密封的技术进步对主机带来的经济效益和社
会效益方面的影响, 可为同类机组选择轴封方案提供参考。
20036140
离心压缩机典型振动案例分析
安婧红等
5风机技术6
l 4
介绍了离心压缩机振动故障的处理过程, 应用强迫振动
理论, 成功解决了这一问题。
20036141
智能动平衡仪自动量程的意义及实现
张志新
5风机技术6
l 4
57~ 59
风机动平衡的关键是准确地测得不平衡振动响应的幅
值与相位, 对转换精度一定的A/ D, 振动信号在不发生截顶
失真的情况下, 其大小越接近A/ D 满量程, 捕捉到的波峰位
置就越准确, 相应测得的幅值和相位也就越准确。为了对不
同大小的振动信号进行精确的测量, 动平衡仪采用自动量程
来实现对振动信号的放大或衰减。本文以开发成功的智能
化整机动平衡仪为例, 详细介绍了智能动平衡仪中自动量程
的意义及实现。
20036142
高温低氧燃烧技术在唐钢高线厂的应用
吴光亮
5北京科技大学学报6
l 4
319~ 322
为了使应用高温低氧燃烧技术的加热炉达到高效节能、
低污染物特别是低NOx 排放的目的, 采用计算机数值模拟
优化设计了加热炉的蓄热式燃烧系统, 并运用冶金反应工程
学方法开发了成套技术。该技术在唐钢高速线材厂的实际
应用表明: 在热装钢坯条件下单位能耗为01 879GJ/ t, 炉子热
效率在67% 以上, 各蓄热室的排烟温度在160 e 以下, NOx 排
放小于40@ 10- 6 ( 体积分数) 。
20036143
填料塔的理论研究
喻冬秀等
5石油化工设备6
l 4
46~ 50
介绍了填料塔理论研究的状况, 并作了扼要的对比分
析, 其中对填料塔流体力学和传质性能研究的几个最新理论
作了详细的介绍。
20036144
空分装置精馏塔安装技术
唐
兰
5石油化工设备6
l 4
53~ 54
通过工程实例, 介绍了精馏塔安装的施工工艺, 精馏塔
的成功焊接, 既保证了施工质量, 又提前了工期, 节约了工程
投资。
20036145
容器制造中环缝组对及焊接工艺
尹树芳等
5石油化工设备6
l 4
55~ 56
分析了在压力容器环缝组对及焊接中存在的错边、间隙
不均匀以及焊接中熔池流动等问题。介绍了利用内圆和外
圆基准法克服组对环缝对接错边、利用衬垫法克服间隙不均
匀的方法, 找到了利用埋弧焊焊接内环缝和外环缝的最佳施
焊位置。
20036146
板式换热器缝隙腐蚀
雷国庆等
5石油化工设备6
l 4
66~ 67
根据影响缝隙腐蚀的因素, 分析了垫片式与焊接式2 种
板式换热器存在的各种缝隙腐蚀, 提出了相应的解决措施,
通过合理的结构设计控制腐蚀速度, 可以提高板式换热器使
用的可靠性。
20036147
低温球罐焊缝返修产生延迟裂纹的修复
张
悦等
5石油化工设备6
l 4
68~ 69
通过对茂名石化乙烯厂2000m3 的WESLT490 低温乙烯球
罐焊缝缺陷返修时产生延迟裂纹的成因分析, 确定了提高预
热温度、增大焊接能量、降低焊缝淬硬倾向、减少残余应力以
及焊缝中的氢含量等方法, 以避免产生延迟裂纹的返修工艺。
20036148
安全阀在线校验中阀座有效面积计算
孙力等
5石油化工设备6
l 5
21~ 24
对用改变系统压力和旋转调整螺杆2 种计算Ay 的方法
进行分析, 探讨了其适用性、局限性以及需注意的问题, 提出
了在线提跳考察A 值可靠性的方法及为减少泄放损失采用
的封挡安全阀排放口侧的措施。定义了安全阀加载参数K,
并给出了在适当条件下测算安全阀有关加载特性参数A、K
及Ay 的若干方法。
20036149
板式换热器波纹板片设计
雷国庆等
5石油化工设备6
l 5
32~ 33
根据试验结果和实践经验提出了1 种传热系数较高、流
体阻力小、承压能力大且模具制造方便的波纹板片。
20036150
管壳式换热器工艺设计进展
刘明言等
5石油化工设备6
l 5
34~ 37
简要综述了管壳式换热器在工艺设计方面的最新进展。
管壳式换热器的工艺设计方法在20 世纪经历了50 年代的
Kern 法、60 年代的Bell2Delaware 法和70 年代的流路分析法。
随着计算机科学技术的发展, 计算流体动力学方法应是21
世纪的主要设计方法. 对目前设计仍然存在的诸如多相流设
计、传热强化、流体诱导的振动、防垢和除垢、高粘流体设计、
物性数据库的完善、换热器中流动及传热过程的数值模拟等
问题进行了分析, 并指出了进一步的研究方向。
杭氧研究所
李奇
辑
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

( 第一个数字为期号, 第二个数字为起页)
x 专题综述x
天然气液化流程及装置
顾安忠, 石玉美等
,,,,,,,
精馏计算中相对挥发度A的选择
徐文灏
,,,,,,,
分置式牛津型斯特林制冷机的数值分析与实验验证
张存泉, 吴亦农等
,,,,,,,,,,,,,,,
新的里程碑) ) ) 宝钢/ 三万0空分设备国产化
毛绍融
,,
内压缩流程空分设备研制与发展
王忠建, 戴思聪
,,,,
首台国产30000m3 / h空分设备的诞生历程与评述
杨涌源, 邓
文
,,,,,,,,,,,,,,,,
钢铁厂供氧系统的发展历程
徐文灏
,,,,,,,,,
武钢60000m3 / h 制氧机流程与主冷型式的选择
马大方
,,
大型空分膜式冷凝蒸发器的应用评述
陈桂林
,,,,,
大型空分设备主冷防爆
马大方
,,,,,,,,,,,
中国空分设备市场现状与近期发展
吴兆龙
,,,,,,
x 设计制造x
国产首套10000m3 / h 内压缩空分装置流程及系统组织
张世田, 王忠建
,,,,,,,,,,,,,,,,
KDON21500Y/ 1500Y 型液体设备开发和运行
邵维达
,,,
KL215A 型制氧制氮车的研制
陈连善, 孙复初等
,,,,,
微型逆布雷顿循环透平制冷机及其发展
杨金焕, 王
瑾等
,,,,,,,,,,,,,,,
分子筛吸附器的自动切换控制系统
史继忠
,,,,,,
钢铁行业对制氧机的选型要求
袁加宇
,,,,,,,,
以外供液氮替代膨胀机的深度冷冻循环
崔仁鲜
,,,,
自增压流程空分设备的研究与应用
蒋
毅
,,,,,,
大型常压低温液体贮槽的设计及发展
黄仁太
,,,,,
全低压小型空分设备的开发
薛
鲁
,,,,,,,,,
空分装置利用LNG 冷量的热力学分析
林文胜, 顾安忠等
,
特大型空分设备的开发
周智勇, 卢
杰
,,,,,,,,
全液体空分设备的设计
杨长青, 林
辉, 魏
冰
,,,,
林德50000m3 / h 快速变负荷空分装置
杨学申
,,,,,,
内压缩还是外压缩) ) ) 关于如何选择大型空分设备流程的
一些看法
倪剑刚
,,,,,,,,,,,,,,,
内压缩流程空分设备高压主换热器的开发与设计
戴
磊, 李建伟
,,,,,,,,,,,,,,,,
电子工业用高纯氮的生产
江楚标, 薛
鲁
,,,,,,,
KDON214000/14000 型内压缩空分设备的研制
叶丹平, 卢
杰
,,,,,,,,,,,,,,,,
方舱式空分设备研制中应把握的几个问题
沈志强
,,,
真空多层绝热移动式中小型低温液体贮槽设计制造中
应控制的几个问题
葛军龙, 黄发新
,,,,,,,,
x 安装运转x
KDON220000/18000 型空分设备的工艺特点及投运
高新德
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
林德1500m3/ h 空分装置操作体会
吕文淑
,,,,,,,
大型空分装置的空气透平压缩机自动控制
赵
阳
,,,
空分设备系统操作中的物料平衡
刘玉良, 李宗辉
,,,,
离心压缩机组远程监测与诊断系统的研制与应用
高洪光
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空分气体在线与离线监测的有关问题
张丙新
,,,,,
KFD241000 型空分装置生产高纯氮的理论计算与分析
黄剑峰, 蒋
勇
,,,,,,,,,,,,,,,,
高寒地区制氧机冬季稳定运行的几个问题及解决办法
鞠
伟, 梁继兴
,,,,,,,,,,,,,,,,
用于半导体工业的高纯度制氮设备
章炎生
,,,,,,
全低压大型制氧机新解冻加热方法及流程
杨凤林
,,,
30000m3/ h 空分设备最大液氮工况的尝试
刘家振
,,,,
空分生产与氧气外供的优化调节
张法臣, 刘
欣
,,,,
20000m3/ h 空分设备氧压机全自动控制系统应用
刘
真, 张
健
,,,,,,,,,,,,,,,,
KL215A 型制氧制氮车启封
倪其昌
,,,,,,,,,,
两套21000m3 / h 制氧机组的优化配置及调试
郑
军
,,,
智能电力自动化综合保护器在空分中的应用
邱建生
,,
制氧机采用冷备用和液体回灌启动
刘永德, 曾玉虎
,,,
x 挖潜改进x
FON2120/ 650型空分塔节能运行
林韶军
,,,,,,,,
延长3200m3/ h 空分设备运转周期的实践
潘卫平
,,,,
用新技术改造3200m3/ h、3350m3 /h 制氧机
吴绍钢
,,,,
KDON23000/ 300 型空分设备扩容改造
肖忠烈
,,,,,,
DHP 型氩气纯度分析仪的特点及改进
连卫国
,,,,,
空分用DH63 型空气压缩机增产节能改造
陈建平, 李占良等
,,,,,,,,,,,,,,,
小型空分设备缩短启动时间和延长运行周期的实践
顾风善
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
3200m3/ h 空分设备增设预热器及其节能情况
刘国新, 程景海等
,,,,,,,,,,,,,,,
宝钢2# 空分改造暨国产化30000m3/ h 空分投产总结
赵志鸿, 吴
慧等
,,,,,,,,,,,,,,,
一个计算纯化器循环步骤的小程序
孙全海
,,,,,,
提高氩系统产量的几点做法
陈
英, 黄振宇, 任照彬
,,
15000m3/ h 制氧机仪控系统的几个改造
侯志勇, 潘海鹏等
,,,,,,,,,,,,,,,
实施技术改造确保气体装置平稳运行
尹军玲, 李永胜等
,,,,,,,,,,,,,,,
延长FN2800/ 70Y 空分设备生产周期的实践
杜风晨
,,,
改进操作方法提高投氩效益
张安邦, 赵军虎等
,,,,,
常压粉末绝热贮槽及槽车汽化氧气的回收
严志明
,,,
在线分析在空气分离中的应用
敦瑞民, 庞忠军
,,,,,
#
#
目次索引

Cryogenic Technology l 6

x 故障处理x
CO2阻塞液氧泵过滤器和装置低负荷启动
孙全海
,,,,
三起粗氩塔氮塞的原因分析与处理
刘智灵, 王建新
,,,,,,,,,,,,,,,,
分子筛纯化系统一些故障的处理
杨
杰, 张才礼
,,,,
粗氩塔/ 氮塞0的分析及处理
严寿鹏
,,,,,,,,,
FON250/ 100 型分馏塔上塔倾斜的原因及修复
刘向苏, 张德杰
,,,,,,,,,,,,,,,,
/ 3500空分热交换器堵塞局部加温处理
杨风民
,,,,,
水浴法加温液氧泵
陈卫华, 雷勋成等
,,,,,,,,,
4500m3/ h 空分设备精氩塔冻结原因分析与处理
陈
伟, 查辅国等
,,,,,,,,,,,,,,,
液氧气化器肋片结霜、结冰对理论换热面积的影响及解决方案
沈雄飞, 谭海涛
,,,,,,,,,,,,,,,,
3600m3/ h 空分设备氮水预冷系统存在的三个问题
袁建中, 马
涛
,,,,,,,,,,,,,,,,
730t/ d 空分设备粗氩塔故障现象及原因分析
刘建洲
,,
HP410 型空压机轴振波动的原因分析与处理
黄舜尧, 张
亿等
,,,,,,,,,,,,,,,
改造老150m3 /h 制氧机
降低操作压力
王
罡, 崔永宽, 杨跃利
,,,,,,,,,,,,
/ 15000空分板翅式换热器频繁故障的分析及处理
任立华, 肖盘根
,,,,,,,,,,,,,,,,
x 事故与安全技术x
大型贮槽内液氮纯度下降的原因分析
孙全海
,,,,,
6000m3/ h 制氧机的噪声治理
王俊生
,,,,,,,,,
浅谈气体供应站的接地问题
濮春干, 王晓军
,,,,,,
BPO228/ 150型液氧泵燃爆事故的分析及教训
殷合香, 陈振亮等
,,,,,,,,,,,,,,,
一起氧气瓶燃割事故分析
王元松, 佟建华
,,,,,,,
大型低温液体贮罐安全泄放装置的选用
沈梦荣, 沈雄飞
,,,,,,,,,,,,,,,,
降低炼油厂区空分设备主冷的总烃含量
聂宏元
,,,,
空分设备表面清洁度和脱脂清洗
许郁苍
,,,,,,,
对一起氮压机燃爆事故的原因分析
李占军
,,,,,,
150m3 / h 空分设备分馏塔爆炸的原因分析
庄祖乐
,,,,
一起氧压机烧缸事故的分析
朱宝玲
,,,,,,,,,
炼钢转炉生产对氧气站区空气中二氧化碳含量的影响
奚绍伟

,,,,,,,,,,,,,,,,,,
建议气瓶充装前增加气瓶音响检查项目
姜联国
,,,,
液氧贮槽爆炸事故树分析
庞奇志, 刘凌燕
,,,,,,,
谈氧气及相关气体项目工程的职业安全卫生评价
华伟进, 李
伟
,,,,,,,,,,,,,,,,
x 问答x
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏, 陈锡顺, 叶必楠
,,,
空分技术问题解答( 五则)
严寿鹏, 叶必楠, 韩大政
,,,
空分技术问题解答( 五则)
严寿鹏, 陈锡顺, 叶必楠, 邢青生
,,,,,,,,,
空分技术问题解答( 六则)
俞永乐, 包光隆, 严寿鹏, 邢青生, 毛荣大
,,,,,
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏, 陈锡顺, 邢青生
,,,
空分技术问题解答( 五则)
严寿鹏, 嵇训达, 戴
军, 傅毓明
,,,,,,,,,
x 文献索引x
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑
每期末尾
,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群, 李
奇辑
每期末尾
,,,,,
x 行业信息x
每期插空, 1~ 6期共刊登行业信息95 条, 因篇幅关系不一一排列。
x
x
x

国内市场共签下53 套大中型成套空分设备。从空分等级
看:/ 一万0 空分以上22 套, 占4115% ;/ 六千0 空分至/ 一万0
空分17 套, 占32% ;/ 六千0 以下空分14 套, 占2614% 。从空
分用途看: 钢铁行业用45 套, 占8419% ; 化工行业用5 套, 占
914% ; 出口或其他3 套, 占517% 。其中/ 杭氧股份公司0 不
论在数量上, 在空分等级上都占有较大份额和较高比例, 显
示出/ 杭氧0 在国内空分领域仍处在领跑地位。
占比例: ¹ 杭氧43% ( 23 套) , º开空32% ( 17 套) , » 川空
25% ( 13 套) 。
根据资料统计:
公司
杭氧
开空
川空
累计
套
数
空分等级
其中:
/ 六千0以下
/ 六千0至/ 一万0
/ 一万0以上
空分用途
钢铁行业
化工行业
出口或其他
( 杭氧股份
吴伟民)
#
#
目次索引

第三届国际低温与制冷会议( ICCR. 2003) 在浙江大学召开

2003 年10 月29 日~ 11 月1 日, 由浙江大学制冷与低温研究所主办的第三届国际低温与制冷会议( ICCR. 2003) 在
浙江大学邵逸夫科学馆召开, 并取得圆满成功。
本次会议原定于2003 年4 月22~ 25 日在浙江大学举行, 但由于/ 非典0影响, 推迟到10 月29 日~ 11 月1 日。会议
由浙江大学主办, 上海交通大学、中国制冷学会和国际制冷学会协办。会议主席由浙江大学陈国邦教授担任。浙大副
校长倪明江教授出席开幕式并致欢迎词。会议主题包括: 低温工程、制冷工程和暖通空调及相关领域的若干前沿课
题, 此外还包括低温与制冷工业展览。与会的专家学者超过180 人, 其中包括来自美国、德国、日本、英国、法国、荷兰、
俄罗斯、白俄罗斯、韩国、印度等13 个国家和地区的专家50 余人。会议代表中拥有众多的著名专家学者, 在国际制冷
学会担任委员以上职务的专家达20 人。国际制冷学会总干事比利亚特( Billard) 先生、国际低温工程委员会主席盖斯
焘( Gistau) 等参加了会议。
与会专家学者就当前制冷、低温领域的热点问题进行了深入交流。包括特邀报告13 篇, 口头报告60 篇, 墙报80
篇。ICCR. 2003 会议论文集5低温与制冷6 由国际图书公司和国际学术出版社出版, 并已被国际科技学术会议论文索引
ISTP 收录, 从而使国内外同行能浏览本次会议报道的最新研究成果。除学术交流外, 还有12 个厂家在会上进行了制
冷与低温工业展览。会议组织安排了参观盾安集团中央空调设备制造工厂和浙江大学制冷与低温研究所的实验室,
给与会代表留下了深刻印象。国际制冷学会低温专业委员会主席Gistau 博士指出,/ 这次会议取得圆满成功, 其中最
突出的特点之一是看到一批年轻的新生力量加盟低温制冷领域并已取得突出业绩, 呈现出勃勃生机0。
本届国际低温制冷会议( ICCR. 2003) 不仅促进了相关领域的国际学术交流, 而且对扩大中国低温制冷界的国际影
响, 加强国际合作起到了积极推动作用。会议决定, 第4 届国际低温制冷会议将于2008 年在上海召开, 由上海交通大
学和浙江大学联合主办。
浙江大学制冷与低温研究所
#
#

Cryogenic Technology l 6