图书在版编目（CIP）数据
编. —杭州：杭州出版社，2017. 12
ISBN 978-7-5565-0761-0
Ⅰ. ①深… Ⅱ. ①边… Ⅲ. ①深度
冷冻－技术②深度冷冻－设备安装
Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第306491 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889×1194 1/16
印张：4.25
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0761-0
定价：15.00 元
安装运转
目 录
安装运转
设计制造
优化增效
行业信息
故障处理
大型空分设备气体压缩机组仿真平台的研发及应用 …
……………………………………………………… 刘仁亮，刘 超，魏雪琴（1）
加快带液氧蒸发器空分设备的开车速度…………………………………
原东君（13）
提高1000 m
3 液氮储罐产品纯度的措施………………………
曹 雨，罗 鉴（16）
浅析空分设备性能检测用仪器设备的确认………………………………
赵洁芳（22）
山东杭氧62500 m
3/h 空分设备建设及试车总结… …………
杨金玲，屈 政（25）
错流式液氧蒸发器的可行性分析…………………
徐建忠，张世俊，朱 平（29）
小型液体空分设备工艺流程的比较分析………………………
郑英臣，周 杰（32）
空分设备的电气工程设计…………………………………………………
张连良（37）
空分设备扩能技改增加氮气产量的探讨……………
朱致欣，杨 鑫，王 煤（43）
分子筛纯化系统预吹冷节能优化……………………………
曾永林，林闻捷（47）
高压板翅式换热器膨胀空气通道堵塞故障分析……………
冉伟利，李发伟（50）
内压缩液氧泵进口过滤器堵塞故障浅析…………………………………
李志斌（55）
一起液氧贮槽污染故障的原因分析……………………………………
栗艳敏（58）
水冷塔液悬故障的分析与处理……………………………………………
林闻捷（60）
60000 m
3/h 空分设备UPS 电源失电故障的处理… ……………………
周 伟（64）
杭氧5 项成果通过中国通用机械工业协会鉴定 主要技术性能达到国际先
进水平（12） 液化空气工程与制造与延长榆能化签订新气体供应合同（15）
杭氧获“中国机械工业质量品牌标杆”奖（21） 国家“首批服务型制造示范
项目”沈鼓测控榜上有名（24） 陕鼓集团与延安能化集团签订低阶煤多联产循
环利用项目合作框架协议（24） 沈鼓签订首台二氧化碳离心多轴组装式压缩机
订单（28） 普莱克斯在上海浦东康桥工业区拓展现场制气业务（31） 福斯
达携手陕鼓与苏尔寿推动深冷产业发展（36） 福斯达配套山东恒伟焦炉气制
LNG 项目调试出液（42） 杭氧签订首套百万吨乙烯装置出口合同（46） 霍
尼韦尔支持中美经贸合作 助推中国石油天然气和航空事业的发展（49） 林德
集团以德国领先工艺助力中国渔业及水产加工业发展（54） 6 项石油和化工行
业标准公示（63） 空气化工产品公司和兖矿集团将在陕西兴建煤制合成气生产
设施（65） 欢迎订阅2018 年《深冷技术》（66） 广告索引（66）

Contents
Development and application of simulation platform for gas compressors set of large-sized air separation
plant ………………………………………………………………
Liu Renliang, Liu Chao, Wei Xueqin（1）
Accelerating the starting of the air separation plant built with the liquefied oxygen evaporator …

… ………………………………………………………………………………………… Yuan Dongjun（13）
Measures to improve the product purity of 1000 m
3 liquefied nitrogen tank… …… Cao Yu, Luo Jian（16）
Approach to the confirmation of the instruments and equipment to test the performances of the air
separation plant …………………………………………………………………………… Zhao Jiefang（22）
Summary of construction and commission of Shandong Hangyang 62500 m
3/h air separation plant …

… ………………………………………………………………………………
Yang Jinling, Qu Zheng （25）
Feasibility analysis of the cross-flow liquefied oxygen evaporator …

… ………………………………………………………………Xu Jianzhong, Zhang Shijun, Zhu Ping（29）
Comparison and analysis of technical process of the small-sized liquid air separation plant …
… …………………………………………………………………………… Zheng Yingchen, Zhou Jie（32）
Electric engineering design for the air separation plant … ……………………………Zhang Lianliang（37）
Approach to the expansion technical reform of air separation plant for increasing the gaseous nitrogen
output… ……………………………………………………………
Zhu Zhixin, Yang Xin, Wang Mei（43）
Energy-saving optimization of pre-blowing cooling of the molecular sieve purification system …
… ………………………………………………………………………………Zeng Yonglin, Lin Wenjie（47）
Analysis of the fault of blocking of the expanded air passage of high-pressure plate-fin heat exchanger…
… ……………………………………………………………………………………Ran Weili，Li Fawei（50）
Approach to the fault of blocking of the inlet filter of inner compression liquefied oxygen pump …

… ………………………………………………………………………………………………… Li Zhibin（55）
Analysis of the cause for one contamination fault of liquefied oxygen tank… …………… Li Yanmin（58）
Analysis and treatment of the fault of liquid suspension in water cooling tower … ……… Lin Wenjie（60）
Treatment of UPS power failure for 60000 m
3/h air separation plant… ……………………
Zhou Wei（64）

·1·
* 安装运转*
大型空分设备气体压缩机组仿真平台的研发及应用
刘仁亮，刘 超，魏雪琴
（武汉钢铁集团气体有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要：为实现职工培训和进行真实的操作技能鉴定，武钢气体公司在研究整理及摸索设备生
产厂家提供的控制思路基础上，结合生产运行中的实际性能参数，设计了60000 m
3/h 空分设备
空气、氧气、氮气三大压缩机组仿真操作平台。介绍仿真平台的设计、实施和关键技术点。
关键词：大型空分设备；气体压缩机；纯离线型仿真平台；一键式操作流程；工艺模型数据库
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Development and application of simulation platform for gas compressors set
of large-sized air separation plant
Liu Renliang， Liu Chao， Wei Xueqin
（Gas Co.， Ltd.， Wuhan Iron and Steel Group， Baiyushan， Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei，
P. R. China）
Abstract：For conducting employees’ training and true verification of the operation skills， Gas Co.， Ltd.， Wuhan
Iron and Steel Group designs a simulation operation platform for three compressors sets （air， oxygen and nitrogen）
of 60000 m
3/h air separation plant on basis of the manufacturers-provided control idea and in combination with the
actual performance parameters in the production. Here， the design， implementation and key technical points of the
simulation platform are outlined.
Keywords：Large-sized air separation plant； Gas compressor； Pure off-line type simulation platform； One-key type
operation process； Technical model databank
收稿日期：2017-05-23；修回日期：2017-09-22
作者简介：刘仁亮，男，1981 年生，工程师，2003 年毕业于武汉科技学院电子信息自动化专业，现在武汉钢铁集团气体有限
责任公司生产技术部从事计量管理工作。
1 项目背景
目前，国内经济结构调整压力加大，钢材消
费强度下降，由于大宗原材料仍呈上涨趋势，钢
铁生产成本将继续增高。武汉钢铁集团气体有限
责任公司（以下简称：武钢气体公司）为降本增
效，增强钢材价格的竞争力，迫切需要保证生
产的安全性和稳定性，以实现利润的最大化。这
几年中，武钢气体公司先后新增了H、G、I、J 台
60000 m
3/h 空分设备，为武钢提供重要的工业气体
产品保障。
空分设备稳定运行对生产非常关键，而其中
的空气、氧气、氮气三大压缩机组的安全运行是
重中之重，它直接影响主体厂的稳定连续生产。
因此，需要岗位操作人员熟悉设备性能及具备对
故障的早期发现和判断能力。为解决这些问题，
武钢气体公司特别注重职工的培训以及进行真实
的操作技能鉴定，迫切需要一个离线状态下的空
气、氧气、氮气三大压缩机组动态仿真操作平台，

·2·
应用于空分设备正常开/ 停车、日常装置操作、紧
急状态处理和常见事故处理等方面的培训。但是
目前国内还没有这种针对性的仿真操作平台。
2 仿真平台设计
根据武钢气体公司的实际状况，以60000 m
3/h
空分设备配套的空气、氧气、氮气三大离心式压
缩机组为例，在研究整理及摸索设备生产厂家提
供的控制思路基础上，结合生产运行中的实际性
能参数，创造性地设计了这三大压缩机组的系统
仿真操作平台。
该系统仿真平台设计为两种平台模式：纯离
线型仿真平台和带DCS 系统控制柜的在线型仿真
平台。其中，纯离线型仿真平台在XP SP1 环境中
使用，其IA 系统版本为V7.0，FOXVIEW 画面版
本为V9.0；而带DCS 系统控制柜的在线型仿真平
台在HPZ400 工作站的XP SP3 环境中使用，其IA
系统版本为V8.5，FOXVIEW 画面版本为V10.2.4。
两种平台模式的区别主要在于：纯离线型仿真平台
具有完整、良好的可移植性，不受DCS CP 模块及
相关模块设备的限制，使用程序内部的软件仿真。
而带DCS 系统控制柜的在线型仿真平台需要具有
CP 模块及相关模块设备，且具有硬件通道输入、
输出控制测试功能，能更好地模拟实际生产中的
状态。就本质而言，两者的控制思路及仿真效果
类似。
现在着重介绍纯离线型仿真平台的设计实施
过程，以及带DCS 系统控制柜的在线型仿真平台
的使用。
3 具体实施过程
3.1 设计标准控制逻辑功能模型（针对IA DCS
专用性内容）
纯离线型仿真平台运行在IA DCS 系统中，为
了适应不同的信号控制功能，专门设计出独特的
标准控制逻辑功能块，便于通过组合式的方法，
完成离线仿真的标准化设计解决方案，以减少设
计与编程组态中的错误，加大仿真系统的可靠性
和稳定性。
专用标准控制逻辑功能模块程序见表1。
表1 专用标准控制逻辑功能模块程序
序号
功能
简化显示图
专用输入单位转换程序功能
专用时钟计时器程序功能

·3·
序号
功能
简化显示图
专用手动操作调节器程序功能
专用PID 控制器程序功能
专用Switch 开关程序功能
专用Motoerswitch 电机开关程序功能
续表

·4·
序号
功能
简化显示图
专用流量补正程序功能
专用阀位开关程序功能
专用极限开关程序功能
专用最小值选择程序功能
续表
—
—
—
—

·5·
3.2 设计标准化的仿真平台操作界面模式
结合公司需求，创造性地将仿真平台操作界
面进行标准化设计，以实现操作人员对现场在线
运行界面的更深层次理解和掌握。
仿真平台总体布局如图1 所示。整个仿真平
台系统分为空气、氧气、氮气压缩机组3 个部分，
每个部分又分为8 个功能。
（1）“系统介绍”功能：介绍该压缩机组的性
能及相关参数指标，如图2 所示。
（2）“步骤清单”功能：将操作人员执行设备
正常操作的步骤进行汇总性提示，便于随时查阅，
如图3 所示。
（3）“运行参数”功能：查阅相关厂家设备资
料，结合设备实际运行状况，将关键工艺点参数
进行汇总，突出实际性能指标，如图4 所示。
（4）“仿真操作”功能：实现作为操作技能鉴
定的要求，提供一个和在线运行环境高度仿真的
平台，测试操作人员对于运行设备的掌握情况，
得到客观真实的技能水平结果，如图5 所示。
（5）“启动教学”功能：提供工厂首次开车或
正常开车时所需操作步骤的指导性教学模式，如
图6 所示。
（6）“停车教学”功能：提供正常停车时所需
操作步骤的指导性教学模式，如图7 所示。
（7）“紧急停车教学”功能：提供紧急状态
下停车所需操作步骤的指导性教学模式，如图8
所示。
（8）“故障模式教学”功能：提供压缩机组可
能存在的几种故障状态时，如何避免故障的扩大
所需操作步骤的指导性教学模式，如图9 所示。
序号
功能
简化显示图
专用最大值选择程序功能
专用多选大程序功能
续表

·6·
图1 仿真平台总体布局图
图2 “系统介绍”功能部分

·7·
图4 “运行参数”功能部分
图3 “步骤清单”功能部分

·8·
图5 “仿真操作”功能部分——模式实际操作环境
图6 “启动教学”功能部分——步进式操作及提示
图7 “停车教学”功能部分——步进式操作及提示

·9·
图8 “紧急停车教学”功能部分——教学提示
图9 “故障模式教学”功能部分——操作及提示

·10·
3.3 设计独特的一键式操作流程功能模式
根据公司提出的要求，需要满足快速启动
或者快速停止等功能，以避免培训人员按照运
行设备所必须的操作步骤操作时等待过长时间，
在程序中做了特殊处理，以实现一键式操作流
程的功能。
由于涉及到内部控制核心内容，仅提示简单
的外部赋值情况说明，如图10、11 所示。
图11 设计独特的一键式操作流程
图10 一键启动功能——外部赋值

·11·
3.4 设计专用的工艺模型数据库功能单元模式
在仿真平台系统中，依据H 台60000 m
3/h 空
分设备中的空气、氧气、氮气三大离心式压缩机
组实际性能参数建立模型数据库，设计了专用的
工艺模型数据库功能单元。该功能单元基于严格
的热力学原理，产生要输出到外部装置或其他模
拟系统所需的所有数据和变量，并在模拟范围内
真实地执行正常开、停车，以及故障条件下所需
操作动作的信号传递功能。
专用的工艺模型数据库功能单元的实际作用
如图12、13、14 所示（只列举了3 种典型使用）。
图12 执行接入HIC 手动操作调节器程序功能
图13 执行接入PID 控制器程序功能
3.5 带DCS 系统控制柜的在线型仿真平台
为了方便进行职工培训以及真实的操作技能
鉴定工作的开展，特别设计、制作了带DCS 系统
控制柜的在线型仿真平台。
在在线型仿真平台系统控制柜中，设计安装
了现场实际使用的中央处理器、通信模块以及各
种典型的输入/ 输出模块等部件，并预留了各种必
要的模拟测试端口，方便进行各种教学、试验及
开发工作。
通过所提供的操作站，可以进行教学演练和
技能鉴定工作，并根据需要进行仿真功能的组合
和变换设计，满足不同操作人员的需求。
4 关键技术点
大型空分设备气体压缩机组仿真平台设计、
制作、实施的关键技术点主要为：
（1）设计标准控制逻辑功能模型（针对IA DCS
专用性内容）；
（2）设计标准化的仿真平台操作界面模式；
（3）设计独特的一键式操作流程功能模式；

·12·
（4）设计专用的工艺模型数据库功能单元
模式。
5 总结
大型空分设备气体压缩机组仿真平台投运以
来取得了良好的效果，实现了离线控制安全、可靠，
图14 执行接入Switch 开关程序功能
在线机组稳定生产，避免设备事故的发生，确保了
广大职工能熟练进行首次开车、正常开/ 停车、日
常装置操作等方面培训。该系统的控制思路及实
现方法可以推广应用到其他类型空分设备仿真平
台的设计中，具有极高的推广价值。
杭氧5 项成果通过中国通用机械工业协会鉴定
主要技术性能达到国际先进水平
2017 年10 月31 日《杭氧报》报道，10 月24 日，由
中国通用机械工业协会组织的大型空分设备配套的5 项成
果鉴定会在临安制造基地召开。会议邀请了中国机械工业
联合会、专家鉴定组、研制单位等40 余人参加。杭氧集团
董事长蒋明、杭氧股份总经理毛绍融、杭氧股份总工程师
周智勇等领导出席。会议由中国通用机械工业协会会长黄
鹂主持。
会上，专家鉴定组听取了泵阀公司、膨胀机公司、石
化工程公司3 家单位研制的“立式多级低温离心泵”“分子
筛用三杆式切换蝶阀”“高压氧用调节阀”“一氧化碳深冷
分离装置”“中高压透平膨胀机组”5 项成果的工作总结、
技术总结报告、第三方测试报告、查新报告和用户使用报
告等汇报，查阅了有关技术文件，并考察了产品的生产现场。
经讨论，鉴定组认为这5 项成果主要技术性能达到国际同
类产品、装置的先进水平，填补了国内空白，建议尽快推
广使用。
中国机械工业联合会总工程师隋永滨对5 项成果给予
了高度的评价。他说，杭氧在空分关键部机研发的成果令
人赞叹，希望杭氧能继续保持这股朝气，继续加大自主创
新能力，加强相关领域的研发力度，提高产品的水平与质
量，为中国装备制造业作出更大的贡献。
专家鉴定组组长、中国工程院院士谭建荣指出，杭氧
经过自主创新，空分产品等级不断升级，配套部机推陈出
新，取得了喜人的成果。
蒋明指出，此次鉴定会不仅仅是对杭氧技术和制造水
平的肯定，同时也是对我国通用机械工业技术和产品整体
提升的见证。大型空分设备配套关键部机的国产化以及空
分设备流程多样化是我国空分设备行业做大做强的关键，
过去部分关键部机、一氧化碳深冷分离装置一直被国外垄
断，经过多年的研发，杭氧实现了大型空分设备关键阀门、
中高压膨胀机国产化的突破，打破了这个局面，填补了国
内空白。
毛绍融指出，杭氧经过多年的发展，大型、特大型空
分设备的技术水平达到了世界先进水平；中高压透平膨胀
机、高压氧阀、高压大流量低温液体泵等关键配套部机，
一氧化碳与氢分离等非空分设备的成套设备技术，实现了
质的飞跃。希望通过这次鉴定，得到各位专家的指导，进
一步激发公司技术创新潜能，开发更先进的机械装备，得
到更多用户的认可。
※ ※ ※

·13·
收稿日期：2016-08-23；修回日期：2017-05-26
作者简介：原东君，男，1984 年生，现在新疆维美化工有限责任公司负责空分技术管理工作。
加快带液氧蒸发器空分设备的开车速度
原东君
（新疆维美化工有限责任公司，新疆维吾尔自治区库尔勒市南苑路美克集团化工工业园 841000）
摘要：结合带液氧蒸发器空分设备的流程特点及相关操作经验，分析影响带液氧蒸发器空分
设备开车时间的关键点，阐述加快这类流程空分设备开车速度的具体操作方法。
关键词：空分设备；液氧蒸发器；主冷；开车速度
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Accelerating the starting of the air separation plant built with the liquefied
oxygen evaporator
Yuan Dongjun
（Xinjiang Weimei Chemicals Co.， Ltd.， Nanyuan Road， Meike Group Chemical Park， Korla 841000，
Xinjiang， P. R. China）
Abstract：The key factors of the starting time of the air separation plant built with a liquefied oxygen evaporator are
analyzed in combination with its features of technical process and the related operation experiences， and the specific
operation method to accelerate starting of this type plant is described.
Keywords：Air separation plant； Liquefied oxygen evaporator； Main condenser； Starting speed
前 言
某天然气化工企业的1 套KDONAr-17000/
17000/550 型空分设备，由杭氧成套设计，采用汽
轮机“一拖二”方式驱动、分子筛吸附净化、膨
胀空气进上塔、带液氧蒸发器、全精馏制氩、氧
产出合格的氧、氮产品。
这套空分设备与常规内压缩流程空分设备的
区别在于：设置了1 台液氧蒸发器。分子筛吸附器
后的空气经空气增压机升压至1.0 MPa（G，下同）
后进入主换热器，经返流冷气体冷却至-163 ℃后
抽出进入液氧蒸发器使液氧蒸发，液化后的液空
经液空液氧换热器，再通过节流阀V5 进入下塔；
液氧从上塔底部引出，经过液氧泵增压，部分回
流进入上塔底部，部分在液氧蒸发器中自增压并
汽化后得到氧气。氧气经主换热器复热后出冷箱，
与液氧蒸发器底部抽取的液氧进入液氧喷射蒸发
器蒸发成产品氧气，被送入下游天然气裂解装置。
流程如图1 所示。
下面根据实际操作经验，对如何加快带液氧
蒸发器流程空分设备的开车速度进行探讨。
1 加快开车速度的关键点
根据实际操作经验，加快液氧蒸发器流程空
分设备开车速度需把握以下几个关键点：
（1）在冷却阶段，膨胀机中、底抽及机后旁
通的操作一定要合理。
（2）在排放阀挂霜后，关闭排放阀时一定要
专人负责，认真检查，尤其是在冷箱高处的排放阀，
防止遗漏，造成不必要的冷损。
（3）在冷却阶段，液氧蒸发器可视为主冷的
一部分，必须要牺牲一部分冷量以确保主冷和液
氧蒸发器彻底冷却。如果冷却不彻底，积液阶段

·14·
气液共沸时间可能长达几个小时，且入塔空气压
力流路波动较大，可能导致空压机组发生喘振，
有可能前功尽弃。另外，在主冷液位较低时，建
立液氧蒸发器液位对主冷液位的上涨有较大影响。
（4）积液阶段，尽量降低主冷的热负荷，调
整好膨胀机机后温度，确保主冷液位尽快上涨。
（5）需待主冷液位上涨至2500 mm 以上、
主冷基本正常工作后，再建立液氧蒸发器液位
（KDONAr-17000/17000/550 型空分设备主冷正常液
位约3100 mm，液氧蒸发器正常液位约950 mm），
液氧蒸发器液位达到正常值需要消耗约1000 mm
的主冷液位。
2 加快开车速度的具体操作
空分设备开车从启动汽轮机、空压机组至冷
箱加温、吹扫，方式大同小异，所花费的时间也
差不多，不作赘述。开车时间主要消耗在冷却、
积液、调纯3 个阶段。
（1）启动膨胀机后，装置进入冷却阶段。启
动膨胀机时，空分设备的操作为：中抽阀全开，底
抽阀开50%，底抽阀开度根据板式中部温度调整，
不能降温过快，只要使冷量能充分冷却精馏塔，
板式温度随着精馏塔冷却缓慢下降就行，膨胀机
机前能够长时间保持在较高温度下运行。膨胀机
机后旁通阀的操作原则，是使膨胀机机后的低温
气体尽可能流经较长的流路，同时分一部分冷量
至主换热器，确保主换热器同步冷却。
（2）为了确保主冷彻底冷却，需要在冷却阶
段确保主冷的液氮、液氧侧均保持较大的冷气通
过量，即液氮回流阀V11、液氮调节阀V2、氖氦
吹除阀、液氮排放阀V353 保持全开，液氧排放阀
V352 保持一定开度。
（3）在冷却阶段，由于受液氧泵及回流管线
管径所限，主冷→液氧泵→液氧蒸发器→液氧蒸
发器底部排放阀V355 的流路，经试验，流量和
压力均不符合冷却要求。冷却液氧蒸发器及主换
热器的氧气通道所需冷量，主要通过上塔→液氧
蒸发器顶部氧气回流至上塔阀V17 →液氧蒸发器
→V355 阀供应。为了确保液氧蒸发器彻底冷却，
在冷却阶段要保持V17 和V355 阀全开。
（4）除V352、V353、V355 阀外，冷箱其他
图1 带液氧蒸发器的空分设备流程简图
AF—空气过滤器 AC—空冷塔 WC—水冷塔 ATC—原料空压机 BTC—空气增压机 MS1/2—分子筛吸附器 SH—蒸汽加热器
BT—膨胀机增压端 ET—膨胀机膨胀端 C1—下塔 C2—上塔 K1—主冷 K2—液氧蒸发器 E1—主换热器 E2—过冷器
E3—液空液氧换热器 C701—粗氩塔 K701—粗氩冷凝器 K702—精氩冷凝器 K703—精氩蒸发器 SL—放空消声器
AP—循环粗氩泵 OP—液氧泵 C702—精氩塔

·15·
排放阀在挂霜后关闭，现场一定要对冷箱周围排
放阀，尤其是冷箱高处的排放阀，派专人确认并
仔细检查，防止遗漏，造成不必要的冷损。
（5）在冷却阶段末期，当主换热器、精馏塔等
充分冷却后，关小中抽阀，开大底抽阀，通过中、
底抽取量来调节膨胀机机后温度，控制在-183 ℃
左右（这套空分设备的膨胀机机后液化温度为
-185 ℃），使膨胀机制取的大量冷量用于空气液化。
同时，除保证分子筛再生气及预冷系统制取冷冻
水的污氮气外，适当关小氧气、氮气产品阀，提
高上塔压力，有利于液体积累。膨胀机机后旁通
阀可根据机后压力适当开大。
（6）开始积液后，液空调节阀V1、液氮调
节阀V2、污液氮调节阀V3 保持全开，逐渐减小
V11 阀开度至约1%，全关V352、V353 阀，氖氦
吹除阀可以保持较小开度。待排放最初产生的液
体后，主冷液位上涨至500 mm 时，开始逐渐关小
V2 阀，注意入塔空气流量不可下降过多，逐渐将
V2 阀关小至15% 左右。尽量降低主冷热负荷，保
证主冷液位快速上涨。当渡过气液共沸阶段后（这
套空分设备的气液共沸液位为900 ～1100 mm）、
主冷液位上涨至1300 mm 时，可逐渐开大V11 阀
至10%，初步建立下塔精馏工况；主冷液位上涨至
1600 mm 时，预冷启动液氧泵打回流；待主冷液位
上涨至2000 mm 以上，逐渐开大V11 阀至正常开
度（45%）。
（7）液氧蒸发器液位的建立。在主冷液位上
涨至2500 mm 以上、主冷基本正常工作、V11 阀
达到正常开度、下塔精馏工况基本正常、入塔空
气已经全部参与精馏、主冷液位持续上涨的前提
下，再通过液氧泵建立液氧蒸发器液位。否则，
在主冷液位低于2000 mm 时转移冷量，对主冷液
位的上涨会造成很大影响。随着液氧蒸发器液位
的上涨，需逐渐关小空气增压机防喘阀，提升增
压机负荷，逐渐开大V5 阀至正常开度。
（8）调整产品纯度的时机非常重要，当液氧
蒸发器开始工作后，增压空气液化节流后进入下
塔，下塔液位开始快速上涨，主冷液位也明显上涨。
此时可以逐渐开大V2 阀，关小V3 阀至正常开度，
调节上塔精馏工况。调整氧气产品纯度时，将氧、
氮产品产量控制在设计值的70% ～80%，先调节
氧气纯度合格后再调节氮纯度。
（9）当主冷液位达到规定值时，将主冷液位
设定为3100 mm，可有步骤地减少1 台透平膨胀机
的制冷量。如果进塔空气量已经达到88000 m
3/h，
而下塔压力仍有下降趋势，就应提前减少透平膨胀
机的制冷量，直至停运1 台膨胀机。
3 结束语
带液氧蒸发器的内压缩流程空分设备和常规
内压缩流程空分设备，在流程上有细微的差别，
加快其开车速度的关键在于在冷却和积液阶段做
好冷量的分配工作，在主冷液位没有建立起来的
情况下，过早地向液氧蒸发器转移冷量，会大大
影响主冷的积液速度，得不偿失。在开车过程中，
在进行任何一步工作的时候，要提前计划好下一
步工作，做到心中有数。同时也要把握好开车过
程中的几个关键点和细节。
以上是对加快带液氧蒸发器的空分设备开车
速度的一些浅见，欢迎批评指正。
※ ※ ※
液化空气工程与制造与延长榆能化签订新气体供应合同
空气工程与制造于近日与中国大型能源化工企业——陕西
延长中煤榆林能源化工有限公司签订了一项空分设备的新
供货合同。
根据协议，液化空气工程与制造将为延长榆能化设计
并建造2 套日产氧量均为1800 t 的大型空分设备，为其位
于陕西榆林地区的靖边能化综合产业园的大型甲醇制烯烃
项目提供氧气和氮气。新空分设备将采用液化空气集团的
专业技能和领先技术制造，能最大限度地提高装置的能效。
延长石油集团是中国第四大石油企业，《财富》世界
500 强企业之一。液化空气集团与延长石油集团有着长期
靖边能化综合产业园项目的一期工程提供了2 套日产氧量
均为1440 t 的空分设备。此外，还正在为延长石油延安能
源化工公司“越界供气”项目建造2 套日产氧量均为1400 t
的空分设备。

·16·
提高1000 m
3 液氮储罐产品纯度的措施
曹 雨，罗 鉴
（武汉钢铁集团气体有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要：为进一步拓展市场，确保高纯氮产品的供应和质量，基于影响液氮储罐产品纯度的原
因分析、归纳和总结，提出了提高液氮储罐产品纯度的技术改进措施，介绍了具体实施方案和
效果。
关键词：空分设备；高纯氮；液氮储罐；液化设备；管线优化
中图分类号：TQ116.15 文献标识码：B
Measures to improve the product purity of 1000 m
3 liquefied nitrogen tank
Cao Yu， Luo Jian
（Gas Co.， Ltd.， Wuhan Iron and Steel Group， Baiyushan， Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei，
P. R. China）
Abstract：In order to further expand markets and ensure the supply and quality of high-purity nitrogen products， the
causes which affect the liquefied nitrogen tank product purity are analyzed and summarized， the technical measures
to improve the quality are proposed， and the specific implementation scheme and the obtained effects are described.
Keywords：Air separation plant； High-purity nitrogen； Liquefied nitrogen tank； Liquefying equipment； Pipeline
optimization
收稿日期：2017-05-23；修回日期：2017-10-18
作者简介：曹雨，男，1988 年生，2011 年毕业于北京科技大学热能与动力工程专业，现为武汉钢铁集团气体有限责任公司制
氧一车间设备管理员。
前 言
武钢气体公司制氧一车间现有3 套空分设备，
分别是E、F 台30000 m
3/h 和G 台60000 m
3/h 空分设
备，另外还有1500 m
3/h 和5000 m
3/h 2 套液化设备，
担负着公司40% 的氧、氮、氩气体产品的生产任
务，同时还为公司外销提供液氧、液氮、液氩等
液体产品。近年来，客户对高纯液氮产品（氮中
氧含量＜2×10
-6）的需求越来越大，普氮（氮中
氧含量＜50×10
-6）基本没有市场。从投产至今，
E、F 台1000 m
3 液氮储罐中氧含量时常在（4.5 ～
35）×10
-6 之间波动，达不到高纯液氮标准，无法
满足客户对高纯液氮的需求。
为进一步拓展外部市场，确保液氮产品供应
质量，满足高端用户需求，武钢气体公司对影响
液氮储罐中液氮纯度的因素进行探讨，通过采取
对策措施，保证液氮储罐中液氮纯度符合要求。
1 影响1000 m
3 液氮储罐产品纯度的因素
现在，一方面从空分设备和液化设备液氮生
产的工艺流程分析，探讨液氮生产过程纯度是否
达标；另一方面，分析液氮储存期间的各种影响因
素，探讨液氮储罐是否存在污染可能。
E、F 台空分设备生产的液氮送罐流程如图1
所示。
E、F、G 台空分设备配套大型液体储罐2 个，
有效体积分别是1000 m
3 和2000 m
3；小型液体储
罐2 个，有效体积分别是5 m
3 和20 m
3。E、F 台
1000 m
3 液体储罐用来储存E、F 台空分设备以及
1500 m
3/h 和5000 m
3/h 液化设备生产的液氮产品。

·17·
储罐液氮中氧含量一直在（4.5 ～35）×10
-6 之间
波动，达不到高纯液氮的要求。
为提高液氮储罐的纯度，从以下3 个方面进
行了调查和分析。
1.1 E、F 台空分设备液氮生产流程
E、F 台空分设备由德国林德公司进口，主要
产品是氧气和氮气，同时生产部分液氧和液氮产
品用作保产和外销。经板翅式换热器冷却后的正
流空气进入下塔作为上升蒸气参与精馏，通过上
升蒸气与回流液之间的传质、传热过程，在下塔
顶部得到纯度大于99.999% 的氮气，在下塔底部
得到氧含量为36% ～40% 的液空。下塔顶部的
氮气通过主冷和上塔底部的液氧换热后变成液氮，
一部分送入液氮储罐作为产品储存，另一部分送
入上塔作为回流液，参与上塔精馏。液氮产品中
氧含量的设计值＜5×10
-6，实际运行时E、F 台
空分设备液氮产品中氧含量一般在4.5×10
-6 左右。
E、F 台空分设备尚有一定的精馏潜力，如果
联动调整上、下塔精馏参数，优化精馏过程中的
传质、传热过程和物料平衡，在不影响氧气纯度
的前提下可以充分挖掘设备潜力，提高氮产品纯
度，将氮中氧含量从4.5×10
-6 降低到2×10
-6。
1.2 1500、5000 m
3/h 液化设备生产液氮产品的
流程
1500 m
3/h 液化设备原料氮气采用管网中压氮
气，通过液化设备的膨胀机产生制冷量，将中压
管网氮气液化后送入液氮储罐。武钢气体公司中
压氮气的质量标准是氮中氧含量小于50×10
-6，鉴
于原料氮气中氧含量远高于3×10
-6，1500 m
3/h 液
7 月5 日，1500 m
3/h 液化设备生产的液氮产品中
氧含量在（9.5×10
-6 ～19.5×10
-6 之间（09：00—
15：00，间隔2 小时分析1 次）。
5000 m
3/h 液化设备原料氮气采用管网低压氮
气，通过液化设备的膨胀机产生制冷量，将低压
管网氮气液化后送入液氮储罐。武钢气体公司低压
氮气的质量标准是氮中氧含量＜2×10
-6，5000 m
3/h
液化设备具备生产高纯液氮产品的能力。
G 台空分设备污氮利用期间，G 台空分设备A
工况运行时氮气纯度基本在2×10
-6 以内，D 工况
运行时氮气纯度在40×10
-6 左右。在G 台空分设
备A 工况运行、污氮利用期间，多次分析G 台空
分设备生产的液氮纯度，分析结果是在2×10
-6 以
内。在G 台空分设备D 工况运行、污氮利用期间，
污氮通过常压氮管道进入G 台空分设备，可能导
致1000 m
3 液氮储罐中氧含量升高。
1.3 其他影响E、F 台液氮储罐产品纯度的因素
（1）E、F 台空分设备停车后，没有关闭液
氮送罐手动阀63207、53207，液氧送罐自动阀
LCV63207、LCV53207 密闭不严，或空分设备复产
图1 E、F 台空分设备液氮送罐流程

·18·
后，液氮送罐管道没有进行置换就开始生产液氮，
造成液氮储罐产品被污染。
（2）E、F 台空分设备变工况期间，没有关闭
63207、53207 阀，影响液氮储罐产品纯度。
目前E、F 台空分设备主要采用A 工况和D
工况两种工况模式，在手动变工况的操作中，精
馏工况将产生小幅波动，从而造成下塔顶部氮中
氧含量发生变化，影响液氮产品纯度，使氮中氧
含量＞5×10
-6，有时会上升到10×10
-6 以上。
（3）E、F 台空分设备、1500 m
3/h 和5000 m
3/h
液化设备大加温期间，如果液氮储罐入口手动阀
7360 或者7361 没有关闭，液氮储罐存在污染可能。
（4）液氮储罐顶部压力控制阀故障全开，导
致E、F 台液氮储罐压力低（小于2 kPa），外部空
气进入液氮储罐，影响液氮储罐产品纯度。
（5）液氮储罐槽车充装口止回阀发生故障，
槽车充装时，由于没有完全置换和泄压，槽车内
的杂质气体进入氮罐，造成液氮储罐产品被污染。
（6）液氮泵密封气污染。由于E、F 台空分设
备的1
#、2
#、3
# 液氮泵密封气来自中压氮管网，G
台空分设备污氮利用时，污氮会进入中压氮管网，
从而影响液氮泵密封气的纯度。如果液氮泵密封
气的纯度不合格，进入液氮泵，随液氮返回E、F
台1000 m
3 储罐，可能造成液氮储罐产品被污染。
2 提高E、F 台1000 m
3 液氮储罐产品纯度
的技术措施
要使E、F 台1000 m
3 液氮储罐产品纯度达到
高纯液氮标准（氮中氧含量＜2×10
-6），根据上述
分析，可从3 个方面开展工作。
2.1 调整E、F 台空分设备的精馏工况，并将调
整后的参数标准化
液氮纯度的高低主要取决于下塔顶部的氮气
纯度，可以通过减小回流纯氮流量FIC3207 和回
流污氮流量FIC3224，增大下塔的回流比，提高下
塔的氮气纯度，减小氮中氧含量。由于下塔精馏
是上塔精馏的基础，如果FIC3207 和FIC3224 流
量减少，下塔回流比增大，下塔底部液空中氧含
量就会减小，液空进入上塔精馏后就会影响氧气
纯度。因此，必须找到合适的参数，既能提高液
氮产品的纯度，又能满足上塔精馏工况的要求。
为实现此目标，针对E、F 台空分设备的A 工况和
D 工况进行了测试，测试数据见表1。
表1 E、F 台30000 m
3/h 空分设备在A、D 工况下运行时的测试数据
运行参数
FIC3207/（m
3/h）
FIC3224/（m
3/h）
液氧纯度
液氮纯度/×10
A 工况
设计值
32000
27000
99.76%
4.6
测试一
31000
27000
99.68%
3.6
测试二
30000
27000
99.62%
2.5
测试三
29000
27000
99.54%
1.4
测试四
29000
28000
99.64%
1.6
D 工况
设计值
30000
24000
99.74%
4.5
测试一
29000
24000
99.68%
3.7
测试二
28500
24000
99.62%
2.6
测试三
28000
24000
99.56%
1.5
测试四
28000
25000
99.65%
1.7
在A 工况和D 工况下，测试四的液氮纯度既
达到高纯液氮的标准，氧气纯度又能大于99.6%，
满足工艺要求。通过制定SOP 标准化作业程序，
将测试结果固化。精馏工况调整后，E、F 台空分
设备具备了高纯液氮的生产能力，氮中氧含量降
到了2×10
-6 以下。
2.2 消除E、F 台空分设备变工况操作对液氮产
品纯度的影响
E、F 台空分设备根据生产需要经常会变工况
运行，为评估变工况操作对液氮产品纯度的影响，
进行了测试，测试结果见表2。

·19·
表2 30000 m
3/h 空分设备变工况操作对氮中氧含量的影响
时间
变工况前
10 分钟
20 分钟
30 分钟
A 工况变D 工况
1.6
4.6
3.5
1.6
D 工况变A 工况
1.7
5.2
4.2
1.7
单位：10
从测试结果可知，变工况操作对液氮产品
纯度的影响在30 分钟以内。根据此特点，修订
了操作规程，要求操作人员在变工况前，关闭
LCV63207、LCV53207 阀，在变工况30 分钟后，
液氮纯度合格后才可送罐。
考虑到如果液氮送罐自动阀密闭不严，在变
工况过程中，纯度不达标的液氮就会进入液氮储
罐，影响液氮储罐中产品纯度。对LCV53207 和
LCV63207 阀的密闭性进行验证。
（1）LCV53207 阀密闭性验证。打开53207、
V4 和V9 阀，关闭V3、V5、7360 和LCV53207 阀，
将E 台空分设备的产品液氮送入5 m
3 液氮储罐。
如果LCV53207 阀存在泄漏，5 m
3 液氮储罐液位就
会上升。通过验证，发现E 台空分设备LCV53207
阀存在泄漏。配合计控人员调整LCV53207 阀的行
程后，LCV53207 阀的泄漏问题得到了解决。
（2）LCV63207 阀密闭性验证。打开63207、
V3 和V9 阀，关闭V4、V6、7361 和LCV63207
阀，将F 台空分设备的产品液氮送入5 m
3 液氮储
罐。如果LCV63207 阀存在泄漏，5 m
3 液氮储罐
液位就会上升。通过验证，证实F 台空分设备的
LCV63207 阀密闭性能良好，没有泄漏。
2.3 消除E、F 台空分设备开、停车和大加温操
作对液氮产品纯度的影响
（1）E、F 台空分设备停车后，必须关闭液氮
储罐入口手动阀；E、F 台空分设备复产后，必须
对液氮送罐管道进行置换后，方可送罐。
（2）E、F 台空分设备大加温时，必须关闭液
氮储罐入口手动阀，防止加热空气窜入液氮储罐，
造成污染。
2.4 E、F 台空分设备和液化设备合理分配，优化
液氮产品送罐管线
鉴于E、F 台空分设备和5000 m
3/h 液化设备
（污氮未利用时）生产的液氮符合高纯液氮产品的
标准，1500 m
3/h 液化设备生产的液氮产品不符合
高纯液氮产品的要求，确定了将E、F 台空分设备
和5000 m
3/h 液化设备的液氮产品送入1000 m
3 液
氮储罐的思路。根据此思路，结合不同的生产需
要，制定了3 种液氮产品送罐管线优化方案。
2.4.1 优化方案一
在1500 m
3/h 液化设备生产液氧、5000 m
3/h 液
化设备生产液氮时，5000 m
3/h 液化设备和E 台空
分设备共用部分液氮送罐管线（如图2 所示）。
图2 液氮产品送罐管线优化方案一

·20·
5000 m
3/h 液化设备生产的液氮少部分送到G
台2000 m
3 液氮储罐，大部分送到E、F 台1000 m
液氮储罐，E 台空分设备生产的液氮也送入E、F
台1000 m
3 液氮储罐。
2.4.2 优化方案二
在1500 m
3/h 和5000 m
3/h 液化设备都生产液
氧时，关闭液化设备液氮送罐阀V1、V2，使E、
F 台空分设备生产的液氮都能进入1000 m
3 液氮储
罐（如图3 所示），提高了高纯液氮的产量。
图3 液氮产品送罐管线优化方案二
2.4.3 优化方案三
在5000 m
3/h 液化设备生产液氮、1500 m
3/h 液
化设备生产液氧时，将5000 m
3/h 液化设备生产的
液氮送入G 台2000 m
3 液氮储罐（如图4 所示），
关闭1500 m
3/h 液化设备液氮送罐阀V2，E、F 台
空分设备生产的液氮都能进入1000 m
3 液氮储罐，
保证了高纯液氮的产量。
2.5 其他提高E、F 台1000 m
3 液氮储罐产品纯
度的技术措施
（1）由于液氮储罐产品纯度每周只分析2 次，
在液氮储罐发生污染的情况下，不便于查找分析
原因，建议液氮储罐产品纯度每天分析1 次。
（2）在G 台空分设备污氮利用时，对E、F 台
的1
#、2
#、3
# 液氮泵密封气取样分析，确认密封气
的纯度并采取相应措施。
（3）由于G 台空分设备污氮利用期间（D 工
况），污氮通过常压氮管道进入G 台2000 m
3 液化
设备导致1000 m
3 液氮储罐产品纯度降低。为保证
液氮储罐产品纯度的稳定，在G 台空分设备污氮
利用期间，保持G 台空分设备在A 工况下运行，
同时每班对G 台5000 m
3/h 液化设备生产的液氮至
少进行1 次取样分析，发现异常，及时处理。
（4）加强对液氮储罐压力的监控，液氮储罐
压力必须控制在2 kPa 以上，低于2 kPa 发出声光
报警。如果发现储罐顶部自动泄压阀或手动泄压
阀故障，或被冰冻住不能开关，应及时处理，恢
复原状。
（5）定期检查液氮储罐槽车充装口的止回阀
是否损坏，加强槽车充装过程的管理，要求槽车
司机按作业标准进行操作。槽车手动充装阀之前
可以增加自动充装阀，方便控制。
3 结论
近年来，通过采取以上措施，在没有增加任
何成本的情况下，E、F 台1000 m
3 液氮储罐的产

·21·
品纯度一直稳定在2×10
-6 左右，达到高纯液氮标
准，为企业创造了非常可观的经济效益。
参考文献：
[1] 汤学忠，顾福民．新编制氧工问答[M]．北京：冶金工
业出版社，2004：146.
[2] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005.
[3] 李化治．最新制氧新工艺与制氧设备安装调试、操作维
护及故障处理和安全生产技术实用手册[M]．北京：冶
金工业出版社，2005：230.
图4 液氮产品送罐管线优化方案三
※ ※ ※
杭氧获“中国机械工业质量品牌标杆”奖
2017 年10 月31 日《杭氧报》报道，9 月26 日，由中
国机械工业联合会暨中国机械工业品牌战略推进委员会举
杭氧申报的“基于大数据的空分设备远程监控诊断管理模
式”获“中国机械工业质量品牌标杆”奖。
此次会议是全国“质量月”系列活动之一，旨在落实
中国机械工业正在开展的行业质量品牌提升行动年活动。
全国机械行业160 多家骨干企业、部分机械工业产业集群
地方政府及全国性机械行业协会的领导和代表参加了会议。
会议对39 家质量诚信企业、30 位质量品牌创建领军人物、
17 位优秀质量品牌工作者、13 家质量品牌标杆、94 个名
牌产品、8 个优质工程项目及9 个质量品牌提升行动年和
区域品牌创建先进组织、个人进行了表彰。
杭氧开发的基于大数据的空分设备远程监控诊断系统，
可为空分业主提供全方位的运行数据分析，提供定期数据
分析报告，为高效稳定运行提供指导意见，使设备运行更
优化、更节能，并大幅度降低运行成本。该管理模式在国
内空分行业尚属首次，具有较强的前瞻性。

·22·
浅析空分设备性能检测用仪器设备的确认
赵洁芳
（机械工业气体分离与液化设备产品质量监督检测中心/ 杭州制氧机研究所有限公司检测中心，
浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：空分设备性能检测用仪器设备的确认，直接决定仪器设备能否投入检测工作。通过正
确实施仪器设备的确认，降低检测风险，有效提高空分设备性能检测效率，保证检测报告的法
律效应。
关键词：空分设备；性能检测；仪器设备；确认
中图分类号：TB663 文献标识码：B
Approach to the confirmation of the instruments and equipment to test the
performances of the air separation plant
Zhao Jiefang
（Machinery Industrial Gas Separation and Liquefaction Equipment Product Quality Supervision and
Testing Center/Hangzhou Oxygen Generator Research Institute Co.， Ltd. Testing Center， 99
#Donghuan
Road， Qingshanhu Sub-district， Lin’an， Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The confirmation of the instruments and equipment to test the performances of the air separation plant
will directly ascertain if the said instruments and equipment can be put into the testing. The correct confirmation of
instruments and equipment will reduce the test risk， effectively improve the performance test efficiency of the air
separation plant， and ensure the legal effects of the test report.
Keywords：Air separation plant； Performance test； Instruments and equipment； Confirmation
作者简介：赵洁芳，1969 年生，高级工程师，1993 年毕业于浙江工学院工业分析专业，现为机械工业气体分离与液化设备产
品质量监督检测中心副主任及技术负责人。
引 言
成套空分设备性能检测按标准《大中型空气
分离设备》（JB/T 8693—2015）7.1 节要求，必须
在工况稳定后进行。空分设备性能参数通常由在
线仪器设备作为日常监控，很多性能指标如温度、
压力、电流、电压和流量等的检测，按现在空分
设备的安装状态，这些在线仪器设备在运行时既
不能拆卸下来校准或替换，也没有合适的方式、
规范、标准进行在线校准，只能用在线仪器设备，
在线仪器设备成为检测机构开展空分设备性能检
测工作的重要工具之一，在线仪器设备显示数据
的准确性和有效性会直接影响检测报告的准确性
和法律效应。
很多时候大家认为只要有了证书就表明该仪
器满足要求，可以用于检测，甚至将仪器设备出
厂合格证当做仪器设备有效证明，拿到证书看也
不看直接归档，作为仪器设备检测用的证明材料。
《检验检测机构资质认定评审准则》（国认实
〔2016〕33 号）4.4.3 明确要求“仪器设备在投入
使用前，应采用检定或校准等方式，以确认其是
否满足检验/ 检测要求，并标识其状态”。《检测和
校准实验室能力认可准则》（CNAS-CL01：2016）

·23·
第5.5.2 条规定：“设备（包括用于抽样的设备）在
投入服务前应进行校准或核查，以证实其能满足
检验/ 检测的规范要求和相应标准要求”。
仪器设备的检定/ 校准是量值传递或者量值溯
源的重要形式，对仪器设备检定/ 校准证书进行有
效确认，是确保量值准确性的重要措施，可以有
效提高检测效率，降低检测风险。而检定/ 校准证
书确认结论，直接决定仪器设备能否投入检测活
动，确认结论如有偏差将导致检测结果无效，严
重的会使整个检测过程无效。因为空分设备性能
检测存在无法重复检测的风险，所以检定/ 校准证
书的确认，对检测活动的有效开展有至关重要的
意义。但是，由于对量值溯源结果确认方面存在
模糊甚至错误的认识，使对仪器设备结果的确认
存在很多问题。为了提高确认的完整性、准确性、
有效性，现在浅析空分设备性能检测用仪器设备
确认工作的具体流程。
1 仪器设备类型、数量确认
根据待测产品性能检测参数，现场核查各参
数对应的仪器设备及位号，同时记录仪器设备基
本信息：仪器设备名称、型号、规格、设备编号、
计量机构、证书编号、检定/ 校准日期、有效期和
安装位号等，同时对这些仪器设备编制序号，方
便资料收集。
2 仪器设备证书的确认
仪器设备证书的确认包含证书与实物基本信
息的确认、机构确认、技术信息确认。
2.1 证书与实物基本信息的确认
确认现场仪器设备的基本信息与证书报告是
否一致。现场仪器设备的基本信息必须与证书报
告一致，设备编号必须具备唯一性。
2.2 证书机构的确认
（1）确认提供证书的外部检定/ 校准机构的
资格。仪器设备检定/ 校准机构确认的通常做法：
①本省市内法定计量机构；②本省市内获得资质认
定或CNAS 认可的校准实验室；③中国计量科学院
或者其他省市具有资质能力的检定/ 校准机构。选
择的机构必须有相应的能力，资质证书应在有效
期内，将这些证明材料复印，同时根据仪器设备
序号与证明材料相对应。这些工作应在现场检测
开始前完成，对于资质认定的机构可以通过邮件、
传真等方式获取相关资料，通过CNAS 认可的校
准机构可以直接上网查询相关资料。
（2）确认检定/ 校准项目是否在其授权范围
内。核查机构授权检定/ 校准项目范围，授权的
检定/ 校准项目必须符合仪器设备检定/ 校准参数
要求。
2.3 技术信息确认
确认证书提供的技术信息是否充分、有效。
技术信息包含：检定/ 校准依据、检定/ 校准结
果、不确定度或者修正值、修正因子或校准曲线等，
这些技术信息是否满足检测标准要求。
3 结论确认
首先需要明确：
（1）检定证书是依据《计量检定规程》规定
的量值误差范围，给出“合格、准用、停用”的
判定，发给检定证书。资质认定评审要求是能满
足检验/ 检测活动，而不仅仅是《计量检定规程》，
简单理解检定证书的合格结论，存在检测质量风
险，检定证书的结论不一定符合检验/ 检测要求和
相应标准要求。
（2）校准证书，校准工作是按照合理的溯源
途径和计量校准规范或其他确认的校准技术文件
所规定的校准条件、校准项目和校准方法，将被
校准对象与计量标准进行比较和数据处理，这些
校准结果数据明确表达在校准报告中或证书中。
校准证书只给出数据不做出是否合格结论，只出
具示值误差、校准时的测量不确定度。测量不确
定度不等同于仪器校准的准确度偏差。
这两种证书是否满足检测要求由检测机构根
据检测标准及规范决定。检测中心实施确认时应
做到以下几点：
（1）检测中心需明确确认责任人，确认责任人
应有一定计量基础知识，会正确应用检定/ 校准证
书，掌握产品标准或仪器设备使用说明书中该仪器
设备计量特性要求，全面准确理解证书提供的信
息，并能做出相应判断。一般由具备检测资格的
现场检测人员确认，检测中心技术负责人批准。
（2）提出确认方案及确认结果的处理。
（3）确认不仅仅是对示值误差的确认，应包
括对满足检测标准要求所必须的其他计量特性的
确认。
（4）校准证书提供修正值、校准因子、校准

·24·
曲线等，如果对检测结果有影响的应在确认单上
记录，便于检测时使用。
（5）做出判断：判断仪器设备是否能满足检测
要求有效投入检测活动。
4 结束语
《检验检测机构资质认定评审准则》对仪器设
备的确认原则是，证实能满足检验/ 检测的规范要
求和相应标准要求，检验检测机构要紧紧围绕检
测规范要求及相应标准要求，进行仪器设备的确
认工作，降低检测风险，提高检测工作的有效性、
准确性、公正性，保证检测报告的法律效应。
参考文献：
[1] 中国国家认证认可监督管理委员会．检验检测机构资质
认定评审准则（国认实〔2016〕33 号）[Z]．2016．
[2] 国家质量监督检验检疫总局．检验检测机构资质认定管
理办法（总局令第163 号）[Z]．2015．
[3] 检测和校准实验室能力认可准则：CNAS-CL01：2016[S]．
[4] 大中型空气分离设备：JB/T 8693—2015[S]．
※ ※ ※
国家“首批服务型制造示范项目”沈鼓测控榜上有名
沈鼓集团网站2017 年9 月25 日消息，2017 年9 月25 日
至26 日，首届中国服务型制造大会在广州召开，会议主题
是“服务型制造与经济新动能”。工业和信息化部党组成员、
总工程师张峰，广东省人民政府副省长袁宝成，广州市人
民政府副市长叶牛平分别致辞。工业和信息化部电子第五
研究所所长陈立辉主持开幕式。
开幕式上，公布了首批服务型制造示范企业（项目、
平台）名单并举行了授牌仪式。沈阳鼓风机集团测控技术
有限公司——流程工业设备健康服务中心获评“服务型制
造示范项目”称号。
国家工业和信息化部将通过示范企业（项目、平台）
的典型带动作用、示范项目的辐射引领作用及示范平台的
公共服务作用，推动更多企业从生产型企业向“生产+ 服
务”型企业转变，从卖产品向卖“产品+ 服务”转变，获
得更高的市场收益，提高产品附加值和市场占有率。
“服务型制造50 人论坛”也在开幕式上正式启动。据
介绍，为开展服务型制造领域重大前沿和战略问题研究，
深度解析新经济、新技术、新业态、新模式对供给侧结构
性改革和发展方式转变的引领与支撑作用，中国服务型制
造联盟联合领域内知名专家学者，发起成立了“服务型制
造50 人论坛”，致力于为中国制造转型升级和创新发展献
策献力，打造中国服务型制造的高端智库。论坛将秉持聚
焦中国与引领世界相结合、跟踪前沿与服务实践相结合的
发展原则，为中国制造业创新发展带来新模式和新表述。
陕鼓集团与延安能化集团签订低阶煤多联产循环利用项目合作框架协议
陕鼓集团网站2017 年10 月27 日消息，10 月24 日，
陕鼓集团与延安能源化工（集团）有限责任公司（以下简
称：延安能化）签订了500 万 t/a 低阶煤多联产循环利用项
目合作框架协议。双方将在热动力中心运营系统及相关装
备、工程、运营等方面开展深度合作。
签约仪式上，延安能化董事长刘浩兴对陕鼓集团近年
来取得的成绩和专业化能力表示赞赏，希望延安能化与陕
鼓优势互补、加强合作。陕鼓集团总经理刘金平表示，该
项目对陕鼓进军分布式能源具有重要意义，陕鼓将在后续
合作中按照示范工程全力推进。
据了解，在煤化工领域，低阶煤多联产循环利用已成
为行业重要发展方向。延安能化500 万 t/a 低阶煤多联产循
环综合利用项目是典型的“煤、电、化、热”一体化项目。
新常态下，陕鼓战略聚焦分布式能源，以能源互联岛
思维为用户定制分布式能源系统解决方案，依托自身在能
量转换领域的综合优势，创新性提出了能源互联岛思维，
为用户提供水、冷、气、电、暖、安全、消防等能源和管
理的多联供方案，帮助用户实现土地集约、设备集约、功
能集约、运营集约。并先后在合成革废水处理、热电联产、
智能制造园区等市场取得突破，公司在分布式能源领域的
实力也得到了不同行业用户的认可。

·25·
山东杭氧62500 m
3/h 空分设备建设及试车总结
杨金玲，屈 政
（山东杭氧气体有限公司，山东省滕州市木石镇 277500）
摘要：介绍山东杭氧新建的62500 m
3/h 空分设备的工艺流程和建设要点，总结项目建设中的
管理经验和试车经验。
关键词：大型空分设备；建设；调试
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Summary of construction and commission of Shandong Hangyang 62500 m
3/h
air separation plant
Yang Jinling， Qu Zheng
（Shandong Hangyang Gas Co.， Ltd.， Mushi Town， Tengzhou 277500， Shandong，P. R. China）
Abstract：The technical process and the key construction points of new-built Shandong Hangyang 62500 m
3/h air
separation plant are described， and the experiences on management of project construction and the experiences on
the commission are summarized.
Keywords：Large-sized air separation plant； Construction； Commission
作者简介：杨金玲，工艺工程师，现在山东杭氧气体有限公司从事空分设备的建设、安装、运行管理工作。
1 空分项目概况
山东杭氧气体有限公司（以下简称：山东杭氧）
62500 m
的重点项目，主要为兖矿鲁南化肥厂和兖矿国泰
化工有限公司提供氧气、氮气，同时销售部分液
氧、液氮和液氩。杭氧股份负责空分设备、压缩
机组（汽轮机驱动）及低温液体贮槽的供货，杭氧
化医工程有限公司负责安装和安装主材的供货，安
装单位为中国化工第六建设有限公司。62500 m
3/h
2 日一次性开车成功，产出合格氧气、氮气产品。
整套空分设备由汽轮机组驱动，采用分子筛
吸附净化、空气增压、氧/ 氮双泵内压缩流程，
带中压空气增压透平膨胀机、高温增压透平膨胀
机和液体膨胀机组，采用规整填料氩塔、上塔和
下塔技术及全精馏制氩工艺。工艺流程如图1 所
示。62500 m
3/h 空分设备的设计产品指标为：纯度
≥99.6% 的高压氧气（6.0 MPa）62500 m
3/h，纯度
（氧含量）≤1×10
-6O2 的高压氮气（3.8 MPa）
26000 m
3/h，纯度（氧含量）≤1×10
-6O2 的高压
氮气（2.2 MPa）13000 m
3/h，压力0.015 MPa 的氮
气42000 m
3/h。现就空分设备的建设和调试情况
进行总结，便于借鉴和探讨。
2 项目建设情况
山东杭氧62500 m
年完成了前期的设计、招标等工作；由于空分项目
的总平面布置非常紧张，所以整个土建工程必须严
为保证施工工期，土建完成具备条件的设备安装
都及时展开，合理高效、融会贯通，安装完成时

·26·
62500 m
3/h 空分设备开车调试一次成功，生产出合
格的产品氧气、氮气。
这对于62500 m
3/h 空分项目建设来说，是一
个很成功的案例，其中的项目建设时间点和施
工总结希望对类似的空分工程建设有一定的借
鉴意义。
2.1 土建时间节点
2013 年12 月28 日至2014 年1 月26 日，液氧、
15 日至12 月初，循环水系统土建完成。
2.2 空分设备安装时间节点
62500 m
3/h 空分设备安装施工分成两部分：一
部分是液体贮槽系统；另一部分是空分主体系统。
安装时间节点如下：
（1）2 台3000 m
3000 m
3 液氮贮槽于6 月25 日安装完成、投入使
3 液氧贮槽安装完毕。
下机壳、增压机、汽轮机安装，3 月3 日至4 月
蒸汽管线预制，6 月8 日蒸汽管线试水压，6 月9 日
2.3 机组试车前的重点准备工作
查四定”，准备试车；6 月9 日开始油循环，9 月
2 日汽轮机润滑油合格，9 月7 日控制油合格，10 月
主蒸汽法兰合口，8 月10 日蒸汽具备吹扫条件，8 月
11 日至18 日主蒸汽管道吹扫合格。
3 项目建设中管理经验总结
安装过程中项目建设的质量把控都十分重要，
合理进行人员分工，各司其职监督项目建设，取
图1 山东杭氧62500 m
3/h 空分设备流程简图

·27·
得事半功倍的效果。其中需要重点进行质量把控
的工作有很多，项目建设过程中关键环节的质量
把控：
（1）山东杭氧62500 m
3/h 空分项目2 个区块
的用地总面积约12966.5 m
2，由于场地狭小，发货
一定要按顺序进行，同时安排专业催货人员在制
作公司现场监督设备材料的发货顺序和装车情况，
确保准确、高效。
（2）进场材料的验货工作至关重要，专门安
排进场材料验收小组，核对全部进场材料的数量
和质量，把控好安装材料第一关，不合格的材料
退货，不得使用。
（3）为保证后期吹扫、开车节约时间，施工
过程质量把控尤其重要：碳钢管道喷砂，喷砂后要
看到管道材料原色，喷砂后用塑料纸封好管口并
尽快安装使用；管道焊接质量检查，焊瘤质量严格
把控，焊瘤高度超标、管道对口错位等不合格情
况必须返工。此环节把控好，就会节省外围管道
吹扫时间，节约试车费用。
（4）氧管道、铝管道的脱脂验收不得马虎，
为保证试车安全，氧管道和铝管道的脱脂验收工
作一定要严格把关，为保证质量，安排专门脱脂
验收人员到现场亲自观看脱脂情况，采用脂光灯
验收，业主、监理、施工方和总包方一起签字确认，
做到万无一失。
（5）为保证空分设备开车工况的建立，对塔
内设备和管道（主要是固定口）焊接前的清洁度
检查验收十分重要。因为铝屑进入塔器很难通过
吹扫彻底清除，所以切割管道和打磨坡口时都要
监控好，避免铝屑进入。特别是高压板翅式换热
器切割完封口后，必须用吸尘器对每个切口逐一
清理，尽量把铝屑清理干净。
（6）增压机级间管道的无应力安装和蒸汽管
线、支架安装工作有技术要求，必须安排有丰富
安装经验的人员进行，其中级间管道安装要打表
安装，确保对中，严禁借助机械和人力强行对中，
以免增大管道应力。级间管道安装时增压机冷却
器要灌满水达到正常配重，保证准确度。另外，
夏季高温天气进行安装时，增压机冷却器气侧导
淋阀一定要打开，防止冷却器出口气体管道法兰
加上盲板后，新制作的冷却器壳体防腐漆等物质
挥发，引起高温爆炸。管道支架严格按照图纸施
工，固定支架和滑动支架不得出错，完工后必须
验收，否则可能引起机组振动。高压蒸汽管道焊
接一定要严控焊接质量，焊缝100% 探伤和热处
理。蒸汽法兰合口前要拆掉蒸汽管线弹簧支架销
子，否则主蒸汽法兰与机器会发生偏差。最好让
设计人员进行再次核对和计算，特别是弹簧支吊
架和固定支架的安装位置十分重要，以确保主蒸
汽管道法兰和机器完美合口。
（7）为缩短试车进度，合理安排施工顺序，
把控好重点节点。如：蒸汽管道、油管道必须进行
酸洗钝化，酸洗钝化合格后用氮气保正压，防止
锈蚀。为尽快实现机组试车，油管道油循环具备
条件尽快展开，以尽快实现机组试车，装置出氧。
管道酸洗钝化环节把控好，后期蒸汽吹扫、油循
环合格、蒸汽主法兰合口等工作，都会缩短时间、
加快进度、节约试车费用。
4 试车总结
安装工作完成后，项目建设转入试车阶段。
功；10 月汽轮机试车后，空压机相继试车，10 月
18 日空压机启动后进行系统吹扫，空冷塔、分子
筛吸附器、增压机、膨胀机增压端管道相继吹扫
合格；19 日吹扫完成；2015 年10 月28 日至11 月
2015 年11 月11 日至16 日冷箱拆架子；2015 年
11 月16 日至26 日冷箱装填珠光砂；2015 年11 月
29 日汽轮机启动，12 月2 日62500 m
3/h 空分设备
调试出氧。
（1）为节省试车时间，尽早开始试车前的准
备工作，单系统试车等提早进行。为尽快促成汽
轮机试车，尽早完成蒸汽吹扫和油循环合格是关
灌浆后，在增压机、空压机进行对中调整安装过
程中，为了尽早实现机组油循环，4 月22 日，油
管线开始施工，油管道全部进行了酸洗钝化，6 月
9 日，油循环开始进行。油循环时高温油箱要一起
循环。24 小时连续循环，敲打焊缝，循环一段时间
蒸汽管线开始预制，6 月8 日进行水压试验，同样
要求施工单位必须对蒸汽管道实施酸洗钝化处理，

·28·
8 月8 日主蒸汽管道法兰合口；8 月10 日蒸汽具
备吹扫条件，8 月11 日至18 日吹扫合格；9 月2 日
汽轮机润滑油合格，9 月7 日控制油合格，10 月
10 日汽轮机一次试车成功。
（2）前期管道酸洗到位，蒸汽吹扫很快合格，
节省试车时间和费用。2015 年8 月11 日，3.8 MPa
蒸汽开始吹扫，启动油泵、汽轮机进油。蒸汽管线
开始暖管吹扫，升温速率＜50 ℃/h。升温至390 ℃
吹扫1 小时，降温100 ℃。8 月12 日，3.8 MPa 蒸
汽管线吹扫，13 日吹扫打靶，由于汽轮机的密封
蒸汽也是由3.8 MPa 蒸汽主管线分出，一起吹扫。
为加快吹扫进度，23 日1.3 MPa 蒸汽管线和供蒸
汽公司的管线连在一起吹扫，抽汽器、喷射器和
分子筛吸附器全部吹扫打靶合格。8 月15、16 日，
3.8 MPa 蒸汽吹扫，8 月16 日蒸汽吹扫打靶第一次
合格，8 月17 日蒸汽吹扫打靶第二次合格，8 月
18 日蒸汽吹扫打靶第三次合格。
（3）重要工序检查到位，冷箱充压查漏十分
仪表管和试压盲板，5 月19 日连接冷箱试压临时
气源管，开始试压查漏。试压方案前期多次讨论、
审核确认后冷箱开始试压查漏。5 月26 日—6 月
4 日，施工单位首先查漏，查出12 个漏点，集中
在小口径管线承插焊的套管处。完成补焊后，山
东杭氧组织冷箱第一次全面查漏，查出焊缝渗漏3
个漏点。补焊完成后，6 月15 日冷箱再次充压查
漏，查出粗氩冷凝器顶部空气回主塔阀V709 压盖
渗漏。6 月16 日至18 日杭氧对冷箱查漏，专业性
排查空分设备隐患问题。排查管道托架、仪表管
离冷箱型钢距离太近和管道倾角问题等共14 项，
由施工方处理。6 月27 日冷箱又一次查漏，主冷
测满管线查出一个大的漏点（可能是查漏过程中
对小管径的管道踩踏所致，所以要求查漏中严禁
踩踏小管道）。7 月2 日冷箱第六次充压查漏，对
冷箱查出漏点整改后进行复查，直到没有任何问
题冷箱查漏才算结束。
（4）为节省试车时间，系统吹扫前提前装填
7 月13 日至15 日，560 袋活性氧化铝装填完成，
7 月16 日至21 日1000 桶分子筛装填完成，23 日
摊平分子筛并验收合格，封人孔。7 月9 日至16 日
空冷塔填料装填完成。填料装填在系统吹扫之前
进行，分子筛纯化系统碳钢管道喷砂处理很好，
管道对口前做好清洁度验收工作，免除了分子筛
纯化系统管道的吹扫工作，吸附器装填好分子筛
后通氮气保正压。
（5）一次开车成功，顺利出氧。
山东杭氧62500 m
3/h 空分设备整个项目建设
合理安排，有序展开，重点监控，保证了施工质量，
节省了试车时间和费用。试车的全过程环环紧扣，
合理安排，试车中的问题及时处理，加上前期的
质量把控，系统吹扫时间缩短，冷霜内漏点较少，
成功出氧。这些对整个项目建设的质量管理都是
一个肯定。
5 结束语
山东杭氧62500 m
3/h 空分设备建设历时2 年，
在各方的共同努力下，项目圆满完成，成功出氧。
在1 年多的运行过程中，62500 m
3/h 空分设备运行
稳定、可靠，产品达标。
※ ※ ※
沈鼓签订首台二氧化碳离心多轴组装式压缩机订单
团与内蒙古辉腾能源化工有限公司成功签订60 万 t/a 煤制
乙二醇项目配套用全部离心式压缩机组订单。
在当前市场低成本、高要求的大环境下，沈鼓营销人
员经过不懈努力，坚定了用户、设计院与沈鼓合作的信心，
最终采用了沈鼓的技术方案。该项目订单的成功签订，标
志在该领域二氧化碳压缩机组中首次采用离心多轴组装式
压缩机，沈鼓集团实现了首台套订单。
从长远角度上看，该项目选型的成功应用具有里程碑
的示范意义，既能满足用户需求，又能帮助用户降低成本，
同时为沈鼓在工艺气领域压缩机市场竞争中增添了新砝码，
开拓了市场应用的新局面。

·29·
收稿日期：2017-06-03；修回日期：2017-07-11
作者简介：徐建忠，1982 年生，高级工程师，硕士，现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事板翅式换热器的设计与研究工作。
* 设计制造*
错流式液氧蒸发器的可行性分析
徐建忠，张世俊，朱 平
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：基于双层逆流式液氧蒸发器与单层错流式液氧蒸发器的结构比较和安全性分析，得出
结论：在相同设计参数条件下，单层错流式液氧蒸发器结构相对简单；在遇到低液位、大气量液
氧蒸发器的设计要求时，可以考虑使用错流式液氧蒸发器结构。
关键词：液氧蒸发器；板翅式换热器；错流式；逆流式；换热单元；可行性分析
中图分类号：TB657.6 文献标识码：B
Feasibility analysis of the cross-flow liquefied oxygen evaporator
Xu Jianzhong， Zhang Shijun， Zhu Ping
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：From the structural comparison between the dual-layer counter-flow liquefied oxygen evaporator and
single-layer cross-flow liquefied oxygen evaporator and the analysis of their safety， it is concluded that under the
same design conditions， the structure of the single-layer cross-flow liquefied oxygen evaporator is relatively simple，
and for design of the liquefied oxygen evaporator which is involved with low liquid level and high gas volume， the
structure of the cross-flow liquefied oxygen evaporator may be considered.
Keywords：Liquefied oxygen evaporator； Plate-fin heat exchanger； Cross-flow type； Counter-flow type； Heat
exchanging unit； Feasibility analysis
随着板翅式换热器的试验研究、设计制造、
技术设备等方面的综合提升，其在空气分离、乙
烯冷箱和合成氨等石化设备、天然气液化和分离、
航空、汽车、制冷以及空调等领域得到越来越广
泛的应用
[1]。随着天然气液化及煤化工行业的快速
发展，空分设备向着大型化、低能耗的方向发展。
液氧蒸发器在自增压空分流程中占据着举足轻重
的位置，实现其换热的是核心部件——高效板翅
式换热单元。在自增压流程空分设备大型化的同
时液氧蒸发器的尺寸也向着大型化发展，并有超
出运输极限尺寸的可能。因此为适应空分设备大
型化、低能耗的发展趋势，对液氧蒸发器传热方
式、结构形式及低能耗的研究显得越来越重要。
1 液氧蒸发器的作用
液氧蒸发器是利用来自主换热器的空气冷凝
使冷凝蒸发器底部液氧蒸发，通过冷凝蒸发器与
液氧蒸发器的高度差，获得较高压力的氧气。
2 液氧蒸发器的分类
液氧蒸发器根据层数可分为：单层液氧蒸发
器、双层液氧蒸发器、多层液氧蒸发器等。目前，
大多数液氧蒸发器采用单层的结构形式。
液氧蒸发器根据换热流体间流动方式布置可
分为：顺流、逆流、错流、错逆流液氧蒸发器等。

·30·
逆流应用的最普遍，顺流应用较少。
3 错流式液氧蒸发器的可行性分析
液氧蒸发器常用传热方式为逆流式传热，即
空气从单元顶部流入，到底部液化成液空流出，
液氧从底部蒸发，氧气向上流动。
错流式液氧蒸发器中空气从单元一侧流入，
液化后从另一侧流出，而液氧与空气错流布置，
即液氧在底部蒸发，氧气向上流动。现以某空分
项目液氧蒸发器设计为例，对逆流式液氧蒸发器
与错流式液氧蒸发器结构进行比较。液氧蒸发器
设计参数见表1。
表1 液氧蒸发器设计参数
参数
液氧
空气
上部温度/K
100.62
下部温度/K
97.81
98.34
热负荷/（kcal/h）
2570323.98
液位/m
1.1
3.1 结构比较
3.1.1 双层逆流式液氧蒸发器结构
双层逆流式液氧蒸发器设计方案如图1 所示。
该蒸发器由2 个换热单元构成，每个单元氧通道均
为双层布置。2 个单元置于容器内，容器尺寸（外
径× 壁厚× 高）为Φ3732 mm×16 mm×6262 mm。
空气分别从N2、N5 管进入换热单元，冷凝后
从N1、N6 管流出；液氧从N4 管进入液氧斗中与
空气换热，富余液氧经降液管进入容器液氧腔继
续与空气换热。液氧蒸气从N3 管流出。
3.1.2 单层错流式液氧蒸发器结构
单层错流式液氧蒸发器设计方案如图2 所示。
该蒸发器由1 个换热单元构成，氧通道为单层结
构。液氧蒸发器单元置于容器内，容器尺寸（外径×
壁厚× 高）为Φ3232 mm×16 mm×4712 mm。
空气从N1 管进入单元，冷凝后从N10 管流出；
液氧从N17 管进入容器，在容器内与空气换热，
液氧蒸气经N2 ～N5 管流出。
3.1.3 结构比较
在表1 的设计参数下，双层逆流式液氧蒸发
器结构相对复杂，容器尺寸较大；而单层错流式液
氧蒸发器由于只需一个换热单元，结构相对简单，
且外围配管也简单，方便安装。
3.2 安全性分析
液氧蒸发器安全性除设备机械强度外，备受
关注的是液氧侧碳氢化合物浓缩等引发的安全问
题。究其原因很多，也比较复杂，但基本可分为
物理性爆炸和化学性爆炸。从大多数爆炸的实例
分析来看，化学性爆炸是主要的。形成化学性爆
炸的主要因素有3 个：可燃物、助燃物和引爆源。
在空分设备液氧蒸发器中，可燃物主要是乙炔等
碳氢化合物或油分等爆炸危险杂质；助燃物为气
氧、液氧；引爆源主要有：①爆炸性杂质固体微粒
相互摩擦或与器壁摩擦；②静电放电；③气波冲击
或汽蚀现象引起的压力脉冲，造成局部压力高而
使温度升高；④化学活性特别强的物质存在，使液
氧中可燃物质混合物的爆炸敏感性增大。
单层错流式液氧蒸发器与双层逆流式液氧蒸
发器操作方式一致，均采用全浸式操作；在液氧流
动性方面，通过液氧进、出口管的合理布置和传
热单元内部的合理结构，确保液氧在液氧腔及单
元内部的良好流动性，消除碳氢化合物在换热单元
积聚的隐患。单层错流式液氧蒸发器较双层逆流式
液氧蒸发器，更利于流体分布及流动性，错流式
图1 双层逆流式液氧蒸发器结构示意图（单位：mm）

·31·
液氧蒸发器采用全浸式操作是安全、可靠的。
4 结论
通过相同设计参数的双层逆流式液氧蒸发器
与单层错流式液氧蒸发器的结构比较，可知单层
错流式液氧蒸发器结构相对简单、配管简化、安
装方便。在低液位、大气量的设计要求下，错流
式液氧蒸发器也是一种新的思路，避免了采用双
层甚至多层液氧蒸发器等复杂结构。
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005．
图2 单层错流式液氧蒸发器结构示意图（单位：mm）
※ ※ ※
普莱克斯在上海浦东康桥工业区拓展现场制气业务
斯宣布近期与华虹集团下属的上海华力集成电路制造有限
公司签署长期供气合同，为其在上海提供氮气、高纯度氧
气、氦气以及其他气体供应。上海华力集成电路制造有限
公司承担了华力12 英寸先进生产线项目的建设和营运任
务。项目总投资387 亿元，工艺水平将达到14 ～28 nm 技
术等级。项目被列入国家《“十三五”集成电路产业重大生
产力布局规划》，是国家“910 工程”的重要子项目之一，
也是“十三五”期间上海市重大产业项目和上海市重大工程。
普莱克斯将为上海华力集成电路制造有限公司位于上
海浦东康桥工业南区的新生产线基地新建2 套日产600 t 的
空分设备。该基地距离原张江高科技园区的基地15 km。
造有限公司供应气体，以支持其试运行和产品生产。而在
司一期签署长期合同，为其在张江高科技园区的生产基地
供气。
普莱克斯多年来为上海华力集成电路制造有限公司在
张江高科技园区的工厂运行提供可靠的气体供应，新的合
作协议是基于普莱克斯与华力多年的合作伙伴关系，以及
多年来普莱克斯为华力在上海的制造工艺所提供的稳定可
靠的气体供应和支持的基础上而确定的。随着半导体行业
的快速发展，这个项目将会增强普莱克斯的竞争地位，并
为普莱克斯在中国市场业务的拓展添上重要的一笔。

·32·
小型液体空分设备工艺流程的比较分析
郑英臣，周 杰
（杭州杭氧低温液化设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号 311305）
摘要：以350 m
3/h 液体空分设备为例，介绍小型液体空分设备的工艺流程形式及其设备配置，
从配置参数、装置能耗、投资和运行成本等方面对3 种工艺流程进行了详细比较、分析。
关键词：小型空分设备；液体空分设备；流程；能耗；成本；对比分析
中图分类号：TB657.7 文献标识码：B
Comparison and analysis of technical process of the small-sized liquid air
separation plant
Zheng Yingchen， Zhou Jie
（Hangzhou Hangyang Cryogenic Liquefying Equipment Co.， Ltd.， 99
#Donghuan Road， Qingshanhu
Sub-district， Lin’an， Hangzhou 311305， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Here， with 350 m
3/h liquid air separation plant as example，the technical process type and equipment
configuration of small-sized liquid air separation plant are outlined， and three types of technical process are in details
compared and analyzed from configuration parameters， energy consumption， investment and operation cost of the
plant.
Keywords：Small-sized air separation plant； Liquid air separation plant； Process； Energy consumption； cost；
Comparison and analysis
作者简介：郑英臣，男，1983 年生，工程师，现在杭州杭氧低温液化设备有限公司从事流程设计工作。
前 言
液体空分设备是直接生产液氧、液氮的设备，
以便于储存和运输的优势而广泛应用于食品、医
疗、电子等轻工行业，以及需求量集中但峰谷差
异较大的产业区。现阶段，由于小型液体空分设
备的能耗较高，已在国内很多地区禁止投入使用，
但在国外受国民生产能力和地域的限制，尤为青
睐小型液体空分设备，同时对能耗提出了严格的
要求。
为了满足市场需求，充分利用小型空分设备
的工艺特点，空分设备制造厂对小型液体空分设
备的工艺流程进行改进设计，以降低能耗。下面
以国外某公司所需的350 m
3/h 液体空分设备为例
进行对比分析。
1 350 m
3/h 液体空分设备的工艺流程设计
350 m
3/h 液体空分设备的设计参数见表1。
液氧、液氮为工况转换生产，空分设备采用低压
流程，可选择的流程形式为：①单膨胀流程；②单
膨胀+ 低温冷冻机流程；③双膨胀+ 低温冷冻机
流程。
产品
产量/（m
3/h）
纯 度
压力/kPa
液氧工况
≥99.6%O2
液氮工况
≤5×10
-6O2
约180
表1 350 m
3/h 液体空分设备设计参数
1.1 单膨胀流程
净化后的加工空气分为2 股：一股作为仪表

·33·
空气，另一股经过膨胀机增压端增压，冷却后进
入主换热器换热。冷却后的气体分为2 部分：一部
分进入膨胀机膨胀，膨胀后作为返流空气经主换
热器复热后回到空压机前；另一部分空气进入主换
热器后，被返流产品气体冷却后经节流进入下塔。
空气经下塔初步精馏后，在下塔获得液空和纯液
氮，从下塔抽取液空、纯液氮，经过冷器过冷后
节流进入上塔。经上塔进一步精馏后，在其底部
获得纯度为99.6％的液氧，送入液氧贮存系统。
液氮工况时在上塔顶部抽取部分液氮作为产
品，送入贮存系统。
从上塔上部引出污氮气，经过冷器、主换热
器复热后出冷箱，部分用于分子筛再生，多余部
分放空。
单膨胀流程如图1 所示。
1.2 单膨胀+ 低温冷冻机流程
单膨胀+ 低温冷冻机流程的不同之处在于：净
化后的加工空气分为2 股：一股作为仪表空气，另
一股经过膨胀机增压端增压，冷却后进入主换热
器换热。当空气冷却到249 K 时进入低温冷冻机冷
却到243 K 后再进入主换热器。流程如图2 所示。
1.3 双膨胀+ 低温冷冻机流程
净化后的加工空气分为3 股：一股作为仪表空
气；另一股经过膨胀机增压端增压，冷却后进入主
换热器换热，当空气冷却到249 K 时进入低温冷冻
机，冷却到243 K 后再进入主换热器换热，冷却后
的气体进入膨胀机膨胀端进行膨胀，膨胀后作为
返流空气经主换热器复热后回到空压机前；第三股
进入主换热器冷却后，一部分从中部抽出进入膨
胀机ET2，膨胀后进入下塔参与精馏，另一部分空
气继续冷却后经节流进入下塔。空气经下塔初步
精馏后，在下塔获得液空和纯液氮，从下塔抽取
液空、纯液氮，进过冷器后节流进入上塔。
经上塔进一步精馏后，液氧工况：在上塔底
部获得纯度为99.6％的液氧，送入液氧贮存系统。
从上塔顶部引出纯氮气，经过冷器、主换热器复
热后出冷箱供用户。从上塔上部引出污氮气，经
过冷器、主换热器复热后出冷箱，部分用于分子
筛再生，多余部分放空。
液氮工况：在上塔底部获得纯度为99.6％的氧
气。从上塔顶部引出纯氮气和液氮，氮气经过冷
图1 350 m
3/h 液体空分设备单膨胀流程简图
AF—空气过滤器 TC1—空压机 RU—预冷机组 MS1/2—分子筛吸附器 EH—电加热器 C1—下塔
C2—上塔 K1—主冷 ET1—膨胀机膨胀端 BT1—膨胀机增压端 E1—主换热器 E2—过冷器 WC—增压后冷却器

·34·
器、主换热器复热后出冷箱供用户，液氮送入贮槽。
从上塔上部引出污氮气，经过冷器、主换热器复
热后出冷箱，部分用于分子筛再生，多余部分放空。
双膨胀+ 低温冷冻机流程如图3 所示。
图3 双膨胀+ 低温冷冻机流程简图
AF—空气过滤器 TC1—空压机 RU—预冷机组 MS1/2—分子筛吸附器 EH—电加热器 C1—下塔 C2—上塔 K1—主冷
ET1—膨胀机膨胀端 BT1—膨胀机增压端 E1—主换热器 E2—过冷器 WC—增压后冷却器 ET2—膨胀机 BT2—制动风机
图2 单膨胀+ 低温冷冻机流程简图
AF—空气过滤器 TC1—空压机 RU—预冷机组 MS1/2—分子筛吸附器 EH—电加热器 C1—下塔 C2—上塔 K1—主冷
ET1—膨胀机膨胀端 BT1—膨胀机增压端 E1—主换热器 E2—过冷器 WC—增压后冷却器 RU2—低温冷冻机

·35·
2 工艺设备配置
根据装置所在地地质气象条件，结合业主现
场和公用工程条件，对3 种流程组织形式的工艺
参数分别进行流程计算，其主要设备配置情况见
表2 ～4。
设备名称
设备规格
数量/ 台
空气过滤器
形式：自洁式
处理空气量：2 倍空压机处理量
原料空压机组
形式：离心式、电机驱动
排气量：6000 m
3/h
排气压力：1.0 MPa（A）
空气预冷机组
处理空气量：6000 m
3/h
空气工作压力：1.0 MPa（A）
分子筛纯化系统
形式：立式、双层床
处理空气量：6000 m
3/h
空气工作压力：1.0 MPa（A）
精馏塔
筛板塔
透平膨胀机组
膨胀量：约3600 m
3/h
膨胀机进口压力：1.23 MPa（A）
膨胀机进口温度：155 K
表2 单膨胀流程主要设备配置
表3 单膨胀+ 低温冷冻机流程主要设备配置
设备名称
设备规格
数量/ 台
空气过滤器
形式：自洁式
处理空气量：2 倍空压机处理量
原料空压机组
形式：离心式、电机驱动
排气量：5400 m
3/h
排气压力：1.0 MPa（A）
空气预冷机组
处理空气量：5400 m
3/h
空气工作压力：1.0 MPa（A）
分子筛纯化系统
形式：立式、双层床
处理空气量：5400 m
3/h
空气工作压力：1.0 MPa（A）
精馏塔
筛板塔
透平膨胀机组
膨胀量：约3000 m
3/h
膨胀机进口压力：1.2 MPa（A）
膨胀机进口温度：155 K
低温冷冻机
工作流量：5000 m
3/h
工作压力：1.21 MPa（A）
3 3 种工艺流程方案比较
3.1 设备配置参数比较
原料空气量：因制冷循环的配置不同，3 种流
程的膨胀机参数差异较大，尤其是双膨胀+ 低温
冷冻机流程中双膨胀机的应用，充分利用了膨胀
制冷代替另外2 种流程的节流制冷，所以单膨胀
流程、单膨胀+ 低温冷冻机、双膨胀+ 低温冷冻
机3 种流程的原料空压机、空气预冷机组和分子
筛纯化系统的处理空气量依次减少。
3.2 能耗比较
压缩机是空分设备中主要的用电设备，其选
配的优劣直接影响了装置的能耗大小。以压缩机
轴功率为例，3 种流程配置的能耗见表5。
表4 双膨胀+ 低温冷冻机流程主要设备配置
设备名称
设备规格
数量/ 台
空气过滤器
形式：自洁式
处理空气量：2 倍空压机处理量
原料空压机组
形式：离心式、电机驱动
排气量：4800 m
3/h
排气压力：1.0 MPa（A）
空气预冷机组
处理空气量：4800 m
3/h
空气工作压力：1.0 MPa（A）
分子筛纯化系统
形式：立式、双层床
处理空气量：4800 m
3/h
空气工作压力：1.0 MPa（A）
精馏塔
筛板塔
透平膨胀机组ET1
膨胀量：约2500 m
3/h
膨胀机进口压力：1.32 MPa（A）
膨胀机进口温度：145 K
透平膨胀机组ET2
膨胀量：约1500 m
3/h
膨胀机进口压力：0.95 MPa（A）
膨胀机进口温度：112 K
低温泠冻机
工作流量：4500 m
3/h
工作压力：1.21 MPa（A）
项目
单膨胀流程
单膨胀+ 低温
冷冻机流程
双膨胀+ 低温冷冻
机流程
原料空压机
约642
约590
约525
空气预冷机组
约31
约28
约23
分子筛纯化系
统电加热器
约30
约27
约24
低温冷冻机
—
约20
约11
仪控系统使用
功率
约4
约4
约4
总计
约707
约669
约587
表5 3 种流程配置的电耗比较
单位：kW
从表5 可以看出：3 种流程的能耗差异主要体
现在原料空压机上，单膨胀流程能耗最高，其次

·36·
是单膨胀+ 低温冷冻机流程，双膨胀+ 低温冷冻
机流程能耗最低。最高与最低相差约120 kW（占
总能耗的17% 左右）。
3.3 成本分析
3.3.1 投资成本
基于表2 ～4 数据，结合外购配套设备的商
务咨询，可知3 种流程形式在空气过滤器、空气
预冷机组、分子筛纯化系统、精馏塔及控制系统
方面的投资成本差异甚微，可忽略不计，其成本
差异主要在原料空压机、低温冷冻机和膨胀机上。
但因流程配置差异，3 种流程配置的综合成本相对
持平。
3.3.2 运行成本
基于表5 数据，液体空分设备年运行时间按
8000 小时计算，双膨胀+ 低温冷冻机流程比单膨
胀流程的运行能耗每年降低约96 万kW·h，按装
置建设地参考电价0.8 元/（kW·h）计算，每年
电力运行成本节省约76.8 万元。
4 总结
通过以上分析，在生产全液体产品的小型空
分设备配置过程中，可以采用不同的工艺方案来
满足用户需求。上述3 种不同形式的流程，从投
入成本上分析差异甚微；从运行能耗上分析，双膨
胀+ 低温冷冻机流程较另外2 种流程减少了加工
空气量，降低了运行能耗，节约了长期运行成本；
但在动设备配套上，双膨胀+ 低温冷冻机流程较
另外2 种流程动设备数量多，系统运行期间的操
作与调整相对烦琐，对操作人员的技术水平要求
较高。
另外，不同品牌的压缩机、膨胀机的运行效率
也不尽相同，其能否安全、平稳地运行对空分设备
至关重要，在方案的论证过程中，只有将不同生产
厂家的配置机型进行汇总和对比，才能找到满足
流程的安全性与经济性最优的设备配置。
※ ※ ※
福斯达携手陕鼓与苏尔寿推动深冷产业发展
中化新网2017 年10 月30 日消息，10 月27 日，杭州
福斯达深冷装备股份有限公司主办的塘栖·深冷论坛在杭
州塘栖隆重举行。论坛期间，杭州福斯达深冷装备股份有
限公司与西安陕鼓动力股份有限公司、上海苏尔寿工程机
械制造有限公司签订战略合作协议，开启我国装备制造业
民营企业、国有企业和外资企业，强强联合，优势互补，
携手推进深冷装备制造产业发展与技术进步的先河。此举
将为合作三方提供更好的服务与创造更多的价值，对我国
深冷装备制造业持续更深远、更长久的发展具有重大战略
意义。
陕鼓动力海外市场销售总监陈放先生、煤化工及空分
市场销售总监安征海先生、市场部客户资源管理经理艾波
女士，苏尔寿销售经理陈利先生、空分塔内件应用经理董
娇娇女士以及福斯达总裁葛浩俊先生、采购部副经理沈建
慧先生、海外部副经理张勋威先生、销售工程师袁骏先生
分别代表各企业出席了本次签约仪式。
葛浩俊表示，福斯达将通过此次签约契机，深化与陕
鼓动力的战略伙伴关系，携手在空分制氧及天然气液化海
外业务领域进行市场开拓、项目建设。福斯达发挥行业内
的科研、工艺优势，陕鼓动力发挥其总承包、工程设计、
项目建设实施和高端推介平台的优势，双方积极高效地为
开拓空分制氧及天然气液化业务的海外市场共同努力。
葛浩俊告诉记者，随着国产化大型空分设备发展步伐
的加快，福斯达已经跨入国内大型空分设备设计与制造的
第一梯队，目前正在积极研制10 万～15 万 m
3/h 等级特大
型空分设备。随着空分设备规模的扩大，塔器直径变得很
大，高度很高，福斯达从效率出发，与在传质和分离领域
中处于全球领导地位的苏尔寿展开合作，利用苏尔寿的先
进和完整的分离技术，研发体积更小、更加节能的特大型
空分设备塔器，从而也降低最终用户的投资成本。同时福
斯达正在研发各种化工分离冷箱，其中的化工分离塔器工
况复杂，技术要求更高，福斯达与苏尔寿公司联合研发各
种高性能的塔器及内件，更好地服务于最终用户，与用户
一起共享新技术应用的成果。

·37·
空分设备的电气工程设计
张连良
（盈德投资〔上海〕有限公司，浙江省杭州市东宁路599-1 号顾家大厦B1 座10 楼 310017）
摘要：结合空分设备的用电特点，从低压配电系统按地形式的选择、多电源TN 系统接地、
接地故障保护、电缆选择、火灾危险区的防火要求、避雷针的设置、冷箱的防静电接地等方面，
论述了在供配电工程设计中容易怱略的问题，在参考相应标准规范的基础上提出了解决方案。
关键词：空分设备；电气工程设计；接地；电缆选择；防火
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Electric engineering design for the air separation plant
Zhang Lianliang
（Yingde Investment 〔Shanghai〕 Co.， Ltd.， Floor 10， Flat B1， Gujia Building，599-1
#Dongning
Road， Hangzhou 310017， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The issues which are liable to neglect in the power supply-distribution engineering design are described
in combination with the power utilization features of air separation plant from several aspects （such as selection of the
grounding type of low-voltage distribution system， grounding of multi-power TN system， earth fault protection， cable
selection， requirements on fire protection for the fire risk area， setting of lightning rod， and anti-static grounding of
cold box），and the solution is proposed on reference of corresponding standards and specifications.
Keywords：Air separation plant； Electric engineering design； Grounding； Cable selection； Fire protection
作者简介：张连良，男，1979 年生，工程师，毕业于南京师范大学工业仪表及自动化专业，现在盈德投资（上海）有限公司
工程设计部从事空分设备仪表及电气工程设计工作。
空分工程的电气设计有其一般性，也有一些
针对空分设备需要引起注意的地方，工程设计除
遵循规范条文外，还应知悉规范规定的深层考虑。
现结合多个空分项目的电气设计经验，对设计中碰
到的问题进行简要论述和总结，供参考和探讨。
1 低压配电系统接地形式的选择
低压配电系统接地的形式有TN、TT、IT 3 种，
分别应用于不同的场合。TN 系统又分为TN-C、
TN-S、TN-C-S，其中，TN-S 系统在正常情况下，
PE 线不通过工频电流，能有效防止由中性线分流
到大地，具有电磁兼容性好、抗电磁干扰性能强
的优点。而采用TN-C-S 或TN-C 系统，正常运行
时有工频电流在PEN 线流过，会产生电压降干扰
弱电设备的运行；而且PEN 线要求重复接地，工
频电流会通大地分流，使地下管网、金属构件加
速腐蚀；在正常启、停设备有较大电流冲击时有可
能产生电火花，而在需抗干扰的弱电设备建筑物、
有爆炸及火灾危险的场所内，不希望工作电流沿
PEN 线传导回变压器。所以在此类情况下要求采
用TN-S 系统。在制氧站中，既有需要抗干扰的电
子设备，在厂区内也分布有对火花敏感的氧气设
施（如氧压机、液氧贮槽、氧气管道）等火灾危
险因素，所以空分设备配电系统采用TN-S 系统。
在现有的一些空分项目的电气工程设计中，
有些现场的照明箱、检修箱、就地控制箱等仍采
用TN-C-S 系统接地形式，把箱内的N 排与PE 排

·38·
连通后重复接地，这就使动力变低压侧采用的
TN-S 系统变成了TN-C-S 形式。因为作为一般的
工业场所，空分全厂接地网为一个连通的接地网，
这样就丧失了TN-S 系统的优点。实际上采用TN-
C-S 系统的优势是PE 与N 共用，对较远供电场所
（指主接地网在地中不相互连通）供电时，电缆内
可以省1 根芯线。但在空分工业场所都要求整个
厂区的接地网连通，现场配电箱内接地可通过与
伴随接地扁钢（注意核算该扁钢的热稳定性）连
接实现，不必在电缆中包含PE 芯线，这样就不增
加电缆的成本。
还有一点需要辨析的是，在标准《建筑物防
雷设计规范》（GB 50057—2010）
[1] 第6.1.2 条中有
“当电源采用TN 系统时，从建筑物总配电箱起供
电给本建筑物内的配电线路和分支线路必须采用
TN-S 系统”的条文。有的把该条文的“总配电箱”
字面理解为给该建筑供照明、暖通、检修电源的
配电箱，但在变压器处于本建筑物时仍这样认为
是不妥的。因为此时的总配电箱应该是动力变低
压侧的开关柜，即从低压侧开关柜开始就要采用
TN-S 系统，才能避免N 线工作电流被重复接地后
从PE 线流过，形成杂散电流。
2 多电源TN 系统接地
防雷与接地图集中示出的仅是单个变压器的
接地，这时在变压器室内对变压器中性点直接接
地，对于采用单个电源的TN 系统没有问题，但空
分设备的变电所内一般都会有2 台及以上的动力
变压器构成多电源TN 系统［指PEN（N）排存在
直连关系］，标准《交流电气装置的接地设计规范》
（GB/T 50065—2011）
[2] 规定多电源的TN 系统应避
免工作电流流过不期望的路径。这要求不应在变
压器室内将其中性点直接对地连接，应将变压器
出线的PEN 排引入各自进线开关，并在其中一个
进线柜内或在两个进线开关间的一处与PE 排单点
接地（如图1 所示）。
有些设计院仍套用单变压器设计方法，未与
多电源的TN 系统区别，在变压器室内就近接地，
这与新规不符。
3 杂散电流的避免
除对多电源TN 系统采用单点接地外，在一些
重要设备需要有两路电源切换供电，如消防用电、
图1 低压配电系统接地示意图

·39·
直流屏交流用电等。在变压器出口侧采用TN 系统
时，N 线在低压柜内已连通过1 次（见图1），如
果在下级双电源进线处再把N 线直接连通，其下
的一些用电设备从N 线返回的电流就可以从2 个
支路返回变压器，从较远支路返回的电流就形成
大包环，产生的磁场会对弱电设备的运行带来不
利。为避免该影响，此处应改用能断开N 线的开
关或接触器，如图1 所示下级的重要用电设备有2 路
电源进线，采用4 极开关断开N 线，避免环流。
4 接地故障保护
在有些工程模式中，开关柜由空分设备成套
商提供，由于项目复杂多变，会出现一些用电设
备距离配电室较远的情况，而空分设备用户仍然
按照电缆载流量或压降等来选择，会出现单相短
路电流（相线与中性线或地线之间）过小达不到
断路器瞬时动作电流值，即主保护失效，在某些
严重情况下会使整条电缆燃烧形成一条火龙。标
准《低压配电设计规范》
（GB 50054—2011）
[3] 规定：
“当短路保护电器为断路器时，被保护线路末端的
短路电流不应小于断路器瞬时或短延时过电流脱
扣器整定电流的1.3 倍。”为满足此要求，若单纯
采用增大电缆截面，有时需增大很多档，就不经济，
这时应该要求改用短延时过电流脱扣器、或采用
带地故障保护的断路器、或有条件时可设置分供
电箱增大总电源进线等方式综合来考虑，以满足
速断短路电流的要求。
5 电缆的选择
电缆选择要考虑绝缘等级、所处应用环境、
温升、电压降、热稳定性、机械强度、经济电流
截面和在TN 系统接地故障时断开电路等要求
[4]，
而按经济电流截面选择往往被漠视。这是因为按
经济电流截面选择，电缆通常要加粗2 档及以上，
电缆加粗给有些380 V 设备的接线盒的接线带来
困难。另一方面，由于承建方、运行方两者成本
核算不同，电缆加粗的成本加在承建方，而由此
带来的节能效益由运行方享有，所以对于需要严
格控制初期投入成本的承建方来说没有主动意愿
去加粗电缆。但在空分行业中设备用电负荷很大，
有的10 kV 电机功率达到28 MW（如60000 m
3/h
空分设备配套的原料空压机），且年运行时间一般
不少于7000 小时，长期无备机满负荷运行，如果
不按经济电流选择电缆，在高电价地区产生的损
耗费用就相当可观；而且在采用电缆沟敷设时，夏
季沟内容易产生高温，对电缆本身及其他同沟的
电缆电阻和使用寿命不利。而按经济电流选择电
缆截面，根据计算，一般2 ～4 年即可收回增加
的投资
[4]。所以建议承建方与运行方在工程初期进
行协商、综合考虑，对一些长期运行的大电机（如
空压机、增压机、产品氧/ 氮压缩机、循环水泵等）
考虑经济电流截面的因素来选择，以达到工程综
合效果较优的目的。
对于是否有需要在电缆中配置PE 线，笔者认
为：如低压配电系统接地形式的选择所述，对于
TN 系统的PE 线或PEN 线，在故障时可能带上危
害电位，从避免触电角度考虑，须对各可能带电
体及可同时触及各导电体间做好等电位连接，从
总配电室到现场的电缆通道上都设有接地扁钢，
用于支架、保护管的接地，所以可以利用该扁钢
按标准GB/T 50065—2011 第8.2 节的要求，选择
满足短路热稳定所需要的截面，将该扁钢作为主
接地导体沿电缆通道伴随敷设实现PE 线的功能，
这样可省去许多沿途电缆内的PE 芯线。该扁钢末
端与用电设备及途中与厂区主接地网和可同时触
及的金属构件连接，实行等电位接地。这样处理后，
采用TN-S 系统的空分设备配电电缆一般不需要再
配置PE 线，达到节省电缆成本的目的。
另外，在空分工程用到很多大功率的电机，
有一些因电源容量的限定达不到直启要求而采用
了启动装置，如自耦变压器、电抗器，部分回路
仅在电机启动时有电流流过，启动完成后被短接，
所以其所使用的电缆不需要按持续载流量来选择。
但规范、厂家的电缆手册只提供持续载流量的数
据，没有短时载流量的数据，给这类电缆的选择
带来困难。查阅有关文献，电缆短时过载特征依
赖于电缆及其附件的短时容许最高温度θEM 及其时
间t，以及过载前工作电流。按标准《电力工程电
缆设计规范》（GB 50217—2007）
[5] 附录E 计算固
体绝缘电缆导体允许最小截面，当短路持续时间
t ＜5 秒时，根据导体从正常运行的允许最高温度
上升到极限温度的持续时间t 可近似地计算所需电
缆截面：
S ≥
C
×10
I2×t
（1）

·40·
式（1）为绝热公式，各参数含义参见标准
GB 50217—2007
[5] 附录E。借用到电机启动校验电
缆中，则I 对应电机启动电流（kA），t 对应电机
启动时间（秒），C 按标准GB 50217—2007 附录
的E.1.1-2 及E.1.1-3 计算所得，当几个可变项按
电机启动场合的需要取值为：θP=90 ℃、θm=209 ℃、
η=0.93、K=1.01，对于交联聚乙烯绝缘铜芯电缆，
计算得到C=129。其中θm 为电缆导体允许最高
温度，取值与过载使用时间有关，一般电机启动
时间不大于40 秒，通过查文献[6] 的图1 寿命曲
线与过载曲线在60 秒时允许过载工作温度约为
209 ℃，使用寿命可达20 小时，可满足在工程寿
命期内多次启动的要求。式（1）未计算持续时间
大于5 秒时的散热影响，所取的初始工作温度、
时间都有裕度，所以较保守。
现举例说明：1 台PrM=28 MW、UrM=10 kV、
Irm=1826 A、Kst=3.65 倍的同步电机采用自耦变启
动，母线短路容量362 MVA，自耦变变比Kz=0.85。
对于自耦变的三端，其二次抽头侧的电流最大。按
设计手册
[4] 启动电流公式计算，其值约为4.6 kA，启
动时间以40 秒代入式（1）计算得到S ≥226 mm
2，
即按已知条件选用1 根ZR-YJV-8.7/10 3×240 mm
的启动用回路电缆可满足需要（该截面较小时，
尚应满足短路热稳定性的要求），若仍按额定电流
选择，每相需3 根ZR-YJV-8.7/10 1×500 mm
2 截面
的电缆，就会造成很大浪费。
6 火灾危险区的防火要求
按标准《深度冷冻法生产氧气及相关气体安
全技术规范》（GB 16912—2008）
[7] 第4.6.21 条
“透平氧压机防护墙内、液氧储配区和氧气调节
阀组间按21 区火灾危险区要求，灌氧站旁、氧气
储气囊间按22 区火灾危险区要求。”这里火灾危
险的分区按标准《爆炸危险环境电力装置设计
规范》（GB 50058）定义，但在GB 50058—2014
版
[8] 中取消了火灾危险环境的分区章节。查阅GB
50058—1992 版，21 区的定义范围为可燃液体，
22 区为可燃粉尘或可燃纤维，23 区为固体状可燃
物质，然后在这些分类定义上得到第4.3.4 条的对
电气设备防护结构的选型表。但氧气是一种助燃
气体，不能等同于可燃气体，也不同于上述火灾
危险区划分中所述液体、粉尘物质，直接套用选
型表分类。笔者觉得不合适，由于氧是一种重于
空气的助燃性气体，其防火措施的重点是在该类
区域采取消除或控制设备线路产生火花、电弧或
高温的措施，总结如下：
（1）在氧压机房、液氧储配区等具有封闭性
厂房结构的场所，装设氧含量报警仪进行火灾监
控，及时发现氧气浓度过高的危险。
（2）采用无火花型电机，如安装在该场所的
通风机、主设备的电机等。
（3）该区域内安装的电器、仪表采用不低于
IP54 级防护结构。
（4）固定安装的灯具，采用玻璃罩防护达到
不低于IP54 等级，并采用荧光类冷光源。
（5）各类接线盒、配电装置应具有IP54 级防
护结构，各线路的带电部分不得有裸露部分。
（6）各类开关、接触器等正常工作时产生火
花的元件，应安装在不需要开启的IP54 级防护箱
内。若需要开启操作（如直接用照明箱内开关启
闭照明时），则不要安装在该区域内。
（7）带电设备安装在远离可能的氧泄放源（如
氧槽充装区），若无法避免，用电设备及线路按防
爆配置。
（8）该区域内导电物及进、出管道等实行
等电位连接并多点与接地网接地，配电系统采用
TN-S 系统。
（9）该区域电缆不采用电缆沟敷设。
7 避雷针的设置
在冷箱顶装设避雷针，使冷箱顶的珠光砂提
升电机、航空障碍灯等处于其保护范围内；冷箱上
的照明灯具应采用金属外壳，线路应穿镀锌钢管，
并就近与钢平台或金属栏杆相连
[9]。
在液氧贮槽、氧气球罐上应装设避雷针，避
免雷电直击在氧气放散口、呼吸阀上。
避雷针＜5 m 时，保护角可取70 度
[9]，与被
保护物应保持适当净距，所以避雷针在设计图上
应根据被保护设备类别及布置情况进行确切的尺
寸定位。
其他设备如液氮贮槽、液氩贮槽、循环水冷
却塔（风筒檐口上设接闪器）、水冷塔和空冷塔等，
把顶部的各金属件、栏杆连通至少2 点与主接地
网连通对称入地，利用本体做引下线时，外壳壁

·41·
厚不应小于4 mm，引下线间距不超过18 m。
8 冷箱的防静电接地
在标准GB 16912—2008 第4.7 条表4 内注“室
外空分装置防雷接地和冷箱内主要设备的防静电
接地应分别设置”，但没有明确说明怎么分别设置。
如果冷箱可以设置一个独立的防雷接地，能与其
他设施保证足够的间距，如电厂烟囱，这当然没
有问题。但在空分设备中冷箱除了装填珠光砂保
冷外同时也作为内部设备、众多管道的支撑，这
些就不可避免地与冷箱存在接触，而冷箱板兼做
防雷引下线，怎么与冷箱内设备的防静电接地分别
设置呢？有的设计上并没有参照标准GB 16912—
2008，不做区分；有的把主冷的防静电接地引出后
接一组独立于主接地网埋设在接地铜板或接地角
钢上，做法各不相同。
笔者认为，在当前防雷接地做法中，把冷箱
板作为防雷接地引下线使用后与防静电接地将
无法区别，标准《石油化工静电接地设计规范》
（SH 3097—2000）
[10] 第3.6.3 条排除即许可了这种
情况的存在，此时冷箱板就可看为一个巨大的等
电位体，进、出冷箱的金属管道应与冷箱板进行
等电位连接，避免两者因某种原因电位差不一致
发生火花放电。当雷电击中冷箱时，会产生瞬变
脉冲电磁场，箱内的金属体也会产生感应电动势。
为给冷箱内设备的感应电荷再提供一个泄放通道，
以区别冷箱板构成的雷电流引下通道，可以考虑
从室外共用的主接地网（未利用基础接地时）再
对称引入2 根铠装的接地电缆直埋进冷箱，穿冷
箱基础处套管保护，并在箱内设环形接地母线，
把冷箱内的各主要塔器、设备的下部与环形接地
母线2 点接地，导走感应电荷。接地电缆与主接
地网的接地点跟防雷引下线入地点或其他大电流
入地点沿接地导体的距离不宜小于15 m，连接点
用螺栓连接后再焊接，以免低温下松动。该接地
电缆截面按引线长度25 m 左右、电阻不大于0.03 Ω
计算选择时，可以选用1×120 mm
2 的铠装电缆。
按上所述，防静电接地与防雷接地共用全厂
主接地网，而有的厂家现场检查会要求给主冷的
防静电接地设一组独立的接地装置，这是否妥当？
首先，采用共用接地网是因为上部冷箱内设备已
与作为防雷接地引下的冷箱板存在电气连接，相
互间也没法保证足够间距，不可能区分；再者，雷
电流引下散入大地，为减少散流不均使该区的设
备处于不同地电位，就应把该区各基础（主要是
冷箱基础，距箱板15 m 外围设备基础）的钢筋、
主接地网实施防雷等电位连接，使该区电位比较
均匀一致；而且冷箱的外圈基础钢筋及桩基内钢
筋焊通引出后，面积大、埋设深，更适于作为冷
箱防雷的集中接地装置使用，使雷电流尽快散入
大地。此时，利用冷箱基础接地情况，冷箱内主
要设备的接地可直接从冷箱框中心的基础下，把
若干根基础内钢筋跨焊，并2 点引上做防静电接
地用。若把主冷的防静电接地设成独立接地装置，
就会给主冷引入一个不同的地电位，在雷击时主
接地网泄流产生高电位，与该独立装置存在较大
电位差，电流将通过主冷接地连接线流动以取得
电位平衡，相当于又多了一种电流流动，这样的
独立接地是否更安全就值得怀疑。
9 设计上的一些其他考虑
大部分空分设备中采用电加热器来加热分子
筛的再生气，其低压用电负荷中电加热器的用电
负荷占绝大部分，配电室位置在总图布置时从节
省电缆投资的角度出发需尽量向其靠近，当2 套
及以上较大规模的空分设备使用电加热器时，就
近另设低压配电室是一个更优的选择。就近布置
有利于减短电缆长度、减小电缆沟的尺寸、短路
保护等。
标准《氧气站设计规范》（GB 50030—2013）
[11]
第11.0.2 条要求“除氧气管道专用的导电线路外，
其他导线路不得与氧气管道敷设在同一支架上。”
这是为了避免电火花在氧气管道附近产生，所以
空分工程中电缆一般采用电缆沟及埋管敷设。
对于防静电接地还需说明4 点：
（1）氧气（包括液氧）设备、管道、阀门上
的法兰连接和螺纹连接处用6 mm
2 软铜线进行跨
接，并与接地装置连接，接地电阻不大于10 Ω。
对于直径不小于2.5 m 及有效体积不小于50 m
3 的
储罐，至少设2 点对称连入地中的环形接地装置，
引下点间距不大于30 m。
（2）平行管道净距小于100 mm，每隔20 m 要
用不小于6 mm
2 的软铜线跨接，当管道交叉且净
距小于100 mm 时，应加跨接线，跨接电阻应小于
0.03 Ω。
（3）管道进出装置区（含车间厂房）、分岔处

·42·
或长距离无分支管，每隔100 m 接地1 次。
（4）在液氧贮槽等氧设施的入口处设置人体
静电导除接地棒，接地棒与接地网连接。
10 结束语
电气设计是一个综合性的系统工程，在设计上
既要有一个整体的把握，又要在细节上进行完善，
以达到安全可靠、经济节约的目的。文章结合空
分设备的特点论述其对配电设计的影响或要求，
希能给设计人员起到一些提示性的作用。
参考文献：
[1] 建筑物防雷设计规范：GB 50057—2010 [S]．
[2] 交流电气装置的接地设计规范：GB/T 50065—2011 [S]．
[3] 低压配电设计规范：GB 50054—2011 [S]．
[4] 中国航空工业规划设计研究院，等．工业与民用配电
设计手册：第3 版[M]．北京：中国电力出版社，2005：
270，492，538.
[5] 电力工程电缆设计规范：GB 50217—2007 [S]．
[6] 李熙谋．电力电缆短时容许过载能力及其标准算法 [J]．
电力设备，2001（3）：59-61．
[7] 深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规范：
GB 16912—2008 [S]．
[8] 爆炸危险环境电力装置设计规范：GB 50058—2014 [S]．
[9] 石油化工装置防雷设计规范：GB 50650—2011 [S]．
[10] 石油化工静电接地设计规范：SH 3097—2000 [S]．
[11] 氧气站设计规范：GB 50030—2013 [S]．
[12] 民用建筑电气设计规范：JGJ 16—2008 [S]．
[13] 王厚余．低压电气装置的设计安装和检验：第3 版
[M]．北京：中国电力出版社，2012．
※ ※ ※
福斯达配套山东恒伟焦炉气制LNG 项目调试出液
6 日消息，8 月10 日，杭州福斯达深冷装备股份有限公司
配套山东恒伟焦炉气液化制LNG 项目顺利调试成功出液。
山东恒伟焦炉气液化制LNG 项目是福斯达2016 和2017 年
度最为重要的一个焦炉气液化项目，各部门对该项目的顺
利执行非常重视，不管是在质量还是进度方面都投入了公
司最优质的资源。面对项目执行中的各种困难积极应对。
该项目整体冷箱运输超标，福斯达发挥在撬块冷箱上的优
势，将冷箱在厂内总装，然后整体冷箱分割成两段运输至
项目所在地进行现场拼接，既保证了质量又保证了进度。
从福斯达技术研究中心获悉，此项目的成功调试同时
验证了福斯达在LNG 技术的两项研发成果。其中，焦炉气
制LNG 项目的液化工艺采用高、低压双塔精馏及MRC 和
氮气双循环工艺。此工艺适合于焦炉尾气、合成氨驰放气
等化工尾气、合成气的分离提纯液化项目，具有精馏分离
程度高、甲烷回收率高、原料气组分波动适应性强的特点。
另一项成果是，该项目首次配套采用了福斯达自主研发设
计的LNG 定量装车撬系统，在装置后期运营过程中能实现
定量装车功能，现场操作实现了无现金结算、数据汇总等
功能，这为客户后期运行过程减少了工作量，提高了工作
效率，实现数据即时收集汇总，给客户运营统计分析提供
了有效数据保障。
福斯达技术研究中心LNG 技术总监杜宏鹏博士说，近
年来管输气液化市场萎靡，但是焦炉气、合成氨驰放气等
化工尾气分离制LNG 的市场发展迅猛，中国的焦炭使用量
非常大，目前国内主要用于冶炼行业，而焦炉尾气是制焦
过程中产生的很有价值的副产品，因为中国的煤炭使用占
比大，所以中国的焦炉气产量也很大。而焦炉气制LNG 具
有原料气成本比管输原料气低的优势，势必就拉大了利润
空间，且焦炉气制LNG 过程中分离出来的富氢气和富一
氧化碳气也是常用的化工原料，可以进一步提升装置的附
加值，深受广大焦炭行业用户的青睐。焦炉气、合成氨驰
放气等化工尾气分离制LNG 的市场大有可为。
福斯达配套山东恒伟焦炉气制LNG 项目的成功调试出
液，标志着福斯达向化工尾气分离制LNG 的市场又迈出了
坚实的一步，在焦炉气制LNG 领域的技术水平和综合实力
又提升了一个层次。

·43·
* 优化增效*
空分设备扩能技改增加氮气产量的探讨
朱致欣，杨 鑫，王 煤
（四川天华股份有限公司，四川省泸州市合江县榕山镇 646207）
摘要：针对四川合江临港工业园区氮气用量不断增加的情况，对空分设备扩能技改增加氮气
产量的方案进行了探讨，并论证了方案的可行性，评估了改造方案的经济性。
关键词：空分设备；氮气产量；扩能技改；空气预冷系统；探讨
中图分类号：TQ116.15 文献标识码：B
Approach to the expansion technical reform of air separation plant for
increasing the gaseous nitrogen output
Zhu Zhixin， Yang Xin， Wang Mei
（Sichuan Tianhua Co.， Ltd.， Rongshan Town， Hejiang， Luzhou 646207， Sichuan， P. R. China）
Abstract：For satisfying the constant-increased demands on gaseous nitrogen of Sichuan Hejiang Lingang Park，
the expansion technical reform of air separation plant for increasing the gaseous nitrogen output is approached， the
feasibility of the scheme is verified， and the economy of the reform scheme is assessed.
Keywords：Air separation plant； Gaseous nitrogen output； Expansion technical reform； Air pre-cooling system；
Approach
收稿日期：2017-07-09；修回日期：2017-09-14
作者简介：朱致欣，男，1975 年生，高级工程师，硕士，毕业于四川大学化学工程，现为四川天华股份有限公司空分车间主任，
从事空分设备生产管理。
1 增加氮气产量的必要性和紧迫性
随着四川合江临港工业园区的不断发展，四
川天华股份有限公司（以下简称：天华股份）作为
公用物料提供中心的作用越来越突出，其中氮气
的供应量将逐年增大。目前，园区中的泸天化中
蓝新材料公司即将投产，差异化氨纶、PTMEG 扩
能技改等项目正在筹建。对于单个中小项目来说，
氮气用量不大，单独建设制氮设备投资大、成本
高，依托天华股份现有空分设备富余产能是一个
双赢的选择。讨论空分设备扩能技改增加氮气产
量具有现实必要性和紧迫性。通过扩能技改，进
一步释放空分设备的氮气产能潜力，服务园区发
展，提高综合效益。
2 扩能技改增加氮气产量的可行性研究
天华股份空分设备氮气工艺流程：下塔压力氮
气经主换热器复热至18 ℃、压力0.43 MPa、流量
6000 m
3/h，送至压氮系统，经低压氮压机增压至
0.8 MPa 送往低压氮气管网。低压氮气从上塔顶部
抽出后经过冷器和主换热器复热至18 ℃，一部分
流量为800 m
3/h 的氮气去氮气缓冲罐，经中压氮
压机增压至3 MPa 送往中压氮气球罐；另一部分经
主换热器进一步复热后由低压氮气流量调节阀控
制（流量11600 m
3/h）去水冷塔冷却循环水后放空。
空气预冷系统流程（如图1 所示）：空气自下
向上穿过空冷塔，出口温度降为15 ℃，压力为
0.5 MPa，进入分子筛吸附器。进入空冷塔的冷却

·44·
水分为两股：一股是冷冻水，另一股是循环水。其
中冷冻水是利用出精馏塔的干燥污氮气和氮气在水
冷塔中被冷却至14 ℃，水冷塔液位由液位调节阀
LIC2001 控制，然后由冷冻水泵加压至0.9 MPa 后进
入空冷塔上部（流量由冷冻水流量调节阀FIC2002
控制，正常流量44 m
3/h）。循环水由常温水泵加压
至0.8 MPa 后，进入空冷塔中部（流量由常温水
流量调节阀FIC2003 控制，正常流量220 m
3/h）。
至水冷塔这部分氮气用来冷却水，有效价值
利用率很低，若把这部分氮气回收利用起来就可
以增加氮气产量。但是回收利用氮气后水冷塔的
冷量会减少，这就需要增加其他冷源保证冷冻水
温度在设计值以下。空气预冷系统的冷量是按照
循环水给水温度最高32 ℃设计，除了夏季，一般
情况循环水温度远远低于32 ℃，也就是说空气预
冷系统冷量长期有较大富余量。
回收氮气后，空气预冷系统补充冷量的来源
可以从两个方面来思考：
（1）利用分子筛吸附器出口空气代替氮气制
冷
[1]。空压机满负荷设计流量为86750 m
3/h，分子
筛纯化系统出口设计空气量为85850 m
3/h，而实际
生产时，在满足下游装置满负荷运行时空分设备
负荷只需要91%（氧气设计富余量较大），对应纯
化后的空气量为78900 m
3/h，出分子筛吸附器的空
气富余量为6950 m
3/h。干空气能耗约0.05 元/m
3，
氮气价值约0.5 元/m
3，所以用富余干燥空气替换
氮气，是用低价值物料替换高价值物料，以取得
更多高价值产品。
（2）根据需要增加1 台冷水机组来冷却水冷
塔送出的水，保证冷冻水的温度在设计值以内。
综上分析，通过扩能技改增加氮气产量来满
足园区氮气需要具有可行性。
3 扩能技改方案的分析和探讨
根据工业园区氮气需用量增长和空分设备工艺
流程实际情况综合考虑，可以分两步来实施技改。
3.1 第一步增产5000 m
3/h 氮气改造
将送入水冷塔的氮气抽出5000 m
3/h 送入新
增的低压氮压机，压缩到需要的压力（0.8 MPa）
送往低压氮气总管。由于空分设备原设计氮气
产量较小，多余氮气都送至水冷塔，原设计水
冷塔的冷源有较大富余量。在实际生产中，空
气预冷系统冷冻水实际温度为9 ～12 ℃，比设
计要求低2 ～5 ℃。说明制冷氮气有较大富余
量可以回收利用。当增产5000 m
3/h 氮气后，空
分设备产氮气能力达到11800 m
3/h，而氧产量为
15000 m
3/h。根据大型空设备设计原则，氮气产
量与氧气产量比小于1，一般不需要外加冷源。
为了进一步证明改造后水冷塔冷量足够，下
面对水冷塔进行简单的热力计算。
3.1.1 出水冷塔污氮中的水含量计算
大气压为1.013×10
5 Pa，冷却水进水温度T 水=
32℃，污氮出水冷塔温度T 污出=30℃，污氮进
水冷塔温度T 污进=18 ℃，污氮流量V 污=39300-
5000=34300 m
3/h。
根据经验公式
[2]：
lnP 水=12.062-4039.558÷（T+235.379）
得 lnP 水=12.062-4039.558÷（T 污出+235.379）
P 水=0.042×10
5 Pa
出水冷塔污氮中的水含量m：
m=0.804×V 污÷［60×（P 污氮÷P 水-1）］
=0.804×34300÷［60×（1.013÷0.042-1）］
=20.094 kg/min=1205.65 kg/h。
3.1.2 水冷塔的热负荷
冷凝水的蒸发潜热Q 水：
Q 水=γΔX
=2440×1205.65=2941786 kJ/h。
式中，γ 为水的平均汽化潜热，kJ/kg；ΔX 为
水含量差值，kg/h。
蒸发水放出的显热Q 水显：
Q 水显=c 水ΔX（T 出-T 进）
=4.2×1205.65×（30-32）
图1 空气预冷系统流程示意图

·45·
=-10127.46 kJ/h。
式中，c 水为水的比热容，kJ/（kg·K）。
污氮带走的热量Q 污：
Q 污=c 污V 污ρ 污（T 出-T 进）
=1.045×34300×1.1452×12
=492575.71 kJ/h。
式中，c 污为污氮的比热容， kJ/（kg·K）；ρ 污
为标准状态下氮气的密度，kg/m
3。
水冷塔的热负荷：
Q 水+Q 水显+Q 污=2941786-10127.46+492575.71
=3424234.25 kJ/h。
3.1.3 水冷塔冷却的水量和达到的温降
Q 水=c 水M 水（T 进-T 出）
设计水量M 水为44 t/h，即3424234.25=4.2×
44×10
3×（32-T 出），T 出=13.5 ℃。
原设计要求冷冻水温度为14 ℃，技改后冷冻
水温度为13.5 ℃，能满足冷冻水温度要求，但是
技改后冷冻水温度会比现有冷冻水温度升高约2 ℃，
对系统还是有一定影响。
为了保证冷量充足，减少利用氮气后的影响，
可以通过从分子筛吸附器出口新增一根DN150 管
道到水冷塔，引干燥空气作为补充冷源。由于有
空气的节流制冷效应和不饱和气体吸水制冷效应，
冷却效果比低压氮气更好。同时空压机和分子筛
吸附器都有富余能力，在满足下游乙炔装置满负
荷用氧情况下，还可以提供5000 m
3/h 以上冷却空
气，完全能够满足冷却循环水的要求。虽然干燥
空气制冷成本比冷水机组制冷成本略高，但是只
需利用现有设备稍做改造即可，投资小，操作方
便，维护简单。所以在实际补充冷量少即空气用
量小、使用时间短的情况下，用空气制冷比增设
冷水机组更具有综合优势。从综合分析和结合实
际来看，技改后在春冬季节水冷塔不需要补充冷
量，在夏秋季节气温较高时根据需要适当补充一
定冷量，更有利于系统的优化运行。
3.1.4 改造后流程
第一步改造后工艺流程如图2 所示。
图2 第一步改造后空气预冷系统流程示意图
为了保证氮气的连续供应，需要配置一个
200 m
3 的液氮贮槽及10000 m
3/h 液氮汽化系统，
当空分设备突发故障时，可以投用液氮汽化系统
保证临时氮气供应。
3.2 第二步改造再增产5000 m
3/h 氮气
如果氮气需要量仍不断增大，空分设备还
可以增产5000 m
3/h 氮气，这时冷量不够，可以
增设1 台冷水机组增加冷源，冷水机组的制冷
量应相当于5000 m
3/h 氮气的制冷量，即补充：
3424234.25×（5000÷34300）=499159.51 kJ/h=
138.66 kW 的冷量。冷水机组实际运行时，一般在
额定能力的75% 左右，因此需要选用190 kW 的冷
水机组。
第二步改造后流程如图3 所示。
4 扩能技改经济性评估
第一步改造：主要需要增加2 台5000 m
3/h 低
压氮压机，出口管道与低压氮气总管网联通，送

·46·
图3 第二步改造后空气预冷系统流程示意图
出管可以根据新用户需要单独设置或者在总管距
离用户较近的位置接管。投资估计在100 余万元。
新增一套液氮贮槽及汽化系统，投资约200 万元。
假设氮气价格按0.5 元/m
3 计算，一年运行
8000 小时，年收入为：5000×0.5×8000=2000 万元。
空压机的设计轴功率为7381.8 kW，设计产气量为
86750 m
3/h。如果电价按0.62 元/（kW·h）计算，
则空气单耗为：7381.8×0.62÷86750=0.05 元/m
3。
按每小时补充1000 m
3 空气计算成本。根据经验分
析，氮气加压成本按0.06 元/m
3 计算，运行成本
为（5000×0.06+1000×0.05）×8000=280 万元。
年利润为：2000-280=1720 万元，2 月即可收
回投资，经济效益显著。
第二步改造：主要需要增加1 台5000 m
3/h 低
压氮压机，出口管道与新增的２台低压氮压机出
口管网联通，新增的3 台氮压机可2 开1 备，保
证稳定供气。需要配置1 台190 kW 冷水机组补
充冷量。改造总投资估计在100 余万元。年收
入约为2000 万元，冷水机组的年运行费用为：
190×0.62×8000=94 万元，新增氮压机运行成本：
5000×0.06×8000=240 万元。年利润约为2000-
94-240=1666 万元，1 月即可收回投资，经济效益
可观。
5 结束语
综上分析，针对工业园区氮气用量不断增加
的情况，对现有空分设备进行扩能技改增加氮气
产量是可行的、必要的，有利于节能挖潜和资源
的综合利用，可以达到供需双方共赢的目的，取
得良好的经济效益和社会效益。
参考文献：
[1] 袁忠，颜成文，欧慷．绿源醇16000 Nm
3/h（O2）空分装
置综合节能技术改造[J]．泸天化科技，2006（3）：221-
222.
[2] 王启山．常见温度下饱和水蒸气分压力的计算[J]．天
津理工学院学报，1986（2）：40-43．
※ ※ ※
杭氧签订首套百万吨乙烯装置出口合同
程公司成功签订出口伊朗的年产百万吨乙烯装置的设计与
供货合同，实现了百万吨等级乙烯装置出口国外的新突破。
杭氧自“九五”期间实现成套乙烯冷箱国产化以来，
了国内乙烯冷箱的绝大部分项目。目前，由杭氧承建的国
内最大的浙江石化140 万 t/a 乙烯项目已进入设计尾声。而
这次出口到伊朗的百万吨乙烯项目采用乙烷裂解制乙烯的
新型模式，不同于国内以往传统裂解原料。这不仅是自身
技术发展的突破创新，更进一步说明杭氧在乙烯装置的设
计和制造能力方面得到了用户更广泛的认可，为杭氧进一
步拓展国际市场奠定了更坚实的基础。

·47·
分子筛纯化系统预吹冷节能优化
曾永林，林闻捷
（新余新钢气体有限责任公司，江西省新余市团结西路 338001）
摘要：介绍一种分子筛纯化系统电加热器节能方法，在分子筛吸附器再生加热阶段前增加预
吹冷阶段，先对分子筛进行部分解吸，从而缩短加热时间，起到节能的作用。
关键词：空分设备；分子筛纯化系统；节能；预吹冷；加热再生
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Energy-saving optimization of pre-blowing cooling of the molecular sieve
purification system
Zeng Yonglin， Lin Wenjie
（Xinyu Xingang Gas Co.， Ltd.， Western Tuanjie Road， Xinyu 338001， Jiangxi， P. R. China）
Abstract：One energy-saving method for the electric heater in the molecular sieve purification system is briefed.
A pre-blowing cooling stage is added before the regeneration heating stage of the molecular sieve adsorber， and the
molecular sieve is at first partially desorbed， which shortens the heating time and saves the energy.
Keywords：Air separation plant； Molecular sieve purification system； Energy-saving； Pre-blowing cooling； Heating
regeneration
作者简介：曾永林，男，1969 年生，经理助理，1992 年毕业于北京科技大学，现在新余新钢气体有限责任公司从事制氧技术
管理工作。
前 言
新余新钢气体有限责任公司3600 m
3/h 空分
设备由苏州兴鲁空分设备科技发展有限公司设计，
采用分子筛常温吸附净化、增压膨胀机制冷、填
投产。分子筛吸附器中的吸附剂分3 层：下层为活
性氧化铝，中层为HYS-XPG 型球形高效分子筛，
顶层为5A 球形分子筛。空气由下部进入，经活性
氧化铝、球形高效分子筛、5A 球形分子筛吸附后
从顶部排出，为防止将粉末带出吸附器，在吸附
器出口装有过滤器。电加热器发热元件由36 根不
锈钢外壳的棒状电加热管组成，采用DCS 系统控
制分子筛纯化系统加热、吹冷、升压、降压、切
换整个过程。
分子筛纯化系统流程如图1 所示。
1 分子筛纯化系统运行现状
1.1 运行现状及能耗
目前分子筛吸附器吹冷峰值控制在110 ℃左
右，基本能够解吸，分子筛吸附器出口空气中二
氧化碳含量一直控制在1×10
-6 以下。再生各阶段
时间见表1。
表1 改造前分子筛吸附器再生各阶段时间设置
降压
加热
吹冷
升压
切换
690 秒
9500 秒
17660 秒
900 秒
60 秒
1 个切换周期为28810 秒，其中约2.64 小时
为加热时间。经测算，分子筛纯化系统平均工作
电流为300 A，电加热器的功率为：
P= 3 UIcosφ （1）

·48·
式中，P 为功率；U 为电压；I 为电流；cosφ 为
功率因数。
将U=380 V，I=300 A，cosφ=0.95 代入式（1），
得到P=187.6 kW。
W=PT （2）
式中，W 为耗功；T 为时间。
将P=187.6 kW，T=2.64 h 代入式（2），得到
W ≈495 kW·h。
1 天分子筛吸附器运行3 个周期，耗电量在
1485 kW·h 左右。
1.2 吹冷阶段分析
分子筛吸附器吹冷阶段温度变化曲线如图2
所示。
由图2 可知，从分子筛吸附器吹冷后期10：00
开始到11：00 切换，有1 小时的时间吹冷温度基
本不变，说明吹冷时间过长，在这段时间中分子
筛基本没有解吸。
2 预吹冷的设想
分子筛吸附器工作周期中吸附了大量水分、
二氧化碳，当接近饱和状态后，必须进行解吸以
图1 3600 m
3/h 空分设备分子筛纯化系统流程简图
图2 分子筛吸附器吹冷阶段温度变化曲线
10：00
11：00

·49·
使水分和二氧化碳脱附，空分行业中一般采用污
氮加热法，即将污氮加热到170 ℃后对饱和分子
筛进行解吸，分子筛在高温下解吸更彻底，常温
下只能部分解吸。曾经发生过电加热器故障，分
子筛在没有加热的情况下再生一个周期，结果该
分子筛吸附器工作后期出口空气中二氧化碳含量
达到1.5×10
-6，说明解吸不彻底，但仍然有一定
效果。
正是从这个角度出发，设想将分子筛吸附器
吹冷后期温度不变的1 小时前移到加热阶段前，
即增设预吹冷阶段，先使分子筛部分解吸再进入
加热解吸阶段，分子筛的加热时间则可以缩短，
从而缩短电加热器运行时间，以达到节能目的。
3 实施及效果
机会，3600 m
3/h 空分设备停机检修。通过修改分
子筛吸附器控制程序，在加热阶段前增加一段预
吹冷时间。其阀门开启状态与吹冷阶段一致，即
开V126 阀、关V108 阀，污氮不经过电加热器直
接通入分子筛吸附器。经过一段时间的调试，最
终将吹冷峰值再次稳定在110 ℃左右。再生各阶
段时间调整见表2。
表2 改造后分子筛吸附器再生各阶段时间设置
降压
预吹冷
加热
吹冷
升压
切换
690 秒
6900 秒
6900 秒
13360 秒
900 秒
60 秒
改造后分子筛纯化系统1 个切换周期仍然为
28810 秒，与改造前一致，而加热时间仅为1.92
小时，在同样的工作周期下，较改造前缩短0.72
小时。
将P=187.6 kW，∆T=0.72 h 代入式（2），得
到∆W=135 kW，则1 天节电量为405 kW·h，全
年可节电约14.8 万kW·h，如果空分设备电价按
0.63 元/（kW·h）计算，全年可节约电费9.3 万
元左右。
4 总结
这种增设预吹冷阶段的节能手段多应用于吹
冷时间有富余的空分设备，或者减少加热、吹冷
的流量，把多余的污氧气量通入水冷塔中，也能
达到同样效果。节能降耗一直是空分行业永恒的
追求，只要思路再开拓一些，一定能找到更多的
节能途径。此类方法仅供同行参考。
※ ※ ※
霍尼韦尔支持中美经贸合作 助推中国石油天然气和航空事业的发展
国总统特朗普访华期间，霍尼韦尔今天宣布和中国合作伙
伴签署2 项协议，助推中国石油天然气和航空行业的发展。
来自中美两国的政府官员以及企业高管见证了签约仪式。
协议印证了霍尼韦尔和中国深入合作的又一个重要里程
碑，”霍尼韦尔全球高增长地区总裁沈达理说：“霍尼韦尔
高度重视中国市场，我们在中国的发展是一个长期承诺。
我们致力于成为中国式竞争者，为中国市场提供世界一流
的技术和解决方案。”
霍尼韦尔UOP 与东华能源股份有限公司签署合作备忘
录，东华能源正在规划实施中的5 个丙烷脱氢项目将采用
霍尼韦尔UOP 的C3 Oleflex
TM 工艺技术。新项目全部投产
后合计新增丙烯产能达到每年300 万 t，项目将落户于宁波
和连云港等沿海沿江城市。这次合作协议的签署，有助于
实现双方合作共赢，也将助东华能源成为全球最大的采用
脱氢技术将丙烷转化为丙烯的生产商。
春秋航空将为其全新空客A320neo 机队配备霍尼韦尔
先进的驾驶舱技术和行业领先的辅助动力装置（APUs）。
凭借卓越的技术，霍尼韦尔将继续帮助春秋航空在节约成
本的同时实现更安全、高效的飞行，为春秋航空扩展其亚
洲业务助一臂之力。

·50·
* 故障处理*
高压板翅式换热器膨胀空气通道堵塞故障分析
冉伟利
1，李发伟
（1. 陕西煤业化工技术研究院有限责任公司，陕西省西安市高新区锦业一路2 号 710065；2. 陕西秦风气体股份有限公司，
陕西省西安市高新区沣惠南路8 号 710075）
摘要：在空分设备运行过程中，由于高压板翅式换热器膨胀空气通道冰堵，膨胀机转速持续
降低，膨胀机膨胀量减少，增压端出口压力与膨胀端进口压力的压差已超过设计值，严重威胁
空分设备的正常运行。消除冰堵后空分设备运行工况恢复正常。介绍故障发生时相关参数的变
化情况和原因分析过程，阐述故障排除和预防措施。
关键词：大型空分设备；膨胀机；高压板翅式换热器；冰堵；压差
中图分类号：TB657.5 文献标识码：B
Analysis of the fault of blocking of the expanded air passage of high-pressure
plate-fin heat exchanger
Ran Weili
1，Li Fawei
（1.Shaanxi Coal and Chemical Industry Technical Research Institute Co.， Ltd.， 2
#1st Jinye Road，
Gaoxin District， Xi’an 710065， Shaanxi， P. R. China；2. Shaanxi Qinfeng Co.， Ltd.， 8
#South Fenghui
Road， Gaoxin District， Xi’an 710075， Shaanxi， P. R. China）
Abstract：During operation of the air separation plant，due to icing blocking of the expanded air passage of high-
pressure plate-fin heat exchanger， the speed of the expander ceaselessly drops， its expansion rate decreases， and
the difference between the output pressure of the boost end and the inlet pressure of the expansion end exceeds
the designed value， which seriously dangers the normal run of the air separation plant. After eliminating the icing
block， the air separation plant resumes normal run. The change in related parameters at occurrence of the fault and
the process of analyzing the cause for the fault is outlined， and the troubleshooting and the preventive measures are
described.
Keywords：Large-sized air separation plant； Expander； High-pressure plate-fin heat exchanger； Icing block；
Differential pressure
作者简介：冉伟利，女，1986 年生，工程师，硕士，2012 年毕业于天津大学化工学院，现为陕西煤业化工技术研究院有限责
任公司现代化工技术研究所研发员。
河北某煤化工企业煤气化项目配套的KDON-
40000/27000 型空分设备由开封空分集团有限公司
设计、制造，采用分子筛吸附净化、增压透平膨
胀机制冷、液氧内压缩、全精馏制氩流程和DCS
现，膨胀机增压端出口与膨胀端进口压差增大到
0.3 MPa（正常＜0.1 MPa），并有持续扩大的趋势，
11 日最大至1.2 MPa，15 日后稳定在0.89 MPa 左右。
1 故障现象
40000 m

·51·
为期30 天的计划大检修，7 月31 日因增压机组仪
控故障，卸载，8 月1 日05：00，空分设备恢复正
胀端进口压差增大，从正常运行的0.1 MPa 增大至
0.3 MPa，膨胀机转速有所降低，降幅约500 r/min，
膨胀空气量也从47000 m
3/h 减小至42000 m
3/h。参
数历史趋势显示，从8 月1 日空分设备恢复生产
后膨胀机压差开始逐步增大，同时伴随着膨胀机
转速和膨胀空气量的降低（如图1、2、3 所示），
而且有持续恶化的可能，严重威胁空分设备的正
常运行。
图1 膨胀机增压端出口与膨胀端进口压差
膨胀机运行参数为每天16：00 的测量数据。8
月12、13 日由于切换膨胀机运行，转速为0。从
16 日开始膨胀机运行数据趋于稳定。
2 原因分析
2.1 原因确定
发现故障后，重点排查和分析了DCS 系统的
显示仪表、膨胀端进口就地压力表及设备本体。
现场选取2 处检测点P1 和P2（如图4 所示），
加装就地压力表，将测量压力与DCS 系统显示压
力进行对比，压力指示一致，未发现有较大差别，
可以排除仪表原因。判断原因为通道堵塞，堵塞
区域在膨胀机增压端至膨胀端进口段。
图2 膨胀机转速
图3 膨胀空气量
图4 膨胀机系统现场压力表分布图

·52·
由于40000 m
3/h 空分设备已运行多年，5 月大
检修期间未对膨胀机区域进行检修，整个系统相
对封闭，堵塞物可能为冰、干冰、分子筛粉末或
机械杂质。
对膨胀机增压端出口至膨胀端进口段通道相
关设备进行逐个检查。在P3、P4、P5 位置点加装
就地压力表，P1 与P3 无明显压差，P1 与P4 无明
显压差，P5 与P2 无明显压差，P4 与P5 有压差，
约为0.6 MPa。由此可见，增压端后冷却器、冷却
器后蝶阀、膨胀端进口过滤器没有堵塞。对现场
阀门进行排查，都正常。经过分析，基本确定为
高压板翅式换热器膨胀空气通道堵塞。
为进一步确定分析结果，8 月9 日18：00 实
施膨胀机切换运行，进口膨胀机切换至国产膨胀
机运行。在膨胀机转速达到18500 r/min 时（额定
转速为23000 r/min），膨胀端蜗壳泄漏严重，无法
继续加载，停止运行后进行现场紧固。于8 月11 日
11：00 修理完成后再次切换至国产膨胀机运行，
切换后膨胀量约35000 m
3/h，压差约0.9 MPa，与
切换前进口膨胀机的运行数据基本相同。进口膨
胀机停运后加温处理，国产膨胀机运行效率低，
7 小时后再次切换至进口膨胀机运行。从以上运行
数据确定原因为高压板翅式换热器膨胀空气通道
堵塞。
2.2 堵塞物分析
（1）机械杂质堵塞。空分设备运行多年，从
未发生过主换热器堵塞的故障。从现场管道布置情
况分析，不会发生阀芯脱落及死角杂质进入设备，
基本可排除机械杂质堵塞主换热器通道的可能。
（2）分子筛堵塞。首先检查分子筛纯化系统
区域，包括吹除阀、再生气放空口等未发现分子
筛颗粒物；其次在增压端后冷却器后的吹除阀处用
浸湿的白布对气流进行阻留检测，白布仅有一些
黑色的污点，也没有发现分子筛粉末；最后对下塔
液空排液检测，液空蒸发后也没有发现分子筛粉
末。如果分子筛颗粒物堵塞，就会同时造成低压
板翅式换热器堵塞。但从运行数据来看，堵塞的
仅仅是膨胀空气通道，基本可排除分子筛堵塞的
可能。
（3）干冰堵塞。DCS 系统的历史趋势显示，
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量较稳定，
未出现异常波动；而且分析仪的校验值在运行的误
差范围内。从分子筛再生趋势看，吹冷温度峰值
均在125 ℃以上，确保了分子筛再生彻底。另外，
如果分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量超标，
低压板翅式换热器通道也会堵塞。基本排除干冰
堵塞的可能性。
经过分析，确定为冰堵。可能为增压机冷却器
或膨胀机增压端后冷却器泄漏引起。
2.3 冰堵原因分析
手动分析膨胀机增压端进口、膨胀机增压端
后冷却器出口气侧和分子筛纯化系统出口空气的
露点，结果见表1。
由表1 可知，各分析点露点均正常。查阅增
压机末级冷却器露点及循环水压力历史趋势，均
未发现异常。操作记录显示，在8 月1 日空分设
备启动时，对增压机各级进行了吹扫，并测量露
点合格后才进行导气。因此可排除增压机各级冷
却器泄漏的可能，冰堵的原因可能为膨胀机增压
端后冷却器泄漏。
测量点
分子筛纯化系统后
PI113006/℃
膨胀机增压端
进口/℃
增压机二段中压
空气送出口/℃
膨胀机增压端进
冷箱前（在线分析）/10
进口膨胀机增压端
冷却后导淋阀/℃
备注
测量值
-60.1
-61.9
—
—
-59.1
人工连续进行分析
-61.4
-61.4
-63.5
—
-62.3
-61.2
-65.1
-58.4
—
-65.2
-61.1
-56.1
-63.9
0.85
-63.4
-59.9
-61.2
-62.3
1.31
-63.4
-62.8
-59.9
-62.7
1.45
-61.9
-62.1
-63.1
-59.9
—
-59.8
-62.8
-62.3
—
—
-59.2
表1 膨胀机增压端进口、增压端后冷却器出口气侧和分子筛纯化系统出口空气的露点

·53·
8 月12 日14：00，再次切换至国产膨胀机运
行，现场检查进口膨胀机增压端后冷却器，排除
膨胀机增压端后冷却器泄漏的可能。检查内容
包括：
（1）先降低膨胀端气侧压力，循环水正常投
用，半小时后分析冷却器后气侧露点，无异常。
（2）气侧通气带压，水侧停水，水侧未发现
有气体泄漏。
（3）拆检进口膨胀机增压端后冷却器气侧，
冷却器气侧底部低于列管管口。列管管口为涨焊
结构，未发现有漏水痕迹，但有机械杂质存在，
清理干净；在水侧压力为0.366 MPa 情况下，气侧
敞口静置2 小时，未发现漏水现象。回装完毕后
通气检测，冷却器后露点为-57 ℃。
在排除各种可能的原因后，重新分析PID 流
程，对与膨胀空气通道相关联的管道一一进行排
查，在排查至增压机二段空气去客户这根管路时
发现了疑点（如图5 所示），这路空气直接与甲烷
化工段的高位水槽连接，在8 月1 日运行过程中
出现了一次工况波动，水槽液位上涨，有循环水
倒灌的可能。
图5 增压机系统流程图
根据判断，换热器冰堵事故由甲烷化工段高
位水槽倒灌引起。
3 故障处理
（1）维持现工况运行，严密监视膨胀机运行
情况和压差变化情况。
（2）做好各项应急准备，若出现异常情况，
立即启动应急预案（膨胀机跳车预案），保持正常
供气。
（3）制定了装置加温方案，若出现以下情况，
立即通知相关领导，转入停车加温阶段，按照加
温方案对设备进行加温：①制冷量小，导致冷凝蒸
发器碳氢化合物分析值超过100×10
-6，排液后仍
无明显好转；②膨胀机压差继续增大，膨胀量减少，
不能保证主冷液位在安全范围内；③膨胀空气持续
较小，而导致客户减负荷生产后仍不能维持高压
板翅式换热器的热端温差；④膨胀机机前温度过低
或板式热端温度过低，威胁装置的安全运行时；膨
胀机压差增大后，膨胀端入口温度降至-126 ℃。
（4）制定高压板翅式换热器膨胀空气通道反
吹方案，有机会在装置加温末期按照反吹方案进
行反吹，以彻底解决高压板翅式换热器膨胀空气
通道堵塞问题。
加温除霜方案对40000 m
3/h 空分设备进行加温除
霜处理，2 月7 日恢复生产，膨胀机压差、膨胀量
恢复正常。
4 防范措施
（1）整改增压机二段空气去客户甲烷化工段
的空气管道，在原有球阀后增加止回阀，防止甲
烷化工段高位水槽的水倒流至空分界区。
（2）定期在线分析膨胀机增压端后冷却器后
气体露点。与增压机末级出口露点分析同用一台
分析仪定期相互切换投用，以及时发现异常。
（3）完善生产管理制度，加强员工技能培训，

·54·
提高员工发现问题的能力，发现异常及时处理。
（4）编制《空分设备板翅式换热器通道堵塞
应急处理方案》。对高、低压板翅式换热器通道堵
塞后的应急处理、维稳生产提出可实施操作方案，
对停车后复产时换热器内漏检查、露点分析提出
严格要求，并列入《生产操作规程》。
5 优化建议
（1）列表分析供给客户的所有产品，内容包
括：参数的底限、产品的去向、参数超限后的影响
等内容，从而进行风险识别，以备在特殊情况做
出应急响应。
（2）对膨胀机增压端后冷却器出口增加气侧
露点分析取样点，便于露点就地分析，消除在线
仪表测量误差。
（3）建立《生产现场备机维护及切换制度》，
定期对备机进行维护和切换，及时消除备机隐患，
确保备机可正常投用。
（4）对膨胀机增压端出口压力与膨胀端进口
压力设置DCS 系统压差报警点，可同时对膨胀端
进口过滤器、板翅式换热器通道堵塞情况进行远
程监控。
6 结束语
膨胀机是低温法空分设备中十分关键的机组，
在空分设备启动和正常运行中提供了空气液化、
装置冷损及液体产品所需的冷量。因此，保证膨
胀机稳定运行对空分设备的稳定、高效运行具有
重要的意义。日常生产中应重视膨胀机系统的维
护和检查，定期切换备机，按要求进行加温除霜，
及时消缺，保持膨胀机在设计工况下运行。另外，
在保证设备安全的前提下，最大可能提高膨胀机
负荷，多产液体，提高空分设备的整体效益。
参考文献：
[1] 李化治．制氧技术：第2 版[M]．北京：冶金工业出版社，
2009．
[2] 汤学忠，顾福民．新编制氧工问答[M]．北京：冶金工
业出版社，2006．
※ ※ ※
林德集团以德国领先工艺助力中国渔业及水产加工业发展
式参展了青岛市举办的第22 届中国国际渔业博览会。作为
食品加工与水产养殖气体及配套设备的综合解决方案提供
商，此次林德携旗下水产深冷速冻解决方案及健康鱼类
养殖方案参展中国国际渔业博览会，吸引了展会现场国
内外企业和消费者的广泛关注。
作为专业的气体供应商，林德不仅提供了高质量的食品
级液氮等冷冻气体，在此次展会上，林德还展出了以食品
级液氮或二氧化碳作为冷媒的CRYOLINE®MT 隧道式冻结
机综合解决方案。CRYOLINE®MT 隧道式冻结机继承了林德
优质的德国工艺水平，保持了高品质的卫生设计标准，操
作简单，清洗方便，广泛适用于各种食物。如今，林德将
CRYOLINE®MT 的德国生产工艺带到中国，可根据中国企业
的需求进行定制，设备更具成本效益，有助于本土渔业及水
产加工企业为消费者提供更多高质量的海鲜及水产产品。
林德还带来了健康鱼类养殖方案设备组合。现在全世
界超过45% 的海产品都来自于陆地或近海水产养殖场，维
持健康的水质，控制水的溶解氧浓度对水产养殖至关重要。
林德SOLVOX®产品系列能为水产养殖业提供各种不同的增
氧设备，包括优化水溶氧设备、完善的鱼池增氧分布系统
以及保证设备工作平稳可靠的调节功能。它将有助于养殖
企业降低鱼类死亡率，提高产量，改善收益。
产业的发展是林德不断前进的动力，同时也为林德的
液氮深冷速冻产品和水产养殖产品提供了用武之地。经过
多年的发展，林德的深冷速冻和水产养殖气体及设备综合
解决方案在世界范围内都取得了良好的声誉，受到各个
市场的欢迎。而现在，林德将生产工艺从德国带到中国，
并为本地客户的需求提供定制化产品，不断致力于服务中
国的渔业及水产企业，为中国市场提供领先的技术与解决
方案。

·55·
内压缩液氧泵进口过滤器堵塞故障浅析
李志斌
（宁夏和宁化学有限公司，宁夏回族自治区银川市宁东能源化工基地煤化工园区B 区 750041）
摘要：介绍3 起40000 m
3/h 空分设备高压液氧泵进口过滤器（管道）堵塞故障的现象和原因，
阐述处理措施和效果。最后总结了液氧泵进口过滤器堵塞的一般规律和应对思路。
关键词：空分设备；内压缩流程；液氧泵；过滤器；堵塞
中图分类号：TB654 文献标识：B
Approach to the fault of blocking of the inlet filter of inner compression
liquefied oxygen pump
Li Zhibin
（Ningxia Hening Chemical Co.， Ltd.， Area B， Coal Chemical Project Park， Ningdong Energy
Chemical Base， Yinchuan 750041， Ningxia， P. R. China）
Abstract：The phenomena and causes for three faults of blocking of high-pressure liquefied oxygen pump inlet filter
（pipeline） of 40000 m
3/h air separation plant are outlined， the treating measures and their effects are described， and
the general rules and countermeasures for blocking of inlet filter of liquefied oxygen pump are summarized.
Keywords：Air separation plant； Inner compression process； Liquefied oxygen pump； Filter； Blocking
作者简介：李志斌，男，1986 年生，助理工程师，2008 年毕业于宁夏大学化学工程与工艺专业，现为宁夏和宁化学有限公司
空分车间主任助理。
1 概述
西北某公司煤化工装置配建有2 套40000 m
3/h
空分设备（4
#、5
# 空分设备），空分设备采用常温
分子筛吸附净化、空气增压膨胀制冷、双塔精馏、
液氧泵内压缩流程。内压缩液氧泵为法国某厂家
的产品，将来自主冷的液氧加压至8.6 MPa，高压
液氧经高压主换热器汽化复热至32 ℃后送往界区
外供后续生产系统使用。
2 套空分设备的液氧泵自投用以来多次发生固
体杂质堵塞进口过滤器（管道）的故障，严重影
响了生产的正常进行，多次拆装过滤器还会对液
氧泵进口波纹管造成损伤。曾有厂家因多次拆装
液氧泵入口波纹管最终使其出现损伤，造成液氧
泄漏引发液氧泵管路爆炸的事故
[1]。因此对液氧泵
入口过滤器（管道）堵塞原因认真分析，有针对
性地采取措施处理，并尽量减少过滤器的拆装次
数，不仅有益于送氧的连续性，更有益于空分设
备的安全运行。
液氧泵进口过滤器（管道）堵塞一般是由机械
杂质、除冰以外的非机械固体杂质以及冰所造成。
2 铝屑等机械杂质堵塞过滤器
2.1 堵塞现象及过程
供氧至6 月4 日的13 天内，2 台液氧泵进口过滤
器均出现了不同程度的堵塞现象，共清理达10 余
次；5
# 空分设备也出现了类似情况。除了增加试
生产期间的工作量之外，还严重影响了正常生产，
好在每次检查清理时进口过滤器前截留的机械杂
质越来越少。

·56·
当进口过滤器被堵塞时，液氧泵出口压力极
为不稳，有波动，输送量也持续下降。要想维持
生产，在短期内只能靠提高泵的转速来应对。而且，
在液氧泵进口压力不变的情况下，液氧泵的参考
气压力会明显降低，严重时会下降至0.05 MPa（正
常运行值为0.22 MPa 左右）。
2.2 解决措施
在原始开车阶段，液氧泵出现上述现象不能
正常输送液体时，一般都是被铝屑等机械杂质堵
塞，只有通过停运泵清理过滤器来解决。
停运泵排液后加温液氧泵。当过滤器法兰处
温度在-100 ℃以上时，拆卸过滤器，拆卸后人工
将进口管道及过滤器上杂质清理干净并脱脂后回
装，回装后继续加温，直至加温气出口管不再挂
霜且露点合格后可转入冷却泵和启动泵的程序。
整个清理过程必须严格禁油、工具脱脂。从
停运泵直至再次启动泵约需20 小时（包括从安全
角度考虑对液氧泵进行加温的时间）。一般情况下，
清理后若是在48 小时以内不再出现堵塞现象，后
期液氧泵即可保持连续运行。
2.3 经验总结
清理过滤器时发现的铝屑等杂质均为施工遗
留物。因此在整个空分项目建设过程中，必须特
别重视安装期间的质量把关、验收，对于塔内人
工能清理到的部位必须彻底清理。设备吹扫时不
能留有盲区和死角，类似液氧泵进口管等无法直
接吹扫的地方也必须专门配管进行吹扫，且吹扫
要严格按方案执行。只有在试生产前期基础工作
做得扎实，在试生产包括后续的正常生产中才能
少走弯路、少遇缺陷。
3 非机械固体杂质堵塞过滤网
3.1 堵塞现象及过程
液氧泵进口过滤器经开车初期的多次清理后，
在后期清理时过滤器前截留的杂质已经很少，过
滤器前截留的少量杂质对液氧泵的输送量不会造
成影响。但液氧泵在空分设备停车后恢复开车的
过程中还是会遇到液氧泵过滤器被堵塞的情况。
堵塞后所表现出来的现象与被铝屑等机械杂
质堵塞后的现象一致，都是液氧泵出口压力和参
考气压力出现明显变化。这种情况最容易在空分
设备热开车或精馏塔内无液体的冷开车时出现，
精馏塔内有液体的冷开车一般不容易出现。
3.2 解决措施
鉴于后期拆卸清理过滤器时发现截留的杂质
很少的事实，怀疑有非机械固体杂质将过滤器堵
塞。停运泵后在通入加温气对液氧泵进行整体加
温的同时对杂质也进行了加温，使其变成液态或
气态的形式被加温气吹除，因此在拆检过滤器时
发现其比较干净。
旦液氧泵的过滤器堵塞就及时切换运行泵。停运
泵后直接加温复热液氧泵，当加温气吹除管不再
挂霜，吹出的加温气露点合格后即执行冷却泵和
启动泵程序。每次按类似程序处理1 次后，在后
续的运行过程中再未出现泵输送量下降的情况。
3.3 经验总结
当非机械固体杂质将过滤器堵塞时，直接停
运泵加温复热后再次启动泵，不但快速解决了液
氧泵进口过滤器堵塞问题，提高了生产效率；同时
避免了多次拆装过滤器对液氧泵入口波纹管造成
的损伤。
至于非机械固体杂质是什么？虽暂无数据或
现象证明为干冰，但借鉴其他空分厂的经验基本
可以确定非机械杂质即为干冰。每次精馏塔导气
前严格分析各空气管道露点，合格后方可导气，
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量也未出现
过超标记录，可以排除不合格空气进入精馏塔的
可能。其来源有可能是黏结在主换热器等地方的
干冰，在开车过程中因热空气进入使其脱离板翅
式换热器，最终在液氧泵进口处被拦截。但具体
来源有待进一步查证分析。
4 冰堵塞进口管道
4.1 堵塞过程及原因分析
备保冷停车，液氧泵保持加温状态（仪表空气为
加温气源）。仪表空气由专用仪表空压机提供，但
当时仪表空气不合格，而又不能中断，只能维持
运行。
7 月13 日计划恢复开车。在进行开车前的例
行检查时，发现5
# 空分设备的液氧泵A 的加温气
吹除管气量很小。调整加温气阀开度时气量没有
变化，打开液氧泵泵前排放阀，发现排出的气量
也很小。因此判断加温气管道有堵塞情况。
检修期间仪表空气用气量大，但仪表空压机

·57·
供气量有限，为了节约用气将4 台液氧泵的加温
气量都调小。但5
# 空分设备液氧泵A 的进口阀
05HV4521 可能有微量内漏，漏入进口管道的冷气
与不合格的加温气接触，加温气中的水分便析出
冻结在进口管道及加温气管道上。随着时间的推
移，最终冰会将加温气管道完全堵塞使加温气进
不了液氧泵。
加温气管排出的气体来自液氧泵密封气系统。
如果液氧泵进口阀密封性好，冷气就不会泄漏至
液氧泵内，即使加温气不合格也不会造成加温气
管道冰堵，因此其他3 台泵并无异样。
4.2 解决措施
拆除加温气阀后法兰，发现管口有水迹，将
硬质塑料管伸入加温气管，然后在塑料管内通入
仪表空气对加温气管吹除，发现仪表空气还是不
能进入液氧泵进口管，基本印证了之前的判断。
吹除约2 小时后，加温气管口没有水滴出（冰
被融化），效果不明显，最后只有组织人员扒砂并
将进口过滤器拆卸后检查进口管道，发现管道内
有大量冰状物（如图1 所示）且持续有冷气跑出。
仪表空气不合格后没有立即停止或开大加温气，
停车期间疏于对液氧泵的检查。但好在能认真在
开车前进行全面检查，为事件的处理争取了时间，
避免了事态的扩大。因此在生产管理过程中必须
对任何异常都要高度重视，认真全面分析，设备
停运后也不能放任不管。
5 结束语
虽然造成液氧泵进口过滤器（管道）堵塞的
原因很多，但常见的还是以上3 种，而且不管何
种原因的堵塞，排除仪表设备故障后首先表现出
来的就是液氧泵的参考气压力降低以及液氧泵出
口压力波动。一旦液氧泵有上述症状必须及时切
换运行泵、停运泵并采取有针对性的处理措施，
避免出现不可预料的结果。
内压缩液氧泵作为空分设备的核心设备之一，
运行状态的好坏直接关系到空分设备运行的安全
与稳定。除了进口过滤器容易堵塞之外，还有像
迷宫密封泄漏量增加、电机轴承温度高等，也是
液氧泵在开车过程中经常发生的故障。因此要求
在液氧泵运行、停运期间均对其给予高度重视，
精心维护，加强相关数据的搜集分析，加强现场
巡回检查，对异常必须分析透彻，并及时处理，
杜绝带病运行。
参考文献：
[1] 马大方．煤化工配套空分设备安全技术的研究（二）——
故障处理．杭州：杭州出版社，2015：19-22.
图1 被冰堵的进口管道
图2 被冻堵的进口管道处理过程
用约1 L 水从管外浇加温气管，加温气管很快
被疏通，随后人工清理管口的冰后，内部结冰借
助硬质塑料管加仪表气吹出（如图2 所示）。
4.3 经验总结
取出的冰状物及时放入清水并压入水底后观
察，在化冰的过程中没有气泡冒出，因此判断冰
状物即为冰。
液氧泵进口管道被冰堵事件的发生，源于当

·58·
一起液氧贮槽污染故障的原因分析
栗艳敏
（河南豫光金铅股份有限公司制氧厂，河南省济源市荆梁南街1 号 459000）
摘要：主冷排放液氧时，因为排放太快，主冷液氧液位下降过快，使主冷换热面积迅速减小，
造成进塔气量大幅减少引起上塔液漏，导致液氧纯度下降，污染液氧贮槽，使充装气瓶的氧气
纯度不合格。介绍贮槽中液氧被污染的原因分析过程。
关键词：液氧；低温液体贮槽；污染；主冷；液漏
中图分类号：TQ116.14 文献标识码：B
Analysis of the cause for one contamination fault of liquefied oxygen tank
Li Yanmin
（Oxygen Generation Plant， Henan Yuguang Gold and Lead Co.， Ltd.， 1
#South Jingliang Street， Jiyuan
459000， Henan， P. R. China）
Abstract：At discharging of liquefied oxygen from the main condenser， due to excessively fast discharging， the
liquefied oxygen level in the main condenser excessively fast drops， the heat-exchanging area of the main condenser
fast reduces， and liquid leaks from the upper tower because of great decrease of the volume of gas entering the tower，
which results in drop of the liquefied oxygen purity，contamination of the liquefied oxygen tank and inacceptable
purity of the cylinder-filling gaseous oxygen. Here， the process of analysis of the causes for contamination of the
liquefied oxygen in the tank is described.
Keywords：Liquefied oxygen； Cryogenic liquid storage tank； Contamination； Main condenser； Liquid leakage
作者简介：栗艳敏，女，1978 年生，毕业于河南省三门峡黄金公司技工学校，现为河南豫光金铅股份有限公司制氧厂15000 m
3/h
空分设备运行班长。
河南豫光金铅股份有限公司KDONAr-4000/
造、安装，采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机
制冷、全精馏制氩、活塞式压缩机外压缩流程。设
置了20 m
3 立式液氧贮槽，并配置1 台BPO-330/165
型液氧泵充装气瓶，供全公司使用。4000 m
3/h 空
分设备因为规模小、运行时间长、设备老化，只
作为备用设备，当其他空分设备检修时，才配合
其他空分设备的2 台3000 m
3/h 变频液氧泵投入
使用。
1 故障发现
使用气瓶气割时，出现拖量大、切口不齐、底部
熔渣难清除，甚至割不透的现象，怀疑是气瓶氧
纯度过低。分析问题气瓶中氧气纯度，为98.6%，
低于正常值99.6%。着手查找气瓶污染的原因。
这些问题气瓶都是公司内部气瓶，有严格的
管理制度，上面都有编号，充装过程都是严格执
行操作规程，所以充装过程不会存在问题。分析
液氧贮槽中液氧的纯度，结果是98.5%，不合格。
4000 m
3/h 空分设备液氧贮槽内液氧来源有2
个：空分设备正常生产时将所产的液氧注入贮槽供
充瓶使用，多余的外卖；空分设备不生产时将公司
内部液氧注入供充瓶。进入11 月后，4000 m
3/h 空

·59·
分设备处于正常生产状态，可以排除外来液体污染
的可能。11 月23 日以前没有用户反映气瓶质量问
题，说明污染发生在23 日以后。23 日正是4000
m
3/h 空分设备停车的日子，最有可能是停车过程
中发生了污染。
2 原因分析
3/h 空分设备检
修，按计划启动4000 m
3/h 空分设备，并启动1 台
3000 m
3/h 变频液氧泵配合使用。因为4000
m
3/h 空
分设备平常保养到位，所以整个启动、送气、投氩、
排液过程都正常、平稳。
11 月20 日，6000 m
3/h 空分设备检修结束，
按计划启动6000 m
3/h 空分设备，待送气正常后停
运4000 m
3/h 空分设备。因为当时液体价格比较高，
公司内部对液体需求量也较大，从经济利益方面
考虑，要求尽可能回收4000 m
3/h 空分设备生产的
液体，但又考虑到增大液体回收量，必然会延长
空分设备的运行时间，能量消耗代价远远高于液
体带来的收益。综合考虑决定排液过程尽可能短，
缩短空分设备的运行时间。为了统一思路，制氧
厂制定了详细的排液计划。
（1）6000 m
3/h 空分设备送气前一天，回收制
氩系统液体，当粗氩塔底部液位降低到450 mm 时
（正常为1800 mm）停运制氩系统。
（2）制氩系统停运后将下塔液空液位降低至
450 mm（正常650 mm）。
（3）下塔液位下降到位后将主冷液位降低至
2300 mm（正常2600 mm）。
（4）主冷底部吹除阀V313 接金属软管连接液
氧槽车，一旦4000 m
3/h 空分设备停止送气，全开
V313 阀，与主冷液体进计量筒阀V17 和计量筒进
液氧贮槽阀V16 同时排液。
（5）为了保证液氧纯度暂不停运膨胀机。
（6）当主冷液位下降到1800 mm 时停运膨胀
机，停止排液。
实际操作过程：根据6000 m
3/h 空分设备的
开车速度，确定11 月23 日可以正常送气，22 日
08：00 接班后按计划将4000
m
3/h 空分设备的粗氩
塔底部液位降低至450 mm，停运制氩系统，降低
下塔液空液位并保持在450 mm，降低主冷液位并
保持在2300 mm。一切准备就绪，只等4000 m
3/h
空分设备停止送气后排液。
11 月23 日20：00，6000 m
3/h 空分设备送气
正常，20：20，4000 m
3/h 空分设备停止送气。DCS
系统控制全开V17 阀，现场开V16 阀和V313 阀，
同时向液氧贮槽和液氧槽车内排液。主冷液位迅
速下降。在主冷液位下降的同时，进塔空气量也大
幅降低，空压机机后压力大幅上升，控制空压机放
空阀保持空压机机后压力稳定。当主冷液位降低到
1800 mm 时进塔空气量已经减小到19000 m
3/h（正
常22000 m
3/h），迅速停运膨胀机（仅用5 分钟）。
这时主冷液位已经下降至1726 mm，进塔空气量
已减小至15300 m
3/h。DCS 系统控制全关V17 阀，
现场关V313 阀，停止排液。然后按正常停车步骤
停车、静置、排液，向塔内充入氮气保压。
3 原因确认
（1）在降低4000 m
3/h 空分设备粗氩塔底部
液位、下塔液空液位、主冷液位过程中，因为时
间非常充足，整个过程进行得很缓慢，工况平稳，
因此不会造成液氧污染。
（2）排放主冷液氧时，因为排放太快，主冷
液氧液位下降太快，导致主冷换热面积迅速减小，
换热效率下降，使进塔空气量大幅减少。主冷热
负荷降低，上塔上升气量减少，造成上塔液漏。
这些不合格液氧经V17 阀进入液氧贮槽。停运膨
胀机后，虽然停止排液，V17 阀已关，但液氧计量
筒液位仍继续轻微上涨，说明V17 阀存在轻微内
漏，不合格的液氧经过V17 阀进入液氧贮槽。
4 后续处理
故障发生后制氧厂回收不合格气瓶，把20 m
立式贮槽内的不合格液氧导入公司其他贮槽（生
产用气纯度要求不高），并充入纯度合格的液氧供
充瓶使用。经过这次故障后，制氧厂加强了低温
液体贮槽的管理，把贮槽液氧的纯度分析化验纳
入日常工作，杜绝此类故障再次发生。
5 结束语
这次排液虽然计划周密，因缺乏经验，低估
了降低主冷液氧液位带来的不利影响，导致液氧
贮槽被污染。同时从安全角度看，主冷长期低液
位操作本身就不安全。从安全上考虑，以后排液，
只要主冷液位下降到不全浸开始影响进塔空气量
就应停止排液。

·60·
水冷塔液悬故障的分析与处理
林闻捷
（新余新钢气体有限责任公司，江西省新余市团结西路 338025）
摘要：介绍一起水冷塔液悬引起塔内水大量溢流排净，从而导致低温水泵跳停的故障。阐述
故障处理措施和效果，同时分析了水冷塔液悬和溢流的原因。
关键词：空分设备；水冷塔；填料塔；液悬；溢流
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Analysis and treatment of the fault of liquid suspension in water cooling tower
Lin Wenjie
（Xinyu Xingang Gas Co.， Ltd.， Western Tuanjie Road， Xinyu 338025， Jiangxi， P. R. China）
Abstract：Here， a fault of tripping and shutdown of low-temperature water pump is introduced， which is resulted
from the massive overflow and emptying of water in the tower due to the liquid suspension in water cooling tower. The
corrective measures and the obtained effects are described， and the causes for both the liquid suspension in water
cooling tower and the overflow are analyzed.
Keywords：Air separation plant； Water cooling tower； Packed tower； Liquid suspension； Overflow
收稿日期：2017-03-26；修回日期：2017-05-01
作者简介：林闻捷，男，2011 年毕业于南昌大学自动化系，现为新余新钢气体有限责任公司运行工长。
１ 水冷塔结构
新余新钢气体有限责任公司（以下简称：新
钢气体公司）共有18000 m
3/h、24000 m
3/h、3 套
25000 m
3/h（1
#、2
#、3
#）共5 套空分设备。其中
#25000 m
采用分子筛吸附净化、增压膨胀制冷、规整填料
上/ 下塔精馏、全精馏制氩流程。水冷塔是散堆填
料型冷却塔，塔顶设有不锈钢丝网捕雾器，塔中
部为填料段，填装65 mm×65 mm×1.5 mm 的普通
型聚丙烯环。纯氮和污氮气从水冷塔的下部进入
塔内，为防止水进入污氮和纯氮管道，水冷塔下
部除液位控制仪外（低于400 mm 联锁跳停低温水
泵）还设有溢流管。水冷塔通过2 台变频低温水
泵向空冷塔上部供水。
水冷塔结构如图1 所示。
2 故障经过
#25000 m
3/h 空分设备
正在运行的1
# 低温水泵突然跳停，随后水冷塔水位
低报警。低温水泵是由于水位低联锁跳停；而且经
现场查看，水冷塔在大量溢流，因此怀疑是水位计
故障。此时空气出空冷塔温度已经接近20 ℃，解
除水位联锁后，将水冷塔补水阀全开，再次启动
# 低温水泵。但现场打开水泵后排水阀无水排出，
紧急停运水泵，现场水冷塔仍在大量溢流。此时
水位计监测正常，排除故障可能。水冷塔溢流口
位于离地基2.5 m 高处，待水停止溢流后重新进水，
将水冷塔水位控制在1 m 左右，准备启动1
# 低温
水泵时水冷塔再次出现溢流。说明水冷塔内工况
发生了异常。
3 故障原因
查看主换热器画面，污氮去水冷塔阀V107 开
度为90°，纯氮去水冷塔阀V106 开度为56°，污
氮和纯氮大量导入水冷塔，上升气过多，下流的
水无法沿填料流下，水冷塔发生液悬。

·61·
进一步检查发现，当日早班调整了空压机负
荷，将排气压力从原来的465 kPa 设为507 kPa，
上塔压力从37 kPa 上升至46 kPa。3
#25000 m
3/h 空
分设备采用将污氮去水冷塔压力控制阀V107 投
入自动状态来控制上塔压力。为了降低上塔压力
达到节能的目的，早班将V107 阀的设定值从原来
的6 kPa 改为3 kPa，同时将V106 阀从47°开大至
56°，多产氮以降低上塔压力。早班气温高，空气
量相对小，而晚班空气量增大，V107 阀渐渐开大，
最终导致进水冷塔上升气过大，引起液悬。
主换热器其中1 个单元的物流如图2 所示
（省略了与文章内容无关的增压空气和膨胀空气
通道）。
4 故障处理
找出故障原因后，将污氮管压力设为6 kPa，
V107 阀关小至60 °左右，并将V106 阀关小至
40°，水冷塔液位逐渐稳定。重新启动低温水泵，
同时打开低温水至空冷塔外排阀，将管内气体排
净后，低温水泵恢复工作，空气出空冷塔温度逐
渐恢复正常。低温水泵恢复工作前，采取了增开
风机、增大常温水流量、减小空压机负荷等办法，
以缓解低温水泵停运带来的影响。这起故障没有
影响到分子筛吸附器的工况。
5 水冷塔液悬和溢流原因
5.1 水冷塔液悬
液悬是由于在一定的液体喷淋密度下，当空
塔气速达到某一数值时，气体对液体的曳力足以
开始阻滞液体的及时下流，在填料层中出现局部
积液，即由液体负荷过大或气体流速过大引起。
#25000 m
3/h 空分设备水冷塔额定参数见表1。
由于很多参数不能直接由仪表读出，所以为
了将故障时的参数与额定值进行比较，必须通过
计算。
图2 主换热器其中1 个单元物流简图
图1 水冷塔结构简图

·62·
先计算进入水冷塔纯氮量：
QCN=Q1-Q2 （1）
式中，QCN 为进入水冷塔纯氮量，m
3/h；Q1 为
空分设备纯氮产量，m
3/h；Q2 为去氮压机压缩
量，m
3/h。
将Q1=59000 m
3/h，Q2=24000 m
3/h 代入式（1）
计算得出：
QCN=35000 m
3/h=9.72 m
3/s。
根据氧物料守恒原理计算空分设备污氮产量：
VKyK=（VO+VLO）yO+VWNyWN+VCNyCN+VARyAR
（2）
式中，VK 为加工空气量，m
3/h；yK 为空气中氧
含量；VO 为氧气产量，m
3/h；VLO 为液氧产量，m
3/h；
yO 为氧纯度；VWN 为污氮产量，m
3/h；yWN 为污氮
中氧含量；VCN 为纯氮产量，m
3/h；yCN 为纯氮中氧
含量；VAR 为粗氩产量，m
3/h；yAR 为粗氩中氧含量。
将VK=14 万 m
3/h，yK=21%，VO=26500 m
3/h，
VLO=1.4 m
3/h（液体）=1120 m
3/h，yO=99.6%，yWN=2.2%，
VCN=59000 m
3/h，yCN=1×10
-6，VAR=950 m
3/h，
yAR=1.5×10
-6 代入式（2）计算得出：
VWN=85928 m
3/h。
再计算去水冷塔污氮量：
QWN=VWN-Q3 （3）
式中，QWN 为去水冷塔污氮量，m
3/h；Q3 为去
分子筛纯化系统的污氮量，m
3/h。
将VWN=85928 m
3/h，Q3=31795 m
3/h 代入式（3），
计算得出：
QWN=54133 m
3/h ≈15.04 m
3/s。
计算得到的进入水冷塔的实际纯氮量和污氮
量与设计值的比较见表2。
从表2 中可以看出，进入水冷塔的纯氮量与
污氮量远大于设计值，水无法从填料层下流到底
部而产生液悬，低温水泵逐渐抽不到水而跳停。
当填料逐渐承受不住积累的液体，水流一倾而下，
水位暴涨，溢流管溢流。
现通过液泛速度计算并论证是否会产生液泛。
先计算质量流量：
W=Qρ （4）
式中，W 为质量流量，kg/s；Q 为体积流量，
m
3/s；ρ 为密度，kg/m
3。
ρWN=ρOyWN+ρCN（1-yWN） （5）
式中，ρWN 为污氮密度，kg/m
3；ρO 为纯氧密度，
1.43 kg/m
3；yWN 为污氮中氧含量，2.2%；ρCN 为纯氮
密度，1.25 kg/m
3。
ρWN=1.254 kg/m
3。
将QCN=9.72 m
3/s，ρCN=1.25 kg/m
3，QWN=15 m
3/s，
ρWN=1.254 kg/m
3 代入式（4）得出：
WCN=12.15 kg/s，WWN=18.8 kg/s。
再计算质量流速：
G=4W÷πD2 （6）
式中，G 为质量流速，kg/（m
2·s）；W 为质
量流量，kg/s；D 为管径，m。
将WCN=12.15 kg/s，DCN=1.02 m，WWN=18.81 kg/s，
DWN=0.82 m 代入式（6）计算得出：
纯氮质量流速GCN=14.83 kg/（m
2·s）；
污氮质量流速GWN=35.64 kg/（m
2·s）。
根据液泛速度计算公式：
Gf=
YρG ρL
FμL
0.1 （7）
式中，Y 参数由公式
lnY=-3.3801-1.0814lnX-0.1273（lnX）
2 确定，
而
X=
0.5
L
W (
ρG
ρL )
式中，L 为液体质量流量，kg/s；W 为气体质
量流量，kg/s；ρG 为气体密度，kg/m
3；ρL 为液体密度，
kg/m
3；μL 为液体黏度，kg/（m·s）；F 为填料因子，
表1 3
#25000 m
3/h 空分设备水冷塔额定参数
进水冷塔水量
约71 m
3/h
进水冷塔纯氮量
12000 ～17000 m
3/h
进水冷塔污氮量
25420 m
3/h
纯氮进水冷塔压力
0.1094 MPa （A）
污氮进水冷塔压力
0.1088 MPa （A）
纯氮进水冷塔温度
24.8 ℃
污氮进水冷塔温度
24.8 ℃
当地大气压
98 kPa
纯氮量
实际值
35000
设计值
12000 ～17000
污氮量
实际值
54133
设计值
25420
表2 进入水冷塔实际纯氮量和污氮量与设计值的对比
单位：m
3/h

·63·
F=Zd-n=21.10；d 为填料直径，65 mm；Z 和n 通过
查表找到，塑料鲍尔环n=1.043，Z=1641。
水冷塔补水量每小时约60 t，L=60×1000÷
3600=16.67kg/s，W=WCN+WWN=30.96 kg/s，ρG=
1.25 kg/m
3，ρL=1000 kg/m
3，常温水黏度μL=
1.005 kg/（m·s），将数值代入式（7）中得出：
Gf=4.445 kg/（m
2·s）。
由上述计算可知，污氮质量流速和纯氮质量
流速均远大于液泛速度，因此会产生液泛。
另外，水冷塔上升气流速度过高，塔顶捕水
器效率下降，大量水分随上升纯氮、污氮气进入
大气中，也是导致水位偏低、低温水泵抽不到水
的原因之一。
5.2 水冷塔溢流
从图1 可以看出，溢流管延伸至水冷塔底部，
当水漫过溢流口时，由于虹吸原理，水不断从溢
液管中流出，直到底部无法抽到水，这样的设计
显然不合理。根据以往的经验，水冷塔溢流管上
端有一气口与大气连通，防止发生虹吸现象。经
现场查看，水冷塔溢流管上有一根用球阀控制的
外排小管，然而自投产以来，球阀一直处于关闭
状态，将其打开后便不再产生虹吸效应，一旦低
于溢流液位，就会停止溢流。
6 后续工艺参数控制
降低上塔压力确实有利于空分设备节能。但
上塔压力不仅要满足压缩机的进气压力，还要避
免发生上述的水冷塔液悬故障，V106、V107 阀
的开度要控制得当。3
#25000 m
3/h 空分设备的氮气
量大，在空压机507 kPa 的排气压力下，可达到
59000 m
3/h，仅1 台24000 m
3/h 氮压机压缩确实不
够，去水冷塔的氮气量过大。现已将3
#25000 m
3/h
空分设备的产品氮与1
#、2
#25000 m
3/h 空分设备的
产品氮连通，3 套空分设备生产的产品氮由4 台
24000 m
3/h 氮压机压送，V106 阀关小至30°左右；
空压机负荷也由原来的507 kPa 降低为499 kPa。
通过逐渐将污氮管压力的设定值降低，直至水冷
塔出现液悬，寻找最合适的阀门开度和上塔压力。
最终将污氮管压力设为5 kPa，上塔压力控制在
45 kPa 左右，在满足产品压缩机进口压力需求以
及水冷塔不发生液悬的情况下，尽可能将上塔压
力降低，从而降低空压机负荷，达到节能的目的。
7 总结
水冷塔溢流除上述原因外，还有可能是填料
堵塞，阻力过大，或是设计缺陷，液体难以下流。
如果在正常生产中发现水冷塔中水大量溢流排净，
引起低温水泵联锁跳停，可以从这方面入手查找
原因。工艺参数的计算控制也可供同行参考。
参考文献：
[1] 林忠伟．填料塔液泛速度的计算方法[J]．化肥设计，
1987（6）：51-52．
※ ※ ※
6 项石油和化工行业标准公示
《中国化工报》2017 年10 月27 日报道，10 月中旬，
工业和信息化部科技司发布行业标准报批公示，包括《化
学工业建设工程质量监督规范》《石油化工仪表管线平面布
置图图形符号及文字代号》《石油化工空分装置自动化系统
设计规范》和《石油化工压缩机控制系统设计规范》等6
项石油和化工行业标准。
《化学工业建设工程质量监督规范》规定了化学工业建
设工程质量监督中的术语和基本规定，以及工程质量监督
职责、监督方式、监督预备程序等要求。《石油化工仪表管
线平面布置图图形符号及文字代号》规定了石油化工行业
环境保护设计的技术要求。《石油化工空分装置自动化系统
设计规范》规定了石油化工空分装置自动化系统工程设计
的原则和基本要求。《石油化工压缩机控制系统设计规范》
规定了由蒸汽、燃气或工艺汽轮机驱动的大型离心式和轴
流式压缩机所应用的压缩机控制系统的设计原则和基本要
求。《石油化工腐蚀环境电力设计规范》规定了石油化工腐
蚀环境电力设计的要求。《级间钢管道施工及验收规范》规
定了石油天然气、煤制气工程中X80 级钢管道的施工，检
查和质量检验与验收要求。

·64·
作者简介：周伟，男，1975 年生，现在武汉钢铁集团气体有限责任公司制氧车间从事生产运行工作。
60000 m
3/h 空分设备UPS 电源失电故障的处理
周 伟
（武汉钢铁集团气体有限责任公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要：UPS 电源突然失电造成G 台60000 m
3/h 空分设备全线停运，同时DCS 系统全部黑屏
无法对设备进行监控和操作，通过对各重要部位及相关阀门进行监控和操作，确保了空分设备
停车后的安全。介绍具体的监控和操作措施。
关键词：大型空分设备；UPS 电源；失电；DCS 系统；黑屏；处理；
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Treatment of UPS power failure for 60000 m
3/h air separation plant
Zhou Wei
（Gas Co.， Ltd.， Wuhan Iron and Steel Group， Baiyushan， Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei，
P. R. China）
Abstract： Abrupt UPS power failure results in the entire shutdown of G sets of 60000 m
3/h air separation plants，
and the equipment is impossible to monitor and operate due to complete black screen of DCS system. The safety after
shutdown of the air separation plants is ensured through monitoring and manipulation of the important locations and
related valves. The monitor and operation measures are outlined.
Keywords：Large-sized air separation plant； UPS； Power failure； DCS system； Black screen； Treatment
武钢气体公司从德国林德公司引进的G 台
60000 m
3/h 空分设备，采用分子筛常温吸附净化、
增压透平膨胀机制冷流程以及规整填料塔、降膜
3/h 空分设备发
生了一起UPS 电源突然失电，导致空分设备停运
的故障。
1 故障现象
2016 年5 月9 日10：00 左右，G 台60000 m
3/h
空分设备DCS 系统操作画面突然全部黑屏，除循
环水系统的大水泵外，其余配套的压缩机组全部
停车，G 台空分设备按临时停车处理。
故障发生后，操作人员立即通知计控电器维
护人员进行检查，检查后确认是UPS 电源柜发生
故障，造成UPS 电源突然失电，G 台60000 m
3/h
空分设备全线停运。12：00 左右UPS 电源恢复正常，
计控人员重新启动DCS 操作站，并对控制各压缩
机组的海马柜控制系统进行复位，于12：30 启动
空压机运行。
2 原因分析
G 台60000 m
3/h 空分设备的主控楼由上、下
两层构成，UPS 电源柜安放在一楼，操作室在二
楼。由于UPS 电源柜受潮，造成电子切换开关短
路，UPS 电源发生失电故障。
3 故障处理
由于DCS 系统操作画面突然全部黑屏，操作
人员无法对空分设备进行监控和操作，这将给设
备带来较大的安全隐患。立即对设备进行检查处
理，保证了设备停车后的安全。

·65·
3.1 确保仪表气、密封气压力正常
空分设备停运后，立即使用中压氮气作为仪
表气源和密封气源，保证气动阀门正常动作。同
时检查膨胀机、工艺泵的密封气，正常，无大量
冷气外泄。
3.2 确保主换热器热端通道温度正常
正流空气进主换热器空气总阀HCV2615 为
电机驱动的阀门，UPS 电源失电后不能自动关闭，
可能造成下塔低温气体倒流，导致空气管道冻裂。
所以立即将HCV2615 阀转为就地控制，并通过手
轮手动将其关闭；并检查主换热器各通道热端，没
有冒汗、挂霜现象。
3.3 确保喷淋冷却塔水位正常
UPS 电源失电后，无法监控喷淋冷却塔水位，
为防止水位超高，立即打开喷淋冷却塔底部手动
排放阀排水，保证喷淋冷却塔水位在正常范围内。
3.4 确保上塔、氩塔压力正常
UPS 电源失电后，控制阀门开关动作的FBM
模块将无法对阀门进行控制，而且停车后上塔压
力自动调节阀PV3271.2 也无法进行自动调节，因
此会造成上塔和氩塔超压。立即将氩塔手动排放
阀4954 打开，保证上塔及氩塔压力在正常范围内。
3.5 确保液体储罐压力正常
UPS 电源失电后，液体储罐上的压力调节阀
也无法进行自动调节，因此会造成液体储罐超压。
立即将液体储罐顶部手动排放阀打开，保证液体
储罐压力在正常范围内。
3.6 仪控设备及程序的恢复
检查仪控设备及控制程序，发现分子筛吸附
器切换步进程序丢失。通过查看分子筛吸附器温
度趋势图及现场阀门的位置，确认了分子筛吸附
器的步骤，并及时恢复了分子筛吸附器步进程序。
同时由于G 台60000 m
3/h 空分设备配套的空
压机、氧压机、氮压机和膨胀机的部分关键参数
还采用海马柜硬连接控制系统，当UPS 电源失电
后，海马柜控制系统必须重新安装程序并进行复
位后才能正常运行。
4 经验教训
（1）电器人员应定期对UPS 电源柜和蓄电池
进行检查，发现问题及时处理。
（2）在上塔压力的取压点上安装1 块现场压
力表来监护上塔压力。当DCS 系统黑屏时，可通
过现场压力表来监控上塔压力。
（3）操作人员应提前制定DCS 系统黑屏的预
案，以便于设备发生故障时进行快速判断与处
理。
※ ※ ※
空气化工产品公司和兖矿集团将在陕西兴建煤制合成气生产设施
今天在国家主席习近平和美国总统川普的见证下，空气化
工产品公司主席、总裁兼首席执行官葛思民和兖矿集团有
限公司董事长李希勇签署了一份协议，双方将投资35 亿美
元在陕西省榆林市建设一座煤制合成气生产设施。该协议
在人民大会堂签署，是美国商务部率领的贸易代表团访华
的一项议程。
根据协议，空气化工产品公司和兖矿集团子公司陕西
未来能源集团有限公司（简称“陕西未来能源”）计划成
立一家由空气化工产品公司持有多数股份的合资公司，来
建设、管理和运营一整套空分、气化和合成气净化系统，
为陕西未来能源工厂供气。这些空分设备预计每天生产约
40000 t 氧气以支持产能为每小时250 万 m
3 的合成气的生
产。在与空气化工产品公司签订的一项长期现场供气合同
中，陕西未来能源将提供煤炭、蒸汽和电力，并获得合
成气。
空气化工产品公司目前为陕西未来能源在榆林的一期
项目每天提供12000 t 氧气。加上陕西未来能源年产400 万t
液态燃油和下游化学品的二期项目，其在榆林市的综合生
产设施将是中国最大的煤制油和化学品生产设施之一。
双方正致力于尽快定下协议条款，项目整体有望于

·66·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖
潜改进、故障处理、安全技术、气体运行、化工净化
分离等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备（制氧机）操作人员、高等院校深冷（低温）
专业师生等。
普通邮费），如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571-85372522
传真：0571-85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
微信号：shenlengjishu1961
汇款方式：
·银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
·邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司 封面
乐博工程（杭州）有限公司 封二
无锡安和净化设备有限公司 封三
杭州川空通用设备有限公司 封底
乐博工程（杭州）有限公司 前加1
成都深冷液化设备股份有限公司 前加2
上海环球分子筛有限公司 前加3
上海宝钢气体有限公司 前加4、5
杭州杭氧工装泵阀有限公司 前加6、7
杭州中泰深冷技术股份有限公司 前加8
江苏双立制氧机械有限公司 前加9
杭州杭氧填料有限公司 前加10
杭州泛利实业有限公司 前加11
上海崴璐加流体控制设备有限公司 前加12
北京亚艾特展览有限公司 前加13
开封迪尔空分实业有限公司 前加14
杭州杭氧压缩机有限公司 前加15
杭州福斯达深冷装备股份有限公司 前加16
上海索易分子筛有限公司 内彩1
杭州杭氧化医工程有限公司 内彩2、3
美卓流体控制（上海）有限公司 内彩4
四川泰博流体科技有限公司 内彩5
上海仪昌节流装置制造有限公司 内彩6
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司 内彩7
北京百达先锋气体科技有限公司 内彩8
杭州杭氧股份有限公司 后彩1
杭州深冷文化传媒有限公司 后彩2
杭州东贝机电设备有限公司 后彩3
杭州杭氧换热设备有限公司 后彩4
北京约克仪器技术开发有限责任公司 后彩5
江都区空分设备器材厂 后彩6
杭州杭氧空分备件有限公司 后彩7
无锡市锡西化机配件有限公司 后彩8