我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
双月刊#公开发行
本 刊 经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边 瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审
定:
朱朔元
主
编:
顾福民( 返聘)
责
编:
李 奇
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004 电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
钢铁厂供氧系统的发展历程
徐文灏( 1 )
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
设计制造
特大型空分设备的开发
周智勇, 卢
杰( 12)
,,,,,,,,,,,,,,,,
全液体空分设备的设计
杨长青, 林
辉, 魏
冰( 16)
,,,,,,,,,,,,
林德50000m3 / h 快速变负荷空分装置
杨学申( 22)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
用于半导体工业的高纯度制氮设备
章炎生( 26)
,,,,,,,,,,,,,,,
全低压大型制氧机新解冻加热方法及流程
杨凤林( 30)
,,,,,,,,,,,,
30000m3/ h 空分设备最大液氮工况的尝试
刘家振( 34)
,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
提高氩系统产量的几点做法
陈
英, 黄振宇, 任照彬( 37)
,,,,,,,,,,
15000m3/ h 制氧机仪控系统的几个改造
侯智勇, 潘海鹏等( 40)
, ,, ,, ,,
故障处理
/ 3500 空分热交换器堵塞局部加温处理
杨风民( 43)
,,,,,,,,,,,,,
水浴法加温液氧泵
陈卫华, 雷勋成等( 45)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
事故与安全技术
空分设备表面清洁度和脱脂清洗
许郁苍( 46)
,,,,,,,,,,,,,,,,
对一起氮压机燃爆事故的原因分析
李占军( 49)
,,,,,,,,,,,,,,,
150m3/ h 空分设备分馏塔爆炸原因分析
庄祖乐( 51)
,,,,,,,,,,,,,
一起氧压机烧缸事故的分析
朱宝玲( 52)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 六则)
俞永乐, 严寿鹏, 包光隆, 邢青生, 毛荣大( 54)
,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 57)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇辑( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

求购气体钢瓶信息( 25)

太原八方分子筛实业有限公司介绍( 21)

杭
氧股份公司在石化产业取得新的突破( 53)

世界最大的特高纯制氮设备投产
( 56)

普莱克斯亚洲总部将移师上海( 36)

司小空分销售业绩( 11)

新型制氧技术为/ 生命禁区0 输氧( 39)

川空车
用气瓶研制取得重大进展( 56)

林德公司庆祝制冷技术诞生125 周年( 44)

空分进口分析仪器应用技术研讨会将召开( 39)

广告索引( 62)

江苏省
泰兴市试剂化工厂可向您提供T201H 高效脱氧催化剂( 钯触媒)
( 62)

安徽明
光希奇矿物有限公司为您提供XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土( 33)

5气体分
离与液化设备行业标准汇编6 征订( 29)

苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公
司简介( 33)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 218 No. 4 August 28, 2003
Authorized by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web: SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442
Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Li Qi,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
50 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company
Overseas publishing code: 1600BM
Contents
Advances in oxygen supply systems employed by steelworks
Xu Wen2hao ( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development of extra2large air separation plants
Zhou Zhi2yong, Lu Jie ( 12)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Design of air separation plants producing liquid products
Yang Chang2qing, Lin Hui, etc. ( 16)
, ,, ,, ,, ,,
50000m
3 / h air separation plant employing quick variable2load mode
made by Linde
Yang Xue2shen ( 22)
, ,, ,, ,, ,, ,,
High purity nitrogen plants for semiconductor industry
Zhang Yan2sheng ( 26)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
A new way to defrost and heat large oxygen plants with full low pres2
sure process and heating procedures
Yang Feng2lin ( 30)
,, ,
An attempt to produce max. amount of LN2 by 30000m
3 / h air sepa2
ration plant
Liu Jia2zhen ( 34)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Ways to enhance production of an argon recovery system
Chen Ying, Huang Zhen2yu, etc. ( 37)
,, ,, ,, ,, ,
Transformation of the instrument control system associated with
15000m
3/ h oxygen plant
Hou Zhi2yong, Pan Hai2peng, etc. ( 40)
, ,, ,, ,, ,
Partial heating to solve clogging of the main heat exchanger associat2
ed with 350m
3/ h ASU
Yang Feng2min ( 43)
, ,, ,, ,, ,
Using water bath method to heat liquid oxygen pumps
Chen Wei2hua, Lei Xun2cheng, etc. ( 45)
, ,, ,, ,, ,
Surface cleanliness of air separation plants and cleaning by degreas2
ing operation
Xu Yu2cang ( 46)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis of a burning explosion accident associated with a
mitrogen compressor
Li Zhan2jun ( 49)
,, ,, ,, ,,, ,,
Cause analysis of the distillation column explosion of the 150m
3/ h air
separation plant
Zhuang Zu2le ( 51)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of a cylinder burning2out accident of an oxygen compressor
Zhu Bao2ling ( 52)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Questions
and answers pertinent to air
separation technology
(6 items)
Yu Yong2le etc. ( 54)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 57)
, ,
Home literature in cryogenics
Li Qi ( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2003) 0420001211
收稿日期: 2003201203; 修回日期: 2003205217
) , 男, 北京首钢设计院教授级高工( 退休) 。1955 年毕业于浙江大学化工系。1958 年以
来, 先后主持过国产3350、日本6000、法国6500、德国30000m3 / h 空分装置的工程设计、引进建设投产工作。著有40 多篇
论文, 获多次奖励。
钢铁厂供氧系统的发展历程
徐 文 灏
[ 北京首钢设计院( 退休) , 北京西城区月坛北街铁三区5 幢2 门3 号
100045]

摘要: 在首钢氧气压送系统建设和供氧技术的发展中, 以节能和降低放散率为关键, 就如何
提高氧气贮罐压力和氧气压缩机出口压力;
氧气压力输送的节能措施及管系联网;
增设冷箱内液
氧汽化器以改进氧压机;
液氧系统的建立及冷备用的实现以及炼铁用氧和炼钢用氧的综合利用等
方面进行了较详细的论述。同时阐述了引进技术中关键问题的解决,
对今后的发展提出了建议。
关键词: 空分装置;
钢铁企业; 输氧调节;
氧压机;
液氧储送;
自动调节
中图分类号: TQ116114

文献标识码: A
Advances in oxygen supply systems employed by steelworks
Xu Wen2hao
(Designing and Research Institute of Beijing Capital Iron and Steel Company ( pre2retirement ),
No.
3,
Unit 2 ,
Bldg . 5 , Tie San Area,
North Temple of Moon Street,
West Urban District,
Beijing 100045 )
Abstract: The paper highlights the following aspects, taking energy2saving and the reduction of venting ratio as a key in
the course of building up oxygen compression and transfer systems and developing oxygen supply technology, such as how
to increase the pressure of oxygen vessels and the outlet pressure of oxygen compressors; the energy2saving measures to
be taken for pressurized oxygen transfer and a network formed for pipelines; addition of a liquid oxygen evaporator within
the cold box to improve efficiency of oxygen compressors;
establishment of LO2 systems and realization of cold stand2by
and comprehensive utilization of oxygen used for both steel2making and iron2making,
etc. The paper presents solutions
for key points during the course of introducing advanced technology from foreign countries and makes recommendations for
laterps development.
Keywords: Air separation plant; Steel2making enterprise; Adjustment of oxygen transfer; Oxygen compressor; Liquid
oxygen storage and transfer; Automatic regulation

五十年来,
随着国内纯氧顶吹炼钢的发展,
制
氧机的生产与应用亦有了长足的进步。首钢与杭氧
始终并肩战斗,
从试制与建成国产3350m
3/ h ( 标
态,
下同) 制氧机起( 1957) ,
经历了6000m
3/ h 双
纯度全低压蓄冷器型制氧机( 日, 1964) 、6500m
3/ h
全板式制氧机( 法,
1974) ,
直至30000m
3/ h 分子
筛净化流程及五种稀有气体高提取率高纯度全提取
流程( 德, 1986) , 每次引进了世界上最先进的技
术。不仅在制氧方面渡过了许多难关, 而且在氧气
压送贮运方面亦不断创新,
取得了很多技术突破与
发展。现将压氧输送方面系统地、历史地作一归
结, 以对今后的发展作借鉴参考。
1 炼钢厂用氧的储存与压力输送
由于转炉吹氧的间隔性及生产情况的多变性,
#
#
专题综述

以及制氧生产、输送的平均性, 钢铁厂供氧系统必
须设置吞吐压缩氧气的中压容器。容器设置大小的
依据及一般生产压力应选在何种范围内, 就成为压
送氧气系统的两个实质问题。
111 关于贮罐容积
[ 1]
的一篇文章/ 炼钢厂氧气供应0 引起的。它将容器
温升计算到45 e ,
折算出T 1/ T 2 = ( P 1/ P 2)
m- 1
m 的
m= 113, 几乎趋于绝热;
这已经说明选用的V 值
过大, 但考虑到吹氧时压力不在最高点及生产故障
等原因,
它又将上述体积V 翻四番。这是中国情
况所不能接受的, 在占地面积及基建投资上都不允
许。
首先要搞清的是贮罐每1m
3 容积每升高
011MPa 能存多少氧气这一实质问题, 是接近等温
压缩还是趋向绝热,
对总容积有着很大的影响。
我们从理论分析入手, 将容积中的存氧分为两
部分:
一部分是只在罐中胀缩的不变数量的氧气,
它是遵循气体定律PV = n1RT 的, 亦是永不输出罐
的, 只占容器容量的/ 死0 气; 而另一部分则是不吹
氧时压入贮罐暂时升压贮存, 吹氧时又连同当时生
产的氧气一并降压送了出去。这n2 气量是不断变化
的, 由于容积表面散热及吹氧不吹氧的时间都较长,
升降压缓慢, 氧气带入带出贮罐的热量为Q =
Q
n2
n1Q
P2
P1
v dndp , 只能以图解积分来求取。由于吹、
停氧时间都是一定的, 因此一次周期中的炼钢用氧
是一定的。假定还可用Tc1/ T 2 = ( Pc1/ P2 )
mc- 1
mc
来
表示, 式中的mc的含义和多变压缩指数含义是不相
同的, 可以称之为多变系数综合值。
当时制氧站和炼钢厂是一对一, 即当时的制氧
就是满足当时炼钢需要。根据实测的氧压机后的氧
气温度推算罐内升温过程,
算得多变指数综合值
mc约为1110~ 1115;
在实际生产算例中,
解得贮
罐中每1m
3 容积每升高1 大气压能存的氧气为018
~ 0185m
3,
视装置情况而变,
详见文献[ 1] 。这
样,
结合输氧的压力制度, 就可决定贮罐容积的大
小。
112 关于压力制度
[ 1]
当时压力的要求来自炼钢的规定。炼钢设置了
两组调节阀: 在炼钢车间入口的一组保证阀后压力
稳定在112MPa ( G,
下同) ,
而炉前一组则将
112MPa 压力降为炼钢需要的压力,
约为012 ~
015MPa,
视阶段操作变化。
为了保证炼钢112MPa 的平稳压力, 在氧气站
的输氧管线上自然要设一组总调节阀, 把阀后的压
力稳定在一定值。这一压力就是要保证当制氧发生
故障不能产氧时,
贮罐存氧能保证把一炉钢水吹炼
完成,
不致凝在炉中。我们选择贮罐压力116MPa,
这亦注定了平常116MPa 的氧就永远/ 死0 在贮罐
内, 只是故障时备用,
这当然就等于贮罐在
116MPa 以下是/ 无用容积0。
氧压机的运行压力实际上决定于贮罐的反压。
对于平稳的用户,
运行压力常是在压缩机的设计压
力之下。但对于炼钢这种间断性用户, 氧气要靠贮
罐来暂存的, 运行压力自然随炼钢吹炼与否而波动
起伏。如果为了缩小贮罐,
把运行压力逼近设计压
力, 则一旦炼钢发生故障,
氧气就必然会超压放
散, 以保证氧压机不喘振。因此工作压力距设计点
留有余地,
尽量缓和以减少氧气放散至为重要。当
然还要顾及运行压力低于设计压力时的压缩机等温
效率, 不能偏低太多。当时国外报来的参数都是
310MPa, 结合国内压力容器的制作技术及材质的
限制,
定为贮罐压力最高310MPa 是合乎实际的,
亦是全国公认采用的。
由于氧压机的不安全性,
为了这一310MPa,
即使是国际上亦是不断演进为之奋斗的。拿我们最
早的引进来说:
第一步是日本的螺杆式( 015MPa)
+ 迷宫式( 双缸,
015~ 310MPa) ;
第二步是三段迷
宫式( 6500m
3/ h) ,
一次压到310MPa,
亦只有苏尔
寿能够做到, 此时苏尔寿已与BBC 合并为BST , 转
向透平压缩机; 第三步才进步到大容量( 30000m
3/ h)
的310MPa 透平压缩机,
并且一举为单缸。
为了尽可能减少贮罐容积而把随吹氧开停的压
力变化定为116 ~ 214MPa,
即不吹时最高升至
214MPa,
以保证距310MPa 有一定的容纳时间, 减
少放散。这个余地是不大的, 当时亦只能如此。国
内外在贮罐及氧压机上都作了很大的努力, 实际上
国际上已有向410MPa 发展的,
因为只有向116MPa
以上发展压力才能获得有效容积储氧。不过如法
国, 他们用远距离管道取代大部分贮罐。
结合112 v116 v 214 v 310MPa 这样的压力阶
段, 利用上述的每1m
3 贮罐容积的储存能力为018
#
#
专题综述
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程

~ 0185m
3 / 011MPa,
计算了2 @ 6500m
3/ h 制氧机,
满足50 吨转炉3 吹2,
平均炉产量58 吨,
冶炼时
间32 分钟( 其中吹炼时间16 分钟) ,
结论是采用2
@ 400m
3 贮罐是适当的。由112MPa 升至310MPa,
能存氧不到1 小时产量。112 v116MPa,
约为1215
分钟,
不足依靠继续降压或其他制氧机来补; 116
v214MPa 约24 分钟,
214 v 310MPa,
约20 分钟,
可以支持这20 分钟不涨罐放散。
113 为达到310MPa 引来球罐的革命
[ 2]
贮罐压力达到310MPa 并由小到大花费了国内
几十年的拼搏。最初,
我们上国内钢铁行业第1、
2 套3350m
3/ h 制氧机,
是为国内自行设计的30 吨
转炉配套。压力却只能是210MPa,
氧压机则是国
产1200m
3/ h 往复式双缸卧式压缩机,
气缸内是皂
液润滑。气缸和管道都曾着过火不说,
为此还不得
不配20 个210MPa、20m
3 的卧式圆筒罐。氧压机前
还建了一座2400m
3 的湿式升降储氧柜,
整个压氧
系统就都成了水系统, 冬天常遇气柜水封、中压贮
罐积水冰冻等情况,
加上压力低,
压氧的被动可想
而知, 气柜常冒顶放散。
到上日本6000m
3/ h 制氧机时,
国内第一次上
了两个126m
3 ( D= 611m ) 、310MPa 球罐,
因为球形
容器的容积与表面积比最大,
建造费省。所以随着
炼钢炉吨位的加大,
氧气贮罐必然要攻下球罐这一
关。当时126m
3 球罐是全国大事, 冶金建筑研究院
和施工单位解决了16Mn 厚钢板( 38mm) 的焊接及
焊缝喷水整体退火的技术难关, 取得初捷。在随后
的2 @ 6500m
3/ h 制氧机建设中又上了400m
3 球罐两
个, 更上一层,
解决了15MnV 厚钢板焊接及球罐
转胎焊缝喷烧高温退火技术, 基本攻克了技术关。
遗憾的是, 由于安装公司没有严把质量关,
购来的
焊条含磷过高,
严重超标, 造成了球罐水压试验时
即冷脆开裂, 导致最终缩小直径移地重焊。
在上30000m
3 / h 制氧机时,
我们又上了3 个
400m
3 球罐( D= 911m) 。这一次我们从设计上开始
即遇难题。当时遇到武钢15MnVR 厚板不接受订
货,
而16MnR 计算为54mm 厚,
超过50mm 亦不接
受订货,
动摇了整个设计。我们研究了钢板许用应
力[ R] 的取值
[ 2] 。当时有三种取值方法:
一种是
按材料的抗拉强度Rb 和屈服强度Rs,
给出相应的
安全系数来确定( [ R] =
Rb/ nb, nb \ 3; [ R] =
Rs/ ns , ns > 116) ;
另一种方法是,
随着高强度钢
材在球罐壳上的应用,
为了综合考虑强度极限和屈
服极限对许用应力的影响,
以防止球壳应力在进入
屈服极限以后有可能很快地达到抗拉极限而造成破
坏, 引出了屈强比为参数、以屈服极限为基准来确
定许用应力( [ R] =
Rs / ns, ns =
1/ [ 015( 116 -
r) ] , r = Rs/ Rb) ;
第三种方法是只考虑材料的屈服
极限,
当时差不多是普遍概念。
当时的5钢制石油化工压力容器设计规定6 采
用第一种方法; 而5球形贮罐设计规定6 采用第二
种方法。较全面评论的是5球罐容器设计6 一书。
该书作者认为/ 就目前我国球罐用钢的具体情况来
看, 多数仍选用中、低强度级别( Rb < 500MPa) 的
钢种, 使用第一种方法基本上由Rb 所控制,
比较
合适。若按第二种方法计算[ R] ,
则略嫌保守。0
我们认为,
不管用16MnR ( Rs = 290MPa、Rb =
480MPa) 还是15MnVR,
均为Rb [ 500MPa,
且Rs
与Rb 相差颇远, 故用第一种方法是适宜的。而且
因[ R] = Rb/ nb ,
nb= 3 的值要大许多,
可以充分
发挥钢板性能。设计就改用16MnR,
D= 48mm 厚
钢板,
并取得了劳动部批准。冶金部建研院曾乐同
志亦是主张此观点的,
他以后在宝钢还试制了
650m
3 球罐。球罐制造交由冶金部第十三冶金建设
公司承包,
凭他们焊接武钢16MnR 钢板的经验,
亦支持以上决定。最后, 从理论与实践上解决了问
题。球罐建设亦促成了十三冶球罐建造队伍的成
长。此后,
在曾乐同志的开拓下, 我们又在扩建法
国2 @ 16000m
3/ h 二手制氧机时, 扩建了两座650m
球罐,
亦顺利投产。
310MPa 的工艺要求,
促进了透平氧压机和大
容积球罐建造技术的发展,
亦促进了压力容器用钢
系列化发展, 科技总是不断互推前进的。
在球罐的建设过程中,
亦研究了球罐的抗疲劳
问题。由于压缩和降压的时间都较长,
次数又不
多, 压差幅度变化不大, 距310MPa 又很远,
可不
必考虑材料疲劳需要降压使用的问题。水压强度试
验属强度破坏试验, 做一次投产后就不宜再做, 因
为球罐永不会再遇这样高的压力试验。
另外由于氧气是绝对干燥的, 亦不存在腐蚀问
题。为慎重起见,
一般还在内壁涂上无机富锌涂
料。几乎可以说球罐是经得起多年安全检查的, 应
该看作是永久性的, 不轻言报废或降压使用。
#
#
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程
专题综述

114 氧气贮运的实际及减少放散量的重要性
球罐压力常在210MPa 左右,
压差甚至只有
013~ 014MPa。造成这种/ 有利0 情况, 粗略地说
有这样几种原因:
( 1) 炼钢先紧后松。常是接班后加速炼钢,
周
期低于规定。故用氧量超过制氧量, 就使球罐压力
越来越低,
直至最低限度。于是就作为补炉、吃
饭、维修时间以及交接班, 每个炉子各有一段停炼
时间。这样压力再升上去, 压差亦不会太大, 除非
炼钢长时间停炉, 才会造成超压放散。很长一段时
间球罐压力只起伏在118~ 212MPa。
( 2) 球罐设置并不是按设计的116~ 214MPa 那
样计算的容积。例如前例设置400m
3 球罐, 压力由
116MPa 升至214MPa, 需24 分钟。而实际上不吹氧
使球罐升压, 只有16 分钟,
自然压力升不上去。
( 3) 生产规模是一个一个扩大的, 球罐亦是针
对每次任务而添加的。但是联合起来的球罐群用来
对付单独的炼钢炉却是/ 集体0 发挥作用的。对于
炼钢炉的交错吹炼都是可以以/ 集体0 对个体应付
的,
不仅会使球罐压力升降压差减小,
就是对于出
现一个炉子故障, 亦是全体对待,
延缓甚至避免氧
气放散。
反过来说就是只有设计最高压力310MPa,
才
能带来这样生产的稳定,
压力实际常在2MPa 上
下。如果215MPa 即放散,
生产将会处于频繁的放
散之中,
损失是很大的。
在6500m
3/ h 制氧机之后,
我们对氧气压送的
规律有了以下新的认识:
( 1) 一方面是间歇生产、要求一定氧压的炼钢
与平稳衡定的氧气生产之间的矛盾统一成氧气压送
和球罐储存的格局;
另一方面是每次扩建所增加的
压送系统包括氧压机、球罐都是联合起来以应付每
一个单一的炼钢炉故障。
( 2) 按照球罐储存能力为氧气生产量1 小时来
设置。每次扩建的球罐总计容积就将把氧气站压力
维持在略高于210MPa 生产、供氧任务将很平稳。
所以所谓310MPa,
实际是运行在210MPa 上下,
只
是球罐超压放散时才能达310MPa。氧压机具备这
一压力是供氧平稳的必要保证,
与我们最初的
210MPa 系统生产不可同日而语。
(3) 310MPa 才放散就成了减少放散率的最直
接有效手段。一般说来有的厂放散率达20% 以上,
有的可低于10% ,
球罐容积起了决定性作用。这
正是前西德刻意扩大球罐容积的目的, 而我们以逐
次扩建增加的方式, 在球罐制作技术过关、建设成
本下降的基础上是合理的。
降低氧气放散率成了稳定氧气站的一项重要的
指标,
它促使我们在上述认识的基础上再作多方面
的探求。
2 氧气压力输送的节能措施及管系联网
[3]
( 1) 在6500m
3/ h 制氧机建设及以前,
球罐与
氧气总管的联结是盲肠式的, 即氧气进出球罐不管
是一根管或一出一进两根管,
压力都和球罐一致
的。只在罐后总管上设置PIC 压力调节阀,
确保阀
后压力恒定为116MPa,
这虽然有压能的浪费却又
是必须的。
( 2) 在30000m
3/ h 制氧机建设时,
我们和林德
公司共同开发了图1 流程,
对无谓能耗作了改善,
并作为合同附件与双方施工设计的依据。节省能源
计算如图2。
图1
节能型输氧调节系统简图
图2
节能型输氧的氧流示意图

节省的原则就是吹氧时, 当时由氧压机压出的
氧气即以116MPa 经主阀送出;
而在停吹氧时, 氧
气才经逆止阀压入球罐, 吹氧时再经辅阀补充当时
用氧的不足。辅阀分两组,
在经主阀供氧不够用
时, 为保116MPa, 第一组辅阀打开。要求更大时,
再开第二组。而林德公司自控设计中的错误,
几乎
#
#
专题综述
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程

使这一节能措施夭折。
第一次投产压氧送出时,
制氧机遭到纯度破
坏,
德国专家即擅自把程序改回先开辅阀。由于一
组辅阀能通过60000m
3/ h 气量,
所以主阀即永无开
日,
全部氧气又都要通过球罐升压。
当我们知道这种擅变后,
不能理解这种流程会
影响制氧精馏。在深入研究了工艺及自控设计后,
发现了症结所在。即主阀Cv 值设计为流量
40000m
3/ h,
这对30000m
3/ h 制氧机能力是合理的。
问题出在当主阀全开后才缓慢连锁开启第一辅阀。
这样炼钢吹氧量大增时,
主阀全开, 上塔气量被多
抽走10000m
3/ h, 气液比大大改变, 回流比大为降
低,
氧气纯度必致破坏。改回原流程,
氧气全部存
入球罐,
自然保住了制氧, 但节能措施尽弃。我们
发觉这一变故,
建议林德专家改为当主阀开启
60%~ 70% 时,
辅阀即提前开启补氧;
补氧跟上
了,
主阀继续开启亦不可能超过制氧供量。德国专
家一说即通,
要求给他15 分钟修改指令。修改后
即运行顺利。特此说明,
请引以为戒
[ 3] 。
针对30000m
3/ h 制氧机供炼钢作了节能计算,
每小时节能31317kWh,
每年节能( 按350 天计)
26513 @ 10
4kWh
[ 3] 。
( 3) 我们还注意到林德公司设计的辅阀,
每个
流量为60000m
3/ h,
连同主阀,
总输出能力可达
150000m
3/ h。由于我们厂地规划了3 套30000m
3 / h,
最初认为辅阀能力是作为预留用的。等到我们因炼
钢上第3 套200 吨二手转炉而要上2 @ 16000m
3/ h 法
国二手制氧机时,
球罐场地没有着落,
只剩下
30000m
3/ h 制氧球罐区预留的2 @ 650m
3 球罐的地
方,
远离制氧机组350 米。几经考虑,
结合上述以
集体的/ 不变0 应对炼钢各个单体的/ 万变0 概
念, 我们将2 @ / 160000 的主阀仍随其氧压机系
统,
但辅阀却共用了已有的两个60000m
3/ h 制氧机
的调节阀, 即将氧压机后的主管一头联向主阀( 图
3 中1601) ,
一头联向原有30000m
3/ h 系统罐前主
管( 图3 中阀1611 及1610) ,
使2 @ 16000m
3/ h 制
氧机亦具有了节能措施,
详见文献[ 3] 。
( 4) 由此可以想像,
这种不拘一/ 站0、共用
辅阀的灵活性,
可以进一步把旧区球罐亦用管道联
入,
形成主副系统分散设置、辅助阀总设的灵活一
体系统,
形成球罐互通共用,
共同应对炼钢变化的
优势, 打破以前必须集中到调节阀站的概念。这对
图3
2@ 16000 m3/ h 制氧机新增输氧调节系统图
旧区改造,
受地方限制分地设置的单位有参考价
值。由于不另设辅助调节阀及管道,
上述实例节约
了50 万元。能把分散的球罐联成一体,
统一控制
是对现状改造的良策。这样/ 集体0 使用对待炼钢
/ 个体0 变化,
球罐压力升降差将会更小,
压力会
更加稳定在210MPa 上下。而放散率却会大大下降,
甚至可达5% 以下。
( 5) 另一节能措施是通过计算机指示阀门完成
的, 即将氧气放散由高压改为氧压机前低压放散,
请参阅412 及图5 和文献[ 2] 。
3 增设冷箱内液氧汽化器以改进氧压机
在注意球罐及压力调节节能的同时,
我们还对
氧压机进行了改革
[ 4~ 7] 。
透平氧压机的发展大致可分为三阶段
[4] : 1957
生产出口压力仅为012~ 016MPa 的低压
氧压机;
[ 5] 提出:
/ 转炉炼钢
用氧压力一般为110~ 115MPa。据调查企业的氧压
机大多在210~ 215MPa 内使用。310MPa 的氧压机
降压运行节电效果是有限的, 而应降低氧压机设计
压力才能更大的节能。0
但是国外的趋势并未向降低压力设计点的方向
发展, 而是向努力提高压缩机等温效率方向改进,
甚至还向着410MPa 级前进
[ 6] [ 氧气贮罐压力4115
~ 4129MPa (A) , 输送压力为1176MPa ( A) ] 。
究其原因,
亦是明显的。就是认定116MPa 以
上的球罐容积才是真正的有效容积,
116MPa 以下
是死容积, 只有提高到310MPa 才是减少放散的第
一手段。这还因为:
一是设计高压而运行低压,
由于P 出/ P入比中
的P出的明显下降,
按文献[ 3] 中的公式计算,
#
#
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程
专题综述

运行节能是明显的。
N = 11634 FBP1 V 1
k
k - 1[ E
k- 1
Bk - 1] Gp
式中: B 是压缩机级数; F 是中间冷却器压力损失校
正系数; P1 V1 是入口压力和流量; E 是总压缩比; k
是绝热指数; Gp 是多变效率。
当P 出分别为311MPa( A) 和117MPa(A) 时, V1
为30000m
3/ h, 功率相差31317kW, 计算见文献[ 3] 中
例题。
二是加大P 出压力备用,
比加大贮罐是更容易
之路。正是为了达到310MPa 的安全性和有效储存
量,
世界上压缩机业作了不懈的努力与实践。技术
的发展只能向前,
是不会后退的, 于是310MPa 氧
压机向单缸发展, 使之更先进。
林战生同志著文
[ 7] 介绍了APCI ( 美)
氧气的无功增压法( 见图4) 。其原理是在冷箱内
增设低位的液氧辅助蒸发器( 又称空气冷凝器、氧
气增压器) , 利用液氧静压柱来提高液氧的蒸发压
力, 通常能把氧压机进口压力由0113MPa 提高到
01197MPa,
仅这一项可使氧压机节能13% 。
图4
氧气的无功增压法

大家知道,
为保证安全,
氧压机一个气缸的压
缩比最大只能达到16。这亦不是哪个公司都能做
到的。而入口氧气0113MPa ( A ) ,
出口311MPa
(A) ,
压缩比达到24,
所以一直只能用双气缸串
级,
大大增加了机器的复杂性及不安全性。而将入
口压力提高到0119MPa (A) , 使压缩比小于16,
就
可单缸压缩到311MPa ( A) 。
求, 林德公司亦为争取到合同,
是有准备的。他们
建议只有苏尔寿公司敢于承揽压缩比为16 的氧压
机。在大大增加氧压机的安全性同时, 设备投资减
少约80 万马克,
轴功率能省225kW。
但是,
不得不指出的是, 氧压机节能只是转嫁
到制氧方面,
其实是节不了能的
[2] 。林德公司提出
空气量需增加3% , 空压机压力亦要增加0101MPa,
这样空压机轴功率上升450kW。总起来看,
功率略
有增加, 当然在实际操作中可做到低于此值。
所以,
增设液氧汽化增压器, 并不是制氧流程
所需要, 甚至是一负担; 同样,
如果是把氧压机设
计点降为211MPa ( A) ,
亦是无须增加液氧增压器
即可保证压缩比在16 内[ P 1= 0113MPa ( A) ] 。即
使是为了压到215MPa ( A)
而提高入口氧压到
0119MPa ( A) ,
亦只是为了降低压缩比到13 ( 215/
0119) , 降低压缩机制造难度, 并非技术所必须。
十分明显, 增加辅助液氧汽化器, 提高氧气压
力到119MPa ( A ) ,
就是为了保证氧气压缩到
311MPa ( A) 这一技术方针,
帮助压氧技术的改进
( 走向单缸氧压机) 所作的努力。只能说就是为了
达到单缸压氧到311MPa ( A) ,
增加液氧蒸发器流
程才是所必须的,
之所以要坚持311MPa ( A) ,
不
正是为了尽可能减少氧气放散率吗? 在211MPa
(A) 上下运行,
保持一定的压力以代替球罐容量
的增设, 这和原西德在初期不能依靠氧压机、只好
大量设置贮罐容积的目标是相同的。这一技术在
30000m
3/ h 制氧机上第一次引进我国,
它只是因为
311MPa ( A) 氧压机改为单缸的需要。
这样,
从氧气出空分装置到压缩出氧气站的每
一步都作了全新的改进, 达到了压氧的成熟。
4 电子计算机用于空分全控制及输氧调控
( 1) 在减少氧气放散率及安全调节的前提下,
我们在30000m
3/ h 制氧机引进时,
第一次引进计算
机全面调控生产,
达到全自动生产,
并且第一次引
进了负荷调节系统( LCS)
[ 2] , 根据用户的用氧量来
调节氧气产量, 以减少氧气放散和改变液氧生产。
这个系统的基本原理是: 首先根据用户的用氧
情况计算出应该生产的氧气产量( 负荷指令) ,
然
后通过多项式折算,
将此预定的氧气产量折算成
18 个分系统的设定值或阀门开度。再用这些设定
量去调整各分系统, 使整个工艺过程在新的负荷下
#
#
专题综述
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程

平衡。被改变设定值的分系统有:
分子筛纯化器后
工艺空气量调节系统、主冷凝器液面调节系统、气
氧产量调节系统、气氮产量调节系统、污氮产量调
节系统、膨胀机膨胀量调节系统、氩馏分调节系统
等。LCS 系统除了全自动外, 还有手动改变指令的
操作方式。图5 示出氧气产品控制流程图。
( 2) 如图5 所示,
当氧压机后压力过高,
信号
就输至氧压机前, LCS 系统一方面关小氧压机前入
气阀, 一方面逐步打开低压氧气放散阀, 并同时关
小空压机入口叶片阀, 以减少空气进气量,
减低氧
气生产量, 达到既适时减少放散量又改为低压放
散,
做到节能。当然最好的方法还是少达到球罐冒
顶压力,
被迫放散。
图5
氧产品控制流程图
可惜的是,
要做到弄清用户用氧量, 需要炼钢
预计划,
电脑工程师编程序软件,
制氧工程师适时
操作调整, 是一个很复杂的系统工程。没有三位一
体的专职小组不断研究执行是做不到的, 至今还是
处于手动操作为主,
没有充分发挥。后来宝钢亦引
进了类似系统,
又有外国专家配合,
可能效果很
好。希望看到这方面的详细内容及运行效果报道。
5 液氧系统的建立及冷备用的实现
[8]
在研究氧气储送系统的开始,
当然就会考虑到
如果一台制氧机故障停氧, 氧气储存系统最多能撑
1 小时, 是无论如何顶不住的, 因此液氧储供系统
必须提上日程。早在日本6000m
3/ h 制氧机引进时,
我们就要同时引进液氧系统,
可惜有单位干扰,
最
终只引进了一台立式的310MPa ( G) 液氧泵。而需
要的液氧贮罐国内当时却不能制造。到了法国
6500m
3/h 制氧机引进时,
我们终于如愿引进了
50m
3 真空贮罐及蒸发器、310MPa ( G) 液氧泵全系
统。但是, 由于氧气比较富余,
制氧机生产稳定,
很少有启用机会。考虑利用液氧蒸发来为球罐补压
既损失冷量又耗费蒸汽热量,
即用液氧来炼钢成本
太高,
加之启动及预冷又比较麻烦,
我们基本不用
液氧作为补压的手段。液罐又小, 尚不能完全起到
备用的作用。
在引进30000m
3/ h 制氧机时,
我们抓住这一机
会, 总体规划了液氧系统,
归纳为以下几点:
( 1) 液氧储存应作为一台备用制氧机用,
首先
要确定贮存容量的大小。美国APCI 就其设计的、
占有的、生产的大型空分设备早年作过一次调
查,
[ 8] 几百台次运转多年的生产表明,
制氧装置的
平均作业率为98% , 至于2%的停工的有计划和非
计划停车的典型调研分析:
即平均每年有3 天是非
计划性停车, 有413 天是计划检修。这一年近8 天
的检修停车次数统计表明接近9 次: 而其中非计划
停车在24 小时以下的次数却占7 次, 停车24~ 72
小时的1 次;
计划停车约413 天的1 次。结合国内
故障检修的经验,
一般都在8 小时以内, 很少有超
过1 天的。因此可以认为一个24 小时的备用系统
作为一套装置的备用是一个合宜的储量。/ 液氧贮
存提供24 小时正常氧气产量,
在钢铁工业是相当
典型的0
[ 8] 。这是APCI 报告的原话。
但在首钢由于受地方限制,
只能一次到位。又
考虑第一次引进大型液体贮槽,
为国内提供样机,
我们采用了林德资料系列中的3000m
3 液氧贮槽
( 最大为5000m
3 ) 以及1000m
3 液氮贮槽;
同时又引
进200m
3 真空卧式液氩储罐( 国内一直停留在
100m
3) ,
可谓系列代表品种齐全。3000m
3 约相当
于三天氧气产量,
超过三天的事故检修,
只需把各
处用氧量调整分配一下,
就可把供氧维持到4~ 5
天。
( 2) 鉴于液氧泵在热状态下需盘车预冷启动
20 分钟,
一般需设一套高压液氧泵、高压汽化器、
高压氧气贮罐系统, 以保证预冷期间高压罐向系统
供氧不停顿。但是我们研究认为, 球罐这一系统或
许对化工系统有用, 在钢铁系统无此必要, 我们给
予砍掉了。
( 3) 我们提出液氧系统要永远处于冷备用状
态, 一旦球罐压力低于112MPa, 就自动启动供氧。
在几个投标公司中, 只有林德公司在谈判中满足此
要求, 并在合同中主动写上15 秒钟即能启动的条
文。我们确实不知其妙, 试车中即暴露出此技术并
不成熟, 出了大问题。
( 4) 倒是他们把液氧汽化器与液氩汽化器放置
#
#
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程
专题综述

在一个水浴器内, 设计成共用热水循环加热系统的
快速汽化器很有创意。此汽化器是由杭氧试制的,
很成功。由于液氩需不断蒸发充瓶, 蒸汽调节阀永
远在开启状态,
根据水温自动调节开度, 保证了液
氧的迅速汽化。当然如果没有液氩生产的单位,
独
立的液氧蒸发器亦可设计为与液氧泵启动同步开启
蒸汽阀及热水系统,
并可借助蒸发器后氧气温度和
蒸发负荷逐步开大,
达到自动启动的目的。
问题在初步设计审查时就出现了。林德承认
15 秒做不到。我们认为有球罐,
亦同意改为115
分钟。其实我们仍然不知他们如何解决20 分钟预
冷泵的问题。到了安装时我们才知道他们是将液氧
一直通入泵内,
每隔10 分钟自动启动泵转动2 分
钟, 以此来保证泵处于冷状态
[8] 。但在试车中问题
就暴露无遗。原来2 分钟运转压出的液氧是由三通
阀回入泵前循环, 而8 分钟停泵, 则想像着泵内吸
热汽化成氧气,
于是转换三通阀放入大气。结果是
泵内很难有汽化, 因为泵外结一层很厚霜冻, 差不
多全是液体喷出。泵站周围十多米范围内白雾迷
漫,
汽车来往,
十分危险; 液氧落下又引起了土壤
冻胀, 使泵站隔墙倾斜,
危及泵基础;
最严重的是
液氧贮槽液面不涨,
说明正在生产的600m
3/ h 的液
氧全由此放掉了。不能积液,
岂不彻底失败! 再加
上每10 分钟隆隆作响一次,
噪声不小,
且对泵、
机都有损害。
以后我们单独作了长时期的现场观察,
发现并
测定了泵前吸入管的温度是起伏的, 与轴承间隙压
差( 泵壳末端与轴承内通氮气的压差) 变化的相应
性说明泵内始终是充斥着液体的,
而泵内汽化的液
氧导致温度上升,
憋到一定压力就循回到吸入管,
冲破液氧槽液压由槽顶放出,
液氧贮槽成了一个天
然的放气筒, 并且只放气不带出液体。随着气氧的
放出, 泵内压差又降下来, 开始下一压力及温度周
期。我们认为可以将三通阀固定到通泵前液氧吸入
管,
取消2 分钟的启动运转及8 分钟向空放散,
即
可永保泵处于冷状态及充满液体,
参见图6。
我们将所测温度曲线及建议通过林德公司留下
的稀有气体专家电询林德公司总部。不久,
得到总
部答复:
取消原设计每隔8 分钟自动启动2 分钟及
三通阀倒换放空的连锁设计,
将泵入口的温度定为
- 165 e 时电机自动启动,
以避免泵内全是气体。
其实按液氧沸点- 183 e 加上10m 高液氧柱,
泵内
液氧沸点为- 174 e ,
而泵前测定温度最高才到
- 175 e , 是永不会升高到- 165 e 。这次林德全盘
接受,
顺利解决了冷备用的关键。
图6
液氧泵前后管线及计控图

但是有两种倾向在此还想尽一言: 一是当冷备
用一段时期后, 鉴于制氧生产稳定,
不想麻烦, 就
又改回热备用。其实,
改回热备用一段时间是可以
的, 但设备长期常温搁置,
真到用时反而会运转不
起来甚至生锈报废。冷设备冷冷热热亦不好,
还是
多处在低温状态才是最好的保护与备用。另一是当
球罐到了低压状态, 调度就催开启液氧泵向球罐补
压, 谓之/ 调峰0。必须强调液氧只为故障备用氧,
不能频繁作为炼钢气源。纯氧顶吹炼钢发明之初,
要不是有已经电耗降低的大产量的制氧机出现是根
本竞争不过平炉的, 顶吹炼钢反过来刺激了制氧机
趟出全低压的道路, 相辅相成,
蓬勃发展。如果一
开始就是液氧炼钢, 哪还有今天的/ 纯氧0 炼钢?!
遵循先辈的功绩,
节省今天的能耗与炼钢成本, 应
该尽可能少用液氧来/ 调峰0,
而把液氧仅作备用
气源和液氧槽车远距离输送装车用。30000m
3/ h 制
氧机投产之后, 公司动力处就规定液氧槽液面不准
下降。
( 5) 3000m
3 液氧贮槽在中国现场建造亦是第
一次,
亦遇到一个意料不到的难题。我们原先不知
道这种不锈钢内槽还要求贮满水并持续24 小时,
再作清洗,
并坐橡皮船在内逐渐降低水位检查清洗
#
#
专题综述
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程

焊缝及钢板。而水质按德国规范要求水中氯离子不
能大于25 @ 10
- 6,
水温不低于5 e 。水量过大,
工
期及费用太大,
很难解决。后我们将生活水( 我们
是地下水作生活水) 作全分析,
结果发现虽然Cl
-
在50 @ 10
- 6 以上,
但Na
+ 和NO
-
3 亦在50 @ 10
- 6 以
上。征得林德公司同意,
采用生活水解决。
6 炼铁富氧鼓风及氧气的输送
[ 9~ 11]
首钢由于是国内最早建起大型氧气站并陆续扩
建,
因此富氧鼓风亦是最早提上日程,
探索前进。
后来由于高炉喷煤粉新技术亦如纯氧顶吹炼钢一样
在首钢最先使用, 对富氧的要求就更高了。我们经
历这些变动, 有了以下的几点概念。
611 富氧炼铁的效益及概况
国内外生产实践已证明:
富氧每增加1% ,
喷
煤比可增加18kg/ t 铁,
高炉可增产218% ~ 3% ;
高炉喷煤向着150kg/ t 铁~ 200kg/ t 铁努力; 富氧投
资比建焦炉至少减少50%,
并可在3~ 4 年内回收。
氧气纯度以90% ~ 95% 最经济,
富氧程度到26%
前效果显著
[ 9] 。
612 炼铁富氧的送入方式
富氧从高炉鼓风机入口供入还是从机后压入
好? 这对我们是首当其冲的问题。综合考虑下来,
我们有这样一些认识:
( 1) 由鼓风机入口输入氧气。在20 世纪60 年
代初,
我们就看到日本资料说要对鼓风机作些改
造,
对易摩擦的地方要更换材质,
要加紧急切断供
氧措施。这对我们是无法实现的事, 无人敢因富氧
作此改造措施, 亦无人敢承担改造。以后到80 年
代日本仍有此论
[ 10] [ 2] 。至今中国是否有权威机构敢
作出高炉风机不需改造就可吸氧的明令规定尚不得
知; 加之入口供氧存在氧量损失10% ~ 15%
[ 11, 2] ,
吸入富氧一直未敢尝试。纵使有单位已经付诸实现
亦不敢说永无后患,
推广后可保无虞。
( 2) 高炉生产最强调的是大风高温,
而吸入氧
气无异要占用一部分风机负荷能力, 减少一部分吸
入风量,
把鼓风机亦变成了压氧机。
( 3) 随着富氧量的越来越大, 一台氧压机不仅
可以单独专门供高炉用氧, 还可作为氧压机群的活
备用, 解决氧压机不设备用的难题。即一旦供炼铁
的氧压机故障,
即可将炼钢压氧转而投入炼铁供
氧,
反之亦然。同时还有液氧系统作为炼钢炼铁的
共同备用, 避免炼铁无备用。鉴于炼钢系统有球罐
支持液氧系统的启动,
其实绝少需要炼铁供氧转而
支持炼钢,
因此压入氧气倒是把炼铁供氧置于炼钢
供氧的保护之下。
( 4) 由鼓风机入口低压吸氧,
厂区管道要比加
压013MPa ( G) 粗很多。而厂区氧气总管不应用钢
最好是无缝钢管。这些钢管
管壁厚度的最低规定亦远大于压力强度的需要。因
而管径越大, 管壁厚度越厚, 基建投资反而比压力
管道更大。何况现在可以为炼铁单独压送氧气, 压
力只需稍大于鼓风机后压力即可, 等于在鼓风机中
加压一样,
运行费用亦是一样,
无需加更高压力。
如果需要的话平常亦还可由氧压机旁路依靠氧气出
空分设备的0119MPa ( A) 的压力低压供氧至鼓风
机入口。
613 富氧的纯度选定及制氧机设置何处的抉择
( 1) 关于富氧鼓风用的氧气纯度,
我们论证以
90%~ 95% 为宜
[ 9] , 较之纯氧节能较多。提出相对
于生产9916% 的纯氧气,
用专门生产90% ~ 95%
低纯氧的制氧机生产90% 低纯氧,
可节能4117%;
生产95% 氧的低纯氧,
可节能3164% 。但如果用
现有的或新置的双高纯度制氧机降低纯度生产, 生
产90% 的纯度,
则较9916% 纯氧节能313% ( <
4117%) ;
生产95%O2 的纯度, 则较9916% 纯氧节
能213% ( < 3164%) 。可以说用低纯塔与双纯塔降
低纯度生产节能相差不多。而且90%O2~ 95%O2制
氧机只能炼铁专用, 没有备用机支持, 缺乏灵活性
以及根本没有可能提取氩气及其他稀有气体,
因此
国外亦大都基于现实,
主张用双纯塔降纯到95%O2
~ 90%O2 生产氧气供炼铁是合宜的。我们规划三
套制氧机在一起,
正是这样安排的,
并且是一套电
脑一班人马操作。
( 2) 考虑到前述的空分及氧压机备用性质及管
理一体化、科学化; 生产管理、操作及维修人员一
套班子, 协调统一; 备品备件一致化; 一套辅助系
统( 供水,
供配电,
蒸汽,
生活水)
最省,
最稳
定, 最省占地; 以及球罐系统、液氧系统共用、制
氩。可以说固定资产投资及运行管理费、能耗的总
经济效益最省, 最出水平,
搞集中的制氧供氧中心
是最合理的。当然对特殊冶金、单一炼铁厂或电炉
炼钢则另当别论,
甚至上真空变压吸附( VPSA)
富氧装置亦可首选
[ 9] 。
614 钢铁厂供氧中心的综合系统
[ 9]
#
#
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程
专题综述

综上所述,
我们实现了炼钢供氧系统的基本模
式,
并待另外预留的30000m
3/ h 制氧机上马即可实
现对炼铁专机制氧,
互为协调与备用。为此拟定了
以下的钢铁厂供氧系统基本模式图
[ 9] , 见图7。
1) 空压机 2 ) 空分( 炼铁)
3 ) 氧压机( 炼铁)
4 ) 冷却器 5 ) 鼓风机
6) 氧煤枪
7) 高炉
8 ) 空分( 炼钢)
9 ) 氧压机( 炼钢)

10) 液氧贮槽
11 ) 液氧泵 12 ) 汽化器
13) 氧球罐
14) 转炉
图7
钢铁厂供氧综合系统基本模式图

其基本原则程序是:
( 1) 正常情况下, 炼铁炼钢供氧兵分两路。炼
铁时可以生产低纯度氧,
可以略高于高炉风机输出
压力压送到机后;
亦可常压供给炼铁鼓风机前吸
入。其量是均衡供氧, 调节方便。
( 2) 当炼铁的空分故障时, E 阀因炼铁总管失
压而逐渐打开,
同时D 阀逐步关闭。此时把炼钢
一台空分氧气转给炼铁;
炼钢靠球罐维持生产。与
此同时, 液氧系统亦因炼铁氧管的失压而自动启
动, 由F 阀供氧。液氧供氧后因管道压力恢复而E
阀又关闭, D 阀再打开。如果空分恢复,
则因管压
过高, F 阀亦将自动关闭, 恢复正常。
( 3) 如果炼钢制氧或压氧故障,
则不需炼铁空
分反过来供氧,
有球罐及液氧系统通过G 阀供氧。
只有当大故障,
几天都不能恢复生产,
液氧告罄
时, 才能考虑炼铁空分升高纯度或由A 阀转入炼
钢氧压机;
或打开E 阀关闭去炼铁遥控阀转入炼
钢管线,
因为炼铁喷氧是可以减或停的。
( 4) 当然,
即使炼铁制氧机不放在一处,
为争
取备用系统, 亦还是要这样联络管线。显然这太复
杂了, 遥控的滞后亦是问题。
7 几点展望
对于前进的方向,
作以下几点建议:
( 1) 把减少氧气放散量作为指标交与炼钢、制
氧、控制中心共管, 与奖金挂钩。组织三位一体专
人小组编制炼钢一周生产计划表, 控制中心和制氧
按此编制生产安排程序软件, 按其制氧、压氧调节
负荷, 积累经验,
促使炼钢生产规律化、衡稳化。
使实际生产越来越符合计划, 计划亦越来越注意制
氧均衡性。总之,
把LCS 负荷调节系统充分完善
起来。
( 2) 鉴于控制技术的长足进步, 可否考虑取消
进炼钢厂房的一道112MPa 的调节阀,
由制氧的
116MPa 来承担,
由116MPa 改为112MPa 恒压输送。
由于炉前要求压力只有013MPa 左右,
故障时球罐
112MPa,
最低时亦足能保证用氧,
液氧跟上。这
样平常压氧系统又争取了014MPa 的容积,
减少
/ 死气0, 减少放散的机率。同时还要把球罐压力变
化引向炉前, 使炼钢心中有数,
更好与制氧配合。
这是可通过试验实现的。
当然亦可考虑取消压氧总调节阀, 保留炼钢的
112MPa 调节阀。但是这样,
前述的节能措施就失
去作用, 球罐又回到盲肠式。同时厂区其他用户得
不到稳定的压力氧, 甚至连各分支压出的氧气流量
计都因压力不稳无法设置。
( 3) 目前不仅法国全国以一千多公里管线联通
德、卢、比,
压力为410MPa,
美国亦有这样实
际
[ 6, 8] 。德国亦有文
[ 11] 写到:
/ 转炉运行应设置压
力贮氧系统。, ,通常贮存压力为30 巴。但它最
低可降低至15 巴, 因为在氧枪前的调节系统上需
用的压力为15 巴。30 巴的值是受当时制造氧压机
的材料强度极限而定的。目前氧压机已能达到更高
的压力。较高的贮存压力要求较大的压缩能量, 但
可缩小压力贮器的容积。为求得压力贮器成本和能
耗的最佳值而进行的一些计算表明, 30~ 40 巴的
期上。这一呼声随着高强钢( 800MPa 级) 的发展
及前述节能措施的实现, 以及透平压缩机设计在较
宽的压力范围内保持等温效率,
就更加有力,
不会
随时间而反方向发展。因为这样将大大提高氧气的
贮存,
同时保证生产过程中氧压仍在210MPa 左右,
成为减少放散的最直接有力的手段。
这还因为650m
3 球罐实在太大了,
占地多, 建
#
#
专题综述
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程

造费高。购买T - 1 钢钢板( 可焊性很好) ,
发展
410MPa 球罐,
缩小球罐体积,
亦是可行的。何况
410MPa 本身就是管道压力等级的一级,
阀门、管
件配套不成问题。当然这首先要发展410MPa 氧压
机,
这亦是不容易的事。
以上可使氧气放散率由10% ~ 20% 降低到3%
以下, 是可以预期的。
( 4) 由于历史的原因,
我国制氧站走了日本及
原苏联的路, 没有像法、美、德那样在区域供氧探
索,
更没有向设备制造、建厂供气经营的垄断公司
发展。氧气生产仍存在着极大的浪费。建设方面,
我们是制氧机成对成组,
球罐遍地开花, 而美、法
/ 贮罐大多是立式容器,
少数亦有球型贮罐0
[ 6] 。当
然他们是将压力提到410MPa ( G) , 以管道作容器,
制氧机有计划布置,
独立成厂的。现我国国内氧气
站已是林立, 国外公司已由卖设备转向在中国建厂
建制氧机卖气。看准决策方向, 在改革开放的形势
下, 在吸引外资等条件成熟后,
有无逐步实现联
合,
合并成区域管网供氧( 关停小制氧机,
减少钢
瓶供氧) 模式的可能。
在我国制氧机诞生五十年之际, 不揣冒昧,
回
朔及全面作一简略概述,
以求系统地、历史地提供
同业参考, 以利前进。

参考文献:
[ 1] 徐文灏1 氧气球罐容积的确定1 燃气通讯, 1974 ( 1) :
1~ 211
[ 2] 徐文灏执笔1 首钢30000m3/ h 空分装置工程设计专辑1
5设计通讯6
( 首钢设计院) , 1989 ( 3~ 4) : 30~ 32、
107~ 108、37~ 38、221
[ 3] 徐文灏1 钢铁厂输氧调节系统的节能改进1 深冷技术,
1994 ( 3) : 1~ 51
[ 4]
( 6) : 221
[ 5] 蒋继瑞1 钢铁企业降低制氧机能耗的途径1 深冷技术,
1981 ( 6) : 551
[ 6] 王太忱1 美国APCI 空分设备概况1 深冷技术11985
( 6) : 391
[ 7] 林战生1 美国APCI 公司空分设备的节能技术1 深冷技
术, 1986 ( 2) : 23~ 241
[ 8] 徐文灏1 液氧系统冷备用1 深冷技术, 1994 ( 2) : 1~ 41
[ 9] 徐文灏1 高炉喷煤富氧及( 钢) 铁厂供氧方案1 管系
雏议( 上) 、( 下) 1 深冷技术, 1996 ( 4) : 1~ 13; ( 5) :
1~ 91
[ 10] 杭氧、首钢等1 日立50000m3 / h 空分技术交流资料及
[ 11] 杭氧所译1 钢铁厂中大型制氧设备的设计[ 德] 1 深
冷技术, 1977 ( 4) : 7~ 121
x
x
x
宜兴市新庄氧气充装站
KZON2150/ 5502IV 型空分设备
苏州国信集团有限公司) 出口尼日利亚
KZON2150/ 5502IV 型空分设备
玉门石油管理局上海分公司
KZON2150/ 6502 ( 玉门) 型空分设备
广西梧州市华茂气体有限责任公司
KDON2170/350型空分设备
宁波九龙气体制造有限公司
KDON2350/800型空分设备
浙江临海空气分离气体有限公司
KDON2350/800型空分设备
福建晋江市锦马液化石油气有限公司
KDON2350/900型空分设备
慈溪安利气体有限公司
KDON2350/900型空分设备
成都侨源实业有限公司
KDON2350/900型带氩空分设备
新疆陆美工贸有限责任公司
KDON2350/900型空分设备
吴江市青云九洲保险粉有限公司
KDON2350/900型空分设备
海宁市立申制氧有限公司
KDON2350/900型空分设备
西安北普气体有限责任公司
KDON2800Y/ 200型空分设备
杭州建德杭氧气体有限公司
KDON2500/1000 型空分设备
杭氧股份项目管理部 吴伟民
#
#
徐文灏: 钢铁厂供氧系统的发展历程
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0420012203
收稿日期: 2003- 02- 25; 修回日期: 2003- 05- 27
) , 男, 1982 年毕业于浙江工业大学深冷专业, 现任杭氧设计院院长, 高级工程师。
卢
杰( 1961-
) , 女, 1983 年毕业于西安交通大学低温专业, 现任杭氧设计院副院长, 高级工程师。
特大型空分设备的开发
周智勇, 卢 杰
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 杭州东新路388 号
310004)

摘要: 通过介绍我国空分技术的发展概况,
着重介绍了杭氧在研制特大型空分设备中所取得
的设计制造技术重大突破以及宝钢30000m
3/ h 及北台50000m
3/ h 空分设备的设计制造业绩。
关键词: 特大型空分设备; 分子筛吸附器;
高效精馏塔;
规整填料塔; 双层主冷;
大型低温
设备加工技术。
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Development of extra2large air separation plants
Zhou Zhi2yong, Lu Jie
(Design Institute of HangYang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dong Xin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhejiang Province)
Abstract: The paper describes the development of air separation technology in China,
focusing on the important
technical breakthroughs in designing and manufacturing extra2large air separation plants made by HangYang and the
achievements in the design and manufacture of 30000m
3/ h air separation plant in Baoshan Steel and 50000m
3/ h air
separation plant in Beitan Steel.
Keywords: Extra2large air separation plant; Molecular sieve adsorber; High efficiency distillation column; Structural
packing column; Main condenser of two layers; Manufacturing technology for large cryogenic equipment
1 前言
随着气体工业的迅速发展及我国加入WTO,
各行各业对氧、氮、氩产品的需求量急增,
用量越
来越大,
纯度要求越来越高。这些要求促进了空分
设备技术的不断发展, 逐步形成了现代空分设备制
造技术的特点:
巨型化、规整填料塔、全精馏无氢
制氩、氧氩产品高提取率、高纯度、气液并产、高
自动化、多种工况、可靠性高、低能耗、运行周期
长等; 对氧氮产品压力要求特别高的石化行业和液
体产品量要求特别多的用户,
还有选择内压缩流程
空分设备的要求。
自20 世纪90 年代开始, 逐步有上述类型的空
分设备被引进到国内。上海宝钢的60000m
3/ h
( 氧) 和72000m
3/ h ( 氧) 空分设备,
南京化学工
业公司的42500m
3/ h ( 氧) 空分设备和陕西渭河化
肥厂的40000m
3/ h ( 氧) 空分设备等是这些先进空
分设备的代表, 而且国内用户对这些类型空分设备
的需求量越来越大。
为了尽快提高我国特大型空分设备的设计制造
技术水平, 提高市场竞争力,
自20 世纪90 年代
初, 杭州制氧机集团有限公司在国务院重大技术装
备领导小组、机械工业重大装备公司的领导下, 进
行了/ 30000m
3/ h 等级空分装置设备研制0 攻关。
主攻的技术问题有两方面:
一是设计技术, 二是制
造技术。通过对设计和制造关键技术的课题攻关和
大量的试验研究,
解决了一个又一个技术难题, 使
#
#
设计制造

杭氧较快地掌握了特大型空分设备的核心技术,
并
逐步推向市场。宝钢30000m
3/ h ( 氧) 空分设备的
顺利投产, 标志着我国空分设备的设计制造技术上
了一个新的台阶,
特别是圆了老一代空分专家的
梦,
他们多年的梦想终于实现了!
2 特大型空分设备新技术、新产品研制
211 特大型空分设备的成套设计与计算技术
杭氧在/ 八五0 与/ 九五0 期间,
一直承担着
国家重大技术装备国产化攻关项目/ 三万空分国产
化流程设计与计算0 子课题的研究与开发工作。主
要工作项目有:
( 1) 应用美国Aspen 热力计算软件, 对空分流
程进行集成计算, 同时自行开发内压缩流程热力计
算软件。
( 2) 采用林德精馏计算软件, 同时针对目前采
用规整填料塔及全精馏制氩流程的特点, 自行开发
适用于该流程的精馏计算模块, 它可以实现主塔与
氩塔的集成计算。同时自行开发精馏塔水力学计算
程序。
( 3) 用美国S- W 公司板翅式换热器性能及结
构计算程序, 对换热器进行热力计算,
同时自行开
发了多个专用程序。
( 4) 采用美国NREC 软件, 对离心压缩机、透
平膨胀机的叶轮进行设计。该软件可自动生成加工
指令。
( 5) 采用PDMS 三维管道设计软件对冷箱内低
温管道进行设计。
( 6 )
在强度计算方面,
杭氧采用MSC/
NASTRAN 应力分析、计算软件进行空分设备强度
计算。
杭氧对近几年从国外引进的大型空分设备进行
了详细的分析和研究, 并用上述软件进行验证性的
分析计算, 证明我们的软件是可靠的。这样, 通过
自行开发与引进技术,
杭氧已完全掌握了/ 三万0
到/ 六万0 等级空分设备的设计计算技术。
212 新型空气预冷系统的开发
通过技术合作的形式引进了国外公司专门用于
空冷系统性能计算及散堆填料型空冷塔和水冷塔结
构计算的软件,
使新型空冷系统的开发有了先进可
靠的设计软件。同时在空冷塔及水冷塔的结构形式
上,
杭氧开发了散堆填料塔和大孔径降液管式筛板
塔。采用的散堆填料,
具有传热效率高、阻力小、
操作弹性范围大等优点。在散堆填料的选择上, 考
虑到不同塔段工作状态的不同,
而采用不同结构形
式和不同材质的填料,
并且对填料表面进行特殊处
理, 使其表面的湿润性更好, 以增强传热效果。
在流程组织上, 对氮气产量要求较少的空分设
备, 其空冷系统的外界循环水先经水冷塔冷却再经
冷冻机冷却后进入空冷塔上段,
充分利用了污氮气
的吸湿性,
使冷冻机制冷量大大下降。当氮气产量
小于、等于氧气产量时, 可以取消冷水机组,
使整
个系统运行更可靠、能耗更低。我们为济钢
20000m
3/ h、宝钢30000m
3/ h、乌石化28000m
3/ h 等
空分项目设计了十几套大型空冷系统, 都采用了大
型散堆填料塔,
取消了冷水机组。经实际运行测
试, 完全达到了设计指标。杭氧与林德公司合作生
产的为宝钢60000m
3/ h 空分配套的空冷塔和水冷塔
塔径达到<4500mm 和<4200mm,
是目前国产最大的
空冷塔, 运行情况良好。
213 特大型分子筛吸附器的研制
分子筛吸附器是空分设备的重要配套设备之
一, 普遍采用的有卧式和立式径向流两种结构形
式。
杭氧先后与林德公司联合设计和制造了/ 三
万0 等级空分设备分子筛吸附器八套, 杭氧又自行
设计制造了镇海炼化/ 二万八0、宝钢/ 三万0、乌
石化/ 二万八0 等空分设备的分子筛净化系统和吸
附器,
都取得了良好的效果。
大型卧式吸附器由于受运输的限制,
一般外径
<4200mm,
主要需解决吸附层截面的气流分布均匀
度。通过现场测试和调整吸附层截面的气流分布均
匀度情况,
我们掌握了具有指导设计价值的第一手
资料,
且已将此成果应用于设计中,
使设计制造的
吸附器在现场不再测试, 安装完毕就可直接投入使
用。杭氧与林德公司合作生产的宝钢60000m
3/ h 空
分设备配套的分子筛吸附器,
外形尺寸:
直径
<4200mm,
长25000mm,
已稳定运行五年以上。
214 高效精馏塔的研制
近几年我们已成功地将规整填料应用于1500
~ 21000m
3/ h ( 氧) 空分设备的精馏塔,
这次又在
宝钢/ 三万0 空分设备的上塔、粗氩塔成功地使用
了规整填料, 这充分说明规整填料塔的设计制造技
术在杭氧已完全成熟。
在宝钢/ 三万0 空分设备的下塔, 我们成功地
#
#
周智勇, 卢杰: 特大型空分设备的开发
设计制造

采用了四溢流筛板。常规使用的单溢流和双溢流筛
板塔板由于弓形区是液体的滞流区, 存在液体返混
现象; 塔板上存在液面落差。这些问题随着精馏塔
直径的加大而变得更加严重。而四溢流塔板可有效
地减少液体流程、液面落差和溢流强度, 因此改善
了气液接触, 提高了塔板效率和液体处理能力,
减
小了压力降。这种结构形式完全可以用于/ 五万0
和/ 六万0 等级的空分设备中。这种形式的塔板具
有投资成本较低的优点。目前, 我们也正在设计采
用规整填料的下塔,
以进一步减小塔径和下塔阻
力,
使空分设备操作负荷在50% ~ 105% 可变,
同
时也可使空压机背压进一步降低10~ 15kPa。
215 新型主冷凝蒸发器的研制
主冷凝蒸发器是空分设备分馏塔中的关键部
机,
它的传热性能好坏将直接影响到空分设备的总
体性能与能耗,
因而我们一直很重视对新型主冷的
开发新型主冷,
其中/ 大型制氧装置冷凝蒸发器0
课题中包含的两项新技术申请了两项专利,
名称分
别为/ 类环状流双相变换热器0 及/ 双沸腾型冷凝
蒸发器0,
织的鉴定, 一致认为该项目首创特殊通道比例作为
基本换热单元,
首创冷凝通道的结构方案,
使传热
温差显著减小,
产品与技术处于当前国际领先
水平。
宝钢/ 三万0 空分设备配套的主冷凝蒸发器就
应用了此项/ 双沸腾0 新技术。该技术的应用,
使
得特大型空分主冷安装在上下塔之间成为现实,
大
大简化了管路系统,
节省了冷箱占地面积,
也降低
了运输成本。按常规,
/ 三万0 以上的特大型空分
主冷因考虑运输问题, 直径不能太大而往往需单独
布置,
上下塔之间用管路连接。不仅管路配置复
杂,
且冷箱占地面积较大。
216 冷箱总体的设计研究
空分设备采用规整填料上塔及无氢制氩工艺
后,
塔的高度显著增加,
尤其是粗氩塔, 其总高度
达到55~ 65m。为保证氩馏分能顺利回流到上塔,
通常将粗氩塔分成两段,
即使这样整个冷箱的高度
根据提取率的不同一般也在55~ 65m 之间,
比原来
采用筛板塔的冷箱足足要高15~ 20m,
这对冷箱总
体设计提出了更高的要求。
冷箱作为壳体, 要承受风载、内压、珠光砂等
载荷,
同时作为工业建筑,
也需要考虑地震载荷。
随着全精馏制氩流程的采用, 冷箱的高度已达60m
以上,
因此非常有必要对冷箱进行应力分析,
选择
合理的型钢规格,
为冷箱设计及改进提供可靠的依
据。现在,
我公司采用钢结构分析软件STAAD/
PRO 做应力分析。
冷箱内配管设计我们应用PDMS 软件。该软件
是一个三维实体模型工厂设计系统, 具有交互式、
全彩色实体设计环境,
具有碰撞干扰检查、自动统
计材料及报告生成功能,
还可以全自动出管线图,
为用户现场安装提供了很大的方便。应用CAESAR
软件,
可以对冷箱内管道作静态、动态应力分析。
217 大型低温设备加工工艺的技术攻关
要实现特大型空分设备的国产化, 仅掌握先进
的流程和结构设计是不够的, 加工工艺能否满足先
进的设计是至关重要的。杭氧早在十几年前已清楚
地认识到了这一点, 针对/ 八五0 国家重大技术装
备科技攻关项目/ 大型低温设备加工工艺技术攻
关0, 杭氧主要进行了以下几方面的技术攻关:
扳边,
进行了工艺研究, 设计制造了相应的扳边装
置, 解决了主冷所用的5 内4250/ 5内3980 @ h1185 @
D18、5 内4250/ 5内3703 @ h1170 @ D18 ( mm) 等扳边
锥体的成形难题。
( 2) 宝钢/ 三万0 空分的上塔、主冷、下塔、
氩塔等低温设备的壳体,
全部采用高强度铝合金
5083 材料,
这种材料强度高,
但延伸率只有普通
碳钢的二分之一、奥氏体不锈钢的三分之一,
这给
上下塔、主冷所用的大型厚壁封头的成型带来了极
大的困难。为此,
我们进行了高强度铝合金
( 5083) 厚板的焊接及冷、热加工试验,
掌握了焊
接、冷热成型及热处理规范,
攻克了53800 @ 35、
53700 @ 22 ( mm) 等大型、厚壁封头的旋压成型难
题。目前杭氧可以压制最大直径达到5 5000mm、
厚度D40mm 的铝合金封头。
( 3) 设计制造了大型型钢弯曲机,
以解决主
难题。
( 4)
宝钢/ 三万0 空分设备下塔内径达
53800mm, 塔内采用四溢流形式的筛板,
每块塔板
由多只溢流斗、接液槽、无孔板及筛板组成。由于
#
#
设计制造
周智勇, 卢杰: 特大型空分设备的开发

塔板直径大、复合的零件多,
要使复合后的塔板与
塔体组装的平面度公差< 1000B1、与塔体轴线的垂
直度公差< 1000B1,
是比较困难的。为此, 我们全
面应用引进的孔板精馏塔制造技术, 设计、制造了
相应的专用设备、工装模具及检测工具等,
以确保
零件制造和组装质量。
( 5) 宝钢/ 三万0 空分主冷体积大( 外筒内直
径5 4250mm、高7880mm) ,
吨位重( 净重量3214
吨) ,
结构复杂, 这给组装、焊接带来了极大困难,
为此我们制订了详细的组装工艺,
设计、制造了相
应的组装、起吊工具, 解决了立式组装板式、卧式
滚动复合外筒及管路等制造难题。
通过这些制造技术的攻关, 我们真正掌握了特
大型空分设备关键部机的核心制造技术。
大型低温设备加工技术攻关是结合我国与林德
公司合作生产的/ 三万0 等级空分设备而展开的,
引进并应用了德国的双面双人同时手工钨极氩弧
焊、熔化极自动半自动氩弧焊及嵌入式不锈钢环单
面焊等一大批国际先进的铝合金焊接新工艺以及大
型厚壁锥体扳边技术、大直径精馏塔卧装技术等,
还自行开发了高强度铝合金5083 整体压制成形工
艺;
全面掌握了填料塔的整体制造技术、安装规范
和检验要求, 如填料塔筒体的椭圆度控制;
填料与
筒体间隙的控制; 填料的卧式组装、立式组装、分
块组装和整盘组装技术;
填料塔的运输要求等,
使
杭氧有能力向用户提供质量可靠、技术先进的大型
填料塔。
3 北台50000m
3/ h ( 氧) 空分设备设计
我们在成功地攻克了20000m
3/ h 和30000m
3/ h
空分设备的设计制造技术后,
杭州杭氧股份有限公司正式与辽宁北台钢铁( 集
团) 有限公司签订了50000m
3/ h ( 氧) 空分设备的
订货合同, 这是目前我国自行设计制造的最大空分
设备, 也是目前国内已有的第三大空分设备。表1
是北台50000m
3/ h ( 氧) 空分设备性能指标。
该成套空分设备采用常温分子筛吸附、增压透
平膨胀机、规整填料上下塔和全精馏制氩等先进空
分技术, 具有液体产品多( 占氧产量12% ) 、产品
负荷变化范围大( 可在50% ~ 105% 调节) 、能耗
低、产品提取率高等特点。规整填料上塔、规整填
料下塔和规整填料粗氩塔直径是目前国产空分设备
中最大的。由于液体产品较多,
膨胀机的膨胀空气
量将达到62000m
3/ h。
表1
北台钢铁( 集团) 有限责任公司
50000m3/ h ( 氧) 空分设备合同性能指标
介质
设计值产量
(m3/ h)
出冷箱压力
[MPa ( G) ]
压缩后压力
[MPa ( G) ]
纯度
气
氧
50000
9916% O2
液
氧
/
9916% O2
气
氮
60000
01008
215 ( 30000m3 / h)
0108 ( 27500m3 /h) [ 10@ 10- 6O2
液
氮
/
[ 2@ 10- 6O2
液
氩
01190
/
[ 3@ 10- 6N2
[ 2@ 10- 6O2
4 结束语
综上所述, 杭州杭氧股份有限公司在研制特大
型空分设备上已成功解决了关键设备制造和设计技
术问题, 为发展和推广特大型空分设备提供了有效
济钢20000m
3/ h ( 氧) 空分设
备投入运行;
3/ h
( 氧) 空分设备通过用户性能考核;
18 日, 北台50000m
3/ h ( 氧) 空分设备设计制造合
同正式签订,
4 月18 日通过初步设计审查。可以
明显地看到, 我们对特大型空分设备的研制开发已
获得初步成功, 步伐正在加快。
当然,
特大型空分设备的研制开发并非没有任
何技术问题了, 恰恰相反,
摆在我们面前的问题仍
然很多, 有些问题可能我们还没有想到。我们必须
进一步投入技术力量,
对一些部机和总体设计进行
进一步的研究,
同时找出解决问题的方法和途径。
我们相信,
在用户的支持下,
利用已掌握的技术,
大胆、仔细地进行实践与创新,
最终一定能求得问
题的解决。
参考文献:
[ 1] 顾福民1 国外大型空分设备发展情况1 杭氧科技, 2002
( 3- 4) : 1~ 14.
#
#
周智勇, 卢杰: 特大型空分设备的开发
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0420016206
) , 男, 工程师, 1990 年毕业于西安交通大学化工机械与设备专业, 现工作于昆明冶金高
等专科学校。
林辉( 1963-
) , 男, 高级工程师, 1984 年毕业于西安交通大学低温专业, 现任开封空分集团公司设计处副处长。
全液体空分设备的设计
杨长青
1, 林 辉
2, 魏 冰
( 11 昆明冶金高等专科学校, 云南昆明市学府路388 号 650033;
21 开封空分集团公司, 河南开封市公园路28 号
475002)

摘要: 本文以开封空分集团有限公司近几年生产的以及国内目前运行的进口全液体空分设备
为例, 分析了不同流程形式的各自特点; 并提出了一些设计制造中应注意的问题。
关键词: 低温液体;
空分设备; 流程;
循环; 膨胀;
液化
文献标识码: TQ116111

中国分类号: A
Design of air separation plants producing liquid products
Yang Chang2qing
1, Lin Hui
2, Wei Bing
(1.
Kunming Metallurgical High Training School,
388 Xue Fu Road,
Kunming City 650033 ,
Yunnan
Province;
2.
Kaifeng Air Separation Group Co1,
Ltd1,
28 Gong Yuan Road,
Kaifeng City 475002,
Henan Province)
Abstract: The characteristics of different processes are analyzed specifically,
taking the air separation plants producing
liquid products manufactured by Kaifeng Air Separation Group Co. in recent years and the imported liquid plants running
in the country as example. Furthermore the points needing attention in design and manufacture are set forth.
Keywords: Cryogenic liquid; Air separation plant; Process; Circulation; Expansion; Liquefaction
1 前言
随着交通状况的极大改善以及为了追求更高的
经济效益, 液态空气制品以其良好的品质、较低的
运输成本、较好的性能价格比以及安全方便等特
点,
越来越受到用户的青睐。中国地域辽阔, 但工
业气体的供应远未达到发达国家可以以集中供气覆
盖上百公里的规模,
因此液体销售便成为气体公司
一种较好的选择。同时,
液体产品还可以较好地调
配各地区产品供求不平衡的状况。随着医用氧气使
用的逐步规范化, 利用液氧生产医用氧气也成为一
种趋势。因此,
近几年来全液体空分设备和液化装
置的需求量呈上升趋势。
开封空分集团有限公司在已有的液化装置设计
及制造技术基础上,
不断进行技术改进,
并在
两套该型设备的变型的
成套空分设备成功出口伊朗, 并通过考核验收。随
着全精馏制氩技术的工业化应用, 开封空分集团有
限公司又适时开发出全精馏工艺的全液体设备, 不
仅满足了国内用户的需求,
通过用户的最终考核验收。这些都表明我国在空分
技术的发展上达到一个新的水平, 在中小型产品上
具备了同国际知名大公司竞争的能力。
2 全液体空分设备的流程组织
全液体空分设备的流程组织主要是由制冷介质
#
#
设计制造

的工作状况决定的,
具体情况如表1。
表1
全液体空分设备的流程组织
制冷介质
制冷形式
操作压力
适用范围
产

品
空
气
直接膨胀制冷
中压
小型液体设备
液氧或液氮
循环膨胀制冷
中压
中型液体设备液氧液氮液氩
氮
气
循环膨胀制冷
中压
中型液体设备液氧液氮液氩
211 空气直接膨胀制冷流程
8t/ d 液氧) 的全液体空分设备, 其两种液体产品在
操作中可灵活调节。原理流程如图1。
图1

该设备采用的是中压流程, 空压机采用活塞式,
用分子筛预净化,
两级气体轴承透平膨胀机膨胀空
气制冷, 通过两级精馏得到液体产品。因为受加工
空气量的制约,
液体产量规模较小。通常为获得氩
产品, 就必须考虑整个装置的经济性, 流程的组织
就比较复杂。该装置为使流程简化,
采用空气直接
膨胀, 膨胀后空气经复热后进入水冷却塔增湿后放
空, 冷却水再进入空冷塔冷却空气。由于膨胀空气
量较大, 就省去了冷冻机组。其技术参数如表2。
表2
全液体空分设备技术参数
项
目
设计参数
实际考核
加工空气量
3400m3 /h
3400m3/ h
工作压力
215MPa (G)
215MPa ( G)
工
况
一
液氮产量
10 t/ d
1215 t/d
液氮纯度
[ 100@ 10- 6 O2
[ 10@ 10- 6O2
工
况
二
液氧产量
5 t/ d
718 t/ d
液氧纯度
9915% O2
99165% O2
从表2 可以看出实际考核参数比设计参数高出
较多,
其主要原因是所采用的气体轴承透平膨胀机
空公司以该型设备为基础变型的两套13 t/ d 液氮产
品空分设备出口伊朗并获得成功。
从实践经验来看,
该流程的组织受较多因素制
约, 在日产13t 以下的液氮产品设备采用空气直接
膨胀制冷流程比较合理。超过该等级后, 再增加活塞
式空压机是不合理的, 宜考虑采用其它形式的流程。
212 空气循环膨胀制冷流程
国际上知名的大公司中, Linde 公司生产该流
程设备技术最为成熟,
并有多套设备在国内外运
行。随着全精馏技术的发展, 目前该技术已广泛运
用到中型全液体空分设备。更主要的是如果流程组
织得当, 不仅可以获得全液体氧、氮产品, 还可以
最大限度地获取液氩产品。空气循环膨胀制冷原理
流程如图2。
图2
空气循环膨胀制冷的全液体空分流程
#
#
杨长青, 林辉, 魏冰: 全液体空分设备的设计
设计制造

该流程的最大特点是利用分子筛纯化后的空
气, 进行增压、降温、膨胀、复热等步骤的循环。
两台空压机均采用透平式, 有利于提高效率、降低
能耗。主换热器为高低压气体复合型板翅式换热
器,
不仅结构紧凑,
而且换热效率较高。更为重要
的是该流程采用空气制冷循环, 制冷介质与产品分
属两个不同回路, 因此不会对氮产品造成污染,
而
且增压透平膨胀机的密封气源也容易解决。国外的
该类产品多以系统组装方式出厂,
以减少现场安装
工作量,
保证装置的安装质量。
213 氮气循环膨胀制冷流程
氮气循环膨胀制冷流程也是全液体设备的典型
流程。它与空气循环膨胀制冷流程有较多的类似之
处, 但最大的区别在于循环形式与制冷介质的不
同, 它是采用来自下塔经复热后的氮气作为循环介
质, 循环中的氮气有部分液化,
需合并至产品中,
其原理流程如图3。德国MESSER 公司在中国昆明
和宁波投产了两套液体设备均采用这种流程,
设备
供应商为英国COSTAIN 公司。值得注意的是,
COSTAIN 公司在这两套设备上采用了两塔制氩工
艺, 并获得了很高的氩提取率。
图3
氮气循环膨胀制冷的全液体空分流程

该类型空分设备,
液体产量及纯度均达到设计要
求,
有区别的是开空采用三塔全精馏工艺。
开空出口葡萄牙的50t/ d 液氮全液体空分设
备,
采用的也是氮气循环膨胀制冷流程。但与上述
流程有所不同,
它是由一套全精馏的空分设备和一
套氮循环的液化装置构成, 空分设备部分的正常运
行所需的冷量,
靠返注液氮维系,
所设膨胀机仅为
启动时使用。原理流程如图4。
在上述几个流程中,
预冷系统的选择可按照设
备处理空气量的大小来决定是选用氮水预冷还是冷
冻机组预冷。
3 对全液体空分设备几个问题的探讨
311 流程的组织
全液体空分设备的组织都是针对用户的需要进
行的。重点要考虑装置规模、纯度要求、能耗指
标、生产模式以及对变工况的要求。设计必需按照
这些要求合理地进行流程的组织, 以确定装置的工
艺流程。
由于液体设备的产量受产品存储及市场等因素
的制约, 因此多数为中小型设备。其经济性远不如
大型空分设备利用其富余氧氮产品液化获得的液体
经济性好,
因为空分设备越大,
其分离能耗越低,
液化装置的规模也可以较大。
液体设备的能量消耗主要集中在压缩机上, 通
常我们应当选择定型的产品,
这样装置不仅经济,
而且可靠性更高。
312 制冷回路的确定
装置的大小决定了制冷型式, 能耗指标及变工
况的操作也决定着制冷回路的确定。
中型的液化装置通常会采用中压循环流程, 这
在文献[ 2] 中有详细的探讨。所不同的是全液体
#
#
设计制造
杨长青, 林辉, 魏冰: 全液体空分设备的设计

图4
开空出口葡萄牙的氮气循环膨胀制冷全液体空分设备原理流程图
设备的主换热器是一个复合换热器,
换热通道较
多,
情况要复杂一些。我们知道,
在空气循环液体
设备空分中, 进塔空气的含湿量很大,
也就说明主
换热器的负荷主要集中在液化段,
热端的换热温差
可能会较大, 这样采用较长的主换热器以及将换热
器的最小换热温差取大一些,
有利于流程组织与换
热器设计。
若在循环回路中选用低温冷冻机组提供高温冷
量, 需要低温冷冻机组的制冷量要稍大于设计值。
一般选低温冷冻机组的蒸发温度在- 35 e 左右,
这
样有利于很好地组织流程和选择低温冷冻机组有较
好的经济性。高性能的低温冷冻机组目前在国内选
择有一定的难度, 因为它不仅要求有很好的变负荷
操作控制, 而且在低温状态下, 压缩机的润滑也至
关重要,
这是确保整个装置长期高效运行的条件之
一。由于选购全液体空分设备的公司多为气体销售
公司,
可根据情况在设计中增加高压绕管式换热
器,
以回收液体汽化充瓶所复热的冷量, 同时也可
以减小低温冷冻机组的负荷。
对于循环回路中增压透平膨胀机的选择及设
计,
首先需保证高效。因为其工作压力较高, 而实
际的体积流量又不太大,
膨胀时最好应有一定含湿
量;
同时对于泄漏量的控制要求又高,
尤其是膨胀
机能提供更多为使液化更好进行的高品位冷量,
所
以保证其高效率相对困难。其次需保证设计制造的
准确性。因为主换热器的换热、特别是膨胀机前的
温度调节较难控制, 在设备安装调试后发现问题,
又难以更改。因此在设计计算时必须考虑变工况的
要求及制造工艺的复杂性,
合理安排。
313 精馏工况
由于在液体空分设备中, 进塔空气的含湿量较
大, 这样对下塔的精馏要求就很高,
特别是在产品
氮纯度小于1 @ 10
- 6O2 时。通常的设计是,
把部分
液空分离出来, 自下塔9~ 12 块塔板导入,
这样有
利于提高下塔液空浓度,
也便于提高氩的提取率。
根据氮产品纯度的要求,
应适当的增加理论板数,
以保证采用氮循环时氮纯度的波动较小。
通过利用Aspen Plus 对流程的多次计算, 我们
发现,
对于全精馏制氩的液体空分设备,
其氩的提
取率与液氮产品的取出量有很大的关系,
因为液氮
产品的取出量越大, 上塔精馏段的液汽比就越小。
计算表明, 当液氮产量占进塔空气量的7% 时,
氩
的提取率可大于90% ;
当液氮产量占进塔空气量
的10%时, 则氩的提取率可大于85%;
当液氮产
量占进塔空气量的16% 时,
则氩的提取率仅70%。
这与全精馏制氩空分设备中, 当膨胀空气量大于加
工空气量的12% 时,
氩的提取率将迅速降低,
有
类似之处,
只不过改变的是上塔精馏段下降液量而
非上升气量, 但最终液汽比的减小直接降低了氩的
提取率。值得强调的是, 在全精馏制氩的液体空分
设备中, 氩的提取率并不是衡量装置优劣的唯一因
素, 液体产品的纯度及能耗指标的高低,
可能更重
#
#
杨长青, 林辉, 魏冰: 全液体空分设备的设计
设计制造

要些, 因此对设备的选取与流程的组织要建立在各
种方案详细论证的基础上, 综合评估。
对于全精馏制氩的液体空分设备,
上塔如采用
填料塔,
其精馏段的液汽比要比气体装置小。自氩
馏分抽口至液空进口这一段塔, 在正常工作时,
其
负荷又明显比其它塔段偏小,
若保持与其它塔段等
直径, 喷淋强度不够大,
比较难以适应较大的变工
况操作,
因此其塔径要小于其它塔段。在整套设备
启动时,
若不同时启动制氩系统,
则应在这一段设
置气体旁通装置, 这样可缓解因氮塞引起的短时液
悬。考虑到填料塔的持液量较小,
针对全精馏制氩
的液体空分设备的工作特点,
笔者更倾向于将上塔
改为筛板与填料的复合塔, 即上塔上段为筛板,
下
段为填料, 这样可以缓解由于粗氩塔冷凝蒸发器工
作时的压力波动对上塔工况造成的较大影响。
通常精氩塔的工艺氩进料,
都采用液体进料,
所考虑的是精氩塔的工况会比较稳定。出口葡萄牙
的全液体空分没备,
我们采用的是气体进料, 目的
是为流程更加简单。事实证明气体进料与液体进料
相比, 其工况相对也很稳定,
而控制要稍简单些。
纯化系统的切换对精馏的影响也很大,
过去有
人认为分子筛的吸附热是造成塔工况波动的根源,
因此把吸附器的并联工作时间延长( 如15 分钟) ,
这样由切换引起的进冷箱空气温度的短时提高可以
有效缓解, 塔工况会更稳定一些。但事实是, 温度
增加变缓了,
而并联运行造成的吸附器的阻力减
小,
使得空气流量增加较多,
而这对于精馏特别是
制氩系统的影响较大, 在氩提取率要求很高的全精
馏制氩的液体空分设备中, 更应该防止。因此这类
设备的吸附器的并联工作时间最好低于2 分钟。
314 设备的控制
对于全精馏制氩的液体空分设备,
由于它比一
般的空分设备多出一套循环系统及不同液体的储存
系统, 而且通常产品的提取率( 特别是氩产品) 都
较高, 对于量的控制也更苛刻一些, 因此它的控制
要求比较高。我们出口葡萄牙的全液体空分设备,
选用的电器设备都带有CE 标志,
但国产的仪表电
器整体水平并不高,
我们成套设备的价格又远低于
进口设备, 因此控制水平较低是很难避免的。自动
化水平的高低,
也反映了一个公司的设计水平,
相
比较而言, 目前我国空分设备的控制水平与国外先
进技术存在较大差距, 这种状况与国内的生产运行
模式有关,
国内每生产班组动辄十几人的操作与国
外仅一两人相比,
也弱化了制造企业对高自动化控
制的研究。
我们的空分设备,
目前大多仍采用单回路控
制。对于多回路控制的办法不多, 因为它需要建立
在良好的测控设备、完善的实验手段以及先进的过
程摸拟计算等基础上,
而这些都是建立在较高价格
的设备设计之上的。
在全液体空分设备中,
对于循环系统的控制及
调节必须保证有足够的可靠性,
因为启动调节在操
作中有一定的难度, 透平膨胀机的制冷量足够大,
启动较快,
因此我们的设计不仅要控制冷箱内设备
的冷却速度, 更要很好地控制调纯时的制冷量。一
般对于透平膨胀机的膨胀量, 正常工作时基本保持
不变, 但考虑到启动工况时需采用可调喷嘴调节。
另一方面,
如设备其它系统工作正常, 透平膨胀机
的每一次非正常停机,
都会造成设备的超压,
导致
全线停机,
因此我们不但要提高相应设备的设计压
力, 还应考虑系统泄压的有效性及安全性。
315 其它问题
31511 开空出口葡萄牙的液体设备的说明
开空出口葡萄牙的全精馏、全液体空分设备也
是我国空分行业第一次以成套机电设备形式出口欧
盟成员国, 它不仅给我们提供了一次良好的机遇,
同时也带来了较大的挑战。这套设备是由一套全精
馏的空分设备和一套氮循环的液化装置构成,
其中
氧气的提取率超过99% ,
氩的提取率高于92%,
液氮的能耗低于每升01737kWh。液化系统的变负
荷在空分设备产品氧全液化( 约1500m
3/ h) 及液
氮最大产量1800m
3/ h 之间可随意转换。考虑到电
费在不同时段的差异及市物供需的变化,
液化系统
可有选择地启动或停机。这样给设计和操作控制都
带来一定的难度。
理论上讲, 该流程的组织有利于提高气体的提
取率, 因为返注液氮增大了上塔精馏段的液汽比。
但实际操作中, 当返注的液氮量短时增加过快, 返
注量较多时, 反而会改变上塔的氩馏分分布,
造成
氮塞,
原因在于填料塔的持液量较小。从能耗上来
讲, 该流程的能耗并不是最经济的,
首先, 被液化
的气体从空分系统到液化系统的流动过程中,
存在
压力损失。对于氧气,
压力越低, 液化所需制冷量
就越多; 对于氮气, 第一级压缩机的吸入状态容积
#
#
设计制造
杨长青, 林辉, 魏冰: 全液体空分设备的设计

流量就降低,
这样就会导致在同样排气量的情况
下,
压缩机的功耗增加。其次, 气体的换热需经空
分和液化系统两个主换热器的换热, 复热不足的冷
损增加,
造成了液化制冷量的增多, 从而使单位液
体产品的功耗提高。尽管存在这样的缺点,
但空分
与液化构成了两个独立的系统, 其中液化系统可根
据用户需要进行生产调节。为了空分系统启动方
便,
该装置设置了一台气体轴承透平膨胀机, 但效
果较差。在设备调试时,
曾采用全部返注液氮成功
启动装置, 设备及管道未因冷却不均造成破坏。这
一方面说明管道配制的应力补偿较好,
另一方面也
与所有焊缝均采用100% 射线探伤、且一次合格率
达97% 以上有关。
31512 连接件
在全液体空分设备中, 由于液体管道较多,
操
作压力也较高,
而我们常用的冷箱内的设备、管道
多为铝材。当介质流量较大而压力较高, 选用的不
锈钢管道与铝制板翅式换热器连接时,
就存在连接
问题。国外制造大空分设备较多,
其设备管道阀门
多采用焊接结构,
管道与铝制板翅式换热器连接
时,
可采用异金属接头焊接。目前国内这一技术还
不十分成熟, 尤其是在低温设备中的应用还需受实
践检验,
所以法兰连接仍是一种常用的方式。如采
用聚四氟乙烯垫片,
在常温下, 它具有良好的密封
性能,
但在低温下特别是在经过常温到低温、低温
到常温多次变化中,
易发生断裂,
从而导致泄漏。
在冷箱内的连接中, 应极力避免使用聚四氟乙烯垫
片, 可选用金属垫或金属缠绕垫片。
31513 液体产品的输送
液体产品的输送在全液体空分设备中也至关重
要, 为避免在输送过程中的过多汽化, 液体贮槽距
离冷箱应尽可能近; 如距离较远, 应采用高绝热真
空管,
并尽量减少管接头数量;
液体在出冷箱时要
有一定的过冷度。如果液体产量较小( < 250L/ h) ,
应考虑定时集中排放。在设计中也要根据实际情况
考虑是否对汽化部分进行再回收液化。
4 结束语
全液体空分设备目前在国内生产的并不多, 但
它具有良好的发展前景。随着全精馏技术的不断成
熟, 以及气体液化技术的不断提高,
全液体设备的
设计和制造水平将会达到一个新的高度。
参考文献:
[ 1] 张祉
, 石秉三.
制冷与低温技术( 上、下) . 北京:
机械工业出版社, 19811 3 ( 上) 、198119 ( 下) .
[ 2] 查文杰1 氧氮液化装置的流程组织与设备选择1 杭氧
科技, 2000 ( 4) : 4~ 101
[ 3] 袁安邦1 Costain 公司1400m3 / h 空分液化装置简介1 深
冷技术, 2000 ( 5) : 16~ 171
太原八方分子筛实业有限公司介绍
太原八方分子筛实业有限公司是生产沸石分子筛的专业厂家, 公司以太原理工大学精细化工研究所的新技术为
依托, 使该校30 多年取得的分子筛研究成果得以充分转化。公司按ISO 9000 标准规范管理, 产品分为四个品种十
余个规格, 已供应深冷制氧、气体分离、石油化工、中空玻璃及冶金、化肥等行业众多厂家使用。
公司采用的原位固相合成新工艺, 使产品的各项技术指标有了很大提高, 满足了各种用途的需要。产品具有吸
附容量大, 抗压强度高, 磨耗落粉小, 再生能耗低、使用寿命长等特点。公司的产品规格多样、质量优良、价格合
理, 赢得了用户的信赖。
公司为用户提供优质周到的服务, 欢迎您来电咨询, 公司会为您邮寄完整的资料和样品, 用户的满意是我们的
追求。
公司总部: 山西省太原市万柏林区西矿街254 号
电话: 0351- 6120877 , 6120878
联系人: 崔经理

手机: 013834608371
邮政编码: 030053
电子信箱: bfgg0839@ sina. com
#
#
杨长青, 林辉, 魏冰: 全液体空分设备的设计
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0420022204
) , 男, 高级工程师, 1962 年7 月毕业于原上海华东化工学院化工机器及设备专业, 当年
分配到杭州制氧机研究所, 后转设计处, 从事空分技术的研究和设计工作, 1988 年后到杭氧厂销售处, 1995 年后相继在法
液空杭州公司和林德杭州公司销售部从事技术交流、技术洽谈、商务洽谈等工作。
林德50000m
3/ h 快速变负荷空分装置
杨学申
( 林德工艺装置有限公司杭州工程与销售中心, 杭州体育场路429 号天和大厦12 层
310006)

摘要: 林德公司一套50000 ? 12000m
3/ h 空分装置,
绍了此快速变负荷空分装置的产品参数、工艺流程、单体设备以及灌入液氧或液氮、快速变负荷
12000m
3/ h 的运行情况。
关键词: 大型空分装置;
工艺流程; 外压缩;
快速变负荷; 制冷系统;
预冷系统; 吸附器;
精馏塔; 降膜式冷凝蒸发器
中国分类号: TQ116111

文献标识码: A
50000m
3/ h air separation plant employing quick
variable2load mode made by Linde
Yang Xue2shen
(Hangzhou Engineering & Sales Centre, Linde Process Plant Co1,
Ltd1,
Floor 12 of Tianhe Building , 429
Tiyuchang Road , Hangzhou 310006 ,
Zhejiang Province)
Abstract: In May 2002,
a complete set of 50000 ? 12000m
3/ h air separation plant manufactured by Linde was put into
operation in Linci Steel, Austria. The product parameters,
process,
components of air separation plant employing
quick variable2load mode are described.
Furthermore the operation of the air separation plant with a capacity of
12000m
3/ h O2 which employs quick variable2load mode via liquid oxygen filling or liquid nitrogen filling is outlined.
Keywords: Large air separation plant;
Process;
External compression;
Quick variable2load mode;
Refrigeration
system;
Precooling system; Adsorber; Distillation column; Falling film condenser/ evaporator

林德集团林德工程部提供给林德集团林德气体
公司的一套50000 ? 12000m
3/ h ( O2) ( 标态,
下同)
装置运转稳定,
各项指标皆达合同要求。
本套装置安装于奥地里林茨钢厂内, 主要是向
林茨钢厂供气,
同时也对外销售气体。
本套空分装置不仅采用了林德早先开发的先进
技术, 也应用了林德近期开发的新技术。除了由于
林茨钢厂的特殊情况和生产氪、氙气的需要, 而采
用外压缩流程外, 其他的技术可代表近期低温空分
装置的发展方向。下面对本装置作一简单介绍。
1 产品参数: ( 见表1)
表1
林德新50000? 12000m3/ h空分装置技术参数
产品名称
规
格
产量/ ( m3 /h)
压力/ [MPa (A) ]
气

氧
45000
中压氮
20000
低压氮
10000
液

氧
液

氮
气

氩
液

氩
粗氪氙液
若干
#
#
设计制造

2 工艺流程
211 外压缩流程
本装置之所以采用带氧气透平压缩机的流程,
原因之一是因为外压缩流程的氪氙提取率高, 而内
压缩流程部分氪氙气被液氧所带走。另一主要原因
是林茨钢厂内其他空分装置皆为外压缩流程, 而本
套空分装置的原料空气和氧气加压皆与其他两套大
型空分装置并网使用, 即由5 台空气透平压缩机( 2
台25000m
3/ h 、1 台55000m
3/ h、1 台110000m
3/ h、1
台140000m
3/ h,
均标态) 向3 套空分装置供气。而
3 套空分装置生产的气氧由原有的7 台氧压机加压
后送向钢厂, 这样就充分利用了原有氧压机。
212 快速变负荷
早在20 世纪80 年代末期,
林德公司就在林茨
钢厂的25000 ? 10000m
3 / h ( O2) 空分装置上推出了
世界第一台快速变负荷装置,
并取得了成功。随着
空分装置规模的不断扩大, 特别用于炼钢设备的氧
气,
为节能需要, 要求周期性地变化,
因而快速变
负荷的技术也在不断发展中,
其变负荷速率也从起
初的每分钟3% 提高至目前的每分钟5%~ 6%。
这里, 要指出的是,
对于内压缩流程的快速变
负荷, 由于其精馏工况几乎不变,
则更有利于提高
其变化速率。
本装置也是为满足林茨钢厂炼钢用氧周期性变
化的需要, 又一次采用了快速变负荷技术。
本装置快速变负荷技术仍采用空分装置备用系
统液氧槽和液氮槽中的液氧、液氮周期性地倒灌来
实现。见图1。
当进入45000+ 12000m
3 / h ( GO2) 产量周期时,
通过液氧储存系统中的液氧泵将液氧送入上塔底
部,
以便满足冷凝蒸发器中的液氧蒸发量,
相应增
加了冷凝蒸发器中液氮冷凝量。此时,
液氧槽液面
降低, 而液氮槽液面升高。同时,
下塔压力氮引出
量减少,
使得中压氮透平膨胀机的膨胀量减少。
当进入45000- 12000m
3 / h ( GO2) 产量周期时,
为减少冷凝蒸发器中液氧蒸发量必须增加从下塔抽
出的压力氮去中压透平膨胀机, 这样就减少了主冷
中冷凝侧的中压氮量, 又为下述的增加液氧产量提
供了冷源。
主冷中中压氮气量的减少, 在满足不了上塔回
流比的需要时,
需要从液氮槽补充液氮, 液氮槽液
位下降。
图1
林德快速变负荷空分装置液氧、液氮倒灌示意图
213 制冷系统
为了满足本装置大液体产量和快速变负荷的需
要, 本装置设置了两个制冷系统( 图2) 。
图2
林德快速变负荷空分装置制冷系统
#
#
杨学申: 林德50000m3/ h 快速变负荷空分装置
设计制造

21311 高压氮循环膨胀
它由两台带增压机制动高压氮膨胀机、一台循
环氮压机、一台补充氮压缩机来完成。来自于下塔
顶部的压力氮经主换热器复热后,
经循环氮气压缩
机压缩后分成两股:
一股直接进入主换热器的D
通道,
并从其中部引出进入高压膨胀机A 膨胀,
再进入主换热器C 通道的中部。另一股高压氮经
膨胀机A 和B 的增压机串联压缩后进入主换热器
的E 通道,
冷却后在其中部抽出,
经高压膨胀机B
膨胀后又返流入主换热器的C 通道,
与另一股膨
胀氮气合并出主换热器,
重又进循环氮气压缩机。
为了补充循环氮系统中泄漏的氮气, 设置了补
充氮气压缩机,
气源来自于经复热后的上塔顶部的
低压氮。
21312 中压氮膨胀
由一台电机制动的中压氮膨胀机完成,
中压氮
气随装置负荷的变化而变化( 见上述) 。其膨胀气
源也来自于下塔顶部的氮气,
经过主换热器复热到
所需温度后从其中部抽出, 经中压氮膨胀机膨胀,
再经主换热器复热后去氮水冷却塔。
214 预冷系统的封闭低温水循环
由于进入本装置的原料空气已经过空压机末端
冷却器冷却, 所以为本系统采用封闭低温水循环创
造了条件( 见图3)
E21) 氮水冷却塔
E22 ) 空气冷却塔
图3
封闭低温水循环

低温水来自于氮水冷却塔( E- 1) ,
经低温水
泵加压进入空气冷却塔( E- 2) , 该低温水冷却原
料空气后, 又依靠空冷塔与氮水冷却塔的压力差返
回氮水冷却塔顶部。在该塔中, 低温水又被污氮气
冷却后循环返回空冷塔。
为了补充氮水冷却塔中蒸发水的损失和为防止
封闭水被杂质污染而定期排放低温水, 需从外界补
充低硅水或自来水。采用这种封闭循环, 除节省能
源(减少了两台大水量泵) 外, 还有两大好处:
( 1)
封闭循环, 避免了工厂循环水被有害化学物质污染
的可能;
( 2) 大大降低了空冷塔中空气带水进入分
子筛吸附器的可能, 即使在操作失误和仪控失灵情
况下,
有限的水量也不可能将水带到吸附器中。
3 单体设备
311 立式单层径向流分子筛吸附器
这是林德公司近几年开发的新型分子筛吸附器
( 见图4) , 这种吸附器克服了林德以往常用的卧式
水平床吸附器占地面积大、阻力较高等缺点。这种
图4
立式单层径向流分子筛吸附器示意图
吸附器由外壳、两层带孔的中间环( 中间环外包有
不锈钢丝网) 、两层中间环间装有林德专用的圆形
分子筛、中心筒和底部的水分离器所组成。
空气从吸附器的底部进入,
首先在水分离器中
分离出水分, 然后以环状形式通过分子筛, 从而吸
附空气中的饱和水蒸气、二氧化碳及绝大部分碳氢
化合物。由于是以环状形式通过吸附剂,
所以其迎
风面大大增加, 且有效容积大为增加, 因而缩小了
吸附器直径。用于本装置的两台吸附器直径仅为~
3800mm。
本装置中, 切换蝶阀和切换管路系统的设计也
颇有独创性,
其中空气出吸附器( 再生气进吸附
器) 端的切换系统全置于吸附器的上方,
这又减小
了本装置的占地面积。
312 精馏塔
本装置采用两种形式的精馏塔,
即上塔、氩塔
#
#
设计制造
杨学申: 林德50000m3/ h 快速变负荷空分装置

采用规整填料塔, 而下塔仍采用筛板塔, 这是综合
考虑一次性投资和长期运行费用的最佳选择。上塔
之所以采用规整填料塔,
是因为上塔阻力减少
1kPa, 下塔压力可降低~ 3kPa, 这是为了保证主冷
温差的结果。且上塔由于塔板数多, 其阻力一般也
是下塔阻力的~ 215 倍。所以上塔采用规整填料可
大大降低空压机的排压,
而下塔本身阻力小, 减少
其阻力1kPa,
空压机排压也仅仅降低1kPa。而规
整填料塔的价格要比筛板塔贵得多, 所以这样的组
合是最合理的。规整填料塔所用的规整填料也是由
林德公司自己在填料流水线制造装置上生产的,
在
工厂内组装好规整填料塔后出厂,
以保证其安装质
量和清洁度。
313 降膜式冷凝蒸发器
1 ) 下塔( 51 6 bar)
2 ) 上塔( 11 5 bar)
3 ) 全浸式冷凝蒸发器
4) 下塔( 514 bar)
5) 上塔( 115 bar)

6) 降膜式冷凝蒸发器
图5
全浸式和降膜式冷凝蒸发器示图
本装置采用的降膜式冷凝蒸发器仅由数个板式
单元组成,
而无常规的外壳, 因而简化了结构和降
低了成本。降膜式冷凝蒸发器最大的优点是节能,
这是因为液氧蒸发侧没有了全浸式冷凝器中高达~
2 米液氧层,
因而降低了液氧侧的平均蒸发压力,
从而降低了气氮冷凝侧所需压力, 也就降低了空压
机的排压,
与全浸式冷凝蒸发器相比,
可节能~
2% ( 见图5) 。
关于降膜式冷凝蒸发器的安全问题。首先由于
本装置具有提取粗氪氙液的能力, 因而当部分液氧
进入粗氪氙塔后,
其中的碳氢化合物也随之被带
走, 从而降低了液氧中的碳氢化合物含量。
此外, 为了保证降膜式冷凝蒸发器的安全运
转, 本装置另行采取了如下安全措施:
( 1) 为了保证在蒸发侧不出现干蒸发状态及碳
氢化合物在局部积聚,
使用液氧循环泵,
强制液氧
循环,
并使其有足够的循环倍率。
( 2) 下塔的富氧液空通过液空吸附器再进入上
塔, 以减少进入降膜式冷凝蒸发器液氧中的碳氢化
合物。
( 3) 为保证降膜式冷凝蒸发器的安全运转, 林
德公司利用本公司生产板翅式换热器的优势,
对板
式采用了特殊设计和严格的监控措施及质量控制。
由此可见, 在这样的流程中, 采用降膜式冷凝
蒸发器是非常安全的。
除上述之外,
林德公司在本套空分装置中, 将
主热交换器分成三组:
第一组主要为用于高压氮循
环系统和气氩产品的换热器; 第二组主要为污氮换
热器;
第三组主要为产品氧、氮换热器。
求购气体钢瓶信息
求购各类在使用期内、符合52000 瓶规6 的气体钢瓶( 氧气、氩气、氢气、二氧化碳) ,
规格为:
40 升、115MPa。
地址: 福建省莆田市荔城区黄石镇水南山兜黄石制氧厂
邮编: 351140
联系人: 陈玉荣
电话: 059422197699、013808561085
#
#
杨学申: 林德50000m3/ h 快速变负荷空分装置
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0420026204
收稿日期: 2003- 01- 03; 修回日期: 2003205216
) , 男, 高级工程师。上海化工研究院主任工程师。从事工业气体的科研和生产工作多
年。退休前后曾任液化空气上海有限公司总工程师, BOC 公司和上海岩谷有限公司技术顾问。中国工业气体工业协会专家
网专家。
用于半导体工业的高纯度制氮设备
章 炎 生
1上海化工研究院( 退休) , 上海浦东德州路150 弄74 号602 室
2001262

摘要: 介绍深冷法高纯度制氮设备的流程、主要特征、杂质清除、设计要求,
并简介了深度
精制, 可使氮中杂质含量小于0101 @ 10
- 9。
关键词: 空气分离设备;
高纯氮设备;
特征; 杂质清除;
深度精制
中国分类号: TQ116115

文献标识码: A
High purity nitrogen plants for semiconductor industry
Zhang Yan2sheng
(Shanghai Chemical Research Institute (pre2retirement),
Rm.
602,
No. 74 ,
Lane 150,
Dezhou Road,
Pudong,
Shanghai 200126 )
Abstract:
The process,
main features,
impurity removal,
design requirements pertaining to cryogenic nitrogen
generators are described.
In addition,
deep fine processing is outlined,
which can produce nitrogen with impurity
content less than 0101 @ 10
Keywords: Air separation plant; High purity nitrogen plant; Feature;
Impurity removal; Deep fine processing

半导体工业需要高纯度和高洁净度的氮气。低
温空气分离设备可以将空气中的一系列杂质在精馏
过程中清除, 因此理所当然地成为制取高纯氮的方
法。但是为了适应半导体工业的特殊需要,
还必须
发展一种新的空气分离设备,
并在半导体工厂的旁
边就地生产, 以洁净管道直接输送, 才能保证所需
要的高纯度和高洁净度。本文对这方面的情况作简
要介绍。
1 深冷法制氮设备
深冷法高纯度制氮设备流程见图1。空气被压
缩到特定的压力后,
送入一组双层床的吸附器以清
除水分和二氧化碳,
然后被引入冷箱中的主热交换
器, 并进入精馏塔,
在此分离氧和氩,
制得纯氮。
纯氮一般自精馏塔( 单塔) 的顶部引出, 并在主热
交换器中复热,
根据系统的冷量平衡,
还可以引出
一小部分高纯液氮。塔顶冷凝形成的回流, 到塔底
后成为富氧液空,
然后节流入冷凝蒸发器, 汽化成
低压的气相, 经过部分复热后引入透平膨胀机, 膨
胀到常压,
再在主热交换器中复热到常温, 作为吸
附纯化器的再生气体,
而透平膨胀机所产生的冷量
用以维持系统的冷量平衡。
111 深冷法高纯度制氮设备的主要特点
Ó 氮中所含CO2 和H2O 可以极低。
Ó 氮中仅有极低的氧含量, 制取0101 @ 10
- 6O2
( 10 @ 10
- 9 O2) 的氮是不困难的。在经过改型( 例
如增大精馏回流比) 后, 实际运行的数据是氮中含
氧011 @ 10
- 9。
Ó 所得的氮洁净度很高,
因为大气中的颗粒
经过精馏塔中液体回流的洗涤,
已大部分清除。
Ó 单塔精馏可以生产带压的氮产品, 不需经
#
#
安装运转

图1
深冷法高纯度制氮设备[1]
压缩而遭受再污染,
原料空气的压力可随用户要求
以氮产品压力而调节, 最高可达01896MPa。
Ó 本装置如将冷箱改成真空粉末绝热方式,
根
据系统冷量平衡可以增产高纯液氮, 充入贮槽,
作
调峰应用或作为贮备, 这对小型装置是很重要的。
Ó 装置的操作可以交替更换,
例如根据用途降
低氮压力或不生产液氮等。
112 空气中杂质的清除
典型的空气组成列于表1。
表1
正常的大气组成(非污染区) ( 体积)
N2
78111%
CH4
(2~ 6)
@ 10- 6
Ar
0193%
C2H2
< 1@ 10- 6
O2
20196%
C2H4
< 1@ 10- 6
CO2
350@ 10- 6
C2H6
< 1@ 10- 6
He
5@ 10- 6
THC
< 2@ 10- 6
Ne
18@ 10- 6
NO x
< 2@ 10- 6
Kr
111@ 10- 6
O 3
< 012@ 10- 6
Xe
0109@ 10- 6
CO
< 2@ 10- 6
H2
( 015~ 017)
@ 10- 6
SOx
< 012@ 10- 6
H2 O 随大气湿度而异

Ó 氧 在具有60 块板以上的单塔就可以使氮
产品中的氧含量降到011 @ 10
- 6以下。
Ó 氩 氩的沸点介于氮和氧之间,
因此氩在氮
产品中的含量显然要比氧高,
将根据精馏条件而
异,
有时可高到百倍, 但这是半导体工业可以接受
的。
Ó 氪与氙 氪和氙的沸点显然高于氧,
因此很
容易通过低温精馏而予以清除。
Ó 氦和氖 氦和氖在氮产品中的含量显然要高
于在空气中的含量,
在工艺过程中属于非冷凝气
体,
部分在塔顶的不凝气中排除。如果必要的话,
可以通过精馏塔的变型而进一步降低。
Ó NOx 主要是靠分子筛吸附清除,
然后在精
馏过程中与氮分离。
Ó CnHm 它们都比氧的沸点高,
因此都在精
馏塔中脱除。
Ó H2 和CO 在精馏过程中,
一氧化碳在氮产
品中的含量将比空气中的含量增加25% 左右,
所
以必须用其它的方法予以清除。因此原料空气进入
吸附纯化器之前先通过一个反应器,
使CO 转化成
CO2 , 然后在纯化器中脱除;
如果反应器的温度能
在100~ 200 e 之间,
CO 在空气中的含量将降到
0105 @ 10
- 6 ( 50 @ 10
- 9) 以下。对氢来说,
因沸点
低于氮, 几乎全部在塔顶积聚,
虽然可考虑精馏塔
的改型而得以降低, 但大部分的氢应在CO 反应器
中像CO 一样被氧化成H2O 而脱除,
以保证氮产品
纯度。
Ó 颗粒 对某一空气分离设备的测定, 得到了
下列数据:

在空气中含有> 012Lm 的颗粒1000 万个/ 英尺

进分子筛过滤器前
3 万个/ 英尺

进低温分离塔之前
3000 个/ 英尺

液氮进贮槽前
300 个/ 英尺

气氮产品
300 个/ 英尺

终端过滤器之后
3 个/ 英尺
颗粒的清除主要依靠空气过滤器、精馏塔、氮
冷凝器。为了达到尘埃颗粒含量的要求,
必须在氮
进入终端过滤器之前,
尽可能地予以降低, 为此要
求严格控制在氮制造过程中的洁净度, 例如:
( 1) 采用高质量的监控程序;
( 2) 洁净管道与管件( 例如阀门,
流量计等) ;
( 3) 对装置进行洁净操作;
( 4) 特别在装置启动运行时,
要有专门的操作
程序。
终端过滤器一般设置在氮产品管线上, 由两组
并联的过滤器组成,
每一组过滤器有两个串联的
0105Lm 过滤器。
水分的清除要比氧更为困难, 每一根产品管线
都必须较长时间的稳态置换。实践说明使氮产品中
的露点降到- 100 e 以下也是可以达到的。
113 对设计高纯气体装置的特殊要求
( 1) 系统的可靠性 虽然在设计中考虑了高的
连续运行因素( 例如,
备用电源、对运动机器的备
#
#
章炎生: 用于半导体工业的高纯度制氮设备
安装运转

用等) ,
仍需考虑液体产品的储存系统。当遇到突
然的停车事故、用户的高峰用量或操作中因纯度不
好而紧急排放等等,
备用液体产品将自动蒸发而供
应气体产品。
( 2) 避免在产品输送管线上的污染 必须高度
注意在产品输送过程中再污染。虽然氮在管线内是
加压的,
但由于外界大气中的杂质( 例如氧) 分压
高于管内, 仍有逆渗透的可能。曾经进行过以下的
渗透测定试验( 出口含氧增加值) , 试验装置见图
2,
结果见表2。

试验条件: 试验管<4mm@ 6mm, 长1m
载气流量6N Ar, 5L/ h
管内压力1MPa
图2
试验装置
表2
渗透测定结果[2]
材

料
大气中氧的透过率( @ 10- 6)
不锈钢
铜
金属管上含有20Lm 的孔
聚三氟氯化工烯聚合体
氯丁橡胶
聚乙烯
聚四氟乙烯
聚乙烯化合物
天然橡胶
为保证产品氮和大气的绝对隔离,
必须做到:
( 1) 超高纯度的储存,
不锈钢管道内壁需经电
抛光或化学抛光。
( 2) 超高纯度的不锈钢蒸发器。
( 3) 防爆膜应装在安全阀的排放管线上。
( 4) 产品输送管线应全部采用焊接,
不允许有
法兰连接。
( 5) 考虑特殊的反扩散系统。
( 6) 随时监测产品的纯度。
在产品输送管线上绝对不允许有由于产品纯度
的变化而形成的残留污染, 所以必须具备微机控制
产品纯度,
自动地调节机组的操作,
当室温条件或
负荷变更时应有最大的安全性和合理的效率。
上图
压力表弹簧管中的空气原始状态

下图
在常压吹洗时弹簧管中空气的滞留状态
图3
压力表[2]
114 必须重视二次污染的防止
在装置启动阶段,
必须重视管路中残留空气的
污染,
有时分离装置已产出高纯度的产品, 但由于
管路中的残留杂质没有排尽, 因扩散污染造成管网
出口处的纯度下降。以压力表为例, 从图3 和图4
可见, 如果随其慢慢自然扩散,
在吹除4 小时之
后, 产品中的含氧还在10 @ 10
- 6之上。如果采用加
压混和扩散, 然后降低到常压排放的话,
就可很快
地降低含氧量。

图4
加压情况下增加置换次数,
时间与减少残余氧含量之关系[ 2]
经典的低温空气分离过程十分适用于高纯氮的
生产,
但必须注意到一系列的特殊要求。在设计、
制造和安装运行这类装置时, 要求具备大量的实践
经验、坚实的研究和开发方面努力,
并运用/ 超
纯0 装置和程序控制器。高纯度氮发生器, 所得氮
产品的质量标准见表3。
#
#
安装运转
章炎生: 用于半导体工业的高纯度制氮设备

表3
高纯氮的产品质量( @ 10- 6体积) [1]
O2
< 011
H2
< 0105
CO2
< 011
CnHm
< 011
H2O < 011
颗粒
大于011Lm 颗粒少于10 个/ 英尺3
CO
< 0105
在经过精馏部分改型后,
实际运行的数据是氮
中含O2 011 @ 10
- 9、CO2 011 @ 10
- 9、CO 013 @ 10
- 9、
H2O 012 @ 10
- 9。
2 深度精制
随着IT 产业的发展,
在生产超大规模集成电
路时, 对氮的纯度要求也越来越高, 甚至要求杂质
含量< 0101 @ 10
- 9,
见表4。
表4
超大规模集成电路对氮纯度的要求( @ 10- 9) [ 2]
杂
质
集
成
度
1M
4M
16M
64M
256M
O2
< 100
< 10
< 1
< 011
< 0101
CO
< 100
< 10
< 1
< 011
< 0101
CO2
< 100
< 10
< 1
< 011
< 0101
H2
< 100
< 50
< 10
< 1
< 011
THC
< 100
< 10
< 1
< 011
< 0101
H2O
< 1000
< 100
< 10
< 1
< 011
颗粒大小(L)
> 011
> 011
> 0105
> 0103
> 0101
颗粒数/ 英尺3
< 5
< 1
< 1
< 1
< 1
设计标准(L)
常用的方法是将低温精馏法生产的氮, 通过催
化和金属吸气剂( Getter)
工艺,
再作深度精制。
目前国外生产的各种精制器也确实达到了用户的要
求。但金属吸气剂与杂质的反应往往是不可逆的,
为了减少吸气剂的消耗, 延长精制器的使用期, 就
要求进入精制器的原料氮纯度尽可能高,
例如将氮
中的含氧降到1 @ 10
- 9。这样的纯度,
在改进精馏
工况后, 也是可以达到的,
但是生产成本会因此而
提高。因此,
前后两道工序之间有一个经济平衡
点, 将直接影响供氮价格。
目前国内应用的几套高纯度氮精馏装置都是引
进的, 对国内的气体设备生产行业还是一个空白。
中国已加入WTO,
相信今后也会有这样的机遇,
生产中国制造的高纯度氮设备。
参考文献:
[ 1] M. DARREDDAU. 用于半导体工业的高纯氮发生器.
1st
EUROPEAN
L .
AIR
LIQUIDE
ALPHAGAZ
GONFERENCE 1987. 03. 12 ZURICH.
[ 2] 高木春光等. 半导体工业用的高纯气体. 日本帝酸株
式会社( 现名日本AL)
在上海的技术交流报告
( 1987、1991) .
[ 3] 章炎生. 国内高纯氮生产的调研. 1999.
x
x
x
5气体分离与液化设备行业标准汇编6 征订
5气体分离与液化设备行业标准汇编6 主要收编机械工业气体分离与液化设备标准化技术委员会提出
并归口的标准,
以及与本行业密切相关的国家标准和行业标准, 共收集105 个标准, 分/ 基础标准、气体
分离与液化设备、配套部机、制造安装、工业气体、安全技术0 六类, 实用性强,
可作工具书使用,
每本
定价: 150 元( 含邮挂费) 。需要订购的单位或个人请与标委会秘书处联系。
订阅注意事项: 汇款时必须注明订/ 标准汇编@ 份0 字样。银行款汇: 杭州市商业银行东新支行,
76802011305131, 账户名: 机械工业部气体分离与液体设备标准化技术委员会秘书处;
邮局汇款寄:
310004, 杭州市东新路388 号,
机械工业气体分离与液化设备标准化技术委员会秘书处。汇款人与订刊人
要同一姓名( 不同一人,
务必注明) 。
邮 址: 310004, 杭州市东新路388 号( 杭州制氧机研究所)
电 话: 0571- 85372001- 3636
传 真: 0571- 85372442
机械工业气体分离与液化设备标委会秘书处
#
#
章炎生: 用于半导体工业的高纯度制氮设备
安装运转

文章编号: 100929425( 2003) 0420030204
收稿日期: 2003- 02- 25; 修回日期: 2003- 05- 17
) ,
工人技师。曾提出/ 快速制氧操作法0, 2000
年7 月10 日攀钢氧气厂发文/ 制氧机( 杨凤林) 快速启动法0 被命名为攀钢集团公司级先进操作法。
全低压大型制氧机新解冻加热方法及流程
杨 凤 林
( 攀枝花新钢钒股份有限公司氧气厂, 四川省攀枝花市 617023)

摘要: 指出了全低压大型制氧机原解冻加热方法之不足,
提出并详细介绍了一种新解冻加热
方法: 大加热前的工作,
大加热路线与步骤及主要优点。
关键词: 大型制氧机; 全低压流程; 解冻加热流程;
新操作方法; 优点
中国分类号: TQ116114

文献标识码: A
A new way to defrost and heat large oxygen plants with full
low pressure process and heating procedures
Yang Feng2lin
(Oxygen Producing Factory of Pan Zhi Hua New Steel Vanadium Co1,
Ltd1,
Pan Zhi Hua City
617023 ,
Sichuan Province)
Abstract: The deficiencies of the original method to defrost and heat large oxygen plants with full low pressure process
are pointed out. The paper recommends that a new method to defrost and heat the plants should be employed.
It details
the preparations prior to extensive heating, the extensive heating procedures and the major characteristics.
Keywords: Large oxygen plant; Full low pressure process; Defrosting and heating procedure; New operating method;
Advantage
1 原大加热方法存在的问题
全低压大型制氧机的解冻、加热( 下称大加
热) , 数十年来没有随着制氧机工艺、设备的更新
换代而发生根本性改变。唯有的改变是: 大多数单
位基本上都废除了原空压机y 氮水预冷器y 干燥器
y解冻加热器y 各加热阀y各吹除排放阀就地排放
的旧模式, 转而广泛采用干燥氮气( 即利用中压氮
气洁净及干燥的特性)
y 解冻加热器y 各加热阀y
各吹除排放阀就地排放的模式。该模式虽然简化了
部分操作, 大量地节约了干燥器的再生用能源。因
为不启用高能耗的空气压缩机,
节省了相当的电
能,
也提高大加热的效果。但它并没有改变原有的
大加热方法, 而且依然存在着因操作欠佳或加热气
体不足而使大加热时间过长, 或大加热不彻底使制
氧机的经济效益下降等问题。
本文以日立6000m
3/ h 制氧机流程为例来分析,
其流程简图参见图1。原大加热操作步骤是: 首先
停车排液,
其次解冻,
最后加热。根据日方提供的
操作规程中大加热部分的规定,
当准备进行全面大
加热时,
应首先对可逆式板翅式换热器( 下称板
式) 大加热。这是因为在板式热端的正、返流及
氧、氮通道上均无吹除排放阀,
为防止冷气体冻坏
冷箱外管道及阀门( 含切换阀) 而定, 为此只能采
取从板式热端引入大加热用的气体。
我们知道,
在板式工作时进入板式的水分为
219kg/ h ( 见5制氧机原理与操作6106页) , 则每
#
#
安装运转

图1
日立6000m3/ h 空分流程简图( 虚线及带V 字头阀门为改造时所加)
一切换时间内( 以15 分钟计) 进入板式的水分为
55kg。虽说在停车时可以吹除一部分,
但为了防止
余下的水分进入其它设备内,
只能在板式冷端排
出。然而这些水分从热端到冷端直至排出时, 却是
一个一边汽化、一边冷凝与固化、再液化与汽化的
循环过程。因此, 要带走这些水不但要消耗较多能
源, 而且若它进入仪表小管内冻结或将小管冻裂,
就将给大加热带来更多的麻烦。另外,
当大加热到
一定时候, 仍然需要从塔内至塔外进行加热。由于
氧、氮气体流道进入板式、出冷箱后至取出阀( 指
O1、O2、N1、N2) 前都没有设吹除排放阀,
加热
气体只能经这四个直径分别为300mm、350mm 的蝶
阀后再排放,
即使把干燥氮气流量增加至
10000m
3/ h,
塔内压力也只能达到01004MPa 左右,
根本不能对各通道的气体量进行方便地调节, 而留
下隐患或大大延长加热时间。
同时, 日方规程还规定:
当加热回路吹放气体
温度升到高于室温+ 10 e 后, 且持续两小时,
露点
[ - 45 e 才算大加热完毕。也就是说:
在实际操作
中,
整个大加热过程没有完成以前, 即使某些管道
已加热好了, 其吹除排放阀仍需开启,
以保证其温
度不下降。如此, 干燥氮气、蒸气等浪费相当大。
综上所述,
原大加热存在的一些不足主要有:
¹ 大加热时间长;
º干燥氮气用量大;
»能源消耗
大;
¼ 有可能造成水分堵塞仪表小管;
½ 大加热流
程复杂;
¾ 劳动强度大。
2 新的大加热方法
为了克服以上不足, 我们只要按照图2 加上八
个内径为50mm 的低温排放阀, 并将板式冷端B101
~ B104 四个排放阀出口连接起来,
与新增的加热
阀VS1 相通;
再按照图3 作一一相关改造,
就可将
原方法中分别对板式、上下塔及其它联通的分步大
加热方式,
变为同步大加热方式。用较少的干燥氮
气( 平均5000m
3/ h ) 达到原来较多的干燥氮气
( 平均10000m
3 / h) 大加热的目的。并能保证水分
等杂质不进入仪表小管( 注: 板式热端的压力、阻
力及分析等仪表小管均在冷箱外) 及杂质留存在塔
内。还能让80% 以上的干燥氮气重复使用1~ 2 次,
这样就可以形成:
在加热的同时进行解冻; 在冷吹
的同时进行加热,
以减少热量的浪费, 从而节省大
量能源和干燥氮气用量及大加热时间, 也减少了操
作过程中的劳动强度。
图2
新增加热、排放阀示意图
#
#
杨凤林: 全低压大型制氧机新解冻加热方法及流程
安装运转

图3
正返流管底部V1- V4 管道接口示意图

本文所叙大加热方法是以主要通道为重点,
详
见图4 新的解冻加热主要通道回路。原部分吹除排
放管视为仪表小管,
待仪表小管加热时将其打开加
热。本文设2
# 液空吸附器、2
# 膨胀机、1
# 液氧吸
附器停车前在使用中, 具体操作方法如下:
211 大加热前的工作
(1) 全面停车前,
打开液氧罐顶部排放阀
B141、B144,
全关液氧罐汽化氧回塔阀O109、
O110 及液氧进罐阀O107、O108, 切换到外接仪表
气源。
( 2) 停膨胀机,
关A101、A5~ A8, 停空压机;
分别对两组板式均压( 用AC3、AC6) ,
依次开启
V1~ V4,
将90% 以上的游离水分吹至板式外。
( 3) 回收( 排放) 上、下塔等处的液体,
分先
后用干燥氮气经S113、S123 给塔内施压以加快液
体的回收( 排放) 。
( 4) 上、下塔液体回收( 排放) 完毕后,
勿忘
将未能回收( 排放) 完( 如低温氧主管内) 的液体
排放干净。
212 大加热步骤
( 1) 关闭排放液体的阀门、加热阀门,
全开
V5~ V8、A115、A116、VL3、O102、A102,
稍开
O101,
不用静置由S121 缓慢给下塔施压,
保持下
塔压力在014MPa 左右, 直至全开S121,
使干燥氮
气经VL3、A102 进入上塔。开V1~ V4 各30% , 稍
开A110,
全开B114,
全开S123、S119。
( 2) 当液空吸附器入口温度达- 100 e 时,
开
加热器的蒸汽进出口阀门,
温度设定在40 e ,
20min 后设定为60 e ,
15min 后再设定为80 e
( 干
燥氮气也可改在氮透末级冷却器前引入,
见图5 氮
加热示意图; 若温度不够,
可用前级冷却器水量调
节) 。开N101、A117~ A119、A123~ A128、A103~
A105、A107, 稍开N102, 全开B113。用渐进法对
下塔y 上塔y板式进行加热升温。
( 3) 当低温氧、氮、污氮主管温度达- 50 e
时, 缓慢全开S125,
用V1~ V8 调节各自通道的加
热速度。
( 4) 当板式热端温度达20 e 时,
且低温氧、
氮、污氮主管温度达50 e 以上,
开B101~ B104、
VS1, 稍开A120, 拆除冷箱上除上塔压力表管外的
所有仪表管接头,
打开冷箱上所有排放阀门、加热
图4
解冻加热主要通道回路
图5
氮加热示意图
阀门及其它应开阀门,
以使加热氮气流都连通
( 注:
开加热保温材料的阀门前, 打开冷箱上的防
爆板,
阀门开度以不使珠光砂喷出为度) ,
以V1~
V8 及其它排放阀的开度保持各自的大加热速度,
并使上塔压力保持在0103MPa 左右。
( 5) 当各排放口温度达20 e 以上时停加热蒸
汽, 将塔内热量向外赶,
至各排放口( 包括仪表
管) 温度重新达30 e
( 或干燥氮气温度) 时,
整
个大加热过程结束。关所有的加热阀、排放阀, 连
接好拆卸的仪表管接头后即可进行扒砂检修。若塔
#
#
安装运转
杨凤林: 全低压大型制氧机新解冻加热方法及流程

内不需检修则应保持塔内正压。
213 新大加热方法的主要优点
( 1) 用V1~ V8 调节主要通道的干燥氮气流
量,
简化了操作, 并能保证大加热彻底。由于大加
热从塔内到塔外的反加热, 彻底消除了水的危害。
( 2) 虽说加热用的干燥氮气量较少,
但由于重
复使用量大, 热量浪费也大为减少, 大加热效果反
而比原方法更好、更彻底, 可缩短制氧机的大加热
时间6 小时以上。
( 3) 改造简单、实用、费用低,
操作方便,
劳
动强度小, 经济效益明显。
( 4) 对于因各种原因造成的、需要对板式进行
单体加热时, 其加热操作更为方便。具体操作方法
是:
按正常停车、排水后,
用B132 阀控制上塔压
力[ 0105MPa,
全开V1~ V4、B101~ B104, 缓慢全
开VS1; 当板式冷端温度达- 30 e 时,
打开解冻加
热器蒸汽出入口阀, 干燥氮气用量根据生产情况适
当使用。温度设定由30 e 逐渐升高至80 e ,
当板
式热端温度达0 e 时,
停加热蒸汽, 将板式冷端热
量赶往热端排除。当板式热端温度达10 e ,
开B3
~ B6、B1、AC1、A5,
在热端温度达30 e 以上时加
热结束。关闭VA6,
干燥氮气经VN4 进入板式,
切换时间设定为20 分钟,
启动膨胀机单独冷却板
式。当板式冷端温度达- 172 ? 1 e 时, 切换为空气
制冷
[ 1] ,
以减少板式阻力的增加。若塔内液体较
少, 也可将贮罐中液体氧送回塔内。
( 5) 对于采用常温分子筛吸附流程的制氧机,
如若使用本方法及大加热流程, 其效益也非常明显。
参考文献:
[ 1] 杨凤林. 全低压大型制氧机/ 快速制氧0 操作方法.
[ 2] 日立/ 六千0 空分装置说明书
x
x
x
苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司简介

苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司, 是国内较早
开发出性能稳定, 能耗低的新一代全低压小型空分设备的
企业; 是专业从事生产空气分离设备及液化设备的企业,
公司集产品研发、生产、销售、服务于一体, 从技术咨询、
方案比较、设计制造、安装调试、人员培训、配备件供应
及长期的技术支持等方面提供一条龙服务。用我们的产品,
客户可以无后顾之忧。
量监督检测中心0 对我公司全低压空分设备进行测试,
KDON- 80/ 40 型单位电耗为0172kWh/ m3 O2; KDON- 170/
100 型单位电耗为0163kWh/ m3 O2; KDN- 1600/ 60Y 型单位
电耗为0122kWh/ m3N2
2003 年6 月, KDON- 80/ 40; KDON- 170/ 100; KDN-
1600/ 60Y 型空分通过了江苏省科学技术厅的科学技术成果
鉴定。
我公司将为衢州元立金属制品有限公司承建12500m3 / h
的制氧站工程。
苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司
安徽明光希奇矿物有限公司为您提供XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土
安徽明光希奇矿物有限公司生产的XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土利用稀有天然非金属矿) )) 凹凸棒石粘土
( Attapulgite Clay) 经过浸泡、研磨、脱水、表面活化、粉碎、调配、包裹等工艺, 经科学配方和特殊加工工艺制成的一种高
粘度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈化学惰性, 吸附力强、粘结力高, 用它作分子筛粘结剂, 能降低分
子筛磨耗、提高强度、改善外观、提高质量等。比重轻、悬浮性好、吸咐性强, 可作为催化剂载体。
公司已通过ISO9001 质量体系认证, 并严格履行其管理制度, 使产品性能稳定、质量可靠。把更好的产品奉献给您,
热忱欢迎广大用户来函来电联系。
地址: 安徽省涧溪高新技术开发区14 号桥

邮编: 239400

E_Mail: Lwzgs@mail. hf, ah. cn
电话: 0550- 8097227、8098127 ( 传真)

Http: / / www. lwzgs. com
#
#
杨凤林: 全低压大型制氧机新解冻加热方法及流程
安装运转

文章编号: 100929425( 2003) 0420034203
) , 男, 1995 年毕业于武钢一技校制氧专业, 同年在武钢氧气公司工作。
30000m
3/ h 空分设备最大液氮工况的尝试
刘 家 振
( 武钢氧气有限责任公司, 武汉市青山区厂前 430083)

摘要: 简介了武钢氧气有限责任公司因保产需要, 对30000m
3/ h 空分设备进行最大液氮生产
的一次尝试过程及在操作中的应注意的问题和采取的措施。提高了液氮产量,
取得了预期的效
果,
为生产提供了保证。
关键词: 空分设备;
最大液氮量;
操作; 对策
中图分类号: TQ116115

文献标识码: A
An attempt to produce max. amount of LN2
by 30000m
3/ h air separation plant
Liu Jia2zhen
(Oxygen Production Co.
of Wuhan Iron and Steel Group Inc. ,
Chang Qian,
Qingshan District,
Wuhan
City 430083 , Hubei Province)
Abstract: The paper describes in brief an attempt to produce max.
amount of liquid nitrogen by 30000m
3/ h air
separation plant with the purpose of maintaining total throughput set by Oxygen Production Co1,
Wuhan Steel. The
problems encountered in operation that need attention and relative measures taken are set forth. As a result,
the liquid
nitrogen production arised and the expectant effects were achieved. By doing so the production was insured.
Keywords: Air separation plant; Max. amount of liquid nitrogen; Operation; Countermeasure

武钢氧气公司从德国林德公司引进的两台
30000m
配有
两座1000m
3 的液氧罐, 一座1000m
3 的液氮罐和两
座100m
3 的液氩罐, 在制氧机发生停机故障时,
可
启动液体汽化系统来保证用户的正常生产用气。
30000m
3/ h 制氧机采用的是全低压、外压缩、
分子筛净化流程, 配有两台高效率的增压透平膨胀
机, DCS 计算机系统控制, 具有五种运行工况,
可
根据生产所需进行选择,
但尚缺最大液氮工况。具
体技术参数见表1、生产工艺流程见图1。
1 问题的提出
近几年来,
随着武钢的飞速发展,
炼铁系统的
烟煤粉喷吹、炼钢系统的转炉溅渣护炉等新工艺的
应用,
对氮气的需求量越来越大。氮气的小时用量
3 上升到目前的90000m
3 ; 在
此期间我们根据两台30000m
3/ h 制氧机的实际情
况, 通过摸索和探讨,
不断地改进操作方法,
将氮
表1
30000m3/ h 制氧机技术参数( m3/ h)
生产工况
产品产量
设计工
况100%
增产工
况110%
减产工
况70%
最大液
氧工况
最大液
氩工况
产品纯
度/ %
空气
151000
166000
106000
160100
160000
/
氧气
30000
33000
21000
242000
30000
\9916
液氧
\9916
气氮
30000
33000
28000
30000
30000
991999
液氮
/
991999
液氩
991999
气氩
991999
#
#
安装运转

E3216) 主冷凝蒸发器
FCV3224) 污液氮入上塔阀 FCV3207) 纯液氮入上塔阀
LCV3212) 液氧送出阀
HCV3207) 液氮送出阀
FCV3920) 氧气送出阀
FIC4340) 粗氩流量控制点 QI4112) 粗氩含氧在线分析点
QI3223) 污气氮含氧在线分析点
图1
30000m3/ h制氧机生产工艺流程简图
气的产量由设计的30000m
3/ h 提高到45000m
3 / h。
电机接线柱短路/ 放炮0,
造成停机,
抢修复产共
耗时2315 小时。在此期间我们启动了液氧、液氮、
液氩泵, 用储备的液体经蒸发器汽化后向用户供
应。由于液氧、液氩的储存量较大, 在这次事故中
保证了正常供应, 而液氮罐仅有一座,
氮气缺口又
较大,
虽然在这次事故中, 我们通过集团公司总
调,
适当减少了用户的氮气用量,
但是液氮罐的液
位还是从93% 降至1612%,
离液氮泵正常运行的
最低液位15% 仅差112%;
若不是及时抢修成功,
必将影响用户的正常生产。为了能在较短时间内生
产较多的液氮,
迅速将液氮罐液位补充到公司要求
的保产液位80%,
我们在现有的基
础上进行了一次最大液氮工况的尝试。
2 最大液氮生产的实施
我公司的两台30000m
3/ h 制氧机已具有最大液
氧工况的生产能力,
最大液氮生产从理论上讲与最
大液氧生产只是在冷量上重新分配, 将生产最大液
氧的冷量直接转移到生产最大液氮上来。因此,
在
实施最大液氮生产过程中, 对精馏工况要作相应的
调节, 具体操作如下:
( 1) 首先建立起正常的最大液氧生产工况, 将
加工空气量保持在160100m
3/ h 不变,
增开另一台
备用增压膨胀机,
将部分膨胀空气约15000 ~
20000m
3/h 旁通到污氮中,
氧气产量减少到
25000m
3/ h, 粗氩取出量也相应减少至850m
3/ h。
( 2) 待最大液氧工况运行稳定后,
将主冷液位
LIC3212 控制在不小于70%,
逐步关小直至关闭液
氧送出阀LCV3212,
同时逐步开大液氮送出阀
HCV3207。
( 3) 根据资料查得1kg 液氧冷凝潜热是1kg 液
氮冷凝潜热的1123 倍,
由此,
最大液氮量根据最
大液氧量推算大约在2500m
3/ h,
比设计标准工况
多出2300m
3/ h。为了不影响上塔顶部的回流比,
在操作中我们将进上塔的污液氮量由28000m
3/ h 减
少至26000m
3/ h,
将纯液氮量由33000m
3/ h 增加至
34500m
3/ h,
产品氮产量由45000m
3/ h 减少至
43000m
3/ h,
使上塔顶部回流比基本不变,
以确保
产品氮纯度。
( 4) 最大液氮生产工况是由最大液氧工况转变
而来,
因此在逐步转到最大液氮生产工况时要适当
增加氧气产量, 由25000m
3/ h 增加至27000m
3/ h。
由于实施最大液氮生产, 对主塔工况尤其是上
塔工况将产生影响, 其参数前后对比如表2。
#
#
刘家振: 30000m3/h 空分设备最大液氮工况的尝试
安装运转

表2
30000m3/ h 制氧机生产最大液氮工况前后参数

数值变化
参数

生产最大液
氮前9B50
生产最大液氮后
10B30 11B30 12B30 13B30 14B20
氧产量/ (m3/ h)
25121
26752 27110 26898 26910 26924
氧纯度/ %
99159
99167 99163
氮产量/ (m3/ h)
44910
43258 42999 43015 43210 42987
氮纯度/ ( @ 10- 6O2)
污氮纯度/ ( %O 2)
主冷液位/ %
粗氩含氧/ %
氩馏分( %O 2)
粗氩量/ (m3/ h)
入上塔纯液氮量/
(m3/ h 气态)
29600

27197

27472

27513

27629

27723

3 在操作中应注意的问题及对策
由表2 可以看出, 生产最大液氮对上塔工况影
响较大,
如污氮纯度、氩馏分的含氧量以及产品氧
纯度等都发生了一定的变化。
311 对产品氮纯度的影响及对策
液氮的取出将减少上塔顶部的回流比,
对产品
氮纯度存在影响。但只要在操作上对污液氮量与纯
液氮量进行合理调节, 对回流比和产品氮纯度的影
响不会太大。
312 对污气氮纯度的影响及对策
由于液氮的取出, 上塔精馏段的回流比减少,
再加上产品氧是从除甲烷塔中取出, 使主冷的液氧
蒸发量增大, 污气氮的含氧量上升。此时,
应适当
增大氧气取出量, 减少主冷液氧的蒸发量,
从而尽
可能降低污氮含氧量。
313 对氩馏分的影响及对策
由于氩与氧的沸点比较接近。上塔精馏段回流
比减少, 氧气纯度将提高,
富氩区上移,
当污气氮
中的含氧量增加,
含氩量也随之增加, 使氩组分在
污氮中的损失量增大,
因此需要减少粗氩取出量,
确保粗氩含氧量趋于正常,
保证氩气的生产。
314 对液氧中碳氢化合物含量的影响及对策
在最大液氮生产过程中, 为了尽可能多生产液
氮, 停止了液氧的生产, 主塔中的碳氢化合物浓缩
的液氧中,
不能随液氧带出塔外, 时间一长将会给
主塔带来不安全因素。因此在最大液氮生产时, 要
加大主塔和除甲烷塔液氧中的碳氢化合物的分析、
监测, 同时增加除甲烷塔低部贫氪氙液的取出量,
确保主塔碳氢化合物含量不超标。
315 对产品氧纯度的影响及对策
进行最大液氮生产时,
如果氧气产量不增加则
氧气纯度上升。因此,
要根据氧气纯度的变化情况
适当增加产品氧气产量。
4 实施效果
通过加大液氮生产量,
我们对液氮储罐液位及
液氮纯度进行了跟踪计量分析,
在一个22 小时的
时间段内, 其液位上涨了16%,
即生产液氮160m
( 液态) 。由于是两台设备同时生产,
同一台设备每
小时生产液氮( 160 A22 A2)
@ 648= 2356m
3 ( 气
态) , 比设计能力提高了2156m
3 左右, 从而大大缩
短了补充液氮储罐液位的时间,
为保产、外销提供
了保证。
x
x
x
普莱克斯亚洲总部将移师上海
5中国化工报6 2003 年2 月22 日报道, 据普莱克斯( 中国) 投资有限公司有关人员透露, 普莱克斯决策在今年7 月将
其亚洲总部从新加坡移师上海。
普莱克斯将亚洲总部从新加坡移至上海, 是一项具有战略意义的决策, 有利于加强公司在中国的地位。这同时也表
明, 中国将成为普莱克斯在整个亚太区的市场中心。过去10 年中, 普莱克斯在华投资总额已超过2 亿美元, 先后建立了16
家独资、合资企业, 并在上海设立了投资公司和亚洲技术中心。普莱克斯将继续增加在华投资, 并且作为主要的气体供应
商, 不断为中国持续增长的工业市场服务, 并将这种服务从中国延伸到韩国、印度、泰国等亚洲国家。
普莱克斯是全球最大的工业气体生产商和供应商之一, 2002 年全球销售额达51 亿美元。该公司主要生产、销售和配送
大气气体产品、工艺气体产品以及高性能表面涂料。其产品、服务和技术广泛应用于航天、食品饮料、医疗保健、电子、
能源、化工、钢铁及有色金属冶炼、金属制造、水处理和玻璃等领域。
( 本 刊转)
#
#
安装运转
刘家振: 30000m3/h 空分设备最大液氮工况的尝试

文章编号: 100929425( 2003) 0420037203
) , 女, 工程师, 1990 年毕业于华东师范大学应用化学专业( 专科) , 在兖矿鲁南化肥厂生
产技术处从事深冷工作。
提高氩系统产量的几点做法
陈 英, 黄振宇, 任照彬
( 兖矿鲁南化肥厂生产技术处, 山东省枣庄市木石地区 277527)

摘要: 介绍14000/ 28000 型空分设备提高氩产量的流程改造、技术措施、操作经验等, 使液
3。
关键词: 空分装置; 氩系统; 改造; 措施;
经验; 效果
中国分类号: TQ11614

文献标识码: B
Ways to enhance production of an argon recovery system
Chen Ying, Hua Zhen2yu, Ren Zhao2bin
(Production Technical Department of Lunan Fertilizer Factory Subordinate to Yanzhou Mines,
Mushi District,
Zaozhuang City 277527 ,
Shandong Province)
Abstract: The process modification,
technical measures,
operationg experience pertaining to 14000/ 28000 air
separation plant are presented with the purpose of enhancing argon production.
Consequently the production of argon
recovery system increased form 545147m
3 in the first quarter of 2001 up to 918m
3 in the first quararter of 2003.
Keywords: Air separation plant; Argon recovery system; Modification; Measure; Experience; Effect

鲁南化肥厂KDON214000/ 28000 型空分设备稳
定运行后, 提高液氩产量成为重点优化目标。根据
两年来氩系统停、开车情况综合分析,
氩系统停车
除电网原因外,
大多数是由装置本身操作弹性小、
主系统波动、操作人员的业务熟练程度不够等引起
的。现将我们两年来积累的提高液氩产量的操作经
验做一小结, 与同行共勉。
1 提高装置的操作弹性
本系统原设计精氩塔进料方式为气液夹带进
料, 这种方式的液体产量较全气相进料产量偏高,
但是操作难度大, 并且由于后系统对氧气的需求量
大,
液氧产量计划要求高, 膨胀量大,
使氧气量的
调节余量很小,
进一步限制了操作弹性,
/ 氮塞0
现象经常发生,
严重制约着氩系统的高负荷生产。
造,
精氩塔的进料方式由原设计的气液夹带进料改
为全气相进料, 具体改造内容如下:
( 1) 从粗氩Ò 塔底部到粗氩I 塔底部加一旁通
流路,
减少氩系统/ 氮塞0 时返回上塔的富氩液体
量, 最大程度地保证主系统的氧气纯度。实现这一
改造的依据是粗氩Ò 塔底部比粗氩I 塔底部高出12
米, 两者操作压力属同一等级,
且液氩回流下塔有
一液封,
/ 氮塞0 时粗氩Ò 塔液氩靠静压回流入粗
氩I 塔, 而不流入上塔,
正常运行期间将此旁通阀
关闭。改造前/ 氮塞0 时氧气纯度最低下降到
89%,
改造后氧纯度最低下降到99% ,
此管路的
改造为后系统的稳定运行打下了基础。
( 2) 精氩塔的进料方式由原设计的气液夹带进
料改为全气相进料后,
为保证粗氩取出无液体, 将
粗氩I 塔气液分离器S1 筒体加高l 米, 粗氩取出管
由S1 下部改接到顶部。改造后, 氩系统的操作弹
性明显增强, / 氮塞0 现象未再发生。
#
#
挖潜改进

(3) 粗氩I 塔的回流阀V705 设计意图是调整
精氩塔的进料方式,
气相进料时V705 阀全开,
液
相进料时适当关小。操作过程中发现即使全开此
阀,
粗氩I 塔的阻力仍然偏低,
原因是液体回流不
畅。改造后取消V705 阀, 缩短回流管线,
由33 米
减少到20 米,
减小了回流管线阻力,
粗氩I 塔的
阻力由改造前的315kPa 上升到515kPa 左右,
满足
了氩系统高负荷运行要求。
( 4) 粗氩I 塔蒸发器自开车以来一直没有投用
过,
原因是阻力高时不需投用, 阻力低时又起不到
应有的作用。目前粗氩I 塔阻力完全可以通过冷凝
器的负荷调整到正常值,
并且此段管曾因未按要求
增加管架而出现角焊缝开裂事故。考虑其基本上没
有什么作用, 改造时将此管线取消, 尽量减少冷箱
内隐患。
2 消除主系统存在的不利因素
分析见表1。统计数据表明,
因V1 阀波动导致氩
系统停车3 次;
因循环水加药问题引起氩系统停车
2 次。根据出现的问题制定了一系列防范措施,
取
得了较好的效果。
表1
氩系统停车次数与原因
发生时间
原

因
停车时间
200112123
V1 阀波动
36 小时
20011315
3200kW 空透跳车
48 小时
200114118
氩系统改造, 并且连续进行两次扒砂
8 个月
20021113
电网波动停车
60 小时
200213124
V1 阀波动
30 小时
200214120
V1 阀波动
26 小时
20021712
循环水加药造成空冷塔拦液
23 小时
2002110123
循环水加药造成空冷塔拦液
21 小时
2002111119
电网波动系统停车
22 小时
211 增加V1 阀限位和下塔液位报警功能, 减少
因V1 阀波动引起的氩系统停车
为避免V1 阀调节线性不好而导致的氩系统停
车,
起初我们制定了对策, 即增加液空液位高低限
报警并增加阀门限位。V1 阀的正常开度是40% ~
60% , 新设阀门的限位值分别为20% 和80% ,
下
塔液空液位低限报警值为800mmH2O,
高限报警值
为1200mmH2O。一旦出现液位报警,
操作人员立
即打手动缓慢处理,
避免了阀门突然全开全关的因
素干扰。此项措施的执行, 减少了氩系统停车次
数,
取得了较好的效果。但是如果现场阀门被卡,
此项措施就无法达到预期的目的。
212 采用氧系统专用润滑剂解决V1 阀等重要阀
门的调节线性问题
氩系统停车的原因之一是V1 阀调节出现大幅
度波动。波动的直接原因是主系统出现轻微变化。
由于V1 阀和粗氩Ñ 塔的液空进口阀V3 阀来自下
塔的同一根管线( 见图1) , V1 阀波动后粗氩I 塔
的液空液位出现同周期的波动,
进而导致氩系统阻
力波动, 氩系统被迫停车。
图1
氩系统V1、V3 阀接线图
V1 阀受阻的根本原因是压盖采用的是20 号碳
钢材质,
在长期风吹日晒的环境下,
压盖锈蚀严
重, 锈蚀物进入阀杆内阻碍了阀杆的正常转动。
针对存在的问题制定了两项措施: 其一是将阀
杆内锈蚀物用仪表空气吹净后,
用上海宏亮设备有
限公司( 美国杜邦产品) 的Krytox
Ò 型氧系统专用
润滑剂对阀门进行不停车润滑;
其二是借停车机会
将分馏塔系统重要调节阀门的碳钢阀门压盖全部换
成不锈钢材质。第一种措施现已实施半年多,
到目
前为止阀门的性能一直很好, 再没有因阀杆被卡而
导致氩系统停车。
213 改变循环水加药方式、优化操作, 避免氩系
统停车
KDON- 14000/ 28000 型空分设备由于设计预冷
系统中有冷冻机组, 循环水低温结垢的问题成为一
个新课题,
目前正在待机处理。装置运行两年后发
现空冷塔阻力明显上升, 为降低空冷塔阻力,
避免
雾沫夹带,
被迫减少循环水注入量。尽管如此, 当
循环水系统中加发泡型的杀菌灭藻剂时,
空冷塔阻
力仍然可以从0101MPa 上升到01035MPa,
阻力的
异常升高导致水进入分离器, 险些酿成分子筛纯化
器进水事故, 操作人员被迫减少入塔空气量,
气量
波动较大时氩系统被迫停车。
#
#
挖潜改造
陈
英, 黄振宇, 任照彬: 提高氩系统产量的几点做法

为解决这一问题,
我厂制定了三项措施:
第
一,
在药剂发挥作用的有效时间内尽量延长杀菌灭
藻剂的加药时间,
要求在15 分钟左右缓慢将药剂
加入, 避免瞬间加药量过大导致空冷塔系统阻力突
然上升;
第二,
加强联系, 循环水加药前提前通知
总控室,
总控室人员做好应急准备; 第三,
一旦出
现空冷塔阻力上升,
用减少循环水量代替减少入塔
空气量的方法进行处理,
减少氩系统波动。
3 制定周密的操作方案, 增强氩系统变工
况操作能力
氩系统在开车期间氩馏分的控制、调氩时机的
把握、主系统大幅度减少空气量是否能够维持氩系
统的正常运行等问题, 对氩系统的高效运行都是关
键问题。为此,
我们制定了以下规定:
第一,
规定在调氩期间,
氩馏分控制在6% ~
7% 的范围内。原因是在开车期间由于通过氩系统
的气量少, 容易形成/ 氮塞0 现象。所以氩馏分不
宜控制过高, 同时为缩短积氩时间, 氩馏分也不宜
控制过低。
第二, 在主系统开车至氧气纯度稳定在99%
以上时即可启动氩系统,
原因是在氧气纯度达到
99%时, 氩馏分中的含氮量已经达到氩系统的允许
范围, 如果等待氧气纯度达9916% 以上时,
便会
延误氩系统的开车进度。
第三,
在32000m
3/ h 空透( 简称小空透) 停止
运行后,
53000m
3/ h 空透可以单独维持氩系统的运
行, 前提条件是对氧气的供应量不加限制。根据总
体运行安排, 有时被迫停运小空透,
如果氩系统随
之停车, 对效益影响很大。为此我们探讨了新的操
作方法: 缓慢退出小空透运行,
即首先逐渐打开小
空透防喘振阀, 然后逐渐打开放空阀, 当此机组入
空冷塔空气量[ 1000m
3/ h 时,
再逐渐关闭小空透
出口阀, 小空透退出运行的整个过程至少在1 小时
以上。同时分馏塔操作人员要根据气量退出的情况
同步调整氧气放空量、膨胀量、粗氩I 塔液空液
位、氩系统产量等,
维持氩馏分在6% ~ 8%。通
此方法达到了
预期的效果, 使氩系统操作进入一个新的阶段。
一季度的545147m
3。
事实证明,
只要不断探索新方法、解决新问题, 操
作水平会不断提高, 设备潜力也会得到充分发挥。
x
x
x
新型制氧技术为/ 生命禁区0 输氧
5中国化工报6 2003 年2 月24 日报道, 由北京科技大学热能系刘应书教授开发的新型制氧方法成功地应用于世界海拔最
高的风火山隧道施工中, 我国铁路建设的工程技术人员创造了无一人死亡、无一等级事故、高原发病率最低的世界纪录。
在建的青藏铁路线位于世界海拔最高的青藏高原, 其中最为艰苦也被称为/ 生命禁区0 的当属昆仑山至唐古拉山之间的
风火隧道。这里海拔5010 米, 空气含氧量仅为内陆平原的50% 。刘应书教授运用炼钢制氧专业知识, 结合隧道施工所需氧气
的实际情况, 提出采用有压吸附, 利用高原低气压直接解吸的变压吸附制氧工艺, 并开发了/ 隧道掌子面弥散供氧和氧吧车
供氧0 的新方法, 摒弃了密封装置, 施工现场的人随时可吸氧, 不但降低了成本, 施工人员也摆脱了沉重的氧气钢瓶。
使用这种方法产生的氧气浓度达到92% 以上, 完全符合医用氧的标准。施工人员摆脱了氧气钢瓶, 工程进度比以前快
了3 倍。与这项技术配套的制氧机大小不一, 可根据使用空间的不同应用于隧道、房间等处。目前, 青藏铁路施工沿线都
使用了这种制氧技术和机器。
( 本 刊转)
空分进口分析仪器应用技术研讨会将召开
中国气体分离设备行业协会和北京赛思瑞泰科技有限公司定于2003 年10 月15 日至17 日在北京联合召开/ 第二届全国
空分引进气体分析仪器应用技术研讨会0 。会上将交流大中型空分设备配套引进的各种气体分析仪器在应用方面的经验,
研究讨论如何提高进口气体分析仪器的应用水平和管理水平等问题。
欢迎广大客户积极供稿并参加交流会。
北京赛思瑞泰科技有限公司
#
#
陈
英, 黄振宇, 任照彬: 提高氩系统产量的几点做法
挖潜改造

文章编号: 100929425( 2003) 0420040203
) , 男, 1992 年毕业于西安交通大学制冷设备与低温技术专业, 工程师, 现在安钢制氧厂
工作。潘海鹏( 1965)
) , 男, 浙江工程学院副教授, 主要从事模糊控制、智能控制等方面的研究。
15000m
3/ h 制氧机仪控系统的几个改造
侯志勇
1 , 潘海鹏
2 , 高晓宁
1 , 张晨
1, 郭少毅
( 1. 安阳钢铁公司制氧厂, 河南安阳梅园庄梅东路 455004; 2. 浙江工程学院; 3. 安阳钢铁公司质监部快分室)

摘要: 阐述了安钢15000m
3/ h 制氧机仪控系统的几个改造情况, 改造后解决了生产过程中存
在的实际问题,
保证了安钢15000m
3/ h 制氧机的安装调试和正常运行。
关键词: 制氧机; 仪控系统;
改造
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Transformation of the instrument control system
associated with 15000m
3/ h oxygen plant
1Hou Zhi2yong,
2Pan Hai2peng,
1Gao Xiao2ning,
1Zhang Chen,
3Guo Shao2yi
(11Oxygen Producing Factory of Anyang Iron and Steel Co1, Mei Dong Road, Mei Yuan Zhuang, Anyang 455004,Henan Province;
21Zhejiang Engineering College;31Quick Analysis Office of Quality Monitoring Department, Anyang Iron and Steel Co.)
Abstract: The matters concerning transformation of the instrumnet control system associated with 15000m
3/ h oxygen
plant are described.
After transformation,
the prablems posed in the course of production are solved so that the
installation,
commissioning and smooth operation of 15000m
3/ h oxygen plant in Anyang Steel are insured.
Keywords: Oxygen plant; Instrument control system; Transformation

安阳钢铁公司15000m
3/ h 制氧机是由中国空分
设备公司成套,
主体空分设备由四川空分设备公司
仪控系统是制氧机的重要组成部分, 其运行的
可靠性、稳定性和有效性, 对制氧机的运行效果有
至关重要的影响。
在安钢/ 150000 制氧机的安装调试和运行过
程中, 我们对仪控系统的几个控制程序和控制过程
进行了改造, 较好地解决了生产过程中存在的实际
问题, 保证和促进了安钢/ 150000 制氧机的安装
调试和正常运行。
1 分子筛吸附器切换周期的调整
原来一只分子筛吸附器的正常使用周期为253
分钟,
其中加热时间110 分钟,
冷吹时间106 分
钟,
均压时间24 分钟,
卸压时间12 分钟以及并行
时间1 分钟,
再生气量中加温和冷吹气量都是
13264m
3/ h ( 标态,
下同) 。
在试车过程中我们发现分子筛加温时间、冷吹
时间以及再生气量的设置对分子筛的再生效果不理
想, 分子筛达不到设计要求的冷吹温度,
容易造成
再生不彻底和大量热量被带入空分塔, 从而对空分
塔的精馏工况造成负面影响。针对这种情况,
我们
采取了相应措施。
在充分考虑水冷塔正常工作、出空冷塔空气温
度不受太大影响的情况下,
冷吹污氮气量改为
16000m
3/ h; 加温时间由原来的110 分钟改为80 分
钟, 减少30 分钟; 冷吹时间由原来的106 分钟改
为114 分钟,
增加8 分钟; 均压时间和卸压时间以
及并行时间根据实际情况未作改动,
从而使加温时
间、冷吹时间以及冷吹和加温气量的配置在一个比
#
#
挖潜改进

较合理的比例内, 达到了最佳的再生效果。
改造后在,
增加加温气量的情况下, 加温时间
减少30 分钟,
从而节约了较多电耗。原来分子筛
再生完后温度是45 e , 改造后可以达到30 e 左右,
在实际运行情况下达到了比较理想的再生效果,
同
时避免了分子筛吸附剂蓄积过多解吸热量对分馏塔
工况产生负面影响。
为了保证上塔工况稳定,
尽量减少分子筛吸附
器升压和泄压时污氮气量波动对上塔压力的影响,
将分子筛吸附器升压和泄压时通过FCV1201C 的放
空量由13264m
3/ h 改为16000m
3/ h,
从而使对工况
细微波动比较敏感的氩系统能尽量稳定工作。
2 分子筛吸附器升压阀和泄压阀动作调整
原设计分子筛吸附器程序中升压阀和泄压阀动
作时间和动作开度的配置, 由于受分子筛吸附器制
造和管道安装等具体条件的影响,
在没有达到升压
和泄压时间的情况下,
升压和泄压过程已经完成,
使升压和泄压过程太短,
单位时间压降变化太大,
不能满足工艺对升压和泄压过程均匀、平衡的要
求,
容易使气流在升压和泄压过程中对分子筛吸附
剂层造成冲击,
影响吸附剂的使用寿命, 也可能造
成分子筛吸附剂层高低不平,
使部分空气在通过吸
附剂层床时出现不同程度的气流/ 短路0 现象,
造
成吸附不彻底。通过多次论证、试验,
最终使阀门
动作时间和开度匹配比较合理, 使升压和泄压过程
延长, 达到了规定时间。阀门具体动作过程如下:
泄压阀公称直径是DN150,
泄压时间是720
秒, 泄压过程分为10 个步骤,
见表1。升压阀公
称直径是DN100,
升压时间是1440 秒,
升压过程
分为10 个步骤, 见表2。
3 分子筛吸附器调节蝶阀动作调整
分子筛吸附器系统中FCV1201A、FCV1201B 和
FCV1201C 是三个调节蝶阀,
分别在冷吹、加温和
放空过程中根据FI1201 ( FIC- 1201A 污氮冷吹气
量调节,
FIC- 1201B 污氮再生气量调节,
FIC -
1201C 污氮放空气量调节) 的变化,
自动控制去分
子筛吸附器的冷吹、加温和放空污氮气量。如果这
三个阀门开关动作协调不好,
会使上塔压力波动很
大,
对工况造成很大的负面影响。在原设计上分子
筛吸附器切换程序中, 在切换时,
程序会控制上一
个流路的阀门逐渐关闭,
同时下一个流路的阀门根
表1
泄压过程的10个步骤
步序
时间/ s
阀门开度/ %
0~ 30
0~ 6
30~ 60
6~ 12
60~ 120
12~ 15
120~ 180
15~ 23
180~ 240
23~ 30
240~ 300
30~ 40
300~ 360
40~ 50
360~ 420
50~ 60
420~ 480
60~ 82
480~ 720
82~ 100
表2
升压过程的10个步骤
步序
时间/ s
阀门开度/ %
0~ 120
0~ 10
120~ 240
10~ 15
240~ 360
15~ 20
360~ 480
20~ 25
480~ 600
25~ 28
600~ 720
28~ 31
720~ 840
31~ 34
840~ 960
34~ 37
960~ 1080
37~ 40
1080~ 1440
40~ 45
据流量参数FI1201 的变化而逐渐关闭,
同时
下一个流路的吸附器切换程序中, 在切换时,
程序
会控制上一个流路的阀门逐渐关闭,
同时下一个流
路的阀门根据流量参数FI1201 的变化而逐渐打开。
由于程序控制时间与阀门开度不匹配, 从而使流量
FI1201 可能在短时间内减少,
发生较大波动,
使上
塔压力升高, 使氩塔工作受到较大的影响。
我们对此进行了改造,
在程序控制上一个流路
的阀门完全关闭的同时, 也根据实践试验值控制下
一个流路的阀门FCV1201A 开度在75% ( FCV1201B
开度在65%,
FCV1201C 开度在70%) ,
这个开度
能保证FI1201 波动不会很大,
不会对上塔压力造
成太大影响,
在这个开度的基础上,
阀门再根据
FI1201 的给定值进行微调, 从而较好解决了分子筛
吸附器切换时因为阀门动作对主塔工况的影响。
4 氧压机停车操作的改造
原设计在停车过程中,
放空阀是从全关一下达
到全开。由于阀门开得太快, 氧压机压力波动差值
太大, 一方面可能造成氧压机转子轴向串动幅度
大, 产生氧压机运行的不稳定因素;
另外, 放空阀
#
#
侯志勇, 潘海鹏等: 15000m3/ h 制氧机仪控系统的几个改造
挖潜改进

前后压差太大会造成氧压机出口氧气流速急剧增
大,
而氧气流速大于25m/ s 是一个不安全因素。
我们对此进行了改造, 在氧压机停车时, 将放
空阀由全关至全开动作改为先是每秒钟以2% 开度
逐渐开, 在氧压机出口压力降到018MPa 后再全开
阀门, 确保了氧压机的安全运行,
避免了因氧压机
停车可能造成的恶性安全事故。
5 调整氧压机氮气试车参数
#
/ 140000 制氧机配套的氧压机是杭氧生产
的3TYS89+ 2TYS60 氧气透平压缩机,
设计进气压
力是10kPa、出口压力是2194MPa,
流量是
16000m
3/ h。配套电机是上海电机厂生产的YK34002
2 电机,
额定功率3400kW, 电压10kV, 额定电流
量226A。说明书规定在氮气试车时, 在进口压力
60kPa 时,
进口导叶开度最大可以开到67%。但在
实际试车过程中,
当进口压力60kPa、进口导叶开
度67% 、出口压力115MPa 时, 出现电机过负荷,
电流达到230A,
超过226A 的额定电流。氧压机氮
气试车无法继续进行。
为此我们对氧压机的有关试车参数进行了调
整。通过不断实践,
将进口导叶设定在35% ~
40% 之间, 通过PICV3313 ( 氮气试车进口压力调
整) 将进口压力控制在40kPa,
从而使氮气试车的
各个过程得以顺利进行。
6 上塔压力与FCV103 联锁, 防止上塔超压
空分系统在运行过程中,
不可预见情况较多,
许多因素可以导致上塔压力超过规定压力。尤其在
空分塔加温和吹除过程中, 更容易出现上塔超压的
情况。如果发现和处理不及时,
安全阀动作不灵
活,
压力会超过上塔可以承受的压力,
造成严重后
果。针对这种情况,
我们将上塔压力PIA2 和
DN500 的氮气去水冷塔流量调节阀FCV103 联锁,
在上塔压力PIA2 达到和超过63kPa 时,
联锁全开
FCV103 阀, 从而可以有效避免上塔严重超压的情
况出现。
7 粗氩Ò 塔液位LIC701 取样正负管的改造
LIC701 液位指示是氩系统的一个重要参数,
控制粗氩Ò 塔去粗氩Ñ 塔液体调节阀LV701 的开度
变化。LV701 阀动作稳定与否直接影响整个氩系统
运行效果。在设备运行过程中,
如果LIC701 液位
计的正管堵塞,
LIC701 没有指示,
只能通过循环
氩泵进口压力来估计粗氩Ò 塔塔釜液位,
手动调节
LV701 阀的开度变化,
不能自动调节,
因此LV701
阀动作效果不理想, 会对氩系统的工况产生影响。
在这种情况下, 我们采用循环氩泵进口压力取
样点和粗氩Ò 塔阻力负管压力取样点作为LIC701
液位取样正负管, 将LIC701 的量程按照改造后的
液位范围相应放大。这样不但解决了LIC701 的指
示问题,
而且使LIC701 的指示较之改造前波动幅
度更小, 指示更稳定,
使LV701 的动作更平稳。
8 防止冷凝器液空侧超压的措施
粗氩Ò 塔顶部冷凝蒸发器液空侧的液空蒸汽进
上塔管道加装有一个薄膜调节阀, 用来控制冷凝蒸
发器液空侧的液空蒸汽压力, 从而达到调节进粗氩
塔的氩馏分量。因为液空蒸汽管道上加装有调节
阀, 因此存在因调节阀调节不当造成粗氩Ò 塔冷凝
蒸发器液空侧的液空蒸汽压力升高的可能性,
如果
处理不及时, 会产生非常严重的后果。针对这种情
况, 我们增设了粗氩Ò 塔PI702 ( 冷凝蒸发器液空
侧的液空蒸汽压力) 超压联锁FV701 ( 冷凝蒸发器
液空侧的液空蒸汽进上塔管道上的薄膜调节阀) 全
开, PI702 超过72kPa 联锁动作全开FV701, 防止冷
凝器液空侧超压。
9 防止精氩塔冷凝器氮侧超压的措施
与粗氩Ò 塔PI702 超压联锁FV701 全开, 防止
冷凝器液空侧超压的道理一样, 精氩塔冷凝器
PIC704( 液氮侧氮气压力) 超过120kPa 时, 联锁
PV704( 冷凝蒸发器液氮侧液氮蒸汽进上塔管道的
薄膜调节阀) 全开, 防止精氩塔冷凝器氮侧超压。
液氩计量罐液位LIC705 自动控制
HV702 的调节。
HV702 ( 液氩由计量罐去液体贮槽控制阀) 设
计是手动遥控阀,
操作人员根据液氩计量罐液位
LIC705 的高低开大或关小HV702, 我们将其改为由
液氩计量罐液位LIC705 自动控制HV702 的调节,
通过设定LIC705 值,
使LIC705 可以稳定在一个相
对液位,
避免了可能出现的因手动给定HV702 开
度值不当或调整不及时造成计量罐液位高, 液氩进
入精氩塔塔釜, 造成精氩塔工况波动。当计量罐液
氩超过设定值时, LIC705 控制HV702 开度。¬
#
#
挖潜改进
侯志勇, 潘海鹏等: 15000m3/h 制氧机仪控系统的几个改造

文章编号: 100929425( 2003) 0420043202
/ 3500 空分热交换器堵塞局部加温处理
杨 风 民
( 山西三维集团空分车间, 山西洪洞县赵城镇 041603)

关键词: 小型空分设备;
热交换器; 堵塞;
局部加温
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Partial heating to solve clogging of the main
heat exchanger associated with 350m
3/ h ASU
Yang Feng2min
( Air Separation Workshop of San Wei Group ,
Zhao Cheng Town, Hong Dong County 041603 ,
Shanxi Province)
Keywords: Small air separation unit (ASU) ; Heat exchanger; Clogging; Partial heating
1 前言
我车间KDON2350/ 900 型空分设备分
馏塔的板翅式热交换器出现过三次( 五月、十月、
十一月) 阻力升高现象。经检查主要原因是: 全车
间各压缩运转设备压缩气体都使用循环水冷却,
导
致螺杆压缩机冷却水回水阻力过大, 流速降低,
有
较多的灰尘等杂质沉淀于气缸冷却套和冷却器内,
使各冷却器的冷却效果较差,
造成压缩气体排气温
度升高,
气体含湿量增大, 从而引起纯化器的负荷
加大,
导致部分水分、二氧化碳在热交换器内冻
结, 使主换热器阻力逐步升高至814kPa ( 已接近
10kPa 的上限) 。由于对主换热器的局部加温及时,
没有引起上下塔阻力和精馏工况的恶化。下面对
/ 3500 空分主换热器加温操作过程作一总结,
希望
与同行们进行交流。
2 主换热器加温步骤
KDON2350/ 900 型空分设备分馏塔流程见图1。
( 1) 停止透平膨胀机运转,
同时切换再生气源
由V1029 阀控制。以下操作中要始终保持轴承气压
力及螺杆压缩机排气压力的稳定,
由V102 阀控制。
( 2) 停止分馏塔运行,
用临时停车步骤操作。
在停车前提高下塔液空液面以保存冷量, 全关V1
图1
KDON2350/ 900型空分设备分馏塔流程图
阀, 防止热源进入下塔,
关V2、V3 和V4 阀,
停
止继续向上塔输送液空、液氮,
全关氧、氮产品送
出阀及氧、氮、污氮放空阀, 为单独迅速加温主换
热器创造条件。全关V5、V11、V12、V101 阀。
( 3) 为缩短热交换器加温时间,
上塔压力由
V13、V15 阀控制。下塔压力由氖氦吹除阀控制。
( 4) 全开V6 和V301 阀。
( 5) 此时应对停止运转的透平膨胀机进行加温
解冻,
为再次起动提供条件。
( 6) 主换热器膨胀气体隔层加温的操作,
应利
用另一台透平膨胀机的加温出口进行, 而加温气体
不进膨胀机( 以1
# 透平膨胀机阀门编号为例) 。关
#
#
故障处理

闭V413 紧急切断阀, 全开V207、V403、V404、V7
阀,
使增压机回流阀至膨胀机加温出口形成气路通
道,
并用盲板断开增压机进出口管道,
以防增压部
分气体流动产生叶轮旋转。
(7) 排放部分冷凝蒸发器内的液氧,
至气氧出
口以下, 防止液体进入主换热器不利于其快速加温。
( 8) 微开V101 和V401 阀,
使气体通过主换热
器空气和膨胀气体隔层,
对被冻结在主换热器隔层
的二氧化碳和水分进行加温解冻。
(9) 当V301 和V207 阀的出口温度接近常温
时,
主换热器加温解冻工作结束。准备起动透平膨
胀机冷却主换热器,
为恢复分馏塔的运行做准备。
3 主换热器的冷却
( 1) 全关V101、V401 及V301、V403、V207 和
V7 阀。去除盲板接通增压机进出口管道。
( 2) 开V11 阀和污氮放空阀, 以达到膨胀气体
走旁通单独冷却主换热器的目的,
使主换热器冷端
迅速接近或达到液化温度, 尽快恢复分馏塔的正常
工作。
( 3) 起动两台透平膨胀机,
并逐步调整到正常
工况,
同时全开V101 阀,
使高温气体进入主换热
器。
(4) 当膨胀机出口温度达- 182 e 时,
缓慢打
开V1 阀,
使主换热器气体进入下塔。根据液空液
面情况开大V2 阀,
开V3 阀60b,
开V4 阀330b,
打开产品放空阀。关闭V13、V15 阀和氖氦吹除
阀,
进入调纯阶段。
( 5) 当冷凝蒸发器液氧液面停止下掉, 并有上
升趋势时, 可停一台透平膨胀机运行,
增加入塔气
量。此时应关闭V1029 阀, 纯化器再生气源切换用
污氮气体。
6) 根据上下塔阻力情况,
逐步调整V3 和V4
阀, 调整分馏塔到正常工况。
4 注意事项及效果与措施
调纯阶段应特别注意:
为了使氮气纯度尽快达
到标准, V12 阀可以不开, 以增大上塔回流比, 尽
快恢复冷凝蒸发器液氧液面, 当氮气纯度达到标准
时输送产品。当液氧液面接近正常时,
逐步打开
V12 阀,
使膨胀后气体慢慢送入上塔参与上塔精
馏, 增加产品产量。
三维集团属于化工行业, 氮产品产量和质量能
否正常的稳定供给, 决定着全公司产品车间的安全
一次上升至814kPa 时,
为了缩短停车时间,
结合
/ 3500 型空分的工艺特点。笔者提出, 用临时停车
步骤单独加温主换热器的操作方案,
得到车间领导
的大力支持。在KDON2359/ 900 型空分停止运行期
间由KFON2140/ 660 型空分和氮球罐供给氮气。
第一次开始加温主
换热器到送到产品用了24 小时,
第三次不足8 小
时就完成全部过程。为主换热器局部堵塞问题的处
理积累了经验, 为公司的安全稳定运行争取了宝贵
时间,
避免了因我车间空分主换热器局部堵塞而迫
使各种产品车间的紧急停车。
将螺杆压缩机的
各级冷却器进行了彻底清洗。并规定对冷却器定期
进行冲洗,
月在公司大修期间, 车间将螺杆压缩机循环水的回
水进行了改造, 减小了回水阻力。经改造后彻底解
决了压缩机各级冷却器因回水阻力大、杂质易沉淀
而影响冷却效果的现象,
空气进塔温度最低达
19 e ,
保证了纯化器吸附效率和设备正常运行。
x
x
x
林德公司庆祝制冷技术诞生125 周年
1877 年卡尔#林德发明的制冷机器获得专利, 2002 年林德公司庆祝制冷技术诞生125 周年。当年林德是德国慕尼黑一所
大学的教授。1873 年他设计制造的首台试验机器在Augsburg 一家饮料厂安装。1877 年第二台制冷机器在Trieste 安装后, 林
德向位于柏林的皇家专利局提出了这种制冷机器的专利权申请并获得批准。林德的发明公布后不久, 机械制冷机就获准进
入饮料业、牛奶加工业和冷藏库。林德集团继承先驱的传统将大量资金投入研究和开发工作。林德成功地采用天然致冷剂
二氧化碳运行系统, 成为首家制造该系统的生产商。该系统不会排出破坏臭氧的物质。
( 杭州制氧机研究所 顾荣而)
#
#
故障处理
杨风民: / 3500 空分热交换器堵塞局部加温处理

文章编号: 100929425( 2003) 0420045201
水浴法加温液氧泵
陈卫华
1 , 雷勋成
2 , 谢坤
( 1. 中国人民解放军95292 部队, 湖南株洲市茅塘拗路 412001; 2. 中国人民解放军95021 部队78 分队, 湖北省当阳市 444101)

关键词: KL215 制氧制氮车; 液氧泵; 冻结;
加温
中图分类号: TB655

文献标识码: B
Using water bath method to heat liquid oxygen pumps
Chen Wei2hua
1, Lei Xun2cheng
2, Xie Kun
( 1. PLA Unit No.95292, Maotangao Road, Zhuzhou City 412001,Hunan Province;2. PLA Platoon No.78 of Unit No.95021, Dangyang City 444101,Hubei Province)
Keywords: Model KL215 truck with oxygen and nitrogen plants; Liquid oxygen pump; Freeze; Heating
1 故障现象
一次,
我们用KL- 15 型制氧制氮车开机制
氮, 给一只容积为40 升、最高工作压力为
1417MPa 的气瓶灌充氮气,
当气瓶充气压力升高到
一定值时不再上升。反复开泵, 压力基本不变。液
氧泵停止时, 出口压力无明显下降。经分析判断导
致气瓶压力升高到一定值时不再上升的原因是由于
液氧泵被冻结所致。
2 排除方法
首先关闭液氧泵。拧开制冷机氢气放气阀,
使
压力下降到110MPa。开大放气阀,
使二级压力保
持在0135MPa 左右。调整正流空气调节阀,
调节好
中部温度。关闭液氮进液氧泵阀和气氮出液氧泵
阀。戴棉布手套, 拆开液氮进口接头、气氮出口接
头及排液阀的接头。拆开的导管口用干净的绸布堵
牢。拆卸液氧泵,
把泵缸、活塞杆放在煮沸的
( 100 e 左右) 热水中解冻, 加温。待水温重新上升
到65 e 左右取出,
用高压氮气吹干水分。安装好
液氧泵,
冷却后能正常工作。
3 两法比较
水浴法加温液氧泵与压缩空气经电炉( 热压缩
空气法) 加温相比,
有如下特点:
311 简化操作步骤
水浴法加温液氧泵, 省去为保持塔内冷量和防
止塔内超压而启闭的一系列阀门。不停制冷机、压
缩机、不开电炉。只需要日常生活中的煤炉、水锅
等即可。而用热压缩空气法加温, 首先应停止故障
机组( 液氧泵) 的运转,
打开水分离预冷器吹除
阀、一级水分离吹除阀、放气阀和氮水预冷器出口
水分离器吹除阀;
保持塔内冷量, 关闭液氮入贮液
器阀( 通5 阀) 。停止其它机组的运转( 不停水
泵) 。关闭进塔下部节流阀( 节2 阀) 、压缩空气入
塔截止阀( 通7 阀) 、污氮出塔截止阀( 通8 阀) 。
打开贮液器吹除阀( 吹2 阀) 和切换式换热器旁通
阀, 防止塔内超压。然后开压缩机、电炉, 用高温
压缩空气加温液氧泵。这种复杂的加温程序,
显得
十分繁琐,
操作起来,
容易出现差错。
312 缩短加温和冷却时间
用热压缩空气法加温液氧泵, 是气体与固体间
的热传递;
水浴法加温液氧泵,
是液体与固体间的
热传递, 后者导热快于前者, 且可使泵缸、活塞各
部分温升更加均匀。
水浴法加温液氧泵, 不停制冷机。液氧泵重新
安装后, 可以立即用贮液器内的液体来冷却液氧泵,
不需要重新耗时积液, 可直接进行正常的制氮操作。
值得注意的是采用水浴法加温泵缸和活塞杆, 必
须用高压氮气彻底吹除水分, 到干燥干净为止。¬
#
#
故障处理

文章编号: 100929425( 2003) 0420046204
) , 男, 1962 年毕业于复旦大学化学系, 1962 年~ 1982 年在中科院上海冶金研究所工作;
空分设备表面清洁度和脱脂清洗
许 郁 苍
1杭氧股份有限公司空分设备厂( 退体) , 杭州长乐路长乐北苑三栋二单元101
3100042

摘要: 空分设备不允许油脂等有机物存在,
选用适当的清洗剂对其表面进行处理是必要的安
全措施; 文章列举了各类金属所选用的清洗剂特点与使用效果, 介绍了杭氧用水基金属清洗剂替
代四氯化碳清洗的情况。
关键词: 空分设备;
油脂; 清洁度; 爆炸;
清洗; 水基金属清洗剂;
替代; 四氯化碳
中图分类号: TB664

文献标识码: A
Surface cleanliness of air separation plants and cleaning by degreasing operation
Xu Yu2cang
(Air Separation Equipment Factory of Hangzhou HangYang Stock Co. ,
( pre2retirement) ,
Rm.
101 ,
Unit
2,
Bldg.
3 , North Chang Le Gardens,
Chang Le Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang)
Abstract: The organic substances such as oil,
grease are forbidden to exist in air separation plants,
Selecting
appropriate cleaning agents to clean plant surfaces is an indispensable safety measure to be taken. The paper lists the
characteristics of cleaning agents selected for varieties of metals and their effects.
Furthermore the criteria of residual oil
on surfaces of air separation plants are summarized on the basis of analyzing corresponding data. The paper further
describes the case in which HangYang uses water base cleaning agents for metals instead of carbon tetrachloride.
Keywords: Air separation plant; Grease;
Cleanliness;
Explosion; Cleaning; Water base cleaning agent for metals;
Replacement; Carbon tetrachloride; Cleaning

燃烧甚至爆炸必须满足三个条件:
一定数量的
燃料、相应数量的氧化剂、最低限度的能量保障。
空分设备的最大特点是低温或常温条件下流通着介
质氧气。纯氧是强氧化剂, 即使在2183 e 的液化状
态下, 只要易燃易爆物的数量或浓度超过爆炸极限,
介质氧由于高速流动摩擦所产生积累的能量达到一
定值时, 仍然会发生爆炸, 造成人员伤亡和设备损
坏。故此空分设备中凡与介质氧接触的零部件表面
清洁度要求很高,
不允许有机械杂质及油脂等有机
物存在, 这些物质必须清除干净。空分设备禁油零
部件的脱脂清洗就是通过物理或化学的方法, 选用
适当的清洗剂通过特定的清洗工艺对其表面进行处
理, 保证其表面有机物的浓度在爆炸极限以下。
1 空分设备表面清洁度
一些文献综述的文章
[ 1] 及Mckinley#C 等
[ 2] 都指
出溶解于液氧中的碳氢化合物的混合物爆炸下限可
取5% ( 克分子) 甲烷当量。混合物中碳氢化合物
浓度超过上述极限时,
就会成为易爆混合物,
有特
殊的危险性, 这一极限浓度也适合于碳氢化合物以
悬浮体或乳胶体形式在液氧中均匀分布。5% 克分
子甲烷当量经换算后相当于28kgCnH2n/ m
3 液氧。
液氧中的油脂来源于空分设备内跟介质氧接触的表
面残留的油。不同比表面的零部件其油富集度不一
样, 单位容积的表面越大,
则富集度越大。我们假
设表面残油全部进入液氧时, 经换算可以求出不同
比表面的零部件表面残油量的极限值( 见表1) 。
#
#
事故与安全技术

表1
不同比表面产品残油量极限计算值
产

品
名

称
规格
比表
面积
残油量极限计算值
g/m2
Lm/m2
规整填料
750#
350#
氧冷却器
液氧低温贮槽
50m3
100m3
14000
由表1 看出, 若空分系统中和介质氧接触的表
面残留油脂绝对均匀地分散在液氧中( 这是一种实
验室里的理想状态) ,
那么发生爆炸的极限油脂残
留量是相当高的。
器壁上的油在低温下的形态将如何呢? / 低温
条件下结构填料上油膜性能0
[ 3] 介绍了林德Anton
Kirzinger 等所做油膜在氧气及液氧中性能研究。
Kehat 使用n216 烷作为典型物质,
在液氧中,
用n2
16 烷做燃烧实验,
在低温下,
位于不锈钢管壁的
n216 烷膜会固化,
当油膜> 5g/ m
2 时, 观察到一部
分油层剥落,
固态的n216 烷在液氧表面浮动。尽
管n216 烷在环境温度下具有流动性, 而在低温条
件下会剥落, Kehat 还是不能使油点燃,
因而他提
出在用氧系统中, 大约5g/ m
2 的油污染是可以容忍
的。Ball 在另一篇文章中也得出了同样结论,
他建
议在富氧环境条件下,
油污染的限度为1g/m
2。上
面已提到的Mckinley. C 在提出液氧中的碳氢化合
物的混合物爆炸性下限可取5%克分子甲烷的论述
后,
又提到易爆杂质在金属表面上以薄膜形式存在
于液氧中时, 在爆炸极限下,
即使层厚很薄, 燃烧
也会沿薄膜扩展, 这就有了一个临界厚度。一些碳
氢化合物于液氧中爆炸参数见表2。
¶³ÃÄÂÅ¶³±.

.

等
[4] 通过实验确定了引起爆炸的最小碳氢化
合物层厚:
工业油) 12 的层厚40~ 50Lm、其他碳
氢化合物层厚15~ 30Lm 的爆炸作用,
会使<10mm
@ 1mm、<1215mm @ 115mm 的铜管和铝管遭到破坏。
这一实验结果同表2 所列数值吻合。
表2
碳氢化合物在液氧中的爆炸参数[ 4]
名称
爆炸作用速度
m/ s
临界厚度
D临界, Lm
乙炔
)
戊烷
乙烷
工业油) 12

现将上述数据和有关的表面残油量标准进行统
一整理,
工业油) 12、n216 烷及油脂的密度均取
0185g/ cm
3 进行换算,
列于表3。
表3
空分设备表面允许的最大残油量
作

者
残留油分最大允许值
g/m3
Lm
Mckinley. C
35*

¶³ÃÄÂÅ¶³±.
. 
30*
Kehat
5*
Ball
1*
JB/T 6896) 93
01125*
01147

* 为原始数据
从表3 看出,
5JB/T 6896 ) 93 空气分离设备表
面清洁度6 标准的残油量规定均远远低于油脂的爆
炸极限, 这是考虑到空分设备各部件比表面积不同
及油脂分布的不均匀性。
JB/T 6896 ) 93 行业标准规定:
凡与氧气接触
的零件表面及运转中残油可能带入氧气的零件表
面, 油脂的残留量不得超过125mg/m
2。按该标准
生产制造的空分设备,
从全国范围来看,
没有发生
因/ 油0 的原因而爆炸的。这可否说明125mg/ m
的残油量对清洁度要求最苛刻的部件也是安全的。
当然,
随着科技的发展, 第六代空分设备使用了规
整填料。原先在化工产业中应用的填料,
其表面的
残油量的概念是不存在的,
也就是说化工填料表面
的油脂不影响其使用。而移植到空分设备中就不一
样了,
由于其比表面大, 油脂富集度高,
必须经过
仔细的清洗才能使用,
此时, 填料的清洁度作为一
个重要问题引起广泛重视。
规整填料表面残油量标准如何确定? 至今未有
/ 10000 空分制氩设备生产SW ) 1 规整填料, 我们
规定残油量标准为100mg/ m
2,
并以此检测验收,
投产后至今运转正常。
2 脱脂清洗和清洗剂
清洗金属表面使之清洁, 是防止产品大气腐蚀
的要素之一。在空分系统中,
清洗除了防腐之外,
防爆更为重要, 是空分系统不容忽视的至关重要的
一环。空分设备所使用的材料多种多样,
既有不锈
钢制品, 又有铝及其合金,
铜及铜合金制品。外形
尺寸相差很大, 对清洗精度( 孔径公差) 的要求也
不一样。因此, 杭氧针对不同的工况采用不同的清
#
#
许郁苍: 空分设备表面清洁度和脱脂清洗
事故与安全技术

洗剂, 制订了不同的清洗工艺。以符合表面油脂残
留量[ 125mg/ m
2 的行业标准。
那么残油量[ 125mg/ m
2 是怎样的一个概念呢?
直观地说就是在一个平方米大的平面上, 只要滴上
3~ 4 滴油,
并让其均匀地铺展整个表面,
这时表
面上油膜厚度仅为14 @ 10
- 8米。对于如此高的清洁
度要求,
显而易见,
工艺难度较大。
用于清洗的材料有几类:
石油类溶剂、有机类
溶剂、卤代烃溶剂、碱溶液及水基金属清洗剂等。
211 石油类溶剂
使用低沸点石油系列溶剂, 如200 号工业汽油、
煤油、轻柴油等清洗油脂是极为普遍的方法。这些
溶剂能溶解油脂, 使油脂进入溶液。但石油类溶剂
不能溶解水溶性污物, 不能清洗盐类、汗液等。一
般在生产上作为精洗的预洗使用。这类清洗剂清洗
后获得的是疏水性表面, 下一步清洗时要注意。同
时由于它可燃有毒, 使用时需要有安全措施。
212 卤代烃清洗剂
空分设备清洗剂用量大,
从安全等方面考虑,
酒精、丙酮等易燃有机溶剂理所当然不在采用之
列,
因而采用了不燃的卤代烃清洗剂。这类清洗剂
的优点:
¹ 对油脂溶解性好,
去污快;
º表面张力
小,
渗透力强;
»不燃烧, 防火性好;
¼ 对水溶解
小,
易与水分离;
½ 清洗后的物品, 取出即干,
不
需要干燥处理。
用于清洗的卤代烃有CFC ) 113、四氯化碳、
四氯乙烯、三氯乙烯、1.
1. 1 三氯乙烷等。这类
清洗剂广泛使用于电子、机械和服装业的清洗中。
缺点是气味重、毒性强,
并对大气的臭氧层产生破
坏。常用卤代烃性能见表4。
表4
常用卤代烃性能汇总表[ 5] [6]
名称、
结构式
沸点
/ e
表面
张力
密度/
( g/ cm3)
蒸汽相
对密度
(25b)
毒性
CFC) 113
CCl2FCClF2
低
11111 三氯乙烷
CH3CCl 3
低
四氯乙烯
Cl2C= CCl2
中
三氯乙烯
CHCl= CCl2
中
四氯化碳
CCl4
高
213 碱性化学水溶液及水基金属清洗剂
典型强碱清洗液含有NaOH、Na2SiO3、Na3PO4、
Na2CO3 等, 主要用于钢铁的清洗, 而水基金属清洗
剂则是各种亲水性较强的表面活性剂组合使用。这
类清洗剂对动物油通过皂化作用, 使之溶于水, 对
非极性的矿物油有乳化作用, 使之乳化后溶于水中,
且也能溶解汗迹及无机污物。但缺点是清洗速度较
慢, 一般需要加温并辅以振动、冲刷、超声波等清
洗手段, 最后必须用水清洗至pH 为中性并立即干
燥。这类清洗剂清洗时必须注意要控制其水溶液的
pH 值, 以防止对金属的腐蚀。见表5。
表5
各种金属发生腐蚀的临界pH 值[5]
金属材料
锌
铝
锡
黄铜
钢铁
pH 值
3 用水基金属清洗剂替代四氯化碳
四氯化碳因其具有脱脂性能好、价廉、沸点为
76180 e 、能在常温下挥发干燥等优点,
被国内外
广泛使用。但四氯化碳有轻度的麻醉作用, 对人体
的脏器,
特别是肝和肾有严重损害
[ 6] ; 同时四氯化
碳的气味难嗅, 对操作人员的刺激很大,
更因为它
属ODS 物质,
破坏臭氧层
[ 7] ;
所以为了操作人员
的身体健康, 为了保护环境、造福子孙后代,
我们
环保总局明令规定不得使用四氯化碳清洗剂。
事实上, 杭氧集团公司已经自觉地在四氯化碳
替代技术方面进行了多年的工作。
在我国出现的时候, 我们即开始进行波纹管截止阀
等零件的清洗脱脂新工艺试验,
洗剂代替四氯化碳清洗波纹管获得成功并应用于生
产实际。除7722 外还对HX21、3221、MT228 等不同
型号的清洗剂的腐蚀性、清洗能力、毒性、成分、
对环境的影响等进行评估和试验, 使水基清洗剂的
的脱脂上,
水基清洗剂已经全部代替了四氯化碳。这既节省了
清洗费用又减少了ODS 物质的排放,
保护了大气
臭氧层。
杭氧集团公司还在不同的工艺条件下, 用各种
型号的水基金属清洗剂对不同材质的零件进行了清
#
#
事故与安全技术
许郁苍: 空分设备表面清洁度和脱脂清洗

洗效果的测定和比较,
完全达到JB/T 6896 ) 93 标
准的要求。
金属清洗剂水溶液的清洗工艺流程如下:

工件
水基清洗
剂水溶液
热水
水基清洗
剂水溶液

热水
冷水
纯净水
干燥
检测
水基清洗剂效果不如四氯化碳, 所以简单的清
洗工艺难以达到空分设备清洁度的要求, 需要有加
热、搅拌设备,
要有相应的浸泡清洗容器和喷淋装
置。又因为零件的最后一道清洗须用纯净水处理,
在室温下, 水的蒸发干燥较慢, 所以要求有相应的
干燥设备, 以保证脱脂面的及时干燥,
防止表面锈
蚀和再污染。第三,
水清洗将产生大量废水, 废水
pH 值高,
而且除含有清洗剂表面活性剂外,
尚含
有油脂、COD、悬浮物等有害成分,
废水必须经过
处理达到环保要求后才能排放。
经过近几年的努力,
杭氧已经实现了在全公司
范围内的非四氯化碳清洗,
淘汰了四氯乙烯和四氯
化碳在生产过程中的使用( 按杭氧近几年的产值估
算, 每年至少要消耗15 吨四氯化碳) ,
为保护环
境、保护臭氧层做出了应有的贡献。由此可见, 在
全空分行业内实现非四氯化碳清洗工艺,
只要经过
努力,
是可以做到的,
而且必须做到。
参考文献:
[ 1] 沈跃. 碳氢化合物在冷凝蒸发器中爆炸极限. 杭氧科
技, 1995 ( 4) .
[ 2] Mckinley C. Himmdlerger F. chem Eng progr, 1957, V52,
l 3.
[ 3] Anton Kirzinger, 顾荣而译. 低温条件下结构填料上油
膜性能. 杭氧科技, 1995 ( 4) .
[ 4]

¶³ÃÄÂÅ¶³±
.

. 













2¼ , 1967
7. 13 l 5.
[ 5] 周静妤. 防锈技术. 北京: 化学工业出版社.
[ 6] 工业毒理学下册. 上海: 上海人民出版社.
[ 7] 许郁苍. 脱脂清洗和臭氧空洞. 杭氧科技, 1999 ( 1) .

文章编号: 100929425( 2003) 0420049202
) , 男, 1995 年毕业于黑龙江矿业学院, 1995 年7 月参加制氧技术工作, 曾任义马煤气空
分车间副主任、主任等工作, 2001 年8 月调常州中天钢铁制氧厂工作。
对一起氮压机燃爆事故的原因分析
李 占 军
( 常州中天钢铁有限公司制氧厂, 江苏省常州市戚墅堰东
213001)

关键词: 氮压机; 试车运行;
燃爆; 原因分析
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Cause analysis of a burning explosion accident associated with a nitrogen compressor
Li Zhan2jun
( Oxygen Producing Factory of Changzhou Zenith Steel Co. ,
Ltd. ,
East of Qishuyan,
Changzhou City 213001,
Jiangsu Province)
Keywords: Nitrogen compressor; Trial run;
Burning explosion;
Cause analysis

SVK823S 型氮气压缩机是由沈阳鼓风机厂制
造、为义马煤气配套的低压氮气压缩机,
共两套,
取消原设计两台中压氮气压缩机,
由杭氧产两台
#
#
许郁苍: 空分设备表面清洁度和脱脂清洗
事故与安全技术

3TYS89+ 2TYS60 型氧气透平压缩机临时压送氮气,
向外供中压氮,
来取代中压氮气压缩机, 流程示意
图如图1 所示。
图1
氧、氮压机工艺流程配置图
1 事故情况
接总调度室通
知, 要求中午12B00 向长输管线供中压氮气。当
时,
一台氮压机试车完毕正在运行, 一台氧压机试
车完毕压氧正在运行, 将由氧压机临时压送氮气外
供中压氮。由于当时全厂供电网设计负荷偏小,
以
前在氧压机试车时曾多次出现全厂电压波动停车现
象,
为不使氧压机重新启动而冲击电网( 因氧压机
启动电流很大,
易使电网波动) ,
决定在线切换氮
气。于是关闭氧压机入口氧气阀,
打开氧压机入口
氮气阀,
用氮气置换氧气开车。刚动作不久, 听到
运行中的氮压机一声沉闷声响, 倾刻间浓烟从厂房
里冒出。操作人员及时采取措施,
紧急停车, 切断
气源进行扑救。经检查氮压机二级叶轮烧损, 气缸
烧穿, 造成极大的经济损失。
2 原因分析
事故发生后, 我们组织了有关专家进行了事故
分析。从设计方面、安装方面到运行方面都进行了
充分的分析论证。
211 氮压机二级叶轮油封喷射油雾, 为本次事故
提供了可燃物
SVK823S 氮压机是整体齿轮式,
是一种双轴三
级压缩机, 工作转速高达4300r/min, 油箱润滑系
统设在压缩机下部,
油箱排油烟系统为自然排放。
按原设计方案,
排烟管道就近安装在室内,
在试车
初期,
油烟均在厂房内排放,
造成厂房内环境很
差,
决定将其引长至室外排放。在引伸至室外排放
的过程中增加了很长的管道,
使油箱内的烟气不能
正常顺畅排放,
造成油箱内压力升高,
使各润滑点
回油不畅,
部分油通过油封喷射到气缸内, 使气缸
受到油的污染。由于是压送的氮气,
当时未能引起
安装公司的重视,
当油以雾化状态喷入二级气缸
时, 又降低了可燃物的燃点, 为事故埋下了隐患。
212 低压氧气串入低压氮气系统, 为燃烧提供了
助燃物
在该系统设计中为节约投资, 将原设计中的两
台中压氮气压缩机取消了,
临时由氧压机打氮气来
提供中压氮。氧气出冷箱压力为42kPa,
氮气出冷
箱压力为20kPa,
氧压机入口两个蝶阀密封性能不
好, 势必会造成压力较高的氧气向压力较低的氮气
系统窗窜漏, 从而使富含氧气的氮气进入氮压机压
缩, 为氮压机燃烧提供了助燃物。
213 压缩过程中产生的压缩热为燃烧提供了能量
气体在叶轮内受压缩产生压缩热, 使气体温度
升高,
在此过程中二级温度可达到150~ 160 e 左
右, 为燃烧提供了能量; 此外气体中夹杂有固体颗
粒物质, 经摩擦产生静电火花达到点燃的能量, 也
是可能的因素。
214 设计方面不完善、不具体也是事故的一个根源
在设计过程中由氧压机压送氮气, 临时代替中
压氮气压缩机, 故氧压机的入口设备为氧气、氮气
两路进气,
而此两种介质压力不一致, 势必出现了
高压气体窜入低压管网的可能性, 而设计中没有采
取措施将两系统隔离;
另在设计文件中也没有明确
提出高压气体窜入低压管网的危害。
215 没有建立完善的操作方案, 给事故开了绿灯
整个中压氮系统是为后序低温甲醇洗提供循环
氮气使用的, 在设计文件中没有明确交代, 只用一
句/ 用氧压机打氮气代替中压氮压机0 一笔带过,
并未给出操作要点及安全注意事项。故也未引起车
间的重视,
没有制定相应的操作方案。
3 防范措施
( 1) 在氧压机入口氧气阀门与氮气阀门间增加
一块/ 80 字型盲板,
在切换介质时,
通过切换盲
板来隔离两个系统, 取得了良好的效果。另在氧压
机出口管道上也增加了一块/ 80 字型盲板。
( 2) 在氮压机油系统中增加了一台抽油烟机,
使油箱内呈负压状态工作,
保障回油畅通。
( 3) 制定了严格的中压氮切换操作规程,
及氮
压机脱脂制度。¬
#
#
事故与安全技术
李占军: 对一起氮压机燃爆事故的原因分析

文章编号: 100929425( 2003) 0420051201
150m
3/ h 空分设备分馏塔爆炸原因分析
庄 祖 乐
( 河南荣阳市广武特钢厂制氧车间, 河南荣阳市
450103)

摘要: 对某钢厂150m
3/ h 空分设备分馏塔发生爆炸的严重事故作了简述。经分析认为该塔的爆
炸是操作失误所造成。
关键词: 小型空分设备;
分馏塔; 爆炸事故; 原因分析
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Cause analysis of the distillation column explosion of 150m
3/ h air separation plant
Zhuang Zu2le
( Oxygen Producing Workshop of Guangwu Special Steel Factory,
Xingyang City 450103 , Henan Province)
Abstract: The paper describes in detail a severe accident pertinent to the explosion of a distillation column of 150m
3/ h
air separation plant in a steelmaker.
It is concluded that the explosion contributes significantly to maloperation.
Keywords: Small air separation plant; Distillation column; Explosion accident; Cause analysis
1 分馏塔爆炸前后情况
某钢厂FON2150/ 66021 型分馏塔是苏州制氧机
闲置多年,
行, 到3 月17 日因5L216/ 45 型空压机严重带水
( 一级冷却器芯子漏) 、带油、分子筛纯化器无法正
常工作,
纯化器加温出口氮气阀沿阀杆位置往下流
水,
纯化器的再生与工作时间均延长, H2O、CO2、
C2H2 吸附不彻底,
分馏塔热交换器严重堵塞,
空
压机末级压力410MPa,
而热交换器压力仅116~
118MPa, 液氧液面不稳定, 产量低。于3 月17 日
下午6 点停机加温吹除, 18 日发生爆炸。经现场
勘查, 爆炸情况如下:
(1) 冷凝蒸发器下部与下塔连接处完全炸开,
一块塔板飞出塔外,
下塔其余塔板全部报废。下塔
压力表管脱开,
中、低压安全阀管等也脱开。上塔
完全倾斜, 靠在后面的保冷箱上。
( 2) 热交换器、液空过冷器Ñ 、Ò 倾斜。
( 3) 冷凝蒸发器部分列管破裂,
管板与管筒有
裂纹。
( 4) 上塔部分塔板皱折。
2 爆炸性质的认定
从现场及分馏塔记录看, 该塔爆炸时处于加温
吹除阶段,
不具备化学爆炸的可能。那么, 是什么
原因导致分馏塔爆炸呢? 现场发现:
加温进口阀已
关闭,
高压空气进入分馏塔热交换器阀及节) 1 阀
已打开, 证明该塔已进入加温吹除的最后阶段。但
是, 分馏塔及膨胀机的压力表均未装上,
最重要的
原因是膨胀机的进、排气阀杆没有落下,
仍处于加
温时的状态, 造成在吹除热交换器时部分高压空气
通过膨胀机的进、排气阀直接进入下塔,
导致下塔
超压,
从而发生爆炸,
完全是因为违章操作造成的
事故。
3 今后教训
( 1) 应加强对职工的职业技术培训, 对不具备
条件的操作人员应培训合格后方可上岗作业。
( 2) 严格控制5L216/ 45 型空压机的注油量,
更换一级冷却器芯子,
防止分子筛中毒失效并更换
合格的分子筛。另外,
纯化器加热炉的功率一定要
达到设计要求, 再生气量及温度一定要达到设计要
求, 保证纯化器的切换时间在工艺指标的要求之
内, 只有这样空分设备才能长期安全运行。¬
#
#
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2003) 0420052202
) , 女, 1988 年毕业于湖南矿业学院机械系机电专业, 在新疆陆美工贸有限责任公司氧气
厂从事技术安全工作, 工程师。
一起氧压机烧缸事故的分析
朱 宝 玲
( 新疆陆美工贸有限责任公司氧气厂, 新疆乌鲁木齐市六道湾路13 号
830063)

关键词: 氧压机; 燃烧;
事故经过; 原因分析;
解决措施
中图分类号: TB664

文献标识码: B
Analysis of a cylinder burning2out accident of an oxygen compressor
Zhu Bao2ling
( Oxygen Producing Factory of Xinjiang Lumei Industrial and Trading Co. ,
Ltd. , 13 Liudaowan Road ,
Ur
mqi City
830063 ,
the Xinjiang Uygur Autonomous Region)
Keywords: Oxygen compressor; Burning2out; Course of an accident; Cause analysis; Measure for settlement

新疆陆美工贸公司氧气厂2
号221167/ 150 型氧压机三级缸发生着火燃烧事故。
该氧压机是苏州制氧机厂产品, 产品代号为0328,
已连续运行9 年余。
1 事故经过
我厂三台氧压机均
在正常运行,
其中两台是杭氧产0345A 氧压机,
一
台为苏氧产0328 氧压机。据现场操作人员回忆, 氧
压机三级排气压力在11~ 12MPa 之间,
突然2 号氧
压机发出/ 轰0 的一声闷响,
随之该氧压机中间体
以上、活塞杆密封器以下被一团火焰包围,
并向四
周喷射火苗,
火舌长达215 米以上, 机体上部冷却
水箱的冷却水也向四处喷射。同时,
氧气贮气囊开
始燃烧, 黑烟向四处弥漫,
操作人员大声呼救,
当
时两名维修工幸好在现场, 迅速关闭了滚烫的氧压
机进气阀和通向充氧台的高压阀, 切断氧压机电源
及其它设备电源。操作及管理人员闻讯赶到着火现
场积极扑救, 经过约30 分钟后将火完全扑灭。
2 事故调查情况
( 1) 氧压机三级气缸缸体原重9kg,
烧熔后仅
剩1kg。三级活塞杆原长84cm,
烧熔后仅剩60cm。
三级进排气阀烧毁报废。
( 2) 氧气进气管管壁铁渣很多, 弯头处呈斑驳
状。
( 3) 三级冷却器有6 处烧裂,
最严重裂缝宽
1cm,
长10cm。
(4)
贮气囊完全烧毁,
贮气囊下铺设的厚
15cm 阻燃隔板有部分烧焦痕迹。
( 5) 配电室南侧墙体,
氧压机旁两侧墙,
15m
厂房房顶亦有冷却水夹带火焰黑烟喷射痕迹。
3 事故原因分析
经过现场勘察, 认为引起此次氧压机着火的原
因是多方面的。
( 1) 此氧压机原配管中有一碳管弯头未经磷化
处理,
解体检查后, 弯头处有铁锈。铁锈残渣等异
物随着氧气进入气缸,
由流动、撞击、摩擦产生静
电, 是引起氧压机燃爆的主要激发能源。
( 2) 此型氧压机气缸润滑是依靠安装在离地
515m 高的蒸馏水箱, 利用水位差向氧压机供蒸馏
水。据现场操作人员讲, 水箱未断蒸馏水, 但从各
#
#
事故与安全技术

进排气阀的毁坏情况及一、二级活塞环的使用状况
来分析,
可能有如下情形发生:
¹ 由于振动使滴水
阀开启度变小或关闭;
º一、二级活塞环磨损从接
口处漏蒸馏水,
致使三级缸缺水润滑与冷却;
»进
排气阀损坏, 弹簧或垫圈卡入下一级阀, 造成工作
不良, 润滑水不能正常供应。
( 3) 由于冷却盘管使用周期较长, 未进行水垢
处理及更新, 所以各级冷却器盘管结垢严重, 致使
气缸冷却效果差, 引起气缸温度升高。
( 4) 十字头滑道间隙已超出规定范围, 引起活
塞在气缸内偏磨而擦缸。
在上述诸多方面因素作用下,
使氧压机三级进
排气阀和三级活塞等部件燃烧, 然后火焰沿管道迅
速进入贮气囊,
致使贮气囊烧毁。
4 暴露问题与防范措施
这次氧压机燃烧事故如果不是采取了及时果断
的补救措施, 火势继续蔓延, 后果将不堪设想。暴
露出我厂安全管理薄弱, 职工岗位技能低, 设备维
护质量差等问题。防范措施如下:
(1) 严格加强设备定期检修和维护, 不能一味只
顾生产硬拼设备, 而忽视对设备的定期检查与检修。
( 2) 提高设备检修、维护质量, 及时处理或更
新损坏部件。
( 3) 安装氧气管道时, 必须严格按照有关规范
进行选材及吹扫;
在氧气进气管道前加不锈钢过滤
网, 防止铁锈、铁渣进入氧压机。
( 4) 利用各种切实有效的培训手段, 提高现场
人员的技术技能和应变能力。
x
x
x
杭氧股份公司在石化产业取得新的突破

前期, 杭氧股份公司与山东华鲁恒升化工股份公司成
功签订液氮洗冷箱的供货合同, 该合同的签订有望使我国
一举打破液氮洗冷箱一直由国外垄断的局面, 对振兴与发
展国家民族工业( 特别是化肥行业)
具有重要而深远的意
义。
众所周知, 我国煤碳资源十分丰富, 石油、天然气等
资源相对匮乏。而现在我国是世界上最大的化肥生产国和
消费国。在化肥工业中, 氮肥工业是在合成氨的基础上加
工而成。合成氨生产的技术水平体现了我国氮肥行业的整
体水平。
近10 年来, 杭氧对引进的技术进行了大量的消化吸
收, 积累了丰富的经验, 签订山东华鲁恒升化工股份公司
的液氮洗冷箱为依托工程,
有望改变氮洗冷箱长期依赖进
口的局面。
制造液氮洗冷箱的关键点是氮洗塔和高压板翅式换热
已成功将该项制造技术应用于/ 一万0 至/ 三万0 空分设
备的筛板及泡罩精馏塔制造中。2000 年10 月, 杭氧为内蒙
化肥厂制造的氮洗塔筛板就是应用了该项技术所制造的筛
板, 使用性能完全与原筛板相同。杭氧还在1998 年和2002
年为山西天脊煤化工集团有限公司氮冷箱改造中设计制造
了液氮洗板翅式换热器3 台。改造后的冷箱收到了良好的
效果, 在投入相同的情况下, 每天平均增加合成氨产量80
吨以上, 甲烷馏分、中抽温度等达到设计值,
性能指标远
远超过原进口换热器, 杭氧生产了多台设计压力约为
71 0MPa ( G) 的板翅式换热器, 并已向国外出口; 在国内大
型乙烯化工厂的扩建改造中也用到杭氧的板翅式换热器和
成套乙烯冷箱。杭氧已具备成套氮洗冷箱国产化的坚实基
础。
/ 八五0 、/ 九五0 期间, 杭氧作为国内成熟的最大板翅
式换热器制造商, 为氮洗换热器组和乙烯冷箱国产化作了
大量的研究工作。通过技术引进和自行开发相结合方法,
1997 年、2002 年分别对山西天脊煤化工集团有限公司液氮
洗冷箱换热器W601、W602 \ W603 进行了成功的改造。
规划指导思想, 化肥行业对老设备进行了改造和扩建。如
果冷箱能立足于国内制造,
投资价格将是引进价格的三分
之一左右。此举可为国家节约大量外汇投资, 打破国外垄
断, 具有良好的社会和经济效益。如果今后进一步推广,
还可为发展煤化工、联合循环发电等打基础, 促进一大批
民族工业发展, 经济效益和社会效益就更为显著。
杭氧宣传处 詹学华, 方怡
#
#
朱宝玲: 一起氧压机烧缸事故的分析
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0420054203
空分技术问答(六则)

1. 问: 活塞式氧压机填料函上出现油滴。氧
压机为无油润滑, 它又有刮油环、挡油盘, 且挡油
盘下面没有油滴。那么, 油怎么会上去呢? ( 河南
济源豫光集团制氧厂读者问)
答: 无油润滑活塞式氧压机,
刮油装置效果是
否良好,
是氧压机的关键技术之一。大型氧压机产
品刮油装置的设计,
由粗括和细刮两部分组件所组
成。粗括部分:
由产品中刮油器组件承担,
其结构
一般从曲轴箱侧起, 分别设置专用配方的PTFE 材
质制作的一道挡油环; 接着是设置多道耐磨钢合金
制作的刮油环;
最后一道也是PTFE 制作的密封
环。刮油器组件的作用,
是阻止曲轴箱内的液体油
滴通过。细刮部分:
由产品中封油器组件去完成,
封油器的位置在刮油器之后( 远离曲轴箱一侧) ,
其结构是内设二道填充铜粉的PTFE 封油环,
两环
之间有一个油蒸汽储藏室, 外接真空泵抽吸油雾汽
排除。封油器组件的作用, 是阻止附着在活塞杆表
面上的油蒸汽通过。除此之外, 氧压机的机身还应
设计成双隔室结构,
双隔室内保持不同的压力状
态,
防止油雾汽向气缸侧窜动与扩散。小型氧压机
的机身结构, 往往仅设计为单隔室的,
但也应保持
单隔室的空间距离大于115 倍的活塞行程。应确保
活塞杆身的任何部分都不能交替地进入刮油器与填
料函部位。以上是氧压机设计上的一个完整的刮油
系统技术。
问者所提的现象,
据本人推测,
ZW233/ 18 型
产品的刮油器组合技术肯定不理想, 估计机身为短
单隔室的结构,
也不会有油雾抽吸排放装置, 刮油
环元件技术不良。填料函处出现油滴,
这在氧压机
运转中是不允许的,
必需停机检修。一般良好的刮
油环只能刮除液体油滴,
但不能有效清除因油温上
升产生的油蒸汽形成的油雾,
也不能干净清除附在
活塞杆表面( 总有粗糙度) 的油分子群, 这些油分
子群由于毛细管的作用会不断的沿活塞杆表面向上
窜动, 而填料函处总有气体泄漏,
这种泄漏属曲折
间隙泄漏, 有节流的效应, 致使周围的温度降低,
这种静止的部位如果聚积一定数量的油雾汽则会形
成油滴。至于提问中所说的为什么/ 挡油盘下边没
有油滴0? 按本人分析:
挡油盘是固定在活塞杆上
随着活塞杆一起上下作往复运动的,
挡油盘下表面
处的油雾汽在运动状态下,
工作温度又不变化的环
境中是很难聚结为液体油滴的,
但这并不表明挡油
盘下表面没有严重的油迹现象。
杭州杭氧压缩机有限公司
俞永乐
2. 问: 精氩塔冷凝器的余气排放管为什么会
带液?
答: 无论是有氢制氩工艺还是无氢制氩工艺,
进入精氩塔的无氧粗氩中均含有1% ~ 115% 的氮
和少量氢气, 它们均属于低沸点组分, 在冷凝过程
中, 是不会被液化的,
而聚集在冷凝侧的通道空间
中, 这一部分气体常称为余气或废气。如果余气不
及时排放掉, 会影响冷凝器的换热效果。余气的排
放量一般为粗氩量的2% 左右,
它的组成一般为:
7315%N2 、2115% Ar、5% H2 ( 有氢制氩工艺) ,
75%N2、25%Ar ( 无氢制氩工艺) 。
精氩塔冷凝器余气排放口的设置有两种结构,
一种是设在板式单元的上部, 这种结构只要冷凝侧
液面不是过高, 余气中是不会带液的; 另一种结构
是设在板式单元下部的冷凝液排放口的同一封头
上, 应该说这是余气排放最有效的取出口。但是,
如果操作不当, 比较容易带液。如余气排放量过大
或者精氩塔操作负荷过大,
则余气的排放管道中有
时会出现带液现象。因此余气排放量( 工艺上均设
有流量计) 要适量, 不仅可避免带液, 还可减少氩
气的损失。如果一旦发生余气中严重带液, 应该调
整精氩塔的操作负荷,
即适当降低精氩塔的操作压
力, 可以解决余气带液现象。
3. 问: 粗氩塔冷凝器的液空操作液位为什么
会偏低?
答: 影响粗氩塔冷凝器热负荷的因素有:
液空
#
#
问
答

蒸发压力、液空回流量、冷凝侧粗液氩液位和蒸发
侧液空液位。由于国内所设计的全精馏制氩工艺均
已取消了液空蒸发压力和粗液氩液位的控制调节功
能,
所以液空液位和液空回流量就成为粗氩塔冷凝
器热负荷的调整手段。实践证明:
调整液空的操作
液位是改变粗氩塔冷凝器热负荷的最有效方法。一
般情况下,
升高液空液位, 粗氩塔的阻力即会上
升,
反之下降。但是液空液位过高, 会影响液空蒸
发侧的平均温度, 使温差减小, 粗氩塔的阻力反而
会下降。因此,
正确控制液空操作液位非常重要,
一般控制在500~ 800mm 为宜。液空操作液位过低
是不妥的, 会加速液空中碳氢化合物的浓缩。有些
单位液空操作液位偏低,
只需200~ 300mm 即能保
证粗氩塔正常工作,
造成该现象的主要原因, 是粗
氩塔冷凝器的板式单元换热面积过于富裕所致,
要
引起有关设计单位的注意; 其次是没有正确控制液
空回流阀, 也就是说液空回流量过大,
使冷凝温差
增加、粗氩塔冷凝器的热负荷就更大,
使用单位应
缓慢地调整液空回流阀。液空回流阀处于全开状态
显然是错误的。
杭氧股份有限公司设计院 严寿鹏( 退休)
4. 问: 14000m
3/ h 空分设备配套的冷冻机蒸
发器侧结垢, 最初运行半年后需酸洗一次, 后在进
口管路加装一磁化器, 运转周期仅一年, 冷冻机因
蒸发器蒸发压力低频繁跳车, 致使冬季出空冷塔气
体温度高达17e ,
使系统无法连续长周期运行。
原因是什么? 怎样解决? ( 山东兖矿鲁南化肥厂气
化分厂读者问)
答: 由于冷却水水质差,
造成空压机、氧压
机、增压机后冷却器结垢, 特别是冷冻机严重结
垢,
在蒸发器侧及其管路内壁都会发现白色的结晶
体,
其主要成分是钙、镁离子等沉淀化合物及氯化
锌。时间越长,
结晶体越厚。经常造成蒸发压力过
低而频繁跳车,
影响了空分用户的正常开车。这主
要是在循环水系统中加的药( 阻垢缓蚀剂) 含氯化
锌成分过高, 氯化锌在低温状态下可溶性差, 容易
结晶析出, 堵塞蒸发器通道和管路。后果是减少了
冷冻水量, 降低了蒸发压力,
造成进分子筛纯化器
的空气温度急剧升高。由于冷冻机汽化不完全,
汽
液混合物被大量吸入压缩机,
致使压缩机结霜,
严
重时会使机器损坏。
但该结晶体极容易溶解于酸中,
采用稀释盐酸
注入塑料泵组成一个循环回路,
运行若干小时, 可
将器内壁、管道和阀门上的白色结晶体溶解去除。
为彻底根除该现象, 可采用离子静电水处理器, 它
是通过高压静电场的直接作用,
使水中所含阳离子
不趋向器壁,
从而达到防垢、除垢、杀菌、灭藻、
防腐蚀的效果。其操作简单, 安全系数高, 使用寿
命长,
节约能源、免用化学药剂,
且具有环保效
果。也可更换所使用的阻垢缓蚀剂,
改用其它厂家
生产的阻垢缓蚀剂。据说南京纳科化工厂生产的
NC 系列阻垢缓蚀剂性能较好,
使用时间长也不会
出现冷水机组堵塞现象, 不妨一试。
杭氧股份有限公司设计院 包光隆
5. 问: 现有KDN2800/ 40Y 三套制氮设备, 氮
用于锡槽保护气( 两用一备)。由于需用氮量降至
750m
3 / h, 空压机出现了大马拉小车现象。请问能
否在进口安个节流装置, 以节约电耗? 或能否一台
空压机供两台塔? 当产氮量为750m
3/ h 时, 进塔
空气量为多少? ( 福耀集团长寿有限公司双辽分公
司工艺科读者问)
答: 空分装置的产量在一定的范围内是与实际
的加工空气量成正比的。KDN2800/ 40Y 高纯氮设备
所需的进塔空气为~ 1800m
3/ h,
再加上仪表气和泄
漏等其它损失,
大约在2000m
3/ h,
折算成普通空
压机的吸入状态, 即20 e 、011013MPa、80% 空气
湿度,
此时所需流量为~ 2200m
3/ h。用户的纯氮设
备所配空压机为2400m
3 / h,
有约9% 的余量。当纯
氮设备的产量为750m
3/ h 时,
进塔空气处理量为~
1690m
3/ h, 按照上述算法,
需要空压机吸入流量为
~ 2030m
3/ h,
这样实际运行时空压机余量就有约
18%,
空气余量大,
但却不足以供两台纯氮设备使
用。因为进塔空气量少,
塔中蒸汽速度也要减小,
当减小到一定值时会产生漏液,
氮气的纯度就被破
坏, 而且产量也达不到2 @ 750m
3/ h 的要求。
如在空压机进口安装一只节流装置,
人为增加
空压机吸入阻力也就是降低空压机的吸入压力, 从
而达到降低进塔处理空气量的目的。根据通用压缩
机轴功率计算公式, 空压机的轴功率与出口压力与
进口压力比值的自然对数( 或指数) 成正比,
与折
算为标准状态下的流量成正比;
而标准状态下的流
量又与吸入压力成正比, 见以下公式:
#
#
空分技术问答( 六则)
问
答

n W ln P 出口/ P进口P 进口
式中n 为轴功率。从该公式可以看出,
降低
进口压力, 可以减少进塔加工空气量,
轴功率也会
略有下降, 但它们不是线性关系。因此通过这种方
式虽能减少能耗,
但不经济,
反而增大了操作难
度,
故用户需视现场情况决定。最经济的办法是选
择合适气量的空压机, 或配备适当的加工空气量。
杭氧小型空分设备公司 邢青生
6. 问: 储存液氧、液氮和液氩之大型低温储
槽( Flat Bottom Tank or Vacuum Insulation Tank),
在不同液位时其自然挥发损失( Natural
Evaporating Rate, NER) 是否不同? 有无数学公
式可以表达? 周围的气温又如何影响自然挥发损
答: 低温储槽在不同液位时其自然挥发损失有
所不同。液位越低, 自然挥发损失越小。这是因为
自然挥发损失取决于外界导入的热量Q ( 也称漏
热) 。
Q = K # $T # F
式中
Q ) )) 外界导入的热量
K ))) 传热系数
F ))) 储槽表面积
$T ))) 储槽内外温差
对于同一储槽, 传热系数K 基本不变, 表面积F
也一定, 外界导入的热量Q 主要由温差$T 决定。而
液位的下降, 造成内容器顶部温度上升, 容器顶部与
外界的温差$T 变小, 对整个容器来说, 吸收的热量
就少, 蒸发损失变小。
同理, 周围气温升高, 温差$T 变大, 漏热增多,
挥发损失增大。
杭氧股份有限公司设备厂 王荣大
x
x
x
世界最大的特高纯制氮设备投产
美国空气制品公司投资5000 万美元建造的世界最大的特高纯制氮设备现已投产, 将向位于中国台湾南部的台南科技工
业园的电子用户供氮。
该设备能生产50000m3 / h 特高纯氮, 400 公吨/ 天特高纯液氮和液氧。它将向园内几家主要半导体制造商供气, 包括台
湾半导体制造公司和联合微电子公司。空气制品公司通过台湾山富气体公司( 合资企业) 为台湾用户提供服务, 至2002 年
7 月, 空气制品公司的股份拥有量达70% 。空气制品公司/ 山富气体公司的全部销售额中的2/ 3 来自电子市场。中国台湾的
电子工业在世界上也小有名气, 为该充满活力的电子工业园区提供服务, 使空气制品公司成为台湾的主要工业气体供应
商。中国台湾在制造300mm 集成电路上占了世界市场的最大份额。除了集成电路和薄膜晶体管LCDs, 台湾还生产平板显示
器, 其销量在2002 年占了世界市场的40% 。在今后在三年中预期可达到45% 。
( 杭州制氧机研究所 顾荣而)
川空车用气瓶研制取得重大进展
2002 年8 月, 川空集团研制的55L 车用低温绝热气瓶试制成功, 同月, 配备该型车用气瓶的样车( 羚羊SC7101 LNG/ 汽
油两用燃料轿车) 由用户送检, 已顺利通过国家重型汽车质量监督检验中心燃气汽车检验室的检验。
天然气作为清洁能源, 在21 世纪将受到更多的关注。川空集团敏锐地抓住这一市场信息, 成立了专业的高真空瓶管公
司, 负责开发车用气瓶。2002 年取得了DR4 级特种气瓶生产资格( 全国范围内仅三家单位取得该资格) 。至2002 年12 月底
已开发出35L、55L 车用低温绝热气瓶并成功地打入市场。该型绝热气瓶适用于普通轿车。2003 年, 川空集团的目标是开发
出30L~ 100L 全系列车用气瓶, 适用目标扩大到市内公交用车, 为国家天然气应用事业的发展作出贡献。
四川空分( 集团) 有限公司管理部 廖 彬
#
#
问
答
空分技术问答( 六则)

深冷文献消息(国外部分)
20034001 减少空气中二氧化碳含量的装置和方法
美国专利
l 6200543
( 英)
20034002 拆卸式低温制冷膨胀机
美国专利
l 6202421
( 英)
20034003 东西方一致认为中国气体行业增长率
可望达到12215%
CryoGas International Vol. 39
l 11 20~ 27
( 英)
20034004 情况报告: 气瓶财产管理和新技术
CryoGas International Vol. 39
l 11 28~ 35
( 英)
20034005 二十一世纪的应用超导技术讲座1: 单
极发电机
低温工学 Vol. 36
l 8 461~ 469
( 日)
20034006 对使用不锈钢导管的Nb3Al 导体临界电
流性能的评价
低温工学 Vol. 36
l 8 478~ 485
( 日)
20034007 Ag/ Bi2223 单芯带材的拉伸应力对超导
性的影响
低温工学 Vol. 36
l 8 470~ 477
( 日)
20034008 冰浆热力性能与市场销售的防冻液特
性之间的依赖关系
Refrigeration
Vol. 24
l 6
455~ 467
( 英)
20034009 在错流条件下水平气缸结霜的实验研究
Refrigeration
Vol. 24
l 6
468~ 474
( 英)
20034010 吸附循环限制对系统性能的影响
Refrigeration
Vol. 24
l 6
475~ 485
( 英)
20034011 喷射制冷系统二次流堵塞时的最大质
量流率
Refrigeration
Vol. 24
l 6
486~ 499
( 英)
20034012 垂直圆形管上下降液膜的波浪特性
Refrigeration
Vol. 24
l 6
500~ 509
( 英)
20034013 采用TFE2NMP 作为工作流体的自再生
吸收变热循环的性能研究
Refrigeration
Vol. 24
l 6
510~ 518
( 英)
20034014 HFC232 (二氟甲烷) 的热力性能
Refrigeration
Vol. 24
l 6
519~ 530
( 英)
20034015 ABSIM) 先进的吸收系统的积木化模拟
Refrigeration
Vol. 24
l 6
531~ 543
( 英)
20034016 制冷货运集装箱用于部分载荷控制的
热气旁通法和吸入调节法的比较
Refrigeration
Vol. 24
l 6
544~ 553
( 英)
20034017 逆流蒸发器动态性能的实验计算研究
Refrigeration
Vol. 24
l 6
554~ 565
( 英)
20034018 蒸发器外部参数发生突变对带用恒温
膨胀阀控制的蒸发器的制冷系统的影响
Refrigeration Vol. 24
l 6
566~ 576
( 英)
20034019 在液体制冷剂喷射下蜗形压缩机性能
研究
Refrigeration Vol. 24
l 6
577~ 587
( 英)
20034020 水平轴装在高温超导轴承上的飞轮能
量贮存系统
Cryogenics
Vol. 41
l 7 461~ 467
( 英)
20034021 建议采用饱和直流电抗器型超导故障
限流器
Cryogenics
Vol. 41
l 7 469~ 474
( 英)
20034022 焊接结构对低温下MIG 焊接的A5083
铝合金高周期和低周期疲劳特性的影响
Cryogenics
Vol. 41
l 7 475~ 483
( 英)
20034023 氦蒸气冷却的铜电流导线: 实验和分
析结果
Cryogenics
Vol. 41
l 7 485~ 489
( 英)
20034024 采用4K 脉管制冷机进行氦液化
Cryogenics
Vol. 41
l 7 491~ 496
( 英)
20034025 Peltier 电流导线设计的数值计算
Cryogenics
Vol. 41
l 7 497~ 503
( 英)
20034026 低温超导磁体所用结构材料的维氏硬度
Cryogenics
Vol. 41
l 7 505~ 511
( 英)
20034027 GM 型脉管制冷机的热力分析
Cryogenics
Vol. 41
l 7 513~ 520
( 英)
20034028 超导电流导线的Peltier 冷却
Cryogenics
Vol. 41
l 7 521~ 528
( 英)
20034029 大型空气分离系统) )) 低温法、PSA
法和膜分离法
Proceedings of ICCRc98
85~ 92
( 英)
20034030 低温空气分离设备生产高纯产品
Proceedings of ICCRc98
93~ 98
( 英)
20034031 分子筛吸附空分流程降低能耗的研究
Proceedings of ICCRc98
99~ 102
( 英)
20034032 空分设备液氧自循环清除系统分析
Proceedings of ICCRc98
103~ 106
( 英)
20034033 富氮液化天然气流程的模拟
Proceedings of ICCRc98
107~ 110
( 英)
20034034 液化天然气流程中的焓与熵
Proceedings of ICCRc98
111~ 114
( 英)
20034035 小样件超速冷却用高速喷射装置的设
计和建立
Proceedings of ICCRc98
117~ 120
( 英)
20034036 低温状态粉碎废轮胎表皮的实验研究
Proceedings of ICCRc98
121~ 124
( 英)
#
#
文献索引

20034037 影响蔗糖液玻璃转效温度的诸种因素
Proceedings of ICCRc98 125~ 128
( 英)
20034038 空气动力箔片轴颈轴承在低温透平膨
胀机上的应用
Proceedings of ICCRc98 129~ 132
( 英)
20034039 采用真空粉末绝热的低温球状贮罐
Proceedings of ICCRc98 133~ 136
( 英)
20034040 装有可调喷嘴和气体轴承的新颖增压
透平膨胀机
Proceedings of ICCRc98 137~ 140
( 英)
20034041 气体分离原理
Separation of Gases
1989 1~ 18
( 英)
20034042 薄膜结构和气体分离
Separation of Gases
1989 81~ 95
( 英)
20034043 超高纯度的挑战
Separation of Gases
1989 108~ 132
( 英)
20034044 氧和罐头
Separation of Gases
1989 180~ 193
( 英)
20034045 电化腐蚀和十九世纪锅炉爆炸事故
Separation of Gases
1989 194~ 209
( 英)
20034046 气体分离中吸收法的作用
Separation of Gases
1989 329~ 340
( 英)
20034047 通过反应进行气体分离
Separation of Gases
1989 350~ 369
( 英)
20034048 无氮氦低温恒温器的计算机辅助设计
Cryogenics
Vol. 41
l 8
549~ 555
( 英)
20034049 脉管制冷机传热和传质一维模型
Cryogenics
Vol. 41
l 8
573~ 582
( 英)
20034050 能在低于120K 工作的热声驱动脉管制冷机
Cryogenics
Vol. 41
l 8
595~ 601
( 英)
20034051 在低于1K 温度下Cl7510铜铍合金的导热率
Cryogenics
Vol. 41
l 8
603~ 606
( 英)
20034052 液氮区域用电容温度传感器
Cryogenics
Vol. 41
l 8
607~ 608
( 英)
20034053 使压缩机与变速器相匹配
Machine Design
Vol. 73
l 21
84~ 88
( 英)
20034054 表面起波纹的轴承运行更平稳、寿命更长
Machine Design
Vol. 73
l 21
90~ 92
( 英)
20034055 超导研究有望产生超效电动机
Machine Design
Vol. 73
l 18
( 英)
20034056 空气制品公司研发出新颖线性低温泵
Cold Facts
Vol. 17
l 3
( 英)
20034057 低温用负膨胀线圈架的研制
低温工学 Vol. 36
l 9 11~ 19
( 日)
20034058 超流氦中冲击波传播的实验研究
低温工学 Vol. 36
l 9 20~ 26
( 日)
低温工学 Vol. 36
l 9 27~ 31
( 日)
会议会议报告
低温工学
Vol. 36
l 9
32~ 41
( 日)
20034061 惰性摩擦焊接的416 不锈钢其机械性
质和微观结构
Welding Journal
Vol. 80
l 11
268~ 273
( 英)
20034062 确定铝钎焊焊缝的拉伸强度
Welding Journal
Vol. 80
l 10
42~ 44 ( 英)
20034063 铝结构的修复
Welding Journal
Vol. 80
l 10
94~ 96 ( 英)
20034064 不同的管子在惰性焊接中产生的热量
Welding Journal
Vol. 80
l 10
246~ 252 ( 英)
20034065 采用专用设备可提高铝焊缝质量
Welding Journal
Vol. 80
l 11
62~ 65
( 英)
20034066 低损耗杜瓦容器:(3)低温蒸气柱里的对流
Cold Facts Vol. 17
l 4 8~ 12
( 英)
20034067 低温和诺贝尔奖
Cold Facts Vol. 17
l 4 13
( 英)
20034068 低温流体操作安全问题
Cold Facts Vol. 17
l 4 15
( 英)
20034069 低温工程设计中易犯的错误
Cold Facts Vol. 17
l 4 23~ 24
( 英)
20034070 热声技术讨论会会议报告
Cold Facts Vol. 17
l 4 28~ 29
( 英)
20034071 低损耗杜瓦容器: (2) 蒸气冷却的瓶颈
Cold Facts Vol. 17
l 3 6~ 8
( 英)
20034072 低温信息: 取得进步的关键
Cold Facts Vol. 17
l 3 13~ 14
( 英)
20034073 制冷和液化
Cryogenic Process Engineering
103~ 188
( 英)
20034074 与低温系统有关的设备
Cryogenic Process Engineering
189~ 286
( 英)
20034075 分离和纯化系统
Cryogenic Process Engineering
287~ 376
( 英)
20034076 贮存和输送系统
Cryogenic Process Engineering
377~ 476
( 英)
20034077 低温测试设备
Cryogenic Process Engineering
477~ 551
( 英)
20034078 低温工程的应用
Cryogenic Process Engineering
1~ 12
( 英)
20034079 低温流体的性质
Cryogenic Process Engineering
13~ 38
( 英)
20034080 固体材料的性质
Cryogenic Process Engineering
39~ 102
( 英)
20034081 为清洁能源提供氧
Cryostar magazine
3~ 5
( 英)
20034082 液化天然气载体推进新概念
Cryostar magazine
( 英)
20034083 美国Cryostar 情况介绍
Cryostar magazine
( 英)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)

20034084 用于加工业的Cryostar 透平
Cryostar magazine
l 1
( 英)
20034085 积木式离心泵设计原理
Cryostar magazine
l 1
( 英)
20034086 装有集中组合反光板的氙陶瓷灯
美国专利
l 6200005
( 英)
20034087 真空泵唧系统
美国专利
l 6200107
( 英)
20034088 真空泵
美国专利
l 6200116
( 英)
20034089 从热废气回收显热的方法和装置
美国专利
l 6200128
( 英)
20034090 二氧化碳清理和分离系统
美国专利
l 6200393
( 英)
( 杭氧研究所 顾荣而 辑)
20034091 Praxair 公司应用工业气体处理废水
Hydrocarbon Asia 2001 Vol. 11
l 6 54~ 58
( 英)
20034092 具有较高耐低温开裂的焊接钢
日本专利
l 2001079667
( 英)
20034093 日本计划扩大天然气的利用
Pipes Pipelines
Vol. 47
l 5
15~ 16
( 英)
20034094 液化天然气用地下储罐
日本专利
l 2001065790
( 英)
20034095 船用液化天然气储仓的压力控制设备
日本专利
l 2001132898
( 英)
Hydrocarbon Asia
Vol. 11
l 6
( 英)
20034097 天然气制合成油技术的新领域
Chemical Engng12002
Vol. 102
l 7
27~ 31
( 英)
20034098 液化天然气储罐用焊接设备
Ishikawajima Harima Heavy Ind12001 Vol. 5
l 8 1~ 6 ( 英)
20034099 焊接液化天然气储罐侧壁用焊接设备
Ishikawajima Harima Heavy Ind. Ltd12001
Vol. 3
l 27

( 英)
20034100 S2Brane 新方法分离高硫汽油
Hydrocarbon Process 2002 Vol. 81
l 6
34~ 34
( 英)
(杭氧研究所 郑丽碧 辑)
深冷文献消息(国内部分)
20034101 大型多功能热声发动机的研制及初步
实验
邱利民等
5低温工程6 2003
l 2
1~ 7
20034102 热声热机系统振荡频率的理论计算与
实验验证
涂
虬等
5低温工程6 2003
l 2
8~ 14
20034103 低温技术在高温超导( HTS) 电力系统
中的应用
徐虹玲等
5低温工程6 2003
l 2
20~ 24, 40
20034104 脉管制冷氮液化器性能实验研究
蒋彦龙等
5低温工程6 2003
l 2
25~ 30
为了满足许多应用场合对少量低温液体的使用要求,
将一台高性能的单级G2M 型脉管制冷机改造为一小型氮液
化器, 在不同工作模式下对液化系统的液化速率、降温和
复温特性等进行了实验研究, 给出了有意义的结果。
20034105 可倾瓦径向气体轴承在低温透平机械
中的应用
姚艳霞等
5低温与特气6 2003
l 2
1~ 5
可倾瓦径向动压气体轴承以其良好的稳定性和自对中
能力在低温透平机械中获得了广泛的应用。对可倾瓦径向
气体轴承的工作原理和在低温透平机械中的应用发展情况
进行了综述。
20034106 气调贮藏及气调库制冷系统综述
张华俊等
5低温与特气6 2003
l 2
6~ 9
随着人们生活水平的不断提高, 对食品质量的要求愈
来愈高。而气调贮藏是保持植物性食品质量的有效途径。
气调贮藏以保鲜效果好、保鲜期长、贮藏损失小和无污染
而获得了广泛的应用。分析了食品冷加工原理, 阐明了气
调贮藏原理, 对高温库制冷系统进行了详述, 对比了气调
库制冷系统与高温冷库制冷系统的不同, 为实际设计和使
用打下了基础。
20034107 干冰为冷源的冷藏集装箱发展探讨
何立江等
5低温与特气6
l 2 10~ 12
对干冰为冷源的非机械制冷冷藏集装箱的优势进行了
深入的讨论, 而且对其发展可能存在的问题进行了分析,
并进一步提出了部分相应措施。
20034108 气体膜分离原理、动态与展望
林
刚等
5低温与特气6
l 2 13~ 18
从膜法气体分离的历史、原理、发展现状与展望等几
个方面综述了气体分离的新兴技术。对于气体膜分离的机
理、膜材料的选择及其特性, 现今国内外气体膜分离的发
展现状以及未来的发展趋势做了概述。并对我国的气体膜
分离发展现状与战略加以讨论。
20034109 节流膨胀过程中的理想量子气体
潘玉灼, 陈丽璇5低温与特气6
l 2 19~ 22
20034110 新型动压箔片径向气体轴承低温透平
膨胀机的开发
朱朝辉等
5低温与特气6
l 2 28~ 31
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

针对一台40m3 / h 的空气低温透平膨胀机, 设计了一种
新型弹性支承箔片径向气体轴承。并对该透平膨胀机的机
械性能做了大量试验。试验获得最大转速为220000r/ min。
试验表明, 该箔片动压气体轴承低温透平膨胀机具有很好
的运转稳定性, 对进一步开发我国自己的全动压气体轴承
低温透平膨胀机具有重要的意义。
20034111 空分生产用气体分析仪器选购及应用
误区
张丙新
5低温与特气6 2003
l 2
35~ 37
主要就空分生产配套用分析仪器选用方面的一些认识
误区加以分析讨论。侧重于国外分析仪器领域。
20034112 压力容器焊接接头疲劳裂纹萌生寿命
的探讨
赵亚凡, 宋明大5化工设备与管道6 2003
l 2 14~ 16
本文对16MnR 焊接接头进行了控制应变幅条件下的疲
劳试验, 获得其疲劳特性参数以及恒应变幅载荷下的疲劳2
寿命关系, 建立了焊接接头低周疲劳寿命曲线方程。并将
试验结果同局部应力应变法计算的结果进行了比较,
为该
焊接接头应变疲劳提供了理论依据。
20034113 液体分布器、收集再分布装置及应用
刘月芹
5化工设备与管道6 2003
l 2
17~ 18
简述液体分布器的结构和特点, 设置百叶窗式液体收
集再分布装置的必要性, 介绍了在苯胺精馏塔上的应用。
20034114 机械密封及其管路系统的选用
林
杰等
5化工设备与管道6
l 2
31~ 39
本文从选用的角度, 介绍机械密封的选型参数、类型、
结构、标准和试验, 并通过选用举例作进一步的阐述。
20034115 中压蒸汽管道的检验与评价
张胜军等
5化工设备与管道6
l 2
49~ 51
本文以某化工厂一中压蒸汽管道的检验为例, 并结合
检验中发现超标缺陷的安全评定, 提出了中压蒸汽管道的
检验内容和安全评价方法。
20034116 采用计算机辅助设计进行管P孔的布置
焦大鹏
5化工设备与管道6 2003
l 2
58~ 59
本文介绍了采用基于Visual Lisp 的二次开发, 进行化
工过程设备的主要部件设计( 板式塔塔盘孔和P或浮阀、换
热器管板布管) 。
20034117 工厂化配管CAD 设计软件应用
陈闽川
5化工设备与管道6 2003
l 2
60~ 64
本文拟按初期工厂化配管CAD 设计软件应用发展简要
回顾、当前流行的工厂化配管设计软件应用、今后发展趋
势三个方面予以阐述
20034118 变压吸附装置中均压设计的讨论
汤
洪
5化工设计6 2003
l 1
15~ 18
论述/ 均压0 在变压吸附装置中的作用, 介绍均压差
的计算以及均压次数的选择与效果评价的方法。
20034119 纯氧曝气系统在高浓度有机石化污水
处理中的应用
陈应新
5化工设计6 2003
l 1
41~ 43, 6
阐述了纯氧曝气系统在高浓度有机石油化工污水处理
中的原理、优越性及其应用。
20034120 冷箱中铝合金管道的焊接无损检测
张
兵等
5石油化工设备6
l 2 44~ 45
对空分装置铝镁合金管道施工中采用手工钨极氩弧焊
焊接出现的几种缺陷产生的机理进行了分析, 并根据焊接
和无损检测的实践经验, 提出了该类管道的施工规范。
20034121 用于大直径压力容器的罩式热处理炉
查玉辉
5石油化工设备6
l 2 46~ 46
20034122 管壳式换热器结构型式及经济性比较
刘凯, 张素香5石油化工设备6
l 2
51~ 52
20034123 离心喷嘴设计方法研究
廖义德等
5石油化工设备6
l 3 4~ 6
20034124 流量非均匀分布对板式换热器传热性
能影响
赵镇南
5石油化工设备6
l 3 18~ 22
根据并联联箱和分流联箱流量分布解,
对流量非均匀
分布导致板式换热器单相液2液换热和冷凝换热时的传热性
能变化作了模拟计算和深入分析。单相换热时, 若冷、热
流体进出口位于同一侧, 各分支通道的传热量将严重不均
匀, 但整机总传热量变化不大。当进出口分别位于换热器
两侧时, 传热分布的均匀性会明显改善, 但总传热量却比
流量均匀分布时明显降低。两侧流体流量比的变化并不使
换热量分布发生明显改变。作为冷凝器使用时, 流量非均
匀分布同样导致其传热性能的变化,
这时热负荷的分布状
况将主要受允许压降分配规律的制约。
20034125 CAD技术在轻型高效精馏塔设计中的
应用
王
岚等
5石油化工设备6
l 3 40~ 42
在Win9x 操作系统下, 实现了计算机辅助设计( CAD)
技术在塔设计中的应用。可视化界面设计由Visual Basic
( VB) 610 完成, 用Microsoft Access 建立相关的数据库以查
取设计参数, 用VB610 编写塔强度校核和换热器设计程序,
并将强度校核结果用Microsoft Word 输出, 供设计人员参考。
用Auto CAD 2000 VBA 编写绘图程序, 以Auto CAD 2000 为
平台, 绘制总装配图。该软件具有良好的用户界面、人机
对话功能和图形功能, 使用简单。
20034126 用于板式换热器的橡胶密封垫片
宋兆煌等
5石油化工设备6
l 3 43~ 44
阐述了板式换热器橡胶垫片的结构、制造和质量控制,
解释了板式换热器垫片和O 形环不同的密封原理, 特别讨
论了橡胶垫片的应力松弛对板式换热器运行寿命的影响。
20034127 强化传热与节能降耗
嵇训达
5杭氧科技6
l 1 23~ 25
20034128 变压吸附制氧法与深冷法比较
刘汉钊
5冶金动力6
l 2 26~ 29
全面比较变压吸附制氧法与深冷法的工艺过程、运行
参数、技术指标、水电消耗、基建投资、经营成本、技术
安全、占地面积、建设要求、操作维护和操作人数等,
指
出各自的优缺点和适用范围, 供用户选择时参考
20034129 高能气体替代乙炔在金属切割中的应用
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)

徐兆康, 韦国宏
5冶金动力6 2003
l 2
30~ 31
介绍了冶金工业中金属切割燃气情况。从技术和经济
的角度分析和比较了用高能气体燃料替代乙炔的优越性。
20034130 制氧循环水系统水质稳定技术应用总结
吴作成
5冶金动力6 2003
l 2
57258
20034131 加入WTO 对我国锅炉压力容器等特种
设备行业的影响及对策
林伟明5中国锅炉压力容器安全6
l 2
9~ 13
20034132 涡旋压缩机工作特性的研究
张立群等
5流体机械6 2003
l 3
1~ 5
20034133 离心风机整机准定常流动数值研究
王企鲲等
5流体机械6 2003
l 3
8~ 12
20034134 涡旋压缩机排气孔面积与基本参数的
最佳选择
詹振乾等
5流体机械6 2003
l 3
13~ 15
详细分析了涡旋压缩机基本参数与圆弧型修正齿形结
构性能之间的变化关系, 提出了合理选择参数的思路, 并
从理论上给出了排气孔开设的范围。
20034135 机械密封性能参数的测量技术
魏
龙等
5流体机械6 2003
l 3
21~ 23
介绍了机械密封常规性能参数和特殊性能参数的测量
技术, 分析了常用测量方法的优缺点。指出了基于传感技
术的计算机数据采集与处理是机械密封性能参数测量技术
的发展趋势。
20034136 板式换热器应用于制冷系统的故障分
析
王志毅等
5流体机械6 2003
l 3
29~ 31
介绍了板式换热器应用于制冷系统时的几个问题: 结
垢、腐蚀、密封、冻裂, 探讨了其防治方法, 对使用维护
具有指导意义。
20034137 基于转矩控制的离心式压缩机综合控
制系统的研究
戈
璜
5流体机械6 2003
l 4
9~ 11
20034138 离心风机负荷变化对叶片积灰的影响
研究
吕
太等
5流体机械6 2003
l 4
18~ 21
用SIMPLE 算法编制的程序通过对离心风机在不同工况
时流场的数值模拟。分析了在不同负荷时流场对叶片非工
作面上及附近区域的情况。从而得出了离心风机负荷对积
灰的影响。
20034139 空气压缩机驱动透平故障分析及处理
袁汝康
5流体机械6 2003
l 4
32~ 33
应用频谱分析方法对透平故障进行分析, 阐述了故障
发生的原因及排除透平故障的方法
20034140 氧气离心压缩机内部实际流量减少的
方法
吴四门
5风机技术6 2003
l 2
15~ 17
分析了引进技术生产的氧气离心压缩机内部实际流量
增大, 影响到整机效率提高的问题。提出了改进方法, 减
少了无效流量, 提高了效率。
20034141 欧共体承压设备指令(PED) 的认证模
式选择及其执行要求
沈行道
5压力容器6
l 3 4~ 7, 15
简要介绍欧共体承压设备指令( PED) CE 标志认证的
符合性评审模式选择及典型模式在执行中的具体要求。
20034142 空心金属O 形圈常温定量气密封实验
研究
石泽华等
5压力容器6
l 3 16~ 18
介绍了空心金属O 形圈氦气定量密封实验的方法,
给
出并分析了实验数据。实验证明空心金属O 形圈在氦分子
气体介质条件下密封性能优良。
20034143 换热管与管板角焊缝的射线检测研究
庞成学, 伊宪余
5压力容器6
l 3 19~ 21
用普通便携式X 射线机, 采用特殊的透照技术, 对换
热管与管板角焊缝进行射线检测
20034144 钢制压力容器焊接CAPP 系统的研究
与实现
胡玉忠, 徐道荣5压力容器6
l 3 45~ 47, 54
以Delphi510 作为开发平台, 基于3钢制压力容器焊接
工艺规程4 ( JB/ T470922000) 等标准, 开发出钢制压力容器
焊接CAPP 系统。本系统运行时, 采用人机对话的方式,
在必要环节根据屏幕上的界面提示, 人为作出判断, 可有
效制订焊接工艺卡以及进行焊接工艺的管理, 大大提高焊
接技术人员的工作效率。
20034145 10000m
3 天然气球罐的组装
曹顺跃
5压力容器6
l 4 23~ 25, 46
介绍10000m3 天然气球罐无中心柱的组装方法, 实践
证明该方法作业时间短、应力小, 是现阶段比较理想的大
型球罐施工工艺。
20034146 奥氏体不锈钢封头的固溶处理
陈时东
5压力容器6
l 4 50~ 51
提出了奥氏体不锈钢热成形封头需固溶处理的原因及
固溶处理工艺过程和防变形措施, 抓住冷水淬的种种环节,
使经固溶处理的封头达到预期的技术要求。
20034147 CNG 压缩机的设计策划要点
侯长保
5压缩机技术6
l 2 18~ 20
新型CNG 压缩机研制过程中所实施的设计策划, 已由
运行于天然气汽车加气站的多台实机证明是正确的。
20034148 高压减压阀的结构设计与应用
肖玉林, 廖爱英5压缩机技术6
l 2
23~ 24
20034149 喷油螺杆压缩机油气分离器及滤芯设计
张玉瑛
5压缩机技术6
l 2 25~ 26
介绍油气分离器机械分离形式, 油气分离滤芯的设计
程序。
20034150 空压机故障产生的原因及排除方法
王银学等5压缩机技术6
l 2
40~ 41, 42
分析了空压机故障产生的原因, 并总结出了排除故障
的一般方法。
( 杭州制氧机研究所 李 奇辑)
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引