故障处理专辑
图书在版编目( CIP) 数据
编.
) 杭州: 杭州出版社, 2006111
ISBN 7- 80633- 908- 6
Ñ . 深111 Ò
.
边111 Ó .
¹
深度冷冻) 技术º深度冷冻) 设备
) 故障修复 Ô . TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2006) 第115704 号
审 定: 朱朔元
主 编: 边 瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金 滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194 1P16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 7- 80633- 908- 6PTB#4
定价: 12100 元
目
录
故障处理
40000m3/ h 空分设备上下塔压力背离现象的分析与处理
卢子学, 侯安祥( 1 )
,,
一起上塔液悬故障的处理
赵高峰, 陈治国( 3 )
,,,,,,,,,,,,,,,
采用床层探位法解决分子筛吸附器空气偏流问题
李 伟, 王青龙, 张槐槐( 5 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
CV35M@ 3 型离心式空压机运行参数不达标的分析与处理
毛家玉( 8 )
,,,,,
离心式空压机轴瓦振裂的原因与处理
张水娥( 12)
,,,,,,,,,,,,,,
空压机冷却器冷却效果差引起排气压力超标的分析
郭明志( 14)
,,,,,,,,
分子筛吸附器进水故障及其处理过程
黄剑峰, 李伟亮, 谢 李( 16)
,,,,,,
分子筛吸附器两起故障的原因及处理
吴 波( 18)
,,,,,,,,,,,,,,
空冷塔堵塞导致分子筛带水的原因及处理
张雪平( 20)
,,,,,,,,,,,,
FN220Y 型精馏塔故障分析与处理
陈自强( 22)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
单吸附床微型真空变压吸附制氧实验研究
宗 航, 刘应书, 刘文海等( 24)
,,
安装运转
60000m3/ h 空分设备快速变工况生产的操作探讨与实践
宋 明, 容春凯( 29)
,,
酒钢21000m3 / h 空分设备工艺特点及调试体会
孙日光( 33)
,,,,,,,,,,
浅谈小型空分设备间断停车后快速出氧的方法
贾广东( 36)
,,,,,,,,,,
大型空分设备在线分析仪的选配及维护
吴建平, 郑 军( 38)
,,,,,,,,,
中压小型空分设备操作探讨
王正江, 刘春娥( 41)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
实施污氮利用改造 降低氧气放散率
朱圣华, 孔凡魁, 魏传波等( 44)
,,,,,
引进大型压缩机的使用及改进措施
顾学军, 张 玲( 47)
,,,,,,,,,,,
150m3/ h 空分设备延长运行周期的改造
李明霞( 51)
, ,, ,, ,, ,, ,,
安全技术
大型内压缩流程空分设备的安全探讨
廖治鹏, 林文强( 53)
,,,,,,,,,,
制氧厂球罐区氧气泄漏的抢修与整改措施
姚文献( 58)
,,,,,,,,,,,,
氮压机机身断裂事故分析与处理
徐亚民, 赵佳凡( 62)
,, ,, ,, ,, ,,
行业信息
包头钢铁公司40000m3 / h 空分设备投入运行( 15)
杭氧工装泵阀公司成功
研制出离心式低温槽车泵( 35)
美国空气化工产品公司与唐山国丰钢铁公司签
定长期供气合同( 63)
张家港盈德气体有限公司开工奠基( 40)
上海石化
比欧西公司开始供气( 37)
我国首次引进的LNG 项目在深圳投产( 7 )

煤化工用离心式压缩机组前景广阔( 61)

5现代空分设备技术与操作原理6 2005 年8 月正式出版( 43)

Contents

Analysis and treatment of pressure deviation in upper and lower columns of a 40000m
3Ph
air separation unit
Lu Zi2xue, Hou An2xiang ( 1)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Treatment of liquid suspending malfunction in an upper column
Zhao Gao2feng, Chen Zhi2guo ( 3)
, ,,
Bed2layer probing for solving air deviation problem in a molecular sieve adsorber
Li Wei, Wang Qing2long, Zhang Huai2huai ( 5)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of CV35M@ 3 centrifugal air compressor deviating design parameters
Mao Jia2yu ( 8)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause and treatment of vibrating crack of the bearing insert in a centrifugal air compressor
Zhang Shui2e (12)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,
Analysis of overpressure at the exhaust due to cooler.
s poor performance in an air compressor
Guo Ming2zhi (14)
, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Water intrusion into molecular sieve adsorber and its remedying treatment
Huang Jian2feng, Li Wei2liang, Xie Li (16)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Cause and treatment of two malfunctions in molecular sieve adsorber
Wu Bo (18)
,, ,, ,, ,, ,,
Cause and treatment of water intrusion into molecular sieve due to blocked air cooling column
Zhang Xue2ping (20)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of malfunction in FN220Y rectification column
Chen Zi2qiang (22)
, ,, ,,, ,,
Experimental study on miniature single2bed VPSA for oxygen concentration
Zong Hang, Liu Ying2shu, Liu Wen2hai, et al . (24)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Discussion and practice on the operation of a 60000m
3Ph air separation unit under variable
operating conditions
Song Ming, Rong Chun2kai (29)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Operating characteristics and commissioning of 21000m
3Ph air separation unit at Jiugang
Sun Ri2guang (33)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
A brief on method of fast oxygen output after a discontinuous stop of a small scale air separation unit
Jia Guang2dong (36)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Selection and maintenance of online analyzing instruments for large scale air separation units
Wu Jian2ping, Zheng Jun (38)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Discussion on the operation of medium2pressure small scale air separation unit
Wang Zheng2jiang, Liu Chun2e (41)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Decrease of oxygen bleeding rate by recovering waste nitrogen
Zhu Sheng2hua, Kong Fan2kui, Wei Chuan2bo, et al . (44)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Usage and modifying measures of imported large scale compressor
Gu Xue2jun, Zhang Ling (47)
, ,, ,
Modification of a 150m
3Ph air separation unit for extending operating period
Li Ming2xia (51)
,, ,, ,,
Discussion on safety of large scale air separation unit with internal compression flow
Liao Zhi2peng, Lin Wen2qiang (53)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Rush repair and modifying measures for oxygen leakage in spheral tank zone of oxygen
producing factory
Yao Wen2xian (58)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of frame rupture of a nitrogen compressor
Xu Ya2min, Zhao Jia2fan (62)
, ,, ,

* 故障处理*
作者简介: 卢子学( 1972) ) , 男, 毕业于河北轻工业学校工业分析专业, 现在山东华鲁恒升化工股份有限公司大氮
肥车间空分岗位工作。
40000m
3/ h 空分设备上下塔压力
背离现象的分析与处理
卢子学, 侯安祥
( 山东华鲁恒升化工股份有限公司, 山东省德州市 253000)
摘要: 介绍了一起40000m
3/ h 空分设备上下塔压力背离现象,
经分析后确认是因为主冷氮侧
液位过高,
占据了换热空间;
排放液氮并作相应调节后,
故障消除。
关键词: 大型空分设备;
冷凝蒸发器;
精馏塔压力
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis and treatment of pressure deviation in upper and lower
columns of a 40000m
3Ph air separation unit
Lu Zi2xue, Hou An2xiang
(Shandong Hualu Hengsheng Chemical Industry Stock Co1, Ltd1, Dezhou 253000 , Shandong , P1R1China)
Abstract: A case of pressure deviation in upper and lower columns of a 40000m
3Ph air separation unit is
introduced. Our analysis shows that the phenomenon is mainly caused by excessively high liquid level in nitrogen side of
main cold heat exchanger, which occupies part of heat exchanging space. The malfunction was eliminated after liquid
nitrogen was exhausted and corresponding adjustment was carried out.
Keywords: Large scale air separation unit; Condenser2reboiler; Rectification column pressure
山东华鲁恒升化工股份有限公司KDONAr2
40000/ 45850/ 1470 型空分设备是开封空分集团有限
公司设计并总成套的国产化第一套特大型空分设
氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀机、膨
胀空气入下塔、液氧内压缩、高压氧绕管换热器和
全精馏无氢制氩流程。上、下塔分置,
并采用规整
填料塔。自开车以来,
40000m
3/ h 空分设备运行平
多次出现下塔压力升高、
上塔压力下降的现象, 同时氧产品纯度和氩馏分波
动,
影响了主塔尤其是制氩系统工况的稳定。
1 故障现象
随着气温渐渐下降,
空压
机排气量有所增加, 空分设备也逐渐加量。当运行
连续出现了4 次上、下
塔压力背离的现象。
40000m
3/h 空分设备主塔简化流程如图1 所
示。通常,
上塔压力降低0101MPa ( G,
下同) , 下
塔压力可降低0103MPa。但故障发生时却是上塔压
力下降,
下塔压力反而上涨;
空分设备进气量减
少, 同时主冷温差扩大( 见表1) ;
氧产品纯度由
99185% 逐渐下降至99178% , 氩馏分也呈上涨趋势
并且难以控制; 出上塔的低压氮气氧含量在现象发
#
#

生前往往降至0。现场人员开大主冷氮侧不凝气排
放阀V307、V308 时,
有气液夹带排出。
参 数
9B43
11B38
12B04
12B24
下塔压力PI6502/ MPa
01495
01496
01497
01497
上塔压力PI6505/ kPa
下塔顶温度TI6506/ e
- 17712 - 17712 - 17710
上主冷温度TI6508/ e
- 17911 - 17911 - 17912
- 17912
下主冷温度TI6507/ e
- 17815 - 17815 - 17816
- 17816
图1 40000m3/ h空分设备主塔简化流程
2 故障原因分析
由于当时几天气温较低,
空分设备冷损相对较
小,
但主冷液氧液位却始终提不高。在没有弄清原
因的情况下, 为了不使主冷液氧液位进一步降低,
采取了减小液氮抽取量甚至停止液氮抽取并稍加膨
胀量的措施。这些措施不但没有改变主冷液氧液位
在2000mm 低限徘徊的现状,
反而促使了上、下塔
压力背离现象在短时间内再次发生。
经初步分析, 一致认为是联系上、下塔的纽带
))) 主冷出现了故障。由于主冷液氧液位一直难以
维持, 感觉装置冷量不足, 所以首先怀疑是主冷氮
侧不凝气排放不及时而占据了换热空间。但当操作
人员稍微开大V307、V308 阀排放时, 便排出了液
体, 而以前V307、V308 阀即使开得很大也不会有
液体排出, 这说明氮侧液位已经很高。通过进一步
的物料衡算, 发现了故障原因。相对于当时的加工
空气量,
氧产量偏多, 这是主冷液氧液位无法提高
的原因。即使加大膨胀量, 由于加工空气量不足,
主冷液氧液位也无法提高。
经过进一步的分析和对比,
得到了一个比较合
理的解释。上、下塔阻力是主冷换热效果的体现。
换热效果好, 上、下塔阻力增加; 反之则下降。近
一段时间来, 下塔阻力呈上升趋势,
这是由于随着
气温下降,
进气量增加, 膨胀量偏大, 上、下塔回
流液增多,
主冷负荷加大。但由于V11 阀全开,
V4 阀开度不变,
液氮抽取不及时,
随着主冷负荷
的增大,
主冷氮侧液位上涨,
使换热空间逐渐缩
小, 主冷换热效果变差, 下塔氮气得不到冷凝, 上
塔液氧也无法汽化, 于是便发生了上、下塔压力背
离的现象。同时上、下塔阻力急剧下降,
产生了类
似筛板塔漏液的情况。
这种现象之所以在未作处理时也会自行消失,
是因为当主冷工况恶化后,
液氧蒸发量骤减,
下塔
氮气无法冷凝, 从而使液氧液面升高, 氮侧液位下
降; 当再次出现换热空间时, 主冷工况的恶化得到
了缓解, 主塔压力逐渐恢复正常。另外,
当上、下
塔压力背离时, 主冷传热温差随之扩大,
这也对现
象的缓解起到了一定的促进作用。但此时主冷局部
负荷很大,
换热空间仍然较小,
如果不加干预, 便
会重复出现上、下塔压力背离现象。
3 处理措施
根据前面的分析,
作了如下处理:
( 1) 在保证氮产品纯度的情况下适当增加液氮
产量;
( 2) 减少膨胀空气量;
( 3) 通过提高主风机出口压力,
提高下塔压
力, 增加氧、氮两侧压差来扩大平均传热温差, 以
保证主冷正常生产;
( 4) 为避免类似故障再次发生, 将主冷液氧液
位的控制指标由2000 ~ 2100mm 提高到了2000~
2200mm。
4 结束语
对于液氧内压缩流程的空分设备, 虽然碳氢化
合物不易在主冷积聚,
但为了保证足够的换热空
间, 主冷液氧液位也不宜控制得过低。¬
参考文献:
[ 1] 杨学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2001.
[ 2] 邵勇. 板翅式冷凝蒸发器设计计算方法的研究[ J] .
#
#

收稿日期: 2005206213; 修回日期: 2006202221
作者简介: 赵高峰( 1977) ) , 男, 2001 年从事制氧工作, 现任河南豫光金铅股份有限公司制氧厂6000m3 / h 空分设
备运行工段副段长。
一起上塔液悬故障的处理
赵高峰, 陈治国
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市济水大街中段525 号 454650)
摘要: 简介了6000m
3/ h 空分设备上塔液悬故障的现象及原因,
从减少上升蒸汽和回流液体
两方面详细分析了消除液悬的措施。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 液悬
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Treatment of liquid suspending malfunction in an upper column
Zhao Gao2feng, Chen Zhi2guo
(Oxygen Producing Factory of Yuguang Gold and Lead Stock Co1,
Ltd1,
525 Jishui Avenue,
Jiyuan
454650 , Henan, P1R1China)
Abstract: The phenomenon, as well as corresponding reason, of liquid suspending malfunction in the upper column of a
6000m
3/ h air separation unit is presented. Measures to clear up the liquid suspending are analyzed in detail from two
aspects: reducing the ascending vapor flux and liquid reflux.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon producing system; Liquid suspending
河南豫光金铅股份有限公司制氧厂的6000m
3/ h
空分设备, 采用分子筛吸附净化、膨胀空气进上塔
和全精馏无氢制氩流程,
3 月制氩系统投入运行。经过一段时间的操作,
发
现主塔部分设计富余量不大,
操作弹性系数小,
因
此操作时格外小心。即便如此, 也已发生了两次液
悬故障。
1 故障现象
试产期,
当时短时停车后开车, 由于液空节流阀开
月,
由于制氩系统发生故障造成上塔液悬。相比较
而言, 第一次液悬的危害要轻得多, 处理起来也简
单,
只要减少加工空气量就可消除, 而第二次液悬
处理较复杂。
# 液氩泵安全阀起
跳,
制氩系统停止运行。处理完故障后, 由于当时
主塔工况尚未恢复, 而急于投运制氩系统, 使得主
塔工况进一步恶化。具体表现为:
上塔压力由
42kPa 上升到62kPa,
上塔下段阻力由正常的5~
6kPa 上升到满量程( 16kPa) 。氧气出塔压力远高于
正常值, 氮气、污氮气出塔压力又远低于正常值,
氧气纯度急速下降到68% O2。据此判断上塔发生
了液悬故障。
此时的工况很难操作,
若要降低上塔压力, 需
尽量开大氧、氮和污氮出塔阀门, 而此时氮和污氮
的出塔阀门已开到最大,
氧气流量也已达到
6600m
3/ h, 若再开大氧气出塔阀, 氧气纯度会更低。
后续生产又要求氧气量最低必须保证5100m
3/ h, 所
以氧气产量也不能压得太低。
2 液悬产生的原因
液悬产生的原因可以从以下3 个方面进行分
析:
¹ 设计、制造和安装方面存在缺陷;
º空分设
#
#

备运转周期过长, 水、二氧化碳或焊渣等杂质堵塞
填料通道或液体分配器等;
»对于刚开始运转的空
分设备来说, 造成这次液悬故障的直接原因显然是
操作不合理。
操作不合理造成液悬有两个条件:
¹ 操作幅度
过大使得上升蒸汽增加;
º回流液体增加过多。因
此,
恢复空分设备正常工况的措施为:
减少上升蒸
汽或回流液体。
3 液悬故障处理措施
制氩系统停运后, 由于氩馏分流量由正常的
6500m
3/ h 降为0,
这部分气体要全部进入上塔,
粗
氩冷凝器也不再需要液空, 这部分液体也全部回流
上塔。现在整个上塔内的上升蒸汽有:
¹ 主冷蒸发
的氧气;
º进入上塔的膨胀空气。整个上塔内的回
流液体有:
¹ 节流进上塔的液氮;
º节流进上塔的
液空。这几项中液氮仅对上塔上段阻力有影响,
对
上塔下段阻力无直接影响, 可以排除。
于是, 首先决定从以下两个方面入手解决:
(1) 关小液氮回流下塔阀V6,
把进塔气量由
33000m
3/h 减少到26000m
3/ h,
以减少主冷负荷。
但除上塔压力稍降外, 其余效果不明显。
( 2) 把氩塔的所有吹除阀打开,
以减少提馏段
的上升蒸汽。但由于制氩系统运行时,
这里的抽气
量在7200m
3/ h 以上,
现在排气量在500m
3/ h 左右,
根本无济于事,
还得从减少回流液体量入手。
上塔结构及物料进出口如图1 所示。在察看过
程中发现与A7 相通的粗氩冷凝器压力为47kPa 左
右, 与上塔底部压力取样点A2 的差值有15kPa 左
右。也就是说,
上塔提馏段的阻力几乎都在图1 的
Ò 段。Ò
段中有个缩径,
由于未抽取氩馏分, 此部
分气体要全部作为上升气体,
这样过多的上升气体
和过多的回流液在此缩径相遇, 因此可以判定液悬
就发生在这一段。此段中的回流液是从A9 液空入
口流下的。如果回流液尽量在Ñ 段蒸发掉,
就可缓
解Ò
段的负荷。
于是又采取了两步措施。第一步:
把原先旁通
的1500m
3/ h 膨胀空气缓慢地通过A6 膨胀空气入口
送入上塔。估计是回流液太多的缘故,
除上塔下部
压力有点降低外, 其余工况并没好转。于是实施第
二步: 把液空从吹除阀处通过残液蒸发器排掉一部
分, 此时液空节流进上塔阀LCV1 的开度明显减
小。几分钟后, 上塔下段阻力有了变化,
慢慢低于
16kPa。半个小时后,
上塔下段阻力逐渐下降至
6kPa 左右,
上塔底部压力降为39kPa 左右,
此时液
悬故障基本消除。
图1 上塔结构及物料进出口示意图
A1) 氧气出口管 A2) 氧气出口管 A3) 氩馏分抽口
A4) 氩馏分抽口 A5) 氩馏分回流 A6) 膨胀空气进口
A7) 液空蒸气进口 A8) 粗氩冷凝器回流液空 A9) 液空进口
A10) 污氮气出口 A11) 污氮气出口 A12) 液氮节流进口
A13) 氮气出口 B1) 上塔下段阻力计下阀 B2) 上塔压力计
B3) 主冷液位计上阀 B4) 上塔下段阻力计上阀
B5) 上塔上段阻力计下阀 B6) 上塔上段阻力计上阀
4 结束语
由于后续系统对气量的严格要求, 氧气产量不
能太低, 在加工空气量减少的情况下, 既要保证氧
气产量, 又要保证氧气纯度, 还得消除液悬,
这是
个很矛盾的过程,
需要探索出一个合适的加工空气
量, 有待在操作过程中继续探索。¬
#
#

作者简介: 李 伟( 1968) ) , 男, 1996 年起从事空分设备操作, 现任山西海鑫钢铁集团有限公司制氧厂副厂长。
采用床层探位法解决分子筛吸附器空气偏流问题
李 伟, 王青龙, 张槐槐
( 山西海鑫钢铁集团有限公司制氧厂, 山西省闻喜县东镇 043801)
摘要: 通过对10000m
3/ h 空分设备分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量超值问题的分
析,
结合分子筛床层结构的特点,
采用床层探位法解决了二氧化碳含量超值问题,
保证了机组安
全、稳定运行,
大大节约了检修时间和更换分子筛所需的资金费用。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
空气偏流; 床层探位
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Bed2layer probing for solving air deviation problem in a molecular sieve adsorber
Li Wei, Wang Qing2long, Zhang Huai2huai
(Oxygen Producing Factory, Shanxi Haixin Iron & Steel Group Co1,
Ltd1,
Dong Town , Wenxi 043801,
Shanxi, P1R1China)
Abstract: Based on an analysis of excessive carbon dioxide content in the output air of molecular sieve purification
system in a 10000m
3Ph air separation unit and of the characteristics of bed2layer structure, bed2layer probing method was
adopted to solve the problem of excessive carbon dioxide. The method permits the machine aggregate a safe and stable
operation, and saves much time of examination and repair service and expenditure of changing molecular sieve.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purification system; Air deviation; Bed2layer probing
山西某钢厂制氧车间KDON210000/ 200002 Ò
型
分子筛纯化系统为HXK252000/ 5 型, 分子筛吸附器
(MS1201、MS1202) 为2 h 自动切换、交替使用的
卧式容器。每只分子筛吸附器填料充填顺序如图1
所示,
从最下层到最上层依次为5 8 ~ 10mm 的
WHA2106 惰性氧化铝115t、5 3~ 5mm 的WHA2103
活性氧化铝4t 和1/ 16d的UOP 13X2APG 条形分子筛
715t。3 层填料中间由两层不锈钢丝网隔开,
避免
混层。
1 故障现象
由于仪控故障, 10000m
3/ h
空分设备进塔空气压力和流量波动大,
此时分子筛
纯化系统正在工作的吸附器是MS1201, MS1202 处
于再生过程。而后,
当MS1201 处于工作状态达
45min时, 分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含
图1 分子筛吸附器床剖面图( 单位: mm)
量AIA1203 值由平稳的016 @ 10
- 6 上升至1 @ 10
- 6;
55min 后,
上升到超出量程5 @ 10
- 6,
直至使用完
毕切换至MS1202。MS1202 工作时, AIA1203 值一
直平稳在016 @ 10
- 6 左右。两个吸附器工作时
AIA1203 趋势如图2 所示。而且, MS1201 的阻力值
#
#

较波动前稍降012kPa 左右, 而MS1202 工作时阻力
未发生变化。
图2 分子筛纯化系统出口空气中
二氧化碳含量AIA1203 趋势图
2 原因分析
立即查看了MS1201、MS1202 工作时分子筛的
再生温度和冷吹峰值趋势图,
发现变化不大, 基本
正常。根据分子筛的使用时间和平时工作环境,
排
除了分子筛失效的可能性。结合进塔空气压力和流
量波动大、系统压力先降又突然上升以及MS1201
工作时阻力变小的现象,
初步认为可能是由于分子
筛床层受冲击而造成的局部穿透或混层。由于穿透
或混层,
造成吸附剂过早地吸附饱和或气体走短路
形成偏流,
分子筛吸附器使用过程未结束, 分子筛
纯化系统出口空气中二氧化碳含量就已经超标。根
据分子筛对各气体的吸附顺序, MS1201 在使用的
第45min 至使用结束, 会有大量的甲烷、乙烷、二
氧化碳、丙烷、乙烯、乙炔和丙烯等危险源随空气
进入空分设备管道与容器内。如此下去,
形成空分
设备安全生产的一个隐患,
必须尽早排除。
3 解决方法
如何对分析推测的分子筛床层混层或穿透现象
进行检查确认并给予解决呢? 经过讨论研究后决定
采用床层探位法,
快速检查和恢复吸附剂的吸附床
层。床层探位法共分4 步。
第一步:
当MS1201 刚刚工作完, MS1202 开始
工作时, MS1201 处于泄压状态,
暂停分子筛纯化
系统的运行程序。此时, 分子筛纯化系统有关阀门
处于以下状态:
V1201 阀关、V1205 阀开、V1213
阀关、V1211 阀关、V1203 阀关、V1207 阀关,
V1202 阀开、V1206 阀关、V1214 阀关、V1212 阀
关、V1204 阀开、V1221 阀关、V1219 阀开、V1220
阀关、V1217 阀开、V1210 阀开、V1226 阀开及
V1209 阀开。如图3 所示。
图3 分子筛纯化系统流程图
第二步: 空分设备泄压,
关闭空压机往空分设
备送气阀V3005,
保压放空。当MS1201、MS1202
以及塔内系统压力接近0 时, 关闭V1205 阀,
立即
组织钳工同时从两端将MS1201 的人孔打开, 将一
些备用分子筛放在分子筛吸附器旁边, 再用便携式
手动操作测氧仪进行在线测量,
确定氧含量是否合
#
#

格,
然后迅速进行第三步。
第三步:
准备112m 长的探杆和215m @ 012m
的木板各1 个。按照事先安排好的对策进行检查,
发现床层最上面并无/ 凹坑0。随后立即对MS1201
分子筛表面25 个点进行探位,
如图4 所示。从最
中间开始根据表面长度均匀探5 个点, 又根据长度
沿宽度方向再探4 个点,
将各点探位高度做出标
记。发现11~ 15 点的分子筛床层高度仅580mm 左
右, 6~ 10 点、16~ 20 点基本接近700mm, 而1~ 5
点、21 ~ 25 点近850mm。整个床层形成了一个
/ 0 状的局面,
如图5 所示。此时排除了分子
筛床层混层的可能,
证实了冲层后, 由于气流分布
不均匀,
中间吸附剂被吸附质饱和后失去了吸附能
力而造成了中间/ 穿透0 的偏流状况。偏流状况见
图5。
图4 分子筛吸附器床层平面图
第四步: 找到原因后, 迅速组织相关人员带着
厚木板对分子筛床层按/ 0 形进行床整。同时
又在MS1201 两边人孔处各加3 桶分子筛,
同样分
摊开后整成/ 0 形;
再对25 个点进行复查确
认, 保障分子筛吸附床层高度均匀达到730mm 左
右。随后, 装复人孔盖,
恢复向精馏塔供气, 分子
筛纯化系统运行程序由/ 暂停0 转为/ 工作0,
重
新启动了空分设备。
图5 分子筛吸附器空气偏流示意图( 单位: mm)
经过分子筛纯化系统暂停、泄压、探位和床整
4 个阶段, 完成了床层探位法的4 个步骤。需要注
意的是操作人员在吸附容器内作业时,
要关闭
V1205 阀, 并密切关注容器内氧气含量在20% 左
右, 防止人员氮气窒息或阀门误动作, 做好安全工
作。
4 应用效果
采用床层探位法, 将分子筛床层整成/ 0
形, 使分子筛床层的厚度保持一致,
改善了吸附剂
吸附效果。处理后能够满足空分设备生产的工艺安
全要求,
AIA1203 值一直平稳在016 @ 10
- 6 左右。
经过一年来的运行, 状况及效果稳定, 消除了空分
设备生产的安全隐患。如果重筛或更换分子筛, 无
论是时间还是资金将是一个很大的浪费,
同时炼钢
生产也不允许。¬
x
x
x
我国首次引进的LNG 项目在深圳投产
近日, 我国首次引进的液化天然气( LNG)
试点项目
)) ) 总投资达290 亿元的广东深圳大鹏LNG 项目在深圳投
产。该项目于1999 年12 月获国家批准立项, 2003 年12 月
28 日正式开工建设。随着广东LNG 项目一期工程投产,
从
澳大利亚海底采出的天然气加压后灌入LNG 运输船, 送抵
深圳秤头角接收站, 进行装卸、储存和汽化。汽化后的天
然气通过385km 输气干线管网( 一期) 送至深圳、东莞、
广州、佛山和香港5 座城市。广东LNG 项目分为两期建设,
一期工程接收能力为370 万t/ a; 二期初定为660 万t/ a, 将
增加中山、江门、珠海和惠州等城市用气。
作为我国引进LNG 的第一个试点工程,
该项目的成功
实施将为我国今后开展的LNG 项目起到良好示范作用,
也
将进一步推动我国与澳大利亚之间能源等方面的合作。
#
#

收稿日期: 2006201222; 修回日期: 2006202216
作者简介: 毛家玉( 1967) ) , 男, 工程师, 现在中国石化股份公司济南分公司动力车间从事设备技术管理工作。
CV35M @ 3 型离心式空压机运行
参数不达标的分析与处理
毛 家 玉
( 中国石化股份公司济南分公司, 山东省济南市工业南路26 号 250101)
摘要: 介绍了CV35M @ 3 型离心式空压机运行中达不到设计参数的故障现象,
从数据分析入
手,
确立了故障点,
进而对故障发生的原因进行了深入分析,
对故障的处理情况和效果进行了介
绍,
在此基础上总结了在同类设备中减少或避免此类故障的一些方法。
关键词: 空压机; 堵塞;
喘振
中图分类号: TB652 文献标识码: B
Analysis and treatment of CV35M @ 3 centrifugal air compressor
deviating design parameters
Mao Jia2yu
(Jinan Filiale of China Petroleum and Chemical Corporation,
26 Gongyenan Road,
Jinan 250101,
Shandong , P1R1China)
Abstract: The malfunction of deviating design parameters for a CV35M @ 3 centrifugal air compressor is introduced.
Fault point is fixed by analyzing the operating data, followed by a further analysis of fault reason. Treatment of the fault
and its effect are also presented, based on which the methods for reducing or avoiding this kind of faults in the same
devices are summarized.
Keywords: Air compressor; Blockage; Surge
中石化济南分公司CV35M @ 3 型离心式空压机
( 以下简称: 4
# 空压机) 是专为KDON2250/ 1500 型
空分设备( 开封空分集团有限公司制造) 配套的设
现异常声音且伴随着轻微的脉动气流, 5 月2 日由
于空压机出口压力和流量达不到设计值, 无法满足
空分设备的生产要求, 被迫停机检修。经过分析,
空压机运行参数达不到设计值的真正原因是级间冷
却器空气侧堵塞严重, 造成空压机喘振。
1 4
# 空压机结构及性能参数
# 空压机是美国某公司产品,
采用竖直剖分
形3 级压缩, 3 级冷却器堆放式布置,
整体机座安
装。紧凑的圆形级间冷却器采用管壳式结构,
其
中, 循环冷却水走壳程, 压缩空气走管程, 管程的
内部采用波纹状翅片化结构, 换热效率很高。空压
机入口和放空出口采用气动蝶阀自动控制。机组运
行模式采用恒压控制模式。
空压机部分设计运行参数:
流量5109m
3/ h,
入口压力01098MPa ( A ) ,
出口压力0110005MPa
( A) ,
入口温度31 e ,
电机电流58~ 66A。
2 故障现象
空压机入口声音异常,
入
口负压变小。但检查其各运行参数, 无明显变化,
于3 月21 日) 4 月7 日停机备用。4 月8 日重新开
#
#

机后异常声音逐渐增大,
且随着流量的增加, 入口
压差表出现摆动;
随后,
运行参数发生明显变化,
即尽管入口阀开度不断增大,
但空压机的流量和电
流却不能同步增长,
最终空压机的出口压力也开始
下降, 达不到压力设定值, 无法满足空分设备生产
的需求。故障过程中, 空压机的一、二、三级振动
值没有明显变化。4 月30 日, 为保证空分设备精
馏塔的空气流量,
提高2
# 空压机的排气压力,
通
过一条串线并入到4
# 空压机出口( 如图1 所示) 。
5 月2 日, 4
# 空压机运行工况恶化, 出口压力大幅
度下降, 且发出卸载信号并自动卸载。
图1 2# 、4# 空压机串线连接示意图
3 故障分析与判断
311 运行数据
从发现有异常声音之前至最终停机期间空压机
的部分运行数据见表1。
312 数据分析与判断
通过表1 的数据可以看出: 4 月30 日以前,
空
压机各级压力有所波动,
但波动幅度不大,
生产尚
能维持。1 月27 日以后,
尽管入口阀开度逐渐变
大,
但空压机的流量并不上升, 反而逐步下降,
最
终维持在4300m
3/ h 左右( 4 月30 日以后,
由于串
线的投入, 显示的流量已经不能反应机组的真实流
量) ;
空压机大多在电流下限附近运行; 在空压机
的入口阀开度达到最大、电流和流量维持在下限的
情况下, 机组的出口压力逐渐下降。
通过分析, 可以做出如下判断:
空压机内部流
道发生了堵塞。堵塞使空压机的流量下降, 电流降
低( 由于受空压机设定的最小节流电流限制,
电流
只能维持在最小设定值运行) ,
出口压力降低。由
于入口阀受到出口压力限制,
为了维持出口压力,
入口阀开度不断开大,
直到全开。这种堵塞使得空
压机产生了级内的轻微喘振, 导致入口气流波动和
发出异常声音。5 月2日, 在外因诱导下, 空压机
表1 从发现有异常声音之前至最终停机期间空压机的部分运行数据
日 期
入口阀
开度
放空阀
开度
电流
/A
流量
/ (m3/ h)
一级压力
/ kPa
二级压力
/ kPa
三级压力
/ kPa
2005201220
49%
2005201227
58%
2005203210
45%
2005203221
55%
2005204208
57%
2005204215
54%
2005204225
100%
2005204228
100%
2005204229
100%
2005204230
100%
2005205202
100%
注: ( 1) 表1中数据取自4# 空压机的运行记录表。
( 2) 出口压力设定值为779kPa。表1 中流量是精馏塔的入塔空气流量, 串线没有投入时也是4# 空压机的流量。
( 3) 5月2 日21B00 时, 分子筛纯化系统自动进行再生切换, 4# 空压机突然卸载, 精馏塔入塔空气流量为0。
#
#

发生喘振。
4 故障原因分析
411 铁锈渣和少量碳化物堵塞冷却器管程
# 空压机冷却器的管程结构如图2 所示,
尽
管效率很高,
却极易堵塞。从历次检修的情况看,
堵塞物主要有两种:
铁锈渣和少量碳化物。少量的
碳化物主要是空气中的杂质经过压缩机内部的高温
氧化后形成的,
主要均匀附着在叶轮表面和出口的
冷却器空气侧表面;
铁锈渣主要是空压机两级之间
的铸铁外壳锈蚀生成的,
生成锈蚀的主要部位在冷
却器出口缓冲空间和去下一级的管道,
该部位长期
在饱和空气( 甚至过饱和空气) 的环境中,
表面产
生了大量锈蚀并脱落, 随着开、停机的气流脉动被
冲到了级间冷却器的风侧( 尤其是入口风侧) 。日
积月累, 最终对空压机流道的流通能力产生影响,
从而影响了空压机的正常运行。
图2 4# 空压机冷却器管程截面图
412 喘振
41211 级内喘振现象
从空压机故障发生时的声音和气流脉动来看,
空压机的确存在喘振迹象; 但从表1 数据来看,
空
压机出口压力尽管随着堵塞的日益严重而有所降
低, 但没有明显异常现象,
尤其是现场观察到空压
机的各级振动值一直较小且较稳定;
出口流量需求
超过空压机的供给, 不会因为外界需求减少、压力
高而出现出口倒流; 而且空压机的防喘振系统并没
有动作( 空压机防喘振系统动作时,
空压机卸载,
放空阀全开至100% ) 。这种现象表明喘振仅属于
发生在空压机内部的轻微喘振,
直到5 月2 日才发
生了通常意义上的空压机喘振。
首先,
由于空压机压力测点位置的关系,
空压
机记录的3 个压力值并不是各级叶轮出口的压力
值, 而是叶轮出口气流在通过级间冷却器后到达缓
冲空间时的压力值。空压机级间冷却器结构和压力
测点位置,
如图3 所示。
由于级间冷却器风侧严重堵塞,
测得的压力值
实际上比叶轮出口的压力值小。空压机转速恒定条
件下,
入口阀开大, 空压机的流量增大,
但由于级
间冷却器堵塞严重, 在叶轮的出口就形成了一个高
压力区, 当积聚的压力高于叶轮输出的压力时, 就
形成了气体倒流;
倒流使叶轮出口的高压力得到迅
速缓解和下降, 气流恢复正常,
但由于堵塞没有消
除, 又重新形成高压而出现倒流。如此反复就形成
空压机入口气体脉动现象和声音异常, 只不过由于
高压区非常小, 形成倒流的流量非常小,
高压的缓
解和下降非常迅速, 这样就形成了空压机级间特有
的、轻微但频率较高的喘振情况。这种小流量的脉
动相对于空压机的流量来说很小, 对叶轮的冲击作
用有限, 不太可能被空压机的喘振监测系统捕捉到。
另外,
由于压力测点位于级间冷却器的堵塞区
之后,
对堵塞区之前的高压区的形成和缓解也不可
图3 空压机级间冷却器结构和压力测点位置示意图
#
#

能做出灵敏反应。
41212 空压机喘振现象
5 月2 日21B00, 分子筛纯化系统自动进行切
换再生,
此时空压机突然发出较大的低频率气流声
而立即卸载,
机组发生喘振。原因是串线投入后,
# 空压机的出口压力高于4
# 空压机,
尤其是分子
筛纯化系统阀门切换的扰动,
直接影响了整个系统
的用风量和系统压力,
造成了4
# 空压机气体倒流
而发生喘振, 被防喘振系统立即捕捉到并使空压机
自动卸载。
5 故障处理
( 1) 解体空压机, 拆下3 个冷却器。发现情况
和预想的完全一致,
在冷却器的风侧( 尤其是风侧
入口端) 有大量的铁锈颗粒,
有些带翅片的管路几
乎被完全堵塞。冷却器出口的空气流道及空气缓冲
空间表面有明显的腐蚀, 且在缓冲、脱水区域留存
大量脱落下来的锈渣。
( 2) 由专业清洗公司对空压机级间冷却器的风
侧进行清洗, 同时对冷却器出口缓冲区、流道表面
等处进行除锈处理。清洗主要采用化学清洗与机械
清洗相结合的方式进行。
( 3) 对清洗完毕的级间冷却器进行了干燥风吹
扫。
( 4) 对入口阀进行了数字模拟信号试验,
动作
良好。
( 5) 检修工作完毕, 由维修人员回装。
6 处理效果
检修完毕后,
于5 月30 日开机试运,
空压机
运行正常,
检修后开机运行参数情况见表2。
表2 检修开机后空压机运行参数(系统压力设定值为799kPa)
时 间
入口阀
开度
放空阀
开度
电流
/A
流量
/ (m3/ h)
一级压力
/ kPa
二级压力
/ kPa
三级压力
/ kPa
18B00
64%
19B00
61%
21B00
66%
7 减少或避免此类故障的方法
711 设备选购
( 1) 为了防止长期在饱和气体环境下发生腐
蚀,
在选购设备时可对相应部位的材质提出要求或
对易腐蚀部位( 如级间管路等) 进行适当的防腐处
理,
也可在安装现场进行适当处理。
( 2) 选择中间管路或冷却系统不易堵塞的空压
机。过于紧凑的设计尽管有不少优点,
但在实际运
行中有不少的问题难以避免( 如堵塞故障、检修困
难等) 。
( 3) 选择带有良好质量保证的分离、脱水系统
的设备。有些空压机的气水分离效果差或脱水设备
设计、制造质量差,
也容易加速易腐蚀部位的腐
蚀。
712 运行保障
( 1) 保持长周期运行, 减少启、停次数,
以降
低腐蚀程度和对流道的冲刷。
( 2) 保证脱水情况良好,
及时去除分离出来的
水分,
减少水分的存储, 降低腐蚀程度。
( 3) 保证进入空压机的空气品质,
以减少细小
尘埃等物质在叶轮、流道和冷却器中积聚。
( 4) 操作上,
先关闭出口阀再停机比较好( 有
放空阀自动调整做保障) , 这样一方面可以防止停
机后出口管线的脏物在单向阀不严密的情况下倒流
入空压机内部, 造成堵塞或腐蚀; 另一方面,
将空
压机密闭可以防止潮湿的气体进入机内。
( 5) 对于夏季长期停用的空压机,
可以考虑对
其实施干燥气体保护。¬
#
#

收稿日期: 2006201210; 修回日期: 2006203203
作者简介: 张水娥( 1966 ) ) , 女, 工程师, 1988 年毕业于太原理工大学化工机械及设备专业, 现在长治钢铁( 集
团) 有限公司动力厂从事技术管理工作。
离心式空压机轴瓦振裂的原因与处理
张 水 娥
[ 长治钢铁( 集团) 有限公司动力厂, 山西省长治市郊区 046031]
摘要: 简介了6000m
3/ h 空分设备配套的H8202611/ 0185 型离心式空压机轴承结构、润滑系统
和运行参数, 介绍了轴瓦振裂的现象,
并分析了原因, 阐述了采取的处理措施、效果以及从中得
到的教训。
关键词: 空压机; 轴承;
安装; 冷凝水
中图分类号: TB652 文献标识码: B
Cause and treatment of vibrating crack of the bearing insert in a
centrifugal air compressor
Zhang Shui2e
[ Power Division, Changzhi Iron & Steel ( Group) Co1,
Ltd1,
Changzhi 046031 , Shanxi,
P1R1China]
Abstract:
Bearing structure,
lubricating system and operating parameters of an H8202611P0185 centrifugal air
compressor are introduced, followed by a presentation of vibrating crack of bearing insert. Based on cause analysis,
treating measures and its effect, as well as corresponding lessons, are also expatiated.
Keywords: Air compressor; Bearing; Installation quality; Condensed water
1 H8202611/ 0185 型离心式空压机简介
长治钢铁( 集团) 有限公司动力厂( 简称长钢
动力厂)
现有3 套6000m
3/ h 空分设备,
分别为
# 、4
# 和5
# 空分设备,
其中4
# 、5
# 空分设备配
套空压机均为单轴离心式。
# 6000m
3/ h 空分设备由开封空分集团有限公
司生产, 其配套的H8202611/ 0185 型离心式空压机
为双轴四级结构。空压机一至四级轴承为可倾瓦,
大齿轮轴承为圆瓦。可倾瓦轴承有5 个瓦块,
周向
均布。空压机润滑系统流程如图1 所示。
图1 离心式空压机润滑系统流程图
#
#

空压机正常工作时,
其中一台油泵工作, 当总
进油管道压力[ 0112MPa 时发出报警信号,
同时启
用另一台油泵。若油压仍无法恢复,
继续下降至
0107MPa 或更低时,
自动装置切断主电机的电路。
当两台油泵同时运转、油压高于0121MPa 时, 即能
自动切断另一台油泵电机电路。当整个电路发生事
故, 主电机和油泵电机紧急停车时,
安装在距压缩
机中心线高约6m 处的高位油箱将反向供油,
以维
持各轴承和齿轮啮合区的润滑,
以防止轴承和齿轮
烧坏,
直至压缩机完全停车。
两年以来运转一直
良好,
各工艺性能参数均达到设计值( 见表1) 。
表1 H8202611/ 0185 型离心式空压机工艺性能参数
参 数
排气量
/ (m3/ h)
四级排气压力
/MPa
四级排气温度
/ e
三级轴温
/ e
四级轴温
/ e
三级轴振动值
/Lm
四级轴振动值
/Lm
2003209201 8B00
2003209201 9B00
2003209201 10B00
2003209201 11B00
试运行期间发现三
级冷却器疏水阀放水量很大,
为保证投运后运行正
常, 再次对三级冷却器进行气密性试验, 保压24h,
压力无明显变化, 确认三级冷却器无泄漏。但在投
运一年后, 四级蜗壳轴封处往外渗水, 其他各级运
行正常, 三级冷却器低压侧疏水阀正常排水。
2 故障现象
空压机四级轴承
振动突然加剧, 振幅高达70Lm。按常规应马上停
机检修。由于无备用空分设备, 空压机带故障运行
至16 日下午7B00。停机后拆检发现:
¹ 三、四级
轴承体损坏, 轴承瓦块巴氏合金全部振裂、脱落且
有烧瓦痕迹;
º一、二级轴承上瓦块振裂脱落,
下
瓦块有轻度裂纹;
»大齿轮与高、低速小齿轮齿间
隙为2103mm、114mm;
¼ 大齿轮与两个小齿轮啮
合情况正常,
齿面接触面积达60% 以上;
½ 测对
中, 电机高出压缩机112mm [ 标准值( 0142 ?
0102) mm] ;
¾ 三级冷却器底部高压侧冷凝水排放
不畅通,
疏通后放出大量水。
3 故障原因
( 1) 四级蜗壳轴封处漏水,
表明四级叶轮空气
中带大量水, 四级叶轮长时间带水运行,
结垢严
重,
导致转子动平衡失衡, 从而引起轴瓦振动。
( 2) 电机高出压缩机112mm, 超过标准值,
轴
心偏移,
导致轴瓦振动。
( 3) 大齿轮与高、低速小齿轮的齿间隙分别为
2103mm、114mm, 超过标准值015~ 0157mm, 齿轮
传动不平稳, 导致轴承振动。
4 故障处理
该空压机为长钢动力厂第一台双轴离心式压缩
机, 无成功检修经验,
停机后动力厂专门从生产厂
家请了两位专业人员对空压机检修并进行了技术指
导, 对两根小齿轮转子做了动平衡,
更换了各级轴
承体及瓦块、各级轴封和三、四级轴承油封,
并重
新找正。三台级间冷却器高低压侧疏水阀均更换为
截止阀, 并且常开。将三级冷却器冷凝水排完后关
闭底部放水阀,
打开冷却器上回水阀,
24h 后打开
底部放水阀, 无冷却水排出, 确认三级冷却器无泄
漏。检修后开车试运行, 空压机运行正常。
5 经验及教训
从故障发生的原因来看, 空压机的安装质量是
其正常运行的重要保障。另外,
在空压机运行过程
中一定要针对出现的问题及时分析、查找原因并处
理。三级冷却器底部有两个疏水阀,
分高低压两
侧, 空压机在运行期间低压侧正常排水,
高压侧疏
水阀一直不排水。冷凝水不能及时排出,
而冷凝水
的量却随空压机运行时间的延长而增加,
从而使三
级冷却器内积水太多,
四级叶轮长时间带水运行,
使转子动平衡失衡, 影响空压机的正常运行。¬
#
#

作者简介: 郭明志( 1963) ) , 男, 2002 年毕业于河南省电视大学机电工程专业, 现为河南中原特殊钢集团有限责任
公司动力公司机械技术员, 主要负责制氧车间技术工作。
空压机冷却器冷却效果差引起排气压力超标的分析
郭 明 志
( 河南中原特殊钢集团有限公司动力公司137 车间, 河南省济源市 454685)
摘要: 由于活塞式空压机二级冷却器冷却效果不佳,
二级排气压力超过设计压力,
造成安全
阀起跳。更换二级冷却器, 解决了此故障。介绍了保证活塞式空压机冷却器冷却效果的操作方
法。
关键词: 空压机; 冷却器; 排气压力
中图分类号: TB652 文献标识码: B
Analysis of overpressure at the exhaust due to coolerps poor
performance in an air compressor
Guo Ming2zhi
[ Power Division, Zhongyuan Special Steel ( Group) Co1,
Ltd1, Jiyuan 454685 , Henan, P1R1China]
Abstract: The second2stage exhaust pressure surpasses its design value, due to poor performance of the cooler in a
reciprocating air compressor, which leads to action of safety valve. The replacement of second2stage cooler solves the
problem. The measures to ensure the coolerps performance in a reciprocating air compressor are also presented.
Keywords: Air compressor; Cooler; Exhaust pressure
河南中原特殊钢集团有限公司有一套KZON2
300/ 6002 Ò
型空分设备,
该设备由邯郸制氧机厂生
产。与之配套的空压机型号为2D1223414/ 20,
压缩
机为固定活塞式2 列、3 缸、对称平衡型,
一级为
双作用。
1 故障现象
空压机运行一直良好。8 月
之后, 空压机二级排气压力开始升高。首先触摸三
级进气阀盖, 发觉三级进气阀温度较高, 以为是三
级进、排气阀门故障所致。但更换了三级进、排气
阀门后不久, 又出现排气压力偏高现象, 最后导致
二级排气压力超过安全阀调整的工作压力,
安全阀
开始起跳。
2 原因分析及处理措施
为了维持空压机运行, 操作工将二级排污阀打
开1/ 4 圈,
排出一些空气, 使二级排气压力略有降
低, 安全阀不再起跳,
勉强维持生产。后来多次更
换三级进、排气阀门,
发现阀门不再像从前那样
/ 啪啪0 作响,
感觉三级进、排气阀门没有问题。
触摸三级进气管前段,
发现三级进气管前段( 即经
过二级冷却器后) 的温度更高。于是判定, 不是三
级进、排气阀门的问题, 可能是二级冷却器冷却效
果不好所致。用红外线测温仪测量二级冷却器后的
气管温度,
其值达到64 e ,
三级进气阀盖温度为
54 e 。此时, 笔者断定是二级冷却器冷却效果差引
起超压。
至此得出: 空压机的二级排气压力超标,
不是
三级进、排气阀故障造成的, 而是二级冷却器冷却
效果不好造成的,
须立即更换二级冷却器。
冷却器冷却效果的好坏, 直接影响下一级的进
气量。由于阀门开度一定,
设备运行频率一定, 其
#
#

后一级的吸气、排气体积基本一定, 在吸、排气体
积不变的情况下,
温度增高,
由查理定律( P/ T
= 常数) 可定性地确定排气压力必然增高。也就是
一级冷却器冷却效果不好, 会造成一级排气压力增
高;
二级冷却器冷却效果不好, 会造成二级排气压
力增高,
甚至造成其排气压力超过安全阀设定的起
跳值而起跳; 若末级冷却器冷却效果不好,
由于其
排气压力受到空分设备所需要压力的控制,
不会造
成超压,
却直接影响空压机的排气量。不仅如此,
中间冷却器冷却效果不好, 同样会影响空压机的排
气量, 同时, 还会造成本级排气压力增高,
甚至会
使其排气压力超过安全阀设定的起跳值而起跳。
更换了二级冷却器后,
三
级进气阀盖温度为20 e 左右,
二级排气压力达到
设计压力, 安全阀不再起跳,
设备运行恢复正常。
另一套KDON2350/ 900 型空分设备由杭州杭氧
股份有限公司生产,
配套的空压机是山东潍坊空压
机厂生产的VW265/ 7 型空压机,
一级排气压力一直
超标。经分析,
也是由于一级冷却器冷却效果不好
造成的。后来,
更换了一级冷却器芯子, 一级排气
压力恢复正常。
3 操作中需注意的问题
在日常使用中,
人们往往根据经验, 只考虑其
后一级的吸、排气阀门故障, 而忽视本级冷却器的
冷却效果不好, 同样会使本级排气压力增高。特别
是冷却后温度较高时( 甚至高达65 e 以上) , 会使
其排气压力超过安全阀设定的起跳值而起跳。这需
要引起操作人员及维修人员的注意。
还有一点需要注意, 若本级温度较高, 还会造
成下一级排气温度的增高,
甚至达到190 e 以上,
远远超过设计标准,
给下一级的冷却带来严重影
响。下一级冷却温度不下降, 又会影响到再一级的
进气量及排气温度。
因此, 对于活塞式压缩机,
使用一段时间后,
需要清洗各级冷却器芯子及冷却水套, 对于不能使
用的冷却器芯子要及时更换。特别是发现级间超
压、多次更换阀门又无效时, 须检查一下冷却器的
冷却效果是否良好。特别对于那些使用硬度较高的
生水的使用单位,
由于没有水处理装置,
进水量
少, 出水温度高,
很容易产生水垢,
更应该注意冷
却器的冷却效果。
另外,
在高温下运行,
会加快冷却器内水垢的
产生。同时, 如果长时间处于高温运行,
对于汽缸
是油润滑的设备,
会产生更多的积炭, 会影响阀门
的使用寿命; 对于汽缸是无油润滑的设备, 会影响
聚四氟乙烯活塞环的使用寿命,
需要更加注意。¬
x
x
x
包头钢铁公司40000m
3/ h 空分设备投入运行
由杭州杭氧股份有限公司设计制造的包钢40000m3 / h
外压缩流程空分设备, 于2006 年8 月25 日顺利出氧, 28 日
出氩。现设备运行稳定, 工况良好。主要运行数据如下:
( 1) 空压机排气压力01485MPa, 流量200000m3 / h;
(2) 空气出空冷塔温度约15e ,
出分子筛纯化系统温
度约23e ;
( 3) 板翅式换热器各温差全部正常;
( 4) 下塔阻力20193kPa, 上塔阻力5131kPa, 粗氩Ñ 塔
阻力318kPa, 粗氩Ò
塔阻力8kPa;
( 5) 氧气产量> 40000m3/ h, 纯度> 99170% O2 , 氮气产
量40000m3 / h, 纯度< 10 @ 10- 6 O2 ; 由于排放量限制, 液氩
产量控制在1000m3/ h 以内,
纯度< 015 @ 10- 6 O2 、< 1 @
10- 6N2 。
以上各项数据指标都较理想,
达到或超过了合同规定
值。
包钢40000m3/ h 空分设备, 采用分子筛吸附净化、增压
透平膨胀机、规整填料上塔和全精馏无氢制氩的外压缩流
程, 技术成熟、操作方便、能耗低且安全性好。
钢铁( 集团)
入试运行。该空分设备的成功投产, 既充分满足了用户的
需求, 又为杭氧在大型外压缩流程空分设备的设计和制造
上积累了宝贵的经验。
杭州杭氧股份有限公司设计院 应天旷, 陆承理
#
#

作者简介: 黄剑峰( 1970) ) , 男, 高级工程师, 1992 年毕业于西安交通大学制冷及低温工程专业, 浙江大学工程硕
士在读, 现为上海中远化工有限公司氧气厂副厂长。
分子筛吸附器进水故障及其处理过程
黄剑峰
1, 2, 李伟亮
3, 谢 李
( 1. 浙江大学, 浙江省杭州市玉古路20 号 310027;
2、3、4. 上海中远化工有限公司氧气厂, 上海市宝山区长江西路1001 号 200431)
摘要: KDONAr210000/ 22000/ 370 型空分设备因空冷塔液位计失效而发生分子筛吸附器进水故
障。介绍了故障发生的经过和处理过程; 最后得出了发现及处理分子筛吸附器进水故障的经验和
教训。
关键词: 大型空分设备;
分子筛纯化系统;
进水; 二氧化碳含量
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Water intrusion into molecular sieve adsorber and its remedying treatment
Huang Jian2feng
1, 2, Li Wei2liang
3, Xie Li
(1 . Zhejiang University, Hangzhou 310027, Zhejiang , P1R1China. 2 、3 、4.
Oxygen Plant,
Shanghai
Zhongyuan Chemical Co1,
Ltd1, 1001 Changjiangxi Road, Baoshan District, Shanghai 200431 , P1R1China)
Abstract: An accident of water intrusion into molecular sieve adsorber due to the invalid liquid level gauge in the air
cooling column of a KDONAr210000P22000P370 air separation unit is introduced, accompanied by its treatment. The
experience and lesson about checking and treating the malfunction of water intrusion into molecular sieve adsorber are also
summarized.
Keywords: Large scale air separation unit; Molecular sieve purifying system; Water intrusion; Carbon dioxide content
上海中远化工有限公司氧气厂1
# 空分设备,
产的KDONAr210000/ 22000/ 370 型空分设备,
采用
内保温分子筛吸附器、增压透平膨胀机、规整填料
初投产试运行时, 发生了严重的分子筛吸附器进水
故障。现将故障处理过程中获得的一些经验向大家
介绍一下, 供参考。
1 故障经过
为了赶在春节前完成1
# 空分设
备的开车、调试工作, 在安装收尾工作尚未完全结
束的情况下, 提前启动了空分设备。因空冷塔下部
液位计保温工作尚未完全结束, 在1 月21 日晚强
寒潮袭来时, 该保温部件失灵,
引起现场和中控室
两套液位计的引压管被冻结, 使液位计失效。而液
位计失效后, 仪表显示为空冷塔底部液位稳定, 无
波动,
故未引起操作人员注意。但此时空冷塔底部
回水阀开度自动关小6b~ 8b ( 从46b关至38b~ 40b) ,
该状况持续约3~ 4h 后, 空冷塔底部大量积水, 逐
渐淹没进气口,
使出空冷塔空气压力降低,
从
015MPa 降至0145MPa。操作人员发现异常情况后,
立即采取应急措施。但此时入塔空气已带着大量冷
却水冲入分子筛吸附器, 导致分子筛严重浸水。分
子筛吸附器进水时, 正在使用的分子筛吸附器出口
空气温度从10 e 猛升至80 e 以上,
出口空气中二
氧化碳含量也从015 @ 10
- 6上升到仪表量程以外,
整套空分设备被迫立即停车。
#
#

2 处理措施
211 第一次处理过程
工程技术人员赶至现场后, 首先查明了事故原
因,
并立即修复了失灵的液位计系统,
同时通过排
放口将冲入分子筛吸附器内的冷却水排放干净。然
后将当时正在复热再生的另一台分子筛吸附器立即
投入使用, 将其出口的空气节流后, 直接作为加热
再生气使用;
并把加热再生温度提高到200 e 以
上,
对进水的那台吸附器内的分子筛进行高温复热
再生。
在前两个周期中, 进水的分子筛吸附器再生后
工作时,
出口空气中二氧化碳含量仍在100 @ 10
以上。但因无其他再生气来源, 不得不在采取减少
用气量、缩短再生时间等措施后,
将其投入使用,
提供再生气, 对另一台分子筛吸附器内的分子筛进
行复热再生。经过近两天多的循环复热, 两台分子
筛吸附器出口空气中二氧化碳含量均达到了
1 @ 10
- 6左右。又继续对分子筛高温复热再生了两
周,
并对空分设备进行了全面复热吹扫。在采取了
这些措施后, 重新启动了1
# 空分设备。
但空分设备启动后,
在正常空气流量下运行了
不到两个切换周期,
分子筛吸附器出口空气中二氧
化碳含量便超过了20 @ 10
- 6,
并且是两台分子筛吸
附器均超标, 被迫再次停车处理。
事后将分子筛样品送往分子筛生产厂家, 委托
他们进行检验。发现分子筛已基本丧失了吸附二氧
化碳的功能。经咨询后得知,
分子筛一旦接触到
水,
便会在分子结构上形成结晶水, 从而丧失吸附
二氧化碳的功能,
而这部分结晶水必须经过400 e
以上的高温锻烧才能脱去。而复热再生气温度最高
不超过250 e , 对其毫无作用。因此在最早开始处
理时, 用进过水的分子筛吸附器出来的湿空气去再
生另一台未进水吸附器中的分子筛, 导致两台吸附
器内的分子筛全部失效。
212 第二次处理过程
在查明了第一次处理失败的原因后, 将两台分
子筛吸附器内的分子筛全部取出送往生产厂家,
将
其重新进窑锻烧。经检验合格后,
重新装填。为了
确保分子筛再生合格, 在空分设备启动前,
将分子
筛再生气温度提高到了200 e 以上,
对两台吸附器
内的分子筛进行了长达两周的再生活化。在此过程
中,
发现两台分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含
量从015 @ 10
- 6逐渐升高到了2 @ 10
- 6以上,
并且没
有下降的趋势, 不得不又一次停车进行处理。
在故障处理过程中, 分子筛制造厂家保证: 分
子筛进窑重新锻烧脱水后,
吸附能力不会有明显下
降, 仅仅是强度有所降低。因此出现这种情况的原
因还是分子筛吸附器内有水。但在第一次处理过程
中已将分子筛吸附器中的剩余水排放干净, 并经多
次检查也未发现有水。
后经过分析,
考虑到在排放分子筛吸附器的内
保温隔舱剩余水时, 带出了大量分子筛,
因此怀疑
该内保温隔舱内是否还剩有大批湿分子筛。这部分
分子筛在吸附器进水时被水冲入内保温隔舱内, 不
易发现和清除。在分子筛加热、冷却的过程中, 其
所含的水分便被蒸发出来,
并随充、卸压过程, 回
流至分子筛吸附器床层的上端,
直接污染了分子筛
吸附器出口端的分子筛, 导致其对二氧化碳的吸附
能力慢慢下降, 出口空气中二氧化碳含量超标。
213 第三次处理过程
经过仔细检查, 果然发现进水分子筛吸附器的
内保温隔舱底部堆积有大量湿分子筛, 数量有几百
千克。反复充压吹扫,
并配合其他措施,
将其基本
清除干净,
然后更换并补充了一部分新分子筛。
重
新启动,
经过72h 开车阶段,
转入了正常运行工
况。1
# 空分设备的氧、氮气产量和质量均达到了
设计指标,
已正常运行
了一年零六个月。
3 经验教训
在这次分子筛吸附器进水故障的处理过程中,
走了不少弯路, 但也总结出了以下一些经验和教训。
( 1) 当发现空冷塔上、下水泵流量未发生大的
变动、而底部回水阀开度持续关小时,
要特别警
惕, 不要迷信液位计。
( 2) 一旦发生分子筛吸附器进水故障,
不能有
侥幸心理,
一定要尽快停车处理, 以免损失扩大。
( 3) 对于已经被水浸泡的分子筛,
在现场一般
是无法处理的,
即使经过200 e 以上的高温再生,
也无法使其恢复吸附能力。因此, 最好的方法是将
其送至生产厂家重新进窑锻烧。
( 4) 在处理分子筛吸附器进水故障时,
不仅要
将剩余水排放干净,
更要注意那些可能流失到隔
舱、管道内的湿分子筛。一定要将其清除干净, 不
然由于它含水量很大,
水分会在以后的运行中蒸发
出来,
形成新的污染,
影响分子筛吸附能力。¬
#
#

作者简介: 吴 波( 1978) ) , 男, 现在河南豫光金铅股份有限公司制氧厂从事空分技术工作。
分子筛吸附器两起故障的原因及处理
吴 波
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市济水大街中段525 号 454650)
摘要: 由于分子筛吸附器筛网格栅与支撑环板连接处存有裂缝, 使氧化铝颗粒泄漏到出口,
并从污氮放空消声器处吹出;
由于分子筛吸附器不锈钢内胆有裂缝,
造成部分仅经氧化铝吸附的
空气从漏点进夹层短路到分子筛吸附器空气出口管,
从而使出分子筛吸附器空气中的二氧化碳含
量超标。文章介绍了这两起故障的现象及处理方法。
关键词: 分子筛纯化系统; 吸附剂; 泄漏;
二氧化碳含量
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Cause and treatment of two malfunctions in molecular sieve adsorber
Wu Bo
(Oxygen Producing Factory of Yuguang Gold and Lead Stock Go1,
Ltd1,
525 Jishui Avenue,
Jiyuan
454650 , Henan, P1R1China)
Abstract: The alumina granules leak to the outlet of molecular sieve adsorber and escape from exhaust silencer of waste
nitrogen, due to the crack at the joint between sieve spacing grid and supporting ringy plate. The crack at the stainless
steel inner liner in molecular sieve adsorber permits part of the adsorbed air ( only through alumina) shorts from the leak
point to air outlet pipe of molecular sieve adsorber, which leads to the transnormal carbon dioxide content in outlet air.
The phenomena and treating measures are presented.
Keywords: Molecular sieve purifying system; Adsorbent; Leakage; Carbon dioxide content
月底建成1 套KDONAr26000/ 2000/ 180 型空分设备,
该设备采用DCS 系统控制、分子筛吸附净化、增
压透平膨胀机制冷和全精馏无氢制氩外压缩流程。
一次试车成功,
生产出合格的氧、氮产品。但在后
来的生产中,
# 分子筛吸附器发生了两起故障,
均造成空分设备被迫停机进行处理。
分子筛吸附器为立式双层床结构,
下层为活性
氧化铝,
上层为分子筛。空气自下流经吸附剂,
其
中的水、二氧化碳及碳氢化合物被吸附后,
经顶部
的内置过滤器除去机械杂质,
沿着中心管而下从底
部出来,
到主换热器和增压透平膨胀机系统。采用
不锈钢夹层内绝热方式,
可减少外筒体在加温时吸
收的热量, 对降低能耗有一定的作用。
1 吸附剂泄漏及处理措施
在2
# 分子筛吸附器再生阶
段, 总会从污氮放空消声器口零散吹出部分氧化铝
颗粒。利用3 月30 日计划停电检修机会, 打开2
#
分子筛吸附器人孔检查, 发现底部格栅固定筛网的
螺栓处未缝合完整,
其中一处缝隙长10cm,
在再
生阶段充气状态下使氧化铝轻微泄漏。打开1
# 分
子筛吸附器检查,
发现其筛网下部空气进口处堆积
了约3 桶( 规格:
200L/ 桶) 氧化铝吸附剂,
仔细
检查发现,
在筒壁处筛网格栅与支撑环板连接处有
一长20cm 的裂缝。虽然制造厂家采用了石棉绳进
行堵塞的措施, 但未堵塞牢固,
用手锤敲击即有氧
化铝颗粒泄漏下来。
鉴于以上的检查情况,
扒出1
# 分子筛吸附器
的全部分子筛和氧化铝,
重新填充石棉绳进行堵
#
#

塞。对于泄漏程度较轻的2
# 分子筛吸附器,
不扒
吸附剂即可堵塞漏洞。由于从污氮放空消声器吹出
的氧化铝长时间暴露于大气中, 不宜再使用, 在装
填1
# 分子筛吸附器吸附剂时,
对缺少的氧化铝进
行了足量新品补充。开车后再未发生吸附剂泄漏的
现象。
2 分子筛吸附器出口空气二氧化碳含量异
常上升及处理措施
# 分子筛吸
附器使用20min 后,
出口空气二氧化碳含量即由
012 @ 10
- 6开始上升,
约1h 后上升速度减小,
4h 后
达到018 @ 10
- 6; 切换为2
# 分子筛吸附器工作,
立
刻下降为012 @ 10
- 6 。因其他同类型分子筛吸附器
用户曾发生过中心管底部焊缝有砂眼,
使空气短
路,
造成出口空气二氧化碳含量超标。于是在充压
状态下检查了中心管, 但未发现漏点。这时, 空分
设备生产厂家承诺只要出口空气二氧化碳含量不超
过1 @ 10
- 6 即可使用分子筛吸附器, 于是空分设备
继续运行。
主换热器热端温差扩大,
氮气与正流空气温差达
4 e , 污氮与正流空气温差达8 e ,
而以前均在3 e
以内;
进塔空气量由33000m
3/ h 降到32000m
3 / h。
将下塔压力、下塔阻力与进主换热器前的空气压力
进行比较, 可判断出主换热器正流空气侧阻力已由
15kPa 增大到42kPa。综合以上分析,
主换热器发
生堵塞, 堵塞物为冰、干冰或分子筛粉末,
与1
#
分子筛吸附器工作不正常关系极大, 于是决定停车
处理1
# 分子筛吸附器。
分子筛吸附器内吸附剂层总高1800mm,
其中
氧化铝层高770mm,
分子筛层高1030mm。扒出1
#
分子筛吸附器全部吸附剂, 拆下分子筛吸附器外筒
体下部3 个吹除口盲板中的1 只, 做一长1800mm
的短管连接, 往不锈钢夹层内注水查漏。注水半小
时后进入检查,
看到不锈钢内胆上有1 处裂缝喷水
( 距底部筛网700mm 处, 该裂缝宽3mm、长25mm,
属制作时未焊接好的产品质量问题) ,
有两处渗水
(1 处距底部筛网510mm,
另一处距底部筛网
570mm) 。由此可见,
部分仅经氧化铝吸附的空气
从漏点进夹层走短路与经分子筛吸附的空气会合,
然后出分子筛吸附器。在放掉夹层内水后进行不锈
钢内胆的补焊修复;
同时将扒出的分子筛取样化
验,
结果显示各性能符合国标合格品要求。于是将
扒出的全部吸附剂再次装入, 去掉吹除口临时注水
管, 封好盲板。开车时利用预制管道首先反吹主换
热器正流空气通道, 吹除合格后正式开车。
处理好1
# 分子筛吸附器不锈钢夹层漏点后,
# 分子筛吸附器工作4h 期间出口空气二氧化碳含
量始终稳定在012 @ 10
- 6。
但此次开车十余天后,
# 分子筛吸附器工作
315h 后, 出口空气二氧化碳含量由012 @ 10
- 6上升
至015 @ 10
- 6, 切换为2
# 分子筛吸附器工作即下降
为012 @ 10
- 6。难道1
# 分子筛吸附器夹层又出现漏
点? 通过对比处理夹层漏点前后的二氧化碳含量上
升趋势, 可排除这一疑问。另一疑点是蒸汽加热器
串漏。但出蒸汽加热器污氮露点分析仪检测污氮露
点始终低于- 85 e , 若蒸汽加热器串漏,
那2
# 分
子筛吸附器工作后期二氧化碳含量也要上升,
事实
上2
# 分子筛吸附器一直工作正常。最后认为2005
年11 月在1
# 分子筛吸附器注水查漏后, 仅从1 个
吹除口放掉夹层内的水分,
另外2 个吹除口仍是盲
板封着, 且未用干燥气吹干夹层内残余水分,
开车
后残余水分会逐渐蒸发进入分子筛顶层,
时间越
长, 蒸发水分越多, 直至夹层不含水分。这部分水
分在分子筛顶层,
致使分子筛残余水含量增大, 在
常规的再生温度条件下, 无法恢复到分子筛出厂时
残余水含量< 115% 的要求, 造成其吸附二氧化碳
的能力下降。即使将再生温度由180 e 提高到
250 e ,
也无法恢复1
# 分子筛吸附器的性能。
鉴于上次主换热器堵塞的教训,
在更换新的分
子筛前, 通过降低进分子筛纯化系统的空气温度来
减小吸附负荷、增大吸附容量;
通过提高再生温
度、加大冷吹气量从而提前切换分子筛吸附器, 缩
短1
# 分子筛吸附器的工作时间, 在出口空气二氧
化碳含量上升之前就切换为2
# 分子筛吸附器工作。
分子筛。扒出1
# 分子筛吸附器的分子筛,
注水查
漏, 检测无漏点后装填新的分子筛。这次放水时,
将3 个吹除口盲板全部拆掉,
装上阀门。在1
# 分
子筛吸附器工作、再生阶段均打开3 只阀,
使空气
或污氮由夹层里往外吹除,
以吹干夹层内残余水
分。十余天后, 通过露点仪检测, 夹层吹除口气体
露点为- 75 e ,
满足分子筛吸附器出口空气露点低
于- 65 e 的要求, 去掉阀门,
装上盲板。
至此, 1
# 分子筛吸附器问题彻底解决,
使用
至今一直正常。¬
#
#

作者简介: 张雪平( 1972) ) , 女, 1996 年毕业于天津商学院制冷与冷藏技术专业, 现为中石化仪征化纤公司动力中
心工程师。
空冷塔堵塞导致分子筛带水的原因及处理
张 雪 平
( 中国石化股份公司仪征化纤公司动力中心, 江苏省仪征市胥浦 211900)
摘要: KDN26000 型空分设备运行中因空冷塔塔板被脏物堵塞,
发生分子筛纯化系统带水故
障;
采取相应的处理措施维持空分设备的运行;
按计划停运空分设备后,
清洗空冷塔,
彻底排除
故障。
关键词: 制氮设备;
分子筛纯化系统;
进水; 空冷塔
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Cause and treatment of water intrusion into molecular sieve due
to blocked air cooling column
Zhang Xue2ping
(Power Center,
Yizheng Chemical Fiber Co1,
Ltd1, China Petroleum and Chemical Corporation, Xupu,
Yizheng 211900 , Jiangsu, P1R1China)
Abstract: Water intrudes into the molecular sieve purifying system of a KDN26000 air separation unit, due to the
blocked tray of air cooling column by dirt. The treating measures have been adopted to maintain the operation of air
separation unit. The clean of air cooling column for clearing up the malfunction has been scheduled.
Keywords: Nitrogen producing system; Molecular sieve purifying system; Water intrusion; Air cooling column
中石化仪征化纤公司动力中心现有杭州杭氧股
份有限公司生产的KDN26000 型空分设备1 套,
采
空
与之配套的空压
机增设末级冷却器,
大修时,
考虑到空分设备长周期运行的需要, 更换
了两台分子筛吸附器的分子筛及上下筛网,
检修结
束后开车, 运行正常。
1 故障经过
# 分子筛
吸附器工作后,
分子筛吸附器阻力持续升高至
713kPa ( 一般情况下在510kPa 左右) 。操作人员到
现场检查空气进分子筛吸附器管道的手动排水阀
( 此处设有自动疏水阀,
排水入阴沟) ,
放出大量
水。技术人员判断可能是空冷塔内的水被带入分子
筛纯化系统。于是增大V1117 阀开度, 降低空分设
备的加工气量, 启动热水泵,
停冷冻机、冷水泵。
其后, 手动排水阀排出水量逐渐减少,
直至为0。
12B00, 分子筛纯化系统自动切换为1
# 分子筛吸附
器工作, 分子筛吸附器阻力正常,
再启动冷水泵、
冷冻机后,
分子筛吸附器阻力保持不变。在其后的
1 个星期内,
多次出现两台分子筛吸附器在切换后
手动排水阀有水排出、分子筛吸附器阻力上升的现
象。
2 故障原因
KDN26000 型空分设备氮水预冷系统如图1 所
示。来自空压机的压缩空气经空冷塔冷水喷淋后,
出空冷塔变为湿饱和空气。从手动排水阀能放出大
#
#

量的水,
可以推断空冷塔塔板上有大量的水没有及
时经筛孔流下而积存在筛板上, 在分子筛纯化系统
切换过程中进气量变化过程中, 水进入分子筛纯化
系统。从现象来看,
上喷淋头喷出的冷冻水不能通
过筛板及时流到空冷塔底部,
说明空冷塔筛板的筛
空
冷塔从未清洗过, 加上近几年节水的需要,
停运热
水泵,
降低了空冷塔下部喷淋水的清洗作用;
另
外, 加大了V1117 阀的开度,
增加冷冻水的循环量
( 冷水泵供水19m
3/ h,
实际补水约10m
3/ h) ,
冷冻
水回路水的多次循环及空气中杂质导致筛孔被脏物
堵塞。
图1 KDN26000 型空分设备氮水预冷系统
3 维持空分设备运行的处理措施
因该空分设备是公司的主要供氮装置,
停车检
修必须等待时机; 但维持运行就会增加分子筛带水
的风险,
这时就必须采取一定的工艺措施,
既保证
空分设备连续运行又减少分子筛带水的可能性。
(1) 控制空分设备的加工空气量在16500m
3/ h
以下, 运行过程中相关操作缓慢运行。
( 2) 每周两次停冷水泵、冷冻机, 开热水泵和
V1117 阀,
吹空冷塔筛板。
采取措施后,
分子筛吸附器阻力未再波动。
4 故障排除
经系统调整供氮方式后,
空分设备停止运行, 安排对空冷塔进行清洗。
制作1 个3m
3 的循环水池及1 池酸性水( 用浓
硫酸配制,
pH 值为415 左右) ,
再利用1 台潜水
泵、相应管道与空冷塔上喷淋头进水管法兰相连;
打开空冷塔下人孔,
放1 台潜水泵在空冷塔底部,
该潜水泵抽水入循环水池,
再利用循环水池的潜水
泵抽水入空冷塔上部喷淋管清洗筛板。空冷塔清洗
管路示意如图2 所示。循环清洗时间为36h, 清洗
结束时测得酸性水的pH 值为510。最后,
以pH 值
为7~ 8 的中性水冲洗, 可以防止容器被酸性腐蚀
和分子筛被酸性毒害。
图2 KDN26000型空分设备空冷塔冲洗图
考虑到以后还会再发生空冷塔筛板被堵塞的可
能, 在上、下喷淋头进水管之间增加一管道,
并用
阀门连接。如再次出现分子筛带水,
可以打开新增
阀门, 转移上进水管的部分水至下喷淋管直接喷
淋。至此,
由于空冷塔筛板堵塞导致分子筛带水的
故障圆满解决。¬
#
#

收稿日期: 2006201204; 修回日期: 2006203222
作者简介: 陈自强( 1960) ) , 男, 技师, 检修班长, 现在中国工程物理研究院从事制氮设备的检修工作。
FN220Y 型精馏塔故障分析与处理
陈 自 强
( 中国工程物理研究院, 四川省绵阳市718 信箱 621907)
摘要: 针对制氮设备配套FN220Y 型精馏塔出液不足的现象,
分析原因, 采取拆塔大修, 从
而保证液氮产量。
关键词: 制氮设备;
精馏塔;
泄漏
中图分类号: TQ116115 文献标识码: B
Analysis and treatment of malfunction in FN220Y rectification column
Chen Zi2qiang
(China Academy of Engineering Physics, P1O1Box 718 , Mianyang 621907 , Sichuan, P1R1China)
Abstract: Based on cause analysis of insufficient liquid output from the rectification column affiliated to FN220Y air
separation unit, the system was disassembled for heavy repair to ensure liquid nitrogen output.
Keywords: Nitrogen producing system; Rectification column; Leakage
1 故障现象
FN220Y 型精馏塔工作不正常,
液氮产量下降,
精馏塔联动试车时发现4
# 、5
# U 形管在5~ 8min
内压差不正常。当蒸发器有液体时, 1
# 、2
# 和3
#
U 形管内水柱( 压力) 波动很小,
在规定115~ 2h
切换时间内没有液体流出,
而且6
# U 形管的负压
差是原压差的几倍,
阻力增加。
2 故障原因分析
运行中出现各管压差计不正常, 检修、操作人
员多次开故障分析会, 对故障的现象及原因进行认
真仔细的分析、讨论, 根据出现的故障情况和原始
资料中提到的/ 主气泡泵内积水会造成H62 黄铜
管破裂0, 怀疑是对精馏塔加温吹除不彻底。当主
气泡泵底部有水, 开车生产时, 水在低温下转化成
冰并且膨胀, 导致H62 黄铜管冻裂, 造成泄漏。
根据以上原因分析, 检修人员对FN220Y 型精
馏塔实施解体检查,
在检查过程中发现有3 处泄漏
点:
¹ 在检查主气泡泵时,
发现底部有1 个长约
4cm 的裂缝, 而且底部5 51mm 黄铜管直径由于水
转化成冰已膨胀至52mm 以上;
º在检查液体过桥
中, 发现波纹管上有几处裂口,
是设备老化引起
的;
»在检查调节阀时发现波纹管处老化破损。
由于3 处泄漏造成冷量损失,
致使出液管不出
液体。
3 精馏塔解体检修
311 筒体拆卸及加工
将顶盖、椭圆形筒体及中心管用气焊进行分组
解体。对吸瘪筒体用专用椭圆形模具进行校验, 将
其误差控制在规定的范围内。用自行设计的专用胀
管器具实施胀接,
在实施过程中注意孔的四周温
度, 将其控制在600 e ~ 800 e 之间。
312 焊接
( 1) 先将调节阀前端的波纹管用HISnPb5822
焊接,
再与精馏塔焊接。
( 2) 将主气泡泵固定在塔内水平位置,
点焊
( 银焊) 取下焊接:
¹ 主气泡泵H62 铜管上部的椭
圆盘用HIAg30225 焊接;
º主气泡泵H62 铜管下部
与汽化器用锡焊接;
» 主气泡泵上的喇叭处用
HIAgCu30225 焊接,
孔与出液口处偏转35b~ 40b用
#
#

HIAgCu30225 焊接,
紫铜管与波纹管用HISnPb5822
焊接, 波纹管与接头处用HISn5822 焊接。
( 3) 椭圆形筒体与椭圆形盘用HISnPb5822 焊
接。
( 4)
喷淋处重新加工的
5 14mm 套管用
HIAgCu30225 焊接; 喷淋封头用HISnPb5822 焊接。
(5) 3
# 、4
# 、5
# 和6
# U 形管以及出液口用
HISnPb5822 焊接。
4 精馏塔加温吹除、检漏和试漏
411 加温吹除
( 1) 将6 个备用接头及放液管打开;
( 2) 将调节阀、塔底放水阀打开, 废氧排出阀
转到/ 吹除0 位置,
空气进口阀转到/ 全套加温0
位置。
整个加温吹除过程持续时间4h。
412 检漏
( 1) 将6 个备用接头及放液管用专用橡胶堵头
封住;
( 2) 关上塔底放水阀,
将废氧排出阀转到/ 关
闭0 位置, 空气进口阀转到/ 全套加温0 位置;
( 3) 用橡胶塞住液体过桥;
( 4) 只留气体过桥用来排空气;
( 5) 用肥皂水检查各焊接点是否有漏气点。
检漏压力为0104~ 0105MPa, 检漏加压1h,
压
力表读数没有下降。
413 启动试漏
( 1) 用橡胶堵头封住各U 形管接头,
关闭排
水阀、废氧排出阀和空气进口阀。
( 2) 把液体过桥用毛毯包捆好, 用空气从气体
过桥吸入,
低温运行。
( 3) 精馏塔运行30min,
停机加温吹除,
待精
馏塔内温度恢复正常,
用鼓风机加压试漏, 用肥皂
水检查漏点, 主要检查各焊接处是否有漏点。
5 制冷机与精馏塔联合试车
制冷机与精馏塔按正常的
操作程序进行联合试车。首先加温吹除14h, 冷吹
1h, 分子筛加温温度270 e ,
恒温4h,
自然冷却;
其次调整油压控制系统的微动开关,
用水量泵调整
水压控制下线为115MPa,
调整废气流量计指示在
两个刻度线偏下位置,
观察4 个缸压力正负偏差不
到011MPa,
盘车无卡住现象。
正常开车后,
# 、5
# U 形管内水柱在5~ 8min
内出现波动, 并从负压变成正压且继续上升,
切换
时间2h8min。
6 处理效果
第一次试车运行的压力数据与操作法中规定的
压力数据比较结果见表1。
表1 试车运行压力数据与操作法中规定的压力数据比较
项 目
接头的塔内位置
操作法中规定读数/mmH2O
正常工作读数/ mmH2O
1# U 形管
蒸发器液氧槽底部
120~ 160
120~ 150
2# U 形管
蒸发器中心管底部
450~ 470
460~ 490
3# U 形管
蒸发器液氧槽顶部( 气相)
60~ 80
60~ 100
4# U 形管
主气泡泵底部
220~ 250
230~ 430
5# U 形管
回流气泡泵底部
570~ 630
570~ 640
6# U 形管
塔顶部( 气相)
- 70~ - 150
- 80~ - 150
1# 与3# U 形管之压差
蒸发器液氧槽液面
40~ 70
40~ 70
注: 调节阀调节格数为8~ 9 格。
经过试运行, 制氮设备生产效率得到提高,
产
量达到设计值20L/ h 以上。制氮设备运转正常,
电
器、仪表运行正常, 工作状态至今良好。¬
#
#

* 理论研究*
作者简介: 宗 航( 1981) ) , 男, 北京科技大学机械工程学院制冷与低温工程专业硕士研究生。
单吸附床微型真空变压吸附制氧实验研究
宗 航, 刘应书, 刘文海, 张德鑫
( 北京科技大学机械工程学院气体分离工程研究所, 北京市学院路 100083)
摘要: 介绍了单吸附床真空变压吸附( RVPSA) 制氧的原理和流程,
通过实验研究了微型
RVPSA 制氧过程中吸附时间、抽真空时间、吸附床长度、反吹阻力、分子筛颗粒直径和产品气
流量对产品气浓度的影响规律。实验结果表明:
随着吸附时间和抽真空时间的分别增加, 产品气
纯度先升高后下降,
存在一个最佳的吸附时间和抽真空时间;
产品气纯度随着吸附床长度的增加
而上升; 随着反吹阻力的增大, 产品气纯度升高到一个峰值后开始下降;
对于不同的实验条件,
都有一个最佳的吸附剂颗粒尺寸。
关键词: 变压吸附;
单吸附床; 快速真空变压吸附;
制氧
中图分类号: TQ116119 文献标识码: A
Experimental study on miniature single2bed VPSA for oxygen concentration
Zong Hang, Liu Ying2shu, Liu Wen2hai, Zhang De2xin
( Institute of Gas Separation Engineering ,
Mechanical Engineering School,
University of Science and
Technology Beijing, Beijing 100083, P1R1China)
Abstract: The principle and process of single2bed Rapid Vacuum Pressure Swing Adsorption ( RVPSA) are introduced.
The effects of operating parameters,
such as adsorption time,
vacuumizing time,
adsorbent bed length,
throttling
resistance, molecular sieve size, product flow rate on oxygen purity of miniature RVPSA system are experimentally
investigated. The experimental results show that the purity increases firstly and then decreases with the increase of
adsorption time and vacuumizing time respectively, i. e. , there are optimal adsorption time and optimum vacuumizing
time for the system. The purity increases with the increasing bed length, and a peak value of the purity occurs during the
rise of throttling resistance. There exists a corresponding optimal molecular sieve size for different conditions.
Keywords: Pressure swing adsorption; Single adsorbent bed; RVPSA; Oxygen producing
前 言
单吸附床快速变压吸附( Single2Bed Rapid
Pressure Swing Adsorption,
简称RPSA) 是在单吸附
床中利用压力周期性改变与气体流动方向周期性变
化相耦合而实现气体分离的一种新技术
[ 1] 。目前,
单吸附床快速变压吸附技术已广泛地应用于大规模
的气体分离和制备、氧疗保健、环境增氧、临床医
学、高原作业和养殖业用氧等领域。
本文在单吸附床快速变压吸附的基础上,
结合
真空变压吸附技术( Vacuum
Pressure Swing
Adsorption,
简称VPSA) 开发出了基于单吸附床微
型真空变压吸附制氧流程的实验装置,
并对
RVPSA 微型制氧系统进行了实验研究,
主要分析
了流程中吸附时间、抽真空时间、吸附床长度、反
吹阻力、分子筛颗粒直径和产品气流量等工艺参数
对系统制氧性能的影响。
#
#

1 实验流程
最早的单吸附床变压吸附过程是由进气和加压
排气这两个具有相同时间长度的步骤组成的。进气
和排气发生在同一侧; 与此同时,
产品气持续地从
另一侧排出, 如图1 所示。
图1 单吸附床两步循环流程图
本文采取的RVPSA 制氧流程如图2 所示。在
循环吸附阶段的前期,
原料气进入吸附床并流升
压,
由于上一周期解吸阶段抽真空造成吸附床内低
压, 储气罐内的氧气部分倒流,
对吸附床逆流升
压。后期吸附床内压力迅速升高,
氮气被沸石分子
筛吸附,
氧气流向储气罐。解吸阶段开始时, 对吸
附床进行抽真空, 同时吸附床内仍有氧气流向储气
罐,
最后由于吸附床内压力降低,
储气罐内的氧气
部分倒流对吸附床进行清洗, 使吸附剂充分再生。
另外, 整个循环过程中,
氧气持续从储气罐流出。
图2 RVPSA 制氧流程图
2 实验装置
单吸附床微型真空变压吸附制氧实验装置如图
3 所示。本实验采用时间切换控制,
选用可编程逻
辑控制器CPM1A 系列40 端口的PLC 控制电磁阀的
切换时间, 该控制器与上位计算机相连接,
可以通
过上位计算机改变吸附床的切换时间,
以达到调节
吸附时间和抽真空时间的目的。选用了3 种不同直
径的5A 沸石分子筛颗粒。系统采用实验室自制的
蜂窝式消声器,
目的是降低系统因进气和排气而产
生的噪声,
此外也对空气进行过滤。产品气流量由
玻璃转子流量计测量并显示。氧气浓度由OX2100A
测氧仪测量。每个实验数据都是经过15~ 20 个循
环后记录的。压力与温度为环境压力和环境温度,
产品气输出压力为0104MPa。
图3 单吸附床微型真空变压吸附制氧实验装置
1、5、16、17) 电磁阀 2) 空压机 3) 储气罐 4) 冷却器
6) 消声器 7) 吸附床 8) 节流阀 9) 逆止阀
10) 限压阀 11) 玻璃转子流量计 12) 测氧仪
13) PLC 控制器 14) 计算机 15) 压力表
3 实验内容
本实验针对单吸附床微型真空变压吸附制氧装
置, 主要研究了吸附时间、抽真空时间、反吹阻
力、吸附床长度、产品气量以及分子筛颗粒直径对
系统制氧效果的影响,
为了便于分析, 对部分参数
进行了无量纲化处理。
实验的因素和水平见表1。
表1 实验因素和水平表
水平
因素
吸附时间
/ s
抽真空时间
/ s
吸附床长度
/mm
相对反
吹阻力
产品气量
/ ( L/ min)
#
#

续表1
水平
因素
吸附时间
/ s
抽真空时间
/s
吸附床长度
/ mm
相对反
吹阻力
产品气量
/ (L/min)
4 结果与分析
411 吸附时间对氧气浓度的影响
氧气浓度随吸附时间的变化曲线如图4 所示,
产品气量和反吹阻力保持定值, 抽真空时间为7s。
图4 吸附时间对氧气浓度的影响
从图4 可以看出, 氧气浓度随吸附时间的延长
而上升, 在吸附时间为616s 时达到峰值,
然后开
始随着时间的增加开始下降。这是因为吸附床内的
压力上升是靠原料气量和产品气量之差实现的,
吸
附时间短,
吸附床中分子筛的吸附压力显然较低,
低的吸附压力导致了低的分子筛吸附容量,
而产品
气的流量是一定的,
所以产品气的浓度上不去。吸
附时间过长, 原料气量超过了吸附床内分子筛的吸
附容量,
强吸附组分氮气容易穿透床层, 造成产品
气的氧浓度下降。因此,
对于一个特定的实验条
件,
都存在一个最佳的吸附时间。吸附时间对氧气
浓度的影响规律与常压解吸的RPSA 循环相同。
412 抽真空时间对氧气浓度的影响
RVPSA 过程最大的特点就是在解吸阶段采用
了抽真空工艺,
抽真空解吸可以降低分子筛的脱附
压力, 使氮气从分子筛上脱附得更彻底, 进而增加
吸附床在吸附阶段的吸附量。本实验在抽真空阶
段, 利用储气罐在输出产品气的同时提供一部分产
品气用于反吹清洗吸附床,
以此来减小气相组分中
氮气的分压, 提高分子筛床层的再生效果。因此,
考察抽真空时间对RVPSA 系统性能的影响很有实
际意义。
吸附时间为6s 时,
氧气浓度与抽真空时间的
关系曲线如图5 所示,
其中反吹阻力和产品气量保
持恒定。由图5 可知,
随着抽真空时间的增加, 氧
气浓度迅速上升,
达到一个最大值后开始下降, 本
实验当抽真空时间为6s 时氧气浓度达到最大。当
抽真空时间小于一定值时,
吸附床的解吸过程没有
完成, 这时,
增加抽真空时间可以提高产品气纯
度。随着解吸过程的深入和反吹气量的增加,
产品
气纯度达到峰值,
然而由于抽真空时间过长导致循
环周期增大, 分子筛利用率下降, 同时反吹气量不
断增加, 流入储气罐内的氧气量逐渐减少, 从而导
致输出的产品气纯度下降。由此可见, 抽真空时间
是对RVPSA 系统性能有主要影响的工艺参数。
图5 抽真空时间对氧气浓度的影响
413 吸附床长度对氧气浓度的影响
吸附床的长度是影响RVPSA 制氧系统性能的
重要因素之一。根据吸附床长度对系统性能的影响
规律,
找出最有效的吸附床长度, 并由此设计出高
效、合理的制氧流程,
是RVPSA 技术的一个发展
趋势。
为了研究RVPSA 循环中吸附床长度的影响规
律, 实验采用了5 种尺寸分别为5 70mm @ 280mm、
5 70mm @ 310mm、5 70mm @ 340mm、5 70mm @
370mm、5 70mm @ 400mm 的吸附床。氧气浓度与吸
附床长度的关系曲线如图6 所示,
其中氧气浓度为
各吸附床所对应的最大值,
并且反吹阻力和产品气
量保持恒定。
#
#

图6 吸附床长度对氧气浓度的影响
从图6 可以发现, 随着吸附床长度的增加,
氧
气浓度一开始迅速上升,
然后上升速率变小, 曲线
逐渐趋于水平。根据分子筛在吸附过程中的不同阶
段,
吸附床内部空间可分为平衡区、传质区以及未
吸附区。吸附床长度的增加使得床层内部阻力变
大,
平衡区域较长,
并且由于分子筛的装填量也有
所增加,
所以氧气浓度一直升高。但是由于长度的
增加, 会延长空气在床内的滞留时间,
使循环时间
变长,
所以图6 中氧气浓度的上升斜率变小。因
此, 找到最有效的吸附床长度对于开发RVPSA 空
分设备非常有价值。
414 反吹阻力对氧气浓度的影响
由于反吹阻力的不同可以造成吸附床内不同的
压力梯度, 所以反吹阻力对氧气浓度的影响是显而
易见的。通过反吹阀来调节系统的反吹阻力, 以此
来控制反吹气量的大小,
实验选用了6 种不同阻力
的反吹阀。因为反吹阀阻力值的测定结果只是一个
相对比值, 所以采用相对反吹阻力对实验数据进行
处理分析。
图7 反吹阻力对氧气浓度的影响
产品气流量保持定值时,
氧气浓度随相对反吹
阻力的变化曲线如图7 所示,
其中氧气浓度是在相
应的反吹阻力下,
达到最佳吸附时间和解吸时间的
最大值。由图7 可知,
随着反吹阻力的增大,
氧气
浓度先增加, 达到一个最大值后, 开始下降。这是
由于反吹阻力增加导致反吹量减小,
反吹阻力较小
时, 反吹比和产品损失较大, 氧气浓度较低。随着
反吹阻力增加, 反吹比减小, 反吹气量增加致使氧
气浓度提高。当反吹气量达到最佳值时,
氧气浓度
最高,
继续增加反吹阻力,
反吹气量不足以清洗吸
附床,
分子筛再生效果不好, 氧气浓度降低。
415 产品气量对制氧性能的影响
研究表明, 微型变压吸附制氧系统中, 影响产
品气纯度的因素按显著性排序依次为: 氧气产量>
上板距离> 下板距离> 吸附周期
[2] 。因此对于
RVPSA 流程来讲,
产品气量对制氧系统性能的影
响十分关键。
在RVPSA 循环中,
氧气浓度以及产品回收率
随产品气量的变化曲线如图8 所示, 其中反吹阻力
和吸附床长度保持不变, 氧气浓度为最佳循环时间
对应的最大值。由图8 可以看出,
氧气浓度随着产
品气量的增加逐渐降低; 与之相反的是,
产品回收
率却随着产品气量的增加而增加。
图8 产品气量对制氧性能的影响
416 分子筛颗粒直径对氧气浓度的影响
Kadlec 等人发明的单吸附床变压吸附过程最早
是用来进行N2/ CH4 混和气( 氮含量2814% ) 的分
离研究的。实验之所以得到了优异的分离结果, 关
键就是因为采用了细颗粒的吸附剂( 40~ 60 目,
而在正常的变压吸附循环中分子筛颗粒尺寸为
116mm) 。可见,
分子筛颗粒直径的大小对单吸附
床变压吸附制氧系统的性能有很大的影响。
#
#

RVPSA 的循环时间短,
分子筛与原料气的接
触时间少, 为了达到更好的分离效果,
就要保证吸
附床内部的压力降,
因此分子筛的粒度就是个特别
重要的问题。
分子筛颗粒平均直径分别为0142mm、0166mm
和0187mm 时,
氧气浓度的变化曲线如图9 所示。
由图9 可以看出, 该实验在分子筛颗粒平均直径为
0166mm 时,
氧气浓度要高于其他两组。
图9 分子筛颗粒直径对氧气浓度的影响
E1Alpay
[3] 指出,
对于空气分离来说,
存在一
个对应于最大产品气纯度的最佳吸附剂颗粒尺寸。
对使用小颗粒分子筛的吸附床而言, 无效的压力波
动会导致分离效果差; 对使用大颗粒分子筛的吸附
床来说,
颗粒间扩散的局限性导致分离效果差。
5 结论
( 1) 在RVPSA 过程中, 随着吸附时间的增加,
产品气纯度先增加,
达到一个最大值后开始减小,
存在一个最佳吸附时间。
( 2) 随着抽真空时间的增加,
循环时间变长,
系统效率降低;
产品气纯度迅速上升,
达到一个最
大值后开始下降。
( 3) 对于各种不同长度的吸附床, 产品气纯度
都有一个最大值,
并且当产品气量保持恒定时, 随
着吸附床长度的增加,
床内平衡区域变长, 产品气
纯度升高。但是对于RVPSA 循环来说,
不能无止
境地增加吸附床的长度。
( 4) 反吹阻力的大小制约着制氧系统的性能,
在本实验条件下,
随着反吹阻力的增大,
产品气纯
度先是逐渐上升,
然后开始下降。
(5) 对RVPSA 循环而言,
随着产品气流量的
增加, 产品气纯度逐渐降低而产品回收率逐渐增
大。
( 6) 本实验结果表明, 分子筛的颗粒平均直径
大小对变压吸附系统的分离效果影响很大, 对不同
的实验条件, 都有一个最佳的颗粒尺寸。¬
参考文献:
[ 1] 余文峰. 快速变压吸附系统的动力学研究[ D] . 武汉:
华中科技大学, 1999.
[ 2] 赵治. 微型PSA 制氧机工艺参数研究[ D] . 北京: 北
京科技大学, 2005.
[ 3] ALPAY E, KENNEY C N, SCOTT D M. Adsorbent particle
effects in the separation of
air
by rapid pressure swing
adsorption [ J] . Chem. Eng. Sci. , 1994, 49: 3059.
[ 4] TURNOCK P H, KADLEC R H. Separation of nitrogen and
methane via periodic adsorption [ J] . AIChE J. , 1971, 17:
335.
[ 5] KNOWLER D E, KADLEC R H. The optimal control of a
periodic adsorber [ J] . AIChE J. , 1972, 18: 1207.
[ 6] KELLER G E, JONES R L.
A new process for adsorption
separation of gas streams [ J] . ACS Symp. Ser. ,
1980,
135: 275.
[ 7 ]
JONES R L,
KELLER G E.
Pressure swing parametric
pumping) a new adsorption process [ J] . J. Separ. Proc.
Tech1 , 1981, 2 ( 3) : 17.
[ 8] JONES R L, KELLER G E. Rapid pressure swing adsorption
process with high enrichment factor: United States, 4194892
[ P] . 1980203225.
#
#

* 安装运转*
作者简介: 宋 明( 1964) ) , 男, 制氧技师, 本科, 现在武钢氧气公司从事60000m3 / h 空分设备生产操作工作。
60000m
3/ h 空分设备快速变工况
生产的操作探讨与实践
宋 明, 容春凯
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山 430083)
摘要: 为降低60000m
3/ h 空分设备的氧气放散率,
武钢氧气公司实施了空分设备的手动快速
变工况生产。分析了空分设备运行工况不稳定和自动变工况系统难以实施的原因,
介绍了手动快
速变工况的理论依据、前期准备工作和实施过程, 阐述了手动快速变工况实施进程中应注意的事
项。
关键词: 大型空分设备;
快速变工况;
氧气放散率
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Discussion and practice on the operation of a 60000m
3Ph air
separation unit under variable operating conditions
Song Ming, Rong Chun2kai
[ Oxygen Co1,
Ltd1 of Wuhan Iron and Steel ( Group )
Corp1,
Baiyushan Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P1R1China]
Abstract: Manual fast variable operating condition has been carried out to decrease oxygen bleeding rate of a 60000m
3Ph
air separation unit in Oxygen Co1, Ltd. of Wuhan Iron and Steel ( Group) Corp. . The cause of operating instability and
the barrier to automatic variable operating condition are analyzed. The theoretical foundation for variable operating
condition is introduced, followed by its advance preparation and implementation process. Finally, the points to note are
also presented for the manual fast variable operating condition.
Keywords: Large scale air separation unit; Fast variable operating condition; Oxygen bleeding rate
前 言
近几年来,
随着我国国民经济的快速增长,
我
国的钢铁企业也得到了前所未有的高速发展, 与钢
铁生产密切相关的空分设备也日益朝大型化、产品
多样化方向发展。在实际生产过程中,
钢厂用氧量
受钢厂生产工艺和其他因素的制约, 始终存在着用
氧不均衡的状况, 而空分设备由于工艺的特点必须
连续运行。当钢厂用氧量较少时氧气大量放散,
使
氧气放散率过高, 造成能源的大量浪费。对于这一
问题国内许多同行十分关注, 不断采取措施努力降
低氧气放散率, 通常采用的方法:
¹ 根据钢厂用氧
量大小合理组织多套空分设备的运行方式( 空分设
备大、小兼顾运行) ;
º对大型空分设备根据钢厂
用氧变化规律, 实施变工况调节。通过这两种方法
的实施, 使钢厂配套的空分设备的氧气放散率得到
了较大的下降和有效的控制。
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
3/ h
#
#

全精馏无氢制氩空分设备, 在设计时就考虑多种工
况生产, 氧气生产负荷调节范围在80% ~ 105% 之
间,
有4 种运行工况可供选择,
以有效降低氧气放
散率。
1 H 台60000m
3/ h 空分设备4 种运行工况
产品产量
3/ h
全精馏无氢制氩空分设备是从德国林德公司引进,
采用了许多新技术,
例如美国FOXBORO 公司I/ A
智能自动化控制系统, 使该空分设备的安全性和经
济性保持在一个较高的水平。H 台60000m
3/ h 空分
设备4 种运行工况产品产量见表1。
表1 H 台60000m3/ h 空分设备4 种运行工况产品产量
产品
产量/ ( m3/ h)
A 工况
B 工况
C 工况
D 工况
氧气
60000
63000
48000
48000
液氧
氮气
100000
100000
96000
100000
液氮
氩气
液氩
2 运行工况不稳定及其原因分析
3/ h 空分设备开始试生
产调节, 5 月通过了设备性能考核。综观整个调试
过程, 空分设备运行工况很不稳定, 一些参数与设
计值偏差大。由于采用了全精馏无氢制氩技术,
当
主塔工况波动时, 氩气生产随即受到影响。粗氩塔
易出现氮塞, 精氩塔工况波动较大, 而且制氩系统
工况波动1 次至少需30 多个小时才能恢复。在整
个调试期间, 虽然通过了性能考核, 但工况很不稳
定。该空分设备在最初设计时, 虽然具有4 种自动
变工况能力, 由于容易发生工况波动,
林德公司自
动变工况系统至今还未进行调试( 实际上自动变工
况由于调整时间长,
即使能够投用, 但实施的变工
况调节也难以满足钢厂用氧量变化的需要) 。
武钢氧气公司针对H 台60000m
3/ h 空分设备工
况容易波动、自动变工况调节不能实施这一问题进
行了探讨, 其原因主要有以下几个方面。
( 1) 工况调节中, 设计参数与实际运行数据偏
差大。
纯液氮回流阀FV3211 调节范围过小,
稍微开
大或关小对纯液氮进低压塔的量影响较大, 造成压
力塔回流比不稳定。液空氧含量波动大,
导致低压
塔提馏段氧含量波动,
从而影响低压塔工况及氧气
纯度。
进粗氩塔的氩馏分实际量偏小,
使低压塔内氩
富集而影响低压塔内传质传热,
使精馏工况不稳
定。
粗氩Ñ 塔的工艺液氩泵运行不稳定,
进入低压
塔的液体量不稳定, 引起低压塔工况波动。
精氩冷凝蒸发器液位不稳定, 液空进低压塔的
量时多时少, 导致低压塔回流比变化大,
工况随之
波动,
而低压塔工况的波动也将导致氩馏分纯度变
化, 而引起粗氩塔出现氮塞。
( 2) 空分设备在调试期间有些自动阀的调节器
未能整定好, 再加上测量表管存在漏气现象,
测量
数据波动大, 使自动调节阀动作频繁, 且幅度大,
而引起精馏工况波动。
( 3) 粗氩塔时常发生周期性氮塞,
原因是工艺
液氩泵所用的密封氮气泄漏进入粗氩塔,
在粗氩塔
顶部积聚。
( 4) 精氩塔工况波动, 主要是指精氩冷凝蒸发
器液位波动。主要原因: 一方面是进精氩塔的粗氩
中氮含量不稳定造成精氩冷凝蒸发器热负荷变化;
另一方面, 精氩冷凝蒸发器液空液位测量管漏气,
引起测量和显示数据波动,
最终导致处于自动状态
下的液空进上塔自动控制阀LV4121 开大或关小,
影响低压塔工况。
( 5) 有些工艺参数实际显示值与设计值偏差较
大, 从而引起误操作,
影响工况的正确调整。
3 手动快速变工况的理论依据和前期准备
H 台60000m
3/ h 空分设备,
虽然在设计中有一
套自动变工况系统, 但由于在现场调试中, 参数变
化较大,
设备运行不够稳定,
原设计程序不能应
用, 而且自动变工况系统从一个工况到另一个工
况, 一般需要的时间也比较长,
不能适应钢厂用氧
变化速度快的规律, 因此目前尚未能投入使用, 在
这种情况下, 采用了手动快速变工况的方法。
手动快速变工况的实质: 建立在自动变工况的
理论基础和该空分设备的实际性能基础上, 通过摸
索、探讨和实践,
优化操作方法, 制定一套既能达
到自动变工况的技术指标,
又能大大缩短变工况时
#
#

间的操作方法,
以满足实际的生产需要。
311 手动快速变工况的理论依据
不论是自动变工况还是手动快速变工况, 都需
要严格遵守物料平衡和冷量平衡的定律。
手动快速变工况是在严谨的理论论证的前提下
得以实现。H 台60000m
3/ h 空分设备设计专家在设
计中就对空分设备各部位物流参数、各精馏塔的物
料组分和冷量分配经过严格的计算, 并得出具体设
计参数为操作提供参考。实际操作中,
实际参数应
尽量接近设计参数,
精馏工况才能保证。
现在以A 工况转变至D 工况为例进行论证。H
台60000m
3/ h 空分设备由于采用降膜式主冷和辅冷
以及全精馏无氢制氩技术, 在变工况的过程中,
一
定要保证低压塔、压力塔工况的稳定。根据精馏原
理,
整个空分系统参数的调整要保证低压塔精馏段
和提馏段的精馏工况不被破坏, 而精馏工况正常的
标志是各段的回流比不能偏离正常工况的设计值
太多。
从理论计算结果可以看出, 低压塔精馏段的回
流比较大, 而在实际运行中纯液氮回流量大于设计
值,
A 工况大约在78000m
3,
D 工况大约在
65000m
3, 其回流比更大。所以,
即使产品氮取出
量超过设计流量一定范围, 也不会影响其精馏而导
致产品氮纯度降低,
在变工况的过程中不减少产品
氮取出量, 只要关注压力塔顶部的液氮纯度AI3203
的变化( 保持在2 @ 10
- 6 以下) ,
就可以从容地对
低压塔精馏段的工况进行调节。
低压塔提馏段回流比的大小直接影响氩馏分的
氧含量和氮含量: 回流比过大导致富氩区下移,
氩
馏分氮含量增加, 严重时引起氩塔发生氮塞, 氧产
品纯度也会下降; 反之氩馏分氧含量增加,
氮含量
减少, 必然会使粗氩塔除氧负荷增大,
粗氩中氧含
量上升,
氩产量下降。所以在变工况过程中, 由于
进塔空气量减少( 膨胀空气部分旁通进入污氮通
道) , 低压塔提馏段工况的调节,
应密切关注低压
塔提馏段温度TI4110 变化( 控制在- 186 e 左右) 。
在增加空气量、减少氧气量的同时减少液空回流量
和液氮回流量,
从而保证低压塔中部氧纯度AI4110
不要太低( 控制在42%) ,
即保证低压塔提馏段的
回流比不要太大。
312 手动快速变工况前期准备
由于在空分设备的试车调试中, 发现了引起制
氧工况波动的原因, 经过认真仔细的分析、处理和
完善,
为手动快速变工况的实施打下基础。
( 1) 对空分设备所有自动阀门调节器,
根据工
艺需要进行重新整定,
实现自动调节功能。
( 2) 对空分设备所有测量压力、流量和液体阻
力的仪表测量管进行查漏,
以保证测量结果数据的
可靠性和稳定性。
( 3) 将工艺液氧泵的密封气由氮气改为氩气,
以减少泄漏到系统中的氮气, 对解决制氩系统周期
性氮塞现象起到了一定的作用。
4 手动快速变工况的实施过程
经过理论分析和对空分设备不足之处的整改,
首先在A 工况运行比较稳定的情况进行变工况调
节, 即减少氧气量的调节。在保证精馏工况相对稳
定的情况,
特别是氩气生产工况稳定情况下,
完成
了手动快速变工况调节, 取得了成功的经验,
通过
不断探索、不断实践,
目前已形成了一整套A、B、
C、D 共4 种工况互变的手动快速变工况操作方法,
且比空分设备原设计的变工况范围要大,
达到了
75%~ 110% 氧气变量生产的要求。
在钢厂用氧量较少的情况下,
由A 工况转变
为D 工况,
一方面减少了氧气放散量; 另一方面,
增加了液氧的产量, 满足外销,
创造更大的收益。
下面就以A 工况转变至D 工况为实例,
介绍
快速手动变工况操作过程。
411 A 工况变为D工况的操作步骤
通过变工况调节,
增开一台膨胀机,
在减少氧
气产量的同时, 增加液氧的生产量。
( 1)
产品氧气量从60000m
3/ h 逐步减至
45000m
3/ h。将AI4110 控制在42% 以上,
以免启动
第二台膨胀机时低压塔工况产生波动, 造成AI4110
下降,
而影响氩气生产。
( 2) 加工空气量FIC2615 由301000m
3/ h 增加至
304000m
3/ h。
( 3) 当AI4110 呈上升趋势时,
启动第二台膨
胀机。将进低压塔膨胀空气流量FIC3403 由
46500m
3/ h 减至41000m
3/ h 左右,
总膨胀空气量
FIC3410 分次增至80000m
3/ h 左右;
并将旁通阀
FV3403 开至68% 左右,
将多余的膨胀空气旁通入
污氮管道。
( 4) 在变工况调节过程中, 为了保证氩气正常
生产,
膨胀空气量、产品氧取出量以及加工空气量
#
#

的调节,
都必须根据AI4110 变化情况进行调整,
使其稳定在42% 左右。
( 5) 根据林德公司提供的计算数据,
纯氮量由
98500m
3/ h 减少到83700m
3/ h,
压力塔打往低压塔
的液氮量FI3211 由7800m
3/ h 减至6500m
3/ h。其量
的调节视压力塔顶部液氮纯度AI3203 ( 2 @ 10
- 6 以
下) 来进行控制。
( 6) 压力塔打往低压塔的液空量FIC3222 由
58500m
3/ h 减至56500m
3/ h。
(7) 液氧产量FI3212 随着低压塔底部液氧液
位逐渐升高, 由1200m
3/ h 增加至5430m
3/ h。
(8) 液氮量FI3207 可达到1200m
3 / h ( 设计值
50m
3/ h) 。
( 9) 循环液氧量可适当调整。
(10) 氩馏分流量FI4111 由68000m
3/ h 减少至
62000m
3/ h 左右。
( 11)
粗氩流量FI423211 由2150m
3/ h 减少至
1900m
3/ h,
此操作应在主塔调节到位的同时及时将
其减量。
( 12) 其他如产品氮气流量FI3931、粗氩流量
FIC3923 和产品氮气进氮压机流量FIC393011 可根
据情况做少量的调节。
412 手动快速变工况实施过程中应注意事项
( 1) 要遵循向上变工况先加空气量后加氧气
量、向下变工况先减氧气量后减空气量的原则进行
调节, 以免破坏物料平衡, 造成工况波动,
氧、氮
纯度变坏。
( 2) 变工况前,
尽量将AI4110 控制高一些
(42% 以上) ,
以免在变工况过程中AI4110 突然波
动,
氧含量下降, 氮含量增加, 引起精氩塔发生氮
塞,
生产中断。严重时可能导致粗氩塔发生氮塞,
制氩系统全面瘫痪。
( 3) 压力塔工况是整个空分设备的基础,
纯液
氮回流阀FV3211 的调节以纯液氮纯度AI3203 为基
准, 控制在2 @ 10
- 6 以下,
AI3203 上升,
应关小
FV3211 减少纯液氮回流量; 反之则应开大FV3211。
FV3211 的调节幅度以011% 的变化量逐渐调节为
宜, 若氧含量偏低, 压力塔回流比增加,
导致压力
塔下部液空氧含量减少,
可能造成AI4110 偏低,
应尽量开大FV3211, 提高压力塔的液空氧含量。
( 4) 变工况过程中, 膨胀空气量的控制调节尤
为重要,
它直接影响低压塔的组分平衡和冷量平
衡, 在加减膨胀空气量时,
要注意整个空分设备各
个容器底部液位,
尤其要注意低压塔底部液位和低
压塔提馏段TI4110 温度的变化, 特别是在A 工况
和D 工况的相互变换中,
膨胀空气量的调节以进
低压塔膨胀空气变化不大为准,
用旁通阀FV3403
进行调节,
确保低压塔工况稳定。
( 5 )
在快速变工况过程中,
加工空气量
FIC2615 要分次进行调节,
每次调节间隙应有5~
6min 观察时间。待工况稳定后,
视情况进行下一
步调节。调节空气量的同时,
氧气量、膨胀空气
量、液氮量和液空量要分次进行调节, 直到达到工
况要求值为止。
( 6) 变工况调节要避开分子筛纯化系统的切换
时段,
因为分子筛纯化系统的切换会引起加工空气
量的波动,
对工况的调整不利。
总之,
快速变工况的操作要做到快速、平稳地
进行调节,
工况变动对产品的纯度没有影响、制氩
系统工况不波动,
才是快速变工况的目的所在。
5 结束语
60000m
3/ h 全精馏无氢制氩空分设备手动快速
变工况的实施,
对降低钢厂空分设备的氧气放散
率、提高空分设备的综合经济效益很有效, 同时也
给今后的工作中如何进一步挖掘设备潜力、创造更
高的经济效益提供了宝贵的经验。武钢氧气公司将
在今后的工作中不断总结经验,
不断探索, 在自动
变工况尚未完全成熟以前将手动快速变工况工作进
一步完善,
以取得更大经济效益。¬
#
#

作者简介: 孙日光( 1966) ) , 男, 助理工程师, 毕业于武汉冶金安全技术职工大学, 现任酒钢动力厂制氧部副部
长。
酒钢21000m
3/ h 空分设备工艺特点及调试体会
孙 日 光
( 酒泉钢铁公司动力厂制氧部, 甘肃省嘉峪关市 735100)
摘要: 简介了酒钢21000m
3/ h 空分设备的工艺流程, 分析了流程和设备配置的特点,
阐述了
空分设备安装调试中得到的经验。
关键词: 大型空分设备;
外压缩流程;
制氩系统; 调试
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Operating characteristics and commissioning of 21000m
3Ph air
separation unit at Jiugang
Sun Ri2guang
(Oxygen Producing Works of Power Division, Jiuquan Iron & Steel Group Co1,
Ltd1, Jiayuguan 735100,
Gansu, P1R1China )
Abstract: A brief introduction of operating characteristics of 21000m
3Ph air separation unit in Jiugang ( Jiuquan Iron &
Steel Group Co1, Ltd1) is followed by an analysis of its flow and configuration. The experience from installation and
commissioning of the air separation unit is also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; External compression flow; Argon recovery system; Commissioning
酒泉钢铁公司( 简称酒钢) 3 套21000m
3/ h 空
分设备是为酒钢/ 200 万t 铁钢0 项目以及酒钢不
锈钢工程配套的最重要的公辅工程, 也是酒钢/ 十
五0 以及/ 十一五0 期间重要的建设项目。
1 21000m
3/ h 空分设备流程及配置特点
酒钢3 套21000m
3/ h 空分设备采用分子筛吸附
净化、带增压透平膨胀机、上塔采用规整填料塔、
全精馏无氢制氩和氧气外压缩流程, 其工艺流程如
图1 所示。将进口设备与国产设备相结合, 并立足
于国产设备为主的方案,
取各家所长。空压机选用
德国ATLAS 公司的GT098L3K1 型压缩机,
该机型
成熟可靠, 安装简便, 占地面积小; 氧压机和氮压
机选用目前技术成熟的杭氧产2TYS100+ 2TYS76 型
水平剖分压缩机, 该机型具有非常完善的安全保护
系统,
联锁控制点多达40 余点,
已在国内多家单
位投入使用, 运转情况非常良好; 低压氮压机选用
杭氧产4TYC60 型4 级压缩透平压缩机;
自动控制
系统采用HONEYWELL 公司的PKS 系统;
空分主体
设备由杭州杭氧股份有限公司制造。
111 氧气外压缩流程
从以下几个方面综合考虑,
酒钢选择了氧气外
压缩流程。
( 1) 氧压机部分:
外压缩流程的氧压机已经实
现了国产化,
性能良好,
价格低廉,
且安全性能
好。
( 2) 换热器部分:
内压缩流程必须要用到高压
换热器,
目前采用内压缩流程空分设备的氧气厂,
大都采用进口换热器,
这部分资金约占外压缩流程
国产设备中同类型换热器的115 倍。
( 3) 阀门部分: 内压缩流程空分设备有部分高
#
#

图1 酒钢21000m3/ h 空分设备工艺流程图
压流路,
因此相应的阀门要求比较高,
所以这部分
也要增加一定的费用。
( 4) 运行费用方面: 一般而言,
内压缩流程能
耗比外压缩流程高约8%;
由于内压缩流程空分设
备部分采用进口设备, 其相应的备件和维护费用也
会略高。
( 5) 安全性和可靠性:
理论上讲, 由于内压缩
流程采用液体压缩,
相对安全一些, 而外压缩流程
的安全隐患主要在于冷凝蒸发器内液氧中碳氢化合
物的积聚和氧气透平压缩机。前者可以通过在线监
控和进行1% 的液氧排放来解决问题,
至于后者,
国产氧气透平压缩机的设计和制造技术早已过关,
完全可以保证空分设备安全运行。从近几年的运行
情况来看, 尚未发生过氧气透平压缩机爆炸等恶性
事故。尤其要强调的是,
外压缩流程空分技术比较
成熟, 设备的可靠运行和维护有保证。
总之, 氧气外压缩流程空分设备能耗低、运行
稳定和安全性高, 更重要的是, 外压缩流程更适合
酒钢冶金主线对气体质量的要求。
112 有氧粗氩在全精馏无氢制氩装置中的应用
目前国内外普遍采用了规整填料上塔和全精馏
无氢制氩技术,
运行稳定, 操作简便,
产品氩的质
量比常规流程有极大地提高。酒钢动力厂制氧部有
6000m
3/ h 空分设备3 套,
# 和2
# 6000m
3/ h 空分设
备采用有氢制氩流程,
不但设备复杂而且能耗较
高, 由于要额外加氢,
因此要求有一个稳定的氢气
源。在21000m
3/ h 空分设备论证前期, 酒钢就提出
对1
# 和2
# 6000m
3/ h 空分设备的制氩工艺进行技术
改造,
以消除制氢站这个一级危险源点。在实际工
艺操作中,
将6000m
3/ h 空分设备中生产的粗氩气
(氩含量96% 以上) 经过氩气压缩机后,
经过
5 80mm 管道进入21000m
3/ h 空分设备主换热器热
端, 经过换热后的粗氩气进入粗氩Ò 塔参与精馏,
从而得到氧含量小于2 @ 10
- 6、氮含量小于3 @ 10
的氩气。
113 空气预冷和分子筛纯化系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效预冷系
统, 空冷塔和水冷塔均采用特殊设计的散堆填料,
具有传热效率高、阻力小和操作弹性大的特点。由
于产品氧、氮比例为1B1,
有足够的污氮气进入水
冷塔来降低冷却水温,
但是考虑到北方的夏季气候
特点,
仍然备用了一套冷冻机。分子筛纯化系统采
用长周期设计, 吸附器为卧式双层床结构, 再生采
用电加热器的形式。在分子筛纯化系统设计时, 还
考虑切换无冲击、均压分程控制等控制要求。
114 液体汽化应急系统
本套空分设备配备有液氧、液氮及液氩应急汽
化系统。当空分设备因故障停车时,
用应急液体泵
将贮槽内液体加压至3MPa 左右,
再经过蒸汽汽化
器复热为常温气体后送出,
可在30min 内向管网送
#
#

气, 送气量达到氧气21000m
3/ h、氮气21000m
3/ h
和氩气350m
3/ h, 可保证30h 的正常供气。
2 安装调试过程中的几点体会
211 制氩系统调试中的几点体会
在21000m
3/ h 空分设备调试过程中, 曾发生一
起因制氩系统停运而造成主塔无法正常精馏的故
障。在故障处理过程中,
积累了一些制氩系统的操
作经验。
在空分设备制氧过程中,
可以提前投运粗氩
塔。投运的时机应当在保证冷量充裕的前提下,
主
塔氧纯度在90% 左右的时候。因为此时氩馏分中
氮含量已经很低,
可以使得粗氩冷凝器工作起来。
当粗氩塔从主塔抽取部分氩馏分后, 会更有利于主
塔的精馏, 缩短主塔的调纯时间。同时, 制氩系统
提前投运, 也会缩短整个空分设备的启动时间。当
短期内不生产精氩或精氩塔发生故障时, 可以停运
精氩塔,
但绝对不能停运粗氩塔,
粗氩塔的停运对
主塔工况有着极大的影响。当发生必须要停运粗氩
塔的情况时, 要做好全面而系统的准备工作, 有计
划、分步骤地停运。缓慢关闭冷源阀门, 同时要密
切观察主塔工况的变化,
主塔、氩塔相互配合,
尽
可能地保证主塔工况的稳定,
将产品氧气和氮气纯
度维持在一个较好的水平上。
212 工艺液氩泵切换中要防止气堵
工艺液氩泵切换中, 最容易发生的问题是在泵
启动后, 由于泵体及管道还没有被完全冷却,
工艺
液氩泵进口管液体汽化, 造成气堵,
使两台工艺液
氩泵同时抽不上液体,
泵后压力逐渐下降, 制氩系
统工况恶化。因此, 启动备用工艺液氩泵前应彻底
预冷,
边预冷边盘车,
将泵内和管道的蒸发气体排
净。
213 要确保阀门的安装质量
在21000m
3/ h 空分设备裸冷试车过程中, 发现
主换热器第三组板式温度始终降不下去,
进入塔内
检查,
也发现第三组温度始终是常温, 其他三组板
式都已经结霜。后来经过仔细检查,
发现是主换热
器第三组板式进口空气阀V114 的定位器出现问题,
在DCS 控制系统中无论阀门开度多大, 现场开度
实际都在5b左右。后来经过仪控人员处理, 终于排
除了故障。
3 结束语
酒钢21000m
3/ h 空分设备自从投产以来, 运行
一直比较稳定。在项目建设中也锻炼了队伍,
提高
了职工素质, 尤其是在试车过程中,
职工技术提高
很快。¬
x
x
x
杭氧工装泵阀公司成功研制出离心式低温槽车泵
近日, 杭氧工装泵阀股份有限公司成功研制出离心式
低温槽车泵, 并获一次性试车成功。
的机械密封型离心式低温槽车泵在厂内进行低温性能型式
试验, 经过近6h 的连续运行考核, 各项技术指标均达到了
设计要求。该泵主要应用于贮槽液体输送、槽车卸载和罐
车卸载等场合。其最大特点是轴封采用机械密封结构,
从
而避免了充气迷宫密封受气源限制的局限性。在结构上采
用直接耦合形设计, 并增加变频调速器提供多种运行速度,
具有运转效率高、结构紧凑、运转部件少及维护费用低等
特点。
该泵的主要技术参数如下:
结构型式: 单级, 离心式, 卧式;
工作介质: 液氩, 液氧, 液氮;
密封结构型式: 机械密封;
流量: 25m3/ h;
扬程: 80m;
吸入压力:
\01 02MPa;
电机功率: 181 5kW。
该泵的成功研制进一步完善了杭氧工装泵阀有限公司
的产品结构, 使产品更具市场竞争力。
杭氧工装泵阀股份有限公司 张幼军
#
#

收稿日期: 2005209210; 修回日期: 2005210215
作者简介: 贾广东( 1972) ) , 男, 工程师, 毕业于吉林化工学院, 现就职于吉林吉恩镍业公司大岭矿。
浅谈小型空分设备间断停车后快速出氧的方法
贾 广 东
( 吉林吉恩镍业公司, 吉林省磐石市红旗岭镇 132311)
摘要: 在KDON2400/ 1000 型空分设备因故障临时停车前、停车中及重新启动时采取了一系列
优化操作,
缩短了空分设备间断停车再开车的出氧时间,
满足用氧需求。
关键词: 小型空分设备;
精馏塔压力;
液氧液面
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
A brief on method of fast oxygen output after a discontinuous
stop of a small scale air separation unit
Jia Guang2dong
(Jilin Jipen Nickel Industry Co1, Ltd1, Hongqiling Town, Panshi 132311 , Jilin, P1R1China)
Abstract: A series of optimizing operations were carried out for a KDON2400P1000 air separation unit before stop,
during stop and after stop, respectively. The shortened oxygen output time after a discontinuous stop can meet customerps
requirement on oxygen consumption.
Keywords: Small scale air separation unit; Rectification column pressure; Level of liquid oxygen
吉林吉恩镍业公司是以生产化工产品为主的企
业,
各单位用氧量大且要求连续供氧( 管道输送) ,
氧气由1 套全低压流程的KDON2400/ 1000 型空分设
备供应。当空分设备遇到故障临时需停车时, 往往
希望尽快排除故障,
迅速开车, 并且开车后能够快
速出氧, 以保证各用氧单位正常生产的氧气需求。
以往空分设备间断停车后, 从开车到正常出氧要有
一段时间, 不能及时供氧。现在在操作上采取了一
些优化方法, 使空分设备停车再开车后, 在很短的
时间内即可产氧, 以满足各单位用氧的需要。
1 停车前提压的操作
主冷液氧液面的高低是衡量精馏塔内冷量多少
的标准,
也是恢复制氧操作的依据。特别是在空分
设备停车时间比较长时,
主冷液氧液面即使高
1cm、2cm 对于恢复制氧的操作来说也是十分宝贵。
要使下塔和主冷积累更多的液体,
首先要提供
足够的低温冷量, 而装置的降温和产冷与系统空气
压力有关,
高压越高背压差越大, 产冷量也就越
多。因此,
减小空气节流阀开度,
提高系统产冷
量, 从而提高液氧液面。其次通过提压,
使主换热
器及塔内管道在空压机切断电源的瞬间有较高的压
力, 以便回收由上塔蒸发出来的返流气体冷量, 减
少冷量损失。提压工作在停机前30~ 40min 左右就
要进行。这个工作往往被一些操作人员所忽视( 当
停机时间短时, 提压工作不必太早) 。在不影响主
冷液氧液面和时间允许的情况下, 尽量提高液氧液
面。但要注意液氧液面不能太高, 因为停机时在短
时间内液氧液面还会升高。下塔的压力表指针抖
动, 说明下塔已积累了充足的液体,
此时提压工作
已基本完成, 为停机做好准备。
2 停车中保压的操作
停机期间的保压工作是停机前提压操作的继
续, 是快速出氧最特殊、最关键的工作。因为在空
分设备停车期间,
只有保持精馏塔内的温度和压
#
#

力,
才能使液体蒸发慢一些,
冷量损失少一些。因
此要特别重视停机期间的保压工作。根据笔者经
验,
做好保压工作的关键是必须关闭膨胀机进排气
阀、空气节流阀、液空节流阀、液氮节流阀及各气
体出口阀门, 可以关闭操作板上所有液面计、流量
计各上下阀, 并要确保各阀门气密性高, 特别是膨
胀机出气阀。
3 开车后的操作
( 1) 为了保证空分设备重新启动后,
上塔一开
始就有回流液体参与精馏, 液空节流阀和液氮节流
阀必须等到空气节流阀打开之后方可打开,
并保持
停车前的开度。过早打开液空节流阀和液氮节流
阀,
会使下塔液体进入上塔, 造成液氧纯度下降,
延迟送氧时间。
( 2) 馏分出口阀和氮出口阀保持正常生产时的
开度, 氧出口阀流量为正常送氧量的1/ 2 左右。空
分设备一开车,
在冷量足够的前提下,
应着重考虑
迅速建立下塔与上塔的精馏工况,
提高液空、液氧
纯度。
(3) 只要空气进下塔温度( - 17315 e ) 低于
此时高压下的空气液化温度,
尽量开大空气节流
阀。由于停车以后,
有相当多的冷量贮存于主换热
器的各夹层, 主换热器温度也低于停车之前; 又由
于停车前液氧液面控制在允许的范围内, 停车后上
塔塔板上的液体逐渐下流, 再开车时,
液氧的沸腾
有可能使部分液体由氧出口管进入主换热器氧夹
层。开大空气节流阀的目的在于尽可能地充分发挥
主换热器的潜力和作用。待液氧液面逐渐下降至允
许的范围内时, 将空气节流阀关到比停车前小1~
2 圈,
保持系统压力略高于停车前压力。
( 4) 适当提高系统的空气压力。膨胀机进、排
气阀保持停车前的开度始终不变, 但要通过膨胀机
体上的蝶阀提高膨胀机的转速( 尽量达到最高值) ,
这样在空气节流阀开大( 大量回收冷量) 时,
膨胀
机的进气变化量不会太大。但由于膨胀机转速的提
高加大了冷量的生产,
使主冷温差变大,
可加速液
氧中低沸点组分( 氮及氩) 的蒸发,
使液氧纯度迅
速提高, 从而可迅速送氧。
4 提高主冷液氧液面高度的设计值
为达到空分设备快速出氧的目的, 根据上塔塔
板设置的位置及最下方塔板与主冷的距离, 将主冷
液氧液面高度的设计值由原来的112~ 114m 提高到
116~ 118m, 但不能超过上塔的最低塔板。这样不
仅使精馏塔内冷量充足, 又不会影响上塔内气、液
体的精馏效果。当空分设备需要临时停车时,
精馏
塔内的冷量必定要损失一部分,
但是由于主冷液氧
液面设计值的提高使塔内冷量充足,
弥补损失的部
分冷量, 使空分设备开车后就能很快将冷量积累到
正常的范围内, 从而达到快速出氧的目的。
5 结束语
当空分设备遇到故障需要停车时, 在操作上采
取了一些方法, 使空分设备重新开车后,
能够迅速
出氧,
以满足各用氧单位正常生产的需求。¬
x
x
x
上海石化比欧西公司开始供气
上海石化比欧西气体有限责任公司是由中国石化上海
石油化工股份有限公司和英国比欧西公司按1B1 的股比共
同出资成立的一家合资公司, 已正式向上海石化和第三方
市场供应工业气体。上海石化比欧西气体有限责任公司的
投资总额超过8000 万美元。该公司现有4 套空分设备,
并
新建1 套氧气产量为1400t/ d 的大型空分设备。公司每天供
应上海石化和第三方市场的氧气、氮气和氩气总量将超过
5000t。据介绍, 比欧西长期致力于开发中国市场,
中国石
化是其核心客户。上海石化比欧西气体有限责任公司总经
理董连忠说, 该公司的远景目标是成为上海地区最大的气
体供应商。
#
#

作者简介: 吴建平( 1965) ) , 男, 仪表工程师, 现任江苏沙钢集团公司氧气厂副厂长、项目办副主任, 先后负责6
套21000m3 / h 空分设备筹建的仪电工作。
大型空分设备在线分析仪的选配及维护
吴建平
1, 郑 军
( 1. 江苏沙钢集团公司制氧项目办, 江苏省张家港市锦丰镇 215625;
2. 江阴华西气体有限公司, 江苏省江阴市华西村 214420)
摘要: 结合沙钢制氧厂6 套21000m
3/ h 空分设备分析仪的选配实践,
介绍了大型空分设备配
套在线分析仪的选用原则, 分析了各在线分析仪的优缺点以及在线分析仪的日常维护、注意事
项。
关键词: 大型空分设备;
在线分析仪;
选配; 维护
中图分类号: TQ116102 文献标识码: B
Selection and maintenance of online analyzing instruments for
large scale air separation units
Wu Jian2ping
1, Zheng Jun
(1 . Oxygen Producing Project Office,
Jiangsu Shagang Group Co1, Ltd1, JinfengTown,
Zhangjiagang
215625 ,
Jiangsu,
P1R1China ;
2 .
Jiangyin Huaxi Gas Co1,
Ltd1,
Huaxicun,
Jiangyin 214420,
Jiangsu, P1R1China)
Abstract: Selecting principles of online analyzing instruments for large scale air separation units are introduced according
to the experience of selecting analyzing instruments for six sets of 21000m
3Ph air separation unit at oxygen producing
factory of Shagang. Discussion about the advantage and disadvantage of online analyzing instruments is followed by daily
maintenance and noticeable points.
Keywords: Large scale air separation unit; Online analyzing instrument; Selection; Maintenance
江苏沙钢集团公司制氧厂( 简称沙钢制氧厂)
近几年先后建了6 套21000m
3/ h 空分设备,
这6 套
空分设备均由杭州杭氧股份有限公司成套提供,
采
用分子筛吸附净化、规整填料上塔及全精馏无氢制
氩工艺流程。目前6 套空分设备均已正常投入生
产,
产品的质量均达到国家标准,
能耗、产量均达
到原设计要求,
其在线分析仪系统由沙钢自主选购
成套, 并在实际生产中达到了较好的效果。
1 分析仪的选配原则
111 以保安全生产为基础
为使空分设备安全、稳定运行, 除了工艺上的
安全设置外, 分析仪器的正确分析指示及其工艺联
锁, 也为安全运行提供了必要的保障, 特别是主冷
液氧中乙炔等碳氢化合物含量的分析等。因此, 在
线分析仪的选配,
首先应以保证和支持空分设备生
产工艺安全为原则。
112 以满足质量要求为根本
在线气体分析仪器对空分设备生产过程进行直
接的质量控制,
是提高产品产量和质量的重要手
段, 特别是对微量组分的分析,
必须准确可靠。因
此在选配时, 一定要满足整套空分设备生产工艺的
质量要求,
决不能因为节约资金, 而给产品质量的
保证带来隐患。
113 以实用经济为标准
在线气体分析仪是一种比较昂贵的仪器,
因此
#
#

如何配置适当的分析点和如何选择适当型号的分析
仪器对保证空分设备的可靠性和降低投资有重要意
义,
既要满足安全和质量要求, 又要降低投资。因
此, 选择时都应以保证工艺要求和分析稳定为前
提,
国产仪表能满足要求的,
就选国产仪表, 否则
选进口仪表。
114 要考虑维修人员素质及维修费用
分析仪系统一旦投运, 将和空分主体设备同周
期运行,
因此在成套选型时,
还应适当考虑供应商
和自己维修人员的业务素质以及仪表维修周期、易
损、易耗件( 如传感器等) 的更换费用等。
2 6 套21000m
3/ h 空分设备分析仪的配置
沙钢每套21000m
3/ h 空分设备配置在线分析仪
12 台,
分别是二氧化碳分析仪、微量水分析仪( 2
台) 、污氮中氧分析仪、产品氮分析仪、常量氧分
析仪、产品氩中氧分析仪、产品氩中氮分析仪、工
艺氩中氩分析仪、氩馏分分析仪、工艺氩中氧分析
仪及总碳氢分析仪。
211 出分子筛纯化系统空气中微量二氧化碳分析
采用ABB 公司的AO2020 ( URAS14) 红外气体
分析仪,
监测分子筛纯化处理后空气中的二氧化碳
含量, 以评估分子筛功效性能。URAS14 基于分子
红外吸收光谱和朗伯比耳定理。其主要优点: 操作
界面较完善,
精度高,
整机性能稳定性好。缺点:
零点漂移大,
编程操作较复杂。典型量程: 0~ 5/
20 @ 10
- 6 ( CO2) ,
工艺值:
( 011~ 017)
@ 10
- 6。在
仪器没有明显硬件故障的前提下,
对付漂移的有效
办法是根据当前状况适当缩短标定周期。
212 微量水分分析
采用成都仪器厂生产的USI21AB 型电解式微量
水分析仪, 监测出蒸汽加热器后污氮气露点及出空
气冷却器后的空气露点,
防止管道、设备渗漏导致
的冰堵。其主要优点: 结构简单,
响应时间短,
传
感器可再生, 价格便宜。缺点: 误差为5%,
传感
器老化、灵敏度衰减过快, 传感器再生处理的操作
较麻烦,
产品整机性能不稳定, 故障率偏高。典型
量程: 0~ 10/ 100 @ 10
- 6。
213 产品氧纯度分析
采用进口仪器
SERVOMEX
4100PM
和
TELEDYNE 3010MA 磁氧分析仪, 监测产品氧纯度。
这两款分析仪的原理均属于磁力机械式原理, 必须
配置压力补偿控制单元。开车投运至今仪器运行正
常。其主要优点:
精度高,
整机稳定性好, 不需要
参比气, 运行成本低,
性价比高。典型量程: 98%
~ 100% 。
214 常量氧分析
采用川仪九厂生产的CJ2102 型磁力机械式氧
分析仪, 监测分析污氮和工艺氩中的氧含量。从空
分设备工艺和分析仪的性价比综合考虑,
国产CJ2
102 型磁力机械式氧分析仪即可满足要求。其主要
指标: 重复性[ 2%FS,
零点漂移[ 2% FS/ d,
量程
漂移[ 2% FS/ d。典型量程:
0~ 5%、0 ~ 100%。
主要优点:
性价比高,
操作简单。缺点:
精度低,
产品整机性能不稳定,
只能基本保证正常运行。
215 产品氮、产品氩中微量氧分析
沙钢6 套空分设备主要选用TELEDYNE 3000TA
( 10 套) 微量氧分析仪( 电化学微量氧分析仪) ,
监测分析产品氮、产品氩中的微量氧。在1
# 、2
#
空分设备中也曾经用过4100 ( Zr704) 氧化锆微量
氧分析仪,
出于以下几点原因,
最终还是选用电化
学微量氧分析仪。
( 1) 氧化锆传感器在高温条件下( 约500 e ~
600 e ) 才能达到测量所需的灵敏度,
那么同数量
级( 10
- 6) 的碳氢化合物必定和氧发生反应,
无法
对微量氧进行精确测量, 而电化学微量氧分析仪没
有此问题。从精度考虑, 还是选用电化学微量氧分
析仪。
( 2) 氧化锆传感器的使用寿命3~ 5 年,
电化
学微量氧传感器的使用寿命2~ 4 年;
而进口氧化
锆传感器价格是电化学微量氧传感器价格的3~ 4
倍。从寿命及价格比考虑, 应优先选用TELEDYNE
3000TA 电化学微量氧分析仪。
TELEDYNE 3000TA 微量氧分析仪主要优点:
性价比高,
传感器更换方便, 操作界面完善,
精度
< 2% 。缺点:
燃料电池的平均使用寿命较短。已
投运的3000TA 微量氧分析仪均运行正常,
满足在
线使用要求。典型量程: 0~ 10 @ 10
- 6。
216 产品氩中微量氮分析
采用加拿大CA 公司的K2001 氩中微量氮分析
仪, 监测分析精氩中的微量氮含量。其优点:
精度
高, 稳定性好。典型量程:
0~ 1/ 10/ 100 @ 10
- 6,
精度: 1% 。由于K2001 仪器要求样品入口压力:
2716~ 13719kPa ( 4 ~ 20psi) ,
如果压力长期低于
#
#

2716kPa ( 4psi) ,
仪器内置的质量流量控制模块就
会超负荷运作,
将有损坏的危险。
217 氩馏分/ 工艺氩中氩含量分析
在1
# 空分设备上采用过AO2020 ( Caldos17) ,
量程: 90% ~ 100% 。因为严重漂移无法使用,
加
上二合一组合型仪器的送修不便,
最终废弃。二期
工程改用TELEDYNE 2000A 热导式氩分析仪,
投运
至今一切正常,
满足在线使用要求。
2000A 热导式氩分析仪用于监测分析氩馏分和
工艺氩中氩含量分析,
典型量程:
0~ 15% Ar 和
80% ~ 100%Ar。主要优点: 精度< 1% ,
整机结构
简单合理, 操作方便。
218 主冷液氧中碳氢化合物分析
沙钢制氧厂有两台TELEDYNE 402REU 用于监
测分析主冷液氧中总碳氢含量,
工作原理: FID 检
测方式,
检测THC 总量。典型量程:
0~ 10/ 100 @
- 6 ( THC) 。其主要优点:
整机结构简单合理,
操作方便, 性能稳定, 性价比高。
为了获得主冷液氧中碳氢化合物全组分分析,
在后续项目中选用了GOW2MAC/ 100FID 在线色谱
仪( 原厂GM 在线软件包) ,
工作原理: 气相色谱
+ FID 检测方式,
乙炔的最小检测量< 30 @ 10
- 9。
其优点:
能分析碳氢化合物全组分, 重复性好。缺
点:
价格高, 操作复杂。仪器投运至今一切正常,
满足在线使用要求。
3 空分设备在线分析仪的日常维护
空分设备在线分析仪运行质量的好坏直接关系
到机组的安全、产量和质量,
那么对在线分析仪系
统的维护就显得十分重要。依沙钢管理经验, 主要
做好以下几点。
( 1) 分析仪的每日巡检,
必须关注使用时的浓
度显示、压力表、流量计,
各种运行气的耗量和各
种报警指示, 随时准备进行在线维护、维修。
( 2) 对于各种原理的分析仪要有合适的标定周
期, 并按时对分析仪进行标定,
同时保证标定态和
在线态的各种操作条件的一致性。
( 3) 要保证分析仪的使用环境条件要求,
需配
置空调等。
( 4) 选用当年的、并获得国家标准物质证书的
标准瓶气对仪器进行标定, 10
- 6级标准瓶气的质保
期通常小于两年。
( 5) 对于分析仪系统的维护要严格按照原分析
系统和仪器的说明书进行操作。
( 6) 对于样品预处理系统的维护要根本实际情
况, 有针对性地采用下述流程进行维护:
设备异常
y 观察y比较y实验y 查证y确诊y 更换y调试y
投运。
( 7) 要提前做好各种分析仪器备品备件的入库
工作,
做到有备无患。
( 8) 做好自动分析室的通风监测工作,
杜绝安
全事故的发生。
( 9) 做好在线分析仪的维护、操作人员的技术
培训工作,
建立考评制度。
4 结束语
随着空分行业整体水平的发展进步,
对在线分
析仪使用要求会越来越高,
因此, 在线分析仪的正
确选配和良好的维护也就格外重要。在此通过对沙
钢6 套21000m
3/ h 空分设备分析仪的选配和维护的
介绍,
与同行作一交流。¬
x
x
x
张家港盈德气体有限公司开工奠基
子江国际化学工业园开工奠基。张家港盈德气体有限公司
由湖南盈德气体有限公司与骏翔投资有限公司共同投资组
建。公司投资11 96 亿元人民币的一期项目, 年产高纯六氟
化硫400t、高纯三氟化氮150t 及高纯氮气50t。该项目是国
内第一家生产电子特种气体的生产商, 投产后将改变我国
电子行业特种气体过度依赖进口的局面, 对我国IT 产业的
配套具有十分重要的意义。
#
#

作者简介: 王正江( 1963) ) , 男, 工程师, 1985 年毕业于东北水利水电专科学校, 从事小型空分设备生产及气瓶管
理工作, 现任三门峡新华水工机械有限公司三水工业气体公司经理。
中压小型空分设备操作探讨
王正江, 刘春娥
( 三门峡新华水工机械有限公司三水气体公司, 河南省三门峡市六峰北路 472000)
摘要: 探讨了中压小型空分设备启动时的冷量生产及冷却、积液和调纯3 个阶段的操作要
点,
在正常操作中控制好各点的压力、温度等参数, 使小型空分设备能在高产、低耗下稳定运行。
关键词: 小型空分设备;
启动; 操作
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Discussion on the operation of medium2pressure small scale
air separation unit
Wang Zheng2jiang, Liu Chun2e
( Sanshui Gas Company,
Sanmenxia Xinhua Hydrodynamic Machine Co1,
Ltd1,
Liufengbei Road,
Sanmenxia 472000 , Henan, P1R1China)
Abstract: Outlines for three2stage operations, i1e. cooling capacity production, cooling, liquid accumulation and purity
adjustment are discussed for the startup of small scale air separation units. In normal operating process, the control of
operating parameters, such as temperature and pressure, can ensure a stable operation with high yield and low energy
consumption.
Keywords: Small scale air separation unit; Startup; Operation
中压小型空分设备是以克劳特低温液化循环为
基础, 空压机和膨胀机多为活塞式, 系统杂质靠分
子筛纯化系统净除,
使用简单的双级精馏塔分离空
气,
其流程示意如图1 所示。
三门峡新华水工机械有限公司现有两套50m
3/ h
空分设备,
已安全运
行20 多年。由于生产需要,
常年24h 不间断运行,
至今状况良好。
1 设备启动
中压小型空分设备的启动过程分为冷却设备、
积累液体和调整纯度3 个阶段,
缩短启动时间和降
低能耗是空分设备生产中追求的目标。
111 冷量生产
启动过程需要大量的冷量来补偿冷损失、冷却
图1 中压小型空分设备流程示意图
Ñ 、Ò
) 换热器 Ó ) 膨胀机 Ô ) 上塔
Õ ) 冷凝蒸发器 Ö ) 下塔
#
#

设备和积累液体。中压小型空分设备由于其操作压
力高, 等温节流循环制冷量与膨胀机制冷量几乎相
当, 所以增加两种制冷量的措施都能够提高制冷
量。影响制冷量的因素综合起来有以下几点:
( 1) 提高空压机的操作压力, 增加等温节流制
冷量及膨胀机制冷量;
( 2) 增加膨胀机进气量, 将促进膨胀机制冷量
增加;
( 3) 提高膨胀效率, 膨胀机制冷量增加;
( 4) 降低节流前温度,
等温节流制冷量增加。
实际上有些因素的影响并不是完全独立的,
它
们在低温循环中彼此互相制约。如增加膨胀机的进
气量, 将导致换热器Ò 中的高压空气量减少。当膨
胀进气量增加到一定值时, 在换热器Ò
中由于去高
压节流阀的空气量过小,
将出现返流气体的冷量回
收不完全, 造成热端温差扩大, 冷损增加,
将会得
不偿失。
根据经验,
比较有效地增加制冷量的措施有两
个:
一是提高空压机的压力,
一般中压小型空分设
备的正常操作压力为115~ 215MPa,
启动时提高到
410MPa; 二是在启动过程中的冷却阶段尽可能地
增加膨胀机的进气量, 为此将膨胀机进气凸轮开到
最大位置。
112 操作要点
( 1) 在启动的冷却阶段, 应尽量发挥膨胀机的
制冷能力, 加速冷却。具体操作:
膨胀机在进气压
力210MPa 左右、进气量较少的情况下开启后,
升
压待压力稳定后,
再逐步增加进气量达到最大为
止。在整个冷却阶段应保持最高的进气压力、最大
的进气量, 此时高压节流阀全关。
(2) 高压空气节流阀( 节21 阀) 应适时开启。
节21 阀开得过早,
会因膨胀机的产冷量减少,
导
致启动过程延长; 开得过晚,
会导致换热器热端温
差扩大,
冷损增加,
甚至会出现膨胀机产生液体而
发生液击事故。高压空气节流阀开启的时间, 依据
膨胀机的出口温度而定,
当出口温度降至- 140 e
~ - 145 e 时,
打开高压空气节流阀,
此时应注意
保持高压压力,
在膨胀机后温度不过分回升的基础
上,
逐渐关小膨胀机凸轮, 开大高压空气节流阀。
( 3) 加速积液。在积液阶段仍需大量的冷量,
操作的关键在于处理好膨胀机与高压空气节流阀的
气量分配问题。节流前的温度是操作的依据, 节流
前温度偏低, 说明高压空气节流阀的开度过小, 低
温冷量不足; 反之, 高压空气节流阀的开度过大,
节流后的汽化率增加,
一般以节流前温度- 150 e
~ - 155 e 为宜。此外,
应保持高压压力,
降低下
塔压力, 下塔压力的降低通过开大氮气放空阀、氧
气放空阀、液空节流阀和液氮节流阀来实现。
( 4) 在调整阶段,
液空节流阀与液氮节流阀应
配合调节。用液空节流阀保持下塔液空液面,
利用
液氮节流阀调节纯度和产量。与大型空分设备调节
相同,
应找到液氮节流阀的最佳开度。在调整阶段
后期,
积液已进行完毕, 装置所有的冷量减少, 应
降低操作压力, 这一操作在维持液氧液面不变的情
况下进行。实际操作中, 用开大高压空气节流阀和
膨胀机进气凸轮来实现, 应逐步进行, 切忌降压过
快, 破坏系统的冷量平衡。
2 正常操作
正常操作中应该控制好以下几个参数。
211 高压压力
这一参数能够反映出装置冷损的大小及能耗的
高低。在冷损增大时, 需要更多的冷量补偿冷损。
为此,
高压压力被迫提高,
在正常操作中, 维持液
氧液面稳定的条件下,
应力求维持较低的压力, 这
样有利于降低制氧能耗。只是在预见性操作时提高
高压压力,
如液体的排放、分子筛纯化系统及液氧
吸附器再生时, 能够预见到冷损将加大,
应预先适
当地提高高压压力, 以维持空分设备的冷量平衡。
高压压力一般由高压空气节流阀和膨胀机进气凸轮
开度进行调节。
212 节流前温度
节流前的温度能够反映出通过高压空气节流阀
与通过膨胀机气量的分配。开大膨胀机进气凸轮,
保持高压压力, 膨胀机进气量加大,
节流前温度降
低, 膨胀前后温度也降低,
制冷量增加,
塔内液面
上升;
反之, 节流前温度升高,
塔内液面下降。正
常操作节流前温度通常维持在- 145 e ~ - 155 e 。
213 换热器的热端温差
换热器的热端温差的大小反映了冷量回收的完
善程度。热端温差增大, 冷量回收不完全, 损失增
加, 引起的原因主要有:
( 1) 水分和二氧化碳在换热器中冻结,
使换热
工况恶化。
( 2) 膨胀机与高压空气节流阀气量分配比不
#
#

当,
导致换热器中正、返流气量比不合适,
造成冷
量回收不完全,
热端温差增加。
( 3) 氧、氮隔层气流分配不均匀。氧、氮都是
冷气流,
气流的分配也将影响传热系数, 致使热端
温差扩大。
( 4) 氧气纯度及产量,
这两个参数是最主要
的。通常在保证氧纯度的前提下,
应该尽量提高产
量。纯度和产量的调节也是精馏塔精馏工况的调
节,
调节的实质是回流比的调节。精馏段回流比增
大, 氮纯度提高,
氧产量提高;
精馏段回流比减
小,
氧纯度提高。正常操作时调纯、调产量主要使
用液氮节流阀进行微调。
3 结束语
中压小型空分设备操作比大型空分设备操作要
简单得多,
但小型空分设备多为手动操作, 操作压
力又高, 安全问题更为重要, 需要精心维护,
避免
误操作的发生。
小型空分设备的操作要维护好下列参数:
第一
是压力,
即高压压力( P1) 、下塔压力( 中压压力
P2) 和上塔压力( 低压压力P3) ;
第二个是温度,
即高压空气进膨胀机温度(T1) 、膨胀机的出口温
度(T2) 和主节流阀前温度( T3) ; 第三是操作好
3 个节流阀,
即高压空气节流阀( 节21) 、液空节流
阀( 节22) 和液氮节流阀( 节23) 。
多年的操作经验证明,
只要按以上步骤操作,
就可以确保小型空分设备在优质、高产和低耗的工
况下稳定运行。¬
x
x
x
由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵
单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传 真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮 编: 310004
#
#

* 挖潜改进*
收稿日期: 2006205212; 修回日期: 2006207203
作者简介: 朱圣华( 1968) ) , 男, 高级工程师, 1990 年毕业于石家庄铁道工程学院供热工程专业, 现任莱芜钢铁集
团天元气体有限公司设备副经理。
实施污氮利用改造 降低氧气放散率
朱圣华, 孔凡魁, 魏传波, 秦庆莲, 刘 欣
( 莱芜钢铁集团天元气体有限公司, 山东省莱芜市钢城区棋山大街 271126)
摘要: 针对氮气供应不足的问题,
提出并实施了对空分设备生产中污氮气进行回收利用的改
造方案, 以提高氮气供应量,
降低氧气放散率,
满足用户需求; 同时将各空分设备配套氮压机进
口联网, 使氮压机运行方式的调节有了很大的灵活性。但取出一部分污氮气,
将降低水冷塔的冷
却效果, 通过安装新冷冻机来补偿水冷塔的冷量损失。对改造方案进行了可行性和经济效益分
析,
介绍了具体实施方法和改造后效果。
关键词: 大型空分设备;
污氮气;
冷冻机;
氧气放散率
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Decrease of oxygen bleeding rate by recovering waste nitrogen
Zhu Sheng2hua, Kong Fan2kui, Wei Chuan2bo, Qin Qing2lian, Liu Xin
(Tianyuan Gas Co1,
Ltd1, Laiwu Iron& Steel Group , Qishan Avenue, Gangcheng District, Laiwu 271126,
Shandong , P1R1China)
Abstract: A modification scheme for recovering waste nitrogen in the operation of air separation unit was proposed and
performed to increase nitrogen supply and to decrease oxygen bleeding rate. Meanwhile, the inlets of nitrogen compressors
affiliating diverse air separation units were connected for flexible adjustment of nitrogen compressorps operation. However,
the recovery of waste nitrogen deteriorated the performance of cooling tower. Additional coolers were introduced to
supplement the cooling capacity of cooling tower. The analysis on the feasibility and economic benefit of the modification
scheme are followed by a presentation of concrete implementing method and its effect.
Keywords: Large scale air separation unit; Waste nitrogen; Cooler; Oxygen bleeding rate
1 氧、氮供需概况
天元气体有限公司( 以下简称: 天元公司) 是
莱芜钢铁集团有限公司( 以下简称: 莱钢) 钢铁冶
炼所需的氧气、氮气和氩气的生产供应单位。天元
公司现使用的8 套空分设备总制氧量127000m
3 / h,
分别是1 套6000m
3/ h、2 套12000m
3/ h、1 套
9000m
3/ h 和4 套22000m
3/ h ( 内部编号分别为3
# 、
# 、6
# 、5
# 、7
# 、8
# 、9
# 和10
# ) ,
能够满足莱
钢1300 万t 钢生产的氧气供应需求。
随着莱钢生产设备的扩容改造和新区的逐步投
产, 氧、氮气的用量大大增加,
用量比例也发生了
新的变化,
其氮气的用量远远超过了氧气。
前一段时间,
天元公司运行了7
# 、8
# 、9
# 和
# 4 套空分设备,
并尽量提高氮气产量,
每天氧
气产量在210 万m
3 左右,
氮气产量在230 万m
3 左
右, 而外部需求量氧气仅为170 万m
3/ d 左右,
氮
气却增至210~ 240 万m
3/ d。原来基本平衡的氧气、
氮气生产,
由于需求的不平衡,
形成若要保证氮气
供应, 则氧气大量过剩的局面,
1~ 2 月氧气放散
#
#

率平均达30%,
有时甚至高达35% 。如此组织生
产, 造成了极大的浪费,
天元公司每天损失高达
30 多万元。即使这样组织生产,
也只能基本满足
外部对氮气的需求,
一旦外部用氮量稍有增加,
氮
气管网压力下降, 还是会影响莱钢的冶炼生产。
这种氮、氧气在用量上极不平衡的现象, 在空
分设备氧、氮气产量单位时间内基本保持不变、液
氧产品储存能力一定的条件下, 若确保冶炼生产所
需的大量氮气,
就造成大量氧气不得不放散。
2 改造方案
针对上述存在的问题, 天元公司从空分设备内
部挖掘潜力, 回收利用空分设备生产过程中产生的
污氮气,
在降低氧气放散率的同时, 增加氮气产量
和外供量。
污氮气是用来作为分子筛纯化系统再生气源和
水冷塔冷源,
其中水冷塔冷源可以用外部冷源替
代,
以减少污氮气的使用量。此外, 冶炼生产所需
要的大量低压氮气用作密封气、除尘反吹气、干熄
焦气和仪表气等, 对氮气纯度要求不高。空分设备
排放的污氮气, 纯度在99%N2 左右,
如与纯度为
9919%N2 的产品氮气混合,
其纯度将达9915% N2
以上,
完全能够满足冶炼生产对氮气的要求。因
此,
如将4 套22000m
3/ h 空分设备的部分污氮气压
缩后送入氮气管网,
每套就能增加氮气供应量
15000~ 18000m
3 / h。
该改造方案是将4 套22000m
3/ h 空分设备生产
过程中用来作为水冷塔冷源的污氮气,
通过另敷设
管道将其部分分流引出,
经低压氮压机压缩到一定
压力后,
送入低压氮气管网。引出部分污氮气后,
水冷塔的冷却效果将受到影响, 故在各空气预冷系
统中分别加装1 台冷冻机( 安装在厂房辅跨内) 来
补偿其冷量损失, 实现水冷塔在污氮量减少的情况
下冷量仍保持在设计值。同时, 将各空分设备的氮
气系统联网, 实现根据需要氮气可在各空分设备之
间相互调配, 保证低压氮气供应。天元公司目前的
低压氮压机压缩能力, 能够满足莱钢冶炼生产的要
求,
不需要另外增加氮压机。
3 方案可行性分析
311 22000m
3/ h 空分设备相关参数
空冷塔所需冷冻水流量:
65 m
3/ h;
进水冷塔污氮气量:
45000m
3/ h;
水冷塔进水温度:
32 e ;
水冷塔出水温度:
12 e ;
水冷塔冷却效果:
20 e 。
312 取出部分污氮气后对水冷塔冷却效果的影响
水冷塔减少污氮气量( 按最大量计算) :
18000m
3/ h;
减少的冷却效果:
20 @
( 18000 A 45000) =
8 e 。
313 冷冻机的选定
冷冻机制冷量是选择冷冻机的重要参数。选择
的冷冻机制冷量应大于取出部分污氮气后水冷塔的
冷量损失。其计算公式如下:
冷量损失= 冷冻水流量@ 减少的冷却效果@ 水
的比热容
= 65000 @ 8 @ 412= 2118 @ 10
6kJ/ h。
上式计算结果2118 @ 10
6kJ/ h,
即为所需补充
的制冷量。冷冻机实际运行时,
其功率一般在额定
功率的75% 左右,
因此,
选用制冷量为219 @
6kJ/ h 的冷冻机。
314 供应能力论证
天元公司现有低压氮压机总压缩能力为
91800m
3/ h, 而外部低压氮气需求量不足80000m
3/ h,
现有压缩机能力大于外部需求,
因此不用新增氮压
机, 仅需对局部管网进行改造,
并网即可。
4 改造经济效益
411 改造投入
( 1) 冷冻机费用: 30 万元/ 台@ 4 台= 120 万
元;
( 2) 管道及附件费( 管道、阀门和流量孔板
等) : 62 万元;
( 3) 施工费用: 30 万元;
( 4) 委托设计费: 8 万元。
共计投资费用: 220 万元。
412 运行增加费用
( 1) 增加1 台冷冻机年耗电费用为[ 冷冻机每
1h 电耗100kW,
电价为0155 元/ ( kW#h) ] :
100 @
0155 @ 24 @ 365= 48118 万元;
按运行两台冷冻机计算, 其年耗电费用96136
万元。
( 2) 增开两台氮压机年耗电费用( 氮压机功率
为1860kW,
功率因数为0185) :
2 @ 1860 @ 0185 @
0155 @ 24 @ 365= 1523145 万元。
#
#

年运行耗电费用合计1619181 万元。
413 增加外供低压氮气年收入
改造后增加外供低压氮气年收入( 低压氮气价
格为0112 元/m
3 ) :
2 @ 15000 @ 0112 @ 24 @ 365 =
315316 万元。
414 经济效益
如一次性投资按5 年折旧计, 则每年分摊投资
44 万元,
净收益为:
315316 - 1619181 - 44 =
1489179 万元。
但是考虑到改造后, 就能停运1 套22000m
3/ h
空分设备,
开1 套6000m
3/ h 或12000m
3/ h 空分设
备,
如按开1 套12000m
3/ h 空分设备来计算:
(1) 减少氧气放散10000m
3/ h,
一年可减少氧
气损失( 氧气内部价格为0178 元/ m
3 ) :
10000 @
24 @ 365 @ 0178= 683218 万元。
(2 ) 如不考虑产品压缩机和循环水耗电,
22000m
3/h 空分设备和12000m
3/ h 空分设备相比,
可减少电费支出( 22000m
3/ h 空分设备装机功率为
9849kW, 12000m
3/ h 空分设备为5616kW) : ( 9849-
5616)
@ 24 @ 365 @ 0155= 2039146 万元。
因此,
这项改造实施后最少可实现年经济效
益: 1489179+ 2039146= 3529125 万元。
根据上述分析计算,
认为该方案是可行的,
经
济效益十分可观。
5 方案实施
新加装冷冻机及污氮气取出工艺流程如图1 所
示。
虚线框内为改造部分
图1 新加装冷冻机及污氮气取出工艺流程图
将4 台ZSL 型螺杆式双压缩冷冻机分别安装在
# ~ 10
# 空分设备厂房辅跨内。订货后先根据厂家
提供的基础图将冷冻机基础做好,
设备到达后即开
始了机体及其配管的就位安装。
外部管道按照设计进行配置安装, 出8 套空分
设备的低压氮气管道和从污氮主管导引出的分支管
道用DN600mm 母管连接成一个管网,
实现了低压
氮气和定量取出的污氮气在各套空分设备的氮压机
之间灵活配送。
电气和仪表控制系统进行了合理设计及安装,
把监控程序集中编写到原空分设备DCS 系统的程
序中,
节省了改造费用和运行成本,
而且便于操作
人员的监控、调节操作。
经过设备厂家和岗位操作人员精心调试,
一次
试车成功。通过一段时间的试运行,
污氮取出量达
到设计要求,
4 台冷冻机制冷量都达到了预期的效
果, 氮气的调配灵活可靠,
沿程阻力在允许范围之
内, 整个工程完全达到了预期的效果。
6 改造后运行效果
始外供氮气。在确保氮气外供量的前提条件下,
月3 日,
停运1 套22000m
3/ h 空分设备,
进行检
修。现运行1 套6000m
3/ h 和3 套22000m
3/ h 空分设
备, 通过操作人员精心调整空分设备运行工况和精
馏塔精馏工况,
氧气放散率平均值由1 月的
31101% 降到919%,
3 月4 日,
降到316% 。氧、
氮气纯度和低压氮气管网压力都始终保持在计划指
标以上, 各项能耗指标也相应大大下降,
各低压氮
气用户对现在的氮气供应也非常满意。若冶炼强度
提高,
氧气需求将增加,
可开启12000m
3 / h 空分设
备来取代6000m
3/ h 空分设备。
各空分设备的低压氮气在压缩机前管道与抽出
的污氮气管道联网, 实现了在各空分设备之间根据
需要相互调配氮气, 灵活安排氮压机开停, 大大增
加了外供氮气的灵活性, 能适应用户对产品氧、氮
需求的变化, 保证足够供应量。
7 结束语
通过这次污氮气的回收利用改造, 天元公司既
保证了莱钢钢铁生产的需要,
又降低了氧气放散
率, 还使部分污氮气获得了充分利用; 既减少了浪
费, 又增加了收入, 取得了可观的经济效益,
也为
今后大量利用污氮气、增加制氧企业效益开拓了一
条新路。¬
#
#

收稿日期: 2006204218; 修回日期: 2006207229
作者简介: 顾学军( 1971) ) , 男, 初级技师, 毕业于华东理工大学, 现为独山子石化公司乙烯厂空分空压车间值班
长。
引进大型压缩机的使用及改进措施
顾学军, 张 玲
( 独山子石化公司乙烯厂空分空压车间, 新疆独山子市 833600)
摘要: 简介了6 台引进离心式压缩机的技术参数及其优缺点, 分别从工艺、设备、仪表和电
气等方面阐述了引进压缩机使用过程中进行的改进措施,
指出了有待改进的技术内容。
关键词: 离心式压缩机;
引进; 改进措施
中图分类号: TB652 文献标识码: B
Usage and modifying measures of imported large scale compressor
Gu Xue2jun, Zhang Ling
(Air Separation and Compression Workshop, Ethylene Factory, Dushanzi Petrochemical Corporation, Dushanzi
833600 , Xinjiang, P1R1China)
Abstract: Technical parameters, as well as advantage and disadvantage, of six imported centrifugal compressors are
introduced.
Modifying measures during the use of imported compressors,
including technique process,
device,
instrumentation and electrics, are presented. The technical problems needing to be modified are also proposed.
Keywords: Centrifugal compressor; Import; Modifying measures
1 引进压缩机简介
在近几年,
由于生产的需要,
独山子石化公司
乙烯厂空分空压车间先后引进了6 台大型离心式压
缩机, 分别是1
# 、2
# 、3
# 和6
# 仪表气压缩机( 以
下简称:
仪压机, ATC) ,
# 、4
# 氮气压缩机( 以
下简称:
氮压机, NTC) , 具体参数见表1。这6 台
压缩机目前运行平稳, 性能可靠。
2 引进压缩机的优缺点
211 结构紧凑、体积小
这6 台压缩机整体尺寸较小,
相对于其余国产
压缩机, 其体积几乎小了一半,
尤其是各个机组的
润滑系统设计相当紧凑。比较国产的1
# 、2
# 氮压
机和引进的3
# 、4
# 氮压机,
# 、4
# 氮压机的负荷
比前两台国产压缩机大1 倍,
而后两台引进压缩机
表1 6 台大型离心式压缩机参数
项 目
1# 、2# 仪压机
3# 仪压机
6# 仪压机
3# 氮压机
4# 氮压机
型 号
C125MX322RH
HL824S211
TAE2100A/ 30
TA248
C950
电机功率/ kW
918175
排气压力/MPa
018964 ( A)
0186 ( A)
产量/ ( m3 /h)
仪表空气: 6000
仪表空气: 18000
仪表空气: 18000
氮气: 9520
氮气: 9000
运行时间/ h
13484/4602
58032
24569
#
#

整体的体积仅与1
# 、2
# 氮压机的润滑油站的体积
相当, 需要占用的机组厂房的面积大大减少。
212 负荷调节灵活
引进压缩机负荷调节灵活、自动化程度高及节
能效果显著。引进压缩机的负荷调节均是采用自动
控制的方式, 操作强度降低,
可以依据所需进行自
动增、减负荷,
在系统用量大时,
机组自动增加负
荷;
反之也可以自动实现。既有利于节能降耗,
又
可以保证系统供气、供风的平稳性。
213 加工精度高
引进压缩机的加工精度高, 工艺气体、油和水
基本无泄漏,
减轻了操作人员擦试设备的劳动强
度。同时, 由于各个部位基本没有泄漏, 也减少了
油、水因为泄漏而产生的浪费, 节约了公用工程的
用量, 降低了运行成本。
214 性能好、维护简单
引进压缩机性能好、维护简单且费用少。引进
机组相对的运行周期较长, 在正常的使用条件下,
可以保持长周期的运行时间,
例如, 6
# 仪压机在
运行了2424d 后,
才进行了首次机组全面大修。当
时更换了两个轴瓦,
将有泄漏的一个油封、一个气
封进行了更换,
还发现一级叶轮有缺陷, 在进行了
相应的处理后开机,
正常运行。
215 一次投入成本高、超能力工作余量小
引进压缩机的一次投入成本相对较高,
机组的
超设计工作能力有限。国产机组如1
# 、2
# 氮压机,
基本可以在设计负荷的100%~ 120% 工况下稳定工
作, 引进机组只能在设计负荷的80% ~ 100% 工况
下工作,
不允许在超负荷工况下工作。
3 引进压缩机使用中的改进措施
311 随机资料方面
31111 编制单机操作规程和操作手册
正在使用的6 台压缩机中,
各个机组随机资料
的翻译水平参差不齐, 个别机组的翻译资料使用起
来相当费劲, 翻译效果不好,
有些中文表述不清
楚。个别机组的随机资料中缺少工艺方面的材料,
在实际使用时容易产生不必要的错误。
针对这个现状,
积极进行技术消化, 结合其他
机组的类似情况, 制定了单机操作规程。将随机资
料充分理解后,
结合机组其他的设计,
如水路流程
等外围设计, 再详细地编制该机组的操作手册,
印
发到操作人员手中,
以弥补随机翻译资料的不足。
31112 引进操作人员易于理解和判断的PLC 软件
引进压缩机的PLC 随机资料也不是很齐全,
尤其体现在引进机组的技术成熟度上,
在3
# 、4
#
氮压机的PLC 中,
可以显示为中文, 在1
# 仪压机
新近更换的MP3 板上, 也可以进行中英文的切换,
其余机组都是全英文显示。在紧急操作情况下, 不
利于操作人员的判断,
造成操作不便。操作人员的
相关英文水平有待提高, 或者引进可以显示中文的
软件,
方便操作。
312 工艺方面
31211 3
# 氮压机放空阀由两位调节改为无级自动
调节
# 氮压机的放空阀在原始流程设计中使用两
位调节阀,
由于机组是在氮气系统中使用, 机组的
入口、出口的缓冲余量都不大,
在使用中经常发生
由于氮气管网流量的波动( 波动幅度为1000~
3000m
3/ h) , 而两位调节阀来不及调整的现象,
造
成机组喘振跳车,
进而影响氮气管网的平稳、连续
供气。在机组的放空线上并联了一个自动调节阀,
依据氮气管网压力自动控制,
在0~ 100% 开度随
意调整, 既有力地调节了氮气管网流量的波动, 又
满足了机组在大的负荷波动时迅速放空的要求, 保
证了机组的正常运行。
31212 在3
# 、4
# 氮压机的出口管线上增设回流阀
# 、2
# 、3
# 和4
# 氮压机并联使用,
氮气量
( 排气量) 互相影响。在3
# 、4
# 氮压机的出口管线
上增设了回流阀HV2、HV3,
使出口压力氮气可以
回流到压缩机入口管线中,
如图1 所示。这样既可
满足机组在启动瞬间的大气量的要求, 也可以保证
正常生产时机组的入口不出现负压状态,
还解决了
4 台氮压机切换时气量不足问题( 空分设备氮气的
生产能力为18000m
3/ h,
4 台氮压机的排气量为
27000m
3/ h) 。
图1 氮气压缩系统流程示意图
#
#

31213 密封气改为氮气
# 、4
# 氮压机引进时设计为压缩空气,
机组
的密封气引用气源为仪表气,
由于氮气的纯度要求
氧含量小于010008%,
在机组运行的过程中, 几乎
不允许机组密封气泄漏进工艺氮气, 否则会影响工
艺氮气的纯度指标。将密封气改为氮气, 即使有密
封气泄漏, 也不会引起工艺氮气纯度的变化。经改
造后, 机组在有氮气时使用非常方便,
但在无氮气
时,
存在机组无密封气,
不能正常启动的隐患。
313 设备方面
31311 用化学方式清洗压缩机的各级冷却器
引进压缩机的各级冷却器芯材材质基本为铜,
冷却换热效率高、管径小( 5 8mm、5 10mm 和
5 12mm) 、管壁薄且冷却器体积小。但在冷却器的
高温侧易产生水垢,
由于是铜管,
不便于高压冲
洗,
即由化学清洗来解决结垢问题。由于管径小,
循环水中破碎的填料也经常造成换热管堵塞, 换热
效率下降, 甚至因换热管的堵塞使得换热温度达到
联锁值,
使机组联锁停车。
31312 在压缩机原动机的轴承、负载等处增设振
动监测
某年9 月4 日20B45 6
# 仪压机联锁跳车,
PLC
显示为油压低跳车。跳车后辅助油泵工作,
油压为
01156MPa。21B30 检修后再次启动, 发现机组启动
后,
油压没有上升,
反而从01156MPa 降到了联锁
跳车点01082MPa, 6
# 仪压机又联锁跳车。经检查
判断为油路上的自力式调节阀工作不正常,
主、副
油泵同时工作时, 调节阀处于全开状态, 油全部经
旁路漏掉, 导致油压低联锁跳车。9 月5 日10B45、
11B50 继续开车查找问题,
现象未变。拆下调节阀
重新校验, 调节阀工作正常。
16B00 时,
再次启动6
# 仪压机, 压缩机启动后
发现辅助油泵自动停机,
油压降到0 后辅助油泵又
自动启动, 在辅助油泵停机与启动的间隙,
导致油
压低联锁作用,
# 仪压机跳车。后经分析认为主
油泵出现问题( 此油泵是在电机的非输出端, 由主
电机带动, 是原动机在非输出端带有负载的结构) 。
打开油泵联轴器保护罩后, 发现主油泵联轴器已破
碎。事后经过一系列的修理、试运等,
工作基本正
常。在这些过程中,
进行主油泵的振动监测时,
发
现振动值偏大。经过分析, 这正是主油泵联轴器损
坏的重要原因之一。
这种原动机在非输出端带有负载的结构,
对机
组的原动机振动的监测显得非常必要。通过对原动
机轴承的振动监测, 可以及时地反应出原动机所带
负载的工作情况,
从而, 可以有效地在其工况不正
常的时候迅速发现, 并及时消除, 这样,
就进一步
有力地保障了机组的连续、平稳运转。但是,
引进
压缩机组均没有设计在原动机的轴承、负载等位置
的振动监测。因此, 在适当的位置上设置监测点,
监测振动( 也可以包括温度等数据) ,
对原动机及
其负载的工作非常有利, 也将其工作情况掌握得非
常清楚。
由于6
# 仪压机的主油泵采用轴头泵结构,
为
了减少泵体将振动传递给连接管线, 在泵体的进、
出口管线上分别架设了长约200mm 的短管,
管的
由于卡具
振松,
造成出口短接管向外大量喷油。幸好此时空
分设备正处于停机状态,
否则将使6
# 仪压机发生
因缺乏润滑油而烧瓦等事故。下一步计划更换卡
具, 将连接管换为软管, 既可有效地避免此类事故
的发生, 也可降低因接管应力而产生的对泵体振动
的影响。
31313 封堵3
# 氮压机入口导叶小孔
在3
# 氮压机开机初期, 检测氮气管网工艺氮
气的纯度时, 发现纯度不定时超标,
指标要求是氮
气中氧含量小于010008% 。在检查了上、下游流程
后, 发现是3
# 氮压机入口导叶小孔漏气。有5 2
~ 4mm 的小孔均布在入口导叶的传动机构上,
在
机组出现入口压力微负压的情况下,
环境空气进入
工艺氮气中,
降低了氮气的纯度。随即把小孔封
死, 解决了氮气纯度超标问题。
314 仪表方面
试车) ,
机组安装正常,
在试车的过程中, 发现机
组一级振动大, 二、三级振动正常,
于是将一级的
前置放大器与二级的对调。再次开机试运, 发现振
动异常点在二级上, 初步判断为放大器故障。更换
了二级前置放大器, 再次试机,
正常运行。
4 有待改进的方面
411 6
# 仪压机仪表箱控制主板无温度测点
# 仪压机运行7 年来一直工作相对正常, 2005
年6 月,
机组发生了一次联锁停车。事后检查, 发
现由于仪表箱吹除减压阀发生故障,
使得仪表箱的
#
#

降温气源丧失,
控制主板温度太高, 造成显示不正
确, 误动作停车。随后更换了主板。机组开机正
常,
可见正常巡检的重要性。如果在吹除减压阀发
生故障的初期及时发现,
就可以避免一起烧主板故
障。但同时也发现机组存在主板没有温度测点,
进
而提醒操作人员发现报警提示的隐患。
412 不同操作等级的设定和确认
# 仪压机的系统操作参数的更改,
考虑得比
较周全。将仪表、电气和工艺等相关参数设定为不
同的操作等级,
分设了不同的进入密码级别, 很好
地避免了各个专业人员擅自更改别人参数所引起故
障,
也可以有效避免由于实习人员的误操作造成的
机组停车等事故。在3
# 氮压机运行过程中,
即出
现了由于压力设定值误更改,
使机组故障减载,
进
而影响系统管网氮气外供的事故。密码分级管理、
分类管理, 就可以有效实现工艺、仪表和电气等设
备互不干扰、分类控制的目的。在机组的引进、设
计过程中要考虑这个问题。
413 机组运行信号的远传
目前,
在使用的1
# 、2
# 、3
# 、6
# 仪压机和
# 、4
# 氮压机中, 仅有3
# 氮压机有远传开、停运
行和报警信号,
其他机组没有设置远传信号。在实
际的使用中非常不方便, 尤其是遇到机组异常停机
时, 机组没有远程停车信号, 操作人员依靠机组声
音来判断机组是否运行, 而现场又存在很大的噪声
干扰( 60~ 80dB) ,
往往出现机组已经停运了一段
时间,
而操作人员却没有发现的情况, 直至影响系
统其他参数发生相应变化后才知道是机组停运了,
给机组故障停机原因的判断设置了障碍。下一步计
划在控制电路继电器辅助开关上引信号进入DCS
系统,
同时加上声光报警信号,
在机组停运时提醒
操作人员,
及时地做出判断、处理。
5 结束语
引进的大型压缩机工作状态非常稳定, 尤其是
在设计负荷下工作, 可以高负荷甚至满负荷地长期
工作,
运行平稳、可靠。机组自动化程度高,
操作
简便, 维护工作量少,
操作人员劳动强度大大降
低。相信随着引进大型机组的广泛使用,
会积累出
更好的运行维护经验,
以便于更好地用于生产实际
中, 服务于生产现场,
更好地在操作中保证机组的
运行连续、平稳。积极消化引进技术, 结合生产实
际, 使之更好地发挥功效,
服务于大项目的生产建
设。¬
x
x
x
世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

作者简介: 李明霞( 1964) ) , 女, 助理工程师, 1987 年毕业于山西省水利学校, 现在山西三维集团公司空分车间从
事制氧技术工作。
150m
3/ h 空分设备延长运行周期的改造
李 明 霞
( 山西三维集团公司空分车间, 山西省洪洞县 041603)
摘要: 150m
3/ h 空分设备停运一段时间后重新运行,
除油系统效果不佳,
使加工空气中含油
量大, 运行周期大大缩短。通过增设1 台高效除油器和改造循环水管路,
解决了问题, 有效延长
了空分设备运行周期。
关键词: 小型空分设备;
净化系统; 高效除油器; 运行周期
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Modification of a 150m
3Ph air separation unit for extending operating period
Li Ming2xia
(Air Separation Workshop, Shanxi Sanwei Group Corporation, Hongdong 041603 , Shanxi, P1R1China )
Abstract: Oil2eliminating system did not work well in rerunning a 150m
3Ph air separation unit after shutdown for a
period of time, resulting in excess oil in processed air and then severe shortening of operating period. The problem was
solved by introducing an efficient oil2eliminating device and modifying the circulating water pipes, and the operating
period of air separation unit was effectively prolonged.
Keywords: Small scale air separation unit; Purifying system; Efficient oil2eliminating device; Operating period
随着山西三维集团公司生产规模的不断扩大和
新产品的不断开发,
建厂初期建造的150m
3/ h 空分
建了1 套350m
3/ h 空分设备,
150m
3/ h 空分设备便处于闲置状态。
随着公司生产规模不断扩大及下游产品的不断
3/ h 空分设备重新投入生
产。但是, 该套空分设备投入运行后,
性能大不如
以前,
运行周期不足60d ( 原设计运行周期为
60d) 。
1 150m
3/ h 空分设备开车后存在的问题及
危害
111 存在的问题
( 1) 带油严重,
运行周期不足60d,
就需停车
对系统进行加温吹除。在停运5L216/ 50 型空压机
时, 从放空阀放出来的气体有油滴,
像雨点一样落
在地面; 在加温吹除精馏塔时,
从换热器的吹除阀
处吹出了很多油。
( 2) 在运行周期末, 温度、压力波动大,
产品
纯度难以调整。
112 造成的危害
( 1) 由于空分设备带油量大,
给安全运行带来
了隐患。该套空分设备由于安装、运行时间较早,
在运行中阻力、温差和流量各运行指标没法监测,
例如:
换热器带油多,
油膜黏附在换热器管壁, 造
成阻力增大、换热能力降低等,
只能凭经验操作。
如果掌握不好, 判断、排除不及时而造成事故, 会
给公司带来损失。
( 2) 由于系统带油量大,
气体带油进入分子筛
纯化系统后, 分子筛颗粒的表面被油污染, 不仅起
不到净化作用, 而且在再生期间, 分子筛在高温下
#
#

将被炭化, 更起不到净化作用, 甚至会造成严重的
安全事故。
( 3) 由于系统带油量大,
运行周期大大缩短。
即使按原设计运行周期60d 计, 即每隔60d 对系统
进行加温、吹除和油脂清洗1 次,
全年需停车6
次, 每次停车到送出合格的氮气,
最短时间也需
48h,
在此期间不仅造成水、电的白白浪费,
而且
当遇到公司氮气需求量增加时, 球罐储存气量将不
能满足公司生产需求, 给公司造成上百万元的经济
损失。
2 原因分析
211 设备老化
由于该空分设备已连续运行30 余年,
其空压
机设计汽缸部位使用油润滑。由于设备老化, 各运
动部件磨损严重, 密封环密封不严, 刮油环也不能
起到完全刮油的作用, 造成系统带油量大。虽然在
分子筛纯化系统前进一步冷却分离, 也不能将油完
全彻底分离、排除干净,
从而使气体带油进入分子
筛纯化系统, 再进入换热器。
212 空压机冷却器换热效果差
( 1) 空压机汽缸、冷却器全部采用循环水冷
却。由于冷却系统长期运行,
水中有污物,
部分污
物黏附在冷却器、缸套管壁的表面,
增加了热阻,
降低了冷却效果。
( 2) 夏季气温高, 排气温度也高, 高温下油在
冷却器内形成积炭,
大大降低了冷却器的换热效
果,
从而使气体带油进入精馏塔内。
213 冷却水量小
由于车间东、西两排所有冷却设备全部采用循
环水冷却( 该空压机在西部) ,
这部分水流分别进
入东、西两排管道进行冷却,
管道直径都为
5 80mm, 这两股回水流全部汇到一根只有5 80mm
的管道。这样造成设备冷却水量小,
回水阻力大,
流速小,
使该空压机冷却效果大大降低, 从而使气
体带油进入精馏塔内。
3 改造措施
要彻底解决空压机带油问题, 需对其进行彻底
检修,
更换部分主体部件,
包括汽缸、冷却器、活
塞、活塞杆以及部分易损件等。这样不仅维修费用
太高,
而且停车时间长, 公司生产状况不允许。于
是, 车间维修人员更换了空压机的刮油环、密封环
等易损件,
并严格强化工艺操作规程, 按规定要求
注油,
及时观察注油器的滴油情况,
及时排放各级
油水。带油量大的问题虽有所下降,
但还是不能彻
底得到解决。
车间对空分设备进行了一系
列改造:
( 1) 在分子筛纯化系统与油水分离器之间增设
了1 台高效除油器, 使加工空气中残余的油通过高
效除油器后被彻底排除干净, 然后通过分子筛纯化
系统去除水分、二氧化碳和乙炔等碳氢化合物后,
进入精馏塔。
( 2) 对系统东、西两排设备循环水管线进行了
改造,
增设了东部冷却水上、下水管线,
使东、西
两排设备冷却水各走一条管路。改造后各设备冷却
水量充足,
回水阻力小, 冷却器的冷却效果得到了
改善。
4 改造效果
对空分设备进行改造后,
由于配套膨胀机运行声
音异常, 需停车检修。这时, 对空分设备进行了全
面加温、吹除,
从吹21、吹22 阀处观察漏油情况,
看到只吹出少量的油。与前期相比明显减少,
因而
没有对空分设备进行油脂清洗,
这时总计已连续运
行210 余天,
大大延长了空分设备的运行周期。
面停车大修时, 对系统进行了一次彻底的加温、吹
月26 日, 没有出现过异常工况波动。¬
#
#

* 安全技术*
作者简介: 廖治鹏( 1971) ) , 男, 空分设备工程师, 1994 年后一直从事低温空分技术工作, 现在中国空分设备有限
公司从事低温空分设备的设计、安装和调试工作。
大型内压缩流程空分设备的安全探讨
廖治鹏
1, 林文强
[ 1. 中国空分设备有限公司, 浙江省杭州市东新路462 号 310004;
2. 广西柳州钢铁( 集团) 公司, 广西省柳州市北雀路117 号 545002]
摘要: 结合大型内压缩流程空分设备的设计、安装和调试经验,
从主换热器和主冷等4 方面
分析了内压缩流程空分设备的安全因素, 从主换热器1% 液氧的排放和临时停车的操作等7 方面
介绍了大型内压缩流程空分设备的安全措施。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
安全运行
中图分类号: TB664 文献标识码: A
Discussion on safety of large scale air separation unit with
internal compression flow
Liao Zhi2peng
1, Lin Wen2qiang
[ 1. China National Air Separation Plant Co1,
Ltd1, 462 Dongxin Road , Hangzhou 310004 , Zhejiang,
P1R1China; 2 . Guangxi Liuzhou Iron & Steel ( Group ) Corporation, 117 Beique Road , Liuzhou 545002,
Guangxi, P1R1China]
Abstract: Based on the experience of designing, installation and debugging, safety factors of a large scale air separation
unit with internal compression flow are analyzed from four aspects, including main heat exchanger, main cold heat
exchanger and so on. Then, safety measures are introduced from seven aspects, such as exhaust of 1% liquid oxygen
from main heat exchanger, temporary shutdown.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression flow; Safe operation
20 世纪90 年代随着我国大型冶金、石化企业
的发展, 相继引进了一批大型内压缩流程空分设
发展,
同时这种新的流程形式也得到了国内冶金、
石化企业的普遍关注。正是由于内压缩流程的一些
新颖的特点,
如用增压空气压缩机+ 液氧泵+ 中
( 高) 压换热器取代了氧气透平压缩机,
在客观上
为制氧行业提供了一个新的流程选择形式。
内压缩流程绝大部分是空气增压流程,
在这类
流程中根据用户的不同需要可分为两种形式:
一种
是膨胀空气进上塔, 另一种是膨胀空气进下塔。
空分设备的设计安全性是放在第一位考虑的,
有了安全的保障,
才能谈空分设备性能的先进性。
常规的外压缩流程空分设备最不安全的因素是主冷
和氧气透平压缩机, 在这方面主要采取的措施是排
放1%的液氧及定期分析液氧中乙炔等碳氢化合物
的含量。而内压缩流程空分设备最不安全的因素是
主冷和主换热器。笔者参加了柳钢15000m
3/ h、宣
#
#

钢15000m
3/ h、舞钢10000m
3/ h 和柳钢28000m
3/ h
内压缩流程空分设备的设计、安装和调试,
现就内
压缩流程空分设备的安全做一探讨。
1 内压缩流程空分设备流程
内压缩流程空分设备流程简图如图1 所示。
图1 膨胀空气进下塔的内压缩流程空分设备流程简图
2 安全防爆机理
211 燃爆三要素分析
21111 可燃组分与堵塞组分
可燃组分主要是乙炔等碳氢化合物, 乙炔最危
险,
乙炔在液氧中的溶解度很低( 516 @ 10
- 6 ) ,
很
容易以固态析出并引爆。
堵塞组分主要是二氧化碳、水分和氧化亚氮
等,
它们本身虽不可燃,
但结晶析出后易堵塞主冷
通道, 造成主冷/ 干蒸发0 和/ 死端沸腾0,
进而
造成乙炔等碳氢化合物可燃组分浓缩、积聚和析
出,
引发主冷燃爆事故。尤其是氧化亚氮的危险,
日渐引起关注。氧化亚氮在主冷浓缩析出,
堵塞氧
通道, 容易引起碳氢化合物的/ 干蒸发0 与/ 死端
沸腾0, 造成主冷爆炸。
21112 强氧化剂
主冷和主换热器内的液氧是强氧化剂。
21113 引爆源
引爆源有多种因素构成:
¹ 爆炸性杂质固体微
粒的机械撞击引爆,
如液氧中析出的固态乙炔微粒
互相摩擦、与器壁摩擦及受液氧冲击等;
º静电放
电引爆,
液氧中含有的微量冰粒、固态二氧化碳会
产生静电荷,
二氧化碳含量达( 200~ 300)
@ 10
时, 产生静电压可达3000V;
»化学敏感性特强的
物质( 如臭氧和氮的氧化物等) 引爆;
¼ 气流冲
击、压力冲击和汽蚀现象引起的压力脉冲, 造成局
部压力升高而温度升高引爆。
212 安全防爆原则
清除和防止乙炔等碳氢化合物可燃组分和二氧
化碳、水分及氧化亚氮等堵塞组分的积聚, 消除激
发能源即多种引爆因素, 是安全防爆的原则。
3 内压缩流程空分设备的安全因素分析
311 主换热器
内压缩流程空分设备中( 高) 压氧压力一般在
210MPa 以上。液氧在中( 高) 压换热器中复热蒸
发, 在此压力和温度下碳氢化合物( 甲烷、乙烷、
丙烷和乙烯) 不可能出现固态析出,
它们是随着液
氧的蒸发而蒸发,
不会聚集。也就是说在此状态下
中( 高) 压换热器是安全的。氧的临界压力为
5MPa ( 即50114 标准大气压) , 因此当供氧压力高
于氧的临界压力时, 溶解的碳氢化合物也转化为气
相溶解状态, 不会出现所谓的/ 干蒸发0 现象, 也
不会形成固相碳氢化合物。此状态下的主换热器是
#
#

安全的。
然而碳氢化合物沸点高,
而且实际中液氧的压
力常低于氧的临界压力,
当液氧在中( 高) 压换热
器中产生汽化时, 会引起碳氢化合物在液相中的浓
缩,
甚至出现碳氢化合物的固态析出。如果这种情
况发生,
则中( 高) 压主换热器爆炸的可能性和危
险性远大于主冷。
312 主冷
内压缩流程空分设备, 由于主冷中的液氧被大
量抽取去液氧泵加压, 因此,
在正常运行之中主冷
液氧中碳氢化合物大量浓缩聚集几乎是不可能的。
但是, 在某些情况下, 尤其是供氧压力特别低
或空分设备突然临时停车时,
主冷液氧中碳氢化合
物大量浓缩聚集非常迅速, 此时内压缩流程空分设
备的安全性比外压缩流程空分设备的安全性要小。
313 液氧泵
内压缩流程取消了氧压机, 采用了液氧泵,
因
而无高温气氧,
火险隐患小、安全性好。主冷大量
抽取液氧, 保证碳氢化合物的积聚可能性降到最低
程度。特殊设计的液氧泵自动启动与运行程序可有
效地保证装置的安全运行与连续供氧。
液氧泵互为备用方式, 设计时一般采取冷备用
方式, 这其中有多种模式可以选择,
如低速备用、
半负荷备用。从实际运行来看, 备用泵从冷备用状
态启动达到负荷运行的时间很短( 3~ 5s) 。液氧泵
的负荷调节方面设计成就地及中控室均可调节, 液
氧泵的开、停车在中控室及就地均可实现, 液氧泵
的出口采用恒压控制。通过对整套设备的调试, 设
计的控制方案较为完善, 基本达到了国外内压缩流
程空分设备对液氧泵的控制水平。
但如果液氧泵的备用控制方式不完备, 使液氧
泵在切换过程中出现液氧压力的大幅度波动,
或出
现液氧的中断压送, 则液氧压力大幅度波动或液氧
中断压送会使碳氢化合物在主换热器及主冷产生聚
集, 严重威胁主换热器及主冷的安全。
314 分子筛吸附器
空分设备在采用分子筛吸附净化流程后,
由于
分子筛及氧化铝除吸附二氧化碳外,
还能吸附乙炔
及其他碳氢化合物, 比之切换式流程, 增加了安全
性。但实际上分子筛并不是万能的,
分子筛对乙炔
及二氧化碳有较强的吸附能力,
而对其他的碳氢化
合物则不然,
其吸附性能见表1。由表1 可见,
正
常情况下甲烷、乙烷完全不能被吸附, 乙烯、丙烷
只能被部分吸附。当分子筛吸附器在短时间发生故
障或工况不稳定时, 则更有可能使杂质进入空分设
备。因此,
常说的碳氢化合物对空分设备的安全构
成威胁, 其实就是甲烷、乙烷、乙烯和丙烷这4 种
碳氢化合物对空分设备的安全构成威胁。
表1 各类杂质被吸附情况
吸附剂
不吸附的杂质
部分吸附的杂质
完全吸附的杂质
氧化铝
( Al2O3 )
CH4 、C2H4、C2H6、C3H6 、
C3H8 、NO、nC4H10
CO2 、N2O、C2H2
O3、NO2、N2O3 、H2O
分子筛
CH4、C2H6、NO
C2H4、C3H8 、N 2O
CO 2、C2H2、C3H6 、O 3、NO 2、
N2O 3、nC4H10、H2O
4 安全措施
总结以往事故教训,
结合近期国内外研究成
果,
参考美国空气化工产品公司( APCI) 、杭州杭
氧股份有限公司、开封空分集团有限公司和中国空
分设备有限公司等对内压缩流程空分设备在设计、
安装、调试和操作上的安全考虑,
以及中国空分设
备有限公司关于大型内压缩流程空分设备的调试和
设计的安全特别要求和现场经验,
对大型内压缩流
程空分设备提出一些简要安全措施,
供大家参考和
讨论。
411 保证空分设备周边环境的安全
制氧站应建在工厂的常年上风向处,
距乙炔发
生站300m 以上, 远离有害气体源。加强原料空气
质量监控,
一旦空气污染严重要采取措施。
空气质量标准见表2,
其中只列了几种主要的
杂质。
#
#

表2 空分设备吸入口空气中部分有害杂质允许的最大含量
10- 6
杂 质
欧洲工业气体协会( EIGA)
林德
法液空
APCI
中国GB
乙炔( C2H2)
分子筛013
一般1, 分子筛10
一般015, 分子筛5mgC/m3
甲烷(CH4 )
石化标准3
二氧化碳( CO2 )
石化标准350
氧化亚氮(N2O)
石化标准氮氧化物1
粉尘/ (mg/ m3 )
注: 目前, 欧洲国家多数参照欧洲工业气体协会( EIGA) 标准。
412 加强分子筛吸附净化
对于大型空分设备,
目前都采用前端分子筛净
化吸附流程。分子筛吸附器为双层床,
第一层床为
氧化铝( Al2O3) ,
主要吸附水分,
保护第二层床;
第二层床为分子筛,
完全吸附二氧化碳、乙炔等碳
氢化合物, 部分吸附氧化亚氮、乙烯和丙烷等,
基
本不吸附甲烷、乙烷等。原料空气通过双层床分子
筛吸附器后, 基本上完全被清除了水分、二氧化碳
和乙炔等碳氢化合物。一般在分子筛吸附器出口设
置二氧化碳和水分含量在线监测,
超过1 @ 10
- 6 报
警,
并立即切换分子筛吸附器。
近些年来氧化亚氮的危害引起了空分行业的充
分重视,
而分子筛对氧化亚氮只能部分吸附。为了
减少其危害, 国外对氧化亚氮吸附剂进行了研究,
并取得了成果。在分子筛吸附器内加上氧化亚氮吸
附剂,
或加1 层5A 分子筛,
均能达到良好效果。
若氧化亚氮进入冷箱内,
则需靠液空吸附器或液氧
吸附器来清除。
APCI 认为:
如果二氧化碳和氧化亚氮有足够
的数量,
那么它们会形成二氧化碳和氧化亚氮的固
体溶液,
而且固体溶液比杂质沉淀更容易形成。
如果分子筛吸附器出口空气二氧化碳含量高报
警,
应采取如下措施:
¹ 降低进塔空气量,
使分子
筛吸附器的负荷减轻;
º提前切换使用另一台分子
筛吸附器;
»监测液氧中的杂质含量;
¼ 增加再生
加热时间;
½ 适当提高再生的加热温度。
413 主换热器增设1%液氧排放
针对311 的问题分析, 碳氢化合物在液氧中产
生浓缩,
为了降低主换热器液氧中碳氢化合物的浓
度, 可在设计中考虑主换热器的1% 液氧安全排放
( 见图1 的V2 阀) ,
以此来稀释液氧中碳氢化合物
的浓度。
现在许多流程及设备中已规定排放一定数量的
液体,
有资料提出要提高排放比例到不低于空气量
的012%。因此可以看出,
采用内压缩流程有利于
空分设备运行安全,
有利于主冷和主换热器的防
爆。有的资料提出, 在较高的液氧压力下, 随着液
氧沸腾温度的升高, 烃的挥发度及溶解度也随之提
高, 因此,
烃积聚的可能性降低。当氧的沸腾压力
在013MPa 以上时,
就可以排除烃积聚到危险浓度
的可能性。
414 采用在线与离线监测杂质方式
随着空分设备大型化、自动化和智能化的发
展, 为满足安全生产的需要,
各种磁氧、电化学、
红外线、电容式、热导、氢焰和氦离子化等高新技
术以及高精密度尖端检测仪表广泛应用。为了测量
极微量组分,
甚至用到了10
- 9 级精度的带放电离
子化鉴定器气相色谱仪, 一台价值近百万元,
价格
昂贵。为了大量大型空分设备各个重要环节( 特别
是主冷) 的安全控制,
实现在线连续和离线定时监
测, 这种投入是必需的。
原料空气监测要正常化、制度化,
定期进行。
若环境有恶化, 需随时进行, 并采取有效措施。液
氧中部分有害杂质控制标准见表3。
分子筛吸附器出口空气中二氧化碳和水分含量
的监测为在线连续监测, 控制标准:
空气中二氧化
碳和水分含量均小于1 @ 10
- 6, 基本为0。
主冷液氧监测是重点,
包括在线监测与离线监
测。液氧中有害的可燃组分和堵塞组分的控制标准
见表3。表3 只列入了几种敏感和主要的有害杂
质。超过标准要迅速分析原因,
采取措施, 排放液
氧或提前大加热。
#
#

表3 液氧中部分有害杂质允许的最大含量
10- 6
杂 质
欧洲工业气体协会( EIGA)
林德
法液空
APCI
中国GB
乙炔( C2H2)
分子筛015
[ 300m3 /h 空分设备1,
> 300m3/ h 空分设备011
甲烷(CH4 )
总碳( 以CH4 计)
二氧化碳( CO2 )
浸浴主冷4
降膜主冷更小
浸浴主冷4
降膜主冷更小
降膜主冷015
100 ( 参考值)
氧化亚氮(N2O)
浸浴主冷100
降膜主冷更小
浸浴主冷100
降膜主冷1
降膜主冷2
注: 目前, 欧洲国家多数参照欧洲工业气体协会( EIGA) 标准。
415 乙炔测量点的安装
根据HTA 1107 ) 93 5大型空分设备安装技术
要求6, 液氧、液空中乙炔快速分析测量点安装应
该严格按照标准执行, 才能使乙炔的微量测量值不
产生偏离, 使操作人员按此测量数据对空分设备执
行正确的操作。
416 主冷的设计制造
主冷板式单元设计时, 翅片翅距要稀疏一点,
以防止运行时液氧中可燃组分与堵塞组分结晶,
可
能产生堵塞。主冷板式单元制造时,
环境要清洁,
防止机械杂质进入通道,
造成流道不畅或堵塞,
埋
下安全隐患。
大型主冷液氧的进出, 设计时要考虑均衡布置
的双口或多口,
改善主冷液氧的流动性与混合,
避
免产生死角, 防止有害杂质在局部沉积。
主冷要严格接地, 防止静电积聚。其接地电阻
应低于108 。
417 临时停车的操作
无论液氧操作压力的高低, 一旦空分设备出现
临时停车或液氧泵的单机停车, 泵后液氧压力迅速
下降,
存留在管道及容器中的液氧如不及时排放,
受到外界的加热, 液氧将在常压或低压下汽化,
溶
解在液氧中的碳氢化合物的浓度逐渐增大,
最终导
致碳氢化合物固态析出。当空分设备再次启动时,
这种固态碳氢化合物受到气氧流或液氧流的冲击,
极易引起爆炸。因此在液氧或富氧液空管道、容器
及主换热器的最低位置,
应设置排放阀( 见图1) ,
在空分设备停车后及时操作V1 阀,
排空存液,
这
是在流程设计和空分设备操作上要关注的方面。
418 主冷的操作
主冷的操作是保证安全的关键,
应采取全浸操
作, 使主冷完全浸没在液氧中,
杜绝/ 干蒸发0,
防止燃爆。
大型内压缩流程空分设备的主冷一般设置双层
板式,
每层板式设置双液位计,
准确掌握液氧液面
高度,
确保全浸操作。即使一个液位计发生故障,
也能保证安全运行。
主冷液氧循环倍率的调节、主冷全浸操作及液
氧排放、空分设备操作工况的稳定、异常情况的判
断与处置、甚至大量排放液氧或提前大加热等, 这
些操作都要严格而谨慎。因此,
遵章守制, 强化空
分系统、主冷和主换热器操作,
是保证空分设备安
全运行的关键。
5 结束语
在空分设备正常的运行状态下,
内压缩流程空
分设备比外压缩流程空分设备要安全; 在空分设备
非正常的状态下,
如临时紧急停车或空分工况剧烈
波动的状态, 外压缩流程空分设备比内压缩流程空
分设备要安全。
但无论是什么状态, 只要设计和操作能严格执
行安全措施的规定, 吸取以往的经验教训, 注意对
盲区的液体监测和排放吹除, 大型内压缩流程空分
设备的安全能得到保障。¬
参考文献:
[ 1]
马大方.
氧气与相关气体的安全生产及使用技术
[M] . 武汉: 华中理工大学出版社, 1998.
[ 2] 李大仁. 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性影响
及措施[ J] . 深冷技术, 2002 ( 2) : 125.
#
#

作者简介: 姚文献( 1970) ) , 男,
工程师, 1989 年10 月进安钢动力厂制氧车间工作, 1995 年7 月进安钢1#
14000m3/ h 制氧工程指挥部工作, 1996 年9 月进安钢制氧厂生产安全科工作至今, 2004 年7 月郑州轻工业学院机械电子专业
本科毕业。
制氧厂球罐区氧气泄漏的抢修与整改措施
姚 文 献
( 安阳钢铁集团有限责任公司制氧厂, 河南省安阳市 455004)
摘要: 安钢制氧厂球罐区多处氧气法兰泄漏,
严重威胁到安全生产, 从生产和安全角度出
发,
采取大停气方案对其进行了抢修。文章详细介绍了抢修中采取的安全措施、抢修方案和过
程,
分析了泄漏的原因和抢修过程中的经济损失, 并提出了制氧厂球罐区的整改措施。
关键词: 大型空分设备;
氧气球罐; 氧气泄漏;
抢修; 整改措施
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Rush repair and modifying measures for oxygen leakage in
spheral tank zone of oxygen producing factory
Yao Wen2xian
[ Oxygen Producing Factory,
Anyang Iron & Steel ( Group )
Co1,
Ltd1,
Anyang 455004 ,
Henan,
P1R1China]
Abstract: Oxygen leakage at several flanges occurred in the spheral tank zone at oxygen producing factory of Angang
[Anyang Iron & Steel ( Group) Co1, Ltd. ] , which severely threatened safe production. For the sake of production and
safety, large scale gas shutdown schemewas carried out for rush repair. Safety measures, repairing scheme and procedure
are introduced in detail. After analyzing leakage reason and economic losses during repairing procedure, modifying
measures of spheral tank zone in oxygen producing factory are proposed.
Keywords: Large scale air separation plant; Oxygen spheral tank; Oxygen leakage; Rush repair; Modifying measure
安阳钢铁集团有限责
任公司( 以下简称:
安钢) 制氧厂球罐区通往3
#
氧气球罐的中压氧气管道与法兰的焊缝渗漏已发展
到20cm 的裂缝泄漏,
严重威胁到安全生产。由于
球罐区的所有管网混并在一起,
不能相互独立分
10B10~ 19B40,
经过915h 的紧张抢修,
解决了氧
气泄漏问题, 比计划提前4h 顺利完成了抢修任务,
及时避免了一起重大事故的发生,
确保了安全、优
质供氧。
1 泄漏位置的发现
兰渗漏,
5 月5 日法兰渗漏点呈愈来愈大的发展趋
势, 存在着严重的事故隐患。厂方密切关注,
并加
强巡检。安钢制氧厂球罐区氧气管网如图1 所示。
渗漏位置如下:
( 1) 3
# 氧气球罐进气阀( 球动3) 1 对法兰;
( 2) 2
# 氧气球罐进气阀( 球动2) 西法兰;
( 3) 1
# 氧气球罐吹扫阀( 球氮1) 1 对法兰;
( 4) 2
# 氧气球罐吹扫阀( 球氮2) 1 对法兰;
( 5) 两套6000m
3/ h 空分设备管道吹扫阀( 吹
#
#

图1 安钢制氧厂球罐区氧气管网简图
2) 法兰;
( 6) 去一炼轧头道阀西法兰;
( 7) 去炼铁旁通阀。
2 停送气方案及施工面的制订
安钢制氧厂现有1 套23500m
3/ h、2 套
14000m
3/ h 和2 套6000m
3/ h 空分设备( 1
# 6000m
3/ h
空分设备备用) ,
经球罐区6 个400m
3 的氧气球罐
缓冲、均压后再分配给各个用户。
由于原来球罐区的所有管网均混并在一起,
不
能相互独立分开, 经现场讨论决定采取大停气方案
抢修( 只保留23500m
3/ h 和2
# 6000m
3/ h 空分设备
运行, 继续供氧, 保二炼轧生产,
其余机组停产) 。
由安钢相关部门和制氧厂多方研究并紧急制订抢修
方案, 由制氧厂负责停送气,
公司基建工程处和制
氧厂具体负责施工。施工面如下( 见图1) :
( 1) 3
# 氧气球罐支路去掉三通改直管, 将3
#
氧气球罐摘除( 改做氩气球罐) ,
同时摘除球动3、
止3 和球氮3 阀;
( 2) 换球动2 阀西法兰;
( 3) 换球氮1 阀法兰1 对;
( 4) 换球氮2 阀法兰1 对;
( 5) 6000m
3/ h 空分设备吹扫管道阀前加盲板,
与氧气汇总管相连处切除,
汇总管上加堵板;
( 6) 换装去一炼轧头道阀西法兰;
( 7) 换装氧气管道去炼铁旁通阀。
3 安全措施的制订
因制氧厂球罐区氧气、氮气和氩气管网密集交
错, 介质具有易燃、易爆和易窒息的特点,
氧气、
氮气和氩气球罐又为特种设备,
除了比较容易发生
事故以外,
更重要的是事故破坏性大,
波及范围
广, 不仅会引起建筑物及设备的损坏和人员的伤
亡, 甚至遇火种还可能导致整个球罐区的连锁大爆
炸, 其后果不堪设想,
因此球罐区为安钢A 级危
险源。为保证本次大停气抢修工作安全、顺利完
成, 实现零事故、零伤害目标,
安钢安全环保部与
制氧厂联合制订了详细的抢修安全措施,
并监督所
有参加抢修工作的单位和人员认真贯彻落实。
( 1) 各参加抢修单位必须成立安全监督小组,
对抢修全过程实行安全监督, 各单位要安排专人负
责作业过程的安全监督工作。
( 2) 各参加抢修单位必须认真制订抢修施工方
案和相应的安全措施,
并认真组织对参加抢修的职
工的安全教育, 进行安全交底。检修人员都要明确
检修任务,
熟知危险因素,
掌握防范措施和应急对
#
#

策。
( 3) 凡进入施工现场的人员, 必须按规定穿戴
和使用劳保用品, 违者按公司小分队工作制度进行
处罚。
( 4) 加强安全管理, 严格按操作规程和作业程
序进行操作, 杜绝/ 三违0 现象发生。
( 5) 与运行的氧气管网相连的阀门必须确认关
闭无泄漏。停送氧阀门操作时要缓慢进行,
严禁猛
开猛停。
( 6) 严格动火票制度,
动火作业必须办理动火
票, 经化验确认合格后方可进行,
连续作业4h 要
再进行化验。
(7) 更换的氧气阀门管件必须进行脱脂清洗,
不得黏染油污和其他杂质。
( 8) 用砂轮切割管子时, 砂轮片部位应装好防
护罩, 操作时应站在合适的位置,
避免意外伤害事
故发生。切割后的管子必须清理干净。
( 9) 各类电焊机, 必须采取保护接地。电动工
具应加装漏电保护装置,
使用前应认真检查是否有
漏电现象, 以免发生触电事故。
( 10) 交叉作业要互相协调,
互相配合;
高处
作业必须具备安全条件,
严禁从高处抛掷工具和物
品。
( 11) 夜晚施工要保证照明充足,
现场临时照
明器具要用36V 以下安全电压。
(12) 进入施工现场的施工人员和其他人员自
觉遵守制氧厂安全管理制度,
制氧厂安全小分队有
权对一切/ 三违0 现象进行纠察,
直至停止作业或
处罚。
( 13) 氮气放散和管道吹扫时,
施工人员和操
作人员严禁站在排放和吹扫口正面, 以防意外伤害
事故和氮气窒息事故发生。氧气放散时, 要禁止一
切火源并配备适量消防器材。
( 14) 施工现场安排消防车一辆、救护车一辆,
以防发生意外事故。
( 15) 必要时启动制氧厂重、特大安全事故应
急救援预案( 包括紧急停车和人员抢救) 。
4 抢修方案的实施
411 停气
( 1) 10B10 接安钢总调度通知后,
令各运行车
间将氧压机机后压力设定到115MPa, 当球罐区压
力到设定值时,
关闭23500m
3/ h 与两套14000m
3/ h
空分设备的并联阀( 并网1 和并网2) 。
( 2) 10B22 停两套14000m
3/ h 空分设备的氧压
机, 氧压机内通保护气。
( 3) 10B26 安钢总调度通知各用户打开各自的
放散阀, 开始卸压。
( 4) 10B45 氧气球罐压力降低到110MPa,
打开
# ~ 6
# 氧气球罐的放散阀继续卸压。
(5) 11B00 氧气球罐的放散阀听不到气流声,
增开1 台15000m
3/ h 氮压机,
并打开吹扫总阀( 吹
1) 及各吹扫阀, 开始向球罐区管网送中压氮气。
( 6) 11B23 关闭球动4、球动5 和球动6 阀。
(7) 11B32 关闭各用户头道阀和球罐放散阀,
升压。
( 8) 11B55 当1
# ~ 3
# 氧气球罐内压力升到
015MPa时, 关闭吹扫阀,
打开氧气球罐的放散阀
卸压。
( 9) 12B10 在1
# ~ 3
# 氧气球罐放散阀口取样
化验,
氧含量小于20% , 卸压至常压。
412 施工
12B15, 安钢基建工程处和制氧厂具体负责施
工人员按各自负责施工面展开施工,
为保障施工人
员在切割、焊接氧气管道施工过程中的安全,
避免
火灾和氮气窒息危险事故的发生, 化验员在现场多
次取样化验,
确保施工区域大气中氧含量在19%
~ 22% 。
413 检漏
( 1) 16B40 全关1
# ~ 6
# 氧气球罐放散阀、排
放阀,
一炼轧、二炼和炼铁等用户二道阀全关。
( 2) 17B00 施工完成,
开吹扫总阀( 吹1) , 增
加1
# 、2
# 氧气球罐及相关管道压力, 同时检漏,
当压力升到110MPa 时检验,
无泄漏为合格。
414 卸压
18B05 检漏合格,
打开1
# 、2
# 氧气球罐放散
阀, 卸压到常压,
公司总调度通知各用户关闭各自
放散阀。
415 送气
( 1) 18B22 打开各用户送氧阀,
全开一炼轧、
二炼、二轧和炼铁等用户二道阀;
打开球动4、球
动5 和球动6 阀, 关闭各球罐的放散阀。
( 2) 18B30 运行两套14000m
3/ h 空分设备,
从
氧气压力011MPa 开始向管网送气, 并不断升压。
#
#

(3) 18B40 氧气球罐氧气压力达114MPa,
与
23500m
3/ h 空分设备送氧压力相等, 全开23500m
3/ h
空分设备与两套14000m
3/ h 空分设备并联阀( 并网
1 和并网2) ,
抢修工作圆满结束。
5 泄漏的原因与经济损失
经多方分析, 泄漏的原因是中压氧气管道与法
兰的焊缝年久腐蚀,
特别是1
# ~ 4
# 4 个球罐的4
个球动阀和4 个止回阀已投运15~ 20 年,
长年累
月工作在115~ 215MPa 的中压氧气负荷中, 不间断
地长期服役, 由于工作压力的反复变化, 导致多处
焊缝因应力集中及疲劳损伤发生渗漏并缓慢扩展,
直至发展为大的裂缝产生泄漏。
此次制氧厂球罐区多处法兰渗漏的抢修工作历
时915h,
因为两套14000m
3/ h 空分设备各送氧
15000m
3/h,
# 6000m
3/ h 空分设备因氧气压力高,
实际没有送氧,
所以少供氧气量: 915 @ ( 15000+
15000+ 6000) + 6 @ 400 @ 20= 390000m
3;
以每1t 钢
耗氧60m
3 计,
少炼钢:
390000 A60= 6500t;
以每
1t 钢效益250 元计,
直接经济损失: 6500 @ 250=
16215 万元。
来自安钢生产计划部统计: 抢修915h,
当天
比平时实际少产铁6500t、少产钢7500t。以每1t 铁
效益300 元、以每1t 钢效益250 元计, 间接经济损
失: 6500 @ 300+ 7500 @ 250= 38215 万元。
6 球罐区整改措施
此次中压氧气管道法兰的焊缝渗漏抢修任务虽
已顺利结束, 但抢修成本如此之高也为安钢敲响了
警钟。为了避免类似大停气事件给安钢生产造成的
经济损失,
制订了如下整改措施:
( 1) 在大停气的情况下,
在球罐区加装4 个截
止阀( 见图1 中加1、加2、加3 和加4 阀) 。在正
常供氧时, 加1、加3 和加4 阀处于全开位置。关
闭加2 阀, 两套14000m
3/ h 空分设备生产的氧气可
以进球罐;
当球罐区球罐及管道阀门出现故障或需
检修时( 如类似此次事故时) ,
就没有必要大停气
来检修,
只需将加1、加3 和加4 阀关闭, 打开加
2 阀, 使来自两套14000m
3/ h 空分设备的氧气不进
球罐,
管路可以与球罐隔离, 同时又不影响向一炼
轧、二炼和炼铁等用户供氧。既节约了能源,
又避
免了大停气给安钢生产带来的经济损失。
( 2) 在球罐区高压氮气与中压氮气管间加装1
个截止阀( 见图1 中加5 阀) , 仅需2m 管道,
随时
可以实施。加装后, 打开加5 阀即可将高压氮气并
入中压氮气管网,
从而避免了在吹扫、投运氧气管
道和氧气球罐时因降低氧压机送气压力使氧气放散
造成的能源浪费,
结束了安钢以往氧压机降压并网
造成氧气放散的历史;
同时避免了炼钢、炼铁因氧
压机降压、氧气压力过低导致生产节奏减慢所造成
的经济损失, 并且大大缩短了安钢氧气、煤气等管
网吹扫和打压所用时间, 节能效果显著。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元, 周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[M] . 杭州: 杭州出版社, 2005: 3422351.
[ 2] 国家质量技术监督局.
压力容器安全技术监察规程
( 1999) [ S] .
x
x
x
煤化工用离心式压缩机组前景广阔
最近, 沈鼓集团和杭州汽轮机股份公司联合主办了煤
化工流程用离心式压缩机组技术交流会。会议受到全国61
家设计院所、煤化工用户及配套厂家的关注。会议指出,
我国煤化工发展大有可为,
给煤化工流程用离心式压缩机
组制造业提供了难得的机遇。煤化工产业在我国能源的可
持续利用中将扮演重要角色, 对我国减轻燃煤造成的环境
污染、降低对石油进口的依赖均有重大意义。中国正在向
世界最大煤化工业国家的方向迈进, 这为沈鼓等一批向煤
化工提供核心配套设备的专业生产企业提供了发展良机。
沈鼓已与一些煤化工项目筹建单位达成了合作意向, 项目
的招投标和市场开发工作正在稳步推进。
#
#

作者简介: 徐亚民( 1953) ) , 男, 主任工程师, 1975 年毕业于鞍山钢铁学校冶金机械专业, 现为攀钢集团锦州钛业
有限公司动力车间设备助理。
氮压机机身断裂事故分析与处理
徐亚民, 赵佳凡
( 攀钢集团锦州钛业有限公司, 辽宁省锦州市太和区合金北里59 号 121005)
摘要: 介绍了因二级汽缸吸气阀螺栓跌入二级汽缸上部造成氮压机机身断裂的事故, 分析了
事故原因,
最后提出了事故的解决方法和预防措施。
关键词: 活塞式氮压机;
机身; 汽缸;
气阀
中图分类号: TB652 文献标识码: B
Analysis and treatment of frame rupture of a nitrogen compressor
Xu Ya2min, Zhao Jia2fan
[Jinzhou Titanium Industry Co1,
Ltd1,
Panzhihua Iron & Steel ( Group ) Co1,
59 Hejinbeili,
Taihe
District, Jinzhou 121005 , Liaoning , P1R1China]
Abstract: A frame rupture accident of nitrogen compressor is introduced. The accident is found caused by an inspiratory
valve bolt of second stage cylinder falling into upper section of second stage cylinder. After cause analysis, the solutions
and precautions are also proposed.
Keywords: Reciprocating nitrogen compressor; Frame; Cylinder; Gas valve
金红石型氯化法钛白粉生产企业,
使用的KDON2
1000/ 1700 型空分设备由开封空分集团有限公司生
产, 配套的活塞式氮压机为立式、3 级3 列、双作
用结构。
1 事故现象
9 月18 日8B02,
氮压机在运行时突然发生异响,
值班人员立即停车,
检查发现氮压机机身下部与曲
轴箱配合连接部位附近近2/ 3 长度断裂,
造成机身
损坏。
事故发生后, 解体检查时发现, 此次事故造成
氮压机机身损坏, 二级汽缸壁局部轻微拉伤、活塞
损伤,
前端盖上部损坏,
二级吸气阀损坏; 曲轴、
连杆、滑块及其他部位没发现损坏现象。
2 事故原因
( 1) 设备解体检查时发现, 造成此次事故的直
接原因是二级汽缸吸气阀螺栓在运行中,
因螺母脱
落、弹簧卡环断裂后,
跌落到二级汽缸上部,
形成
顶缸。在汽缸与活塞的顶间隙( 3mm) 不能容纳螺
栓( 5 18mm) 的情况下,
曲轴继续运行,
致使机
身断裂, 造成此次事故。
( 2) 在运行操作时观察压力显示,
也是检查设
备运行正常与否的主要指标。此次设备损坏时, 二
级压力没有发生变化,
分析认为这不可能, 吸气阀
螺母脱落后二级与一级压力应有变化。后检查发现
压力表气源阀不通气,
造成失查。
( 3) 在对气阀的分解时发现,
此次损坏的气阀
与以前使用的气阀在结构上有变化。随机装配和以
前使用的气阀的组装形式为栽丝( 如图1 所示) ,
螺杆即使脱落也不可能进入汽缸中。而此次事故发
生时使用的气阀是穿入式的( 如图2 所示) ,
如果
#
#

在运行中螺母因振动脱落, 弹簧卡环损坏或脱落,
螺栓极易进入汽缸腔内造成顶缸事故。
图1 原有形式气阀的结构剖面图
图2 发生事故气阀的结构剖面图
3 预防措施
此事故的主要原因是气阀结构变化造成的,
针
对此情况采取以下预防措施:
一是尽可能地采购原
有形式气阀; 二是如果使用发生事故形式的气阀,
其改进方法应在螺栓上钻孔加开口销, 防止螺母退
出( 如图3 所示) 。如果螺母不退出,
螺栓就不会
掉进汽缸中, 就不会发生由此引起的顶缸事故。
另外,
设备设计时应把安全点设计在相对不重
要、易修复及价值低的零部件上。此次事故中, 当
汽缸中有异物进入时,
若以损坏活塞为代价,
防止
顶缸而造成其他零部件损坏, 则机身不会断裂。
图3 改进后气阀的结构剖面图
4 结束语
从此次事故中可见, 任何一项设备零部件形式
的改进, 都要满足其设备的安全运行要求, 并要在
改进后的设备图号中标明,
使用户了解其结构变
化。另外加强设备点检维护, 检查有关指示仪表的
工作状态,
防止事故发生。同时也希望其他同行厂
家加强设备管理,
从中吸取教训, 防止类似事故发
生, 特别是防止在氧压机中发生此类事故。¬
x
x
x
美国空气化工产品公司与唐山国丰钢铁公司签定长期供气合同
美国空气化工产品公司( APCI)
宣
布与河北省唐山国丰钢铁有限公司签定长期供气合同,
为
他们提供生产钢铁制品所需的气态氧、氮和氩。
APCI 将在唐山设立并运作一家新的大型空分工厂,
以
将
主要由APCI 在中国的工程中心和制造工厂负责实施和建
造, 这也将是APCI 在唐山建立的第二家为唐山国丰钢铁有
限公司提供气体的空分工厂。
唐山是河北省的主要工业城市, 是中国最大的钢铁制
造中心之一。其钢铁年产量超过3000 万t, 而中国的钢铁生
产规模正以近20% 的年增长率持续增长。
区的客户提供气体产品, 如今, 它已成为华北钢铁业的主
要气体供应商之一。美国空气化工产品公司是首批进入中
入中国市场并成立了合资公司,
并在中国主要的工业气体
市场占据了领先地位。
#
#