中国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
期刊基本参数: CN 3321130PTB* 1961* B* A4* 64* zh* P* á 12100* 17* 2006204
SHENLENG JISHU
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾
中国标准连续出版物号:

CN
33- 1130/ TB

国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告经营许可证号: 3301004000077

审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 金丽群
英文编辑: 金
滔
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份80 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
设计制造
马钢30000m3 / h 内压缩全提取空分设备的研制
夏鸿雁, 周智勇( 1 )
,,,,,,
低温液体贮槽夹层管道的应力分析及设计
王际强( 5 )
,,,,,,,,,,,,
立式双层床径向流吸附器的研制
张
敏( 8 )
,,,,,,,,,,,,,,,,
液氮洗冷箱的制造技术
何传贤( 12)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
理论研究
变压吸附制氧机微型化研究
卜令兵, 刘应书, 刘文海等( 16)
,,,,,,,,,
小型斯特林制冷机回热器理论模型与分析
张存泉, 饶
凌( 22)
,, ,, ,,
安装运转
柳钢20000m3 / h 空分设备特点及投产总结
凌
波, 林文强, 廖嘉锋( 26)
,,,,
KL215A 型制氧制氮车高原试车
王
峰, 陈连善( 31)
,,,,,,,,,,,,
DCS 系统在空气透平压缩机上的应用和操作
吴建平, 王
键( 33)
,, ,, ,,
挖潜改进
35000m3/ h 空分设备运行现状及对策
吴正球( 38)
,,,,,,,,,,,,,,
50m3/ h 空分设备生产医用氧的改造设计
阮家林( 41)
,,,,,,,,,,,,
降低KDON21000Y/ 1000 型液体空分设备能耗的实践
顾波涛, 张
东( 45)
,,,,
空压机系统挖潜改造
季思伟, 张淑敏, 李丽丽( 49)
, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
35000m3/ h 空分设备粗氩塔氮塞的原因及处理
何玉君( 52)
,,,,,,,,,,
液氧泵进液管堵塞原因分析及处理
黄昌华, 胡连桃, 徐立珍等( 55)
,,,,,,
空气透平压缩机轴振动值高的分析及处理
张洪浩, 陈
英( 57)
,,,,,,,,
集散控制系统故障导致空分设备停车分析
曾海亮( 60)
,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 3 则)
陈允恺, 叶必楠( 62)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

林德工程( 杭州) 有限公司承接
1 套56000m3 / h 空分设备( 21)

大型国
产空气压缩机成功带负荷试车( 37)

/ 十一五0 给化工装备制造行业带来极好
的发展机遇( 51)

中国到2020 年/ 煤制油0 产量可望达1 亿t ( 48)

出版( 44)

低价转让二手空分设备和氧
压机( 63)

安徽明光希奇矿物有限公司( 64)

本刊声明( 15)

Cryogenic Technology
( Founded in July 1961, Bimonthly)
Ser. 234
No. 2
April 28, 2006
Authority and Sponsor:

Hangzhou Air Separation Plant Re2
search Institute
Publisher:

Journal Office of Cryogenic Technology
Director:

Bian Jin
Printed by:
Hangzhou
Yuhang
District
Renmin
Printing Co1, Ltd.

Editorial Staff
Reviewer: Zhu Shuo2yuan
Editor2in2chief: Bian Jin
Executive Editor: Jin Li2qun
English Editor: Jin Tao
Address: 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004, P1R1China
Tel: + 862571285372522
+ 862571285869235
Fax :+ 862571285372442
E2mail: slbjb@ 2631net
Website: http :PPsnji1chinajournal1net1cnP

Subscription Information
Annual subscription price:

80 Yuan ( RMB)
Distributed by
Domestic:

Journal Office of Cryogenic Technology
Overseas:

China International Book Trading

Company

( P1O1Box 399,
Beijing, China)
Overseas Distributing Code:

1600BM
Contents

Development of a 30000 m
3Ph all2extracting internal compression air
separation unit of Magang
Xia Hong2yan, Zhou Zhi2yong ( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,
Stress analysis and design of pipes inside the interlayer of cryogenic
liquid tank
Wang Ji2qiang ( 5 )
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development of a vertical dual bed radial flow adsorber
Zhang Min ( 8 )
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Fabrication technique of liquid nitrogen washing cold box
He Chuan2xian ( 12)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Study on miniaturization of pressure swing adsorption oxygen2
producing unit
Bu Ling2bing, Liu Ying2shu, Liu Wen2hai,
et al. ( 16)
, ,,
Modeling and analysis of the regenerator of a miniature Stirling cryo2
cooler
Zhang Cun2quan, Rao Ling ( 22)
,,, ,, ,, ,, ,
Characteristics and summary of the 20000 m
3Ph air separation unit of
Liugang
Ling Bo, Lin Wen2qiang, Liao Jia2feng ( 26)
,, ,,
Commissioning of KL215A type oxygen2 and nitrogen2producing vehi2
cle at tableland
Wang Feng, Chen Lian2shan ( 31)
, ,, ,, ,
Application and operation of DCS system in air turbine compressor
Wu Jian2ping, Wang Jian ( 33)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Operation status quo and modification measures of a 35000 m
3Ph air
separation unit
Wu Zheng2qiu ( 38)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
Modification design of 50 m
3Ph air separation unit for medical oxygen
product
Ruan Jia2lin ( 41)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Practice of reducing energy consumption of a KDON21000YP1000
type liquid2producing air separation unit
Gu Bo2tao, Zhang Dong ( 45)
,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Modification for performance improvement of air compressor system
Ji Si2wei, Zhang Shu2min, Li Li2li ( 49)
, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of nitrogen block in raw argon column of
35000 m
3Ph air separation unit
He Yu2jun ( 52)
,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of block at liquid inlet tube in liquid oxy2
gen pump
Huang Chang2hua, Hu Lian2tao, Xu Li2zhen,
et al. ( 55)
,
Analysis and treatment of violent shaft vibration of air turbine com2
pressor
Zhang Hong2hao, Chen Ying ( 57)
, ,, ,, ,, ,,
Analysis of an air separation unit shut2down caused by distributing
control system fault
Zeng Hai2liang ( 60)
,, ,, ,,, ,, ,
Questions
and answers pertinent to air
separation technology
(3 items)
Chen Yun2kai, Ye Bi2nan ( 62)
,, ,, ,,, ,,
Industry news

* 设计制造*
收稿日期: 2005208218; 修回日期: 2006202217
) , 女, 高级工程师, 1986 年西安交通大学动力系低温技术专业毕业, 现在杭氧股份有限
公司从事空分设备设计工作, 项目室主任。
马钢30000m
3/ h 内压缩全提取空分设备的研制
夏鸿雁, 周智勇
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了马钢30000m
3/ h 内压缩全提取空分设备的性能指标、流程特点和设备运行情
况,
重点分析了流程特点, 并对冶金型内压缩流程空分设备的配套情况提出了建议。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
全提取;
配置; 运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220001204
Development of a 30000 m
3Ph all2extracting internal
compression air separation unit of Magang
Xia Hong2yan, Zhou Zhi2yong
(Designing Institute, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The performance, characteristics and operation of a 30000m
3Ph all2extracting internal compression air separation
unit of Maanshan Iron and Steel Co1, Ltd.
(Magang) are introduced, focusing on analyzing flow characteristics. Some
suggestions are also proposed for the configuration of the metallurgy2type internal compression air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression flow; All2extracting; Configuration; Operation

马钢30000m
3/ h 空分设备是杭氧股份有限公司
设计制造的、目前国内最大的内压缩流程、5 种稀
月18 日签定合同,
在中国空分设备公司及马钢气
体销售分公司、设计院和修建工程公司的密切配合
下, 经过精心设计、安装施工和设备调试,
于
月9 日至11 日三方对该空分设备进行了性能考核,
各项指标均达到或优于设计值。下面较为全面地介
绍该空分设备的开发、研制情况。
主要性能指标及流程
马钢30000m
3/ h 空分设备主要性能指标见表1。
在制定技术方案时,
杭氧根据马钢30000m
3/ h
空分设备的氧气压力高和产品液体量大的特点, 经
过多个技术方案的比较和流程的优化计算后,
选择
了空气循环、两段增压、膨胀空气进下塔的液氧泵
内压缩流程。工艺流程如图1 所示。
原料空气经过滤、被压缩至0162MPa ( A) , 再
经过空气预冷系统预冷和分子筛纯化系统净化后分
三路: 一路在主换热器E1 中与返流气体换热,
达
到接近空气液化温度进入下塔。另一路进入增压空
气压缩机进行增压。这部分空气又分为两部分: 相
当于膨胀空气的这部分空气从增压空气压缩机Ñ 段
抽出,
经膨胀机的增压端增压后进入主换热器, 增
压空气在主换热器内被返流气体冷却至一定温度时
抽出,
进入膨胀机膨胀制冷后进入下塔;
另一部分

No12
Apr12006

表1
马钢30000m3/ h空分设备主要性能指标
产品名称
工况Ñ
工况Ò
产量/ (m3/ h)
产量/ ( m3 / h)
纯

度
出冷箱压力
/MPa ( G)
气氧
30000
33000
9916% O2
液氧
9916% O2
气氮
35000
35000
[ 5@ 10- 6O2
01008
液氮
[ 5@ 10- 6O2
中压氩
[ 2@ 10- 6O2 ,
[ 3@ 10- 6N2
粗氖氦
60% ~ 65% (Ne+ He)
贫氪氙
Kr 010025, Xe 010002

注: 液体产量已折合成气态。
图1
马钢30000m3/ h 内压缩全提取空分设备流程简图
AF) 空气过滤器
ATC1) 空气透平压缩机
AC) 空冷塔
WC ) 水冷塔
MS ) 分子筛吸附器
ATC2) 增压空气压缩机
WP) 水泵
EH ) 蒸汽加热器和电加热器
ET) 增压透平膨胀机
E1 ) 主换热器
E2) 液空液氮过冷器
E1501) 氖氦换热器
C1 ) 下塔
K1 ) 主冷凝蒸发器
C2) 上塔
C701 ) 粗氩Ñ 塔
C702) 粗氩Ò 塔
K701) 粗氩冷凝器
K702) 粗氩液化器
K703) 精氩冷凝器
K704) 精氩蒸发器
C1501 ) 粗氖氦塔
C1601 ) 贫氪氙塔
OP) 液氧泵
AP) 液氩泵
继续进增压空气压缩机Ò 段增压,
从增压空气压缩
机Ò 段抽出后进入主换热器,
与返流的液氧和其他
气体换热, 被冷却后经高压节流阀节流, 然后进入
下塔中部。第三路少量空气进入粗氖氦换热器,
用
来复热来自粗氖氦冷凝器的低温氮气和粗氖氦气,
冷却后的空气进下塔。
在下塔, 空气被初步分离成氮和富氧液空, 在
上塔最终分离出氧、氮产品。
液氧从上塔底部引出,
经低温液氧泵加压, 经
主换热器复热后以215MPa ( G, 下同) 的压力作为
气体产品出冷箱。
污气氮从上塔上部引出, 经过冷器和主换热器
#
#

复热后,
部分作为分子筛的再生气体,
其余进入水
冷塔。氮气从上塔顶部引出,
经过冷器和主换热器
复热后作为产品送往氮压机,
多余部分送水冷塔。
精液氩采用低温全精馏法制取。在上塔的中下
部氩馏分聚集口抽取一定量的氩馏分,
经过粗氩塔
除氧和精氩塔除氮后,
在精氩塔底部得到精液氩。
精液氩经中压液氩泵AP 加压,
经主换热器复热后
以310MPa 的压力作为气体产品出冷箱。
贫氪氙从下塔液空中提取。下塔抽取的液空进
入液空液氮过冷器,
过冷后分成两部分: 大部分液
空进入粗氩冷凝器,
作为冷源, 蒸发后的液空蒸汽
及粗氩冷凝器底部回流液空分别进入贫氪氙塔的中
部和下部; 另一部分液空直接进入贫氪氙塔顶部进
行精馏。贫氪氙蒸发器采用下塔顶部压力氮气作为
热源, 使贫氪氙塔底部的液体蒸发成上升蒸汽,
氮
气冷凝成液氮后回流至下塔。在贫氪氙塔底部得到
贫氪氙液, 送入贮槽。
粗氖氦从下塔和主冷压力氮中提取。从主冷和
下塔顶部氖氦气易富集处提取氖氦含量较高的压力
氮气, 同时也从贫氪氙蒸发器、精氩蒸发器中提取
氖氦含量较高的压力氮气, 送入粗氖氦塔,
用过冷
后的液氮作为冷源冷却氮气。由于氖氦气是低沸点
组分, 难以液化, 一般都富集在粗氖氦冷凝器的顶
部。从粗氖氦冷凝器的顶部得到粗氖氦产品, 经复
热后出冷箱。正常工作时, 粗氖氦冷凝器冷源采用
粗氖氦塔底部的液氮, 下塔来的液氮作为补充。
流程特点
马钢30000m
3/ h 空分设备是典型的大型冶金型
内压缩流程空分设备,
产品氧气出冷箱压力
215MPa, 产品氮气出冷箱压力为常压,
因此选择
了空气循环, 即增压空气压缩机+ 液氧泵+ 中压换
热器取代较为复杂的氧气透平压缩机。而原料空气
压缩机、空气预冷系统、分子筛纯化系统和全精馏
制氩系统与常规的外压缩流程空分设备基本相同。
同时由于用户对液体产品的需求量较大, 该设备液
体产品的总和为氧气产量的1513%,
所以膨胀机
系统采用中压透平膨胀机, 膨胀后的空气全部进入
下塔参加精馏,
氧和氩的提取率较高。
( 1) 内压缩流程产品氧气的生产, 从主冷中抽
取大量的液氧经液氧泵加压至215MPa 后,
再经主
换热器汽化复热至常温后出冷箱,
所以主冷中碳氢
化合物积聚的可能性很小。同时产品液氧在主换热
器中的压力为215MPa,
对应的沸点温度为
- 135103 e , 在此温度下,
碳氢化合物不可能以固
态析出, 它们随着液氧的蒸发而蒸发, 主换热器处
于安全状态。
( 2) 液氧泵采用一用一备( 冷备用) 、变频调
节形式, 可按液氧量的变化调节液氧泵的流量, 保
证了中压氧的连续供应。
( 3) 精氩塔底部的中压液氩经中压液氩泵加压
至310MPa 后,
再经过换热器汽化为中压氩气后出
冷箱供用户, 既回收了冷量又方便了用户。
( 4) 在常规外压缩流程空分设备中, 贫氪氙从
主冷的液氧中提取,
因为氪的沸点为- 15312 e ,
氙的沸点为- 108 e ,
比氧的沸点高得多,
氪氙随
下塔的液体打到上塔作回流液和制氩系统的液体回
流上塔, 最终富集在主冷的液氧中;
而内压缩流程
由于要从主冷中抽取大量的液氧, 再从主冷液氧中
提取不合理, 改由下塔的液空中提取。
设备配置
压缩机组
本套空分设备由杭氧进行总体流程设计计算,
并提出压缩机组的技术参数, 由用户自行采购。原
料空气透平压缩机( 简称:
空压机) 采用了西门子
VK12523 型离心式压缩机, 电机拖动。增压空气压
缩机采用了COPPER 公司6R3MSGE29ARCD/ 15 型离
心式压缩机, 与原料空压机一样,
采用电机拖动,
压缩机分两段, 实行膨胀空气中抽。
空气预冷系统
空气预冷系统采用带水冷塔的新型高效预冷系
统, 空冷塔和水冷塔均采用特殊设计的散堆填料,
具有传热效率高、阻力小、操作弹性大的特点。由
于产品氧氮比例为1B1117,
有足够的污氮气进入
水冷塔来降低冷却水温, 因此取消了冷水机组。
分子筛纯化系统
分子筛纯化系统采用长周期设计, 吸附器为卧
式双层床结构, 再生采用新型蒸汽加热器串接电加
热器的形式。由于用户蒸汽压力波动较大, 使再生
污氮加热温度不够高,
所以在蒸汽加热器后增加电
加热器。在分子筛纯化系统设计时,
还考虑切换无
冲击、均压分层控制等控制要求。
膨胀机组
透平膨胀机主机进口, 采用ALTLAS 产品, 同
时离线备用机芯总成;
辅机如冷却器、过滤器等由
#
#

夏鸿雁, 周智勇: 马钢30000m3/ h 内压缩全提取空分设备的研制

杭氧配套。
换热器
主换热器共4 台,
采用CHART 产品。在总体
布置时,
合理布置管道,
使每一组阻力搭配尽可能
均匀。此外, 为了防止偏流,
在每一组高压空气进
口设置调节阀。
液体泵
冷箱内的循环液氧泵、循环液氩泵及中压液氩
泵采用CRYOSTAR 产品, 在线冷备用。
精馏系统
马钢30000m
3/ h 空分设备的精馏塔主冷箱与板
翅式换热器冷箱中间用隔板隔开,
液体泵与主冷箱
及互备的液体泵都各自独立布置,
以方便检修和
维护。
下塔采用四溢流筛板塔。四溢流塔板可有效地
缩短液体流程、减少液面落差、降低液流强度,
从
而有效改善气液接触, 提高塔板效率和液体的处理
能力。
上塔、粗氩塔和精氩塔均采用规整填料塔。为
降低冷箱高度,
粗氩塔在结构上分为两段,
用液氩
泵为粗氩Ñ 塔提供回流液, 粗氩Ò 塔与粗氩冷凝器
复合出厂。
主冷采用单层主冷。为了尽可能多地提取氖氦
气,
在主冷设计时,
在其顶部设计了有足够气液分
离空间的液氮槽。
阀门、管道
随着空分设备等级的增大, 冷箱内管架的设计
显得更加重要。在这套空分设备中根据冷箱内管道
应力计算和分析,
采用塔器上贴板固定设置管架,
使得管架的设置更加合理。
严格控制高压液氧、高压气氧的流速及管道和
阀门的材料选用。在设计中采用了符合ANSI 标准
的高压不锈钢管, 氧介质阀门全部采用进口, 且阀
芯要求铜基合金制造。
高压空气节流阀采用不锈钢阀门,
布置在独立
的隔箱内。由于该阀将空气压力从517MPa (A) 节
流到下塔压力0159MPa ( A) ,
压差大,
在节流过程
中由于闪蒸会产生振动,
所以对该阀设置了特殊的
固定, 并设置了单独的隔箱。
运行效果
实际运行表明,
空分设备工艺流程的参数与理
论设计值相一致, 主要表现在:
( 1) 循环增压机一段和二段的出口压力分别为
2107MPa 和517MPa,
氧气出口压力一般为214~
215MPa,
这几个压力值是内压缩流程设计的关键,
同时主换热器的热端温差控制在3 e 以下,
说明主
换热器的换热情况良好。
( 2) 精馏塔精馏效果好、效率高。加工空气量
为164000m
3/ h 时,
氧气产量实际达到31350m
3/ h,
液氧产量2500m
3/ h,
纯度为99188% ;
上塔氮平均
纯度为氧含量在011%左右,
氧的提取率达到98%
以上。全精馏制氩系统工况稳定,
氩产量为
1300m
3/ h, 氩提取率达到85%以上。
( 3) 该套空分设备的液体产量特别多,
从实际
考核情况看都能满足要求。
结束语
马钢30000m
3/ h 空分设备是目前国内运行的最
大等级的内压缩全提取空分设备。通过该项目的实
施, 使杭氧对大型空分设备的设计开发,
特别是冶
金型内压缩流程空分设备的流程选择、配套机组的
选型、设备的运行等积累了大量的实践经验。
( 1) 冶金企业一般对氧氮产品的压力要求在
310MPa 左右, 液体产量如果需求不大,
仅占氧气
产量的3% ~ 5% ,
可选择空气循环、增压压缩机
和膨胀空气进上塔流程。如果液体产量在10% 以
上, 可选择空气循环、两段增压和膨胀空气进下塔
流程。
( 2) 冶金企业不同于化工企业, 没有大量的蒸
汽, 所以对于原料空压机和循环增压机分别采用独
立的电机拖动比较合适。
( 3) 透平膨胀机的配置方式即1 台膨胀机在线
运行、独立备用1 个机芯总成是比较可行的方案,
但相对来说透平膨胀机的可靠性要求比较高。
( 4) 冷箱内的阀门尤其是高压空气节流阀、液
氧管路上的阀门及重要的液体阀采用进口阀门, 保
证了整个设备的稳定运行。
( 5) 冷箱内的循环液氧泵和循环液氩泵采用进
口离心泵,
在线冷备用, 提高了设备的可靠性。
( 6) 内压缩流程的控制相对外压缩流程较复
杂, 所以一个完善的控制系统是设备安全、可靠运
行的保证。
马钢30000m
3/ h 空分设备的研制成功,
标志着
杭氧在大型空分设备开发上又迈出了坚实的一步,
为大型空分设备的国产化做出了贡献。¬
#
#

) , 男, 1995 年毕业于成都科技大学( 今四川大学) 化工机械专业, 现在四川空分设备
( 集团) 有限责任公司容器公司, 从事低温压力容器、大型低温液体储罐的设计工作。
低温液体贮槽夹层管道的应力分析及设计
王
际
强
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司容器公司, 四川省简阳市建设路239 号
641400]

摘要: 介绍了利用CAESAR Ò 分析软件对两条典型的低温液体贮槽夹层管道进行应力分析的
结果, 并根据实际情况和笔者的经验,
总结出了6 条低温液体贮槽夹层管道设计的原则。
关键词: 低温液体贮槽;
夹层; 管道;
应力分析; 设计
中图分类号: TB658

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220005203
Stress analysis and design of pipes inside the interlayer of cryogenic liquid tank
Wang Ji2qiang
(Tank Company, Sichuan Air Separation Plant ( Group ) Co1, Ltd1, 239 Jianshezhong Road, Jianyang
641400 , Sichuan, P1R1China)
Abstract: The result of the stress analysis of two typical pipes inside the interlayer of cryogenic liquid tank with
CAESAR II has been introduced. Combining with practical situations and our experience, six principles for designing
pipes inside the tankps interlayer is also summarized.
Keywords: Cryogenic liquid tank; Pipes inside the interlayer; Stress analysis; Design

随着现代低温贮运设备( 以下简称: 贮槽) 的
发展, 贮槽夹层管道( 简称:
管道) 的设计引起了
相关厂家的广泛注意。恰当的夹层管道设计, 将使
得管道上应力分布合理,
避免应力集中; 并且管道
在使用期间, 也不会发生异响甚至撕裂,
造成事
故。因此, 夹层管道设计的好坏,
将直接影响到贮
槽的质量和寿命, 甚至使用的安全性。
贮槽夹层管道的应力分析
为了设计出最好的管道,
常需要对管道进行应
力分析。利用分析软件进行应力分析,
可以求解出
管道上任一点的应力和位移,
也能求出支承的反作
用力和力矩, 对管道的设计具有重要作用。管道应
力分析的软件有多种, 这里利用CAESAR Ò 管道应
力分析软件, 进行计算和分析。
CAESAR Ò 分析软件是目前从国外引进的在各
领域内应用较为广泛的管道应力分析软件,
它是通
过对连续简单管段和管段上各节点的载荷输入来确
定管道模型, 再根据各节点的约束条件,
分析计算
出管道上各节点的位移、载荷、应力以及管道对各
支承( 含容器壁) 的反作用力和力矩。各种分析结
果可以用文字或图形的方式输出。CAESAR Ò 分析
软件输出结果一般有3 种载荷组合状态: 操作( 工
作) 状态、支承( 承载) 状态及端点位移和温度状
态。分析人员也可根据实际需要, 确定自己的载荷
组合。
现利用CAESAR Ò 分析软件就两条典型的贮槽
夹层管道分析进行说明, 供参考。
槽车进液管的应力分析
11111
危险状况的分析及边界输入
槽车进液管如图1 所示,
该管道直接从内封头
引至外封头。管径:
5 45mm @ 3mm,
操作温度:
- 196 e , 操作压力:
018MPa,
材质: A312 TP304

No12
Apr12006

( B3113,
同0Cr18Ni9) 。槽车在初步进液时,
内容
器、管道都急剧从热状态向冷状态过渡, 因此,
存
在很大的温差应力,
是最危险的工况。根据
CAESAR Ò 分析软件的要求,
进行边界条件的输
入: 两端无端点位移,
管道与内外封头连接处按
BS 5500 标准建立管嘴模型,
不考虑夹层绝热材料
的影响。
图1
槽车进液管
11112
管道应力分析结果
CAESAR Ò 分析软件按给定的条件对槽车进液
管进行自动分析, 分析结果如下:
( 1) 最大应力位于管道与外封头连接处,
其值
为498MPa,
远远超过管道的许用应力范围。实际
上,
按图1 制作的管道曾破裂。
( 2) 在管道与内外封头连接处均有线位移和角
位移。
(3) 在管道与外封头连接处, 在Y 方向上反力
为13701N, 在Z 方向弯矩为1942N#m, 弯矩过大。
从分析结果看,
管道与外封头连接处弯矩过
大,
最终导致该处应力太大,
已达到可能使管道拉
裂的程度。因此,
此管道柔性严重不足。设计时,
应参照图2 ( a) 、( b) 的结构来确定管道结构。
大型低温液体贮槽下部排液管的应力分析
11211
危险状况的分析及边界输入
大型低温液体贮槽下部排液管如图3 所示,
该
管道直接从内容器底板引至外容器筒体处,
是一种
常用的排液管道结构。管道管径: 5 159mm @ 5mm,
操作温度:
- 196 e ,
操作压力:
012MPa,
材质:
A312 TP304 ( B3113,
同0Cr18Ni9) 。管道最危险的
使用状况为贮槽排液时,
此时内容器充有液体,
并
进行了充分冷缩,
收缩量取1312mm ( 以1000m
3 贮
槽为例) 。
( a)
( b)
图2
改进后的槽车进液管

根据CAESAR Ò 分析软件的要求, 进行边界输
入: 管道与内容器底板连接处按固支( 有端点位
移) 建立模型, 在与外容器连接处按WRC297 标准
建立管嘴模型, 不考虑夹层绝热材料的影响。
图3
大型低温液体贮槽下部排液管
11212
管道应力分析结果
CAESAR Ò 分析软件根据输入的条件对贮槽下
部排液管自动进行了分析,
分析结果如下:
(1)
最大应力位于第三个弯头处,
其值为
297MPa,
小于管道的许用应力范围,
但超过了材
料的屈服极限。
( 2) 排液管与外容器连接处有很大的线位移,
为- 316mm, 这与实际中出现过的情形相符合。
( 3)
支点约束反力不太大。X 方向反力为
20585N。
从上面分析结果看, 管道与外容器连接处有的
线位移太大,
外容器变形很大,
不满足要求。因
此, 此管道柔性不足。根据该管道特点,
目前设计
#
#

的管道已在与外容器连接处增加了波纹管。
贮槽夹层管道的设计原则
上面对贮槽两种典型夹层管道的应力分析做了
说明, 限于篇幅原因, 不可能对所有贮槽管道进行
的应力分析都作说明。实际上, 笔者利用CAESAR
Ò 分析软件, 对很多贮槽管道都进行了应力分析,
发现现行的有些管道设计明显不合理。这里, 总结
出6 条贮槽夹层管道设计的原则, 供参考。
( 1) 在贮槽夹层管道设计中, 应尽量增加管道
的柔性,
改善管道应力分布。如改变管道走向、增
加弯管及波纹补偿器等。
( 2) 对于槽车,
由于结构原因,
进液管和安全
放空管从内封头处引出时,
需采用图2 所示的结
构,
以提高管道柔性, 降低管道应力。卧式真空贮
槽有类似情况的, 也应采用这种结构。
( 3) 对于立式真空贮槽, 由于内容器的固定点
位于下拉带与外容器的连接处,
在内容器充液后,
下拉带将收缩,
带动内容器底部上升,
从而引起下
部排液管道有较大的二次应力, 特别是50m
3 以上
贮槽的大直径管道( DN \65mm) , 其应力值将会很
大。对于这种管道应想办法增加管道柔性或加波纹
补偿器。
( 4) 对于大型低温液体贮槽下部排液管,
由于
其直径很大, 同时内容器底板( 或筒体) 有很大初
始( 端点) 位移,
因此, 对外容器筒体有很大的拉
力, 常将外容器拉变形。该管道很难靠增加管道自
身柔性来改变受力状态, 所以,
只能在外容器连接
处增加波纹补偿器。
( 5) 对于大型低温液体贮槽的上部进液管及泵
后回流管,
由于管道较长, 需要不少支吊架( 支
承) 。CAESAR Ò 分析软件的分析结果显示,
管道
上应只安装1 个固定支承,
其它均应为滑动支承。
这样,
管道柔性增大,
应力更低。在确定安装滑动
支承处,
不应采用包箍形式支承, 因为这样的支
承, 很难判断是滑动支承还是固定支承。
( 6) 夹层内管道应尽量少用支承。支承位置非
常重要, 支承不当, 会大幅提高管子的应力水平。
国内曾有这方面的例子。
结束语
贮槽夹层管道的设计,
是贮槽设计的重要内容
之一,
它的设计不当,
会引发安全事故。而且贮槽
都是双层容器, 具有隐蔽性, 维修也极为不便。因
此, 贮槽夹层管道的设计应引起设计者足够的重
视, 在进行管道设计时, 应尽量进行应力分析。当
确实不能进行应力分析时,
应按上述的管道设计原
则进行设计。
x
x
x
2005 年, 中国空分设备公司积极依托技术优势、项目管理和工程能力, 努力捕捉市场信息, 加强与用户的联络与沟
通, 为用户提供咨询服务, 以热情的服务和为用户创造价值的理念, 不断赢得用户的青睐和信任,
全年签定总承包项目7
个、成套供货和技术服务项目4 个, 为公司进一步的发展打下了坚实的基础。
序号
用户名称
项目内容
包头钢铁公司
40000m3/ h 空分设备工程总承包
上海焦化有限公司
2@ 30000m3/ h 空分设备工程总承包
安阳钢铁股份有限公司
2@ 23500m3/ h 空分设备工程总承包
天津铁厂
2@ 23500m3/ h 空分设备工程技术设计、设备成套服务
舞阳钢铁公司
20000m3/ h 空分设备工程技术设计、设备成套服务
邯郸锐达动能公司
35000m3/ h 空分设备配套液氧、液氮及液氩贮存系统
柳州钢铁公司
1000m3 液氮、650m3 液氩贮存系统
中国空分设备公司
赵小莹
#
#

王际强: 低温液体贮槽夹层管道的应力分析及设计

敏( 1960)
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于湖南大学机械系内燃机专业, 现任中国空分设备公司
副总经理。
立式双层床径向流吸附器的研制
张
敏
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要: 介绍了立式双层床径向流吸附器的设计原理和数学模型, 阐述了吸附器的结构设计,
介绍了调试情况。
关键词: 空分设备;
双层床;
径向流;
吸附器;
调试
中图分类号: TB65719

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220008204
Development of a vertical dual bed radial flow adsorber
Zhang Min
(China National Air Separation Plant Corporation,
462 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: After a description on the design principle and mathematical model for a vertical dual bed radial flow
adsorber, the structure design of this kind of adsorber was presented, followed by an introduction of the commissioning.
Keywords: Air separation unit; Dual bed; Radial flow; Adsorber; Commissioning
前
言
由活性氧化铝和分子筛吸附床组成的双层床吸
附器, 是深冷法空分设备中实现原料空气净化的重
要设备。
随着空分设备的大型化,
分子筛吸附净化量增
大,
卧式吸附器占地面积大、气流难以均匀分配的
缺点暴露无遗。近年来,
为使分子筛吸附器适应大
型空分设备的发展要求,
中国空分设备公司致力于
立式双层床径向流分子筛吸附器的开发研究。2005
年7 月, 由中国空分设备公司自主设计、研制的立
式双层床径向流分子筛吸附器首次应用于江阴兴澄
特钢公司20000m
3/ h 空分设备上,
并获得成功。本
文对国内自行研制的第一台立式双层床径向流吸附
器的设计与调试情况做一介绍。
吸附净化原理
在双层床吸附器中,
原料空气首先经活性氧化
铝吸附层, 再通过分子筛吸附层。由于活性氧化铝
和分子筛对空气中所含的水分、二氧化碳、乙炔和
其它可吸附的碳氢化合物等气体杂质在吸附量、吸
附速度和吸附力等方面的差异,
以及吸附剂的吸附
容量随温度、压力的变化而变化, 在016MPa ( A) 、
18 e 工艺条件下, 可用活性氧化铝实现对空气中水
分的吸附净化, 分子筛实现对空气中二氧化碳、乙
炔和其它可吸附的碳氢化合物的吸附净化;
在
0111MPa ( A) 、160 e 工艺条件下解吸所吸附的杂
质组分, 实现再生。
吸附再生循环床层吸附量差如图1 所示。曲线
1 以下面积为吸附过程结束时床层的吸附量, 曲线
2 以下面积为再生过程结束时床层的吸附量, 曲线
1 与曲线2 之间的面积为循环过程中可以利用的吸
附量,
即吸附量差。
在吸附阶段结束时, 空气中水分和二氧化碳在
活性氧化铝床层和分子筛床层中的含量分布如图2
所示。吸附器吸附) 再生循环如图3 所示。

No12
Apr12006

图1
再生循环床层吸附量差
图2
吸附阶段结束时吸附床状态
图3
吸附器吸附) 再生循环图
数学模型
立式双层床径向流吸附器用线性推动力模型
(LDF) 求解比较合适
[2] 。线性推动力模型适用于
任意组分及Langmuir 吸附等温线系统。线性推动力
模型由1 组物料衡算方程、固相线性推动力传质方
程、吸附等温线方程及相应的边界条件和初始条件
构成。
物料衡算方程
设定原料空气流动方向为正,
吸附过程原料空
气中吸附质组分质量衡算:
A 组分(H2O)
D R 9
2 CA
9X
2 + V 9 CA
9X + CA 9 V
9X + 9CA
9t +
1- E
E
9 qA
9 t = 0
( 1- a)
B 组分( CO2)
D R 9
2 CB
9X
2 + V 9C B
9X + CB 9 V
9X + 9CB
9 t +
1- E
E
9 qB
9 t = 0
( 1- b)
式中:
CA 为水气相浓度, molPcm
3;
CB 为二氧
化碳气相浓度, molPcm
3;
D R 为扩散系数,
cm
2/ s;
qA 为水吸附量, mol/ cm
3;
qB 为二氧化碳吸附量,
mol/ cm
3; t 为时间,
s; V 为气相流率, cmPs; X 为
床厚,
cm; E为孔隙率。
固相线性推动力传质方程
9 qA
9t = K A ( q AS- qA)
( 2- a)
9 qB
9 t = K B ( qBS- qB)
( 2- b)
式中: K A 为吸附床对水的传质系数, s
- 1;
K B
为吸附床对二氧化碳的传质系数,
s
- 1 ;
qAS为水的
平衡吸附量, molPcm
3;
qBS为二氧化碳的平衡吸附
量, molPcm
3。
吸附等温线方程
在吸附平衡时, 均匀表面的气体分子吸附等温
线的Langmuir 方程为:
qA
qAS =
bA CA
1+ 2 bA CA
( 3- a)
qB
q BS=
bB CB
1+ 2 bB CB
( 3- b)
式中:
bA 为水的Langmuir 平衡常数;
bB 为二
氧化碳的Langmuir 平衡常数。
气相物料边界条件
D R 9 CA
9X
X = 0= - v
X= 0 ( CA
X= 0- - CA
X= 0)
9 CA
9X
X = L1 = 0
( CA
X= 0- ) 解吸= PL
PH ( CA
X= L 1) 吸附
( 4- a)
D R 9 CB
9X
X= 0= - v
X = 0 ( CB
X = 0- - CB
X= 0)
9 CB
9X
X= L 2 = 0
( CB
X = 0- ) 解吸= PL
PH ( CB
X= L 2 ) 吸附
( 4- b)
#
#

张
敏: 立式双层床径向流吸附器的研制

式中:
L1 为活性氧化铝床层厚度,
cm;
L2 为
分子筛床层厚度,
cm;
P L 为解吸压力,
atm;
P H
为吸附压力, atm。
气相流率边界条件
V
X= 0= VOA
9V
9X
X= L1 = 0
9V
9X
X= L2 = 0
( 5- a)
式中:
VOA为原料空气流率,
cmPs。
初始条件
吸附开始时:
CA (X , 0) = 0,
q A (X , 0) = 0
CB (X , 0) = 0,
qB (X , 0) = 0
( 6- a)
吸附饱和时:
CA (X , 0) = CAO,
qA ( X , 0) = qAS
CB (X , 0) = CBO,
q B (X , 0) = qBS
( 6- b)
式中:
CAO为原料空气中水组分浓度, mol/ cm
3;
CBO为原料空气中二氧化碳组分浓度, mol/ cm
3。
结构设计
双层床径向流吸附器的结构如图4 所示。内筒
由3 层格栅网和中心筒组成, 采用悬挂结构。活性
氧化铝装于外层格栅网和中间格栅网之间的夹层,
分子筛装于中间格栅网和内层格栅网之间的夹层,
中心筒内设置流速分配器, 使径向穿过吸附床的空
气流速沿吸附器高度轴向均匀分布, 中心筒外壁的
滤网兼作粉末过滤器使用。
在吸附过程, 原料空气从吸附器底部进入,
经
整流罩周向导流, 先在外层活性氧化铝吸附床吸附
脱除水分, 再进入内层分子筛吸附床吸附脱除乙
炔、二氧化碳及其它可吸附的碳氢化合物,
然后经
中心筒从顶部流出。双层床的优点在于: 外层活性
氧化铝充分吸附原料空气中的水分, 使得分子筛不
吸附水;
进入分子筛的空气没有水分,
提高了分子
筛吸附二氧化碳的能力,
从而延长分子筛的寿命。
在再生过程中,
再生污氮气从中心筒顶部进
入,
在流速分配器的导流下,
再生污氮气沿轴向均
匀分配于环形吸附床, 使吸附床均匀解吸脱附。在
吸附阶段粘附于中心筒外层丝网的分子筛粉尘,
在
再生阶段被反吹去除, 由底部集尘口排出。
图4
吸附器结构示意图

中心筒流速分配器的设计对径向流吸附器至关
重要。沿吸附器高度方向径向流速度场的一致性,
决定流量在吸附器沿轴向分布的一致性。流速分配
器使吸附层上、下压差保持一致, 空气穿透通过吸
附层时气流速度也保持一致, 使吸附床沿轴向各部
分的吸附速度和吸附量均匀一致, 其吸附饱和时间
相同。
中心筒流速分配器设计关键在于准确计算流道
压力降。根据给定的流量和压力降,
计算流道尺
寸, 属于并不复杂的流体力学问题。
本吸附器设计选用8 @ 12 目分子筛,
从传质速
率角度看,
颗粒度愈小, 转效曲线斜率愈大,
传质
区较短, 吸附速率较快。小尺寸的分子筛不仅能减
小床层体积, 还能使其吸附床传质区长度缩短, 这
对于径向流吸附器来说, 是十分有利的。
调试情况
江阴兴澄特钢公司20000m
3/ h 空分设备安装完
成后,
在进行塔内吹扫过程中,
发现分子筛纯化系
统再生冷吹峰值温度偏低且从峰值向下冷吹时间较
长, 原设定的再生周期内吸附器不能彻底再生, 二
氧化碳分析仪显示: 吸附器空气出口二氧化碳含量
#
#

逐渐增高。于是,
对分子筛纯化系统进行了初步调试。调试大致分为
4 个阶段。
第一阶段:
在用户进行空分设备裸冷的过程中
进行。由于用户担心将二氧化碳和水分带入塔内,
影响裸冷进行,
裸冷期间吸附器并未全量运行。空
气预冷系统旁通DN200mm 节流阀打开,
进吸附器
的空气量约为50000m
3/ h,
后期逐渐加大至
70000m
3/h 左右,
进吸附器的空气温度为17 e 左
右, 空气经过吸附器阻力为115~ 212kPa,
再生气
压力为12kPa, 温度为32 e 左右,
再生时间设定为
卸压8min、加热44min、冷吹121min、均压14min。
在此期间发现再生过程吸附器出口峰值温度偏低,
再生不完全。重新调整设定卸压8min、加热
60min、冷吹100min、均压12min, 通过提高吸附器
再生气入口的平均温度,
使得冷吹峰值温度达到
103 e , 且从峰值向下冷吹时间缩短, 二氧化碳分
析仪显示吸附器空气出口二氧化碳含量持续走低,
再生情况良好。
第二阶段:
裸冷进行至6 月27 日凌晨3B00,
裸冷效果基本达到。因增压机前置放空阀打不开,
加大吸附器空气量的计划不能实现。经计算,
68000m
3/h 空气300min 的处理量相当于全量
105000m
3/ h 空气194min 的处理量。经与现场操作
人员协调, 延长单台吸附器工作时间至300min ( 加
上并行3min 及切换阀门动作时间,
实际运行约
308min) , 吸附器空气出口二氧化碳含量依然持续
走低, 吸附情况良好。同时另一台再生时间为卸压
8min、加热70min、冷吹210min、均压12min, 冷吹
峰值温度为113 e , 再生情况良好。
第三阶段: 6 月27 日上午8B00 后, 调整工作
周期为190min,
即卸压8min、加热70min、冷吹
100min、均压12min,
对已吸附300min 的吸附器进
行再生, 另一台开始吸附。至27 日上午约9B40,
关闭空气预冷系统旁通DN200mm 节流阀,
吸附器
开始全量运行。此时空气进吸附器温度达到23 e
左右, 经调整去水冷塔气量,
空气进吸附器温度逐
步降至2115 e , 已无法再降低。在加大空气量的
同时, 另一台吸附器加热已结束,
开始进行冷吹,
再生气压力已从12kPa 降至7~ 9kPa,
即减少了冷
吹气量,
再生气出吸附器冷吹峰值温度为84 e ,
冷吹结束温度为42 e 。在开始加大空气量的同时,
分析仪显示吸附器空气出口二氧化碳含量出现较大
波动,
但随即恢复稳定, 直至工作周期结束。
第四阶段: 由于上个周期再生不太理想,
再次
调整再生周期至200min,
即卸压8min、加热
74min、冷吹106min、均压12min,
冷吹时气量仍偏
小, 再生效果依然不理想,
冷吹峰值温度为85 e ,
冷吹结束温度为42 e 。在下午1B00 左右, DCS 系
统显示吸附器空气出口二氧化碳含量出现向上趋
势, 直至下午5B00 停车。停车之前进行的半个再
生周期里曾尽量提高冷吹气压力至11kPa 左右, 由
于吸附量较大, 再生效果不太好。
通过4 个阶段的调试, 发现吸附器在吸附过程
工作良好, 但再生过程存在一些问题。通过对再生
过程加热, 冷吹重新核算和对再生污氮气速度场分
析, 最后决定局部修改吸附器中心筒流速分配器。
空分设备重新开车。中心
筒流速分配器经局部修改后, 原来吸附器再生过程
存在的问题得到了解决,
吸附器达到了设计要求。
在105000m
3/ h 空气全量进入吸附器进行吸附净化
条件下,
吸附器出口空气二氧化碳含量稳定在013
@ 10
- 6 以下,
再生时间设定为:
卸压8min、加热
74min、冷吹92min、均压15min。冷吹期间再生污
氮气出口峰值温度103 e ,
冷吹结束时再生污氮气
出口温度38 e , 吸附器再生效果良好。
为了使吸附器在切换过程中不引起上塔压力的
过大波动,
均压时间改为15min,
比原来设定的
12min 延长了3min, 并通过V1210 阀由时间控制器
控制预开和压力跟踪调节,
使上塔压力波动值控制
在允许范围内。本双层床径向流吸附器在切换过程
中对上塔压力波动影响较小, 空分设备制氩工况比
较稳定。
运行结果表明: 中国空分设备公司研制的立式
双层床径向流吸附器是成功的。国产立式双层床径
向流吸附器必将在大型空分设备的配套上发挥独特
的优势, 获得广泛的使用。
参考文献:
[ 1] 包光隆, 林秀娜. 特大型空分分子筛系统及其设备的
开发应用[ C] PP杭州杭氧股份有限公司. 特大型空分
装置暨大型乙烯冷箱技术交流会论文集. 杭州, 2005:
1002104.
[ 2] KAPOOR A, YANG R T.
Kinetie separation of methane2
carbon dioxide mixture by adsorption on molecular sieve carbon
[ J] . Chen Eng Sci, 1989, 44 ( 8) : 1723.
#
#

张
敏: 立式双层床径向流吸附器的研制

收稿日期: 2005210218; 修回日期: 2005212214
) , 男, 工程师, 1981 年毕业于杭州市机械工业局职工大学机器制造工艺及设备专业, 现
为杭氧股份有限公司第一空分设备厂技术开发科科长。
液氮洗冷箱的制造技术
何
传
贤
( 杭州杭氧股份有限公司, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 详细介绍了杭氧在液氮洗冷箱国产化制造过程中所进行的氮洗塔选材论证和制造技术
攻关的内容, 分析了液氮洗冷箱组装时为保证产品质量所采取的措施。
关键词: 液氮洗冷箱; 氮洗塔; 制造;
组装
中图分类号: TQ1131264

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220012204
Fabrication technique of liquid nitrogen washing cold box
He Chuan2xian
(Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1, 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 , Zhejiang , P1R1China)
Abstract: The demonstration of material selection and the key fabrication technique for liquid washing column have been
introduced in details. Measures adopted during the assembly of liquid nitrogen washing cold box to ensure product quality
are analyzed.
Keywords: Liquid nitrogen washing cold box; Nitrogen washing column; Fabrication; Assembly
前
言
我国是一个人口众多, 人均占有耕地面积很少
的国家,
要解决事关国计民生的粮食问题,
就要大
力发展化肥工业,
提高化肥( 尤其是氮肥) 产量,
以满足农业发展的需要。
氮肥生产的原料气为氮气和氢气。氮气可由空
分设备提供, 氢气则由石油或水煤浆加压气化后获
取。由石油或水煤浆加压气化所获得的原料气中,
主要成分为氢气, 但含有一氧化碳和二氧化碳等有
害杂质。这些杂质气体在合成塔内会使催化剂/ 中
毒0 而失效。所以,
原料氢气在进入合成塔前,
必
须经过净化处理, 使其一氧化碳和二氧化碳等杂质
的总含量不大于10 @ 10
- 6。
原料氢气的净化, 通常采用铜氨液吸收法、甲
烷化法和液氮洗法。其中液氮洗法, 不仅能脱除一
氧化碳和二氧化碳等有害杂质, 而且也能脱除甲烷
和氩气,
可以得到惰性气体含量小于100 @ 10
- 6 的
氮氢混合气。产品合成气的纯度很高, 使氢、氮气
在合成氨时的消耗量接近理论值, 并且大大延长催
化剂的寿命。尤其在以煤或渣油为原料时, 往往工
厂配有空分设备,
酸性气体的脱除采用低温甲醇
洗。此时,
采用液氮洗法来脱除一氧化碳不仅节能
降耗,
且更为经济合理, 常被推荐使用。
液氮洗冷箱是液氮洗工序的主要设备, 其中包
括氮洗塔、板翅式换热器以及其他槽、罐、仪表、
调节阀和管线等,
冷箱内设备在低温( - 193 e ) 、
中压( 512MPa) 环境下运行,
介质为易燃、易爆
和易挥发的高含氢物料。/ 十五0 期间,
国家经贸
委组织有关专家对/ 十五0 重大技术装备5大型化
肥成套设备研制项目6 进行了可行性论证。该项目
中的/ 液氮洗冷箱设计及研制0 专题经国家经贸委
批准,
同意以山东华鲁恒升化工股份有限公司油改
煤扩建工程中的液氮洗冷箱为依托工程,
进行/ 液
氮洗冷箱国产化0 攻关。

No12
Apr12006

氮洗塔制造
氮洗塔制造前期选材论证
液氮洗冷箱的制造,
由杭氧股份有限公司( 以
下简称:
杭氧) 承担, 冷箱内的关键设备)) ) 氮洗
塔,
其内部结构虽与空分精馏塔类似,
塔体高
18m,
但塔的设计压力为518MPa ( 空分精馏塔内部
的设计压力只有017MPa) 。对于如此高的内压,
氮
洗塔的材料究竟选奥氏体不锈钢还是铝合金? 中国
寰球化学工程公司与杭氧进行了反复论证,
提出了
3 种方案。
11111
全塔材料采用铝镁合金
优点:
¹ 将从德国林德公司引进的、并已成熟
地在空分精馏塔上应用了20 多年的/ 铝制筛板塔
制造技术0 应用到氮洗塔的制造,
塔的使用性能有
保证;
º塔内件制造所需的铝制异型型材,
国内均
已生产,
规格齐全。
需解决问题:
国内只生产过薄壁( D [
30mm) 、低压( P c [ 017MPa) 铝制筛板精馏塔,
对
于氮洗塔的厚壁( D = 64mm) 、小直径( 5 内=
1200mm) 、高强度( 5083) 铝合金壳体的制造,
如
等,
都需进行制造技术攻关。
11112
全塔材料采用奥氏体不锈钢( 0Gr18Ni9)
优点:
¹ 不锈钢材料强度高,
壳体相对可薄一
点;
º壳体的封头、筒体制造技术成熟, 不存在技
术问题;
»塔体运行比较安全、可靠。
需解决问题:
¹ 不锈钢塔内件制造存在较大的
困难( 如: 筛板的冲制、校平等) ;
º制造塔盘支
撑环的异型型材还有待开发;
»不锈钢氮洗塔与铝
制板翅式换热器的连接需用可靠的不锈钢与铝合金
转换接头过渡,
这种大口径转换接头目前国内还没
有厂家能生产,
需进口;
¼ 由于奥氏体不锈钢与铝
镁合金的线膨胀系数相差较大( 大约相差31% ) ,
采用不同材料的冷补偿问题比较突出,
冷箱内管道
设计中如冷补偿问题处理不当, 会给设备或管道造
成局部应力集中, 容易引起设备或管道的疲劳破坏
或泄漏。
11113
壳体采用奥氏体不锈钢、内件采用铝合金
材料
优点:
¹ 塔内件采用从德国林德公司引进专项
技术制造,
尺寸精确、质量好;
º壳体采用强度
高、制造技术成熟的奥氏体不锈钢制造,
塔体运行
安全、可靠。
需解决问题:
¹ 制造( 与壳体焊接的) 塔盘支
撑环的异型型材有待开发;
º氮洗塔工作温差
266 e , 不锈钢壳体与铝合金内件热膨胀系数不同
会影响铝制塔板的水平度,
危及氮洗塔的使用性
能;
»不锈钢壳体与铝制板翅式换热器的连接同样
需用可靠的不锈钢与铝合金转换接头过渡, 处理不
当, 同样会引起设备或管道的疲劳破坏或泄漏。
综合上述, 杭氧认为氮洗塔选用全铝结构, 液
氮洗冷箱整体设计中系统的泄漏问题、冷补偿问题
和内件的加工问题等,
均可得到较好的解决。对于
小直径厚壁、高强度铝合金壳体的制造,
可在原有
铝制空分精馏塔薄壳制造经验的基础上,
再经厚壁
壳体制造技术攻关,
完全有把握攻克这一技术难
关。所以,
第一台国产氮洗塔选用了全铝结构。
在北京召开的/ 十五0 大
型化肥成套设备研制项目可行性研究报告论证会
上, 杭氧就某些专家提出的/ 氮洗塔采用全铝结构
存在的主要问题是制造所用的厚板材和相应锻件,
目前尚缺少准确的机械性能参数,
给设计带来困
难0 向与会专家介绍:
杭氧按ASME 标准设计乙烯
冷箱, 一些大型铝法兰锻件由重庆西南铝厂生产。
我国目前虽尚缺铝合金容器设计规范, 但杭氧早在
20 世纪80 年代初, 与德国林德公司合作生产空分
设备时,
就已引进了铝合金容器设计规范( 德国
AD 规范) ,
现在又有美国ASME 规范、日本JIS 标
准能参照,
相信只要铝材加工厂、氮洗装置的设
计、制造单位互相配合, 结合氮洗装置的试制, 拿
出相应的力学数据, 就能满足设计要求,
同时还能
编制我国自己的铝合金焊接容器设计规范。2002
年, 全国压力容器标准化技术委员会即组织有关单
位的专家编制了JB/T 4734 ) 2002 5铝制焊接容
氮洗塔制造技术
杭氧针对氮洗塔的小直径、厚壁、高强度铝合
金壳体的制造, 主要进行了4 方面制造技术攻关。
11211
大厚度、高强度铝合金的焊接技术攻关
由于铝板厚度增加, 焊接电流就将增大,
焊缝
金属的晶粒就会变得粗大,
焊缝的机械性能就有可
能降低。随着板厚的增大,
焊缝中的未焊透、层间
未熔合以及夹杂、气孔甚至裂纹等缺陷就容易产
#
#

何传贤: 液氮洗冷箱的制造技术

生。为确保厚壁铝制氮洗塔的焊接质量, 杭氧进行
了多项焊接试验及焊接评定。在焊接试验、产品制
造及检测时, 采取了以下措施:
( 1) 添置、选用匹配的焊机、焊接升降架和焊
接滚轮架等焊接设备。
( 2) 焊接时采用合理的、较小的电流及合适的
焊接速度以控制焊接热线能量。
( 3) 采用薄层多道焊,
合理设计焊接坡口,
焊
接次序,
以避免焊缝层间未焊透、未熔合等缺陷。
( 4) 加强清理工作, 尽量减少由此导致的焊缝
缺陷如夹杂和气孔的产生。
( 5) 加强层间温度的控制,
使焊缝熔池在较合
理的温度范围内完成结晶的过程,
从而获得较好的
机械性能。
(6) 焊缝质量分层检验:
即焊缝焊至1/ 2 或
1/ 3厚度时, 就进行X 射线检验。如有缺陷,
立即
返修, 以避免大厚度焊缝焊接完成后才发现焊缝缺
陷在最深部所造成的大工量返工,
由此造成焊接的
变形, 影响产品质量。
( 7) 对不同的结构,
采用了不同的焊接方式,
如:
双面熔化极自动氩弧焊;
熔化垫板加熔化极半
自动氩弧焊打底、熔化极自动氩弧焊覆盖;
双人双
面手工钨极氩弧立焊打底, 熔化极半自动或全自动
氩弧焊覆盖。同时对上述各种焊接方法及焊接试
件,
都进行力学性能测试, 以确保焊缝强度。
11212
小直径、厚壁和高强度铝合金封头成形技
术攻关
由于高强度铝合金的延伸率只有普通碳钢的
1/ 2、奥氏体不锈钢的1/ 3, ,
在室温下变形量超过
10% 就会出现裂纹。因此,
小直径、厚壁封头的成
形不可能在室温下进行,
必须加热增加塑性后才能
进行。但加热温度过高,
封头成形的壁厚减薄量就
很容易超差; 加热温度过低,
成形时又容易出现裂
纹,
所以封头的成形温度区间很小, 成形较难。
为攻克小直径、厚壁封头的成形难关,
杭氧对
现有的加热设备进行了技术改造,
同时添置了远红
外测温仪器, 在封头坯板的加热升温、保温及压制
过程中,
精确测量工件温度,
根据温度控制工件的
变形程度, 分数道将封头加热、压制成形。
11213
小直径、厚壁和高强度铝合金筒体制造技
术攻关
氮洗塔内的筛板安装水平度( 也就是筛板与塔
体轴线的垂直度) , 直接关系到氮洗塔的氮洗效果。
而筛板的安装, 是以筒壳为基准, 所以对筒体的圆
度及直线度有较高的技术要求。但这种小直径、厚
壁筒体的圆度、直线度及焊缝对口错边量较难控
制。为确保筒体的制造质量, 杭氧采取了相应的工
艺措施。
( 1) 对原有的数控水下等离子切割机进行技术
改造,
解决厚铝板的切割难题。
( 2) 筒节坯板经等离子切割下料后,
上刨边
机, 将坯板周边等离子切割后的热影响区刨掉; 同
时控制坯板的长、宽及对角线长度,
筒节直径尺寸精确、筒节两端口互相平行、筒节接
长拼焊后筒体直线度误差小于1/ 1000,
且总长误
差小于10mm。
( 3) 为控制筒体的圆度,
减小纵缝附近的棱角
然后在事先经技术改造、操纵系统实现数控操作的
( 4) 对熔化极自动氩弧焊机的机头和送丝机构
进行改装,
缩小焊丝送丝盘, 将该盘与焊机机头的
固定位置放低, 使机头和送丝盘都能进入小直径筒
体内施焊。
增加一道退火工序,
从而有效地防止了小直径、
( 6) 设计制造专用的焊缝对口错边校正器来控
制筒节接长搭焊时的环缝错边量。
( 7) 筒体环缝采用无间隙熔化极自动氩弧焊焊
接, 既确保了筒体全长的直线度, 又提高了环缝焊
接的工作效率。
11214
氮洗塔组装技术攻关
氮洗塔塔内件, 如泡罩塔板的泡罩、筛孔塔板
的孔板等, 都是直接影响氮洗效果的关键零部件。
杭氧全面应用从德国林德公司引进的空分精馏塔制
造技术进行制作,
但在厚壁、小直径筒体内组装、
试压等, 还是出现了新的制造难题。
( 1) 由于氮洗塔筒体壁厚、直径小, 有的部位
焊工无法在筒体内实施熔化极自动氩弧焊,
例如:
筒体两端与封头连接的内侧环缝,
筒体内放了焊
#
#

机,
就没有焊工施焊的位置。为此, 杭氧对不同结
构、不同位置,
采用不同的焊接方法,
如底部封头
与筒体的连接环缝,
采用双人双面手工钨极氩弧立
焊打底,
再在外侧用熔化极自动氩弧焊覆盖; 而顶
部封头与筒体的连接环缝, 因焊工无法进入塔内,
所以在环缝内侧采用熔化垫板、在环缝外侧用熔化
极半自动氩弧焊打底后,
再熔化极自动氩弧焊覆
盖。一些厚壁接管与筒体、封头的连接, 采用双人
双面手工钨极氩弧立焊打底,
熔化极半自动氩弧焊
覆盖的方法焊接。
(2) 厚壁焊缝的检验,
一般采用X 射线仪单
壁单投影的方法检测, 但氮洗塔顶部封头与筒体的
连接环缝检测时,
X 射线仪或人都不能进入筒体
内, 杭氧应用大功率X 射线仪,
在筒体外侧,
采
用双壁单投影的方法检测焊缝质量。
(3) 氮洗塔气压试验的压力为6167MPa,
是空
分精馏下塔气压试验压力( 0185MPa) 的8 倍。为
确保安全试压,
杭氧对原有的空气压缩机组、空气
干燥装置和气压管路系统等进行了技术改造, 确保
氮洗塔的气压试验顺利进行。
液氮洗冷箱组装
液氮洗冷箱内的氮洗塔、板翅式换热器、汽液
分离器、气体混合器、阀门、连接管道和仪电控管
线等, 均在制造厂内组装后,
以集装箱的形式,
整
体运至用户现场,
垂直起吊安装,
完成交钥匙工
程。以避免因冷箱内各容器分散运至用户现场,
运
输中因产生磕碰伤,
安装中因制造厂、安装单位和
用户之间互相衔接不妥而出现新的质量问题。
冷箱组装中, 主要控制了以下3 项组装质量。
( 1) 严格控制外冷箱壳体的形状尺寸, 只有使
冷箱长方体与底平面垂直后, 才能确保冷箱整体起
吊的安装垂直度。所以杭氧对冷箱壳体的型材下
料、组装搭焊时的尺寸控制和复合焊接时焊接变形
的预防等方面, 都规定了内控标准,
道道工序严格
把关,
确保冷箱壳体整体尺寸精确。
( 2) 氮洗塔在冷箱内的安装定位,
采用光学仪
器控制, 确保氮洗塔与冷箱底平面垂直,
从而保证
液氮洗冷箱的使用性能。
( 3) 严格控制冷箱内各容器及管道的连接焊缝
的焊接质量, 厚壁焊缝尽可能采用双面焊, 一些因
结构原因无法实现双面焊的, 则采用从德国林德公
司引进的嵌入式不锈钢单面垫板焊,
对接焊缝全部
经X 射线检查。组装焊缝焊接完成后,
冷箱内各
通道进行气压、气密性试压, 每条连接焊缝都经泄
漏检查, 确保设备能安全、可靠运行。
液氮洗冷箱在用户现场安装、
调试后, 一次开车成功, 使用性能满足用户要求。
结束语
液氮洗冷箱的研制成功, 结束了我国液氮洗冷
箱长期依赖进口的历史。铝制筛板塔在化工领域得
到了应用,
且设计内压首次由空分精馏下塔的
017MPa 提高到氮洗塔的518MPa。铝制氮洗塔的设
计、制造也促进了我国配套标准JB/ T 4734 ) 2002
5铝制焊接容器6 的制订。
随着国际石油价格的飙升,
国内众多合成氨企
业, 为降低生产成本,
都有将/ 油气化0 改为/ 水
煤浆气化0 来获取氢气的意向,
特别是20 世纪70
至80 年代进口的合成氨设备,
都需改造、扩建,
国产液氮洗冷箱有着广阔的市场前景。¬
x
x
x
本刊声明
为适应信息化社会的需要, 扩大学术交流渠道,
推进科技期刊出版发行和科技信息的电子化、网络化
进程, 本刊已被国内多家中国科技期刊全文数据库和中国学术期刊光盘版收录。凡向本刊投稿,
将一律视
为作者授权同意其作品可被收录进数据库和光盘版,
其著作权使用费与本刊稿酬一次性给付, 不再另行支
付。
#
#

何传贤: 液氮洗冷箱的制造技术

* 理论研究*
) , 男, 北京科技大学机械工程学院气体分离工程研究所2003 级硕士研究生, 主要研究
方向为变压吸附技术。
变压吸附制氧机微型化研究
卜令兵, 刘应书, 刘文海, 张德鑫
( 北京科技大学机械工程学院气体分离工程研究所, 北京市海淀区学院路
100083)

摘要: 探讨了变压吸附制氧机微型化的一般途径: 使用分离性能好的分子筛,
以减小制氧机
的体积与重量;
在工艺流程中增加均压步骤, 以降低能耗, 减小体积; 优化吸附塔结构, 以降低
其高度; 将双塔结构改为多塔结构, 可以很大程度地降低制氧机的高度;
把制氧机做成分体式,
将其从室内移到室外, 以达到室内/ 零0 体积。降低产品气纯度标准,
使其仅用于氧保健领域,
也是微型化研究的方向。
关键词: 空分设备;
变压吸附; 微型化; 分子筛; 吸附塔; 分体式
中图分类号: TQ116119

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220016206
Study on miniaturization of pressure swing adsorption oxygen2producing unit
Bu Ling2bing, Liu Ying2shu, Liu Wen2hai, Zhang De2xin
(Institute of Gas Separation Engineering ,
College of Mechanical Engineering ,
University of Science and
Technology Beijing, Xueyuan Road, Haidian District, Beijing 100083 , P1R1China)
Abstract: The general methods of miniaturizing a pressure swing oxygen2producing unit are discussed, e1g1, molecule
sieve with high capability may be used to reduce the volume and weight of an oxygen2producing unit, pressure balance
process may be added for a lower energy cost and a smaller volume, optimizing the structure of the adsorption column may
lead to a smaller altitude, the transition from two2column structure to multi2column structure can also reduce the altitude
in an obvious degree. Besides, a split structure will be convenient for putting the whole system outside the room, leading
to a / zero volume inside0 system. A miniature system can also be used for medical care, where there is a much lower
purity requirement.
Keywords: Air separation plant; Pressure swing adsorption; Miniaturization; Molecule sieve; Adsorption column; Split

变压吸附( PSA) 制氧属于常温物理制氧,
与
传统的低温法制氧相比具有灵活性好、流程简单、
初期投资少、能耗低、运行成本低和自动化程度高
等优点,
已经广泛应用于冶金、化工、医疗、环
保、人工环境以及国防等多个领域。目前,
变压吸
附制氧正在向大容量技术、微型制氧技术和高浓度
氧技术三大方向发展。由于微型变压吸附制氧在医
疗保健、家庭氧疗、环境增氧、高原补氧、科研氧
源以及养殖业用氧等多个领域有着广泛的应用前
景, 并越来越得到重视,
成为研究开发的活跃领
域
[ 1] 。微型变压吸附制氧主要应用于家庭、宾馆和
医院等场所。因此, 减小体积、减轻重量和降低噪
声成了微型变压吸附制氧研究的重要方向。本文就
如何减小其体积进行探讨。
微型变压吸附制氧原理与特点
变压吸附制氧是利用空气中的氧气和氮气在吸

No12
Apr12006

附剂上的吸附容量、吸附速度和吸附力等方面的差
异及吸附剂对氧、氮随压力不同具有不同的吸附容
量的特性, 实现氧气分离制取的。微型变压吸附制
氧流程如图1 所示。
图1
微型变压吸附制氧流程
1 ) 过滤器
2 ) 压缩机
3) 冷却器
4) 电磁阀
5) 消声器
6、7 ) 吸附塔
8 ) 三通阀
9 ) 储气罐
10) 流量计

空气经过滤器净化后进入压缩机,
经压缩机升
压后进入冷却器冷却, 冷却后的压缩空气由控制阀
进入吸附塔( 塔内装有沸石分子筛) 进行吸附分
离。分离后的产品气一部分进入储气罐, 经流量计
流出, 一部分对另一吸附塔进行反吹清洗;
而氮气
及其他组分在解吸时经消声器排入大气。为了使氧
气更适宜呼吸,
一般在制氧机中都装有润湿瓶,
有
的制氧机还可以根据用户的需要安装雾化、遥控、
定时以及IC 卡计费装置, 使用更加方便。
微型变压吸附制氧以空气为原料,
以电力为能
源,
采用物理吸附制氧,
与氧气瓶、氧气袋和化学
产氧器相比, 具有安全可靠、使用方便和经济实惠
的特点
[ 2,3] 。
由于微型变压吸附制氧机的原料是空气, 制氧
过程中无化学反应,
其产品气中也无新的易燃、易
爆及有毒物质;
同时, 制氧机只有在制氧过程中才
处于有压状态,
且压力远远低于氧气瓶内的压力。
故此, 微型变压吸附制氧机在安全方面优于化学制
氧机等其他制氧装置。
微型变压吸附制氧机以电作为唯一的能源,
接
通电源后几分钟即可生产出浓度高于90% 的氧气;
并且,
制氧机可以24h 连续运转。制氧期间既不需
要定期添加制氧剂,
也不必定期充灌,
使用起来非
常方便。
对于需要长期用氧的用户来说,
微型变压吸附
制氧机相当经济。由于制氧机工作时仅仅消耗电
能, 除初期投资外, 其运行费用只有电费。以功率
为300W 的某3L/ min 的制氧机为例,
每使用1h 仅
耗电013kW, 若电费按1 元/ ( kW#h) 计,
则每1h
仅需013 元。
变压吸附制氧机微型化
微型变压吸附制氧机工艺流程中最大、最重的
元件是压缩机和吸附塔, 而压缩机的体积和重量直
接与压缩机的功率相关, 功率越大,
体积和重量就
越大,
噪声也越高。因此,
要减小制氧机的体积和
重量就要从减小压缩机功率和降低吸附塔高度两方
面入手。
选用高性能分子筛
目前变压吸附制氧用吸附剂主要为5A 沸石分
子筛和13X 分子筛及基于两者基础之上的改性吸
附剂。研究发现
[ 4] , LiX 沸石分子筛作吸附剂对氮
气的吸附容量比用NaX ( 13X) 沸石分子筛的吸附
容量高出50%,
分离系数从13X 分子筛的3 倍提
高到7 倍, 采用5 步循环工艺制氧, 制得的氧气浓
度为90% 以上时,
回收率高达70% ,
能耗降低
50%。同时, 使用LiX 沸石分子筛作吸附剂吸附压
力比可以降低至2,
而采用5A 沸石分子筛或13X
分子筛作吸附剂,
压力比一般高于4,
低于此值时
氧气纯度会迅速下降。因此, 选用吸附性能优越的
分子筛可以减少其用量, 降低空氧比、吸附压力与
能耗,
从而降低吸附塔高度与压缩机功率, 进而减
小制氧机的体积与重量。
用于制备医用氧气的两种分子筛的主要参数见
表1。由表1 可知, 在1 个大气压下, FZS2 的氮气
静态吸附量是FZS1 的21375 倍, FZS2 对N2/ O2 的
选择性约为FZS1 的两倍; 同时, FZS2 的吸附压力
低于FZS1 的吸附压力。两种分子筛的吸附等温线
如图2、图3 所示。
由图2 和图3 可以看出,
压力在011 ~
01275MPa 之间时, FZS2 的氮气吸附等温线比FZS1
的氮气吸附等温线斜率大。当分子筛量一定时,
FZS2 每次循环的产氧量( 假定吸附压力均为
01275MPa) 是FZS1 的1155 倍。由以上分析可知,
采用FZS2 进行空气分离制氧比采用FZS1 减少约
#
#

卜令兵, 刘应书, 刘文海等: 变压吸附制氧机微型化研究

表1
分子筛性能参数表
分子筛名称
组
成
吸附压力
绝对值/MPa
氮气静态吸附
( 011MPa/ 25e )
N2 /O2 选择性
( 011MPa/ 25e )
颗粒尺寸
/ mm
堆积密度
/ ( kgPL)
FZS1
13X 型钠/ 钙硅酸盐医用沸石( 10A)
> 8NL/kg
311? 012
0163? 0107
0161? 0102
FZS2
13LiX 型锂及稀土硅酸盐医用沸石( 10A)
> 19NL/ kg
> 6
0161~ 0165
0165~ 017
图2
FZS1的吸附等温线
图3
FZS2的吸附等温线
30% 的分子筛量,
从而降低吸附塔高度,
并可以减
小空氧比, 降低吸附压力, 进而降低压缩机功率。
改进工艺流程
R1Banerjee 等人
[ 5] 利用
分析的方法研究了无
均压步骤和有均压步骤的PSA 过程。研究发现,
在其研究条件下,
有均压步骤流程的最佳切换压
力、压缩机功损、床层功损、有效能效率和产品回
收率分别是无均压步骤的0125 倍、0124 倍,
倍、2182 倍和2106 倍。说明增加均压步骤可以有
效降低能耗, 减小空氧比, 提高回收率, 进而降低
压缩机功率, 减少分子筛用量, 从而减小制氧机的
体积与重量。
均压工艺在普通的变压吸附装置中已经普遍应
用,
但是, 多电磁阀控制的出气均压工艺会使流程
复杂化,
阀门数量增多,
成本大大增加, 其市场竞
争力减弱。同时,
进气均压工艺由于受阀门技术的
限制,
在很长一段时间没有采用。随着阀门技术和
阀门质量的提高,
目前已经实现单一电磁阀控制的
进气均压流程。
进气均压的微型变压吸附制氧工艺循环步骤
为: 升压吸附) 均压降压) 降压清洗) 均压升压。
若无均压工艺, 吸附塔完成吸附后,
塔内的高压气
体直接排入大气,
这部分气体的能量没有被利用,
并且,
吸附塔进口处没有吸附的空气也没有得到利
用, 因此,
这种工艺的能耗较高, 氧气的回收率较
低。而有均压的4 步循环流程中,
完成吸附的吸附
塔内高压气体所具有的能量一部分通过均压过程进
入另一吸附塔得到利用, 并且吸附塔进口处未被吸
附的空气进入另一吸附塔重新分离。因此, 有均压
步骤的工艺流程能耗低, 氧气的回收率高, 空氧比
小, 从而降低了压缩机的功率。
笔者采用实验的手段研究了微型变压吸附制氧
进气均压工艺
[ 6, 7] 。氧气浓度随均压时间的变化曲
线如图4 所示。
图4
均压时间对氧气浓度的影响

图4 显示, 随着均压时间的增加,
氧气浓度迅
速增加, 到达最高值后又逐渐降低。图4 说明对于
微型变压吸附制氧工艺, 设置恰当的均压时间可以
有效提高氧气的浓度。无均压和相对均压时间为6
时, 吸附塔进、出口的压力变化曲线如图5、6 所
示。实验时保持循环切换压力不变,
每两次取压时
刻的时间间隔相同。在图6 中, 吸附塔压力升高变
#
#

得平缓的点对应的时刻为均压结束时刻。对比图
5、6 可知,
均压阶段吸附塔压力上升迅速,
图6
中均压结束时,
吸附塔进口处压力约01073MPa;
达到相同的切换压力均压流程所用时间大大减少,
这说明有均压步骤的微型变压吸附制氧工艺可以起
到很好的节能效果;
升压吸附阶段, 有均压步骤的
工艺流程的吸附塔内平均压力比无均压步骤工艺的
要高。微型变压吸附制氧工艺都是常压解吸, 升压
吸附过程平均压力高,
意味着吸附与解吸的压差
大,
这有利于氧氮分离。
图5
压力变化曲线Ñ
图6
压力变化曲线Ò
改进吸附塔结构
微型变压吸附制氧机吸附塔的结构如图7 所
示。3 块分流板将吸附塔分成4 部分:
进口空间、
氧化铝、分子筛以及出口空间。其中,
吸附塔进口
空间的主要作用在于平均分配原料气,
防止产生流
动死空间, 有效发挥分子筛的作用, 并能阻止由下
至上的原料气未经吸附直接穿透床层而降低产品气
浓度; 氧化铝是干燥剂,
用来除去空气中的水分,
为了使进入分子筛的空气干燥, 就要保证氧化铝的
量,
否则, 分子筛会因吸水而降低吸附性能; 分子
筛的装填量是影响产品气浓度的关键因素, 分子筛
越多,
氧气的产量与浓度越高,
但这会使制氧机体
积增加;
吸附器出口空间可以存储高浓度产品气,
对反吹过程起到一定的作用。文献[ 8] 对吸附塔
结构进行了深入的试验研究, 其所考查的因素对产
品气浓度的影响由大到小顺序依次为氧气产量、出
口空间高度、进口空间高度、吸附周期。在其实验
条件下吸附塔两端的空隙高度由原来的40mm 增加
到70mm 和100mm,
分子筛量分别减少911% 和
1812%的情况下,
产品气的浓度仅下降了111%,
还能达到92% 以上。这说明吸附塔结构改进的潜
力很大, 是降低吸附塔高度、减小制氧机体积的可
能途径。
图7
吸附塔内部结构
1) 沸石分子筛
2 ) Al2 O3 干燥剂

减小吸附塔高度的另一个途径是减小吸附塔的
高径比, 即增大吸附塔的直径。分子筛的数量是影
响产氧量的最重要因素, 故此在一定的产氧量条件
下, 要保证氧气浓度就要保证一定数量的分子筛,
而微型变压吸附制氧系统吸附塔的高径比要在一定
的范围之内。在产氧量一定的情况下, 氧气浓度随
高径比的增加先增加后减小
[9] 。故此通过减小吸附
塔的高径比来降低吸附塔的高度空间是有限的。
对于双塔微型变压吸附制氧系统, 在保证吸附
塔高径比的情况下大幅度降低吸附塔高度可以通过
套筒式吸附塔来实现
[ 10] ,
套筒式吸附塔内部结构
如图8 所示。该结构相当于把两个吸附塔串联并成
U 字型排列,
使得其高径比较大, 从而实现了保证
高径比的前提下大大降低吸附塔高度的目的。同
时, 该结构使气体通过由吸附器内筒到外筒之间流
#
#

卜令兵, 刘应书, 刘文海等: 变压吸附制氧机微型化研究

动的方式, 弱化边壁效应, 提高吸附器内压力,
从
而增加分子筛利用率, 减少分子筛使用量。
图8
套筒式吸附塔内部结构
1 ) Al2 O3 干燥剂
2 ) 沸石分子筛

由于要保证吸附塔的高径比,
不管采用单筒式
还是采用套筒式吸附塔,
传统的双塔变压吸附制氧
系统的吸附塔高度降低始终受到一定的限制, 微型
化的空间有限。采用多吸附柱的吸附塔结构可以从
根本上突破此瓶颈。多吸附柱的吸附结构,
既保证
了每根吸附柱的高径比,
又保证了分子筛的装填
量,
并从根本上突破了两塔的高度局限, 是微型化
的一个很好的研究方向。
改进制氧机的结构
微型变压吸附制氧机可以划分为:
气源系统、
分离系统、控制系统和产品系统4 个子系统。其
中,
气源系统包括过滤器、压缩机和冷却器; 分离
系统包括吸附塔、三通阀和消声器; 控制系统包括
电磁阀、控制板; 产品系统包括储气罐、流量计和
润湿瓶。
普通的微型变压吸附制氧机把4 个子系统放在
一起组成一个完整的制氧系统。为了减小制氧机在
室内的空间, 可以将制氧系统分成两个模块:
室内
机与室外机, 采用这种结构的制氧机称为分体式制
氧机。室外机包括气源系统, 而室内机包括分离系
统、控制系统和产品系统,
室内机与室外机通过输
气管和控制线相连。这种制氧机将发声的设备放在
室外,
从根本上消除了噪声, 并使室内部分的体积
大为减小。
分体式制氧机还可以将气源系统、分离系统、
控制系统和解吸系统做成室外机, 将产品系统和控
制系统的启动开关做成室内机。这种分体式制氧机
彻底解决了制氧机的体积、重量( 室内部分) 和噪
声问题
[ 11] 。
降低产品气的浓度标准
微型制氧机主要用于氧疗和氧保健,
用于氧疗
的氧气浓度必须达到国家药典的不低于90% ( 体
积分数) 的要求
[ 12] 。用于氧保健的氧气浓度要求
较低,
30% ~ 40% 的氧浓度即可满足氧保健需要。
目前,
采用膜技术产氧的制氧机生产的氧气浓度一
般在40%,
也有氧气浓度为30% 的氧保健专用变
压吸附制氧机。
微型变压吸附制氧机中分子筛的数量与产氧量
( 纯氧)
基本呈正比关系,
因此若将浓度降为
30%,
分子筛的量也可以降为1/ 3,
吸附塔的高度
可以大大降低。同时,
由于产品气纯度的降低, 所
需原料气量也大大减少, 系统能耗降低,
所需压缩
机功率将大幅度降低。因此, 采用降低产品气浓度
的方法可以起到很好的微型化效果。某氧保健制氧
机与某氧疗制氧机的主要参数比较见表2。由表2
可知,
降低产品气浓度标准的制氧机体积、重量及
能耗都大幅度降低, 并达到了微型化的要求,
同时
可以满足氧保健的需要。
表2
两种变压吸附制氧机主要参数比较表
产品名称
产氧量/ ( L/ min)
氧气浓度/ %
体积Pmm3
重量/ kg
功率/ W
噪声/ dB
ZYJ1
3? 016
30? 2
260@ 310@ 310
25~ 28
< 46
ZYJ2
\90
380@ 310@ 600
[ 52
结
论
( 1) 采用物理吸附分离方法的变压吸附制氧与
其他产氧方法相比, 具有安全可靠、使用方便和经
济实惠的特点。
( 2) 增加均压步骤, 可以降低系统的能耗, 提
#
#

高氧气的回收率, 从而减小压缩机功率, 进而减小
制氧机体积。
( 3) 吸附塔的装填结构、套筒式吸附塔和多吸
附柱吸附塔是微型化的重要研究方向。
( 4) 通过将单体式制氧改为分体式制氧,
可以
大大减小制氧机在室内的体积, 甚至可以达到室内
/ 零0 体积, 并可以实现室内无噪声、无污染。
( 5) 降低产品气浓度标准,
可以很大程度地减
小制氧机体积与重量,
也是微型化的重要研究方
向。
参考文献:
[ 1] 刘应书等. 微型PSA 制氧技术试验研究[ J] . 北京科
技大学学报, 2001, 23 ( 6) : 449- 551.
[ 2] 卜令兵等. 微型变压吸附制氧与氧疗保健[ J] .
低温
与特气, 2005, 23 ( 1) : 5- 9.
[ 3] 刘文海. 医用保健制氧机[ J] . 家用电器, 2001 ( 5) :
43- 44.
[ 4] 李
杰, 周
李. 变压吸附空分制氧技术的进展[ J] .
化学工业与工程, 2004, 21 ( 3) : 201- 205.
[ 5] BANERJEE R 等. 变压吸附空气分离过程的Yong 分析
[ J] . 低温与特气, 1994 ( 3) : 7- 14.
[ 6] 刘应书等. 微型PSA 制氧均压流程工艺参数试验研究
[ C] PP中国通用机械气体分离设备行业协会. 空分设
备技术交流会论文集. 2005: 14- 19.
[ 7] 卜令兵等. 微型变压吸附空气分离制氧均压过程实验
研究[ J] ( 已投北京科技大学学报) , 2006.
[ 8] 杨R T. 吸附法气体分离[ M] . 北京:
化学工业出版
社, 1991.
[ 8] 赵
治等. 微型PSA 制氧机吸附塔结构试验研究[ J] .
[ 9] 赵
治等. 微型PSA 制氧机吸附器高径比实验研究
[ C] PP中国通用机械气体分离设备行业协会. 变压吸
附设备技术交流会论文集. 2004: 23- 29.
[ 10] 赵
治. 微型变压吸附制氧工艺研究[ D] . 北京: 北
京科技大学, 2005.
[ 11]
郭裕法. 新型分体式小型制氧机研究[ C] PP中国通
用机械气体分离设备行业协会. 变压吸附设备技术交
流会论文集. 2002: 38- 39.
[ 12] 全国麻醉和吸附设备标准化技术委员会. YY/ T0298-
1998. 医用分子筛制氧设备通用技术规范[ S] .
北
京: 中国标准出版社, 1998.
x
x
x
林德工程( 杭州) 有限公司承接1 套56000m
3/ h 空分设备

陕西神木化学工业有限公司( 以下简称: 神化) 向林
德工程( 杭州)
有限公司( 以下简称: LEH )
采购1 套
56000m3/ h 空分设备的订货合同, 于2006 年1 月5 日在西安
市陕西省投资集团( 有限) 公司签字, 并于当日生效。
位于陕西北部榆林地区神木县锦界工业区的神化,
是
本世纪初创建的以生产甲醇为主的化工公司, 其第一期工
程)) ) 20 万t/ a 甲醇装置于2005 年上半年投入生产, 这是
陕北地区第一套以煤为原料的煤化工装置。
这次LEH 提供的56000m3 / h 空分设备为神化第二期40
万t/ a 甲醇装置服务, 该甲醇装置与第一期一样, 采用水煤
浆德士古气化炉生产合成气。
LEH 向神华集团在内蒙古鄂尔多斯马家塔镇神华煤制油有
限公司的两套50000m3 / h 空分设备。
该套空分设备采用双泵( 液氧泵, 液氮泵) 内压缩流
程, 并采用了多层叠式全浸式冷凝蒸发器和立式单层径向
流分子筛吸附器。
该空分设备的产品设计参数如下:
产品
产量
/ ( m3 / h )
纯度
出冷箱压
力/ MPa
备注
高压气氧
56000
\9916% O2
液氧泵内压缩
液氧
\9916% O2
中压气氮
[ 10 @ 10- 6O2
液氮泵内压缩
低压气氮
25000
[ 10 @ 10- 6O2
液氮
[ 10 @ 10- 6O2
液氩
2 @ 10- 6O2 ,
3@ 10- 6 N2
仪表空气
工厂空气
林德工程( 杭州) 有限公司
杨学申
#
#

卜令兵, 刘应书, 刘文海等: 变压吸附制氧机微型化研究

收稿日期: 2005207208; 修回日期: 2005208225
) , 男, 副教授/ 工学博士, 1991 年毕业于西安交通大学低温工程专业, 2003 年于上海交
通大学制冷与低温工程研究所获得博士学位, 现主要研究方向为新型低温制冷技术及空间气体制冷机。
小型斯特林制冷机回热器理论模型与分析
张存泉, 饶
凌
( 武汉理工大学能源与动力工程学院, 湖北省武汉市
430063)

摘要: 对小型斯特林制冷机回热器建立理论模型, 通过对控制方程进行无量纲化处理及合理
简化, 推导出表征小型斯特林制冷机回热器不可逆性的熵流方程。
关键词: 斯特林制冷机;
小型; 理论模型;
熵流方程
中图分类号: TB651

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220022204
Modeling and analysis of the regenerator of a miniature Stirling cryocooler
Zhang Cun2quan, Rao Ling
(College of energy and power engineering,
Wuhan University of Technology,
Wuhan 430063 ,
Hubei,
P1R1China)
Abstract: A theoretical model of the regenerator of a minature Stirling cryocooler has been proposed. After the non2
dimensionalization and rational simplification to the controlling equations, an entropy flux equation was derived for
describing the irreversibility in the regenerator of a miniature Stirling cryocooler.
Keywords: Stirling cryocooler; Miniature; Theoretical model; Entropy flux equation
符号说明:
A )) )
面积;
a、b) ))
位置;
cm )) )
填料比热容;
cp )) )
比定压热容;
dw ) ) )
填料丝网厚度;
f )) )
摩擦因子;
k )) )
导热系数;
L ) ))
回热器长度;
M )) )
马赫数;
P ) ))
零阶压力;
p )) )
压力;
Pr ) ))
普朗特数;
R ) ))
气体常数;
S ) ))
熵;
s ) ))
比熵;
T )) )
温度;
t ) ))
时间;
R e ) ))
雷诺数;
U) ))
平均速度;
u、v ) ))
速度;
X 、x )) )
坐标;
Q) ))
密度;
S0 )) )
压缩活塞运动周期;
W、F) ))
无量刚数;
L) ))
动力粘度;
C) ))
比热比;
i
_
) )) X 坐标方向的单位向量;
S )) )
剪切应力;
~
) ))
上标, 波动量;
c) ))
上标, 无量刚量;
# )) )
上标, 变化率;
_ ) ))
上标, 向量;

No12
Apr12006

( 0) )) )
上标, 零阶量;
( 1) )) )
上标, 一阶量;
local ) ))
下标, 当地;
m ) ))
填料。
引
言
回热器是回热式气体制冷机的核心部件, 其工
作性能将直接影响整机性能。回热器中装有高目
数、大热容的金属网片,
在制冷机工作过程中冷热
气流交替流过,
以填料网片为中介实现冷热气流之
间的热量交换,
这样回热器起到储存和回收冷量的
作用, 并建立起制冷机冷端( 腔) 与热端( 腔) 之
间很大的温度梯度。通常要求回热器换热效率在
99% 以上, 否则直接影响制冷机工作性能。
斯特林制冷机回热器填料中的气体流动是三维
不稳定流动过程。由于斯特林制冷机内部气体的交
变流动过程带来热力学与动力学耦合的问题, 同时
因为排出器快速往复运动和回热器紧密填装填料,
造成难以获得回热器性能与结构尺寸、工况等相关
影响关系的信息, 这些均对回热器的实验研究带来
难度
[ 1- 3] 。在低温制冷机中,
回热器对填料的基本
要求是:
保证有足够的回热能力,
获得小温差传热
要求; 提供足够的气流空隙通道,
满足气体流动或
压力波传播的需要。回热器既是传热元件又是阻力
元件,
热量与动量传输及转换过程是相互影响的,
准确获得回热器内不可逆性的大小, 对合理设计低
温制冷机有重要影响
[ 1, 4, 5] 。
本文主要对小型斯特林制冷机回热器建立理论
模型, 通过对控制方程进行无量纲化处理及合理简
化,
推导出了表征小型斯特林制冷机回热器不可逆
性的熵流方程。这就可以定量获取小型斯特林制冷
机回热器的不可逆性, 对整机优化设计与性能改进
具有重要意义。
理论模型与控制方程
小型斯特林制冷机回热器的物理模型如图1 所
示。
图1
小型斯特林制冷机的物理模型示意图
( 气体沿箭头方向流动流量为正, 反之为负)

为了建立可以简化又具有实际意义的数学模
型, 做以下假定:
( 1) 工质为理想气体, 且比热容为定值;
( 2) 回热器各向同性, 并且回热器填料网格均
匀分布;
( 3) 填料是刚性不可压缩, 填料的热扩散系数
远大于气流的热扩散系数;
( 4) 气流马赫数M U0,
回热器长度远小于气
流声波波长;
( 5) 回热器填料的质量远大于1 个周期流过的
气流质量。
在所有状态与运动参数均表示为时均量与波动
量之和的条件下,
回热器内气流与填料的控制方程
为:
9 Q
~
9 t + ý
( Q
~ u
_~ ) = 0
( 1)
Q
~
u
_~
9t + Qu
_~ ( ý u
_~ ) = - ý p
~ + ý S
_~
( 2)
9 t
Q
~ c vT
~ + 1
2 Q
~ ( u
_~ u
_~ ) +
ý
Q
~ u
_~
cpT
~ + 1
2 ( u
_~ u
_~ ) - u
_~ | S
_~ | - k ý T
~
= 0 ( 3)
Qm c m 9T
~
m
9 t = ý ( km ý T
~
m )
( 4)
在流体与填料接触界面,
T
~ =
T
~
m 、k ý T
~ =
km ý T
~
m 。
方程无量纲化与化简
在动力机械工程研究领域,
一个问题的影响因
素往往有很多个,
而这些量依据一定形式组成一些
无量纲准则量,
可利用相似理论简化问题的研究,
同时也使研究结果具有更强的通用性, 这就引出了
无量纲化研究方法, 该方法根据量纲理论得到。
取沿回热器长度方向的积分平均时均压力p、
积分平均时均温度T 的状态下对应量为参照状态,
对密度、压力、温度和物性参数等进行无量纲化处
理, 时间t 以压缩活塞运动周期S0 为参照、速度u 以
L / S0 为参照进行无量纲化。这里需要说明的是, 雷
诺数R e 的定性尺度为填料丝网厚度dw, 设X 、x 分
别为相对L、dw 的空间无量纲坐标。考虑到回热器整
个长度上的压力梯度具有o( 1) 的量级, 由动量方程
可以得出粘性力项也具有o( 1) 的量级, 结合前面的
假定条件可有:
#
#

张存泉, 饶
凌: 小型斯特林制冷机回热器理论模型与分析

R e
M
2 dw
L = W= o ( 1)
( 5- A)
Qc p
Qmc m
km
k
M
2 = F= o ( 1)
( 5- B)
则对方程( 1 ) ~ ( 4) 进行无量纲化,
可得
( 为了书写的方便,
这里就不再对无量纲化后的参
数另做标记) :
M
9 Q
9 t + 9 ( Qu)
9X
+ WR e ý
( Qu
_) = 0
( 6)
WR e Qu
_ ý u= - 1
C
WRe
M
2 ý P + 9P
9X i
_ +
Wý ( Lý u ) + o( M
2)
( 7)
WRe
M
2 ý
( Qu
_T ) =
W
M
2 ý
L
Pr ý T + o ( 1)
( 8)
9T
9 t = W ý
F
Pr ý T + o( M
2 )
( 9)
运用扰动法对上述简化方程进行求解,
所有量
展为M
2 的级数, 即
u = u
( 0) + M
2u
(1) + M
4 u
( 2) + ,
( 10- A)
Q=
Q
( 0) + M
2 Q
( 1) + M
4 Q
( 2) + ,
( 10- B)
P = P
( 0) + M
2P
( 1) + M
4 P
( 2) + ,
( 10- C)
T = T
( 0) + M
2T
( 1) + M
4T
( 2) + ,
( 10- D)
将以上方程代入方程( 6) ~
( 9) ,
并取零阶
项可得:
ý ( Q
( 0) u
_ ( 0) ) = 0
( 11)
ý P
( 0) = 0
( 12)
R e ý ( Q
( 0) T
( 0) u
_ ( 0) ) =
ý ( L
Pr ý T
( 0) )
( 13)
9T
( 0)
9 t =
W ý
F
P r ý T
(0 )
( 14)
所以有:
P
(0) = P
( 0) ( X , t)
( 15- A)
T
( 0) = T
( 0) ( X )
( 15- B)
Q
( 0) =
Q
(0) ( X , t)
( 15- C)
ý u
_ ( 0) = 0
( 15- D)
将方程( 10) 和( 15) 代入方程( 6) ~
( 9) ,
并取一阶项可得:
9 Q
( 0)
9t + 9 ( Q
(0) u
( 0) )
9X
+ WR eQ
(0) ý u
_ ( 1) +
WR eu
_ ( 0) ý Q
( 1) = 0
( 16)
WRe Q
(0) u
_ ( 0) ý u
_ (0) = - 1
C( 9P
( 0)
9X i
_+ WRe ý P
(1) ) +
WLý
2u
(0) = 0
( 17)
以X 坐标尺度下的平均速度U, 其定义式为:
AU = Q
A
u
_ ( 0) i
_ dA
( 18)
对方程( 16) 进行积分,
并结合uw= 0 的边界
限制条件,
可有
9 Q
( 0)
9 t + 9 ( Q
( 0) U)
9X
= 0
( 19)
下面引入只依赖于当时瞬时R elocal和丝网尺度
dw 的空间向量v
_和无量纲压力pc, 有如下定义式:
ý v
_ = 0
( 20- A)
u
_ = U v
_
( 20- B)
Re UQ
(0)
L v
_ ý v = - R e
CLý pc+ ý
2 v
( 20- C)
考虑到气流在填料壁面的无滑移边界条件和流
量归一条件, 可有:
Q
A v
_ i
_dA = A
( 21)
联合方程( 20- A) 、( 20- B) 、( 20- C) 、( 21)
和( 17) 可以得到:
p
( 1) +
WRe x 9p
(0)
9X = Upc
( 22)
对方程( 22) 在沿回热器长度方向两个位置
a、b 进行积分,
可有:
WR e ( b- a) 9p
( 0)
9X = ( Upc- p
( 1) )
b
a
( 23)
注意到摩擦因子f = - R e W
lim
( b- a) y ]
b- a pc
b
a、lim
( b- a) y ]
b- ap
( 1)
b
a = 0, 所以:
9p ( 0 )
9X
= - f U
( 24)
在pc变化有限、填料尺度对于空间坐标量X 统
计意义上均匀的条件下, 摩擦因子可以由一些稳态
层流经验公式计算
[ 1, 2] , 则零阶一维控制方程( 为
了方便省去角标) 就是:
9 Q
9 t + 9 ( QU)
9X
= 0
( 25)
9 P
9X = - f U
( 26)
T = T ( x) = P/ Q
( 27)
这样在冷腔、热腔给定回热器压力、温度的边
界条件情况下就是一个非常容易求解的方程组。
回热器熵流计算
对于液氮温区斯特林制冷机, 使用的工质为氦
气, 可以当作理想气体处理, 比熵的计算公式为:
#
#

s = logT - C- 1
C
log P
( 28)
在空间某一位置X 处的熵流为:
S
# = Q
S+ S0
S
Q
A QusdA dt
( 29)
所以由方程( 26) ~
( 29) 可以得到
S
# ( X ) = -
C- 1
C
Q
S+ S0
S
QUlog P dt =
C- 1
CfT
#
Q
S0
0 P 9P
9X log Pdt
( 30)
这就得到了回热器某一截面位置处1 个周期的
熵流计算公式,
根据计算所得熵流大小就可以有针
对性地进行回热器优化设计与性能改进。
小型斯特林制冷机一回热器熵流算例如图2 所
示。进口截面熵流较大是由于流体粘性与惯性因素
占主导地位, 出口处熵流回升是由于流体对流换热
主导作用上升。事实上,
由于流体粘性与惯性因素
导致的熵流沿着回热器长度方向递减,
而由于流体
对流换热因素导致的熵流沿着回热器长度方向递
增,
此两因素造成的熵流是回热器熵流的绝对主导
影响因素。
图2
小型斯特林制冷机一回热器熵流算例
结束语
在低温制冷机中, 回热器既是传热元件又是阻
力元件, 热量与动量传输及转换过程是相互影响
的,
准确获得回热器内表征不可逆性大小的熵流计
算公式,
对合理设计低温制冷机有重要影响。
本文主要对小型斯特林制冷机回热器建立理论
模型, 通过对控制方程进行无量纲化处理及合理简
化, 推导出了表征小型斯特林制冷机回热器不可逆
性的熵流方程。这就可以定量获取小型斯特林制冷
机回热器的不可逆性,
对整机优化设计与性能改进
具有重要意义。
参考文献:
[ 1] 张存泉. 分置式斯特林制冷机气动特性与调相机制的
理论研究与实验验证[ D] .
上海:
上海交通大学,
2003.
[ 2] 吴亦农. 空间用长寿命分置式斯特林制冷机研究[ D] .
上海: 中科院上海技术物理研究所, 2002.
[ 3] 陈国邦等. 最新低温制冷技术[ M] . 北京: 机械工业
出版社, 1994.
[ 4 ]
ORGAN A J.
Thermodynamics and gas dynamics of the
Stirling cycle machine [ D] . The Cambridge University Press,
1992.
[ 5] ISRAEL URIELI. Stirling cycle engine analysis [ M] . Adam
Hilger Ltd, Bristol, 1984.
x
x
x
百万美元
项目
增加幅度
销售额
10%
营业收入
14%
净收入
18%
股东股份平均盈利
4108%
每股P美元:
净收入
17%
红利
20%
账面价值
20162
19168
5%
年终:
股东股份
已发行股票P百万股
股东人数P人
10300
10100
员工总人数P人
20200
19900
石吾天
#
#

张存泉, 饶
凌: 小型斯特林制冷机回热器理论模型与分析

收稿日期: 2005211203; 修回日期: 2006201204
波( 1976)
) , 男, 工程师, 1999 年7 月毕业于中南工业大学应用物理及热能工程系,
现任柳钢气体
公司空分二车间副主任, 从事空分设备运行管理工作。
* 安装运转*
柳钢20000m
3/ h 空分设备特点及投产总结
凌
波, 林文强, 廖嘉锋
( 广西柳州钢铁集团公司气体公司, 广西省柳州市北雀路117 号
545002)

摘要: 介绍了柳钢20000m
3/ h 空分设备的流程、设备配置特点及性能指标, 分析了空分设备
项目建设和安装、调试及投运中的体会和经验。
关键词: 大型空分设备;
安装; 调试;
流程
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220026205
Characteristics and summary of the 20000 m
3Ph air separation unit of Liugang
Ling Bo, Lin Wen2qiang, Liao Jia2feng
( Gas company of Liuzhou Iron and Steel ( Group) Co1, Ltd1, 117 Beique Road , Liuzhou 545002 , Guangxi,
P1R1China)
Abstract: The flow, configuration and specification of a 20000 m
3Ph air separation unit of Liuzhou Iron and Steel
( Group )
Co. ,
Ltd.
( Liugang)
are introduced in details.
The experience from the construction,
assembly,
commissioning and operation of the project is also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Assembly; Commissioning; Performance
前
言
柳钢20000m
3/ h 空分设备是柳钢/ 十五0 规划
中的重点技改项目,
是柳钢构建年产450 万t 钢综
合生产能力的主体配套工程。该套空分设备采用常
温分子筛吸附、增压透平膨胀机、规整填料塔和全
精馏无氢制氩技术,
运行稳定, 机组设计和装备均达到国内先进水平。
该项目采用进口设备与国产设备相结合的方
案, 取各家之所长。空压机选用德国MAN2TURBO
公司的RIK80 型压缩机,
该机型成熟可靠,
其最大
的优点是设计了与蜗壳合为一体的内置式中间冷却
器,
安装简便,
节省占地面积; 氧压机选用沈阳透
平机械股份有限公司的2MCL454+ 3MCL406 型压缩
机, 该机型具有完善的安全保护系统, 已在国内多
家单位投入使用,
运转情况良好; 氮压机采用美国
英格索兰公司的C450MX5 型压缩机;
自动控制系
统采用HONEYWELL 公司的TPS 系统; 空分主体设
备由杭州杭氧股份有限公司制造。
流程及设备配置特点
柳钢20000m
3/ h 空分设备流程如图1 所示。
自行设计制造的框式过滤器
由于本套空分设备所处的地理位置靠近柳钢煤
场, 大气中煤灰等杂质较多,
空气质量较差。因
此, 没有选用传统的自洁袋式空气过滤器, 而是选
用由柳钢气体公司自行设计制造的框式过滤器( 结
构如图2 所示) 。空气由框式过滤器外部进入,
经
过方框上的过滤层过滤后进入过滤器内部, 再进入
与过滤器内部相连通的空压机进口管道中。过滤层

No12
Apr12006

图1
柳钢20000m3/ h空分设备流程简图
AF1001) 空气过滤器
TC1001 ) 空压机
AC1101 ) 空冷塔
WC1101 ) 水冷塔
WP1101、WP1102) 冷冻水泵
RU1101 ) 冷水机组
MS1201/MS1202) 分子筛吸附器
B401 ) 膨胀机增压端
ET401 ) 膨胀机膨胀端
E1) 主换热器
E3) 膨胀空气冷却器
C1) 下塔
K1 ) 主冷凝蒸发器
C2) 上塔
E2 ) 过冷器
C701) 粗氩Ñ 塔
C702) 粗氩Ò 塔
AP501 ) 粗氩泵
K704 ) 粗氩液化器
C703) 精氩塔
由两层滤布和两层不锈钢网框组成。内层滤布被固
定在两层不锈钢网框之间, 外层滤布依靠空压机进
口的吸力自然贴在外层不锈钢网框上。滤布由羊毛
毡与合成纤维织成。
该过滤器的优点: 结构简单,
制造成本低,
空
气流经阻力小,
维护方便; 更换滤布只需1 人就能
完成, 可在不停运空压机的情况下更换滤布; 滤布
可以重复使用;
每周定期更换滤布以保证过滤效
率,
增加空压机运行的可靠性。适用于所处环境空
气中夹带粉尘较多的空分设备。从空压机运行近9
个月的情况看,
振动值一直非常稳定,
说明空气过
滤器过滤效率保持得比较好。
图2
框式过滤器结构示意图
高效规整填料塔
在柳钢20000m
3/ h 空分设备中,
除下塔采用筛
板塔外, 上塔、粗氩塔和精氩塔均采用新型高效规
整填料塔。从设备实际运行情况看,
其操作弹性较
好, 操作负荷可在90% ~ 110% 之间调节, 工况恢
复迅速,
阻力小,
氧、氩提取率较高,
分别达到
97%和75% 。由于采用规整填料上塔,
对降低能
耗也起到显著作用,
空压机排气压力只要保持在
0148MPa 就可使空分设备正常生产, 氧气单耗仅为
01413kW#h/ m
3。
全精馏无氢制氩技术
采用全精馏无氢制氩技术,
即利用规整填料精
馏塔的优点, 完全依靠精馏手段实现氩的提取, 取
消了制氢站和粗氩净化系统。不但使空分设备安全
性能提高,
还节省了设备投资和日常运行费用。
新型高效冷凝蒸发器
主冷凝蒸发器采用双层液氧池浸浴式结构, 它
解决了空分设备大型化而产生的主冷体积过大问
题。由于采用了双液氧池结构,
液氧液位在液氧容
量和板翅式换热器增加的情况下可保持不变,
从而
#
#

凌
波, 林文强, 廖嘉锋: 柳钢20000m3/h 空分设备特点及投产总结

达到既增加换热面积又保持甚至减小主冷温差的目
的。
完善的液体汽化应急系统
配备有液氧、液氮及液氩应急汽化系统。在空
分设备因故障停车时, 用应急液体泵将贮槽内液体
加压至210MPa, 再经过蒸汽汽化器复热为常温气
体后送出, 可在10min 内恢复向管网送气, 送气量
达到氧气20000m
3/ h、氮气20000m
3/ h 和氩气
200m
3/ h,
可保证40h 的正常供气。
完善的DCS 控制系统
DCS 控制系统设置3 台GUS,
工作人员通过它
监测空分设备各系统的运行情况并进行遥控操作调
节。同时, 通过以太网与工厂管理网直接连接,
将
机组运行情况传到管理人员和生产调度电脑上。
DCS 系统实现对空气预冷系统液位自动调节、
水泵联锁停车及分子筛纯化系统各阀门的顺序控
制。
空压机、氧压机现场不设机旁仪表盘,
只配备
必要的现场仪表、探头和传感器,
在中控室DCS
系统上可以实现压缩机启动、自动上载、自动卸载
及停车等操作,
可以观察压缩机重要的运行参数。
DCS 系统还负责事故联锁停车的实现、防喘振控
制、油泵的自动启动和油箱加热器的温度控制等。
项目建设经验
柳钢20000m
3/ h 空分设备建设从一开始就面临
着工期短、工程量大和施工单位多等问题。但是,
经过柳钢和各施工单位的共同努力、通力配合,
20000m
3/ h 空分设备从土建开工到投产出氧仅用了
231d,
其中设备安装、调试仅用了119d。能在这么
短的时间内圆满完成项目, 主要归功于采取了以下
一些措施。
成立工程建设指挥部, 指导协调各部门的工作
空分设备建设专业性很强, 要严格按照有关标
准、规范施工。同时, 工程中涉及到多个工种交叉
作业。因此, 成立强有力的指挥协调机构非常必
要。柳钢集中厂内各专业的工程技术人员、管理人
员成立20000m
3/ h 空分设备工程建设指挥部, 由经
理亲自挂帅, 下设工艺、机械、仪表、电气和土建
等专业组。各专业组按照专业分工指导监督各相关
单位的施工和安装。由工程建设指挥部牵头, 每周
定期召开两次工程例会。指挥部与各专业主要负责
人、设备制造厂家现场代表和各施工单位负责人一
起明确施工进度,
及时协调解决出现的问题,
保证
建设顺利开展。
严格执行科学制定的施工进度计划
工程建设指挥部制定周密的工作计划( 如图3
所示) ,
以冷箱及内部配管和空压机安装调试为主
线, 编制科学、合理的施工网络计划, 协调整个工
程的施工、安装,
使设备安装、调试与土建工作灵
活有序地穿插进行, 最大限度节省施工时间,
并设
置了13 个考核节点( 见图3) ,
督促各相关单位严
格按进度组织施工。
严把质量关, 创优质工程
安装开始前,
柳钢会同各设计单位、设备制造
单位对装置的工艺、机械、仪电控以及工程设计进
行了认真的审查,
及时发现并纠正设计失误,
避免
因此造成工程质量问题和事故。在施工过程中, 工
程建设指挥部与各设计单位根据现场情况不断修
改、完善设计和施工方案,
把问题解决在萌芽阶
段。对于装置各系统、各设备的安装, 工程建设指
挥部要求各专业组都指派专人负责,
全程跟随施工
人员进行设备安装, 认真检查设备安装质量,
及时
消除设备、管道安装中的缺陷,
使质量监督落实到
位。
做好人力资源准备, 实现建设与生产顺利过渡
设备建成后能否顺利投产,
生产操作人员的技
术素质和对新设备的熟悉程度是一个关键因素。为
此, 对空分设备的操作人员进行针对性的培训, 为
将来空分设备的正常运行做好人力资源准备。
组织操作人员提前介入安装工作, 检查工艺管
道安装是否正确,
对冷箱内精馏系统进行查漏。通
过对每一个法兰、每一条焊缝反复仔细查漏,
保证
了施工质量, 也使操作人员充分熟悉工艺管线, 为
后来熟练操作、确保顺利交接奠定了坚定基础。
空分设备操作经验和体会
启动冷却阶段, 返充液氮蒸汽加速冷却
30 启动膨胀机,
进入冷却阶段。但是在启动过程
中, 2
# 膨胀机发生故障,
被迫待修。由于只开1
台膨胀机,
冷却速度明显放缓,
温度下降较慢。为
及早生产出氧气,
减少无谓的电能消耗,
工程指挥
部决定采取返充液氮蒸汽的方法加速空分设备的冷
却。这是基于两个方面的考虑:
¹ 液氮蒸汽充入上
塔, 向精馏系统补充一部分冷量;
º充入液氮蒸汽
#
#

而不直接充入液氮,
不会引起由于管道温度变化太
大而造成热应力过大。
从12 月8 日17B30 起,
将槽车内低温液氮的
蒸发气体返充回上塔, 补充冷量,
冷却速度明显加
快, 使20000m
3/ h 空分设备在12 月10 日如期出
氧。
增开备用膨胀机, 变工况运行
为避免原有空分设备氧压机跳车引起
20000m
3/h 空分设备氧压机因吸气压力波动而跳
3/ h 空分
设备与原有空分设备低压氧连通阀。但是,
由于
20000m
3/ h 空分设备氧压机压缩能力的限制,
20000m
3/ h 空分设备的产品氧气约有1500m
3 / h 的余
量放空。为避免氧气放空,
并增加液体产量,
提出
增开1 台备用膨胀机、空分设备变工况运行的方
案。由于国内大型空分设备在这方面可借鉴的实践
经验比较少, 因此, 在实施过程中,
柳钢主要依靠
自身的经验, 不断摸索和调整,
逐渐使工况达到了
较为稳定和理想的状态。20000m
3/ h 空分设备增开
备用膨胀机前后运行参数比较见表1。
图3
柳钢20000m3/ h 空分设备施工进度网络图
#
#

凌
波, 林文强, 廖嘉锋: 柳钢20000m3/h 空分设备特点及投产总结

表1
20000m3/ h 空分设备增开备用膨胀机前后运行参数比较
项

目
增开膨胀机前
增开膨胀机后
氧气产量/ (m3/ h)
21315
19975
液氧产量/ (m3/ h)
液氮产量/ (m3/ h)
15715
工艺氩量/ (m3/ h)
液氮节流阀V3开度/ %
进上塔膨胀空气量/ (m3/ h)
11500
10500
膨胀机转速/ ( r/min)
19700
17500/ 17300

注: 液体产品产量已折合成标准状态下的气体产量, 下同。
改进粗氩泵的切换操作
运行当中切换粗氩泵是全精馏无氢制氩流程特
有的一项操作,
也是一项对技能水平要求较高的操
作,
稍有不慎,
就会造成制氩系统工况变化, 甚至
影响主塔工况。经过大胆实践, 柳钢总结出一些经
验和体会。
( 1) 粗氩泵切换时, 最容易发生的问题是在泵
启动后,
由于泵体及管道还没有被完全冷却, 粗氩
泵进口管液体汽化,
造成汽堵, 使两台粗氩泵同时
抽不上液体, 泵后压力逐渐下降,
制氩系统工况恶
化。因此, 启动备用粗氩泵前应做彻底预冷, 边预
冷边盘车, 将泵内和管道的蒸发气体排净。
( 2) 启动前, 粗氩泵的进口阀开一半, 出口阀
全关, 稍开泵进口吹除阀和出口吹除阀。启动后,
用变频器提升电机转速时应缓慢进行,
避免泵转速
提升过快产生汽蚀。
( 3) 粗氩泵进口压力波动,
表明泵进口管道发
生汽堵现象, 应立即开大泵前吹除阀将气体排出。
( 4) 当粗氩泵后压力上升、泵的运转电流达到
负载电流( 约22A) 时,
可打开泵出口阀, 逐渐关
闭出口吹除阀,
全开泵进口阀; 然后切断另一台泵
的进、出口阀。切换结束。
采取多种手段, 缩短调氩时间
( 1) 在出氧前就可以启动粗氩泵, 尽快投运制
氩系统。
( 2) 尽量不排或少排粗氩Ò 塔塔釜液体,
如塔
釜液体液面过高, 只需排出部分液体,
使液面保持
在粗氩Ò 塔粗氩气入口以下即可。尽量利用这些富
氩液体, 加速氩的积聚。
( 3) 在保持氩馏分稳定的前提下,
尽量关小工
艺氩放空阀, 也可以尽快投运精氩塔, 将精氩塔废
液送回粗氩Ò 塔塔釜,
避免氩的直排, 减少氩的损
失。
通过采取以上措施,
调氩时间从26h 缩短到
16h 左右。
主要性能指标
3/ h 空分设备通过性能考
核, 各项性能指标达到或优于设计值, 见表2。
表2
柳钢20000m3/ h 空分设备产品主要性能指标
产
品
产量/ ( m3 / h)
纯
度
合同值考核值
合同值
考核值
加工空气量
108000 107000
氧气
20000
21390
\9916% O2
991725%O2
液氧
\9916% O2
991725%O2
氮气
20000
23550
[ 5@ 10- 6O2
01166@ 10- 6O2
压力氮气
[ 5@ 10- 6O2
01166@ 10- 6O2
液氮
[ 5@ 10- 6O2
01166@ 10- 6O2
液氩
[ 2@ 10- 6O2 ,
[ 3@ 10- 6N2
0175@ 10- 6O 2,
01212@ 10- 6N2
氧气单耗/
(kW#h/ m3)
013974
有待改进的方面
( 1) 氧压机从氮试起就被发现其高压缸振动值
偏高,
最高达到4617Lm ( 50Lm 联锁停车) 。拆开
高压缸盖对转轴反复对中后,
现已下降到3515Lm,
但仍偏高。
( 2) 20000m
3 / h 空分设备仪表气总管管径过细
( 5 60mm) ,
当15000m
3/ h 空分设备停车而由
20000m
3/ h 空分设备单独供应两套空分设备仪表气
时, 仪表气压力会下降较多, 降至0142MPa。
( 3) 分子筛纯化系统手动充压管道管径过细
( 5 60mm) ,
造成启动时分子筛纯化系统充压时间
过长( 40min) ,
成为影响空分设备启动时间的一个
重要原因。¬
#
#

峰( 1979)
) , 男, 2002 年毕业于北京科技大学热能工程系, 现在空军驻浙江地区军事代表室从事技
术工作。
KL215A 型制氧制氮车高原试车
王
峰, 陈连善
( 空军驻浙江地区军事代表室, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 通过制氧制氮车的高原试车实践, 分析高原环境对设备正常工作的影响, 提出了保证
设备在高原环境下安全、可靠运行的操作要点。
关键词: 小型空分设备;
移动式;
高原试车; 操作要点
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220031202
Commissioning of KL215A type oxygen2 and nitrogen2producing
vehicle at tableland
Wang Feng, Chen Lian2shan
(Air Force Military Representative Office Quartered in Zhejiang , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310027,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The influence of tableland environment on the operation of an oxygen2 and nitrogen2producing vehicle has been
analyzed, based on the commissioning practice at tableland. The operating guidelines have been proposed to ensure safe
and reliable operation of the vehicle at tableland.
Keywords: Small scale air separation unit; Mobile type; Commissioning at tableland; Operating guideline

我国幅员辽阔,
不同地方的气候、温度和海拔
高度相差很大。多变的外部环境,
对小型移动式制
氧制氮车的正常工作会造成很大影响,
也给操作带
来了许多特殊性。本文结合KL215A 型制氧制氮车
在3575m 高原的启封、试车,
将高原环境对制氧制
氮车正常工作的影响及操作要点做一简述。
高原环境对制氧制氮车正常工作的影响
高原低气压的影响
( 1) 高原空气稀薄, 空压机的排气压力及排气
量会受到影响。受空压机压缩比的限制, 空压机的
排气压力会相应的降低,
气量有所下降。根据当地
大气压力, 操作人员需要调整空压机的自动升压和
卸载压力,
使其最大压缩比不超过设计值( 16) ,
从而保证螺杆压缩机不受损坏。如果当地的大气压
力过低( 如在海拔3700m 以上) , 在压缩比最大承
受能力下仍不能够满足建立工况的要求,
则需另用
增压装置对空压机进口空气进行预增压,
以增加进
气压力, 保证空压机排气压力和气量能维持制氧制
氮车的正常工作。
( 2) 大气压力的降低也影响透平膨胀机的安全
工作。一是该制氧制氮车的膨胀机采用风机制动,
大气压力的降低,
导致制动风机的进气量减少, 使
其制动效果降低,
膨胀机的转速随之升高。膨胀机
的设计最高转速为62000rPmin,
高原工作时有可能
超速。二是膨胀机的轴承气由空压机的排气通过减
压器减压后提供,
由于空压机排气压力降低,
减压
后轴承气压力会相应下降,
有可能满足不了膨胀机
的使用要求。
另外,
由于高原空气稀薄,
电器的散热问题也
应引起足够的重视。该制氧制氮车的电器大部分通

No12
Apr12006

过空气散热, 电器散热效果差, 可能会引起电器局
部过热。
高原昼夜温差大的影响
( 1) 环境温度变化大,
会使预冷机组出口的空
气温度变化相应增大, 从而引起进塔空气的温度波
动,
影响工况稳定。
(2) 昼夜温差大也会引起加工空气量的变化,
影响工况的稳定。
操作要点
开车前的准备工作
在高原环境下,
机器正常运转, 在很大程度上
取决于这项工作的正确进行。因此,
在制氧( 氮)
前,
除认真细致地做好5使用维护说明书6 中规定
的各项准备工作外,
针对高原环境对设备正常工作
的影响,
还应重点做好以下工作。
( 1) 调整螺杆压缩机的卸载压力和自动升压压
力。制氧制氮车要建立起制氧工况, 必须要有足够
的空气量。通过流程推算, 考虑压缩空气的沿程阻
力引起的压力降,
需要空压机的排气压力为
01916MPa。例如在3575m 高原,
测量当地的大气压
力为010658MPa ( A) ,
要满足空压机排气压力要
求, 空压机的压缩比需要1419。考虑到压力波动
对工况的影响,
应留有余量。设计时设定卸载压力
为0198MPa,
此时的压缩比为1519, 自动升压压力
为0186MPa。所以, 试车前要根据当地的大气压力
计算并调整好空压机的自动升压和卸载压力。
( 2) 空压机运转前, 应清除空压机空气过滤器
中的粉尘。拆下分子筛吸附器出口处的过滤器,
清
除过滤器内的分子筛粉末, 并清洗干净, 尽可能减
少压缩空气的沿程阻力,
使空压机出口到精馏塔之
间的压力降不超过015~ 016MPa 的正常范围,
从而
保证进塔空气压力符合工况要求。
( 3) 采取措施,
防止膨胀机因超速而损坏。为
保证膨胀机运转时不超过最高转速, 应增加制动风
机的进气量。该制氧制氮车在风机后安装了1 个消
声器, 可通过拆除消声器以减少阻力,
来达到增强
制动效果的目的。通过实践,
采取这一措施可以降
低转速约2000r/ min。另外,
在启动膨胀机前要检
查轴承气压力是否在015~ 016MPa 范围内。若低于
015MPa, 则要调整减压阀,
使轴承气压力达到工
作要求。
( 4) 环境温度太高时, 在大功率的电器设备附
近配置电风扇,
加速空气的流通, 以增加散热效
果。为保证电控箱的正常工作,
应根据环境温度的
变化,
及时通过车载空调来调节操作室内的温度。
运行时的操作要点
( 1) 在启动阶段,
因膨胀机进口压力和气量下
降, 膨胀机的制冷量会受到影响, 这给精馏塔冷量
积聚带来一定的难度。因此, 应关闭污氮气旁通阀
V5, 将加工空气全量送入精馏塔,
以增加膨胀机
的制冷量,
加快塔内冷量的积聚,
缩短启动时间。
当然,
也应保证膨胀机不超速运转。
( 2) 为缩短氧产品纯度的调整时间, 当主冷液
氧液面缓慢上升至7~ 8cm 时,
就可调整纯度。若
在液氧液面上升至15cm 才开始调整氧产品纯度,
会增加调整的时间, 从而延长启动时间。
( 3) 启动阶段结束, 进入液氧工况时,
有关参
数为: 进塔空气压力在019MPa 以上,
塔内压力保
持在0132~ 0134MPa 之间,
膨胀机出口温度保持在
- 190 e 左右。
( 4) 液氧工况转液氮工况按正常操作顺序和方
法进行,
相关数据控制如下:
进塔空气压力
019MPa 左右, 塔内压力保持在0168~ 0175MPa。
( 5) 液体工况转气体工况时,
要注意缓慢打开
V102 阀( 压缩空气进冷量回收热交换器阀) , 调节
好V101 阀( 加工空气进板翅式换热器阀) 、V102
阀( 加工空气进高压换热器阀) 的开度,
使进塔空
气温度不发生较大波动。冷量回收热交换器出口的
空气温度应控制在- 130 e ~ - 150 e 的范围内。
( 6) 高原试车因产品产量比较低,
气体工况时
要相应关小液氧进液氧泵阀V12,
并降低液氧泵转
速, 调节变频器频率在20~ 35Hz 之间;
或者液氧
泵间歇工作, 以防缺液而损坏液氧泵的缸套柱塞。
结束语
高原的特殊环境,
对制氧制氮车的正常运行会
产生一定的影响,
但只要根据高原的特点, 预先做
好相关工作, 在操作中密切注意压力、温度及转速
的变化, 并及时调整,
在优先保证产品纯度的前提
下争取产量, 制氧、制氮操作可以顺利进行。¬
#
#

) , 男, 工程师, 现任江苏沙钢集团氧气厂副厂长、项目办副主任, 主管制氧项目仪电工
作, 先后负责筹建了6 套21000m3/ h 制氧机组。
DCS 系统在空气透平压缩机上的应用和操作
吴建平, 王
键
( 江苏沙钢集团制氧项目办, 江苏省张家港市锦丰镇
215625)

摘要: 详细介绍了沙钢21000m
3/ h 空分设备空气透平压缩机实现DCS 系统自动控制的原理、
逻辑联锁,
以及改用Centum CS3000 控制系统的组态设计和操作方法。
关键词: 空气透平压缩机; 控制系统;
自动控制; 组态
中图分类号: TH452

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220033205
Application and operation of DCS system in air turbine compressor
Wu Jian2ping, Wang Jian
(Oxygen2producing Project Office of Jiangsu Shagang Group, Jinfengzhen , Zhangjiagang 215625 , Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: The principle and logical interlock of DCS system applied in air turbine compressor of a 21000 m
3Ph air
separation unit have been amply introduced, followed by a description of configuration design and operating methods of an
alternative control system Centum CS3000.
Keywords: Air turbine compressor; Control system; Automatic control; Configuration
前
言
21000m
3/ h 无氢制氩空分设备。主体设备由杭氧生
产, 空压机采用美国Copper 公司3MSG225/ 10 型三
级压缩的压缩机, 配套ABB 公司9800kW 电机,
软
启动器为HTR210000S 柜式高压热变电阻。目前5
套空分设备已经投产, 第六套在建。其中第一、第
二套空压机的控制系统采用原厂专用QUAD2000 控
制器( 单片机) 。后由于空压机控制器及其电源问
题导致频繁停车, 就决定后建设的4 套空分设备的
空压机改用DCS 系统( Yokogawa Centum CS3000)
控制, 沙钢自行组态设计。
开停车的控制方案
将空压机的压力、温度、振动、位移及电流等
模拟量直接接入DCS 系统, DCS 系统到电控柜的
开关量信号通过机旁PLC 系统执行控制。并可实
现电控柜现场开停车或远程DCS 系统全自动控制
开停车功能。
空压机的控制要求压缩机在空分工艺要求的压
力、流量变化范围内安全运行,
实现机组的启动、
加载、卸载及故障联锁停车等一系列自动控制功
能。核心内容是DCS 系统根据出口压力和电机电
流的测量值,
通过多个控制模块调节入口导叶阀
( IGV) 和防喘振放空阀( BOV, 快速气动阀) 两者
的开度, 使两阀协调动作,
保证出口压力稳定、工
况远离喘振区( 如图1 所示) 。V3002 放空阀( 带
电磁阀、气动放大器) 仅作为BOV 的补充和空气
预冷系统压力低联锁放空使用,
不参与核心控制。
IGV 和BOV 均设有自动( AUTO) 和手动(MAN)
两种操作位置, 以便于人为干预操作。手动操作时
分别用手操器MIGV 和MBOV。

No12
Apr12006

空压机的控制原理
空压机的控制原理如图2 所示,
包括恒压控
制、电机过载保护控制和防喘振控制等。
图1
空压机气路控制图
IGV) 入口导叶阀, 气开式、4~ 20mADC ( 0~ 100% )

BOV) 防喘振放空阀, 气闭式、4~ 20mADC ( 0~ 100% )
IIC3200) 电机过载保护模块
PIC3009) 出口压力控制模块
FIC3200) 防喘振控制模块
PIC3011) 压力帽控制模块
MBOV) 防喘振阀手操器
MIGV) 入口导叶手操器
HC3001) V3001 送气阀手操器
PIC3002) V3002 放空阀控制模块
图2
空压机控制原理图
KIY3001A ) 加载速率限定模块
KIY3001B) 卸载速率限定模块
KPY3009) 防喘振曲线计算模块
KPY3011 ) 压力帽计算模块
AS1、AS2、AS3) 低值选择器
FOUT) 分配器
#
#

恒压控制
空分设备的工艺要求空压机的出口压力尽可能
恒定( 设计值为0152MPa) ,
这是最基本的控制要
求。空压机出口压力由恒压控制器PIC3009 调节
( 设定值SV 为系统实际所需压力值) ,
控制对象为
IGV。
电机过载保护控制
当空分设备后系统压力持续低于空压机出口压
力设定值( 例如设备大气量进行加温吹扫时) ,
恒
压控制器将控制入口导叶持续开大直至全开, 此时
拖动电机有可能过载。为了防止电机过载,
引入电
机过载保护控制器IIC3200 ( 设定值SV 为电机额定
电流) 调节导叶开度。
当电机电流超过额定值时, 电机过载保护控制
器与恒压控制器进行低选, 限定入口导叶的开度,
保护电机不过载。当然开车过程中也可以通过调整
IIC3200 控制器的电流设定值来限定入口导叶的开
度,
达到变负荷、低负荷工况操作的目的。
防喘振控制( 流量控制)
空压机运行过程中始终存在压力和流量匹配的
问题( 具体表现为压力和电机电流) ,
特别是出现
高压力、小流量的情况极可能导致空压机发生喘
振,
严重时损坏机组( 引起高压力、小流量的原因
主要有操作不当或后系统故障引起的气量骤减等情
况) 。因此防喘振控制非常重要,
目的是使空压机
始终工作在限定的范围内, 而不进入喘振区, 以确
保机组的安全运行。防喘振控制的对象是BOV。
当空压机工作点靠近喘振区时提前打开放空阀,
增
大流量,
使工作点远离喘振区。
空压机发生喘振时每个压力对应1 个最小电流
值, 压力与最小电流值呈线性关系构成喘振曲线
( 如图3 所示) 。喘振线需在现场试车过程中实测得
出( 通常测得3 个喘振点,
选择最合适的两点) 。
由于喘振发生得非常快,
所以在喘振线右侧设定1
条防喘振控制曲线,
调节放空阀提前打开,
与喘振
线相距5% ~ 8% 的流量值( 不取电流量程,
否则
能损大) 。此偏移量越小,
放空阀打开的机会就越
少,
能量损失越少,
但也越容易受阀门影响进入喘
振线以内; 该量越大,
放空阀打开的机会就越大,
能量损失越大,
但越能保证机组的安全。该偏移量
值的选择很关键, 需在开车过程中试验摸索。
喘振线方程式: Y = aX + b
式中: Y 为轴对应压力; X 为轴对应电流。
图3
防喘振控制曲线图

将测得的两点喘振值代入方程式, 求出a 和b
的值就能确立喘振线。防喘振控制曲线方程式( C
取8% ) :
X = ( 1+ C) ( Y- b) / a
在空压机控制原理图中,
KPY3009 和FIC3200
两控制器串联后构成防喘振功能, KPY3009 控制器
根据喘振曲线和防喘振控制曲线方程式计算出相应
电流, FIC3200 控制器调节放空阀开度,
其设定值
SV 为控制曲线电流, 随空压机出口压力变化而变
化。机组工作点一旦达到喘振线, 防喘振阀将快速
全开卸压( MBOV 转/ 手动0 位置) ,
想升压时
MBOV 打/ 自动0 位置。
压力帽控制
对于恒压控制的压缩机, 单靠入口导叶的调整
还不足以确保出口压力稳定在设计值。当压力继续
升高并达到某值时, 压力帽控制器开始起作用, 打
开放空阀,
与防喘振控制器低选, 保护出口压力不
再升高。压力帽控制器实际上还起到预开放空阀的
作用。
启动联锁逻辑
在相关工艺和机械条件全部满足后,
按/ 复
位0 键程序初始化:
( 1) 所有报警、联锁信息复位。
( 2) IGV 处于手动全关状态, BOV 处于手动全
开状态。
( 3) 加载限定器处于手动/ 00 位,
卸载限定
器处于手动/ 00 位。
同时使空压机前电控、仪控正常,
保证DCS
NR= 1 ( 无报警) 、TRIP= 0 ( 无联锁) 及STOP CP
= 1 ( 无停车事故,
压缩机启动逻辑条件满足) 才
可正常开车。从流程画面调用STOP CP 位号,
只有
当STOP CP= 1 时, 可立即开车, 按/ 启动0 键。
#
#

吴建平, 王
键: DCS 系统在空气透平压缩机上的应用和操作

在启动联锁程序中,
原设有测振仪的振动联锁
倍增功能, 但实际上启动过程中测振仪经常超量程
引起停车联锁。所以在启动程序中设计了/ 振动联
锁0 和/ 振动复位0 开关, 启动前振动联锁开关解
除。空压机启动成功后10s,
IGV 开度为10% ,
空
压机低负荷运转。此时按/ 振动复位0 键,
将振动
联锁信息初始化,
然后按/ 振动联锁0 键,
将振
动、位移事故联锁程序投用,
当然此过程也可设计
成程序控制完成。
加载控制
空压机电机启动50s 后才可以加载, 计时时间
一到, 流程图有操作信息弹出提示。操作人员根据
情况可选择自动加载或手动加载方式。
自动加载过程:
操作人员选择自动加载方式
时, 先将恒压控制器PIC3009、手操器MIGV 和
MBOV 均打/ 自动0 位置,
然后按/ 加载0 键进入
加载程序。此时加载速率限定器KIY3001A 开始起
作用( 在35s 内MIGV 开度从10% 慢慢升至100% ,
同时MBOV 开度从0 升至100% ) ,
与PIC3009、
IIC3200 控制器低选后调节入口导叶慢慢打开,
与
FIC3200、PIC3011 控制器低选后调节防喘振阀慢慢
关闭( 见图2) 。此时操作人员在防喘振曲线流程
图上可以实时监视压缩机的工作点, 工作点在控制
线右侧向上向右移动。
手动加载过程:
操作人员选择手动加载方式
后,
入口导叶手操器( MIGV) 和防喘振阀手操器
(MBOV) 均置于/ 手动0 位置,
在慢慢打开入口
导叶的同时慢慢关闭防喘振阀, 两阀协调操作,
保
证机组出口压力稳定上升, 远离喘振区。加载结束
后两手操器置于/ 自动0 位置。
卸载控制
卸载时按流程图画面上的/ 卸载0 键:
¹
MBOV / 自动0 转/ 手动0 位置, BOV 阀位从当前
值一下子降到0,
快速全开;
º卸载速率限定器
(KIY3001B) 开始起作用,
同时MIGV 转/ 手动0
位置,
限定IGV 阀位在10s 内从当前值降到10% ,
空压机小负荷运转。
此时如需加载,
两手操器需转/ 自动0 位置,
然后按/ 加载0 键,
空压机自动加载。如需停车按
/ 停车0 键。
停车联锁逻辑
当机组出现任何一个重要的工艺参数( 比如振
动、轴瓦温度等) 高高报警或机组故障时,
将紧急
停车,
以确保机组的安全。停车逻辑是电机停车,
BOV 快速全打开,
IGV 关至10%。
计划停车过程: 操作人员按/ 停车0 键,
机组
先卸载、慢关入口导叶到10% , 防喘振阀快速全
开, 压缩机卸载至小负荷,
然后停主电机, 停车过
程结束。
故障联锁停车分为两种情况:
¹ 由于停车联锁
条件满足( TRIP= 1) 而引起的停车过程,
停压缩
机, 防喘振阀快速全开,
入口导叶慢关至10%;
º在中控室紧急按钮台按下紧急按钮, 电控直接停
车( 不经过电控PLC) ,
防喘振阀快速全开,
入口
导叶慢关至10%。
故障停车处理后再启动时,
必须经人工复位初
始化。
辅助油泵联锁逻辑
电机未启动或油压( PIAS3104) 小于110kPa
时辅助油泵启动;
当电机启动50s 后、并且油压
( PIAS3104) 大于190kPa 时辅助油泵停机。
油箱加热器联锁
当辅助油泵运转并且供油温度( TIAS3105) 小
于30 e
时,
油箱加热器投运;
供油温度
(TIAS3105) 大于40 e 或者空压机启动时,
油箱加
热器停机。
组态设计
Centum CS3000 集散控制系统具有强大的数据
采集、过程控制、逻辑控制和顺序控制等功能, 采
用Windows 2000 操作系统,
界面友好, 所以设计控
制方案时尽量让操作人员参与以便于监视和操作。
流程图设计
流程图设计5 个画面窗口,
图中设计设备运
转、停运的色变( 运转时变红色, 停运时变绿色) ,
伴随信息报警提示操作人员。
(1)
空压机气路控制图:
图中有参与控制
IGV、BOV 两阀的主要PID 控制器,
同时在位号下
标示PID 控制器的输出值MV ,
并将/ 启动、加
载、卸载、停车、复位、振动复位、振动联锁0 等
按键置于图上。
( 2) 空压机机械监控图:
此图主要有振动、位
移、轴承温度位号以及油路系统。
( 3) 空压机启动条件图:
图中将所有空压机启
动条件以表格形式列出,
方便操作人员随时查看,
各位号设计色变功能,
条件满足信息报警提示。
( 4) 事故停车记录图: 图中将所有引起事故停
#
#

车的参数以及高限值以表格形式列出,
有色变功
能。事故停车时记录下第一停车联锁事件,
并以红
色标点标出。复位后消失。
( 5) 防喘振控制曲线图: 操作人员可以在图中
查看空压机的工作点位置, 及时调整各项控制器的
设定值,
维持工况稳定。
组态设计时需注意的问题
历史趋势图窗口设计分实时趋势、历史长趋势
两种形式。
( 1) 振动、位移、压力和电流PID 控制器的
PV、MV 值等测点采用1s 扫描周期, 作为实时趋势
主要用于查看启动过程中的振动值的最大值以及变
化趋势。
轴承温度等测点采用1min 扫描周期,
作为长
时间查看使用。
( 2) 各个位号通过设定操作级别、操作确认防
止误操作。其中压力控制器、手操器和按键等设定
为/ 班长级0 可读可写;
涉及到串级功能的、所有
数字量输出DO 点设定为/ 工程师级0 只可读不可
写。
(3) 程序组态设计采用Yokogawa 公司特有的
顺控表和逻辑图相结合的方法, 减少编写难度,
同
时阅读直观且易于修改。
操作步骤
开车过程
当空压机经过原始开车性能测试后, 得到各压
力状况下的喘振点,
计算出防喘振控制曲线, 并且
对各仪表测点的报警联锁值核对确认,
启动、加
载、卸载及事故停车等程序测试确认准确后, 就具
备全自动开车条件, 空压机可以投入正常生产。当
然空压机开车还应遵循以下开车顺序:
( 1) 开车准备: 先通冷却水、仪表气源,
检查
入口导叶阀、防喘振放空阀等动作准确性, 现场仪
表、仪控及电控系统等保证正常,
机械设备正常;
机旁电控柜上,
将各类选择转换开关置于/ 自动0
位置, 进行仪控自动运行,
软启动器接于主回路
上, 开排烟风机。此时辅助油泵和油箱加热器等受
DCS 系统自动控制,
及时查看供油压力、供油温
度。
( 2) 开空压机之前按/ 复位0 键初始化,
/ 振
动联锁0 开关置于/ OFF0 位置。
( 3) 按/ 启动0 键, 空压机运转正常后,
先按
/ 振动复位0 键,
然后将/ 振动联锁0 置于/ ON0
位置。
( 4) 电机启动50s 后,
加载信息提示后, 压力
控制器PIC3009、手操器MIGV、MBOV 转/ 自动0
位置,
按/ 加载0 键。
停车过程
( 1) 正常停车: 按/ 停车0 键。
( 2) 事故停车: 全自动过程,
DCS 系统控制电
机停车, 卸载步序。
( 3) 紧急停车:
中控室按钮台按下紧急按钮,
电机直接停车, 卸载步序。
结束语
沙钢空分设备空压机改用Centum CS3000 系统
自动控制后, 运转正常, 此类控制程序可推广到空
分设备中的透平增压膨胀机、透平氧压机和透平氮
压机的自动控制。
x
x
x
大型国产空气压缩机成功带负荷试车

据2006 年1 月31 日5中国石化报6 报道, 1 月25 日凌
晨1B15, 经过连续9h 的带负荷运转, 目前国内最大的国产
化空气压缩机在湖北枝江煤气化项目成功完成带负荷试车。
湖北枝江煤气化项目中的空分设备配套的大型空气压缩机,
机组轴向长度达54m、横向宽度达25m,
机组具有流量大、
机械相联设备多、控制点多、各点关系复杂及变化多等特
点, 其设计和施工等方面均具有很大技术难度。经过负荷
试车, 空气压缩机的机组转速、振动、位移及轴瓦温度等
各项技术指标值均符合设计要求。
据悉, 该大型空气压缩机由沈鼓集团制造。
湖北枝江煤气化项目是宁波工程公司实施EPC 总承包
的3 个煤气化项目中第一个完成大型空气压缩机带负荷试
车的项目。其中岳阳煤气化项目的大型空气压缩机完全进
口, 目前正在进行带负荷试车。
本刊
#
#

吴建平, 王
键: DCS 系统在空气透平压缩机上的应用和操作

* 挖潜改进*
作者简介: 吴正球, 男, 高级工程师, 现任马钢气体公司副经理、总工程师。
35000m
3/ h 空分设备运行现状及对策
吴
正
球
( 马鞍山钢铁股份有限公司气体销售分公司, 安徽省马鞍山市湖南西路
243000)

摘要: 详细介绍了35000m
3/ h 空分设备运行时存在的主要问题, 系统地分析了产品产量下降
的原因, 并就此问题提出了整改措施。
关键词: 大型空分设备;
产量; 降低;
措施
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220038203
Operation status quo and modification measures of a 35000 m
3Ph air separation unit
Wu Zheng2qiu
(Gas Sales Division of Maanshan Iron and Steel Stock Co1,
Ltd1, Hunanxi Road, Maanshan 243000,
Anhui, P1R1China)
Abstract: Main problems existing in the operation of a 35000 m
3Ph air separation unit have been presented. Based on
systematic cause analysis of the output decrease, some modification measures are proposed.
Keywords: Large scale air separation unit; Output; Decrease; Measure

马钢35000m
3/ h 空分设备由法国液空公司提
供,
采用分子筛净化、增压透平膨胀机的外压缩流
程;
下塔采用筛板塔, 其它塔器均采用填料塔;
主
冷采用降膜式和浴式组合在一起的复式结构。
年3 月通过性能考核。但在连续运行1 年多以后,
其氧气和氩气产量开始逐渐下降。虽经多次优化调
整,
也不能达到设计要求。且在近几年的运行中,
产品产量更是加速下降。笔者对该问题谈一点个人
的粗浅认识, 望专家不吝斧正!
35000m
3/ h 空分设备现状
空分设备设计产品产量为( 以气态计) :
氧气
35000m
3/ h、氮气40000m
3/ h、液氩1000m
3/ h、液氧
600m
3/ h 和液氮400m
3/ h。额定空气量174600m
3 / h,
氧提取率高, 而氩的提取率偏低。
该空分设备投产至今的7 年里,
在最初运行的
1 年多时间中,
氧、氮气产量基本能够达产,
而液
氩、液氧和液氮产量只能达到设计值的80%。从
各种产品的产量均呈下降趋势,
其
间虽多次组织系统的整修和优化工艺调整, 但这种
产能的下降趋势一直未能控制住。特别是近3 年
来, 其产品产量( 以气体计) 只能维持在氧气
31500m
3/ h、氮气38000m
3/ h 及氩气800m
3/ h, 而液
氧、液氮产量只能达到原设计值的50%左右。
从当前运行工艺及设备状况来看, 严重偏离设
计工况的情况主要体现以下几个方面:
¹ 原料空压
机排气量明显不足,
常年平均只能在160000m
3/ h
左右;
º空压机后至下塔间的压力降达01036MPa,
超过设计的01025MPa;
» 从现运行情况、历次的
优化操作和加大氩产量的攻关结果来看,
氩产量不
能达到设计水平。
原因分析
空压机排气量不足的原因
从整个空分设备的运行情况来看, 入塔空气量

No12
Apr12006

常年平均只能达到160000m
3/ h 左右, 其中既有空
压机本身的原因, 也有配套设备及其维护管理上的
问题。具体地分析,
主要有以下几个方面的因素。
21111
空压机机前总阻力过大,
吸入压力低于设
计值
35000m
3/ h 空分设备配套的空压机是瑞士苏尔
寿公司的RIK210024 型离心式空压机。设计的基本
参数:
吸入压力011005MPa,
吸入温度35 e ,
吸入
气体的质量流量64184kgPs,
排气压力( 额定)
01602MPa,
排气量174600m
3 / h,
最大排气量
180255m
3/h。机前总阻力最大允许值970Pa,
由3
个部分组成: 机前管道消声器阻力、机前吸入管道
和吸风口的吸入阻力以及空气过滤器阻力。
原设计的机前空气过滤器是一种抽屉式单元组
合式过滤器, 所有的抽屉式单元镶装在1 个大的立
面框架上, 每个抽屉式过滤单元有前后两道一粗一
细过滤层,
运行阻力区间为200~ 600Pa。当过滤器
阻力达到设计允许的运行阻力上限时,
则全部更换
过滤单元, 设计使用周期24 个月。但实际使用时,
每周就要更换1 次,
根本不能维持连续运行。为
此, 特在该过滤器室前增设了1 套反吹袋式过滤
器,
称之为前置过滤器,
并将原过滤器室内的过滤
单元全部拆掉,
其过滤器室仅作为空气通道使用。
前置过滤器设计运行阻力为400~ 700Pa。当阻力达
到上限时, 则自动反吹。
然而, 这样的改造带来一个严重后果,
即机前
阻力增大, 空压机吸入压力降低。机前阻力的增大
来自两个方面:
一是因机前吸入通道增长而增加了
气流的流动阻力;
二是袋式过滤器阻力上限比较
高,
当过滤器处于阻力上限运行时, 机前总阻力就
已超过设计允许值。更有甚者, 该过滤器的反吹系
统故障频发, 检修维护困难,
再加上过滤袋的质量
又难以控制, 阻力增长很快,
且反吹降低阻力的作
用也不好, 基本是3 个月就更换1 次滤袋。尽管如
此, 过滤器的运行阻力还是常年处在650~ 800Pa
的情况下运行,
严重超出了设计要求。从而使机组
的吸入压力比设计要求低得多( 因机组吸入口处无
可供测压点, 实测值不能取得) 。由于机前吸入压
力降低,
要达到同样的排气压力,
流量必然降低。
21112
空压机二级气封易损坏且泄漏、气道大量
积灰
空压机机内气道积灰是机前过滤器运行状况不
好的必然结果。历次解体检查情况表明,
叶轮流道
内及中间冷却器气侧均积有大量灰尘, 其结果造成
叶轮流通面积减小及中间冷却器换热能力降低, 这
些都会使机组排气量降低。
二级气封易损坏,
是机组本身气封设计上的缺
陷。二级气封损坏后,
就会发生级间漏气, 使下一
级吸入气量减少,
最终机组排气量必定降低。第一
次解体检修后运行不到半年就发生了二级气封损坏
泄漏问题,
近几年情况尤为严重, 曾因此发生过严
重的级间喘振。现已重新设计了该级气封, 有望解
决问题。
21113
空压机机后阻力大,
排气压力高,
排气量
减少
空压机后至下塔底部之间的较大阻力是系统运
行至今逐步形成的。最初运行时, 该区间内的压力
降约为01023MPa,
而现在已升高到01036MPa。该
阻力增大的结果是:
在保持下塔压力不变的情况
下, 机组排气压力就要升高, 流量也必定降低。实
际情况是排气压力升高, 下塔压力有所降低。
增大的阻力主要来自于两个部位:
¹ 分子筛长
期使用至今, 难免有一些粉末产生而堵塞分子筛颗
粒间的气流通道,
使气流通过分子筛时的压力降增
大;
º空冷塔长期运行后,
填料之间可能产生的一
些藻泥以及填料破损产生的碎屑等都会使气体流动
受阻,
气流通过时压力降将增大。
另外,
空压机排气量降低的其它原因还有冷却
水的温度和质量、大气温度等。但对本套空分设备
而言,
其影响不是关键的。
氩气产量低的原因
空分设备运行至今,
氩气产量始终未能达产。
马钢曾多次组织系统的优化操作和提高氩气产量的
攻关操作,
都未能取得理想的效果。分析机组的设
计和实际生产情况, 认为造成氩气产量不能达标的
原因主要在于以下几个方面。
( 1) 原料空气量不足直接使氩气产量减少。按
原设计, 入塔空气量在174600m
3/ h 的情况下,
氩
气产量为1000m
3/ h。投产调试之时,
基本达产,
但有些勉强。以后, 随着加工空气量的减少,
氩气
产量降低。现在,
空气量为160000m
3/ h、氩馏分
氧含量为9015%时, 粗氩量为820m
3/ h,
运行工况
很不理想。
( 2) 设计的氩提取率偏低, 制氩系统富余能力
#
#

吴正球: 35000m3/ h 空分设备运行现状及对策

小。按设计参数计算,
原设计的氩提取率仅有
61% 左右, 比当时国外的先进水平低。另外,
按常
规,
在设计制造时均留有一定的富余能力,
以满足
运行时的增产要求和弥补设备在使用周期中因老化
而使性能降低的缺陷。但根据实际攻关操作经验,
设计时预留的富余能力明显不够。
其它方面的原因
( 1) 精馏系统有泄漏。主要是降膜式主冷循环
液氧泵的气封漏液。造成此种情况的可能原因主要
是泵的轴封效果差、密封气因处于密封系统末端压
力偏低等。
( 2) 原设计没有而后增加的液氧循环吸附系统
的切换操作使空分设备冷损增大,
也增大了液体损
耗。液氧循环吸附系统是为吸取印尼空分设备爆炸
事故的教训, 而在建设后期增加的一项安全措施。
在保证了安全的同时, 也带来了上述问题。
( 3) 冷却水系统的问题也是使产量降低的因素
之一。实际运行过程中,
冷却水水质差、夏季进水
温度高、自清除过滤器发生故障不能自清除造成流
道堵塞而使水量偏小等,
也是一个影响因素。
建议改进的措施
( 1) 改造机前管道系统和过滤器, 努力使机前
总阻力有效降低到970kPa 以下,
并使过滤器的过
滤效果满足吸入气体的质量要求。
可采用使用方便、运行可靠和效果明显的反吹
式纸质滤筒空气过滤器, 保证过滤效果。对机前系
统的阻力进行分析研究, 在满足机前吸入总阻力的
情况下, 重新布置机前设施, 可将原过滤室出口之
前设施全部拆除,
将新过滤器出口直接与空压机进
口管道消声器连接, 努力使机前总阻力降到970kPa
以下。只有这样,
才能使空压机吸入条件满足设计
要求。另外, 吸入洁净空气, 机内叶轮流道及换热
器翅片积灰也就大为减少。这些措施能有效消除因
吸入压力不足而对空压机排气量的影响。
( 2) 消除空压机后至下塔间压力降过大的因
素。¹ 扒出分子筛和氧化铝,
重新过筛或更换新
的, 消除分子筛吸附器造成的阻力增加;
º空冷塔
内部检查,
更换或清洗填料和除雾器丝网, 消除内
件上的杂物, 可消除空冷塔内藻泥积聚或杂物造成
的阻力增加;
»保证分子筛吸附器的吸附效果, 坚
持每年对系统加热1 次, 以消除可能带入的二氧化
碳造成的阻力增加。降低了机后至下塔增加的阻
力, 增加机组的排气量。
加强水质监控, 使之满足原设计要求; 进行系
统检修, 消除液氧泵、空压机气封等的泄漏,
并始
终保持其完好性。
工艺操作上要精益求精, 敢于突破原设计, 优
化每一个工艺参数, 使整机运行处于最佳状态。
x
x
x

发行的全面报道中国气体分离与液化设备行业的专业性科
技刊物, 中国工业技术类中文核心期刊,
国内统一刊号:
CN 33- 1130PTB, 国际标准刊号: ISSN 1009- 9425, 国外发
行代号: 1600BM。大16 开,
自办发行, 全年共80 元( 含
邮寄费) , 欢迎新老读者订阅。
订阅注意事项:
1. 订阅方法: 请将订单( 复印亦可) 详细填写清楚
后, 邮寄或传真至本杂志社, 即可完成订阅。本刊亦可在
网上订阅, 要求详细填写, 网址: http: PPsnji.
chinajournal.
net. cn
@ 份0 字样。汇款人与订阅人要同一姓名( 不同一人,
务
必注明) 。
3. 若要开具发票, 需提供贵单位的税号和帐号。
开户银行: 中国工商银行杭州东新分理处
银行帐户: 杭州深冷文化传媒有限公司
帐

号: 1202021809000026846
邮汇地址: 310004, 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
联系电话: 0571- 85869235; 85372522
传

真: 0571- 85372442
电子信箱: slbjb@2631 net
#
#

) , 男, 工程师, 1993 年毕业于西安交通大学化学与化学工程专业, 现在四川空分设备
( 集团) 有限责任公司工程部从事空分设备工艺流程和新产品开发工作。
50m
3/ h 空分设备生产医用氧的改造设计
阮
家
林
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司工程部, 四川省简阳市建设中路239 号
641400]

摘要: 介绍50m
3/ h 空分设备改造为带部分医用氧产品的流程设计, 所增加的设备和生产医
用氧的操作要点。
关键词: 小型空分设备;
医用氧;
流程; 操作要点
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220041204
Modification design of 50 m
3Ph air separation unit for medical oxygen product
Ruan Jia2lin
(Engineering Division,
Sichuan Air Separation Plant ( Group )
Co1,
Ltd1,
239 Jianshezhong Road,
Jianyang 641400 , Sichuan, P1R1China )
Abstract: The flow design of a 50 m
3Ph air separation unit modified partly for medical oxygen product has been
introduced. The operating guidelines of the additional devices and of medical2oxygen2producing process have been
presented.
Keywords: Small scale air separation unit; Medical oxygen; Flow; Operating guideline
前
言
1988 年4 月国家颁布了GB 8982 ) 88 5医用氧
气6、GB 8986 ) 88 5医用及航空呼吸用氧气检验方
法6 两个标准;
修订标准。根据新的规定, 必须由液态氧通过液氧
泵经汽化充瓶获取医用氧。
于是部分空分设备制造企业联合氧气生产厂家
对旧空分设备( 主要是中压流程) 进行改造, 生产
医用氧。其中大部分是对旧150m
3/ h 空分设备进行
改造,
少的医用氧产量为2~ 3 瓶/ h,
最多的可达
20 瓶/ h, 一般可连续生产10 瓶/ h 左右。根据用户
所需医用氧气量不同, 改造的工艺、设备和操作也
大不相同。对旧50m
3/ h 空分设备进行医用氧改造
的用户要少得多, 且很多厂家改造后达不到预期效
果, 一般只能断断续续生产医用氧1~ 2 瓶/ h,
且
精馏工况不是很稳定。
通江县人民医院在巴中地区争取到1 个扶贫项
目, 根据用户的本意,
想新建1 套空分设备,
越快
越好,
医用氧市场需求每月1000~ 2000 瓶,
并有
一定的工业氧市场, 且资金非常有限。
鉴于用户的特殊情况,
新建1 套50m
3 / h 医用
氧设备费用较高,
将医用氧当作工业氧销售,
生产
成本明显提高;
若新建1 套50m
3/ h 工业氧设备又
不能生产医用氧。于是川空向用户推荐在50m
3/ h
空分设备上增加相应的设备进行合理整改,
每1h
可生产2~ 3 瓶医用氧。
流程设计
旧50m
3/ h 空分设备流程
被净化后的空气分两路: 一路进入绕管式上主
换热器与返流的氮气、氧气换热, 另一路进入馏分
换热器同返流的馏分复热汇合。汇合后再分为两
股: 一股经膨胀机制冷后进入下塔参与精馏;
另一

No12
Apr12006

股进入下主换热器与返流的氮气、氧气换热后经节
流阀V1 节流后进入下塔参与精馏。在下塔顶部得
到氮气,
氮气被主冷中的液氧冷凝后进入下塔顶部
接液槽,
一部分作为下塔回流液;
另一部分经过冷
器被返流氮气冷却后节流进入上塔顶部, 作为上塔
的回流液。在下塔底部获取富氧液空,
经过冷器被
返流氮气过冷后,
节流进入上塔中部参与精馏; 在
上塔顶部获氮气产品,
经过冷器、上下主换热器复
热出冷箱;
在上塔底部获得氧气, 经主换热器复热
出冷箱, 在上塔适当位置抽取一股馏分经馏分换热
器复热出冷箱。其流程如图1 所示。
图1
旧50m3/ h空分设备流程图
E1 上) 上主换热器
E1 下) 下主换热器
E2) 馏分换热器
WO1401 ) 水封器
C1) 下塔
C2 ) 上塔
K) 主冷
ET401) 活塞式膨胀机
E3) 过冷器
GB1401) 贮气囊
OC1401) 氧压机
F1401) 灌充器
改为带部分医用氧的空分设备流程
增加液氧泵、灌充器、高压氧换热器、液氧过
冷器、相应的阀门和管路及管件,
整改后的净化空
气分3 路:
一路进入绕管式上主换热器与返流的氮
气、氧气换热,
一路进入馏分换热器同返流的馏分
换热, 另一路与被增加的高压氧换热。3 路汇合再
分为两股, 一股经膨胀机制冷后进入下塔参与精
馏,
另一股进入下主换热器与返流的氮气、氧气换
热后, 经节流阀V1 节流后进入下塔参与精馏。在
下塔顶部得到氮气,
氮气被主冷中的液氧冷凝后进
入下塔顶部接液槽,
部分作为下塔回流液,
另一部
分经过冷器被返流氮气冷却后节流进入上塔顶部,
作为上塔的回流液;
在下塔底部获取富氧液空,
经
过冷器被返流氮气过冷后, 节流进入上塔中部参与
精馏; 在上塔顶部获得氮气产品,
经过冷器、上下
主换热器复热出冷箱;
在上塔底部获得氧气,
经主
换热器复热出冷箱; 同时在主冷底部抽取适量的液
氧, 将上塔适当位置抽取的一股馏分过冷、加压再
经高压氧换热复热出冷箱充瓶,
被液氧复热的馏分
再经馏分换热器复热出冷箱。流程如图2 所示。
设备调试
成套设备经过设计、制造、安装和调试,
最终
达到预期目标。共进行了4 次开车调试。
空压机、分子筛
纯化系统、氧压机、贮气囊和灌充器均单机调试成
功; 膨胀机和冷箱在联合调试时, 排出的液氧明显
含有二氧化碳, 经分析认为分子筛不合格。
试, 生产出50m
3/ h 工业氧, 达到合同中工业氧产
量指标; 医用氧只能断断续续生产,
产量1 瓶/ h。
#
#

图2
带部分医用氧的50m3/ h 空分设备流程图
E1 上) 上主换热器
E1 下) 下主换热器
E2) 馏分换热器
WO1401 ) 水封器
C1) 下塔
C2 ) 上塔
K) 主冷
ET401) 活塞式膨胀机
E3) 过冷器
GB1401) 贮气罐
OC1401) 氧压机
F1401) 灌充器
OP1 ) 液氧泵
E4) 液氧过冷器
E5 ) 高压氧换热器
F1402 ) 灌充器
经反复检查, 怀疑冷量不足,
泵头跑冷严重。
在增加液氧汽化回收装置和液氧泵冷箱后,
于
可生产50m
3/ h 工业
氧; 1h40min 可生产两瓶医用氧。再三分析找不到
原因。
后进行第四次调试。9B45 启动空压机,
冷箱加温、
吹扫和吸附器加温;
6 月2 日1B56 启动膨胀机,
3B40由于循环水温度高和膨胀机进、排气阀漏气被
迫停机; 6 月4 日处理完漏气问题,
同时增补冷却
水, 6 月4 日9B30 启动空压机和膨胀机, 17B00 开
始送氧, 调整产量。22B00 由于水温过高停车;
月5 日补充冷却水,
于8B08 启动空压机和膨胀机,
13B00 开始送氧;
21B00 由于水温过高再次停机。
此次开车送工业氧25m
3/ h,
共充医用氧24 瓶( 即
3 瓶/ h) 。
根据第四次的调试开车情况,
所有设备均运行
良好,
医用氧产量3 瓶/ h,
达到合同指标, 最终满
足合同中的两个工况要求。
不同工况操作参数对照
50m
3/ h 空分设备不同工况操作参数见表1。
不同工况操作要点
( 1) 合理分配空气进入上主换热器、馏分换热
器和高压氧换热器的流量,
保证复热效果更合理。
( 2) 合理分配膨胀机进气量。进气量少则制冷
量少,
进气量多会引起复热不足损失过大, 反而影
响医用氧产量。
( 3) 抽取馏分量要适当, 过大则影响氧产量,
过少则液氧的过冷度偏小,
泵头容易发生汽蚀。
( 4) 根据医用氧产量调整好空压机排气压力,
将主冷液面提高到55~ 60cm 以后开始预冷液氧泵,
并且启动泵;
根据液氧液面的高度来调整变频器,
从而改变泵的输出能力, 必须将液面控制在40~
50cm。为了使液面比较稳定,
一般在氧气瓶压力在
011~ 5MPa 时, 将变频器调到350~ 450Hz;
压力在
5~ 10MPa 时, 变频器调到450~ 550Hz; 压力在10
~ 15MPa 时, 变频器调到550~ 700Hz。
( 5) 医用氧充瓶期间不能离人, 随时观察充瓶
情况。一旦出现压力不上升,
是因为泵头发生汽
蚀, 立即停泵打开入口吹除阀;
待有液体吹出时可
再次启动泵, 并吹除阀。
( 6) 随时注意液氧液面,
若突然上涨,
很可能
#
#

阮家林: 50m3/ h 空分设备生产医用氧的改造设计

表1
50m3/ h空分设备不同工况操作参数
参

数
50m3/ h 工业氧
2 瓶/ h 医用氧
3 瓶/ h 医用氧
V1前压力/ MPa
膨胀前压力/MPa
膨胀后压力/MPa
~ 0150
~ 0150
~ 0150
下塔压力/MPa
~ 0150
~ 0150
~ 0150
上塔压力/MPa
~ 01052
~ 01052
~ 01052
V1 前温度/ e
- 150~ - 160
- 145~ - 155
- 145~ - 155
膨胀前温度/ e
- 115~ - 130
- 100~ - 115
- 100~ - 115
膨胀后温度/ e
- 145~ - 155
- 140~ - 150
- 150~ - 160
下塔液面/ cm
10~ 15
10~ 15
10~ 15
主冷液面/ cm
40~ 45
40~ 50
40~ 50
工业氧产量/ ( m3 / h)
50~ 52
33~ 37
25~ 30
主换热器热端温差/ e
~ 5
~ 12
~ 10
馏分换热器热端温差/ e
~ 10
~ 10
~ 10
高压氧换热器热端温差/ e
~ 10
~ 10
是泵头汽蚀打不上液, 应及时处理。
x
x
x

由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7 ) 80633 ) 793 ) 8/TQ#1,
定
价: 80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提
供贵单位的税号和帐号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

收稿日期: 2005207213; 修回日期: 2005212218
) , 男, 助理工程师, 1999 年毕业于天津职业大学化工工艺专业, 现在舟山亿洋气体有限
公司空分车间工作。
降低KDON21000Y/ 1000 型液体空分设备能耗的实践
顾波涛, 张
东
( 舟山亿洋气体有限公司, 浙江省舟山市定海区盐仓临港工业区
316000)

摘要: KDON21000Y/ 1000 型液体空分设备投运初期各系统的运行参数未优化,
液氧单位能耗
较高, 通过采取优化精馏塔操作参数等措施, 优化了整个设备的运行工况, 液氧单位能耗显著降
低。
关键词: 空分设备;
液体设备; 能耗;
工况优化
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220045204
Practice of reducing energy consumption of a
KDON21000YP1000 type liquid2producing air separation unit
Gu Bo2tao, Zhang Dong
( Zhoushan Yiyang Gas Co1, Ltd1, Yancang Lingang Industrial Zone, Dinghai District, Zhoushan 316000,
Zhejiang, P1R1China)
Abstract: High energy consumption per liquid2oxygen product is attributed to the operating parameters departure from
optimal situation of all subsystems in the initial operation of KDON21000YP1000 type liquid2producing air separation unit.
The whole system operation has been optimized by means of adjusting measures, such as optimizing operating parameters
of rectification column. As a result, energy consumption per liquid2oxygen product has been markedly decreased.
Keywords: Air separation unit; Liquid2producing unit; Energy consumption; Operation optimization

舟山亿洋气体有限公司的KDON21000Y/ 1000
型液体空分设备由杭州川空通用设备有限公司设计
制造, 采用分子筛净化、透平膨胀机制冷、浸浴式
主冷及DCS 系统控制, 流程如图1 所示。
6 月24 日出氧。产品液氧产量、纯度均达到设计
指标。产品液氧的单位能耗为1165kW#h/ m
3 ( 设计
值,
产品折合成气态) 。
KDON21000Y/ 1000 型液体空分设备的性能指标
见表1。
由于操作人员基本是新手, 对各运行参数的控
制不尽合理, 使产品液氧的能耗较高。经过不断探
索与总结,
对运行参数进行优化, 使设备运行达到
较佳工况,
提高了氧提取率和液氧产量,
产品液氧
的单位能耗明显降低。
表1
KDON21000Y/ 1000 型液体空分设备的性能指标
参
数
设计指标
工况1
工况2
纯度
加工空气量/ ( m3/ h)
14750
14750
/
液氧产量/ ( m3/ h)
9916% O2
气氧产量/ ( m3/ h)
/
9916% O2
气氮产量/ ( m3/ h)
< 10@ 10- 6O2

注: 液体已折算成气态, 各数据均为标准状态下。

No12
Apr12006

图1
KDON21000Y/ 1000 型液体空分设备流程简图
1) 空压机
2 ) 增压透平膨胀机
3 ) 主换热器
4) 过冷器
5) 精馏塔
6) 电加热器
7 ) 分子筛吸附器
8 ) 空冷塔
9) 冷水机组
V3 ) 下塔液氮回流阀
HV2 ) 液氮节流阀
K1) 主冷
调整空压机排气压力, 提高膨胀机制冷量
现象分析
空压机选用Atlas copco 公司的ZH15000 型离心
式三级空压机,
由Simens 公司的高压电机拖动,
额定排气量为15000m
3/ h, 额定功率1600kW, 设计
工作压力为018MPa。空气经增压机增压后,
大部
分( 约60%) 经膨胀机制取冷量,
小部分作为加
工空气,
经主换热器换热后进入下塔。
投产后, 由于膨胀机的制冷量不高, 喷嘴开度
很大( 80% ~ 85% ) ,
使旁通主换热器的压缩空气
量很大, 有9600m
3 左右。为了更好地降低产品能
耗,
提高产量,
考虑修改工艺参数来提高膨胀机制
冷量,
提高液化率,
达到降低液氧单位能耗的目
的。
调整措施
由于本套液体空分设备采用低压空气循环流
程。其本身就存在比中压流程液化率低、能耗高的
现象。在运行过程中若能提高循环压力, 则可提高
液化率。
膨胀机进口压力受空压机排气压力制约。提高
系统压力,
则只能是提高空压机排气压力, 但提高
空压机排气压力则使能耗增加。权衡利弊, 决定进
行实验。
空压机排气压力的极限值为0199MPa,
出于对
空冷塔、主换热器的安全考虑,
同时, 系统压力的
提高若偏离设计工况,
对主换热器的运行不利, 因
此, 最多只能提高到0185MPa 左右。此时, 空气经
增压机增压后, 压力达到1112MPa, 而空冷塔压力
试压值为112MPa。在空压机排气压力为0180MPa
时, 膨胀机的进口压力0192MPa, 出口压力25kPa,
进口温度- 130 e ,
温差为57 e 。逐步提高空压机
排气压力,
当将空压机排气压力设定为0185MPa
时, 空压机排气流量维持在14800m
3/ h 左右, 工作
电流变大约4%。空冷塔出口压力由0198MPa 提高
到1104MPa,
膨胀机进口压力变为11014MPa,
出口
压力23kPa,
进口温度- 124 e ,
温差为56 e ,
膨
胀空气焓降变大,
制冷量增加。膨胀机喷嘴开度减
为70%,
使旁通主换热器的空气量减为8850m
3/ h。
同时,
由于空压机冷却水管路水过滤器选型不
当, 过滤器阻力过大,
冷却水进口压力偏离设计要
#
#

求。为更好控制各级冷却温度, 在冷却水进口处加
装了1 个旁通阀, 增加冷却水流量,
使空压机冷却
水进口压力由0135MPa 提高到014MPa,
使3 级冷
却温度由原来的43 e 、38 e 、41 e 降为38 e 、
36 e 、36 e ,
趋于一致( 长期运行平均值) 。使空
压机的运行达到较佳状态。
空气预冷系统减负荷运行
现象分析
本套空分设备未设置氮水预冷塔,
冷冻水由上
海冷气机厂LSB2230 半封闭水冷活塞式冷水机组提
供,
两台冷冻机并联运行。冷冻水设计流量7t。由
于冷冻机无法调节负荷,
投产后,
一直满负荷运
行。在环境温度低于24 e 时,
出现冷冻水出口温
度过低、冷冻机频繁联锁跳车现象。这是由冷冻机
无法调节负荷,
在低于设计工况时, 冷冻机冷量过
剩引起的。为使空分设备稳定运行, 只得将冷冻水
流量增加至915~ 11t,
使水泵负荷加大,
能耗增
加。冬季( 10 月至次年5 月) 机组运行成本提高。
调整措施
在空冷塔空气出口温度允许的情况下,
停运1
台冷冻机, 大部分时间单台运行。只在夏季水温过
高, 出空冷塔空气温度高于12 e 时,
同时开启两
台冷冻机,
保证出空冷塔的空气温度低于12 e 。
经过以上改进,
冷冻机在设计工况下平稳运行,
冷
冻水流量保持在7t 左右,
未出现跳车现象,
并使
空分设备的耗电量大大降低。
延长分子筛纯化系统切换时间,
减少电
炉电热管
现象分析
本套空分设备分子筛吸附器充填13X 分子筛
与活性氧化铝。分子筛纯化系统出口空气中二氧化
碳含量设计值小于1 @ 10
- 6。投产后,
在分子筛纯
化系统出口空气中二氧化碳含量为017 @ 10
- 6 时就
切换吸附器, 说明分子筛余量充裕, 可适当延长切
换时间。
另外, 两台电加热器一用一备, 但生产厂家提
供的电加热器功率偏大( 228kW) 。按设计工况,
正常生产时单台加热污氮, 再生气出电加热器温度
为170 e 。而在实际运行时,
再生气出口温度达
220 e
( 污氮量3000m
3 / h) ,
偏离设计工况, 使电耗
增加。
调整措施
在分子筛纯化系统出口空气中二氧化碳含量不
超标的情况下, 延长分子筛纯化系统切换时间, 将
切换时间由240min 改为271min。
电炉电热管原有3 组18 根电热管( 每组
60kW) ,
经过反复实验, 在切断3 根电热管电源,
即第二组1 根、第三组2 根电热管电源,
保留3 组
15 根电热管,
污氮出电炉的温度仍达到175 e , 使
分子筛在设计工况下平稳运行。同时, 降低了分子
筛纯化系统切换频率,
减少了切换引起的空气损
失, 从而减少了空压机所做的/ 无用功0。
优化精馏塔操作参数, 提高氧提取率
现象分析
出精馏塔污氮纯度低( 315%O2 ) , 说明氧提取
率低。其原因有:
( 1) 液空纯度偏低, 约30%~ 35%O2;
( 2) 下塔液氮回流阀开度为30% ,
上塔液氮
节流阀开度为52% , 使冷凝后液氮在主冷内积累;
( 3) 主冷液氧液面过高( 2200mm) ,
使换热不
充分,
上升蒸汽量不足, 精馏效率降低。
为达到设计产量,
只得增加加工空气量,
精馏
塔操作压力偏高,
产品单耗升高。
调整措施
在精馏塔冷量充足的情况下, 对精馏塔操作做
适当调整,
成功降低了污氮气含氧量, 提高了氧提
取率,
降低了单位能耗。
( 1) 全开液氮回流下塔阀;
( 2) 在氮纯度允许的情况下,
尽量开大液氮节
流阀;
( 3) 在参阅了设备图纸后, 将主冷液氧液面调
整为2000mm。
经过以上调整,
精馏塔的运行工况得到优化,
具体操作参数的改变见表2。
表2
精馏塔工况优化前后操作参数比较
参

数
设计值
调整前
调整后
污氮纯度/ % O2
/
液空纯度/ % O2
30~ 35
30~ 35
32~ 38
氧提取率/%
84163
90192
上塔压力/ kPa
下塔压力/ kPa
46517
46515
#
#

顾波涛, 张
东: 降低KDON21000Y/1000 型液体空分设备能耗的实践

效益分析
采取以上措施后, 降低了生产成本, 提高了液
空分设备至今已
平稳运行10 个月。其间由于电网停电等原因造成
空分设备停车外, 运行工况良好。液氧产量提高了
12% , 达到114m
3/ h,
单位能耗下降了514% ,
降
为1157kW#h/ m
3。
各系统的电耗显著降低,
见表3。
表3
改进措施实施前后各系统的电耗比较kW
项目
空压机系统
空气预冷系统
分子筛纯化系统
调整前
调整后
11512
整改的体会与想法
对于这套液体空分设备, 如果能够在主换热器
前部加1 台低温冷冻机, 将全部空气先经低温冷冻
机降温后再进行换热,
可以很好改善主换热器的温
差分布, 减少冷损, 从而明显降低能耗。同时, 现
在每个系统的运行未必达到最佳工况, 应该还有潜
力可挖。以后如果有更多的改进措施, 笔者愿与各
位读者继续探讨。
同时,
对于新建空分设备的企业, 各台设备及
其辅助设备的选型一定要慎重,
要充分考虑各种基
础条件的影响, 使各台设备能够满足正常运行时的
环境条件。
x
x
x

发布的信息, 中国正在掀起煤制油( CTL)
建设项目热潮,
包括设计用于最大量生产超清洁、零含硫柴油项目在内,
到2020 年CTL 产量将至少提高到4000 万t。据中国合成燃
料公司和煤炭化学研究院的预计, 包括拟议中的项目在内,
到2020 年中国CTL 生产量将达1 亿t。如果实现这一目标,
CTL 将可望大量替代原油进口, CTL 将占2020 年中国石油
需求量51 5 亿t 的1/ 5。建设10~ 15 套萨索尔( 南非) 型大
规模CTL 装置, 可填补中国石油供应不足和原油、燃料和
化学品进口持续增长的缺口。
中国最大的煤炭生产商神华公司组建神华煤炭液化公
直接液化法CTL 装置。到2007 年, 该直接法CTL 装置可生
产100 万tPa 石油产品, 包括汽油和柴油,
此后再扩增至
320 万t/ a, 包括215 万tPa 柴油、50 万t/ a 汽油、31 万tPa
LPG 和24 万t/ a 苯及二甲苯。最终,
这套直接液化法装置
能力将提高到500 万tPa。到2010 年, 神华公司CTL 总生产
能力可望提高到1000 万t/ a, 包括世界规模级甲醇和甲醇衍
生物装置。
另一套1000 万t/ a CTL 装置可望于2015 年增设, 包括
250 万~ 330 万tPa 甲醇中间体, 用于生产聚烯烃和醋酸。再
一套1000 万tPa CTL 装置可望于2020 年增设, 从而使CTL
总能力达到3000 万tPa。
间接气化法CTL 项目可望在山西省玉林县大保当利用
玉申煤建设, 基于煤炭气化的CTL 项目初步将分两个阶段
建设, 每一期为300 万t/ a。而神华的间接法CTL 能力可望
翻1 倍, 达到150 万tPa。
北京鲁能煤炭化学工业公司在宁夏有一800 万tPa 间接
法CTL 项目, 现处可研阶段, 该项目投资方将包括宁夏煤
炭工业公司、山东鲁能集团和中国石化集团以及外资。高
压法和低压法费托合成工艺均在考虑之中。
除神华集团等的CTL 项目外, 还有其他一些可望建设
的项目。如世界银行国际财务公司( IFC)
资助的XinAo
( 新奥) 集团在内蒙古的煤制二甲醚( DME)
项目, 现正处
评估阶段。壳牌公司与中石化合资的煤炭气化生产化肥项
寿命达3 年以上的气化燃烧器。壳牌已向中国技术转让了
12 套气化项目, 能力达850 万tPa, 以各种原料生产化学品。
本刊
#
#

) , 男, 2002 年山东理工大学化学工程与工艺专业毕业, 现工作于充矿集团国泰化工有限
公司调度室。
空压机系统挖潜改造
季思伟
1, 张淑敏
2, 李丽丽
( 1. 兖矿集团国泰化工有限公司, 山东省滕州市木石镇
277527;
2. 兖矿集团鲁南化肥厂气化分厂, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 简介了空分设备配套空压机系统存在的问题,
详细介绍了对空压机系统所进行的技术
改造, 效果明显。
关键词: 大型空分设备;
空压机;
排气量;
改造
中图分类号: TB652

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220049203
Modification for performance improvement of air compressor system
Ji Si2wei
1, Zhang Shu2min
2, Li Li2li
( 1.
Guotai Chemical Co1,
Ltd1 of
Yankuang Group,
Mushizhen,
Tengzhou 277527 ,
Shandong,
P1R1China; 2 . Gasification Division, Lunan Fertilizer Factory of Yankuang Group , Mushizhen , Tengzhou
277527 , Shandong ,
P1R1China)
Abstract: The problems existing in the air compressor system matching air separation unit have been presented. The
technical modifications for the air separation unit have been described in details, which have brought remarkable
improvement of performance.
Keywords: Large scale air separation unit; Air compressor; Exhausting flux; Modification

兖矿鲁南化肥厂气化分厂现有两套空分设备,
总供氧量为26000m
3/ h, KDON210000/ 8500 型空分
设备建于20 世纪80 年代,
另一套为KDON214000/
28000 型空分设备,
成功。
随着全公司各项技术革新的推广应用,
甲醇系
统及合成氨系统都进行了扩产改造, 德士古气化炉
需氧量比以前有所增加,
而空压机的排气量受气温
影响较大, 冬季空气量还可勉强维持系统高负荷运
行的需要, 夏季空气量明显不足,
气化炉经常减量
运行。因此空分系统的制氧能力及稳定运行成为气
化炉乃至甲醇生产的瓶颈。为了增加氧气产品量,
最大程度地发挥空分设备的精馏潜力,
争取效益最
大化, 对空压机系统进行了技术改造。
增设两台小型空压机
目前两套空分设备液氧生产能力60m
3/ d ( 以
液体产量计) 。若相应减少液氧产量, 可以增加氧
气产量,
但由此每年价值近1000 万元的液氧产生
的效益会大打折扣。为了实现效益最大化, 结合机
组操作及实际运行经验, 通过增加入塔空气量来提
高氧气产量, 成为一种经济可行的技改方案。
设备选型
10000m
3/ h 空分设备在以前的技术改造中增加
过1 台活塞式空压机,
但该机组易损件较多,
维护
量大,
撞缸及其它故障经常发生, 近两年已处于报
废状态。因此, 在机组的选型上, 吸取以往的经验
教训,
更注重于机组的长周期安全、稳定运行。经
多次考察,
最终确定使用两台喷油单螺杆式空压

No12
Apr12006

机,
其主要性能参数见表1。
表1
喷油单螺杆式空压机性能参数
项

目
参

数
型号
SRC2250/ 340
排气量/ ( m3/min)
排气压力/ MPa
供气温度/ e
排气温度/ e
电动机
型式
B35
功率/ kW
转速/ ( r/min)
启动方式
v 型直接启动
电压/ V
传动方式
联轴器
供气含油量/ 10- 6
< 011
冷却水量/ ( m3/ h)
流程简介
空气经空气滤清器、卸载阀进入空压机与喷入
压缩机的油混合, 被压缩进入油分离器, 分离后的
空气通过最小压力阀, 进入空气冷却器, 又经出口
球阀通过过滤器后进入冷冻式干燥机,
被冷却,
再
通过除油过滤器后进入吸附式干燥器。干燥后的气
体达到露点温度- 40 e ,
其中20% 的气体作为吸
附式干燥器的加热再生气; 余下的气体分为两路,
一路放空调节压力,
另一路与5400kW 空压机的压
缩空气并网, 一起被送往14000m
3/ h 空分设备。
流程特点
( 1) 两台空压机并联使用,
负荷调整方便。
( 2) 压缩后空气经一总管并入14000m
3Ph 空分
设备空冷塔中,
由于该空气已被冷却到40 e ,
空
冷塔的冷却负荷并没有增加太多,
而进入精馏塔的
空气量增加, 精馏潜力得到最大程度的利用。
( 3) 压缩后空气经各级过滤器过滤,
露点温度
达到- 40 e ,
含油量< 011 @ 10
- 6,
达到仪表空气
的要求。为此,
将此压缩空气配管进入仪表空气管
网,
以防止由于突发事故造成两套空分设备停车后
仪表空气管网压力低、系统无法安全停车及开车的
故障发生。
( 4) 为了确保系统发生高压电网故障后,
该空
压机可以作为仪表空气压缩机使用, 空压机电源采
用6000V 高压电源, 由本厂发电机供给,
冷却水采
用一次水加管道泵加压后使用,
回水回到循环水总
管中,
以确保该机组的安全运行。
( 5) 将该压缩空气出口管配管至10000m
3Ph 空
分设备精馏系统,
可以补充部分空气量,
增加调节
手段。
改造效果
并一次试车成功, 压缩空气并入14000m
3/ h 空分设
备的5400kW 空压机。经过几个月运行考核, 设备
运行状态稳定, 操作方便,
自动化控制程度较高。
14000m
3/ h 空分设备精馏塔精馏潜力得到了挖掘,
出氧量较之以前增加了800m
3/ h, 满足了气化炉用
氧要求, 解决了甲醇生产中的瓶颈问题。以年运行
时间180d 计,
甲醇产量增加4320t/ a。
( 2) 开车成功后,
还可以在14000m
3/ h 空分设
备3200kW 空压机出现故障时为精馏塔提供一定的
补充气量, 能够与5400kW 空压机配合,
尽快稳定
精馏工况,
避免产生大的波动。
( 3) 作为仪表空气备用方式投用后, 效果非常
9 级大风使国泰公司铁
路栏杆砸在高压电上,
致使110kV 的高压电网失
电, 整个合成氨及甲醇系统全部停车, 幸亏及时使
用螺杆空压机,
使仪表空气管网压力保持在
0142MPa 以上, 保证系统安全开、停车。
对3 台大型空压机进行了并联改造
改造方案
整个空分系统共3 台大型空压机,
其中
5600kW 空压机为DH280 型,
为10000m
3/ h 空分设
备配套,
而5400kW 空压机及3200kW 空压机为
14000m
3/ h 空分设备配套,
空压机的检修周期为1
年。当5400kW 空压机检修时, 若按照正常的运行
方式, 5400kW 空压机一旦停运,
14000m
3Ph 空分设
备就被迫停车,
3200kW 空压机也停运,
10000m
3/ h
空分设备维持运行,
氧气产量仅10000m
3/ h, 只能
维持1 台气化炉运行,
维持单系统运行, 势必会造
成极大的经济损失。为此,
从5600kW 空压机出口
配一管线并入5400kW 空压机出口,
将5600kW 空
压机的压缩气体并入14000m
3/ h 空分设备。当
5400kW 空压机检修时, 10000m
3/ h 空分设备停车而
运行14000m
3/ h 空分设备,
氧气产量可以达到
#
#

16000m
3/ h 左右, 能够维持两台气化炉运行,
实现
甲醇和合成氨双系统运行, 经济效益十分显著。
改造效果
( 1) 改造后该管线共投用4 次,
共计10d,
保
证了甲醇及合成氨系统的稳定运行, 达到了预期的
效果。
( 2) 将5600kW 空压机压缩空气并入14000m
3/ h
空分设备,
液氧产量增加了90m
3,
液氩增加了
100m
3,
液体累计经济效益为16 万元。
(3) 5600kW 空压机并入14000m
3/ h 空分设备
运行, 氧气的最低产量为15000m
3/ h,
其中3/ 5 的
气量供甲醇系统,
生产甲醇2520t,
2/ 5 的气量供
合成氨系统,
生产合成氨1800t,
获经济效益100
万元。
结束语
通过增设两台螺杆空压机,
一方面解决了因空
气量不足造成空分系统制氧能力下降的问题;
另一
方面,
可在紧急情况下作为仪表空压机使用,
保证
系统安全开、停车。5600kW 空压机的压缩空气并
入14000m
3/ h 空分设备, 保证了14000m
3/ h 空分设
备的氧气产量。经以上技术改造,
长期制约甲醇、
合成氨高负荷、长周期运行的瓶颈问题得到了解
决, 空分系统整体的运行稳定性得到了提高,
取得
了显著的经济效益。
x
x
x
/ 十一五0 给化工装备制造行业带来极好的发展机遇

石油和化工业的/ 十一五0 战略重点是结构调整、技
术进步和可持续发展, 发展速度保持在7% 左右, 其中原油
产量平均年增长3% ~ 4% ( 含国外份额油) , 天然气产量平
均年增长18% ~ 20% 。炼油和乙烯是石油和化工的龙头和
核心: 炼油主要是调整结构, 提升炼油加工水平和效率;
乙烯要增加生产总量, 形成若干世界级的无烟块煤为原料
的企业, 采用当地廉价煤和先进的煤气化技术进行改造,
在天然气和煤炭资源丰富的地区还将建设一些大型氮肥装
置; 磷肥工业对现有的企业进行改造和扩建, 加快云南、
贵州磷复肥基地建设; 钾肥工业要努力提高国产能力,
加
快青海、新疆钾肥基地的建设。/ 十一五0 期间外国投资石
油化工行业仍是热点, 例如以炼油和乙烯为龙头的石油化
工项目等。
另外, 我国加入WTO 以后, 为化工装备出口创造了机
遇, 尤其是橡塑机械出口前景看好。
/ 十一五0 期间是化工装备行业一个较好的发展时期,
初步预测化工装备行业有如下几种发展趋势:
( 1) 传统的名牌优势产品仍有较好的市场, 例如大型
合成氨和尿素装置中的高压容器等重大设备。
( 2) 石油化工企业节能技术改造和产品结构调整项目
需要的设备将有较大发展空间,
例如化肥装置中煤浆气化
炉( 德士古炉) 等。
( 3) 节能、高效单元设备将是化工装备的发展趋势。
节能是今后发展的基本国策,
节能、高效单元设备今后有
很大的市场需要, 应作为重要的产品发展方向。
( 4) 环保设备开发创新是化工装备新的增长点。装备
企业要下功夫研发一些废气、废水、废渣处理和综合利用、
有自主知识产权的设备。
( 5) 石油化工装置规模化带来设备大型化, 例如聚氯
乙烯装置需求的聚合釜达到85~ 110m3 , 农药、涂料和医药
企业需要的搪玻璃反应罐及储罐都趋向大容积, 纯碱和磷
肥企业需要的过滤机也向大规格发展。
( 6) 出口产品和替代进口产品有很大潜力, 例如橡塑
机械设备等有很好的出口前景,
烧碱装置中的离子膜电解
槽有较好的市场需求。
(7) 石油和化工产品的储运设备有特定的市场份额。
铁路罐车、汽车罐车品种将不断扩大,
以满足不同石油和
化工产品运输需要; 集装箱运输方兴未艾, 是扩大出口的
方向。
本刊
#
#

季思伟, 张淑敏, 李丽丽: 空压机系统挖潜改造

* 故障处理*
) , 男, 工程师, 1993 年毕业于西安交通大学流体机械专业, 鞍钢新钢铁公司氧气厂一车
间主任。
35000m
3/ h 空分设备粗氩塔氮塞的原因及处理
何
玉
君
( 鞍钢新钢铁公司氧气厂, 辽宁省鞍山市
114021)

摘要: 简介了鞍钢引进的35000m
3/ h 内压缩流程空分设备的流程和性能参数,
详细分析了粗
氩塔发生氮塞的原因, 阐述了为消除氮塞而采取的措施。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
粗氩塔;
氮塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220052203
Analysis and treatment of nitrogen block in raw argon column of
35000 m
3Ph air separation unit
He Yu2jun
( Oxygen Factory, New Iron and Steel Company of Anshan Iron and Steel Group Corporation, Anshan 114021,
Liaoning , P1R1China)
Abstract: The flow and specifications of a 35000 m
3Ph air separation unit with internal compression flow have been
introduced. After detailed cause analysis of nitrogen block in raw argon column, the measures for eliminating the fault
have been described.
Keywords: Large scale separation unit; Internal compression flow; Raw argon column; Nitrogen block

鞍钢新钢铁公司氧气厂引进的第一台采用法液
空技术的35000m
3/ h 空分设备, 由液空( 杭州) 有
限公司设计、配套,
采用分子筛净化、增压膨胀和
全精馏无氢制氩的内压缩流程, DCS 系统控制,
于
多次出现粗氩
塔氮塞故障, 不仅影响氩气生产,
对氧气的生产也
造成一定的影响。所以需要对粗氩塔氮塞的原因进
行分析,
找出解决方法,
保证空分设备稳定运行。
空分设备流程和性能参数
35000m
3/ h 空分设备流程如图1 所示。其技术
性能参数见表1。
粗氩塔氮塞的原因及处理方法
氩馏分的氧含量可以通过入塔空气量进行调
节, 根据氩馏分氧含量变化, 通过PID 参数调节调
整进塔空气量。氩馏分氧含量高时,
进塔空气量减
少; 氩馏分氧含量低时, 进塔空气量增加。在正常
工况下,
氩馏分氧含量设定值为9118% 。若氩馏
分氧含量低于91% ,
粗氩塔就会出现轻微氮塞;
氩馏分氧含量低于90% ,
粗氩塔就会出现严重氮
塞。发生氮塞的原因主要有以下几个方面:
¹ 产品
氧气量波动大;
º分子筛纯化系统切换;
»液氮泵
故障停车;
¼ 产品氩产量波动大;
½ 粗氩塔液空蒸
气量过大。
产品氧气量波动大
21111
引起粗氩塔氮塞的机理
内压缩流程空分设备氧气取出量大时, 对氩馏
分氧含量的影响机理与外压缩流程不同。在内压缩

No12
Apr12006

图1
35000m3/ h 空分设备流程简图
表1
35000m3/ h空分设备技术性能参数
产品
参
数
参数值
氧气
流量/ (m3/ h)
35000
冷箱出口压力/ MPa
纯度/ % O2
\9916
中压
氮气
流量/ (m3/ h)
20000
冷箱出口压力/ MPa
纯度/ 10- 6O2
[ 10
低压
氮气
流量/ (m3/ h)
20000
氮压机出口压力/ MPa
纯度/ 10- 6O2
液氧
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度/ % O2
\9916
液氮
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度/ 10- 6O2
[ 10
液氩
流量/ (m3/ h)
冷箱出口压力
可进入贮槽
纯度
O2 [ 1@ 10- 6, N2 [ 2@ 10- 6
流程中,
氧气取出量大,
先是导致主换热器中部温
度和冷端正流空气温度降低,
使进入下塔的空气含
湿量大,
下塔液空纯度稍降低。由于中部温度由高
压空气量通过PID 调节自动加减量来完成调节,
中
部温度低时高压空气量会加大,
导致氩馏分氧含量
降低。原因主要有3 个方面:
¹ 高压空气量增加,
通过节流阀FV1556 进入上塔的液体量增加,
上塔
回流比增大, 氩馏分氧含量降低;
º高压空气量增
加, 进入下塔的液体量增加, 下塔回流比增大, 液
空纯度降低, 也会导致氩馏分氧含量降低;
»下塔
液位为自动调节,
下塔液体量增加,
调节阀
LV1601 会开大,
下塔进入上塔的液体量增加,
上
塔回流比增大, 氩馏分氧含量降低。而在外压缩流
程中,
氧气取出量大,
上塔上升蒸汽减少, 上塔回
流比增加,
氩馏分氧含量降低。
在这套空分设备中, 116MPa 的氧气经调节阀
FV1510A 直接送给用户。为了保证工况稳定,
设置
了1 个氧气排放阀FV1510B, 这两个阀门均采用流
量自动调节。FV1510A 流量设定值为35000m
3/ h,
FV1510B 流量设定值为34100m
3/ h,
当管网压力高、
氧气送出量低于34100m
3/ h 时, FV1510B 自动打
开; 氧气送出量高于34100m
3/ h 时, FV1510B 会自
动关闭。
氧气量波动大的原因主要有两个:
¹ 由于氧气
直接送给用户, 不是送入球罐,
因而调节能力差,
在钢厂3 座转炉同时吹氧时, 氧气用量可达40000
~ 42000m
3/ h, 管网压力较低,
调节阀FV1510A 前
后压差可达016 ~ 0171MPa;
º由于氧气调节阀
FV1510A 选型偏大, 在正常工况下FV1510A 开度只
#
#

何玉君: 35000m3/ h 空分设备粗氩塔氮塞的原因及处理

有15% ~ 20% ,
压差大时,
FV1510A 开度只有
11% ~ 12%,
偏离最佳调节范围,
无法实现稳定调
节, 导致氧气流量波动比较大。此时,
FV1510B 也
随流量波动自动调节。FV1510A 和FV1510B 这两个
阀门调节互相干扰,
流量无法实现稳定调节, 氧气
送出量较大, 导致氩馏分氧含量降低,
氩馏分氮含
量增加,
引起粗氩塔氮塞。
21112
处理措施
经过一段时间的摸索, 总结出手动操作方法。
在FV1510A 前后压差小于012MPa 时, FV1510B 采
取手动控制,
阀门全关,
由FV1510A 自动进行调
节。一方面, FV1510A 在这种情况下调节情况比较
好;
另一方面,
避免FV1510B 自动调节对FV1510A
造成干扰, 同时减少了氧需求量大时氧气放散造成
的浪费。在FV1510A 前后压差大于012MPa 时,
FV1510B 手动控制阀门全关,
FV1510A 手动控制,
每次手动开、关011% ~ 012%进行调节。采取这样
操作后,
氧气送出量比较稳定, 对主塔工况的影响
明显减小。在该35000m
3/ h 空分设备投产后,
310MPa 高压氧气经调压阀组送出与这条管线并网,
大大改善了管网调节能力, 氧气管网的波动情况明
显好转。
分子筛纯化系统切换
21211
引起粗氩塔氮塞的机理
分子筛纯化系统切换时,
进入主塔的空气量会
发生波动, 从而影响氩馏分氧含量。在分子筛吸附
器升压过程中,
进入主塔的空气量会减少约
4000m
3/ h,
由于空压机导叶采用流量自动调节,
空
压机导叶会开大,
使进入主塔的空气量达到正常。
在两组分子筛吸附器升压结束时,
进入主塔的空气
量高于正常值较多,
空压机导叶关得比较快, 由于
流量测量滞后,
导叶关得开度小于正常值,
使进入
主塔的空气量减少,
从而造成氩馏分氧含量降低,
氩馏分氮含量增加,
引起粗氩塔氮塞。
21212
处理措施
由于氩馏分氧含量变化主要是由分子筛吸附器
升压使进入主塔的空气量减少和空压机导叶调节引
起的,
一方面把分子筛吸附器升压时间延长至
9min,
减少升压造成的影响; 另一方面调整空压机
导叶流量调节的PID 参数,
使空压机导叶开关速度
变小, 从而使进入主塔的空气量波动较小,
减少对
主塔工况的影响。
液氮泵故障停车
21311
引起粗氩塔氮塞的机理
液氮泵故障联锁停车后, 下塔的液氮量会增加
20000m
3/ h,
下塔回流比增加,
液空纯度降低。这
些液氮一部分通过污液氮调节阀FV1557 进入上塔,
一部分通过液空调节阀LV1601 进入上塔,
这时上
塔回流比增加1617%,
氩馏分氧含量大幅降低,
氩馏分氮含量急剧增加, 大量的氮进入粗氩塔, 导
致粗氩塔氮塞。
21312
处理措施
为了减少这部分液氮对上塔的影响,
一方面将
下塔液空调节阀LV1601、污液氮调节阀FV1557 转
为手动控制,
保持阀门开度不变, 将液氮调节阀
FV1558 转为手动控制,
并适当开大,
手动全开液
氮送贮槽调节阀,
手动全开液氮排放阀,
同时全开
粗氩塔排放阀HV1720;
另一方面,
立即启动备用
液氮泵将液氮送入管网, 然后逐步把上述阀门恢复
到正常状态。
产品氩气量波动大
为了节省蒸汽, 回收液氩冷量,
原先液氩经外
送液氩泵压缩再经主换热器复热后被送至管网。但
由于氩气需求量不稳定, 氩送出量时多时少,
有时
要停运液氩泵, 氩气量波动较大。在氩气量增加较
大时,
主换热器中部温度降低,
高压空气量增加,
进入主塔的液体量也增加,
上、下塔回流比增加,
下塔液空纯度降低, 导致氩馏分氧含量降低,
造成
粗氩塔氮塞。
由于氩气量不稳定, 现改为液氩走水浴式汽化
器复热。
粗氩塔液空蒸气量过大
检查发现, 粗氩塔冷凝器液空蒸气流量的压力
修正值不对, 致使实际流量比显示流量高。当时液
空蒸气实际流量达到51000m
3/ h,
比设计值
44000m
3/ h 高出1519% , 该空分设备变负荷上限为
105%, 说明当时粗氩塔负荷比最大负荷高出
1019%, 粗氩塔严重超负荷运行。当氩馏分氧含量
低于90% ,
进入粗氩塔的氮量就会较多,
造成粗
氩塔氮塞。
修改液空蒸气流量压力修正值,
将其调整到
42000m
3/ h, 粗氩塔恢复到正常工况。
采取了上述措施后, 粗氩塔运行的稳定性明显
提高,
保证了氩气的生产。¬
#
#

收稿日期: 2005206206; 修回日期: 2005208227
) , 男, 1997 年西安交通大学制冷与低温专业毕业, 现为徐州空军学院航空气体教研室讲
师, 从事教学与科研工作。
液氧泵进液管堵塞原因分析及处理
黄昌华, 胡连桃, 徐立珍, 孔
华
( 徐州空军学院三系, 江苏省徐州市中山北路西阁街85 号
221006)

摘要: 介绍了KL215 型制氧制氮车液氧泵进液管被堵塞的现象,
分析了产生的原因,
并提出
了解决问题的方法。
关键词: 小型空分设备;
移动式;
液氧泵;
管路; 堵塞
中图分类号: TB655

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220055202
Cause analysis and treatment of block at liquid inlet tube in liquid oxygen pump
Huang Chang2hua, Hu Lian2tao, Xu Li2zhen, Kong Hua
(The Third Department, Xuzhou Air Force College, 85 Xige Street, Zhongshanbei Road , Xuzhou 221006,
Jiangsu, P1R1China)
Abstract: The phenomenon of block at liquid inlet tube in liquid oxygen pump of KL215 type oxygen2 and nitrogen2
producing vehicle has been described. Solutions for the malfunction are also proposed, based on cause analysis.
Keywords: Small scale air separation unit; Mobile type; Liquid oxygen pump; Pipeline; Block
问题的提出
KL215 型制氧制氮车为小型移动式空分设备,
采用回热式制冷机制冷,
用切换式换热器清除空气
中的水分和二氧化碳, 氧气与氮气的充装采用内压
缩方式。其流程如图1 所示。
但由于该设备设计定型时间较早,
操作起来比
较复杂,
因此故障率高。其中, 液氧泵的进液管堵
塞是一个常见故障。以下两次就是笔者在某制氧站
遇到的液氧泵进液管堵塞的情况。
操作人员在完成对空分设备的
启动后,
准备制取气氧。当打开液氧泵的进、排出
阀和贮液器的吹除阀对液氧泵进行冷却时,
却发现
贮液器的压力表指示为0,
液面高度无任何变化,
吹22 阀没有气体产生。将液氧泵高速运转, 也无
发生了同样的
故障。而且在此之前, 该制氧站和其它制氧站也曾
多次发生过同样的故障。
在这两次故障发生时,
笔者都对液氧泵及相关
的管路进行了检查, 结果发现:
问题在于冷却液氧
泵之前,
通29 阀前的管路就已经被冻结,
液氧无
法从贮液器流进液氧泵。
问题的分析
通常,
人们将液氧泵的进液管路冻结的原因归
结为在对KL215 型制氧制氮车加温过程中,
加温不
彻底,
造成精馏塔、贮液器及管路内含水过多, 这
些水分在启动阶段凝结成冰, 堵塞了管路。但笔者
认为, 启动阶段操作方法的不当才是最主要的原
因, 而且这种故障完全可以避免。
KL215 型制氧制氮车的启动,
按照操作手册的
规定,
首先冷却精馏塔, 让精馏塔内积累一定量的
液体,
然后冷却切换式换热器,
当换热器的中部温
度达到- 90 e 时, 转入正常的制氧、制氮操作, 依
靠切换式换热器来清除空气中的水分和二氧化碳。
在氧或氮产品的纯度快符合要求时才冷却贮液器,

No12
Apr12006

图1
KL215型制氧制氮车的流程简图
最后冷却液氧泵。
由流程图可知,
液氧和液氮分别从通24 阀和
通25 阀由于压差而流进贮液器,
然后液体从贮液
器的底部经通26 阀或通29 阀排出。而贮液器中的
排液管是在贮液器的底部, 且排液管也不是如所示
的直管,
而是一条比较弯曲的管道。也就是说,
如
果液体从贮液器底部排出时,
会同时流至通26 阀
和通29 阀。
在对KL215 型制氧制氮车精馏塔和贮液器的加
温过程中,
设定空气出电炉的温度为100 e ,
当塔
内的温度达到50 e
( 或比室温高30 e ) 时,
加温
结束。由常压下湿饱和空气的含湿表可得,
在温度
为50 e 时,
水分的含量为83106g/m
3,
在- 60 e
时, 水分的含量大约为0101g/ m
3。因此,
加温结
束时, 塔内空气的含湿量接近饱和状态, 由于当时
温度较高, 塔内有较多的水分存在。如果加温不彻
底,
贮液器内将有更多的水分存在。而在启动阶段
的塔内积液阶段, 最先被冷却的是精馏塔。按照操
作手册要求,
在操作面板上,
只打开了热21、节21
及节22 阀,
其余阀门都关闭。由于贮液器与精馏
塔之间的距离较小,
也将间接被冷却,
但冷却速度
没有精馏塔快, 贮液器及精馏塔附近管路中的水分
含量也迅速降低,
容器内的空气有水分析出,
析出
的水分不会立即冻结成冰,
而是以液体形式流到贮
液器的底部,
经放液管汇集到通26 阀或通29 阀的
阀口。等到冷却切换式预热器时,
汇集到通26、
通29阀的水分才冻结成冰。由于通26 阀的口径较
大, 不易堵塞, 而通29 阀口径较小,
只要有1~ 2g
的水分就会造成管口堵塞,
致使液氧泵在冷却前管
路就已经被冻结,
液体无法流进液氧泵。
解决方法
从启动阶段的分析来看, 液氧泵的进液口是在
冷却精馏塔及切换式换热器和贮液器时被冻结的。
因此,
只要在冷却精馏塔及切换式换热器时加强对
通29、通210 阀及通26 阀的吹除,
让积聚在这两个
阀门前的水分在凝结成冰之前就被吹除出来。也就
是在塔内积液及冷却切换式换热器的前期, 适时打
开通24、通25、通26、通29、通210 及吹26 阀,
将因
冷凝而积聚在通29、通210 阀之前的水分吹除出来,
就可以避免液氧泵进液管冻结,
同时避免因通210
阀冻结, 造成液氧汽化后的气体充满液氧泵、液体
不能进入液氧泵的故障。¬
#
#

) , 男, 工程师, 毕业于西安交通大学, 现在兖矿集团鲁南化肥厂气化分厂从事设备技术
改造及管理工作。
空气透平压缩机轴振动值高的分析及处理
张洪浩, 陈
英
( 兖矿集团鲁南化肥厂气化分厂, 山东省滕州市木石镇
277527)

摘要: 介绍了DH280220 型空气透平压缩机轴振动值高的现象,
详细分析了原因,
阐述了所
采取的处理措施, 总结了在检修过程中积累的经验和教训。
关键词: 大型空分设备;
空压机;
轴振动
中图分类号: TH452

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220057203
Analysis and treatment of violent shaft vibration of air turbine compressor
Zhang Hong2hao, Chen Ying
(Gasification Division,
Lunan Fertilizer Factory of Yankuang Group ,
Mushizhen,
Tengzhou 277527,
Shandong , P1R1China)
Abstract: The phenomenon of violent shaft vibration of a DH280220 air turbine compressor has been introduced. Based
on cause analysis, the treatment measures have been presented, followed by summarizing the experiences and lessons
from examination and repair.
Keywords: Large scale air separation unit; Air compressor; Shaft vibration

兖矿集团鲁南化肥厂( 简称:
鲁化) 两套空分
设备, 分别为10000m
3/ h 切换式换热器自清除流程
空分设备和14000m
3/ h 分子筛净化流程空分设备。
10000m
3/h 空分设备配套沈鼓产的DH280 型空压
机; 14000m
3/ h 空分设备配套两台空压机:
分别为
沈鼓产的DH280220 型空压机和杭氧产的5TYD2160
型空压机。
DH280220 型空压机连续3 次因轴振
动值高而停车,
对后续系统高负荷生产带来影响。
大型空压机机组出现轴振动值高的问题属于普遍现
象,
但是每台机组出现轴振动值高的原因却不尽相
同。下面将鲁化在检修空压机过程中的经验和教训
进行简要总结,
供同行参考。
故障现象
前,
空透一~ 四级轴振动值均偏高,
见表1。拆检
发现二~ 四级叶轮有不同程度积垢现象,
其中三级
叶轮积垢较多。当时考虑机组已运行1 年,
存有积
聚物属于正常现象, 没有引起高度重视,
只进行了
常规的叶轮清理、更换损坏轴瓦等工作。
第一次检修后启动空压机,
发现各级轴振动值
均偏高。其中一、二级轴振动值69~ 81Lm,
三、
四级运行1 周后轴振动值达到106Lm ( 满量程) ,
已超过联锁值( 联锁值:
一、二级96Lm,
三、四
级88Lm) 。第二次检修过程中发现三级叶轮积垢严
重, 在短短的1 周内,
叶轮积垢达到30mm。垢体
为黑红色且非常坚硬,
垢体成分中Fe2O3 含量为
84%。
经分析, 此次三级叶轮积垢严重与二级空气冷
却器带水有直接关系。第二次检修时, 对一~ 三级
冷却器芯子、壳层及空气流道进行了彻底清理。

No12
Apr12006

表1
DH280220 型空压机第一次检修前轴振动值
Lm
一级
二级
三级
四级
水平
竖直
水平
竖直
水平
竖直
水平
竖直
2004202201
2004202210
2004202220
2004203201
2004203210
2004203220
2004204201
2004204210
2004204219
2004204220

第二次检修后启动空压机, 一、二级轴振动值
[ 24Lm,
三、四级轴振动值迅速升高,
1 周内又升
高到106Lm。第三次检修时发现二级气体冷却器顶
部有积水, 分析其原因是二级气体冷却器上、下部
气流短路板密封条损坏,
部分气流从冷却器底部短
路,
水分被带入叶轮, 在水分上升过程中部分水分
回落到冷却器顶部。并且二级冷却器芯子酸洗不彻
底, 冷却器芯子中的积灰和水分共同作用在叶轮
上,
导致轴振动值升高。第三次检修时, 重新对二
级冷却器芯子进行酸洗,
并对冷却器的短路密封板
进行更换、改造。
第三次检修后开启空压机, 各级轴振动值均[
32Lm, 效果明显。
原因分析
空气过滤器过滤效果差
原来使用的脉冲袋式空气过滤器过滤精度偏
低,
细小的灰尘进入压缩机, 在空气湿度较大时,
特别是在空气冷却器中冷凝水排放不畅或气流短路
带水时,
水分和灰尘在叶轮上形成了污垢。
中间冷却器及级间管锈蚀严重
空气中间冷却器及级间管材质为普通碳钢,
鲁
化大气中含有硫化氢和二氧化碳等酸性气体, 若被
空气带入空气冷却器, 在冷却器内有冷凝水存在的
情况下,
加剧了对碳钢的腐蚀, 腐蚀脱落物冲刷叶
轮并附着在叶轮上,
破坏了转子平衡,
轴振动加
剧。
叶轮积垢, 导致轴不平衡
各级空气冷却器的工作状况不同, 冷凝水产生
量不同,
冷凝水被带入叶轮中的量及可能性不同,
所以各级叶轮积垢的几率也各异。叶轮积垢物在高
速旋转过程中容易脱落, 对此类高速旋转的机组而
言, 平衡量要求小于1g,
所以很小的叶轮积垢,
均有可能导致轴不平衡, 轴振动值升高。
空气冷却器气流短路密封板损坏
空气冷却器气流短路板原来用厚012mm、宽
2514mm 的铜板。此铜板一旦损坏,
将造成气体走
短路,
影响换热效果。如果空气冷却器下部的密封
板损坏, 将导致冷凝水被短路气流带入叶轮,
加速
叶轮积垢,
导致轴不平衡。
处理措施
空气过滤器改造
空气进口过滤器由脉冲袋式过滤器改为自洁式
过滤器,
其特点:
过滤精度[ 2Lm,
过滤效率>
99199% , 正常运行阻力150~ 650Pa,
并且阻力\
1100Pa 可自动报警;
过滤室阻力大时可以在线更
换滤筒, 不受主系统运行的限制, 维护方便。
中间冷却器及级间管锈蚀严重的处理
中间冷却器采用碳钢材质,
内部防锈层经过长
期的磨损、腐蚀,
几乎全部脱落, 由于每一次的检
修时间受到整体检修进度的限制, 短时间内不可能
全部重新防腐, 况且防腐层不充分干燥,
极易出现
脱落现象。采取的处理方法是对冷却器进行酸洗:
使用除垢剂和清水混合配成5% ~ 10% 的溶液,
加
入3 j 缓蚀剂和适量的抑制剂( 约3 j ~ 5 j ) 、氧
化剂( 约3 j ~ 5 j ) ,
清洗时严格控制盐酸的浓度
和温度。除进行酸洗冷却器芯子外,
还利用高温高
压蒸汽彻底蒸吹翅片、铜管和铜片附着的生物粘
泥。用微碱性水溶液将设备内及酸洗槽中的残液中
和后排掉;
再用清水冲洗设备,
带出酸洗过程脱落
下来的杂质。
空气冷却器气流短路密封板检修及改造
检修过程中发现:
二级空气冷却器的底部、上
部及侧面分别有400mm @ 20mm、200mm @ 20mm 和
300mm @ 15mm 的3 处气体短路密封板损坏,
导致
空气不经过冷却器, 直接从短路密封板处进入下一
级叶轮; 并且空气冷却器底部的密封板损坏导致冷
凝水被气流带入下一级叶轮, 与灰尘、锈蚀脱落物
共同作用形成了致密的垢层, 聚积在叶轮上,
导致
#
#

机组的轴振动超标。
针对存在的问题进行了如下处理:
¹ 将气流短
路密封板由D= 012mm 的铜板改成D= 015mm 的不
锈钢板,
增强密封强度;
º更换全部密封板;
»严
把冷却器芯子的安装质量关,
确保密封板镶嵌在芯
子的密封槽中,
避免密封板倾斜、变形。
二级空气冷却器增设冷凝水排放口
二级空气冷却器下部设有5 15mm 的平衡孔,
平衡孔位置居于气体出冷却器的正下方。由于位置
关系, 从平衡孔通过的气流夹带冷凝水的可能性较
大。为避免此问题的出现,
在出气侧增加DN50mm
的排放管, 如图1 所示。
另外, 修复冷却器芯子的变形翅片, 疏通气流
通道, 增大换热面积, 减少压力损失。
图1
二级空气冷却器下部结构图
处理效果
DH280220 型空压机第三次检修前后数据对照
见表2。
表2
DH280220型空压机第三次检修前后数据对照
时间
吸入温度
/ e
导叶开度
/ %
供气量
/ (m3/ h)
一级
二级
三级
四级
水平
竖直
水平
竖直
水平
竖直
水平
竖直
检修前
2004205228
48715
2004205230
50202
检修后
2004206223
53740
2004207202
54300
2005206228
53500

从表2 可看出:
在导叶全开、气温相同的情况
下, 检修后空压机的供气量至少增加4000m
3 / h,
轴振动一直维持在32Lm 以下。目前空压机已稳定
运行1 年多, 效果良好, 为生产系统的高负荷、稳
定运行奠定了坚实的基础。
经验教训
( 1) 因检修时间仓促,
只对考虑到的问题进行
检修,
缺乏必要的系统检修, 结果留下死角,
检修
返工量大。在空压机机组的检修过程中,
需要全面
细致地排查从空压机入口到叶轮之间的任何一个环
节, 避免顾此失彼。
( 2) 对轴振动值高的原因分析不够全面,
需要
加强对叶轮结垢的理性、全面认识。¬
#
#

张洪浩, 陈
英: 空气透平压缩机轴振动值高的分析及处理

) , 男, 助理工程师, 2000 年毕业于内蒙古包头钢铁学院检测技术及仪器仪表专业, 毕业
后曾在张家港东方制气有限公司制氧厂工作, 现在珠海盈德气有限公司工作。
集散控制系统故障导致空分设备停车分析
曾
海
亮
( 珠海盈德气体有限公司, 广东省珠海市
519050)

摘要: 介绍了因集散控制系统故障导致空分设备停车的经过及原因,
并提出了解决的方法及
今后运行中需注意的问题。
关键词: 大型空分设备;
集散控制系统; 优化控制
中图分类号: TB663

文献标识码: B

文章编号: 100929425 ( 2006) 0220060203
Analysis of an air separation unit shut2down
caused by distributing control system fault
Zeng Hai2liang
(Zhuhai Yingde Gas Co. , Ltd. , Zhuhai 519050 , Guangdong, P1R1China)
Abstract: The process of an air separation system shut2down caused by its distributing control system fault has been
introduced. Based on the cause analysis for the accident, some corresponding treatments are proposed, followed by a
description of the issues noticeable in future operation.
Keywords: Large scale air separation unit; Distributing control system; Optimized control

珠海盈德气体有限公司16300m
3/ h 空分设备
采用CENTUM CS3000 集散控
制系统( DCS 系统) 。
控制系统硬件及软件构成:
(1) 操作监视站( HIS) 两台,
操作系统为
Windows 2000,
配以701 网卡, 以接入实时控制网
(V net) ,
实现实时监视、操作和组态等功能。
(2) 控制站( FCS) 1 台,
用于过程I/ O 信号
输入、输出及处理,
完成模拟量调节、顺序控制及
实时运算等实时控制功能。
故障经过
公司16300m
3/ h 空分设备中控室DCS 系统操作监视
站突然发出异常的/ 嘟嘟0 声, 紧接着除循环水系
统大水泵外( 因其没有与DCS 系统联锁) ,
所有的
机器瞬间全部停车,
空分设备被迫停车。
DCS 系统历史信息记录如下:
15B36B35 FCS0101 Too Heavy Load ( 控制站0101
负荷过重,
这是第一个故障信息) ;
15B36B40 FCS0101 IOM Fail FI01 NODE 01 SLOT
04;
15B36B44 FCS0101 IOM Fail FI01 NODE 01 SLOT
01。
所有NODE ( 控制分站) 的IOM ( 控制处理模
块) 全部发生故障, 所有位号都出现输入回路断路
( IOP) 、输出回路开路( OOP) 报警。
15B37B11 IOM 模块IOP、OOP 报警均恢复正
常。
故障发生后,
仪表工程师立即与DCS 系统供
货方技术人员联系, 在其指导下, 做了以下工作:
( 1) 控制站( 即FCS0101) 断电,
CPU 后备电
池同时失电, 内存的项目软件程序丢失。

No12
Apr12006

( 2) 过5min 后,
重新启动控制站, 然后仪表
工程师站重新把项目软件下载至控制站, 并重新启
动工程师站和操作站。在重启完毕后又出现了
FCS0101 Too Heavy Load 的系统报警, 但其它数据显
示均恢复正常。
( 3) 为尽快恢复生产, 19B33B55 启动空压机,
逐步恢复整个工艺过程。但在氧压机启动后, 部分
数据趋势图断线现象重新出现,
其它方面情况
正常。
故障原因及处理措施
仪表工
程师针对其工艺流程完成了整个项目软件程序组
态,
并通过了测试。但当空分设备整个系统开启并
正常运行后, DCS 系统的趋势数据记录图出现了断
线现象,
并且越来越严重。当时并没有引起足够的
重视,
其实此时DCS 系统已经出现了负荷过重的
情况, 只不过还没有达到严重的程度。
在此次停车故障中, DCS 系统出现/ 控制站系
统负荷过重0 报警。经检查,
控制站FCS0101 的
/ CPU IDLE TIME ( 系统空闲时间)0 为0,
表示系
统在规定的扫描周期内没有足够的时间处理所有
事件。
CPU IDLE TIME 越长, 系统的负荷越小。
CENTUM CS3000 R3103100 版本软件相关资料
上介绍,
CPU IDLE TIME 的时长是/ with a little
time0,
意思就是有点时间就可以了。但在实际应
用中, 厂家推荐CPU IDLE TIME 大于9s, 也就是说
系统负荷在85% 以下;
最低安全值是5s,
对应系
统负荷9117%。
发现问题所在后,
仪表工程师立即对项目软件
进行优化控制,
将其中一些没必要用/ 高速扫描0
的功能块改为/ 中速扫描0 或/ 基本扫描0。6 月6
日11B57,
修改完毕,
CPU IDLE TIME 从0 提高为
6s。继续观察,
DCS 趋势图断线现象没有出现, 也
没有其它异常。再进一步优化系统资源,
CPU
IDLE TIME 提高为10s。故障得到了根本解决。
DCS 系统供货方发来的项目软件分析报告, 也
证实了故障的实质原因在于DCS 系统负荷过大,
导致系统在瞬间无法完成运算处理及控制功能。
在采取了前述措施处理后,
为了进一步优化控
制, 对PC 机本身自带的Windows 2000 操作系统的
系统内存值也进行了修改,
最小值从384Mb 提高
到768Mb,
同时指定了严格的巡检制度,
由专人每
天检查HIS 和FCS 的运转情况, 检查内容包括CPU
IDLE TIME 等。
结束语
故障发生后,
及时联系盈德气体总公司其他气
体公司的仪表工程师,
检查各自的DCS 系统( 都
为同一型号的DCS 系统) 运行情况,
其他气体公
司的CPU IDLE TIME 分别为34s、5s、10s, 都在安
全范围内,
但是还需要对系统资源进一步优化控
制。根据各自工厂的具体情况,
在确保设备安全的
前提下, 整理项目软件, 优化系统资源,
保证空分
设备的正常运行。
x
x
x

世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981- 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与杭州深冷文化传媒有限公司联系( 0571 )
85372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN7290063924328/ G. 132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

曾海亮: 集散控制系统故障导致空分设备停车分析

* 问

答*
空分技术问题解答( 3 则)

1. 问: 什么是回流比和最小回流比?
答: 在精馏过程中,
氧氮混合液( 液空) 加热
后,
经多次部分蒸发和冷凝,
易挥发组分氮在气相
中含量大于它在液相中的含量, 在塔顶得到氮气或
液氮。一部分液氮沿塔板下流, 这部分液氮叫做回
流液;
另一部未冷凝的氮气从塔顶取出,
作为产
品。回流比就是回流液体量与取出的产品量的体积
比( 或质量比) , 通常用R 来表示,
即:
R = L / D
式中: L ))) 单位时间内塔顶回流液体量, m
3/ h;
D )) ) 单位时间内塔顶取出产品量, m
3/ h。
在精馏过程中,
塔内下流的液体量L 与上升
的蒸气量V 之比称为液气比,
即L / V 。液气比与
回流比之间的关系为: L / V = R/ ( R + 1) 。
在规定的分离要求下, 即塔顶、塔釜取出流体
的组成( 纯度) 为一定时, 逐渐减少回流比, 此时
所需理论塔板数将逐渐增加。当回流比减少到某一
数值时,
所需理论塔板数增加至无穷多, 这个回流
比的数值,
称为该项预定分离任务的最小回流比。
它是精馏塔设计计算中的重要数据之一。通常精馏
塔操作时的实际回流比( 最适宜回流比) 取为最小
回流比的113~ 115 倍。当减少回流比时,
运转费
用将减少, 但所需塔板数增多, 塔的投资增大;
反
之,
当增加回流比时, 可减少塔板数,
却增加了运
转费用。因此,
在塔的设计时, 要选择一个最适宜
的回流比, 使投资费用和运转的操作费用之总和在
特定经济条件下为最少。
杭州制氧机研究所( 退休)

陈允恺
2. 问: 充氧软管从安全、经济的角度考虑,
应采用哪些软管为好? ( 西安化工厂空分车间一读
者问)
答: 灌充氧气用的高压软管,
早期采用紫铜
管, 一直延用到20 世纪80 年代初期。后来,
部分
用户改用高压橡胶管, 随后市场上又出现1 种内壁
为聚四氟乙烯, 外面不锈钢包扎软管( 以下简称:
金属软管) 。
紫铜管经反复充装, 不断地弯曲扭动, 材料逐
渐硬化, 最后弯头处会产生裂缝或折断。
橡胶管为有机物,
当氧气在管内流动的流速大
于规定值时, 会产生自燃或燃爆。空氧气瓶装上台
位, 打开氧气瓶阀均压时,
若有1 瓶为满瓶,
此
时, 该管内的流速大于规定值,
很容易引起燃爆。
金属软管近年来得到广泛的应用, 挠度大, 装
卸方便, 且安全。但最近有单位发生管裂、瓶倒的
事故。
从以上分析来看,
用高压橡胶管充氧不安全,
因为它具备了燃烧要素中的两个要素, 高压氧碰到
油脂会自燃, 一旦有一定的激发能源就会发生燃爆
事故。实际上已有不少企业发生过橡胶管燃爆事
有的省份明确规
定不得用高压橡胶管充氧。
紫铜管和金属软管用来充氧,
都是安全可靠
的。但是要注意使用寿命记录和制造单位产品质
量。首先,
购买要有资质的单位生产的软管,
质量
才会有保证; 其次, 要有使用寿命记录,
紫铜管使
用4000~ 5000 次后应将弯头回火1 次,
一般使用
20000 次左右要更换;
金属软管根据制造厂家的疲
劳试验,
使用达10 万次未见损坏。但是一般规定
两年更换1 次。
关于管断、瓶倒造成不安全的问题,
按规定在
充装过程中气瓶应有防倒链条固定。若按规定操
作, 即使管断也不会产生瓶倒事故。
3. 问: 小型全低压流程空分设备启动操作应
掌握哪些要领?
答: 小型全低压流程空分设备启动可分冷却、
积液和调纯3 个阶段。
冷却阶段操作要领:
( 1) 开启两台透平膨胀机, 在确保最高允许转

No12
Apr12006

速的前提下, 尽量增加膨胀机进气量。
( 2) 关闭主换热器中部进膨胀机阀,
打开主换
热器冷端进膨胀机阀, 加速主换热器的冷却速度。
( 3) 确保膨胀机进气最高压力和分子筛吸附器
再生气量的前提下,
尽量降低上塔压力。
( 4) 关闭下塔液氮回流阀,
开启液氮节流阀和
空气进下塔阀,
重点加速冷却冷凝蒸发器单元。
( 5) 及时关闭冷却初期打开的吹除阀, 防止冷
损。
积液阶段的操作要领:
( 1) 继续确保两台膨胀机前压力稳定, 保持最
高允许转速, 使其满负荷运行。
( 2) 当冷凝蒸发器出现液氧液面后,
应及时关
小氧气流量至正常流量的1/ 3 左右, 控制上塔压力
在0105~ 01055MPa。逐渐关小液氮节流阀至全关。
( 3) 及时调整进塔空气量,
确保进下塔前空气
温度尽量低, 增加进塔空气含湿量。
( 4) 当液氧液面升至正常液面2/ 3 时, 缓慢开
启液氮回下塔阀, 稍稍开启液氮节流阀。
调纯阶段的操作要领:
( 1) 确保冷凝蒸发器液氧液面在正常范围内,
并状态稳定。及时调节膨胀机产冷量, 在确保一台
高效运行的前提下, 另一台逐渐减量,
直至停下1
台膨胀机。
( 2) 液空节流阀、液氮节流阀和液氮回下塔阀
开关要缓慢, 且要有预见性。
( 3) 用液空节流阀控制好下塔液空液面,
用液
氮节流阀控制好下塔液空和液氮纯度。
( 4) 根据氧气纯度逐渐开大氧气送出阀到正常
值。
( 5) 调整氮气出口阀和污氮出口阀, 在确保上
塔压力稳定的前提下,
逐步提高氮气纯度到规定
值。
( 6) 当氧、氮产品纯度达到要求后, 调整膨胀
空气进上塔气量,
以增加产品产量。
( 7) 正常运行时抓住液氧液面稳定这个中心环
节, 及时调节产冷量,
确保空分设备全面稳定运
行。
杭氧集团( 退休)

叶必楠
低价转让二手空分设备和氧压机
一、FON2150/ 6002 Ó 型制氧机1 套, 主要设备L515216/ 50 型空压机1 套。221167/ 150 型氧压机2 套,
配
150m3 透平膨胀机1 台, 纯化器、加热炉、仪控、阀门、储气囊都齐全, 代办安装制氧机产量达150~ 170m3Ph,
氧纯度9916% 以上。
二、3Z31521167/ 150 型氧压机1 套, 杭氧产, 配套齐全。
三、2Z223/ 165 型氧压机1 套, 杭氧产, 配套齐全。
四、221167/ 150 型氧压机4 套, 杭氧、川空产, 配套齐全。
五、PZK21413/ 4526 型膨胀机2 套, 杭氧产, 配套齐全。
可为用户设备安装调试, 改造无水润滑, 增加产量, 氧气、氮气产量保证。以上各种设备都八成新。
六、常年长期优价批发、零售氧压机、氮压机、二氧化碳压缩机、空压机等配件, 生产厂家有杭氧、开
空、川空、苏氧、邯氧、江氧、哈氧、沈气、江气、北一通、南压、锡压、上压、柳空、潍坊、湘震旦等,
配件型号详见网页/ 制氧机配件0。
地址: 杭州市朝晖路9 号( 绍兴路南端流水苑)

邮编: 310004
电话: 0571285456268
85456278
手机: ( 0) 13957155168
实名: www. 制氧机配件. com
传真: ( 0571) 85456277
分部: 杭氧厂正对面东新路395 号
电话: ( 0571) 85372028
http: www. suhangyang. com
E2mail: zhwcz@ hzcnc. com
#
#

空分技术问题解答( 3 则)