我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6收录期刊
5中国化学化工文摘6收录期刊
中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6收录期刊
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
李
奇
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
精馏计算中相对挥发度A的选择
徐文灏( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,
分置式牛津型斯特林制冷机的数值分析与实验验证
张存泉; 吴亦农等( 6 )
,,
设计制造
分子筛吸附器的自动切换控制系统
史继忠( 10)
,,,,,,,,,,,,,,,
钢铁行业对制氧机的选型要求
袁加宇( 13)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
以外供液氮替代膨胀机的深度冷冻循环
崔仁鲜( 16)
, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
空分设备系统操作中的物料平衡
刘玉良, 李宗辉( 19)
,,,,,,,,,,,,
离心压缩机组远程监测与诊断系统的研制与应用
高洪光( 23)
,,,,,,,,,
空分气体在线与离线监测的有关问题
张丙新( 26)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
空分用DH63 型空气压缩机增产节能改造
陈建平, 李占良等( 30)
,,,,,,,
小型空分设备缩短启动时间和延长运行周期的实践
顾风善( 33)
,,,,,,,,
3200m3/ h 空分设备增设预热器及其节能情况
刘国新, 程景海等( 36)
, ,, ,,
故障处理
CO2 阻塞液氧泵过滤器和装置低负荷启动
孙全海( 38)
,,,,,,,,,,,,
三起粗氩塔氮塞的原因分析与处理
刘智灵, 王建新( 42)
,,,,,,,,,,,
分子筛纯化系统一些故障的处理
杨
杰, 张才礼( 45)
,, ,, ,, ,, ,,
事故与安全技术
BPO- 28/ 150 型液氧泵燃爆事故的分析及教训
殷合香, 陈振亮等( 49)
,,,,,
一起氧气瓶燃割事故分析
王元松, 佟建华( 51)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
问

答
空分技术问题解答( 五则)
严寿鹏, 叶必楠, 韩大政( 53)
,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑( 56)
,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇摘( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

湘钢梅塞尔公司设备转让信息(9)

6 项压力容器行业标准信息( 35)

中国空分设备

杭氧
氧透机组在攀钢成功运行( 41)

杭氧两项技术填补国内空白( 18)

世界最大的特高纯制氮
设备投产( 35)

杭氧与北台签
订国产最大空分设备订货合同( 52)

宝钢2号空分改造暨首台国产/ 3 万0 空分投产总结会
在沪召开( 12)

杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营
项目( 41)
转让设备信息( 44)

广告索引( 62)

江苏省泰兴市试剂化工厂可向您提供
T201H 高效脱氧催化剂( 钯触媒) ( 62)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 216
No. 2
April 28, 2003
Authorized by: Hangzhou Air Sepa2
ration Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Web:
SNJI.
chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Li Qi,
Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster
Cryogenic Technology ( ISSN 1009 )
9425 )
is edited and published bi2
monthly by the Journal Office of
Cryogenic Technology.
Annual subscription price:
50 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company
Overseas pulishing code: 1600BM
Contents

Choosing relative volatility A in calculation of distillation
Xu Wen2hao ( 1 )
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Numerical analysis and experimental verification of the Oxford2type
split Stirling cryocooler
Zhang Cun2quan, Wu Yi2nong,
etc. ( 6 )
,, ,, ,,, ,
An automatic switching control system for molecular sieve adsorbers
Shi Ji2zhong ( 10)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
The requirements specified by steelmaking industry for model selec2
tion of oxygen plants
Yuan Jia2yu ( 13)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Cryogenic refrigeration cycle using liquid nitrogen from external
source instead of an expander
Cui Ren2xian ( 16)
,, ,, ,,
Material balance in operation of an air separation plant
Liu Yu2liang, Li Zong2hui ( 19)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Development and application of remote monitoring and diagnostic
system for centrifugal compressors
Gao Hong2guang ( 23)
,, ,
Several problems encountered in on2line and off2line monitoring oper2
ations for gases produced by air separation
Zhang Bing2xin ( 26)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Revamping model DH63 air compressor associated with the air sepa2
ration plant to increase production and save energy
Chen Jian2ping,
Li Zhan2liang,
etc. ( 30)
,, ,, ,, ,,
Operating experience in shortening start2up time and extending oper2
ation cycle of small air separation plants
Gu Feng2shan ( 33)
,
Addition of a preheater to 3200m
3/ h air separation plant and resulting
energy2saving effect
Liu Guo2xin,
Cheng Jing2hai,
etc. ( 36)
,, ,, ,, ,,,
The filter of LO2 pump blocked by CO2 and low loading start2up of an
ASU
Sun Quan2hai ( 38)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause analysis of three failures pertaining to crude argon columns
blocked by nitrogen and solutions
Liu Zhi2ling, Wang Jian2xin ( 42)
, ,, ,, ,,, ,, ,,
Handling some troubles associated with the purification systems using
molecular sieve
Yang Jie,
Zhang Cai2li ( 45)
, ,, ,, ,, ,
Analysis of an igniting explosion accident pertinent to model BPO228/
150 liquid oxygen pump and relative lessons
Yin He2xiang,
Chen Zhen2liang,
etc. ( 49)
, ,, ,, ,,
Analyzing a burning and hole2cutting accident of an oxygen cylinder
Wang Yuan2song,
Tong Jian2hua ( 51)
, ,, ,, ,, ,,
Questions and answers pertinent to air separation technology ( 5
items )
Yan Shou2peng,
Ye Bi2nan,
Han Da2zheng ( 53)
,, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi ( 56)
, ,
Home literature in cryogenics
Li Qi ( 59)
, ,, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2003) 0220001205
来, 先后主持过国产3350、日本6000、法国6500、德国30000m3/ h 空分装置的工程设计、引进建设投产工作。著有40 多篇
论文, 获多次奖励。
本文是在作者1999 年, 2001 年一系列低温全精馏制氩工艺计算演绎论文上对精馏基础理论的一个研究成果。
精馏计算中相对挥发度A的选择
徐
文
灏
( 北京西城区月坛北街铁三区5 栋2 门3 号
100045)

摘要:
推演了在精馏计算中相对挥发度A的选择对最少理论塔板数Nm 及最小回流比Rm 的决
定影响。从基础理论上阐明了A的选用原则。并且对几个经典理论公式的相互关系作出了解释。
关键词: 精馏;
相对挥发度;
制氩; 馏分;
回流比;
理论塔板数
中图分类号: TQ028113

文献标识码: A
Choosing relative volatility A in calculation of distillation
Xu Wen2hao
( Designing and Research Institute of Beijing Capital Iron and Steel Company ( pre2retirement) , No.
3,
Unit 2,
Bldg. 5,
Tie San Area, North Moon Temple Street,
West Urban District,
Beijing 100045)
Abstract: The decisive influence of relative volatility A chosen in calculation of distillation on the minimum number of
theoretical plates Nm and the minimum reflux ratio Rm is given by derivation and deduction. The principle of choosing A
is expounded on the basis of basic theory. In addition the correlation of several classical theoretical equations is ex2
plained with cogency and relevance.
Keywords: Distillation; Relative volatility; Argon production; Fraction; Reflux ratio; Theoretical plate

笔者在论文/ 全精馏制氩中回流比R 的抉择与
讨论0
[ 1] 中得出结论: 用入料馏分层的A值和塔顶馏
出产品的A值的平均值( Alh ) av 计算的理论塔板数是
精馏任务最低要求的值; 而仅用入料馏分层的
( Alh ) F 值求得的理论塔板数却是需要的最高极限
值。此概念可推至其他精馏, 这为相对挥发度A的选
择提出了一个明确的原则
[ 1] 。
早年, 笔者曾浏览过一些经典公式的原著论文,
但因没有带着问题, 未曾注意到公式对A值的要求,
当然原著对各自公式之间的关系也很少涉及。以后,
在工作中亦都延用了塔上下的( Alh ) av 平均值, 因为
各种书籍和手册亦都是不加阐述,
更无讨论。从未
见有专论深入探讨此问题。虽然亦偶有不同的选
择, 亦都不加说明。这与未能深入研究有关系。笔
者在空分精馏计算的多篇论文中阐述了许多有意思
的结果及问题, 将借助以往的计算,
在基础理论上
作出阐述,
使之充实精馏基础理论。
公式推演
[ 2] 与探讨

以l 代表轻关键组分, h 代表重关键组分。
yl
yh = xl # ( Pl
0/ P)
xh # ( Ph
0/ P) = xl # Pl
xh # Ph
0 = Alh # xl
x h
即( yl
yh ) 1 = ( Alh ) 1( xl
x h ) w
(1)
由物料平衡知:
V1 # y l(1) = L 2 # xl( 2) - W # xl( w)
#
#
专题综述

在回流比为] , 即全回流时, V1 = L2, W = 0, 则
yl( 1) = xl( 2) , 同理yh( 1) = x h( 2) , 故( yl/ yh) 1 = (x l/ xh) 2,
代入( 1) 式, 则:
(x l/ xh) 2 = ( Alh) 1( xl / x h) w
(2)
式中: P 、PL
0、Ph
0 代表平衡液面的总压和分压; V 代
表上升蒸汽量; L 代表回流液体量; W 代表釜底放出
液体量( 以W、1、2 , , 分别代表釜底、第一层、第二
层塔板,,) 。
同样, 由平衡关系可得:
( y l/ y h) 2 = ( Alh) 2 # ( x l/ xh ) 2
由物料平衡可得: ( yl / yh ) 2 = ( x l/ xh ) 3
故:
( xl / x h) 3 = ( Alh) 2( xl / x h) 2 =
( Alh ) 2( Alh ) 1( x l/ xh ) w
依此类推, 直至塔顶, 可得:
( x l/ x h) D = ( Alh ) n ( Alh ) n- 1( Alh ) n- 2 ,
( Alh ) 2 ( Alh ) 1( x l/ xh ) w
( 3)
如果各理论板的Alh 均相等, 则
( Alh ) n ,( Alh ) 1 = ( Alh )
n
显然, 因为是全回流, 所得的n 值一定是最少,
故n 即以N m 表示之。但即使是全回流下, 各层的Alh
亦是不等的, 但可假定为:
( Alh) n ,( Alh) 1 = ( Alh)
Nm
av
式中: ( Alh) av =
Nm ( Alh) n ,( Alh) 1
由于各层中的( Alh ) i 值都是未知的, 只有入料
层( F) 、塔顶( D ) 、釜底( W) 的Alh 是可知的( 其液相
或汽相组成可以由物料平衡求出) 。
因此,
可以
3 ( Alh ) D ( Alh ) F ( Alh) w
或
2 ( Alh ) D ( Alh ) F 代表( Alh ) av , 这样( 3) 式即变为:
N m = lg[ ( x l/ xh ) D / ( xl / x h) w ]
lg( Alh ) av
= lg[ ( x l/ xh ) D # ( xh / x l) w]
lg( Alh ) av
( 4)
由于是逐层计算而得到的全回流下的理论塔板
数, 所以N m 应是全回流下精馏需要的最少理论塔
板数。任何有D 排出的情况都将带来回流量的减
少, 回流比由] 开始降低, 引起塔板数的增多。
结合以往计算的实例, 将最少理论塔板数的概
念扩展阐述如下:
( 1) 毫无疑问, 计算N m 必须采用( Alh ) av 值。
( 2) N m 值除与塔顶塔底的馏分组成要求有关
外, 直接受制于( Alh ) av 。就是说不管是哪一组多元系
统精馏, 只要入料及馏出的原料及产品组成相同,
N m 就只决定于( Alh) av 。当然, ( Alh) av 亦是由该多元
系统的入料及馏出组分所决定。
( 3) 由此延伸, 不管什么计算精馏塔板数的方
法, 对同一任务其计算值只有准确度的区别, 但应该
是相近的。因为计算方法的理论都是正确的。这就是
说,凡是计算中用了( Alh ) av 值, 所求得的N 值都应
该是精馏所要求的最少理论塔板数, 而且是相近的
N m 值。
( 4) 正如前述, 上述Nm 公式是全回流下的/ 静
态0 精馏, 所得的N m 值与用各种方法计算的N 值是
不一样的。各种方法是利用( Alh ) av 求得的, 实际生产
情况下, 只有馏出产品的真正的/ 动态0 精馏, 其N
值要比N m 大许多, 甚至达到一倍半。但因为用的是
( Alh) av , 所以求得的塔板数比起用大于( Alh ) av 值计
算的塔板数, 还应该是最少, 如图1 所示, 是实际生
产计算中的最少理论塔板要求值。
图1
纯氩塔精馏N- R 曲线图

图1 曲线说明,
就是再加大R,
为了满足塔顶
D 的产质产量, N 值都不会有大的降低。这样求得
的N 值就是借助( Alh ) av 所求得的生产所需最低塔
板值。这一概念即成为讨论Rm 中A选值的讨论
基础。
[ 3, 4] 公
式推演及探讨

精馏段一般操作方程式
[ 3] 为:
y = xR / ( R + 1) + xD / ( R + 1)
( 5)
式中
x D ) )) 塔顶产品组成

R ))) 回流比
#
#
专题综述
徐文灏: 精馏计算中相对挥发度A 的选择
Cryogenic Technology l 2

当回流比为最小时, 塔板数即为] , 此时精馏
段某一层的两关键组分的操作线方程式为:
yl =
Rmxl
( Rm + 1) +
( xl ) D
( Rm + 1) ,
yh =
Rmx h
( Rm + 1) +
( x h) D
( Rm + 1)
故: y l
yh =
Rmxl + ( xl ) D
Rmx h + ( x h) D = ( Alh ) x l
xh
即Rm =
( Alh - 1) [ ( xl ) D
xl
- Alh ( x h) D
x h
]
( 6)
结合以往实例, 将最小回流比的概念扩展阐解
如下:
( 1) 在许多书籍及论文中, 对Alh 都未加以讨论,
即延用了( Alh ) av 的求法:
( Alh) D # ( Alh ) F 值。特别
是最近出版的新书
[ 4] 明确规定用此方法, 条件是只
要入料和塔顶的Alh 值相差不多。但是, 由本文11( 3)
中阐述, 只要用( Alh ) av 值, 不管用什么计算方法所求
得的理论塔板数都应该是生产所需的最低限度塔板
数。以氩塔计算实例
[ 5] 说明, 用上述Rm 公式, 采用
( Alh ) av 值, 逐层塔板计算法算得的塔板数大抵都在
150 层左右, 如图1 所示。这使人恍然理解, 由于
( Alh ) av 值是偏小的, 造成Rm 偏大, 再加上采用的R
= ARm( A > 1) , 促成N 值计算就接近不变的最小
值。
( 2) 从公式( 6) 来看, 显然Alh 是指某一层的Alh 。
如果各层的Alh 非常接近, 自然用( Alh ) av 计算, 偏差
尚不大, 但往往入料和塔顶的Alh 值差别不可忽视,
在精细的塔板计算中将会有较大误差。
而且由公式( 6) 看, 对应Alh 的是这一层的组分
汽液相值, 采用( Alh ) av 与这一层组分不对应, 亦必然
会导致误差, 在理论上亦说不通。按理, 最小回流比
是指采用小于此回流比值, 塔板数就将无穷大, 这不
符合有限塔板的精馏情况。有读者已经发现在1999
[ 5] 中的表5 中只算到氩馏分含
氩8%, 而不象表6 中算到7%Ar?这是因为算到7%
时, Rm 就大于所采用的R = 55, 即55 小于Rm , 应该
是理论板数无穷大, 但计算的N 值仍然是可读值,
略高于150, 当时不理解亦无法解释。为了不影响课
题主攻方向, 只好把它悬置而略去。现在从理论上详
细分析就明白了: 用( Alh) av 所求得的Rm 根本不能是
这一层的最小值, 更不是入料层以上精馏塔的最小
Rm 值。而精馏段的Rm 就只能用入料层的Alh( F) 值和
入料层及塔顶产品组成求得, 从而所求得的N 值才
是真正的最大值。果然, 在文献[ 1] 中计算的185 层
以上各层的y 值基本没有变化, 185层已是可读的最
大值, 实际就相当于]
了。如果采用小于这算得的
Rm 值, 将会得到N =
] 的结果, 见图1。
( 3) 5化学工程手册6
[ 6] 将公式( 6 ) 中Alh 明确指
定为进料层的Alh( F) , 这是正确的。但未作讨论和阐
明, 更未提及其他文献采用( Alh ) av 的可否与比较。必
须指出, 若是真正的最小Rm 值, 它求得的塔板数N
即使不是最高的, 亦是偏高的。因为入料层以上的各
层的Alh 值都会比Alh ( F) 小。只有将实际采用的R =
ARm 中的A 取较大值, 才能求出合适的考虑到建设
费及运行费的N 值。而用( Alh) av 所求出的Rmc 值及
取较小A 值的R 计算的N 值, 可以视作完成精馏任
务的底限值。如图1 中所示氩精馏中的150 层即是一
种明确的答案, 显然计算的N 值是最低实际需要
值。在氩塔计算中所引美、德专利
[ 5] 中都说/ 最少需
要150 层0, / 最好需要180 层0 或/ 180 ~ 200 层0。其
实,180 层以上到200 层精馏效果几乎是没有进展
的; 150 到180 层, 对提高纯氩质量亦无多少改进, 因
为都已经达到氧含量低于10
- 6, 增加塔板数只会徒
然加大空气压力。
( 4) 关于恩特乌德法
[ 1、2] 计算Rm 公式( 1945)
2 Ai ( x D, i) m
Ai - Q
= Rm + 1
( 7a)
2 AixF, i)
Ai - Q = 1 - q
( 7b)
式中
Ai ))) 组分i 的相对挥发度( 以进料混合物
中最难挥发的组分为基准)
q )))
进料的液相分率
xF, i )) ) 进料混合物中组分i 的摩尔分率
( xD , i ) m )))
最小回流比下馏出液中组分i
的摩尔分率
Q )) ) 方程式的根( 对于有C 个组分的系统
将有C 个根, 只取Al < Q < Ah 的那
一个根)
计算比较麻烦, 首先要按芬斯克公式由关键组
分的分配比及全回流下估算出馏出液的组成, 然后
用试差法由式7a 求Q 代入式7b 求Rm , 例题见文献
[ 1] 中。
#
#
徐文灏: 精馏计算中相对挥发度A 的选择
专题综述

有一点亦是明确的, 所用Ai 都是进料组分的A
值, 因为只有进料层的xi 、Ai 是可知的。这与上述认
定Rm 应按入料层Alh 计算是一致的。反过来说, 只要
( Alh ) av 与( Alh) F 比较接近, 用( Alh) av 代入计算所得
的Rm 亦会偏大, 而进一步求得的N 值亦将是低限
值。
简捷法精馏计算
) ) )
吉利兰曲
线
[ 2、4] (1940) 分析与探讨

吉利兰根据61 座两组分和多组分精馏塔的逐
层计算结果, 整理得出关联曲线
[ 4] , 利用此曲线可以
用Nm 、Rm 、R 求出理论塔板数N , 此即简捷法。如图2
所示。
图2
吉利兰曲线

图2 中曲线左端延线表示在最小回流比下的操
作情况, 此时( R - Rm) / ( R + 1) 接近零, 而( N -
N m ) / ( N + 1) 接近1( 即N =
] ) 。而曲线右端表示
在全回流下操作状况, 此时( R - Rm ) / ( R + 1) 接近
1( 即R =
] ) , ( N - N m ) / ( N + 1) 接近零, 即N U
N m
[ 7] 。
结合以往计算实例, 可以得出如下一些概念:
( 1) 既然曲线中用了N m , 则其所用的一定是
( Alh ) av 。在同一计算中, 既然N m 用了( Alh ) av , 则可以
判定Rm 中亦一致地用了( Alh ) av 。因此所求得的N 值
必然是完成精馏任务的低限值, 这是以上讨论顺理
成章的理解。
( 2) 或者正是因为上述吉利兰曲线计算N m 、Rm
时都采用( Alh ) av , 就造成了习惯性的计算通用, 再加
上前面提到的通常的如果塔顶塔底的Alh 值相差不
大时可以用( Alh) av 的明确解释
[ 4] , 就使概念混淆不
清, 掩盖了应该用( Alh ) F 来计算Rm 的正确概念。又
因为用( Alh) av 求得的Rm 及N 亦是能完成任务的低
限值, 不会出偏差。所以就这样长期使用下去, 亦不
为过。
( 3) 在以往的空分计算中, 用逐层法和简捷法
计算的结果非常接近
[ 3] 。当时虽然很满意, 但亦非常
惊奇, 无法解释其一致性。现在看来, 正如以上讨论
所归结的: 只要用( Alh ) av 来作计算, 不管什么计算方
法, 求得的理论塔板数总是低限值, 而低值总是接近
的, 正如图1 所示。结果一致的现象由此得到解释。
反过来说, 计算结果一致正好证明了用( Alh ) av 去计
算塔板数所得的都是完成精馏的低限值, 见表1
[ 3] 。
表1
法国6500m3/ h 空分下塔精馏计算结果汇总表
下塔段位
逐层法
简捷法
( 用各段的
Rm 计算)
简捷法
( 以全塔的
Rm 计算)
实际塔板数
( 由此可估
计板效率)
Ñ - Ñ 段
Ò - Ò 段
12148
13108
12162
表2
法国6500m3 / h 空分上塔精馏段计算结果汇总表
上塔段位
逐层法简捷法
实际塔板数
塔板效率/ %
Ñ 段( 由上向下)
Ò 段
Ó 段
Ô 段
(因有膨胀过热气影响)
Ò ~ Ô 段
全塔
26126

( 4) 十分明显, 在吉利兰曲线中亦包含了R 与
Rm 之间有一个比值系数A。由于用( Alh ) av 所求得的
Rm 已足够大, 如文献[ 1、5] 所计算的那样, 因此此系
数值不会很大, 大亦无益。据文献[ 8] 中所写: / 根据
#
#
专题综述
徐文灏: 精馏计算中相对挥发度A 的选择
Cryogenic Technology l 2

Pair J. R 和Bolles W. l: 1Chem. Eng. 1969( 75) : 562 的
研究结果, R / Rm 的最优化值约为1105, 但是在比值
稍大的一定范围内都接近最佳条件。0 对于每一物
系都可按此考虑, 吉利兰曲线显示在( R - Rm) / ( R
+ 1) 中包含了这一因素。从氩精馏来看, 1105 亦是合
适的。这与文献[ 5] 中美国专利4994098 所采用的
1104 ~ 1106 是一致的。
( 5) 吉利兰线图绘制的依据是八种物系在广泛
的精馏条件下由逐板计算法得出的结果。组分数目
2 ~ 11 个, 进料热状态包括冷料至过热蒸汽等五种
情况, Rm 为0153 ~ 710, 组分间相对挥发度为1126
~ 4105, 理论板数为214 ~ 4311
[ 7] 。可见吉利兰线图
适用于石油、苯、酚系等蒸馏要求分离度不高的物
系。因为它所求得的亦正是逐层法所求得的最低限
度需要塔板数, 此值在R 一定大时, 是趋于一致的。
在空分上能成功计算即是因此。用简捷法还解决了
过去粗氩塔计算中塔顶95%Ar 含量的粗氩中氮、氧
含量随进料组成而变的假定值, 这亦是简捷法的贡
献
[ 5] 。但对于精密精馏的纯氩计算则只能用逐层
法
[ 5] , 唯逐层法才能分别用( Alh) F 和( Alh) av 判别任
务需要的最高和最低塔板极限
[ 1] 。
结语
通过这样以实际计算结果佐证的对理论的探
讨, 是否可以归结为以下结论:
( 1) 由于全回流( R y ] ) 下求N m 必须采用
( Alh ) av 。因此可以推论: 用( Alh) av 在逐层法或简捷法
中计算的Rm 值已足够大, 所计算的N 值必然是精馏
所需的最低限度塔板数。但此值不是全回流下的N m
值, 而是实际生产所需最低值。
( 2) 用入料层的( Alh ) F 求得的Rm 才是该精馏任
务的最小回流比, 小于此Rm, N y ] , 精馏不能进
行。采用略大于Rm 的R 计算出来的塔板数N 才是实
际需要的最多塔板数, 实际上此值是偏高的, 因为进
料层以上塔板的( Alh) i 都比( Alh) F 小, 这导致计算中
最上的多层塔板纯度虽稍有提高, 但徙增塔板阻力。
( 3) 对于纯产品的精密精馏, 应该用( Alh ) F 计算
出Rm 、R( R 可采用1105Rm 左右) , 再用逐层法计算
出高限N 值来; 再用( Alh ) av 求Rm
c、R
c , 计算出低限
Nc值来。借助计算机程序计算, 可以在Rm 与Rm
c 之
间取几个Rm 值计算出各自的N 值, 绘成如图1 的曲
线, 就可以很科学地决定选用的R 及N 值来。因为高
限N 值与低限Nc值有的相差还是较大的, 不能轻信
塔顶与顶底Alh 值相差不大时可采用( Alh ) av 的说法。
( 4) 对于精密精馏, 只能用逐层法计算; 简捷法
只适用于分离度要求不高, 满足于求得需要的塔板
最低限度值的任务。但简捷法由于使用了Rm 、N m 等
经典公式, 却能带来精馏概念的廓清。
( 5) 所有这些讨论都是泛指所有的精馏工况。
因此这些结论都适用于各精馏物系。计算实例很好
地佐证了这些结论。
理论计算的系统探讨, 发表了系列论文, 形成完整的
计算方法与实例, 其中亦廓清了许多概念。其中
N 22Ar2O2 汽液平衡关联式及本文还对基础理论作了
发展, 它们都已验证于实验数据与计算实用中。近年
来同业还有同志作了另外的开拓, 如在操作线物料
平衡中引入了热量平衡, 即进行不等分子回流的计
算。精馏是空分装置的核心与主体, 美、德、法、英、日
以及俄罗斯的大公司都有自己的计算程序和数据
库, 各公司几十年来在精馏上所取得的进展亦是有
目共睹, 突飞猛进, 塔板数一加再加, 从而促进和带
动了塔板结构、设置的变化乃至稀有气体提取的进
展。深切希望同业抓住这个中心继续消化吸收, 独立
钻研, 赶上先进并创造出我们自己的理论与实践成
果, 带动行业的发展。
参考文献:
[ 1] 徐文灏.
2001 (4) : 1~ 12.
[ 2] 陈洪舫编. 基本有机化工分离工程. 化工版, 1981: 120~ 121,
125.
[ 3] 徐文灏. 全低压空分装置相对挥发度法精馏计算( 上) 逐层
法.
( 下) 简捷法. 深冷技术, 1979 ( 2) : 1~ 24; 1979 ( 3) :
12~ 28.
[ 4] 邓修, 吴俊生编著. 化工分离工程. 科学版, 2002: 55~ 56.
[ 5] 徐文灏. 低温全精馏制氩工艺计算演绎之一、二. 深冷技术,
1999 (1) 1~ 12; 1999 ( 2) 1~ 9; 1999 ( 3) : 16~ 18.
[ 6] 化学工程手册: 第三卷. 化工版. PÒ - 74、75.
[ 7] 贾绍仪. 蔡诚敬主编. 化工传质与分离工程. 化工版. 2001 年
1 月第1版: 179.
[ 8] 刘家琪主编. 分离工程. 化工版. 2002 年5 月第一版: 107.
#
#
徐文灏: 精馏计算中相对挥发度A 的选择
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0220006204
) , 男, 1991 年毕业于西安交通大学低温工程专业, 1996 年在上海交通大学制冷工程研究
所获得硕士学位, 其中1995 年在中科院低温技术实验中心从事脉冲管制冷合作研究, 1996~ 1999 在春兰制冷设备股份有限
公司从事制冷产品研发工作, 现为上海交通大学制冷与低温工程研究所博士研究生。
分置式牛津型斯特林制冷机的数值分析与实验验证
张存泉
1, 吴亦农
2,
纪国林
2,
刘东毓
2, 徐
烈
( 1. 上海交通大学制冷与低温工程研究所, 上海华山路1954 号200030 ;2. 中国科学院上海技术物理研究所, 上海
200083)

摘要:
对分置式牛津型斯特林制冷机进行了数值计算, 介绍了计算模型考虑到的众多不可逆
因素。通过对计算结果与实验结果的对比,
验证了本文数值计算的准确性, 说明本文计算模型与
数值处理方法是切实可行的。
关键词: 分置式牛津型斯特林制冷机;
数值分析; 实验验证
中图分类号: TB661

文献标识码: A
Numerical analysis and experimental verification of
the Oxford2type split Stirling cryocooler
Zhang Cun2quan
1, Wu Yi2nong
2, Ji Guo2lin
2, Liu Dong2yu
2, Xu Lie
( 1.
Refrigeration and Cryogenic Engineering Institute of Shanghai Jiao Tong University,
1954 Hua
Shan Road,
Shanghai 200030; 2. Shanghai Technical Physics Institute,
Chinese Academy of Scienc2
es,
Shanghai 200083)
Abstract: The numerical calculation for an Oxford2type split Stirling cryocooler has been made. The paper presents a var2
iety of irreversible factors that have been taken into account when making a computation module. The accuracy of figures
calculated in this paper has been verified through comparison of the computing results with the experimental ones. The
findings indicate that it is feasible using the computation module and numerical processing method described in this paper.
Keywords: Oxford2type split Stirling cryocooler; Numerical analysis; Eeperimental verification
引言
牛津型斯特林制冷机是上世纪七十年代末英国
牛津大学发明的
[ 1, 2] ,
牛津大学的研究者与Hymatic
公司合作, 进行了卓有成效的商品化开发。由于采
用了线性电机双驱动压缩机、动态非接触密封、板
弹簧支撑、污染控制等关键技术,
并在加工工艺、
实验手段等方面有所突破
[ 1, 2] , 至今,
这种制冷机
已广泛应用于航空航天工业、卫星遥感、低温工
程、低温电子学、低温生物学等领域。图1 为空间
应用牛津分置式斯特林制冷机结构简图。
斯特林制冷机内部气体的交变流动过程带来的
热力学与动力学耦合问题以及排出器的快速往复运
动和回热器的紧密添装填料, 使人们难以获得回热
器性能与结构尺寸、工况等的相关影响信息,
这样
给工程设计带来相当难度
[ 6] 。为适应工程研制任务
的需要, 加快制冷机的研发周期, 需要开发制冷机
动态模型程序, 来指导实际设计和进行虚拟实验。
为此,
本文对分置式牛津型斯特林制冷机展开
了数值分析和计算, 并通过计算结果与实验结果的
对比,
验证了数值计算结果的相对准确性, 为整机
的动态仿真工作的开展奠定了良好基础。
#
#
专题综述
Cryogenic Technology l 2

图1
空间应用牛津分置式斯特林制冷机结构简图
控制方程
美国学者Finkelstein 提出节点法并应用于斯特
林机的计算过程
[ 3] 。本文采用这一方法,
即由压缩
机到冷头依据温度变化的激烈程度分割了很多的节
点,
每个节点的计算可采用集总参数法, 相邻节点
之间通过边界可以进行能量、质量的交换。因为在
整个制冷机中,
回热器的温度梯度最大, 所以绝大
多数节点集中在回热器上。工质气体的质量、动
量、能量方程分别如下:
9 Q
9 S = -
9x ( Qu)
( 1)
-
9 S( Qu ) = 9P
9x +
9x( Qu
2) +
L 1A
Ag 2fu | u |
2 Q
( 2)
9S( Qu) =
AA
LAg ( Tm - T) -
9x ( QucPT) + 9
9x ( Kg 9T
9x )
( 3)
回热器填料的能量方程为:
Qmcm 9 3m
9 S = 1
E
1- E2 AA
LA g ( T - T m ) +
9x( Km 9 3m
9x )
( 4)
在以上四方程中, 下标m 表示填料, 下标g 表
示气流, E为回热器空隙率, K为导热系数, L 为回热
器长度, A 和Ag 分别表示回热器横截面积和气流通
道横截面积。
依据我们的研究结果
[ 6] , 压缩活塞与排出器的
运动规律并不是按照正弦或余弦规律运动的, 对于
我们设计的牛津斯特林制冷机额定工况的压缩腔与
膨胀腔体积变化规律为:
Vc =
Vc + $Vcsin( 5
3 PfS)
( Ûx c \ 0)
Vc + $Vcsin( 5
2 PfS)
( Ûx c < 0)
( 5)
VE =
VE + $VEsin( 5
3 PfS+ 3
5 5) ( Ûx d \ 0)
VE + $VEsin( 5
2 PfS+ 2
5 5) ( Ûx d < 0)
( 6)
换热系数与摩擦因子的确定
为不失一般性, 对于压缩腔和膨胀腔我们既不
作为等温过程也不作绝热过程来处理,
依据
Kornhauser 和Smith 的研究结果, 气流在压缩或膨胀
过程中温度波动与壁面的温度波动存在着相位差,
这点与Newton 传热定律是不一致的。对于气流与压
缩腔或膨胀腔壁面之间的热流量, 我们采用
Kornhauser 和Smith 给出的计算公式
[ 4] :
ÛQ =
KA
D h [ NuT ( T - T W) + Nui
2Pf
dT
dS
( 7)
NuT = Nui = 01981PeD h
S
( 8)
对于回热器中气流与填料之间的换热系数, 我
们采用Kays 和London 关于稳态流动研究的结果
[5] ,
换热系数采用以下公式:
A= Max( A1, A2) =
A1
( A1 \ A2)
A2
( A1 < A2)
( 9)
其中A1 = 01023KRe
018Pr
014/ Dh
( 10)

A2 = 11471 KRe
01536 Pr
01333/ Dh
( 11)
摩擦因子由以下公式确定:
f = Max(f 1, f 2) =
f 1
(f 1 \ f 2)
f 2
(f 1 < f 2)
( 12)
其中
f 1 = 116+ 180/ Re
( 13)
f 2 = 01257Re
- 01157
( 14)
数值计算方法
上面的几个微分方程是非线性并且是不稳定
的, 数值计算时为了既保证结果的精度又相对节省
计算时间, 我们对空间坐标离散采用均匀网格、对时
间采用隐式格式离散, 子系统边界温度采用二阶迎
风格式给出。
T i = 115Ti- 1 - 015T i- 2

( u > 0)
( 15)
T i = 115Ti+ 1 - 015T i+ 2

( u < 0)
( 16)
离散后的能量方程采用TDMA 方法求解。计算
结果的收敛判据为回热器填料的周期热交换量为无
穷小量( 具体根据计算精度与时间要求确定) , 即:
R
S= T
(DQ) m = R] 0
( 17)
#
#
张存泉, 吴亦农等: 分置式牛津型斯特林制冷机的数值分析与实验验证
专题综述

计算结果与实验结果的对比与讨论
本文计算使用的单级牛津型斯特林制冷机的主
要参数如下:
充气压力113MPa,
压缩机排量
116cm
3,
压缩机活塞行程8mm, 膨胀机推移活塞行
程4mm,
工作频率40Hz,
膨胀机与压缩机的运动
相位差80b, 冷端温度80K,
环境温度298K。三个
腔体内的动态压力通过压电传感器及相应的放大电
路进行测量, 通过安装红外位移传感器测量各腔体
的容积变化信息, 使用一只铂电阻温度计测量膨胀
机冷端温度。
图2 给出了压缩机与冷腔的体积变化曲线,
实
际测量变化规律明显偏离一般两腔体积正弦或余弦
变化的假定, 这是由于在压缩活塞或排出器上行与
下行工作过程中, 作用在压缩活塞或排出器上的气
动力不同而造成的。所以我们根据额定工况的实验
结果归结出方程( 5) 、( 6) ,
从而保证计算结果的
准确性。
图3 给出了冷头温度80K 和54K 时压缩腔模拟
图2
压缩腔与冷腔的体积变化( 5 = 78b)
图3
模拟与测量压缩腔示功图的比较( 5 = 78b)
与实测功图的比较, 从该图看出模拟结果与实际测
量结果形状非常相似,
80K 和54K 时示功图包容的
面积分别约为1712W、1918W,
对应的压缩机输入
功率分别为2211W、2618W,
相应的压缩机效率
[ ( Qinput- I
2R ) / Qinput ] 分别为78%、74%。对于
最大压力, 模拟结果与测量结果非常一致,
而80K
时模拟比测量最小压力小近12% 。
图4 给出了冷头温度80K 和54K 时各腔压力的
变化。从图中可以看到冷腔、热腔内气流压力相对
于压缩腔内气流压力的振幅衰减、相位滞后关系。
结合图2、3 可以看出,
随着冷头温度的降低,
尽
管压力振幅增加,
但冷腔内气流体积波动与压力波
动之间的相位差增大,
造成整机冷量的明显降低。
A. 冷头温度80K
B. 冷头温度54K
图4
各腔内气体压力变化( 5 = 78b)

图5 给出了冷头温度80K 时各腔气流质量流量
波动与压力波动的模拟结果。从图中可以看出各腔
气流质量流量与压力波动之间的相位关系, 回热器
热吹半周期( 流向冷端) 与冷吹半周期的平均质量
#
#
专题综述
张存泉, 吴亦农等: 分置式牛津型斯特林制冷机的数值分析与实验验证
Cryogenic Technology l 2

流量是不相等的。图5 经数据处理我们得到前者比
后者约大37%, 这是制冷机内回热损失的主要原因。
1,5- 压缩机出口2, 4- 回热器热端3, 6- 回热器冷端。
图5
冷头温度80K 时各腔内气流的压力与质量流
量波动( 5 = 78b) 的模拟结果
图6
冷头温度80K 时压缩腔与冷腔气流温度波动
的模拟结果( 5 = 78b)

图6 给出了冷头温度80K 时压缩腔与冷腔内气
流温度波动的模拟结果, 压缩腔内气流在303K~
354K 之间波动,
冷腔内气流在74K~ 86K 之间波
动, 二者的波动形状具有一定的相似性。
结论
本文对我们研发的空间应用分置式牛津型斯特
林制冷机进行了数值计算,
计算模型考虑到的众多
不可逆因素,
通过对计算结果与实验结果的对比,
验证了本文数值计算具有相当的准确性,
说明本文
计算模型与数值处理方法是切实可行的。
随着国防空间任务要求的提高,
传统的经验设
计方法与试验方法很难满足工程任务对产品开发速
度的要求,
运用数值计算或仿真手段对整机进行优
化设计与模拟现实的虚拟试验是必由之路。
参考文献:
[ 1]
陈国邦等. 最新低温制冷技术.
北京:
机械工业出版社,
1993.
[ 2] Walker,
G. Design guidelines for Stirling cryocoolers, Cryogenics,
1983, 23: 113.
[ 3] Finkelstein, T. Computer analysis of Stirling Engines, Advances in
Cryogenic Engineering, 1975, 20: 269.
[ 4] Kornhauser, A. A.
and J. I. Smith, Jr.,
Application of a com2
plex Nusselt number to heat transfer during compression and expansion,
ASME, 1982 ( 8) .
[ 5] Kays, W. M. and A. L. London, Compact heat exchangers, New
York: 2nd Edn. , McGraw2Hill Press House, 1964.
[ 6] 吴亦农. 空间应用长寿命牛津斯特林制冷机的理论研究与工程
化实践. 上海: 中国科学院上海技术物理研究所博士学位论
文, 2002.
湘钢梅塞尔公司设备转让信息

湘钢梅塞尔公司现有如下设备, 因生产经营策略调
整, 适价转让。
1. 空气压缩机1 台, 型号DH90- 1, 沈阳鼓风机
厂制造, 1993 年投产、1999 年停车; 技术参数: 吸入压
力01 098MPa ( 绝压) ,
出口压力01 677MPa ( 绝压) ,
流
量73000m3 / h ( 标准状态) 。
配套电机1 台,
型号T7200- 4/ 1430,
上海电机厂
2. 氮气压缩机1 台,
型号4TY- 83319, 杭州制氧
机厂制造, 1993 年投产、1999 年停产; 技术参数: 进口
压力510kPa ( 表压) , 出口压力880kPa ( 表压) ,
流量
5000m3/ h ( 表压) 。配套电机1 台, 型号YK1000- 2, 上
电话: 0732- 8537842
传真: 0732- 8537805
联系人: 司马君辉
联系地址: 湖南湘潭岳塘
邮编: 411101
#
#
张存泉, 吴亦农等: 分置式牛津型斯特林制冷机的数值分析与实验验证
专题综述

文章编号: 100929425( 2003) 0220010_03
收稿日期: 2002211222; 修回日期: 2003202207
) , 男, 1988 年毕业于上海机械学院工业自动化仪表专业, 现在开封空分集团有限公司设
计处自动化室工作, 室主任, 高级工程师。
分子筛吸附器的自动切换控制系统
史
继
忠
( 开封空分集团有限公司设计处, 河南省开封市公园路28 号
475002)

摘要:
本文描述了分子筛吸附器自动切换控制系统用DCS 控制的组态思路和方法, 例举了
该程序在实际中的应用。
关键词: 分子筛吸附器;
切换控制
中图分类号: TQ028115

文献标识码: A
An automatic switching control system for molecular sieve adsorbers
Shi Ji2zhong
( Design Department of Kaif eng Air Separation Group Co. ,
Ltd. , 28 Gong Yuan Road , Kaif eng City
475002, Henan Province)
Abstract: The paper describes the controlling configuration concept and method of DCS employed by automatic switching
control system used for molecular sieve adsorbers. Furthermore the applications of this sequence in practice are illustrat2
ed.
Keywords: Molecular sieve adsorber; Switching control

在分子筛纯化流程的空分设备中,
分子筛纯化
系统是组成整套空分设备的关键系统之一,
所以分
子筛纯化系统的自动切换控制至关重要, 衡量一套
DCS 控制系统组态工作的完善与否, 分子筛吸附器
自动切换控制系统的组态是其标准之一。
笔者在空分设备DCS 系统组态、现场调试工作
中, 积累了对分子筛吸附器自动切换控制系统组态
过程的一些经验。下面我将对切换控制系统的一些
组态思路与方法向从事空分控制专业同行作一交流。
控制要求
分子筛纯化系统吸附器的自动切换控制程序的
设计、软件编制和调试,
要保证切换系统的安全、
可靠、操作方便、灵活等特点。一个完善的自动切
换控制系统要满足以下几个方面的要求:
Ó 每只切换阀门均可以按自动/ 手动两个工作
模式无挠动地切换使用。
Ó 切换程序的切换周期分为15 步( STEP01~
15, 如MS1 加温、MS1 冷吹、充压、泄压、MS2 加
温、MS2 冷吹等) ,
目的是使切换程序可以根据工
艺运行需要, 通过手动参与操作, 使得切换程序由
任一步投入自动运行。
Ó 切换程序可以根据工艺运行的需要, 操作员
使之暂停在任一目前正在运行的位置, 且各切换阀
保持在当前的状态, 并可以使之在目前暂停的位置
继续投入自动运行。
Ó 切换程序可以根据DCS 发出的开启或关闭
阀门命令,
判断命令是否被执行, 若在规定允许的
时间( 如5 秒钟) 内未被执行,
程序则发出报警,
提醒操作员; 若在延长规定允许的时间里仍未被执
行, 则程序会自动暂停等待, 并提醒操作员,
操作
员根据具体发生的情况, 可以人为让此程序暂停等
待或者自动进行,
并可忽略某些不正常的因素。
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 2

控制方法
下面主要以TDC3000 或TPS 为例来描述自动切
换控制方法。
自动切换控制系统综合运用DCS 系统的控制
语言( CL) 、过程模件点( PM) 、时间点( TIMER)
等组态工具, 以达到上述的控制要求。
其中,
控制语言( CL) 放置在过程模件点
(PM ) 中,
时间点( TIMER)
用于计时,
逻辑点
(LOGIC) 和数字综合点( DC) 见图1~ 图3。
对应于每个切换阀,
各建立一个LOGIC 点
( 图1) 和两个DC 点( 图2,
图3) 。
图1
切换阀V1201 控制逻辑图

在图1 中, FL9 的ON/OFF 状态由CL 程序控
制; FL7、FL8、FL10 的ON/ OFF 状态由手动操作
来控制,
其状态分配见图2、3;
FL1、FL2 为DCS
逻辑回路的内部状态量,
其中FL1 为常OFF 状态,
FL2 为常ON 状态;
V12011PVFL 为外部切换阀
V1201 阀全开位置开关输入信号;
SV12011SO 为控
制切换阀V1201 所对应的电磁阀的开关量输出
信号。
图2
手动操作点1 ( DC1)

图3
手动操作点2 ( DC2)

图2、图3 中的FL7、FL8、FL10 分别是图1 中
的逻辑条件信号,
目的是通过操作DC1 和DC2 在
不同位置,
使FL7、FL8、FL10 的状态有相应的
变化。
切换程序的手/ 自动无挠动切换
在切换程序正常运行时,
图2 和图3 手动操作
点全部操作在/ 自动(AUTO)0 状态, 由图1 可以
看出,
这时SV12011SO 的状态取决于FL9 的状态,
而FL9 的状态由切换程序自动控制。这时如果将图
2 中DC1 点手动操作在/ 开阀( OPEN) 0 或/ 关阀
( CLOSE) 0 位置,
则SV1201.
SO 的状态不受FL9
的控制, 无论切换程序运行在任何位置, V1201 仍
处于按手动操作状态;
反之亦然。
切换程序的自动暂停或自动运行
程序在自动运行时,
当程序发出开阀的信号
后, 一般情况下,
在3 秒钟之内阀门打开即视为正
常; 如果阀门在规定的时间内没有打开,
即阀门全
开位置开关V12011PVFL 没有反馈信号, 则DCS 一
方面发出报警信号, 一方面发出暂停信号, 使程序
自动暂停在目前位置。报警信号从图1 的SO4 取
得, 暂停信号从SO6 取得。此时,
操作人员根据
报警信号,
检查报警原因,
根据不同的原因,
采取
相应的措施, 直至恢复到正常状态,
程序才再次自
动运行下去。如果阀门已经打开, 只是全开位置开
关故障, 则操作员可操作图3 中的DC2 点在/ 旁
路( BYPASS) 0 位置, 暂时忽略此阀门的全开位置
开关状态,
使程序自动恢复自动运行, 直到此位置
开关修复正常后再投入自动状态。考虑到某些阀门
执行的快慢程度不同,
也可以将延时时间设定为5
秒钟。
切换程序的启、停控制
在整个切换周期中, 各个切换阀门是依据数值
点NN ( 5) 的数值所在的范围来决定是否作相应的
动作,
这里NN ( 5) = TIM01+ NN ( 1) + NN ( 2)
+ NN ( 3) + NN ( 4) ,
其中, NN ( 1) 、NN ( 2) 、
NN ( 3) 、NN ( 4) 分别是每台分子筛吸附器的再
生、冷吹、充压、卸压所预先设置的时间, 计时器
TIM01 用来作除上述时间段之外的短时间的计时和
程序启动、停止、继续运行控制, 所以当程序自动
运行时, 程序可根据NN ( 5) 的当前值来控制各切
换阀的开和关; 每台分子筛吸附器的再生、冷吹、
充压、卸压时间分别由计时器NN ( 1) ~ NN ( 4)
来控制的,
而用TIM02~ TIM05 的当前值做成显示
再生、冷吹、充压、卸压过程的进程指示器, NN
( 1) ~ NN ( 4) 的预置值与TIM02~ TIM05 设定值
可使之自动保持一致。NN ( 1) ~ NN ( 4) 的预置
值可根据工艺的要求随时修改,
且程序的启动、停
止受TIM01 的控制。因TIM01 可手动和由程序自动
置位为启动、暂停、继续运行等状态位置,
所以,
切换程序可以根据实际需要作相应的操作。但在实
际运行过程中,
/ 继续运行0 的功能通过手动操作
执行比较安全。NN ( 1) 和NN ( 1) ~ NN ( 4) 中
#
#
史继忠: 分子筛吸咐器的自动切换控制系统
设计制造

的各参数相互关联,
修改NN ( 1) ~ NN ( 4) 中的
初始值,
则NN ( 1) 中的初始值和当前值都会作相
应的改变。
切换程序的跳转操作
此程序可根据工艺要求, 人为地执行跳过某段
程序, 尤其是在开车调试初期, 如果认为某台分子筛
吸附器的加温再生、冷吹或其它时间段不需要执行
或要重复一段时间, 则操作员可以通过修改TIM01
的时间, 使程序向前或向后跳转, 以完成相应的操作
过程。本文开始所述的步的操作, 也是通过这种方
法执行的。这里只是描述本程序具备这种功能, 但
在设备运行时, 为了安全起见, 通常不建议采用这种
/ 跳步0的方法; 如果因为切换周期长而且/ 步0多, 在
程序调试时, 为避免重复调试某段程序或跳过某一
步长时间的执行, 可采用这种方法。
为使操作人员清楚地看到程序目前运行的位
置,
可在分子筛纯化系统的画面中设置随时可调用
的子画面。此子画面可准确地显示切换程序总周期
时间,
目前运行的时间和位置,
再生、冷吹、充
压、卸压的初始时间及当前运行时间以及提示下一
步将要运行的位置等信息。
具体应用
上述切换程序, 在湖北鄂城钢铁公司6000m
3/ h
空分设备、平顶山化肥厂6500m
3/ h 空分设备、山
西长治钢铁公司6000m
3/ h 空分设备、山西临汾钢
铁公司6000m
3/ h 空分设备的DCS 系统组态中都有
不同程度的运用。
以上是以采用TDC3000/ TPS 系统为例来进行
描述的,
如果使用CENTUN CS1000/ CS3000 系统,
组态思路完全一样,
只是将手动操作点( DC) 换
成开关仪表( SO22 和SO23) 即可,
我们在苏州钢
铁公司6000m
3 / h 空分设备、山东泰山钢铁公司的
6000m
3/ h 空分设备上也有运用。如果采用其它厂
家的DCS 和PLC 系统,
其组态思路和方法类同。
x
x
x
宝钢2 号空分改造暨首台国产/ 3 万0 空分投产总结会在沪召开

宝钢股份2 号空分改造暨首台国产/ 3 万0 空分投产总结
会2003 年3 月14 日在上海宝山宾馆召开, 有20 余个单位
( 部门) 50 多位代表参加。宝钢股份公司李海平副总经理、陈
守群总经理助理到会。会议由宝钢能源部部长邹宽主持。
会上, 宝钢股份公司能源部制氧分厂厂长赵志鸿作了
/ 宝钢股份2 号空分改造项目总结0 , 武汉钢铁设计研究总院
项目总设计师杨涌源作了/ 首台国产30000m3 / h 制氧机的诞
生历程与评述0, 杭州杭氧集团有限公司常务副总经理、总工
程师毛绍融作了/ 宝钢30000m3/ h( 氧) 空分设备研制总结0 ,
开封空分集团有限公司设计处室主任王好民作了/ 宝钢2 号
空分改造项目-空压、预冷、纯化. 系统总结0 , 浙江省开元安
装集团有限公司总经理曹后氵勇作了/ 宝钢2 号空分改造施工
总结0 。
宝钢2 号空分改造暨首台国产30000m3 / h 空分顺利投产
意义深远。它实现了几代中国制氧人/ 3 万0 等级空分设备国
产化的夙愿, 是宝钢改造项目设备成功利旧和工程管理模式
的创新; 也使我国空分设备技术发展上了一个新的台阶, 成
为国产制氧机从30m3 / h 到30000m3 / h 这五十年发展的一个
里程碑, 表明我国空分行业完全有能力自行设计、制造/ 3 万0
等级的大型空分设备; 同时也向世界展示了中国空分技术的
水平。首台国产/ 3 万0 空分的成功, 是设计、设备、施工、生产
等方面竞争合作、协同作战、密切配合的硕果, 是成功项目的
样板, 创造了很多宝贵的经验。宝钢为国产化/ 3 万0 空分提
供了舞台, 为我国空分设备的广大用户树立了一个首先使用
国产空分设备的榜样, 为推动我国更大型空分设备国产化奠
定了基础。正如宝钢股份公司李海平副总经理总结所说:
/ 宝钢2 号空分改造、-3 万. 空分投产, 确实实现了几代中国
制氧人的夙愿。归功于气体设备制造行业, 宝钢是最大的受
益者, 宝钢自己也创造了工程管理新模式, 这个项目非常成
功, 是双赢、多赢。0
26000m3 / h 空分设备, 1984 年投产后实际运行没有达标。这
次改造, 效果明显, 主要技术指标改造前后对比如下: 氧气产
量从18000m3 / hy 30000m3 / h, 液氧产量从400m3 / h y500m3/ h,
氮气产量从18000m3 / h y 40000m3 / h, 液氮产量从0 y500m3/ h,
液氩产量从300m3 / hy 1050m3 / h, 氧、氮、氩纯度达到与超过原
指标, 制氧单耗从0165kWh/ m3 y 约0142kWh/ m3 。除节约数
千万元利旧设备投资外, 每年还可节电6900 万度左右, 为宝
钢年创经济效益近3000 万元。
杭州制氧机研究所
顾福民
#
#
设计制造
史继忠: 分子筛吸咐器的自动切换控制系统
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220013203
) , 男, 1977 年从事制氧工作, 现任沙钢氧气分厂厂长, 工程师。
钢铁行业对制氧机的选型要求
袁
加
宇
( 江苏沙钢集团宏昌制氧有限公司, 江苏张家港锦丰镇
215625)

摘要:
本文阐述了钢铁行业对制氧机选型的技术要求和配套制氧机的工艺特点, 介绍了配套
制氧机的具体参数,
可供相关单位的项目方案论证、初步设计时参考。
关键词: 大中型制氧机;
钢铁企业; 选型;
参数
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
The requirements specified by steelmaking industry
for model selection of oxygen plants
Yuan Jia2yu
( Hong Chang Oxygen Production Co. ,
Ltd. ,
subordinate to Shazhou Iron and Steel Group,
Jin Feng
Town,
Zhang Jia Gang 215625,
Jiangsu Province)
Abstract: The paper describes the technical requirements specified by steelmaking industry for model selection of oxygen
plants and the technological characteristics of oxygen plants used by steelmaking industry. The specific parameters em2
bodied in oxygen plants associated with steelmakers are outlined, which can be used as a reference for the relevant units
when approving project schemes and making primary designs.
Keywords: Large or medium scale oxygen plant;
Iron and steel enterprise; Model selection; Parameter

国内制氧机经过了50 多年的发展,
从50m
3/ h
开始, 发展到大型制氧机, 其工艺经过了石头蓄冷
器换热器流程、全低压板式切换式流程、常温分子
筛吸附增压膨胀机流程、规整填料上塔和全精馏制
氩流程,
制氧机技术随着钢铁冶金、化工行业的发
展而同步发展。由于行业的不同,
对制氧机的选型
要求也不同, 本文对钢铁行业制氧机的选型要求进
行简析。
制氧机选型的依据
(1) 钢铁企业的用气量虽然时起时伏地变化,
但可按每小时的气体平均用量作为其消耗量, 低峰
与高峰用球罐贮存来平衡。外围综合管线中气体采
用中压管道输送到用户区域,
管道以平均用量高于
一个等级调压以后送往用户。作为高炉富氧喷煤用
氧, 基本是平均用量,
由此统计出整个企业的氧
气、氮气、氩气用量,
作为选择制氧机类型的依
据。
( 2) 钢铁企业的用气, 主要是气态。目前制氧
机流程分为气体外压缩及内压缩两种。内压缩流程
由液氧泵压缩至310MPa 回收冷量, 气体出塔。外
压缩流程是回收冷量后的气氧出塔,
再经气体压缩
机压缩到310MPa 送出。从节能降耗的目的出发,
应选择以生产气体为主的全低压、外压缩流程。内
压缩流程能耗略高, 投资成本及运行费用也高。
( 3) 钢铁企业一般每年一次大修,
而制氧机检
修周期一般为两年一次。大修期间,
制氧厂气体会
产生放空现象。一个产量上千万吨大型钢铁企业,
全年平均每个月都有车间检修,
但考虑到市场的销
售旺季与淡季,
有时会有两个以上车间同时检修。
#
#
设计制造

虽然放空量可以由高炉调节富氧来达到气量平衡,
制氧机选型也要精确地考虑到用气体量, 尽可能地
减少放空量。
( 4) 气体外供可以是气体和液体, 所以在选择
制氧机的同时,
要考虑一部分的液体、气体外供。
一般制氧机都可以生产部分液氧和液氮, 液氧量可
以达氧气量的3%,
如需供应更多的液体,
可选择
气体液化装置来弥补, 配贮存系统外供液体及应付
故障停车时的用气。
( 5) 钢铁企业的生产具有连续性的特点,
特别
是高炉、转炉用氧、氮、氩,
平时绝对不允许制氧
机停产, 所以制氧机的选型必须要考虑能长期安
全、稳定、可靠地运行。
( 6) 随着钢铁企业的产品档次和技术装备的提
高,
对气体质量的要求越来越高,
原来纯度低一点
也可吹氧,
现在当氧气纯度低于9912% O2 时就不
能送氧;
而高炉作保护气用的氮气, 纯度则要求在
99199%以上。至于氩气,
对钢材质量有着举足轻
重的作用, 特别是高碳钢。所以,
制氧机产品的质
量相当重要, 更要符合对外供气的要求。
制氧机选型的特点
制氧机选型
( 1) 目前,
全低压大型制氧机普遍采用规整填
料塔、全精馏制氩技术、分子筛吸附、增压膨胀机
的气体外压缩流程,
产量与需求量相等, 纯度要求
是: 氧气9916%O2;
氮气991999%,
其中含氧[ 5
@ 10
- 6; 精液氩O2 [ 2 @ 10
- 6、N2 [ 3 @ 10
- 6。
(2) 运行周期2 年以上,
电耗0162kWh/m
3 ~
0165kWh/m
3O2 ( 含压氧) 。
( 3) 可同时配置气体液化设备,
以调节多余气
体,
作为贮备或对外供应。
( 4) 对不用冷冻机工艺的空气纯化系统,
南方
地区也要配备一台冷冻机作备用,
以解决夏天炎热
天气造成的影响。
( 5) 采用蒸汽加热器加温再生分子筛, 以节约
电耗。
( 6) 水处理采用离子棒代替药剂, 以免除繁琐
作业。
机械选型
( 1) 膨胀机的膨胀空气量可选大一点( 可调) ,
这样能缩短启动时间; 可调节液氧和液氮产量。
( 2) 大型空压机可选进口设备( 随着本国机械
行业发展,
可订国产的) ,
离心式氧、氮压缩机可
选国产的,
这些产品已有优良的使用业绩。
( 3) 冷却水泵可选用单级泵或多级泵。
配套阀门
配套常规阀门, 应选用8 年以上使用寿命的产
品, 阀体为铸钢,
阀杆、阀芯密封面为不锈钢材质
的, 目前社会上的阀门真假难辨, 应将其材质注明
清楚,
并经试压测试,
才能确保质量。其它专用阀
门应按压力等级、各介质使用的材质、禁油等特殊
要求进行配套。
制氧机选型案例的介绍
我们根据沙钢的发展规划,
3/ h 制氧机。
现简单介绍如下。
制氧机的主要技术性能
空压机排量约113800m
3/ h,
空压机排压约
0162MPa ( A) ;
氧气产量21000m
3/ h,
氧气纯度
9916%O2;
液氧产量650m
3/ h,
纯度9916%O2;
氮
气产量21000m
3/ h, 氮气纯度< 5 @ 10
- 6O2;
液氮产
量300m
3/ h, 纯度< 5 @ 10
- 6O2;
精液氩产量大于
750m
3/h, 纯度[ 2 @ 10
- 6O2、[ 3 @ 10
- 6N2;
制氧
电耗( 不包括压氧、压氮) 约0139kWh/ m
3O2。
流程特点
21000m
3/ h 制氧机以确保生产过程长期稳定可靠
运行、节能、操作维修方便为设计原则, 采用当今
国际上先进的空分技术, 其工艺流程具有以下特点:
( 1) 采用全低压、全板翅式换热器的工艺流程
和设备,
可以取得较低的制氧能耗和较高的氧提
取率。
( 2) 空气预冷系统设置水冷塔, 充分利用干燥
氮气的冷量,
使冷却水温降低,
可取消冷水机组
( 冷冻机组作为备用) 。
( 3) 分子筛纯化系统采用活性氧化铝) 分子筛
双层床结构, 大大延长了分子筛的寿命,
同时使床
层阻力减少。
( 4) 分馏塔上塔采用填料塔,
大大降低了塔的
阻力。氧、氩提取率进一步提高。
( 5) 制氧机可以提取一部分的液氧。在不生产
液氧时,
采用1% 氧气产量的液氧安全排放量,
以
达到控制主冷液氧中碳氢化合物的积聚。
#
#
设计制造
袁加宇: 钢铁行业对制氧机的选型要求
Cryogenic Technology l 2

( 6) 采用全精馏制氩技术,
节约能源, 取消了
加氢除氩装置,
节省厂房投资和运行费用。
( 7) 透平膨胀机采用增压机制动工艺, 从而减
少了膨胀空气量, 使精馏塔工况稳定。
主体设备配套范围
¹ 两套原料空气过滤器为自洁式,
处理空气量
~ 180000m
3/ h;
º两套空气透平压缩机为进口,
排
气量113800m
3/ h; 配套电机9800 kW ( 采用热变电
阻软起动) ;
»空气预冷系统两套,
包括空冷塔、
水冷塔、冷却水泵、冷冻机一台/ 套。¼ 分子筛纯
化系统两套,
包括吸附器两台/ 套,
蒸汽加热器一
台/ 套, 切换阀门一套/ 每套;
½ 分馏塔两套, 包括
主换热器、主塔、膨胀换热器、液空和液氮过冷
器、粗氩塔Ñ 段、粗氩塔Ò 段、粗氩液化器、离心
式粗液氩泵进口、精氩塔、精氩换热器、冷箱等;
¾ 增压透平膨胀机四套;
¿氧气透平压缩机两套;
À氧氮透平压缩机一套( 第二套为氮气透平压缩
机) ;
Á 液氧贮存系统一套( 包括500m
3 贮槽两台,
液氧泵进口两台、国产三台、汽化器两台) ;
Â液
氮贮存系统一套( 包括500m
3 贮槽一台,
液氮泵进
口两台、国产两台、汽化器两台;
lv 液氩贮存系统
两套( 包括150m
3 贮槽四台,
液氩泵进口两台、汽
化器一台) ;
lw液体装置一套( 包括高低温膨胀机
各一台) 。
以上均为杭氧产品。
仪控系统: DCS 为西仪横河; 变送器为罗斯蒙
特; UPS 为梅兰日兰15kW, 30 分钟;
压力、差压
开关为德国海龙;
测振仪为日本新川; 精密减压阀
为德国VDO;
调节阀为杭氧工装;
电磁阀为日本
SMC; 分析仪为进口,
其他均为国内产品。电控系
统: 主变压器两台; 辅助变压器三台; 均采用国产
设备,
高压电机采用软起动。
目前, 第一套21000m
月投入运行, 运行情况良好, 第二套已进入调试阶
第三、四套
21000m
3/ h 制氧机已进入筹建工作。
x
x
x
生产业绩:
用户单位名称
产
品
规
格
套数
浙江临安气体有限公司
KDON2350/ 800 型
富阳三山气体有限公司
KDON2350/ 800 型
安徽氯碱化工集团有限责任公司
KDON2350/ 900 型
安徽皖维高新材料股份有限公司
KDON2350/ 900 型
烟台市金河保险粉厂有限公司
KDON2350/ 800 型
浙江临海空气分离气体有限公司
KDON2350/ 800 型
无锡大众化工有限责任公司
KDON2350/ 800 型
永康超越气体有限公司
KZON2150/5502Ô 型
杭氧压缩机有限公司
KZON2150/5502Ô 型
丹东龙盛达贸易有限公司

( 出口朝鲜)
KZON2150/5502Ô 型

朝鲜龙岳山贸易总会社
KZON2150/5502Ô 型
朝鲜终合设备进口会社
KZON2150/5502Ô 型
中技鲜京贸易有限公司

( 出口越南)
KZON2150/5502Ô 型

慈溪安利气体有限公司
KZON21502190/ 3002600 型
杭州电化集团气体有限公司
KZON21502190/ 3002600 型
四川精锐机电有限公司
KZO260 型
海军武器装备部
KZO260 型
Nada 贸易有限公司( 出口泰国)
KZO260 型
销售业绩:
用户单位名称
产品规格( 氧/ 氮/ 氩)
套数
杭州电化集团气体有限公司
KZON21502190/ 3002600 型
慈溪安利气体有限公司
KZON21502190/ 3002600 型
朝鲜终合设备进口会社
KZON2150/5502Ô 型
永康市超越气体有限公司
KZON2150/5502Ô 型
上海上实国际贸易有限公司

( 出口越南)
KZON2150/5502Ô 型

海盐县恒安气体有限公司
KZON2150/5502Ô 型
巴基斯坦Multan 化工有限公司
KZON2150/5502Ô 型
桐庐县杰华机械厂
KDON2170/ 350 型
杭州电化集团气体有限公司
KDON2170/ 350 型
浙江临海空气分离气体有限公司
KDON2350/ 800 型
福建晋江东石东埕制氧厂
KDON2350/ 800 型
无锡大众化工有限责任公司
KDON2350/ 800 型
广西贺州市闽航金属制品有限公司
KDON2350/ 900 型
宁波九龙气体制造有限公司
KDON2350/ 800 型空分
YPON22001/ 1100 型液化设备
杭州塞德斯低温设备有限公司
KDON2350/ 900 型
山东凿岩钎具厂有限公司
KDON2350/ 800 型
广西灵山县桂鑫金属制品有限公司
KDON2350/ 900 型
绍兴县富源气体有限公司
KDON2350/ 900 型
( 杭氧股份有限公司项目管理部
吴伟民)
#
#
袁加宇: 钢铁行业对制氧机的选型要求
设计制造

文章编号: 100929425( 2003) 0220016203
) , 男, 1993 年毕业于上海交通大学动力机械系制冷设备与低温技术专业, 工程师。
以外供液氮替代膨胀机的深度冷冻循环
崔
仁
鲜
( 中国纺织工业设计院二室动力组, 北京市甘家口增光路21 号
100037)

摘要:
介绍空分制氮装置采用膨胀机循环与液氮循环的两种工艺流程及能量平衡,
示出了两
种循环的实例比较。指出外供液氮可以作为冷源替代膨胀机,
且单耗低、操作更方便,
设备维护
量更小、氮气提取率更高。
关键词: 空分制氮装置;
深度冷冻循环; 冷源;
膨胀机;
液氮;
节能
中图分类号: TQ116115

文献标识码: A
Cryogenic refrigeration cycle using liquid nitrogen from
external source instead of an expander
Cui Ren2xian
( Power Section of 2nd Department,
China Textile Industrial Engineering Institute,
21 Zeng Guang
Road,
Gan Jia Kuo,
Beijing 100037)
Abstract: Using an expander cycle and using liquid nitrogen cycle separately for a nitrogen plant using air separation
process and their energy balance are described.
A comparison between two examples using separate cycles mentioned
above is illustrated. The paper points out that it is feasible to use liquid nitrogen from external source as cold source in2
stead of an expander. As a result, low power consumption, easier operation, less maintenance, higher nitrogen recov2
ery ratio can be available.
Keywords: Nitrogen plant using air separation process; Cryogenic refrigeration cycle; Cold source; Expander; Liquid
nitrogen; Energy2saving;
前言
目前, 在空气分离制氮行业里普遍采用的是以
膨胀机等熵膨胀和气体节流为基础的深度冷冻循环
( 以下简称膨胀机循环) ,
本文要介绍的是以外供液
氮替代膨胀机的深度冷冻循环( 以下简称液氮
循环) 。
为了能够更全面地介绍液氮循环,
本文将先介
绍膨胀机循环的工艺流程, 并以能量守恒原理引出
膨胀机在膨胀机循环中的作用, 然后以对照的方式
介绍液氮循环的工艺流程及液氮在液氮循环中的作
用。最后用工程应用实例来比较两种循环的空分制
氮装置。
膨胀机循环
膨胀机循环的工艺流程
空气经过滤器过滤后进空压机等温压缩, 然后
进预冷器冷却并排出冷凝水( 此时的空气温度约
10 e ) 。压缩冷却后的空气再经分子筛吸附器除去
二氧化碳、水分和其他杂质( 即净化) , 然后经换热器
与产品氮气和污氮换热进入精馏塔, 被分离成产品
氮气和富氧液空。富氧液空经节流阀降温降压后进
入冷凝蒸发器蒸发成为污氮, 污氮再经膨胀机降温
降压后进入换热器与压缩空气换热并最终排入大气
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 2

( 其中一部分污氮作为分子筛吸附器的再生氮使
用) 。有少量液氮作为产品液氮送到液氮贮罐储存。
膨胀机循环的工艺流程见图1。
1 ) 空压机
2) 预冷器
3) 分子筛吸附器
4) 电加热
器
5) 换热器
6) 精馏塔
7) 冷凝蒸发器
8 ) 膨胀
机
9) 贮液罐
图1
膨胀机循环的工艺流程
膨胀机循环的能量平衡
由物料平衡可得( 不计切换损失及泄漏损失)
GA = GWN + GN + GLN
( 1)
由热量平衡可得( 图1 中虚线内的部分)
Q1 + GAi 2+ GMi 6 = GWNi3 + GNi4 + GMi 5 + GLNi7 ( 2)
整理可得
Q 1 + [ GWN ( i 1 - i 3) + GN ( i 1 - i 4) ] + GLN ( i 1 -
i 7) = GM ( i5 - i 6) + GA ( i 1 - i2)
( 3)
式中
GA )) ) 压缩空气进气流量
GWN ))) 污氮排气流量
GN ))) 氮气排气流量
GLN ) )) 液氮流量
GM ) )) 进膨胀机污氮流量

( 在实际循环中GM 不等于GWN )
i1 , i2 ) )) 压缩空气比焓
i3 ))) 污氮比焓
i4 ))) 氮气比焓
i7 ))) 液氮比焓
i5 ))) 进膨胀机污氮比焓
i6 ))) 出膨胀机污氮比焓
Q 1 )) ) 系统跑冷损失
式( 3) 中等号左边为系统的全部冷损失,
即
系统跑冷损失、换热器不完全热交换损失以及液氮
所带走的冷量; 等号右边为系统提供的冷量,
即膨
胀机产生的冷量和压缩空气等温节流效应产生的冷
量( 严格地讲预冷器也是冷源的一部分,
这里忽略
不计) 。膨胀机是系统中提供冷量的主要部分。
液氮循环
液氮循环的工艺流程
液氮循环中压缩空气进精馏塔以前的工艺流程
与膨胀机循环是一样的。区别就在于系统中没有膨
胀机而是将液氮从外边输入到精馏塔里( 液氮从液
氮贮罐供) 。液氮在精馏塔里作为回流液的补充液
( 设备刚启动时主要是降温用) 。
液氮循环的工艺流程见图2。
1) 空压机
2 ) 预冷器
3 ) 分子筛吸附器
4) 电加热
器
5) 换热器
6 ) 精馏塔
7 ) 冷凝蒸发器
图2
液氮循环的工艺流程
液氮循环的能量平衡
由物料平衡可得( 不计切换损失及泄漏损失)
GA + GLN = GWN + GN
( 4)
由热量平衡可得( 图2 中虚线内的部分)
Q1 + GA i2 + GLNi 7 = GWNi3 + GN + GLNi 4
( 5)
整理可得
Q1 + [ GWN ( i 1 - i 3) + GN ( i 1 - i 4) ] = GLN ( i 4 -
i 7) + GA ( i 1 - i 2)
( 6)
式( 6) 中等号左边为系统的全部冷损失,
即
系统跑冷损失、换热器不完全热交换的冷损失; 等
号右边为系统提供的冷量,
即液氮提供的冷量和压
#
#
崔仁鲜: 以外供液氮替代膨胀机的深度冷冻循环
设计制造

缩空气等温节流效应产生的冷量( 严格地讲预冷器
也是冷源的一部分,
这里忽略不计) 。上述结果说
明,
液氮是系统中提供冷量的主要部分。
两种循环的工程应用实例比较
常州华源蕾迪斯有限公司先后从意大利SIAD
公司引进了两套空分制氮装置, 其中一期引进的是
膨胀机循环装置而二期引进的是液氮循环装置。一
期装置中产品液氮作为副产品先存到液氮贮罐,
当
事故状态或短时间内产品氮气不够用时, 液氮汽化
以后送入车间使用。这部分液氮作为冷源供二期的
空分制氮装置使用。表1 是两套空分制氮装置各项
性能指标的对照表。
表1
两套空分制氮装置的各项性能指标
比较项目
膨胀机循环液氮循环
压缩空气消耗量/ (m3/ h)
氮气产量/ (m3/ h)
液氮产量/ (L/ h)
)
液氮消耗量/ (L/ h)
( 核算为相应的耗电量) kW
)
)
装置氮气提取率/ %
空压机耗电量/ kW
预冷器耗电量/ kW
冷冻水循环泵耗电量/kW
分子筛吸附器耗电量
( 电加热器的耗电量) /kW
透平膨胀机耗电量
( 油泵的耗电量) /kW
)
总耗电量/ kW
59015
30715
装置单耗/ (kWh/ m3)

表1 中计算液氮循环的装置单耗时液氮的消耗
量被核算为相应的耗电量。从表1 中可以看出导致
液氮循环比膨胀机循环单耗低的原因是压缩空气消
耗量比膨胀机循环少,
即液氮循环的氮气提取率比
膨胀机循环高。其中的原因有二: 其一是在液氮循
环中液氮是主要冷源,
所以污氮的循环量没有膨胀
机循环多;
其二是液氮循环外供液氮的加入增大了
回流液, 即增大了回流比,
有利于精馏。
此外,
在膨胀机循环中产品氮气量和纯度是由
进膨胀机的污氮量来控制的, 而在液氮循环中是由
进精馏塔的液氮量来控制的, 显然液氮循环的控制
更快捷、更方便。
结论
( 1) 由两种循环的能量平衡中可以看出,
当外
部有稳定的液氮来源时, 液氮可以作为冷源来代替
膨胀机。
( 2) 液氮循环所需要的设备比膨胀机循环少,
即液氮循环的设备初投资及设备维护量小。
( 3) 液氮循环的工艺流程更简单、操作更容
易, 即设备的可靠性更高。
( 4) 液氮循环的空分装置比膨胀机循环的空分
装置氮气提取率高, 即节能。
参考文献:
[ 1] 化工第四设计院主编. 深冷手册, 下册. 北京: 燃料化学工业
出版社, 1973.
[ 2] 杨玉成. 膨胀机设置与否的制氮设备简介. 深冷技术, 2001
(3) : 17~ 19.
x
x
x
杭氧两项技术填补国内空白

5中国化工报62003 年2 月19 日报道, 新年伊始, 杭州制
氧机集团有限公司捷报频传: 该公司自行设计制造的国产首
套3 万等级空分设备在上海宝钢集团一次开发成功, 各项技
术指标均达到或超过合同要求, 为杭氧承担的国家/ 七五0 3
万等级空分设备重大攻关项目划上圆满句号; 该公司为金川
制造的14000m3/ h 119MPa 内压缩流程空分设备, 经过72 小
时满负荷试车, 顺利通过性能考核。上述两项技术填补国内
空白。
宝钢3 万等级空分设备, 是目前我国首套自行设计、自
行制造的最大的空分设备。该套空分设备开车成功, 标志着
杭氧集团已完全掌握了3 万等级空分设备的设计、制造技
术, 表明我国已具备设计、制造3 万等级以上空分设备的能
力, 不仅结束了我国大型空分装置长期依赖进口的历史, 而
且为我国设计制造4 万等级以上空分设备打下了坚实基础。
为金川设计制造的14000m3/ h 内压缩流程空分设备是
目前我国投用的规模最大的内压缩流程空分设备。该设备
具有液体产量高、安全性能好等显著特点, 特别适合于采用
以规整填料塔和全精馏无氢制氩为核心的第6 代空分技术
术。至今, 杭氧共签订9 套内压缩流程空分设备供货合同,
这表明杭氧已完全掌握了此类设备的制造技术, 实现了我国
大中型空分设备制造技术领域新的突破。
( 本刊
摘编)
#
#
设计制造
崔仁鲜: 以外供液氮替代膨胀机的深度冷冻循环
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220019204
收稿日期: 2002206227; 修回日期: 2002211220
) , 男, 1989 年毕业于西安建筑科技大学, 现任济南鲍德气体有限公司副经理, 高级工程师。
空分设备系统操作中的物料平衡
刘玉良, 李宗辉
( 济南鲍德气体有限公司, 济南市工业北路21 号
250101)

摘要: 本文以济南鲍德气体有限公司20000m
3/ h 空分设备为例, 从物料平衡的观点出发, 阐述
了操作中一些应注意的问题及解决的措施。
关键词: 空分设备; 物料平衡; 操作
中图分类号:TQ116111

文献标识码: A
Material balance in operation of an air separation plant
Liu Yu2liang, Li Zong2hui
( Jinan Baode Gas Co. , Ltd. , 21 North Gong Ye Road, Jinan 250101, Shandong Province)
Abstract:Taking 20000m
3/ h air separation plant operating in Jinan Baode Gas Co. , Ltd. for example, the paper high2
lights several problems needing attention in the operation and measures to be taken to solve them.
Keywords:Air separation plant;Material balance; Operation

济南鲍德气体有限公司20000m
3/ h 空分设备是
目前我国自行设计制造的最大空分设备, 该设备设
计氧气产量20000m
3/ h、氮气产量18000m
3/ h、氩气
产量745m
3/ h, 采用第六代空分流程, 工艺先进、能
产。我们在该空分设备的投产及工艺调整中, 充分
利用空气分离基础理论知识, 取得了较好的效果, 使
该设备短期调整达产达效, 并维持在良好的工况下
运行。20000m
3/ h 空分设备的工艺流程如图1 所
示。
图1
KDON220000/ 18000 型空分设备工艺流程示意图
#
#
安装运转

低温精馏原理
精馏就是同时并多次地运用部分汽化和部分冷
凝的过程, 使低沸点的组分( 如空气中氮) 的不断地
从液相中蒸发出去, 同时使高沸点的组分( 如空气中
的氧) 不断地从气相中冷凝到液相中来, 最终实现两
种组分的分离过程。精馏的过程就是气液相物流在
塔内的热、质交换, 最终使各组分沿塔高度气、液相
浓度分布发生变化的过程。精馏工况就是建立在各
类物流在精馏塔系统内多次循环下的气液相平衡、
物料平衡以及能量平衡等动态平衡的基础上的。
空分设备操作物料平衡分析
进塔空气量与氧气产量
物料平衡式
VK = VO2 + VN 2 + VNc
( 1)
组分平衡式( 以物料中氧组分计)
VKY
O
K =
VO2 Y
O
O 2 + VN 2 Y
O
N2 + VNc
2 Y
O
Nc
( 2)
按物量及组分平衡关系式, 可以得到氧气产量
计算式:
VO2 = VK ( Y
O
K - Y
O
N2 ) / ( Y
O
O2 - Y
O
N 2)
( 3)
式中
VK )) ) 加工空气量, m
3/ h
VO2 ))) 氧气产量, m
3/ h
VN2 ))) 氮气产量, m
3/ h
VN2
c ) )) 污氮量, m
3 / h
Y
O
K ) )) 加工空气中氧含量, %O2
Y
O
O2 ))) 产品氧气中的氧含量, %O2
Y
O
N2 ))) 产品氮气中氧含量, %O2
Y
O
N2
c ) )) 污氮气中氧含量, %O2
由式( 3) 可知; 当加工空气量VK 及产品的含氧
量Y
O
O2 一定时, 氧气产量与氮气纯度有关。氮气中
含氧越低, 氧气产量就越高。所以在生产中, 不仅要
注意氧气纯度, 还应注意调整氮气纯度。当氮气中
氧纯度Y
O
N2及加工空气量VK 不变时, 提高产品氧的
纯度, 则会降低产品氧产量。因此, 在操作中, 可以
用产量的变化来调整产品的纯度。
由于在正常生产中, 氧气纯度和平均氮气纯度
要求不变, 在一定的氧提取率下, 可以直观地得出进
塔空气量和氧气产量之间的关系。
济南鲍德气体有限公司20000m
3/ h 空分设备设
计参数如下: 加工空气量100000m
3 / h; 氧气产量
20000m
3/ h, 纯度9916% ; 纯氮产量18000m
3/ h, 纯度
10 @ 10
- 6O2; 污氮量40617m
3/ h, 纯度010872%O2。
根据上述参数, 经过计算并将结果绘成关系图
如图2 所示。
图2
空气量与氧气产量关系图

由图2 可知,
在设备的操作弹性范围内,
通过
对照查表,
就可知道该空气量下氧气产量的设计值
的多少。
空气量与氩馏分
氩馏分是连接主塔与氩塔的重要物流, 影响其
组分与量的因素很多。粗氩塔中主要是进行氧、氩
分离,
如果我们把氩馏分看成是氧、氩的二元混合
物, 那么在粗氩塔的底部进料处, 当氩馏分和回流
液处于相平衡时,
在氧) 氩二元相图上操作线的斜
率最小, 所需理论塔板数达到无穷多, 此时回流数
为最小回流数, 相应回流比为最小回流比。在粗氩
的组分浓度、氩馏分浓度一定的情况下,
我们可以
计算出最小回流比, 从而确定工作回流比。
对于空气量与氩馏分量的关系我们也可以进行
计算并绘出关系图, 以供查对。粗氩塔的物料及组
分平衡如下:
V氩馏分= V 回流液+ V 粗氩
( 4)
V氩馏分# Y
Ar
氩馏分= V粗氩# V
Ar
粗氩+ V回流液# X
Ar
回流液
( 5)
V氩馏分# Y
O
氩馏分= V粗氩# Y
O
粗氩+ V回流液# X
O
回流液
( 6)
) )) 氩馏分
) û ) 空气中含氩量
图3
空气量与氩馏分关系图

鲍德气体有限公司20000m
3/ h 空分设备氩系统
设计工艺参数:
氩馏分25400m
3/ h;
纯度9% Ar;
#
#
安装运转
刘玉良, 李宗辉: 空分设备系统操作中的物料平衡
Cryogenic Technology l 2

工艺氩751m
3/ h,
纯度99145% Ar;
纯氩745m
3 / h;
纯度2 @ 10
- 6O2、3 @ 10
- 6N2。根据上述设计数值及
实际运行参数,
经过计算可绘制空气量与氩馏分关
系图, 见图3。
液空纯度与氩馏分
液空纯度与液空量对上塔精馏工况有着显著的
影响, 因此液空纯度对氩馏分的质与量也有密不可
分的联系。下塔液空含氧量降低,
使上塔的原料液
质量变差, 在上塔结构参数与等效塔板效率不变的
情况下,
增加了上塔分离的负担,
因为其分离能力
是有限度的, 带来的结果是氧气纯度的下降, 同时
氩馏分中的氮含量增加;
反之, 下塔液空含氧量太
高,
使上塔提馏段中氧含量升高,
致使氩馏分含氧
量升高; 同时因为液空还是粗氩塔冷凝器的冷源,
其温度升高, 不利于冷凝器工作,
上塔氮气纯度下
降。与此同时,
下塔液空氧含量高说明氩组分在氮
中含量增加, 流入上塔以后不利于氩的提取。
在这两种情况下, 如果单纯对氧产量或粗氩塔
的热负荷进行调节,
整个工况就会向另一个极端靠
近,
所以在调节中总是会遇到氩馏分不是含氧高就
是含氮高, 有时两种情况兼有。由此可知,
下塔液
空纯度对氩塔工况也是有非常重要的影响作用。在
实际操作中注意到这一点, 是非常有益处的。
氧氮产量、主冷液位与氩馏分
从主塔氧组分的平衡来看, 氧、氮产量和主冷
液面对氩塔的稳定也是很重要的条件。通常氧产品
纯度波动011%。氩馏分中氩含量变化018% ~
1% , 波动幅度扩大8~ 10 倍;
主冷液面波动5cm
~ 10cm,
粗氩塔就会出现相应的显著反应,
影响氩
馏分的组成或抽取量。在粗氩冷凝器热负荷及其它
参数不变的情况下降低氧产量或提高氧纯度, 氩馏
分含氧将增多,
抽取的氩馏分量增加,
粗氩塔的回
流比减少, 粗氩中含氧量增加, 纯度下降;
若氩馏
分中含氮量过高, 粗氩塔冷凝器的温差减小, 粗氩
塔下流液体量减小,
粗氩的纯度和产量也下降。
另外, 粗氩塔冷凝器的热负荷决定了粗氩的产
量及纯度。热负荷过大,
粗氩塔回流比大,
粗氩纯
度高且产量少,
严重时会引起粗氩塔液泛,
还会增
加主塔的负担,
影响主塔的工况;
反之, 粗氩产量
高时纯度降低,
将增加粗氩净化的负担。因此,
粗
氩塔冷凝器的热负荷应适当,
这可以通过粗氩塔冷
凝器液空液位和液空回主塔的量来调节。加大返回
主塔的液空量, 液空的沸点降低, 冷凝器的温差增
大。液空节流阀开大,
冷凝器液空液位上升,
冷凝
器的热负荷也增加, 反之则可减小其热负荷。
物料平衡分析在20000m
3/ h 空分设备工
艺调整中的应用
保持液空纯度稳定
济南鲍德气体有限公司20000m
3/ h 空分设备下
塔的主要阀门有V1、V3、V11 ( 见图1) , V11 用来
调节下塔液氮回流量, V1、V3 是液体流入上塔的
调节阀。调节中要注意/ 先下后上0 的原则,
因为
下塔为上塔提供原料,
是上塔工况稳定的基础。其
中V1 的调节对下塔回流比和精馏工况没有影响,
对上塔却是有影响的,
其实质是通过下塔液空液位
的调节来控制流入上塔物流量的恒定, 所以液位是
来为物流量的恒定服务的。V3 的调节对上下塔均
有影响,
需微调,
在调整中应与V11 相配合才能
收到预期的效果。V11 既可控制下塔回流比, 又对
进塔空气量起作用, 在V11 和V3 的配合中, 首先
满足下塔釜液氧含量在36% ~ 38% 范围内的条件
下, 再通过上塔氮气纯度的高低做微调整, 使整个
工况逐步建立起来, 所有的动态平衡体系向预期的
条件靠扰,
最终实现设备达标、平稳运行。
保持氩馏分含氧量稳定
保持氩馏分含氧量稳定,
是保证粗氩塔正常、
稳定工作的前提。20000m
3/ h 空分设备设计氩馏分
含氧量为88% ~ 92%,
此时,
为保证粗氩塔Ò 出
口粗氩含氧量达到设计指标, 氩馏分抽取量与粗氩
量之比为33~ 36 倍即可。
若氩馏分含氧量过高,
势必造成粗氩塔精馏负
荷增加, 在氩馏分抽取量一定及保证粗氩塔Ò 出口
含氧量一定的情况下,
粗氩产量将减少,
氩提取率
降低。
当氩馏分含氧量过低时, 氩馏分中氩含量将增
加, 同时含氮量也会增加。由于粗氩塔精馏主要是
去除氩馏分中的氧组分, 对氩馏分中的氮组分基本
没有精馏效果, 过多的氮含量将在粗氩塔冷凝器中
积聚,
影响粗氩塔冷凝器的换热, 严重时将造成粗
氩塔冷凝器氮塞,
影响粗氩塔的正常精馏;
同时,
过多的氮含量将随粗氩进入精氩塔,
影响精氩塔的
精馏,
造成精氩塔压力升高, 严重时会造成精氩塔
氮塞。
#
#
刘玉良, 李宗辉: 空分设备系统操作中的物料平衡
安装运转

控制膨胀空气进上塔量
膨胀空气进上塔参加精馏, 主要是提高氧气提
取率。当空分设备带氩塔时,
膨胀空气进上塔参加
精馏, 会对氩提取率产生影响, 这种影响主要是通
过对氩馏分组分的影响产生的。
当膨胀空气进上塔量过大时,
由于膨胀空气上
塔入口接近氩馏分抽口,
将使氩馏分中氮含量增
加,
造成粗氩塔及精氩塔工作不稳定。在操作时,
要仔细进行调整, 避免引起工况的波动。
控制氩馏分进粗氩塔流量
当粗氩产量及纯度稳定的情况下,
过多抽取氩
馏分, 不仅是没有必要的, 而且会影响上塔精馏工
况。根据上塔物料平衡原理,
当氩馏分抽取量过大
时,
氩馏分抽口回流比将偏离设计工况, 使回流比
增大, 氩馏分中含氮量将逐渐增加, 氮组分在粗氩
塔冷凝器逐渐积聚,
使粗氩塔冷凝器传热温差逐渐
减少, 最终造成氩馏分抽取量减少; 当氩馏分抽取
量减少到使氩馏分抽口区域回流比达到设计值后,
氩馏分中氮组分又逐渐减少,
粗氩塔冷凝器逐渐恢
复正常工况, 又使氩馏分抽取量增加。这种状况将
循环变化, 若不减少氩馏分抽取量, 将使粗氩塔处
于很不稳定的工作状态。
几点体会
(1) 在调节中我们有时会有这样的感受, 就是
工况不稳定, 我们就不断地作调整,
结果工况愈来
愈不如以前好, 这种现象正说明了系统中存在如物
料平衡、能量平衡等动态平衡, 在建立平衡状态所
需的状态参数条件没有很快确定下来, 系统内的动
态平衡一直在/ 追随0 你所设定的环境并欲建立这
种状态下的平衡,
但是它的/ 努力0 总是在还没有
来得及完成时就被环境的又一次改变而/ 徒劳无
获0, 因为建立平衡状态是需要一定的时间的,
外界
环境的频繁变化,
使这种正常生产所需的平衡状态
的建立无限期地延迟下去, 导致我们所遇到的这种
现象。由此可知, 在进行工况调整时,
我们要静下
心来, 仔细观察每一个参数的变化,
逐步作调整,
及时分析调整对系统产生的影响效果, 给系统一段
用来适应调整、建立平衡的时间,
然后再作决定是
否还需要进行调整, 这样才会在操作中带来事半功
倍的效果。因此, 在操作中,
不应对某一或某几个
参数作大起大落的调节,
而影响正常的生产运行。
( 2) 对于带有氩塔的空分设备来说, 影响上塔
精馏工况的因素除了以上所说之外, 膨胀空气量及
温度、氩塔液空回流量都与上塔工况息息相关。在
调整中我们应该把他们看作是一个整体来对待, 它
们既相互联系又相互制约, 即主塔不稳定, 氩塔就
会有波动; 反之, 氩塔不能相对达产, 主塔的工况
也不能很好地建立起来。
( 3) 在调节操作中应时刻注意相关参数的变化
趋势。这种变化趋势可分为相对变化趋势和绝对变
化趋势, 短时间内相对前一时刻的涨落为相对变化
趋势;
长时间段过后,
参数相对于设定值或者起初
正常工况时的值的变化为绝对变化趋势。有时我们
看到某一参数变化不是很大, 就不必做调整,
这说
明相对变化趋势小, 但经过几个月长时间段后, 它
就有可能偏离设计值而产生一定的绝对变化值, 很
容易被我们忽视而影响生产。这样,
我们要做的就
是对系统参数绘制全年趋势变化图,
参数设定值的
更改进行备案并由专人负责, 以备后用,
禁止随意
更改,
避免不必要的人为因素对生产的影响。这一
点应在日常操作中加以注意。
( 4) 在操作中, 另外应该特别注意的是分清主
次, 弄清次序, 抓主要环节, 使问题得到尽快的解
决。例如说, 要使工况稳定下来就要从源头着手,
进塔压力、流量首先要稳定, 下塔液空液位及纯度、
主冷液氧液位稳定下来, 才能使氩塔趋于正常。由
此, 在调节时,
首先把对工况影响至关重要的参数
调整好, 再对辅助性的参数进行调整,
工况才可能
逐步向好的方向发展,
达到调节操作的目的。例如
说, 精氩塔氮塞时, 精氩塔上冷凝器液位上涨, 塔
内压力升高, 阻力下降。这时, 首先应参照精氩塔
内的压力做相应调整,
降低上冷凝器氮侧压力, 使
塔内积聚的氮气尽快地排出设备, 使塔内压力降下
来, 然后再对液位等参数做调整。如果只注重某一
辅助性的参数,
这样的调节只能使工况越来越糟。
但是,
这并不是说, 这些参数就不重要, 只是在一
定的条件下, 它处于次要矛盾的位置。
综上所述, 精馏工况调整中应充分注意体系内
的物流平衡、能量平衡以及汽液相平衡等诸多平衡
问题,
只有以动态平衡的观点看待工况的变化, 并
且在实际操作中加以体现,
才能保持设备的平稳、
正常运行,
创造良好的经济效益。¬
#
#
安装运转
刘玉良, 李宗辉: 空分设备系统操作中的物料平衡
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220023203
) , 男, 北京科技大学工业热工和热能利用专业毕业, 现任南钢气体供应公司副经理, 高
级工程师。
离心压缩机组远程监测与诊断系统的研制与应用
高
洪
光
( 南京钢铁集团有限公司气体供应公司, 南京市六合区
210035)

摘要:
适应现代网络技术和分布式大型关键设备远程监视诊断的需要, 研究开发了基于网络
技术的设备远程分布式监视诊断系统。本文详细介绍该系统网络结构、基本构成、实现方法、软
件模块和模块功能等。现场应用表明其具有较强的实用价值和广阔的应用前景。
关键词: 压缩机; 网络技术;
分布式结构;
状态监视; 远程诊断
中图分类号: TB652

文献标识码: A
Development and application of remote monitoring and
diagnostic system for centrifugal compressors
Gao Hong2guang
( Gas Supply Company of Nanjing Iron and Steel Group Co1, Ltd1,
Liu He District,
Nanjing 210035,
Jiangsu Province)
Abstract: A remote distributed monitoring and diagnostic system used for equipment based on network technology has
been developed successfully to meet the needs of monitoring and diagnosing distributed large2scale key equipment and us2
ing modern network technology. The paper describes in detail the system consisting of network architecture, elemental
composition, method of realization, software module and modular function etc. The application of the system in site has
proved that it has greater practical value and a broad prospect for application.
Keywords: Compressor; Network technology; Distributed configuration; Mode monitoring; Remote diagnosis

空气透平压缩机组和氧气透平压缩机组是南钢
气体供应公司的核心设备之一, 其安全、可靠运行
不仅涉及本厂的经济效益, 而且影响到公司其它相
关工厂的正常生产。以往常采用定时点检方式进行
监测与设备管理, 这种方式不能完整记录机组的故
障发生、发展过程,
也不利于故障分析。因此,
有
必要利用现代技术对机组进行连续监测。
当今, 电子、传感、自动化、人工智能等得到
了迅速发展, 使得我们有可能对机组的运行工况进
行在线监测与记录、分析诊断。另一方面,
计算机
及网络技术在近10 年中飞跃发展,
为实现机组基
于网络监控与诊断成为可能。南钢气体供应公司与
南京东南大学机械工程系对两台空气透平压缩机组
和一台氧气透平压缩机组对网络环境下的分布式远
程监视诊断系统进行了研究开发。
分布式设备远程监视诊断系统的构成
图1
分布式设备远程监控系统总体结构图
#
#
安装运转

分布式设备远程监视诊断系统的总体构成如图
1 所示, 它由三大子系统组成: 本地工况信号采集
监测子系统、数据通信网络系统和远程诊断中心。
本地工况信号采集监测子系统采用PC 总线工
控机实现对透平压缩机组的速度、加速度、位移等
振动数据以及压力、温度、流量、电机电流、阀门
开度等状态参量数据实时采集和存盘的功能。根据
机组地理分布特点, 1
# 6000m
3/ h 制氧机配套的4
#
空压机、氧气透平压缩机共用一套数据采集监视子
系统, 采用巡回方式进行信号采集和监视,
而距离
较远的3
# 6000m
3/ h 制氧机所配套的5
# 空压机另用
一套数据采集监视子系统, 三台设备共用一套网络
监视诊断子系统。该系统通过光纤网络把现场采集
得到的数据远程传输到设备科办公室,
使得可以在
办公室远程监测压缩机组的运行工况。该系统配备
有打印机, 可打印机组的状态图形和日常报表等。
远程诊断中心运行于Windows 2000 Server 环境
下, 网络数据库为SQL Server 2000,
基于IIS510 和
三层B/ S 模式,
网页文件主要为Asp 格式,
脚本语
言为VbScript。信号处理方法作成ActiveX 控件,
以
图形方式显示,
网页图形显示所需的机组状态数据
通过RDS ( Remote Data Service) 从网络数据库
读取。
数据通信网络系统实现本地工况信号采集监测
子系统得到的数据通过网络转换传送到网络数据
库,
以供诊断系统调用,
也可供企业ERP/MIS/
DCS 等系统调用。
系统软件模块与模块功能
本地工况信号采集监测诊断子系统软件分为信
号采集监视软件、数据传输管理软件和远程监视分
析软件。信号采集监视软件主要负责数据的采集和
现场监视功能。远程监视分析软件的网络数据库所
需的机组运行状态数据由专门数据传输管理软件定
时从下位机读取数据文件传输到上位机, 并对数据
文件进行解析,
形成机组运行数据库中的临时数
据、历史数据、起停数据、报警数据等, 供在线监
视、工况分析和故障诊断使用。为了满足对多设备
的监视分析、诊断和用户管理的需要,
设置了系统
管理。本系统主要包括在线监视、工况分析、故障
诊断、数据管理和系统管理等模块。
在线监视模块
该模块通过读取机组运行的最新临时数据和短
期趋势数据, 以简洁直观的图形方式显示机组的运
行状态。在网页上, 通过单击振动测点分布图或者
工艺测点分布图上的测点,
进入该测点对应的在线
监视页面。振动测点的监视方法有时域波形、幅值
谱图、轴心轨迹、频率趋势、峰峰值趋势、有效值
趋势、峭度值趋势, 工艺测点的监视方法有非振动
趋势图。用户单击不同测点和不同的监视方法, 使
得系统能够在本机组不同测点和监视方法中互相切
换。图2 为时域波形、有效值趋势监视的网页界
面。
( a) 时域波形
( b) 有效值趋势
图2
在线监视图形
工况分析模块
机组运行的历史数据、起停数据、报警数据、
趋势数据等为机器的状态分析提供丰富的信息。为
了让用户充分了解机组的各种工况状态和运行状态
发展趋势,
本系统提供时域波形、轴心轨迹、幅值
谱图、小波分析、Wigner、倒频谱、谱差、互相
关、互谱估计、Bode、瀑布、频率趋势、峰峰值趋
势、有效值趋势、峭度值趋势、工艺测点的非振动
趋势图等多种稳态和非稳态信号分析方法。用户通
过选择不同数据类型的数据和分析方法,
进入不同
的工况分析界面。图3 为对数据进行1 倍频轴心轨
迹分析、小波分析的网页界面。
#
#
安装运转
高洪光: 离心压缩机组远程监测与诊断系统的研制与应用
Cryogenic Technology l 2

( a) 轴心轨迹
( b) 小波分析
图3
分析图形例
故障诊断模块
故障诊断模块包括知识库管理和机组故障诊断
两大子模块。知识库管理面向领域专家, 它提供一
整套用户开发和管理知识库的手段。知识库在数据
库里以表格的形式存放,
该模块提供对知识库表
格、故障树结点和规则库规则查询、创建、修改等
功能。采用良好界面对知识库进行管理, 使用户能
方便地对知识库进行扩充、修改和完善, 不断地提
高系统故障诊断的性能。它提供基于知识、基于神
经网络等诊断方法,
采用群体决策等策略对多专
家、多种诊断方法进行融合,
提高诊断的可靠性和
准确率。
诊断时, 用户通过ASP 网页访问远程Web 服
务器和网络数据库中的诊断知识库和机组数据库。
系统在推理机的作用下,
根据激活的规则匹配到的
症状信息, 对数据库中的相关数据进行必要的信号
处理, 以图形、表格方式显示给用户,
便于用户了
解和获取机组的症状信息。同时,
系统在诊断过程
中,
动态产生推理过程产生的中间结论和机组症状
信息数据, 系统根据推理轨迹, 在用户要求对诊断
结论解释时, 给出诊断结论解释。图4 为诊断过程
图4
诊断结论及其解释
机组的诊断结论及其解释。
系统管理模块
系统管理为系统安全、可靠、高效运行以及升
级、扩展系统功能提供强大的支持。它主要包括几
个子模块:
工厂管理、设备管理、日常报表管理、
机组病历管理、用户管理、诊断报告管理等。其中
工厂管理、设备管理为系统的伸缩和扩展提供了方
便, 用户管理可以对用户授权,
如管理员可浏览一
些受密码保护的网页,
并在异地远程操作服务器,
实现系统管理、知识库管理、数据管理、数据备份
等功能。
结束语
在充分考虑设备地理分布特点和计算机网络技
术发展水平的基础上,
构建机组数据采集监视系
统, 满足现场数据采集实时监视的需要。现场数据
通过数据传输管理软件定时地从下位机传输到上位
机网络数据库, 形成机组运行数据库, 供远程在线
监视、工况分析和故障诊断调用。在软件设计上,
C/ S 模式与B/ S 模式有机统一,
使得系统易于管理
和扩展。信号采集监视诊断子系统可与工厂局域网
连接,
实现企业内部资源共享,
保证了机组安全、
可靠运行,
为设备的预知维修和杜绝非计划停机提
供事实依据, 从而有效地提高企业管理水平,
降低
设备的运行成本,
增强企业的竞争能力。本系统于
并取得良好的
效益,
对指导机组检修、保障设备安全运行,
实现
大型设备零故障的目标起到了重要的作用。
参考文献:
[ 1] 贾民平, 许飞行, 钟秉林. 远程分布式汽轮机组故障诊断网络
系统的研究. 中国电机工程学报, 1998, 18 ( 1) : 60~ 63.
[ 2] 何成兵, 顾煜炯, 杨昆等. 大型汽轮机组扭振及振动监测与远
程诊断的研究. 汽轮机技术, 2002, 44 ( 1) : 8~ 10.
[ 3] 凌维业, 贾民平, 许飞云, 钟秉林. 设备状态远程实时监测系
统的开发. 计算机应用研究, 2002, 19 ( 6) : 101~ 102.
#
#
高洪光: 离心压缩机组远程监测与诊断系统的研制与应用
安装运转

文章编号: 100929425( 2003) 0220026204
) , 男, 1964 年毕业于北京化工大学, 曾工作于北京氧气厂, 现为北京赛思瑞泰科技有限
公司经理, 高级工程师。著有5气体分析基础和方法6 一书。
空分气体在线与离线监测的有关问题
张
丙
新
( 北京赛思瑞泰科技有限公司, 北京宣武区右安门内大街72 号万博苑6 号楼502 室
100054)

摘要:
阐述了在线与离线分析仪在空分生产中的作用, 各自的应用范围和应注意的问题。强
调指出空分气体在线与离线分析仪器对空分生产的重要意义。
关键词: 空气分离;
气体成分; 分析;
在线监测; 离线监测
中图分类号: TQ116102

文献标识码: A
Several problems encountered in on2line and off2line monitoring
operations for gases produced by air separation
Zhang Bing2xin
( Beijing Saisi Ruitai Science and Technology Co1,
Ltd1,
Rm. 502.
Bldg . 6 ( Wan Bo Yuan ) , 72
You An men Nei Street, Xuan Wu District,
Beijing 100054)
Abstract: The functions served by on2line and off2line analyzers in air separation process are delineated separately.
Furthermore the scope of use and the problems needing attention for the analyzers are explained individually.
In addition
the paper points out emphatically that employing on_line and off_line analyzers used for gases produced by air separation is
of great importance to air separation process.
Keywords: Air separation; Gas constituent; Analysis; On2line monitoring; Off2line monitoring
在线分析仪器在空分生产中的作用
由于气体成分监测的重要性日益被人们所认
识,
因此, 给新建的空分设备都要配套若干台在线
气体成分分析仪器。尤其是大型及中型空分设备,
不仅对配套气体分析仪器的种类及数量有一定的要
求,
而且对气体分析仪器的质量和可靠性的要求也
日渐提高。如何发挥在线仪器的作用及客观认识在
线仪器作用的局限性, 使其在连续运行中常年保持
完好,
提供能正确反映工艺状况的成分含量数据,
是一个需要深入探讨的问题。这个问题不妥善解
决,
在线仪器就不能发挥应有的作用,
工艺人员及
管理人员就失去了/ 眼睛0,
全面质量管理也就成
了空谈。以下就用于微量气体成分监测的在线气体
分析仪器( 以下简称在线仪器) 的应用谈谈个人的
建议,
仅供参考。
正确认识在线气体分析仪器的作用
如果运行正常的话, 在线仪器能够反映某种气
体成分含量的变化趋势。在线仪器通过连续送入样
品进行连续测定,
可以连续不断地提供给工艺人员
某成分含量的变化数据, 从而起到指导工艺人员操
作、调整空分设备达到正常化目标的目的。无疑这
种24 小时连续监测工艺成分含量参数的方式是非
常重要的。
但是,
与此同时必须指出:
在线仪器不能给出
一个有如质量检验用的离线仪器那样的准确实时数
据。也就是说, 在线仪器所给出的数据只是作为工
艺操作人员的参考, 尽管这种数据可以在很大程度
上/ 指导0 工艺操作人员控制空分设备的运行方
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 2

式,
但是它决不能作为瞬时准确数据对待,
否则将
会造成极大误解和失误。由此可见, 在线仪器的作
用也是有一定的局限性的。
为什么说/ 在线仪器提供的数据仅能反映成
分含量的变化趋势?0

这是由于在线仪器的取样方式决定了其所提供
成分含量数据的准确性。
11211
取样管路的多次反复混合的影响
由于从空分设备的各个取样口到达仪器入口处
不可避免地需要几米至几十米长的管路连接。当空
分设备内部某种气体成分含量变化时,
取样管路内
各不同截面处该成分含量也随之变化,
但是这需要
一个很长的过程才能反映到仪器入口处。这种在一
支较长管路内部各种微量气体成分的变化是逐渐形
成的, 并且在不同管路横截面处,
通过反复多次复
杂的混合, 导致各种微量气体成分含量始终处在一
个变化的过程之中,
各成分浓度的变化是绝对的,
而在某一极短时间内成分含量的稳定则是相对的,
其结果是各种微量气体成分浓度自始至终在发生变
化。这样就导致仪器入口处的样气浓度也是不断处
于变化之中, 而且这一变化的真实数值与空分设备
取样口处的浓度是不可能相同的。此时, 在线仪器
只能及时反映出仪器入口处某种微量气体成分浓度
的变化,
而不大可能代表空分设备取样口处某种微
量气体成分的浓度真实数值。
只有在一种特殊情况下,
即当空分设备在一段
较长时间内始终处于十分稳定的工作状态,
此时全
部长度的取样管路内部,
各种微量气体成分浓度趋
于相同数值的情况下, 仪器入口处与空分设备取样
口处各种微量气体成分浓度才可能是相同的,
此
时,
仪器所显示的数据才真正反映出空分设备内部
成分的真实情况。然而,
这种情况是不多见的。
事实上, 对工艺操作人员来说, 越是在生产工
艺不够稳定, 越需要及时了解空分设备各不同部位
的某些气体成分含量, 从而参考成分含量数据来调
整工艺改变操作时,
对仪器所给出的数据要求的准
确性越高, 而长的取样气管路导致仪器所显示的数
据不能反映瞬时真实值的变化。
11212
管壁与气体成分的物理化学作用
在取样管路内部, 管壁与流动的气体之间会发
生一定的物理化学作用。这种作用给分析数据带来
的影响,
对于常量( % ) 分析来说是可以被忽略
的, 但是,
对于微量气体成分分析来说,
则是不能
被忽略的。
从微观角度分析,
样品气体中的各种成分在管
路内流动时,
会与管壁发生一定的物理化学作用,
其方式可概括为/ 吸附0、/ 吸收0 等。也就是说,
气体在管路内流动时,
其中的各种气体成分可能以
某一种或几种方式与管壁发生作用,
而从气相到达
固相( 管壁) 。与此同时, 这些到达管壁表面的气
体成分, 在气相中的浓度减少到一定程度( 低于平
衡浓度时) , 又可能重新回到气流中去。经过一段
适宜的长时间, 各种微量气体成分才能达到一个平
衡状态。即气相中的某些成分的分子到达管壁的数
量等于以管壁上解吸重新回到气相中分子的数量。
此时,
管路内部各种微量气体成分的浓度才是稳定
的。而实际上, 空分工艺难以稳定到这种程度, 因
此这就使得在线仪器入口处很难得到稳定气体成分
浓度的气流, 那么在线仪器也就难以给出瞬时准确
的分析数据。
11213
管路材质和连接缺陷的影响
选用的管路材质不合要求时, 导致样气泄漏或
释放某种微量气体成分, 甚至某些材质的管路还可
能导致空气微量渗透等。
管路连接方式有时会导致样气微小的外漏或空
气内漏, 如焊点不牢或有气孔、接头连接结构不严
密或垫片压不严等, 都会影响仪器测量结果。
综上所述, 各种影响在线仪器分析数据准确性
的不确定的因素,
都是由于在线仪器不可避免地需
要一较长取样管路引起的。在线仪器的取样方式受
到一定限制, 这在很大程度上决定了在线仪器所提
供检测数据的准确性和可靠性。
如何用好在线分析仪器
11311
仪器选购是仪器应用第一关
仪器的正确选型取决于两个方面:
( 1) 对自身工艺需求深入了解。使用者不仅要
提出合适的检测范围,
更重要的是要知道工艺对真
正需要监控的具体参数数值是多少。这样, 在仪器
选型时才不会被商家误导,
也不会因追求低价位而
买了不能达到使用要求的仪器。
( 2) 对气体分析仪器的性能要有较全面了解。
使用者既要知道某种仪器( 或某厂家仪器) 的性能
及适用性,
同时也要懂得该种仪器在应用方面的局
限性。只有对某种仪器的长处和短处都有一定的了
#
#
张丙新: 空分气体在线与离线监测的有关问题
安装运转

解,
才能正确选购仪器。
仪器选型时还必须注意到, 对微量气体分析来
说,
灵敏度数据非常重要。在仪器选型时,
应在灵
敏度选择方面留有充分余地。只有这样才能使仪器
正常发挥应有的作用。
11312
取样系统的设计、安装、调试
任何分析仪器对样气的工艺条件都有一定的要
求, 只有在样气完全满足仪器对它的要求的前提
下,
仪器才能正常工作。在线分析仪器也不例外。
由于在线仪器连续24 小时监测样气成分含量,
所以对样气工艺条件有着较严格的要求, 例如样气
温度一般为室温左右, 不能过高或过低; 样气压力
一般应略高于1 标准大气压, 不能过高或过低;
样
气中不应含有有害污染物,
如灰尘、过多的水分、
油雾、酸雾等,
也不应含有对测定有干扰的气体成
分, ,。但是,
样气的工艺技术条件往往不能直接
满足分析仪器的要求, 此时就只有通过在样气引出
口与仪器入口之间加设取样系统来解决。
取样系统的作用就是根据分析仪器的要求,
将
样气从空分设备中引出时的工艺技术条件通过本系
统调整到分析仪器可以允许的工作状态, 这样才能
保证在线仪器的正常运行。因此,
取样系统本身是
一套化工工艺过程,
取样系统本身设计、加工、安
装、调试的好坏直接影响在线仪器的工作情况。
11313
在线仪器定期维护及校正很重要。
有些单位只重视仪器使用,
不重视维护及校
正,
这样是不能用好仪器的。在线仪器的应用特点
是连续工作。若想使在线仪器正常连续运行, 必须
做好日常维护及定期校正。只有这样,
仪器数据的
准确性才有保证。
仪器校正不仅是定期用标气标定量值,
而且应
按国际规定, 每1~ 2 年进行年检,
即对仪器的工
作线性关系进行检查。否则不能确定仪器的工作状
态是否完好, 更谈不上数据准确。
离线微量气体分析仪器在空分生产中的
作用
离线分析仪器在空分生产中的作用
离线微量气体分析仪器( 以下简称离线仪器)
如果选购正确的话,
应该对空分生产起到四方面的
重要作用。
21111
完成气体产品质量检验工作以及对空分安
全生产中有害成分进行监测
一方面, 在空分产品出厂前, 提供质量检验数
据, 监督检查气体产品质量。这不仅使气体生产和
销售真正做到按国际标准或企业标准规范化进行,
进而有力地避免因气体产品质量不合格给使用气体
产品的客户带来重大直接与间接经济损失。
另一方面, 安全生产的监测应以离线仪器为主
导。这是由于只有离线仪器所提供的数据才是真实
可靠的, 才是唯一能够真实反映生产情况的准确数
据。离线仪器可以最大限度地排除各种影响因素而
使所测定数据达到最高准确度及精度。而对这一
点, 在线仪器是无论如何做不到的。
21112
作为标准仪器监督检查在线仪器性能和运
行是否完好
如果离线仪器选用得当, 那么它应该能够起到
监督检查在线仪器性能及运行好坏的作用。一般来
说, 离线仪器用于质量检验, 应该在选购时考虑到
全面质量管理的需要,
同时应该在仪器性能如灵敏
度及测量精度等方面比本企业在线仪器提高一个档
次。这样,
当怀疑在线仪器运行不正常时, 可以使
用离线仪器作为标准仪器检查校核分析数据,
协助
查找故障原因, 以便及时解决问题。
有的单位在怀疑某台在线仪器运行不正常时,
常常采用同类型仪器对照进行测定的方法, 这是不
科学的。因为用同样档次的仪器做对照分析试验,
只能是平行比较试验,
而不是标准仪器对低档次仪
器的鉴定试验,
因此不能最终确定故障是否存在。
通常要求高一档次的分析仪器进行鉴定试验才是令
人信服的。
21113
作为多功能分析仪器,
协助工艺人员查找
工艺方面的故障
由于离线仪器通常是选用分析功能较完善、检
测灵敏度较高、测量精度较好的分析仪器,
因此,
当空分生产工艺发生故障时( 如生产控制不稳定,
某种产品质量不合格,
某设备出现被污染以及某设
备或管道有漏点等等) ,
可以使用离线仪器,
在可
能的故障点前后多处直接抽取气体样品进行测定,
所得数据可以在很大程度上协助工艺人员分析判断
并确定故障点在哪里。而在线仪器由于取样方式受
到极大限制, 加之仪器功能的局限性难以快速及时
准确地反映出故障点的问题。对这一离线仪器的作
用, 一些有着多年离线仪器使用经验的老企业有较
深刻的体会。
#
#
安装运转
张丙新: 空分气体在线与离线监测的有关问题
Cryogenic Technology l 2

21114
离线仪器是空分气体分析监测系统的主导
和基础
由于离线仪器在空分气体分析监测系统中,
是
功能最完善、灵敏度最高、技术最复杂、完成检测
项目最多的分析仪器, 因此,
离线仪器在为空分工
艺配套服务时,
能够起到主导作用。正因为如此,
选好用好离线仪器将影响到整个空分配套仪器的先
进水平和质量水平。
离线仪器的应用实践可以为本企业空分分析监
测系统培养出大批人才,
从而为本企业空分工艺的
改进和提高, 为实现全面质量管理, 为不断改进和
提高气体产品质量水平及增加品种, 创造非常有利
的条件。
在线、离线仪器选购中应遵循的基本原则
一般来说,
大中型空分企业在配套在线仪器的
同时, 也应考虑离线仪器的选配问题。在线、离线
仪器的选配应遵循以下几个基本原则:
( 1) 根据本企业气体产品的质量要求选择确定
适合需要的在线、离线分析仪器类型、数量及规格
性能。
( 2) 结合本企业全面质量管理的规则, 包括:
产品质量检测的需要,
安全生产监测的需要,
为保
证本企业分析监测系统正常工作的气体标准的需要
等等,
来考虑安排对在线、离线仪器的选购。
( 3) 考虑到今后若干年内本企业发展的需要,
对在线、离线仪器的选择还应考虑到将来仪器功能
的进一步开发,
而不是只看到目前短时间内的需
求, 只有这样才能更好地满足生产不断发展的
需要。
总而言之, 在空分分析监测系统中,
在线与离
线气体分析仪器在空分生产中都是必不可少的, 其
在空分生产中的地位和重要性是显而易见的。因
此, 在选购分析仪器的时候, 应当全面考虑各方面
需求,
认真选择合适的分析仪器, 重视仪器合理配
套, 并且从企业长远利益出发,
做好分析技术人员
及操作人员的培训, 结合生产实际使他们经受长期
的培养和锻炼。只有这样才能选好、用好在线与离
线仪器。通过在线仪器的使用可连续不断地提供给
工艺人员某成分含量的变化数据, 及时调整工艺状
况; 再通过离线仪器带动起整个分析监测系统的建
立健全, 才能使本企业的仪器在空分生产中发挥更
大的作用。
x
x
x
序号
用户单位
氧容量(m3/ h )
备

注
无锡雪丰钢铁有限公司
20000
分子筛净化、增压膨胀、规整填料上塔、全精馏制氩、DCS 控制
无锡雪丰钢铁有限公司
分子筛净化、增压膨胀、规整填料上搭、全精馏制氩、DCS 控制
马鞍山钢铁股份有限公司
20000
分子筛净化、内压缩流程, 增压膨胀, 膨胀空气进下塔, 全精馏无氢制氩,
氧、氮、氩、氖、氦、氪、氙全提取
浩良河化肥厂
18000
分子筛净化、增压膨胀、规整填料上塔、全精馏制氩、DCS 控制、汽轮机
驱动
舞阳钢铁有限责任公司
10000
液氧泵内压缩增压流程, 分子筛净化、增压膨胀、规整填料上塔、全精馏
制氩、DCS 控制
江阴兴澄特种钢铁有限公司
10000
液氧泵内压缩增压流程, 分子筛净化、增压膨胀、规整填料上塔、全精馏
制氩、DCS 控制
宣化钢铁集团公司
15000
液氧泵内压缩增压流程, 分子筛净化、增压膨胀、规整填料上塔、全精馏
制氩、DCS 控制
上海焦化有限公司
3# 11000
加氩改造
中国空分设备公司
俞
瑾
#
#
张丙新: 空分气体在线与离线监测的有关问题
安装运转

文章编号: 100929425( 2003) 0220030203
收稿日期: 2002208206; 修回日期: 2003202207
) , 男, 1988 年贵州工学院化工系化工机械专业本科毕业。现任贵州水城钢铁( 集团)
有
限责任公司氧气厂副厂长, 工程师。
空分用DH63 型空气压缩机增产节能改造
陈建平
1,
李占良
2,
游成林
1, 贺润普
2,
徐朝蓉
2,
许清源
2, 谭本武
1, 马贵云
1,
吴维波
( 1. 水城钢铁( 集团) 有限责任公司氧气厂, 贵州六盘水市553028; 2. 西安交通大学, 陕西西安
710049)

摘要:
介绍了利用/ 全可控涡0 三元流转子技术对DH63 型空气压缩机进行技术改造。实践
表明, 通过空压机的改造, 不但取得了较高的经济效益,
而且使制氧工艺流程也得到改进,
对炼
钢的保产能力大大加强,
综合效益显著。
关键词: 空分设备;
离心式空气压缩机; 改造
中图分类号: TH452

文献标识码: A
Revamping model DH63 air compressor associated with the air
separation plant to increase production and save energy
Chen Jian2ping
1, Li Zhan2liang
2, You Cheng_lin
1, He Run2pu
2,
Xu Zhao2rong
2, Xu Qing2yuan
2, Ten Ben2wu
1, Ma Gui2yun
1, Wu Wei2bo
( 1.
Oxygen Producing Factory,
Shuicheng Iron and Steel Co. ,
Ltd. ,
Liu Pan Shui City 553028,
Guizhou Province; 2. Xipan Jiaotong University , Xipan City 710049,
Shaanxi Province)
Abstract: Revamping model DH63 air compressor by means of three2dimensional flow rotor technique of0 fully con2
trolled vortex distribution0 is described. The practice has proved that both economic benefits and oxygen production pro2
cess have been improved to a certain extent through the revamping of the compressor. As a result, the steelmaking capa2
bility of insuring annual output will be strengthened greatly with outstanding comprehensive gains.
Keywords: Air separation plant; Centrifugal air compressor;
Revamping
概述
水城钢铁公司氧气厂2
# KDON26000/ 66002VII
型全低压切换板翅式制氧机组用DH63 型空气压缩
机, 是我国上世纪七十年代末八十年代初的产品,
该型压缩机为双轴四级等温压缩机; 压缩机的四个
叶轮分别安装在两个转速不同的小齿轮轴的两端,
构成高低速两个转子; 每个叶轮与各自独立的蜗壳
构成气流流道;
高低转子分别布置在大齿轮轴的两
侧,
由大齿轮带动,
大齿轮轴通过齿式联轴器与电
机联接。其结构形式见图1。
该空压机使用十年来, 由于各种原因其运行效
图1
DH63 型空气压缩机结构形式图
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 2

率一直不高。在导叶阀全开的情况下,
空压机的排
气量及排气压力明显达不到设计要求。六盘水市夏
季气温30 e ~ 35 e 时, 平均排气量为32500m
3 / h,
排气压力530kPa (A) 氧产量5500m
3/ h~ 5700m
3 / h,
氧气纯度9913%。主冷的液氧液面长期维持在
2650mm 左右( 正常值为2750mm) ;
氧气出塔压力
15kPa 左右( 正常值为20kPa) 。经分析认为2
# 机组
出氧能力不足、单耗高的主要原因是空压机效率较
低,
未能达到最初设计水平。
随着工厂生产水平的提高以及工艺过程的改
进,
这些老的压缩机设备已不能满足当前生产的实
际需要。但由于更换成套设备受到资金、成本和安
装调试周期长诸多因素限制,
采用了对压缩机进行
三元流技术改造方案。水城钢铁公司与西安交大赛
尔机泵成套设备有限责任公司合作,
对空分用
DH63 型空气压缩机进行了/ 全可控涡0 三元流技
术改造,
取得了较大的效益,
达到了预期的目的。
DH63 型空压机三元流改造技术方案
( 1) 采用/ 全可控涡0 节能型三元叶轮设计技
术
[ 1] 。保持原有空压机机壳的尺寸不变,
原动机功
率不变,
只对空压机的高、低速轴和转子、大齿轮
轴、各级轴承、扩压器、气封油封等进行增产节能
改造; 在对原机壳进行详细测绘后, 设计并制造与
原机壳及新叶轮相匹配的叶片扩压器内隔板。
( 2) 采用先进的制造工艺及严格的质量控制手
段, 具体包括:
三元叶轮采用整体铣制二体焊结
构; 空间扭曲型三元叶片采用CAD/ CAM 一体化技
术软件自动编程, 在五座标联动数控铣床上加工制
造;
轮盖与叶片组对点焊后,
用空间样板检验,
漏
光< 011mm;
用小电流多次焊,
满焊后焊缝100%
检验,
再用空间样板检验组对精度,
漏光<
015mm; 叶轮焊完,
焊缝检验合格后,
整体调质,
按标准检验全部力学性能; 叶轮精车成型并经过精
密动平衡后, 在真空超速试验台上作115% 工作转
速下的超速试验; 进行转子整体转动平衡试验;
所
有件的制造与验收均采用相应国标或API617 标准。
空压机改造后对2
# 制氧机产生的效果
切换式换热器自清除工况得到进一步改善
由于空气流量大幅度增加, 压力提高,
返流污
氮气由原来21900m
3/ h 增加到现在的23100m
3 / h。
换热效率提高,
气体不易发生偏流, 换热均匀,
环
流温度上升; 切换式换热器冷区向中部偏移,
减小
冷端温差, 自清除能力得到加强,
有利于2
# 制氧
机组的长期、高效运行。
膨胀机制冷量增加,
调控范围大,
有利于制
氧机的安全运行

空分设备正常所需冷量绝大部分来自膨胀机绝
热等熵膨胀。改造后由于空气压力的提高, 膨胀机
入口压力由0141MPa 提高到现在的0143 ~
0144MPa, 焓降增加,
膨胀机制冷量增加。液空、
主冷液位受控比较稳定;
由过去的( 2300~ 2650)
mm,
稳定在现在的( 2650~ 2750) mm,
满足了液
面对制冷量的需要。也使主冷板式全浸式操作成为
现实。这对防止主冷微爆,
确保制氧机安全运行起
到了保证作用。
精馏工况进一步改善,
潜力充分挖掘
由于空气量增加及压力的提高,
精馏工况所需
的传质传热条件得到加强。下流液体及上升蒸汽量
的液汽比增加, 精馏效果明显提高。在保证氧气质
量( 纯度\9916%)
的情况下,
氧气产量可在
6600m
3/ h~ 7000m
3/ h 范围内进行调节。从而将国产
制氧机10% ~ 15% 的精馏潜力得以充分挖掘,
较
大地提高了制氧机的经济效益。
机组变工况调节范围大,
生产组织灵活,
综
合效益提高

空压机改造后进口导叶阀开度在40b~ 50b, 即
可满足空分的需要, 调节范围还有很大的余量, 可
为今后2
# 机组切换板式流程改为分子筛净化、无
氢制氩工艺奠定前期物质基础,
进而可改变我厂只
有一台机组生产液氩、无法确保检修时外部用户用
氩的被动局面。
经济效益分析
DH63 型空压机改造前后的参数对比见表1。
( 1) 空压机改造后平均每小时可多生产氧气
800m
3/h, 按01375 元/ m
3 [ 注] ,
则全年所创效益为
240 万元。
( 2) 空压机改造后, 由于空压机出口压力、流
量的增加,
相应空压机耗电量平均每小时比改造前
多耗电416kWh,
在电耗上每年多增费用为10812
万元。
( 3) 空压机改造后每年净效益为: 240- 10812
= 13118 万元
[ 注]
#
#
陈建平, 李占良等: 空分用DH63 型空气压缩机增产节能改造
挖潜改进

表1
DH63 型空压机改造前后参数对比
名

称
改造前
改造后
入口温度/ e
入口压力/ kPa
80175
入口流量/ ( m3/ h)
32500
36500
出口压力/ kPa
进排气压比
61625
81045
导叶开度/ %
电机电流/ A
电机电压/ kV
低速轴转速/ ( r/min)
高速轴转速/ ( r/min)
12000
12000
日耗电量/ ( kWh/ d)
76000
86000
机组氧产量/ ( m3 / h)
5500~ 5700
6600~ 7000
(4) 空压机改造后,
为2
# 机组切换式流程改
为分子筛净化、无氢制氩工艺打下期物质基础。同
时使水钢保产能力得到提高, 具备了确保炼钢在今
年的增产目标基础上多生产10 万吨钢的用气需求。
DH63 型空气压缩机改造后的设备已安装调试
完毕,
并投入正常运行。实践表明,
改造后的机器
运转平稳,
各项气动参数均已达到设计要求。新设
计的四油叶轴承运行良好,
机组振动很小, 能够保
证长周期运转。氧气产量由改造前平均5700m
3/ h
( 夏季) 增至目前的6800m
3/ h ( 夏季) 。每小时平
均增产800m
3, 使水钢的保产能力大为提高, 已经
具备了确保炼钢年产180 万吨钢的用气需求。
[ 注] : 氧气价格、电费按水钢内部执行价格计算
参考文献:
[ 1] 王尚锦. 离心压缩机三元流动理论及应用. 西安交通大学出版
社, 1991.
[ 2] 浙江大学/ 北京化工学院等合编. 化工机器. ( 下册) .
x
x
x
2002 年开封空分集团有限公司共订空分设备及液化设备29 套, 其中大中型空分设备21 套。分别如下:
序号
用
户
名
称
套数
型号规格( 氧/ 氮/ 氩)
大中型空分设备
山东华鲁恒升化工股份有限公司
KDON240000/ 31500/ 1400
柳州化工集团公司
KDON228000/ 50000/ 800
河北宣化钢铁公司
KDON215000/ 15000/ 340
潍坊华奥钢铁有限公司
KDON215000/ 16000/ 340
唐山新龙钢铁有限公司
KDON215000/ 15000/ 600
天津市荣程钢铁厂
KDON215000/ 15000/ 600
川威集团有限公司
KDON210000/ 22000/ 350
邯钢集团舞阳钢铁有限公司
KDON210000/ 10000/ 220
唐山国丰钢铁有限公司
KDON26500/ 11000/180
陕西龙门钢铁公司
KDON26000/ 6000/ 180
山东泰山钢铁有限公司
KDON26000/ 6000/ 180
武安市宝丰钢铁有限公司
KDON26000/ 6000/ 180
山西长海冶炼有限公司( 转长治钢铁公司)
KDON26000/ 3000
山西中阳钢厂
KDON26000/ 3000
唐山新丰钢铁有限公司
KDON26000/ 6000/ 180
土耳其
KDON25000/ 50/ 70
天津众冶钢铁有限公司
KDON24800/ 4500
大化集团有限公司
KDON24000/ 4000
山西长海冶炼有限公司
KDON23800/ 3800
制氮设备
伊拉克中部炼油厂
KDN21000/ 140Y
低温液体( 液化) 设备
青岛宝岛气体有限公司( 100T/ D)
KDON23750Y/ 840Y
气能工业公司( 青岛) 公司
KDON21500Y/ 1500Y/ 50
叙利亚萨斯国贸公司
KDON- 500Y/233Y/ 19Y
葡萄牙阿塞尔有限公司
YPN22675
空分设备改造项目
中国石油天然气公司宁夏石化分公司
KDON228000/ 38500
上海焦化有限公司( 加氩改造)
KDON211000
开封空分设备集团有限公司
蒋纯超
#
#
挖潜改进
陈建平, 李占良等: 空分用DH63 型空气压缩机增产节能改造
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220033203
) , 男, 1958 年开始在邯郸制氧机厂工作, 从事制氧机的安装, 维修和操作工作。
小型空分设备缩短启动时间和延长运行周期的实践
顾
风
善
1邯郸制氧机厂( 退休) , 山东省临清市大桥街1010 号
2526002

中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Operating experience in shortening start2up time and extending
operation cycle of small air separation plants
Gu Feng2shan
(Handan Oxygen Plant Manufactory ( pre2retirement) 1010 Da Qiao Street ,
Lin Qing City 252600,
Shandong Province)

我国所生产的小型空分设备,
数量较多的是
300m
3/ h、150m
3/ h、50m
3/ h。其中以50m
3/ h 系
列最多,
其代表型号为KZO250 型和KZON250/ 200
型。现绝大多数还在运行中,
其中有相当大的部分
处于间断运行中。由于目前不少厂站的管理人员和
操作人员比较年轻,
管理水平和操作经验相对不
足。因此, 多数设备启动时间较长, 运转周期则较
短。笔者根据几十年安装试车、修理和运行的经
验, 将较理想的运行状态和其中容易出现的问题、
采用的相应措施, 向大家介绍如下, 供同行参考。
启动时间
较短的启动时间实例
各制造厂设计人员出于保险的考虑, 对各种型
号的空分设备所规定的启动时间,
多数比较保守。
比如数量较多的KZO - 50 型空分设备,
说明书规
定的启动时间为8 小时。实际上, 根据笔者的经
验,
启动时间达到6 小时是不成问题的,
新设备在
没有制造缺陷的情况下,
实际启动6 小时的几乎可
以达到100% 。
笔者所经历过的启动最快的两套50 型空分设
备,
启动时间可缩短到近4 小时, 其中一套在黑龙
江省大庆市,
笔者曾参予后期安装和试车启动运
行。具体启动过程见后。另一套50 型空分设备在
试车时, 启动时间为6 小时5 分钟。5 年后( 1990
年5 月) ,
设备维修一次,
更换绝热材料珠光砂。
由该厂工人自己操作,
加温空分塔后的启动时间有
者参加的三次启动, 时间分别达到了5 小时35 分、
5 小时15 分、4 小时35 分。
笔者参加150m
3/ h 空分设备的安装修理较少,
参加的全是旧设备, 最好的记录启动时间也能达到
6 小时和6 小时40 分( 启动最高压力为4MPa , 氧
气纯度达9913% 以上) 。前者为活塞式膨胀机,
后
者为透平膨胀机( 透平膨胀机前最高压力为
2MPa) 。笔者相信, 150m
3/ h 空分设备的启动时间
少于6 小时是可能的。
300m
3/ h 空分设备由于启动压力较低,
又由于
数量较少,
操作经验相对不足,
笔者参予操作的项
目中的启动时间在膨胀机进口压力达119MPa 的工
况下可达到10 小时。据一些同行人员介绍可达9
小时。
启动时间长的原因及采取的措施
但多数制氧厂站的空分设备启动时间达到上述
比较理想状态的却较少。查其原因,
一般为下面几
个方面。
11211
总加工空气量较少
对于旧设备这点更突出。因为空气量少,
设备
#
#
挖潜改进

产冷量就少, 而冷损变化不大; 且难在启动全过程
保持最高工作压力。查原因找漏点, 只有加工空气
量达到设计规定, 才能达到理想产冷量, 并减少复
热不足的冷损,
从而达到理想的启动时间。
11212
启动时膨胀机前压力低
这个问题很容易理解,
因进口压力低产冷量
少,
所以要在启动全过程中始终保持机前压力在最
高允许工作压力。某些机型( 如KZO- 50 型系列)
启动过程中, 当出现液空后机前压力往往达不到规
定最高压力, 尤其是总加工气量不足的旧设备更容
易发生这种现象。这就要求操作者了解这些设备的
情况, 在安装、修理和操作中特别注意。必要时要
对设备进行改进, 比如增大膨胀机进口压力调节范
围;
或在运行中调节进口顶杆间隙。
11213
保温材料潮湿
空分设备保温材料一定要干燥。这个问题在旧
设备中尤其突出。购买新保温材料时一定要把好质
量关。
11214
膨胀机安装、修理不到位
膨胀机在安装修理过程中一定要把好质量关。
余隙容积尽量小、进排气阀杆一定要运动灵活,
不
得有延迟关闭现象,
进排气阀的密封面一定要严
密,
不得串气超标。检查配气相位是否正常, 凸轮
有否安错或磨损, 进排气管道阻力要达到最小,
进
气量要能达到最大。
11215
节21 阀操作不适时
启动中,
打开节21 阀前,
要尽量使加工气量
全部通过膨胀机。当膨胀机已达到最大负荷时,
尽
量不使原料空气放空, 可通过节21 阀送入塔内。
11216
膨胀机后压力偏高
启动中,
要尽量降低膨胀机后压力。在
300m
3/ h 空分设备的分馏塔内有一个通24 阀可调
节此压力。此低压力在尽可能的情况下要保持时间
长一些,
使塔内多积累一些冷量,
给调纯阶段创造
有利条件。对150m
3/ h 和50m
3/ h 空分设备, 膨胀
机后压力的降低有赖于过冷器、节21 阀、节22 阀
和相应管道的低阻力。必要时要查出阻力大处,
并
处理改造之。如节流阀孔堵塞或太小可进行扩孔;
管道有阻塞处要疏通; 过冷器阻力过大要查出原因
并采取相应降阻措施。室温状态下, 中压节流阀的
每一系统应能达到三分之二总加工气量( 50m
3/ h
空分设备) , 也就是说,
在启动中期,
出现液空后,
下塔压力不得高于012MPa,
越低越好。
11217
关于间断制氧
间断制氧时, 启动时间能达到6 小时左右的空
分设备, 停车24 小时重新启动时间约在2~ 3 小时
左右, 如停车不超过8 小时, 氧气纯度合格,
启动
时间控制在30 分钟左右是完全能达到的。其操作方
法和正式启动中的某些阶段类似, 只是液氧面难以
达标,
有待运行中逐渐积累。至于间断停车时, 分
馏塔内保持压力与否, 笔者认为似乎影响不太明显。
运转周期
良好的空分设备的运转周期都可达到一年以
上。这主要决定于环境空气( 空压机进气口处) 清
洁程度、加工空气净化程度、设备完好状态、操作
技术水平和责任心。其中关键设备是纯化器,
纯化
器中分子筛的质量尤为重要。对于设备维护和操作
人员来说,
应特别注意的是按规定加温再生纯化器
和按时切换。另外, 空压机的运行状态也是因素之
一, 其中重要的是冷却水温、进排气温度和压缩机
油的质量。冷却水的温度最好达20 e 左右或更低。
进纯化器的原料气温度不宜超过25 e 。压缩机油
质量不好时很容易汽化毒害分子筛,
最好选用不易
汽化的高标号压缩机油, 这样可以延长分子筛的使
用寿命。另外, 有些空压机曲轴箱内的普通机械油
能沿着活塞杆进入气缸内,
为此一定要在检修时修
好密封函、刮油环。曲轴箱内机械油在没有外漏油
点的情况明显减少, 就要考虑油有可能进入气缸。
在良好状态下, 曲轴箱内油面在连续运转三个月以
上时才有下降较理想。如上面要求难以达到时, 可
酌情将机械油换为压缩机油。
如设备为间断运行,
更应特别注意安排好生
产, 以纯化器使用周期不超过规定时间为好( 一般
为8 小时) 。
虽然良好的运转条件可使分馏塔运行一年以上
仍能保持优良状态, 但在液氧中杂质检测设备缺少
的情况下,
视环境情况以不超过一年为好。
50m
3/ h 空分设备,
在最好运行状态下,
高压
压力能长期控制在115~ 117MPa 稳定运行。
理想启动过程实例
启动过程如下:
9B15 开车, 1、2、3 点温度均为20 e 。
10B00 关闭节21 阀( 为控制高压不超压, 开车后
不久就打开节21 阀) 。t 1: - 50 e , t 2: - 115 e , t 3:
- 60e , P1( 高压) : 410MPa, P 2 ( 下塔) : 0142MPa, P 3
#
#
挖潜改进
顾风善: 小型空分设备缩短启动时间和延长运行周期的实践
Cryogenic Technology l 2

(上塔) : 0105MPa; 氮流量:320m
3/ h, 氧气流量: 56m
3/
h。
10B35 开节21 阀。P 2: 013MPa, t 2: - 146 e ,
t 3: - 75 e 。
10B43 出现液空。t3: - 100 e , P2: 0126MPa。
11B19 液氧液面为15mmH 2 O。P 2: 0121MPa,
t 2: - 90 e , t 2: - 145 e , t 3: - 155 e 。
12B38 液氧液面为350mmH 2 O; 氧气流量由
50m
3/ h 关至20m
3/ h。P1: 410MPa, P 2: 012MPa,
t 3: - 150 e , 液面液面为200mmH 2 O。
12B40 关节22 阀, 节23 阀, 此时液氧液面为
380mmH 2 O。
13B15 节22 阀关至8/ 12, 节23 阀关至5/ 12, 氧
气纯度升至98%, 液氧液面为450mmH 2 O。
13B44 氧气纯度升至9913%, 氧气流量此时为
28m
3/ h, 液空液面为200mmH 2 O, 液氧液面稳定在
380mmH 2O。P1:312MPa, P2:0152MPa, P3:01055MPa。
15B00, 氧气纯度9915%, 氧气流量50m
3/ h。
此塔氮流量偏高, 估计流量装置安装不正确。
节22 阀开度7/ 12 时, 阀常堵, 中压压力一直超过
016MPa, 需不断活动节22 阀。后开大至10/ 12, 不
再堵, 中压稳定在0152MPa。氧气流量开至56m
3/
h, 氧气纯度为9914%, 管道内节流装置后压力为
01045MPa( 此表不回零, 零位在0101MPa ) 。高压压
力保持在14~ 15MPa 处, 24 小时运转正常。
x
x
x
世界最大的特高纯制氮设备投产

美国空气制品公司投资5000 万美元建造的世界最大的
特高纯制氮设备现已投产,
将向位于中国台湾南部的台南
科技工业园的电子用户供氮。
该设备能生产50000m3 / h 特高纯氮, 400 吨/ 天特高纯
液氮和液氧。它将向园内九家主要半导体制造商供气,
包
括台湾半导体制造公司和联合微电子公司。空气制品公司
通过台湾山富气体公司( 合资企业) 为台湾用户提供服务,
至2002 年7 月, 空气制品公司的股份拥有量达70% 。空气
制品公司/ 山富气体公司的全部销售额中2/ 3 是来自电子市
场。中国台湾的电子工业在世界上也小有名气, 为该充满
活力的电子工业提供服务使空气制品公司成为台湾的主要
工业气体供应商。中国台湾在制造300mm 集成电路上占了
世界市场的最大份额。除了集成电路和薄膜晶体管LCDs,
40% 。在今后三年中预期可达到45% 。
顾荣而
译自CryoGas International
Vo1140
l111
6 项压力容器行业标准信息
国家经贸委批准6 项压力容器行业标准, 具体标准编号及名称见下表, 该批标准于2003 年3 月1 日起实施。
序号
标准编号
标准名称
代替标准编号
JB / T 473422002
铝制焊接容器
)
JB / T 473622002
补强圈
JB/ T 473621995
JB / T 474522002
钛制焊接容器
)
JB / T 474622002
钢制压力容器用封头
JB 57621994; JB/ T 472921994
JB /T 473721995; JB / T 473821995
JB/ T 473921995
JB / T 474722002
压力容器用钢焊条订货技术条件
)
JB / T474822002
压力容器用镍及镍基合金爆炸复合钢板
)
杭氧总师办
项红
供
#
#
顾风善: 小型空分设备缩短启动时间和延长运行周期的实践
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2003) 0220036202
收稿日期: 2002204225; 修回日期: 2003201207
作者简介: 刘国新, 男, 1976 年开始从事制氧工作, 曾担任操作工、班长、车间主任。现任唐山建龙实业有限公司制
氧厂厂长。
3200m
3/ h 空分设备增设预热器及其节能情况
刘国新,
程景海,
圣
达
( 唐山建龙实业有限公司制氧厂, 河北遵化市建设南路32 号
064200)

摘要:
唐山建龙实业有限公司制氧厂对3200m
3 / h 空分设备增设了污氮预热器,
利用压缩机
的空气热能加热污氮气,
使分子筛吸附器加热器的能耗下降。
关键词: 空分设备;
预热器;
节能
中图分类号: TB 65715

文献标识码:
B
Addition of a preheater to 3200m
3/ h air separation plant and
resulting energy2saving effect
Liu Guo2xin, Cheng Jing2hai, Sheng Da
( Oxygen Producing Factory of Tangshan Jian Long Industrial Co. ,
Ltd . , 32 South Jian She Road ,
Zunhua City 064200, Hebei Province)
Abstract: A waste nitrogen preheater is added to 3200m
3/ h air separation plant by Oxygen Producing Factory of Tangs2
han Jian Long Industrial Co. The preheater uses air thermal energy coming from the compressor to heat waste nitrogen so
that the energy consumption of the heater used for a molecular sieve adsorber can be decreased.
Keywords: Air separation plant; Preheater; Energy2saving

3/ h 空分设备一套。该设备采
用分子筛净化增压膨胀、加氢制氩工艺, 不设水冷
塔,
不带中压氧压机。空气透平压缩机是沈鼓生产
的DH45211 型,
电、仪控与中压活塞氧压机为外配
套。
同年9 月18 日
3200m
3Ph 空分设备一次调试出氧。在总体工艺设计
上考虑空压机的排气温度和一些用户的实际情况,
增设了空气) 污氮预热器。经两年多的使用, 收到
较好的经济效果。
空气) 污氮预热器投入使用情况
该套空分分子筛纯化器为单层床,
内装13X
分子筛。压缩空气通过空冷塔先被常温水冷却,
再
被冷冻水冷却到10 e 后进分子筛纯化器。我们将
分子筛纯化器切换程序由四个阶段改为五个阶段,
即卸压11min,
预加热60min,
加热60min,
吹冷
95min, 充压14min。原设计, 11 e 的污氮出冷箱后
进入电加热器,
在此被加热到180 e
( 加热时间
120min) , 然后进行吹冷。
增设空气) 污氮预热器( 下称预热器) 后, 空
压机4 级排出热空气和污氮在预热器进行换热, 污
氮的温度提高, 进空冷塔的空气温度降低, 节省能
耗。工艺流程如图1 所示。
该空分设备增设的预热器采用错流形板翅式换
热器,
它具有传热面积大、设备紧凑、占地面积
小、两介质流动为垂直形和不发生相变的特点。
预热器的效果见表1
#
#
挖潜改进
Cryogenic Technology l 2

图1
增设空气) 污氮预热器工艺流程图
表1
空气) 污氮预热器的技术参数
状

态
正流空气
返流污氮
通过气量/ ( m3/ h)
20000
5800~ 6000
进预热器前的压力/ MPa ( A)
P1= 01649
Pc1= 01111
进预热器前的温度/ e
t1 = 90
tc1 = 11
出预热器后的温度/ e
t2 = 68
tc2 = 76
工作状态下体积流量/ ( m3 /h)
V1= 4105
V2= 6195
工作状态下的密度/ ( kg/ m3 )
Q= 613
Q= 1115
热负荷/ kJ
5175@ 105 *
4189@ 105 *

* 已去掉热损
增设预热器可节省能耗,
但附加阻力也要增
加能耗

返流污氮量5800m
3/ h, 实测进预热器前Pc1 =
01015MPa,
出预热器Pc2 = 01010MPa,
阻力$Pc=
01005@ 3= 01015MPa ( 空压机增加的背压压差) ,
实测正流空气通过预热器阻力损失$P= 01004MPa。
不增设预热器空压机轴功率N轴1 为1914kW;
增设预热器( 增加正返流阻力) 后空压机轴功率
N轴2为1946kW;
增加空气预热器后增加功率32kW。
上塔压力设计值为01058MPa ( G) , 设备运行
值01054MPa,
实际空压机运行压力在设计值以下
工作。
电加热器能耗
不采用预热器时,
污氮通过电加热器由11 e
加热到180 e 需要2 小时,
单位小时所需热量为
1124 @ 10
6kJ, 相当于345kW。实际分子筛电加热器
额定功率342kW。
增设空气) 污氮预热器节省的能耗
增设预热器后,
将流量6195m
3/ h 的污氮从
11 e 预热到76 e 所需热量4176 @ 10
5kJ, 折成电能
132kWh, 这部分的能耗不再需要分子筛电加热器
消耗, 因此, 分子筛纯化器在预热阶段1 小时节电
132kWh; 加热阶段1 小时节电132kWh。由于附加
阻力,
空压机一天多消耗电为32 @ 24= 768kWh。
分子筛纯化器成对切换交替使用, 当一只运行
工作( 定240 分钟) 时, 另一只再生。其中有预热
阶段、加热阶段共2 次,
一天有12 次总计12 小
时。一天节省电耗132 @ 12- 768= 816kWh。一年
节省电耗: 816 @ 30 @ 12= 293760kWh。按电费0145
元/ kWh 计,
一年可节省电费1312 万元。预热器购
买一只需715 万元, 该套空分设备运转618 个月节
省的电费,
即可回收投资额。
3200m
3/ h 空分设备技术经济性能指标
( 1) 氧氮产量和纯度( 按I 工况操作) 见表2。
表2
3200m3 / h 空分设备设计值与实际运行值( 工况I) *
名称
设计值
实际运行值
氧3600m3/ h,纯度\9916%
3600m3/h,纯度> 9916%
液氧
88m3/ h( 液折气) ,纯度> 9916%
氮4000m3/ h,纯度[ 100@ 10- 6O2
4500m3/h,纯度< 100@ 10- 6O2

* 注: 气氧量消耗较大, 故没能考核Ò 工况。
( 2) 单位制氧电耗
3200m
3/ h 空分设备增设预热器后,
返流污氮
温度上升到76 e ,
再通过电加热器加热到180 e ,
按电加热器日平均工作12 小时计算,
平均功率
10815kW, 再加上其他辅机功率,
共244kW;
压缩
机功率为1732kW, 总功率为1732+ 244= 1976kW。
氧产量:
3600m
3/ h,
液氧产量:
3 吨/ 天( ~
88m
3/ h) ,
平均每小时生产氧总和( 包括液氧折气
态) 3688m
3/ h, 制氧电耗为01511kWh/ m
3。
结束语
( 1) 3200m
3/ h 空分设备增设预热器后节能降
耗效果明显, 虽然阻力增加一些, 还是合算的。据
了解国外进口的空分设备也有增设预热器的,
国内
也有此类设备已投入运行。对空压机压缩比大、中
间冷却器设置少、偏离等温压缩较大的如DH 和
DA 型空压机增设预热器是有益的。
( 2) 3200m
3/ h 空分设备是20 世纪90 年代初的
产品,
能改变工况运转, 尚能增大液氧生产量, 这
对炼钢瞬时增加气氧或对外销售是很有价值的。
( 3) 需要改进的是冷箱内低温截止阀,
阀门开
关不严造成液体泄漏。膨胀机开车初期无法增压,
当膨胀机进口温度下降后方能增压,
裸冷时间较
长, 膨胀机开始工作时发挥不了更高的效率。¬
#
#
刘国新, 程景海等: 3200m3/ h 空分设备增设预热器及其节能情况
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2003) 0220038204
收稿日期: 2002211212; 修回日期: 2003201212
) , 男, 1985 年1 月毕业于南京化工学校无机化工专业, 1985 年1 月至2002 年4 月在扬子
石化烯烃厂空分车间工作, 现为南京扬子石化比欧西气体有限责任公司空分装置运行工程师。
CO2 阻塞液氧泵过滤器和装置低负荷启动
孙
全
海
( 南京扬子石化比欧西气体有限责任公司, 南京市大厂镇
210048)

摘要:
叙述了CO2 阻塞循环液氧泵过滤器迫使装置停车的经过;
指出了造成CO2 入塔事故
的原因是再生蒸汽加热器泄漏,
以及CO2 在线分析仪故障后未被及时发现;
在循环液氧泵流量
不足情况下, 采用特殊操作方法,
建立了装置低负荷下的精馏工况;
最后总结了此次CO2 入塔
影响生产的经验教训。
关键词: 大型空分设备;
二氧化碳; 液氧泵过滤器;
低负荷启动
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
The filter of LO2 pump blocked by CO2 and low
loading start2up of an ASU
Sun Quan2hai
( Nanjing BOC2YPC Gases Limited Company,
Da Chang Town,
Nanjing City 210048,
Jiangsu Prov2
ince)
Abstract: The course of prompting the ASU to shut down due to the filter blockage of LO2 pump by CO2 is described.
The paper points out that the leakage of the regenerative vapor heater and the undiscovered failure of on2line CO2 analyzer
result in the entrance of CO2 into the column. Under the circumstance of deficient flow capacity of LO2 pump, a specific
operating method is adopted to establish the distillation operating conditions for the unit under low loading.
In conclu2
sion, the lessons drawn from the entrance of CO2 into the column which affects the production are summarized.
Keywords: Large scale air separation unit (ASU) ; Carbon dioxide; Filter of LO2 pump; Low loading start2up
CO2 阻塞液氧泵过滤器的经过
我公司C 套
20000m
3/ h 空分设备的当班操作工听到DCS 发出报
警声, 检查发现是进降膜式主冷凝器( DMC) 的液
氧流量过低报警( 冷凝器共有三个单元, 正常时进
每个冷凝器单元内的液氧流量为54000m
3/ h 左右,
报警值48000m
3/ h) ,
且流量已低至32000m
3/ h 以
下, 下塔压力也已开始升高。在用的1
# 循环液氧
泵( OCPI) 的出口压力较低,
立即切换至OCP2 运
行。切换后, 起初流量还较大( 50000m
3/ h 以上) ,
但几分钟后, OCP2 的压力和流量就急剧下降,
下
塔压力又开始升高; 操作工又急忙将刚停下的那台
泵(OCP1) 启动起来,
保持两台液氧泵一起运行,
但两台泵的压力和流量都上不来。此时下塔压力已
由正常运行时的0140MPa ( G) 升至0159MPa ( G)
以上,
下塔安全阀已启跳,
精馏塔工况已被破坏,
透平膨胀机和空气增压机也已接近非稳定转速区或
喘振区。在不得已的情况下, 操作工只得将系统紧
急停车( 主空压机仍运行) 。
我们检查DCS 上的数据记录,
发现在OCP1 的
#
#
故障处理

Cryogenic Technology l 2

出口压力和流量突然下降前的半小时内, OCP1 的
入口和出口压力已先有一个缓慢下降的过程, 而当
时的上塔压力、液位等均稳定,
液位计也没有问
题。据此,
我们初步判断问题主要出在OCP 的入
口过滤器上, 而OCP 的出口过滤器可能也有问题。
因此, 我们立即组织检修人员拆开了OCP1 的入口
和出口过滤器,
检查发现入口过滤器内有很多松散
的白色粉状物,
质量约有110kg;
而出口过滤器内
也有一层较致密的白色冰状物,
约有013~ 015kg。
这些白色冰状物是CO2 的结晶。拆开OCP2 的入口
过滤器后, 也发现筛网上有一层CO2 结晶物。
CO2 入塔原因
再生蒸汽加热器泄漏
器抽芯检查过后, 再生加热器即出现泄漏迹象:
纯
化器使用末期出现CO2 含量升高现象;
加热时再
生加热器后的污氮气露点很高,
几乎超过0 e ;
冷
却步骤时再生加热器底部的气侧能放出少量水来。
在发现再生加热器泄漏后, 我们当即组织了再生加
热器的消漏工作, 但没从根本上解决问题。虽然消
漏后的几天中,
再生加热器后的污氮气露点可以达
到- 80 e 的要求,
但几天后露点就又开始慢慢升
高, 平均每天升高1 e 左右,
一般是当污氮气露点
这样的消漏工作一共做了5 次,
其中前3 次是将空分设备临时停车后消漏,
后2 次
则是将空分设备减负荷后在线消漏( 消漏工作约需
4~ 5 小时) 。
因再生污氮气露点长期偏高,
使得纯化器中的
分子筛性能下降。虽然在第3 次消漏时,
我们往每
个纯化器中各加装了约2 吨的新分子筛,
当时考核
纯化器的吸附能力,
基本上能达到原设计指标。但
我们估计, 这些新分子筛很可能很快也受到了影
响,
当7 月份高温天气来临时,
进纯化器的空气温
度也升高了,
分子筛就不能将空气中的CO2 吸附
干净了。
我们已更换新的再生加热
器,
新加热器使用至今情况良好,
再生加热器后的
污氮气露点一直在- 80 e 以下,
但分子筛未更换,
又没有条件进行高温活化处理, 只是再次补加了些
新分子筛。现纯化器的吸附能力在冬季时还算好,
但气温和循环水温偏高时就只得适当降低负荷生
在线CO2 分析仪故障
我公司C 套20000m
3/ h 空分设备配有进口的
CO2 在线分析仪( Rosemount 产品) ,
这台仪器在
常。但自此后, 这台仪器的指示就一直为0, 就象
以前再生加热器还没泄漏、而纯化器又是在正常运
行时一样。直到发生CO2 入塔阻塞液氧泵过滤器
后, 分析仪表人员才发现此CO2 分析仪已坏。应
当说, CO2 分析仪故障后未被及时发现,
是发生
CO2 入塔事故的主要原因之一。
装置低负荷启动
在检修人员清理完液氧泵的进出口过滤器后,
为形势所迫我们即着手启动C 套空分精馏系统。
鉴于C 套空分设备是内压缩流程,
当时上塔底部
液氧中的烃含量并不高, 只有12 @ 10
- 6左右,
而且
分析结果表明其中绝大部分是并不很危险的甲烷。
我们认为,
只要循环液氧泵能送一定量的液氧至降
膜式主冷凝器, 有可能维持装置低负荷运行,
这样
坚持几天后就可彻底大加温解冻。至于塔内液氧中
的CO2,
我们认为,
只要进冷箱空气中不再有
CO2 , 液氧中的CO2 总会随着液氧的不断排出而减
少。但在实际启动时,
我们还是遇到了一些问题。
扬子比欧西C 套空分设备的上塔采用的是规
整填料塔,
而下塔使用的是筛板塔。一般来说, 规
整填料塔在低负荷下仍有较高的效率, 低负荷下的
主要问题在筛板塔即下塔。要维持下塔正常的精馏
工况,
则下塔内的回流液体量和上升气量必须大于
某个最小值, 而下塔内的上升气体在到达塔顶、再
到降膜式主冷凝器中是要全部被液化的。扬子比欧
西C 套空分设备上下塔是分开布置的,
膜式主冷
位置比上塔底部高出20 米以上, 这样问题的关键
就是OCP 泵能给膜式主冷提供多少液氧? 这些液
氧必须能将下塔气体全部冷凝下来,
另外还要将上
塔底部得到的氧产品送至液氧贮罐。空分流程图
( 部分) 见图1。
我们曾想让两台OCP 一起运行,
但两台泵会
相互干扰,
总有一台泵的压力会掉下来,
且另一台
泵的压力和流量也会受影响,
估计是OCP 泵的进
口管路中也有较多的CO2 ( 两台泵共用一根进口管
#
#
孙全海: CO2 阻塞液氧泵过滤器和装置低负荷启动
故障处理

道) 。我们只得先用OCP1 循环回上塔运行了一段
时间( 目的是想尽量将上塔液氧中的CO2 留在
OCP1 的入口过滤器内) ,
接着又将OCP1 停下处
理,
然后启动OCP2 向降膜式主冷凝器送液氧。
图1
扬子比欧西C 套空分工艺流程简图( 部分)

在将加工空气引入主换热器和精馏塔之前,
我
们曾有意集中OCP 出口的液氧,
对降膜式主冷凝
器的三个单元逐个进行了/ 冲洗0, 主要是为了检
验是否已经有烃类物质在降膜式主冷内析出。在对
每个主冷单元各/ 冲洗0 了约五、六分钟后, 我们
并没有看到上塔底部液氧中各种烃的含量有明显升
高的迹象, 因此, 我们认为还没有烃类物质在降膜
式主冷凝器内聚集。这可能是因为: 虽然在阻塞事
故发生前进冷箱空气中的CO2 含量就已经高了,
穿过分子筛纯化器进入冷箱内的烃类物质也可能增
加了一些, 但由于内压缩流程中有大量的液氧排
出,
进入系统内的烃类物质很容易被带出。还有一
点就是,
阻塞事故发生前降膜式主冷凝器的循环倍
率还是足够的( 215 左右) ,
烃类物质并不容易在
降膜式主冷凝器内析出和聚集。
低负荷下精馏工况能否建立起来的关键, 是下
塔的液氮纯度能否合格。但尽管我们已经将进冷箱
加工空气量减少至设计负荷的60% 以下( 当时增
压透平膨胀机已经开始接近喘振控制线和非稳定转
速区) ,
但还是不能建立起下塔的工况来。表现在
下塔压力降不下来,
关小FV320N 和LV300A 调整
工况时下塔压力会迅速升高。
我们认为,
这是由于OCP 流量不足,
从而送
入降膜式主冷凝内的液氧量太少引起的。经OCP
的液氧分为两部分, 一部分进降膜式主冷凝器, 另
一部分作为氧产品经LV310X 送入贮罐( 合格前排
放掉) ,
如果能减少氧产品的量, 则进DMC 的液氧
量就可增加。由于上塔底找不到合适的液氧排放
口, 为减少进上塔的液空量,
从而减少液氧产品
量, 我们利用下塔底的液空吹除阀D330A 排放液
空, 这样关小FV320N 和LV300A 后下塔压力才没
有升高。但上塔底引出的氧减少后,
污氮气中的氧
含量会大幅度增加。为了排放掉塔内的部分氧, 我
们全开了精氩塔顶部的两个放空阀FV362 和
PV341, 这样才使得污氮气中的氧含量不高于
21%,
从而不必以空气作分子筛纯化器的再生气体
( 富氧气体在经过再生加热器时,
高温下可能会有
危险, 故在污氮气中氧含量超过21% 时,
要求以
空气作再生气体) 。
我们建立了加工空气量只有56000m
3 / h 的精馏
工况。约两小时后, 液氮和氮气产品纯度合格, 我
们得到了约26000m
3/ h 的氮气。这样在启动氮压机
后, 就不再需要以液氮汽化补充氮气总管了( 仍有
部分液氧要在汽化器中汽化后补充氧气总管) 。在
能保证氮气纯度合格的前提下,
我们尽量增大了经
FV321N 的液氮产品量, 同时适当减少了经D330A
的液空排放量, 而FV362 和PV341 仍保持在全开状
态。上塔底的液氧纯度也在不久后合格,
当时经
LV310X 送贮罐的液氧流量只有4500m
3/ h 左右( 设
计工况下流量为20000m
3/ h) 。
第二天( 7 月21 日) 早晨,
我们发现OCP2 流
量已有增大迹象,
便分两次关闭了下塔底的液空排
放阀D330A, 同时在保证氮气纯度合格和污氮气中
的氧含量不过高的前提下又增大了液氮产品量。7
月22 日, 进DMC 的液氧流量又有所增大,
我们便
逐步关小并最终关闭了FV362 和PV341,
同时根据
污氮气中氧含量减少了液氮产品量。
7 月23 日, 情况继续好转, 进每个冷凝器的液
氧流量都已经在40000m
3/ h 以上, 我们便逐步增加
了进冷箱的加工空气量。自7 月20 日下午C 套低
负荷启动至进冷箱空气量达72000m
3/ h 以上前, 出
分子筛纯化器空气中的CO2 含量一直小于015 @
- 6; 但当空气量达到76000m
3/ h 后, 在纯化器使用
#
#
故障处理
孙全海: CO2 阻塞液氧泵过滤器和装置低负荷启动
Cryogenic Technology l 2

末期, 空气中的CO2 含量达到了318 @ 10
- 6。而7 月
20 日CO2 阻塞液氧泵过滤器前, 加工空气量一直是
85000m
3/ h 左右, 在纯化器循环时间不变的条件下,
可以想象, 纯化器后CO2 含量肯定是已经大幅度超
标了。最终我们将空气量设定在72000m
3/ h 左右。
7 月24 日, 进DMC 液氧量达到并略超过了阻塞事故
发生前的流量, 这证实了我们原先的/ 液氧中的CO2
会随着液氧的不断排出而减少0的判断。
经验教训
( 1) 再生蒸汽加热器是空分设备中最易发生故
障的设备之一,
故最好要选用信誉好的空分专业厂
生产的产品。我公司A、B 套空分设备的再生蒸汽
加热器用的就是杭氧的产品, 结果两台加热器使用
十几年了,
还没出现过任何问题;
而C 套空分设
备的再生加热器选用的是某厂的产品, 结果才用了
两年就出现内漏,
消漏不久后又漏,
每次还都有新
漏点,
不能不说主要是质量有问题。
( 2) 作为防止CO2、水分和烃类物质随空气进
入塔内的最后一道关卡,
纯化器后的CO2 分析仪
就显得特别重要。分析仪表人员一定要将这台重要
的仪器维护好, 一定要定期校验, 及时发现问题。
( 3) 运行维护人员对于生产中出现的各种疑点
不能轻易放过, 当怀疑某台仪器或设备可能有问题
时, 应当及时通知有关人员检查。
x
x
x
杭氧氧透机组在攀钢成功运行

从攀枝花新钢钒股份有限公司获悉, 由杭氧集团透平
机械有限公司设计制造的我国目前最大配/ 二万空分等级0
的中压氧透机组,
在攀钢一次试车成功,
经8 个月运行,
证明其各项指标均达到或超过合同值。此举意味着杭氧透
平拥有了全面参与国际竞争的技术实力。
下属子公司。其所生产产品主要为冶金、化肥、煤化工、
医药、污水处理等行业服务, 氧透机组是空分设备中的关
后, 技术创新就伴随着杭氧透平走过了近40 年的发展历
程。该公司自主研究开发了/ 一万五空分等级0 / 二万空分
等级0 氧透机组, 并具备/ 三万、四万空分等级0 氧透机
组的设计制造能力。该机型的成功开发, 填补了国内空白。
迄今为止, 该公司已生产出不同规格的氧透机组上百
台套, 占国内市场份额的90% 以上, 并出口南亚。仅仅是
新开发的/ 二万等级0 氧透机组, 先后已成功配套12 台
套, 国内市场占有率达94% 以上。
这些年来, 针对用户的不同需求, 该公司的氧透产品
已经从原来的单缸型发展到双缸型、从低压发展到中压:
排气量从6000m3 / h 到25000m3 / h, 排气压力从0. 3MPa ( A)
到3. 7MPa ( A) , 基本上满足了各类用户的需求。
杭州制氧机集团公司
方
怡
杭州苏杭制氧机设备配件有限公司经营项目
一、本公司常年提供0328、0332、0343、0331、0310、0367、6214、6215、6216、6230 等型氧压机系列备配件。产地:
杭州、开封、简
阳、苏州、邯郸等。
二、本公司常年提供3L、4L、5L、7L、L515、L6、L8、2D12、D、M 等型空压机系列备配件。产地:
沈阳、赣州、上海、北京、南京、
柳州、潍坊街道等。
三、本公司常年提供氧压机、空压机、最新环保型气阀及阀片, 使用寿命可达2 年以上或2 万小时以内, 并可在18 个月内包换、包修、
包供免费零件。欢迎各厂矿设备制造厂订购, 价格优惠, 发货及时。
四、本公司现有二手空分设备: 150m3Ph 二套, 为杭氧1987 年产品; 50m3Ph 一套, 为苏氧产品, 1998 年经过苏氧厂大修; 100m3Ph、
0345A 型氧压机二台, 杭氧1996 年产品。以上二手货, 价格面议。同时, 本公司常年回收二手设备与单机, 价格从优。
五、本公司常年提供各种型号新旧空分设备, 并可安装、调试、保证出氧, 实施/ 交钥匙工程0。价格低廉, 服务优良。
地址: 杭州朝晖路9 号( 艮山门外绍兴路流水苑宾馆斜对面)

邮编: 310004
电话: ( 0571) 85456268、85456278
传真: ( 0571) 85456277
手机: 013957155168
联系: 王成增
分部: 杭州东新路395 号( 杭氧正对面)

电话: ( 0571) 85372028
联系人: 范秀兰
#
#
孙全海: CO2 阻塞液氧泵过滤器和装置低负荷启动
故障处理

文章编号: 100929425( 2003) 0220042203
) , 男, 1987 年大学毕业, 现任安钢制氧厂四车间主任。
三起粗氩塔氮塞的原因分析与处理
刘智灵,
王建新
( 河南省安阳钢铁公司制氧厂, 河南安阳市梅元庄
455004)

摘要:
详细介绍了因氮气流量计工作压力下降、指示偏低, 实际氮气流量偏大而引起主塔精
馏工况异常, 造成粗氩塔氮塞的故障现象及防范措施。
关键词: 空分设备;
氮流量;
主塔; 氮塞;
防范措施
中图分类号: TQ116143

文献标识码:
B
Cause analysis of three failures pertaining to crude argon
columns blocked by nitrogen and solutions
Liu Zhi2ling, Wang Jian2xin
( Oxygen Producing Factory of Anyang Iron and Steel Co. ,
Mei Yuan Zhuang,
Anyang City 455004,
Henan Province)
Abstract: The abnormal conditions of the distillation column occur due to the drop of operating pressure in the nitrogen
flowmeter, the low side indication and the high side indication of actual nitrogen flow are described in detail, which re2
sult in blockage of crude argon column by nitrogen.
Correspondingly precautions are set forth for reference.
Keywords: Air separation plant; Nitrogen flow capacity; Main column; Blockage by nitrogen;
Precaution
概述
安阳钢铁公司制氧厂现有两套6000m
3/ h 制氧
机和两套14000m
3/ h 制氧机,
其低压氧氮管网全部
相互并联, 若其中一套制氧机或压缩系统出现故
障, 产品可互送压缩。1
# 14000m
3/ h 制氧机是由杭
州制氧机厂制造的全低压常温分子筛净化、增压式
一次性试车投产至今, 无扒塔检修, 设备运行状况
良好。其间经过我们深挖潜力, 精化操作,
设备运
行的各项指标有了很大的提高。具体参数见表1。
# 14000m
3/ h 制氧
机空透故障停车抢修期间, 1
# 14000m
3/ h 制氧机在
24 小时内出现了三次粗氩塔氮塞故障。
故障经过
# 14000m
3/ h 制氧机
表1
14000m3 / h 制氧机设计与运行参数
项

目
设计值
实
际
平均值
最大液
体工况
氧气产量/ (m3/ h)
14000
15400
14200
氧气纯度/ ( % O2)
99167
99167
液氧产量( 折合气态) / (m3/ h)
氮气产量/ (m3/ h)
14000
15600
15600
氮气纯度/ ( @ 10- 6O2 )
[ 10
[ 10
[ 10
氩气产量/ (m3/ h)
氩气纯度/ ( @ 10- 6)
O2 [ 5 ;
N2 [ 10
O2 [ 1;
N2 [ 2
O2 [ 1;
N 2 [ 2
加工空气量/ (m3/ h)
73000
78000
80000
空气透平压缩机准备停车抢修,
该车间16000m
3/ h
氮透和6000m
3/ h 氮透改由1
# 14000m
3/ h 制氧机和
# 6000m
3/ h 制氧机向其供低压氮气。上午11B30
因氧气管网压力较低,
为增加氧气产量,
我们将膨
胀空气量由14700m
3/ h 降至10400m
3/ h,
同时将膨
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 2

胀空气旁通污氮管道阀门V5 由两圈关至全关。12B
50 氩馏分含氧由92% 上升至92184% ,
氧产量由
15200m
3/ h 提到15350m
3/ h。14B50 氩馏分含氧量在
无任何下降趋势的情况下突然开始下降, 操作工马
上将氧产量从15350m
3/ h 降至15000m
3/ h,
10 分钟
后氩馏分含氧量仍继续下降,
同时粗氩纯度也由
9815% Ar 开始下降,
操作工又将氧产量降至
14000m
3/h, 15B20 氩馏分含氧量下降至85%O2 后
开始回升, 但粗氩纯度已下降至82% Ar,
造成粗
氩塔氮塞。1 小时后工况恢复正常,
当时认为是氧
气量提得过多引起的氮塞。
18B40 中班人员发现主冷液氧液位从3020mm
下降至2900mm,
分析认为冷量不足,
将膨胀空气
量由10400m
3/ h 增至13100m
3/ h, 19B00 氩馏分再次
突然下降,
因白班交班时没交代V5 阀已全关,
所
以中班增加膨胀量后也未开V5 阀, 更加大了氮塞
的可能性。在大幅度降低产品氧的情况下还是造成
粗氩塔氮塞。随后将V5 阀开两圈, 将膨胀量降至
10000m
3/ h,
两小时后工况恢复正常。
13 日夜班, 随着氩馏分的含氧量的逐步上升
至9417% , 氧气产量也逐步提至15700m
3/ h 左右,
氩馏分含氧量也保持在9417% ~ 95%,
6B20 主冷
液氧液位又开始有下降趋势,
由3020mm 下降至
2900mm,
操作工将膨胀量由10000m
3/ h 提至
11500m
3/ h, 6B50 氩馏分含氧量在保持上升趋势的
情况下再次突然急剧下降, 操作工马上将氧气产量
降至13300m
3/ h, 但还是再次发生氮塞。
当时初步对三次氮塞的分析是:
¹ 氧气产量提
取过大;
º进上塔膨胀空气量过大。所以采用减少
氧气产量和增大V5 阀旁通量的方法使氩馏分含氧
量保持在9415% 以上来维持正常生产。11 月17 日
13B30,
# 14000m
3/ h 制氧机开车正常后改用自产
氮气;
# 14000m
3Ph 制氧机关闭送氮阀,
由放空阀
自调放空, 随后氧产量也逐步提高, 氩馏分含氧量
也下降至92%左右,
工况恢复正常。
故障原因
我们结合报表及工况趋势图进行了认真的比较
和分析,
认为这三次氮塞与以往氮塞有所不同,
一
是在氩馏分含氧量较高且无任何的下降趋势的情况
下发生的。二是每次氮塞均与分子筛吸附器切换无
关。结合工况分析原因如下:
( 1) 进上塔膨胀空气量过大? 根据资料介绍,
进上塔膨胀空气量一般不大于15% 加工空气量时
上塔是能够承受的,
而这次进上塔膨胀空气量为
10400m
3/ h, 只占加工空气量的13%,
根据我们以
往的操作经验认为,
全关V5 阀让膨胀空气全部送
入上塔不该是造成这三次氩塞的主要原因。
( 2) 氧气产量提取过大? 根据以往操作经验,
在同等工况下氧产量增加后氩馏分含氧量一般会缓
慢下降, 即便下降至88% , 再小幅降低氧产量, 氩
馏分含氧量就会回升。而这三次氮塞过程中的提氧
幅度较以往并不大, 且发现氩馏分含氧量开始下降
后, 氧产量却比以往多,
因氩馏分含氧量下降趋势
很快反而没能控制住, 所以这也不该是主要原因。
( 3) 我们根据这三次氮塞是在向2
# 14000m
3/ h
制氧机氮压机送低压氮后所发生的,
且停止送氮后
又完全恢复正常的特点, 对送氮前后的氮气产量及
氮气出装置压力进行了对比: 送氮前氮产量FIC103
设定值SV= 15900m
3/ h,
实际PV 值也一直保持在
15900m
3/ h 左右,
氮气出装置压力PIC103 也基本保
持在11kPa。送氮后,
氮产量FIC103 设定值没改
变, 还是15900m
3 / h,
而实际值却为15600m
3/ h 左
右, 氮气出装置压力PIC103 降为4kPa。为什么送
氮后氮产量减少,
氮气出装置压力不是升高反而降
低了呢? 我们通过和仪控技术人员讨论分析后认
为, 在向2
# 14000m
3/ h 两台氮透供氮期间, 若氮透
抽取量过大, 会使氮气低压管网压力降低。虽然氮
气流量FIC103 有系数补偿,
当工作压力降低过多
( 当时低压氮气压力PIC103 只有4kPa) ,
已超过其
补偿范围, FIC103 就会出现指示偏低,
实际氮气
流量已远超过15600m
3/ h 以上。
氮产量的偏大、出装置压力的降低使上塔顶部
压力随之降低,
上塔压差增大,
上升气体流速增
快, 塔板持液量相应增大,
氧提取率降低。当氮透
自调节时氮气流量出现波动, 或进上塔膨胀空气量
波动,
就会使上塔出现轻微的漏液,
使氩馏分含氮
量增加, 造成粗氩塔氮塞。而从当时的趋势图上也
可看出,
先是副塔阻力由3145kPa 逐步上升至
318kPa, 上塔阻力由33kPa 上至3514kPa,
主冷液
氧液位同时由3020mm 下降至2900mm,
副塔和上
塔阻力开始下降后, 氩馏分含氧量才急剧下降发生
氮塞的。而造成氮气出装置压力降低、流量增大的
原因是:
氮透开始抽氮使低压氮气管网压力下降,
氮气流量FIC103 指示15600m
3/ h,
偏低于设定值
15900m
3/ h, FIC103 就会使氮气放空阀V108 自动开
大至全开,
来增加氮气放空量,
使FIC103PV 指示
#
#
刘智灵, 王建新: 三起粗氩塔氮塞的原因分析与处理
故障处理

值达到SV 设定值。而氮气放空量的增加,
使氮气
出装置压力更低, 实际氮气提取量更大, 氮气流量
指示值也更低,
这就更加剧了工况的恶化,
造成粗
氩塔氮塞。管网氮气流量调节流程简图见图1。
图1
流量调节流程简图
防范措施
首先是出现上述情况时尽可能地避免氮透抽取
量过大问题。2
# 14000m
3/ h 制氧机两台氮透加起来
最大抽取量是21000m
3/ h, 虽然1
# 14000m
3/ h 和2
#
6000m
3/ h 两套制氧机氮产量加起来从数值可以满
足2
# 14000m
3/ h 两台氮透需求,
但因2
# 6000m
3/ h
制氧机氮气出装置压力较低,
设计值是5kPa,
而
# 14000m
3/ h 制氧机氮气出装置压力设计值是
12kPa, 这样就会出现1
# 14000m
3/ h 制氧机抽氮量
增加,
而2
# 6000m
3/ h 制氧机氮气量因低压管网压
力高而减少。可选择出装置压力稍高的1
# 6000m
3/
h 制氧机与1
# 14000m
3/ h 制氧机共同送氮以缓解这
种情况的发生。其二是当出现因抽氮压力较低, 氮
气流量指示偏小, V108 氮气放空阀全开时,
可手
动将V108 阀关小, 使氮气出装置压力PIC103 升高
后再投自动控制,
并将FIC103 设定值SV 相应设低
些, 来避免因设定值太高、氮气放空阀开大的恶性
循环现象发生。
12 月初2
# 14000m
3/ h 制氧机计划检修,
在向
其供氮后, 再次出现氮气出装置压力和流量降低、
上塔和副塔阻力升高的现象。我们采用1
#
14000m
3/ h 和1
# 6000m
3/ h 制氧机一起供氮,
手动
关闭V108 阀后,
氮产量马上从15600m
3/ h 上升到
15900m
3/ h,
氮气出装置压力也由4kPa 上升到
9kPa, 工况恢复正常。
x
x
x
转
让
设
备
信
息
我公司现有两套抵账而来的KZON2150/ 60023 型全套空分设备及一套KZO2300/ 60024 型空分设备闲置待处理,
如有意者,
可来人、来电联系, 并现场看货, 价格面议。具体情况如下:
空分型号
品

名
设备型号
生产厂家
出厂年月
数量( 台)
KZON2150/ 60023
A 套
空压机
5L216/ 50
沈阳气体压缩机厂
198521
配套电机
TK250214/ 1180
沈阳电机厂
纯化器
HXK2960/ 45
杭州制氧机厂
198526
膨胀机
PZK21413/ 4526
杭州制氧机厂
198526
分馏塔
FON2150/ 60023
杭州制氧机厂
198526
电加热炉
JR21219
杭州制氧机厂
198526
氧压机
Z21167/ 150
杭州制氧机厂
198426
KZON2150/ 60023
B 套
空压机
5L216/ 50
沈阳气体压缩机厂
197026
纯化器
HXK2960/ 45
杭州制氧机厂
197925
膨胀机
PZK21413/ 4526
杭州制氧机厂
197925
分馏塔
FON2150/ 60023
杭州制氧机厂
197925
电加热炉
JR21219
杭州制氧机厂
197925
氧压机
Z21167/ 150
杭州制氧机厂
197926
KZON2300/ 60024
空压机
2D1223414/ 20
邯郸制氧机厂
1993212
分馏塔
FON2300/ 100024
邯郸制氧机厂
氧压机
3Z31521167/ 150
浙江舟山定海气体压缩机厂
1993212
湖南省郴州旭辉气体有限公司
联系人: 刘际辉
办公电话: 073522321998 手机: 13307350432 \ 13907350432

张进生
办公电话: 073522183817
手机: 13327354188

刘业运
办公电话: 075126673748
手机: 13927848350
#
#
故障处理
刘智灵, 王建新: 三起粗氩塔氮塞的原因分析与处理
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220045204
) , 男, 1994 年毕业于武钢一技校, 同年在武钢氧气公司工作。1999 年在西安交大深冷专业学
习, 2002 年在武钢集团公司举办的第九届技术大比武中, 荣获制氧专业/ 技术状元0 称号。现为武钢氧气公司技术员。
分子筛纯化系统一些故障的处理
杨
杰,
张才礼
( 武钢氧气有限责任公司, 武汉市青山区厂前
430083)

摘要:
介绍武钢氧气有限责任公司的两台30000m
于分子筛纯化系统的各类故障, 详细阐明了如何在空分设备不停机的情况下对各类故障进行相关
处理。
关键词: 制氧机; 分子筛纯化系统; 故障;
不停机处理
中图分类号: TQ028115

文献标识码:
B
Handling some troubles associated with the purification
systems using molecular sieve
Yang Jie, Zhang Cai- li
( Oxygen Producing Co. , Ltd .
of Wuhan Iron and Steel Group,
Inc. ,
Chang Qian ,
Qingshan Dis2
trict,
Wuhan City 430083, Hubei Province)
Abstract: Various troubles associated with the purification systems used for two sets of 30000 
/ h oxygen plants operat2
ing in Wuhan Steel Oxygen Producing Co.
since 1993 are described. The solutions for handling the troubles when the
air separation plant still in operation are expounded.
Keywords: Oxygen plant; Molecular sieve purification system; Trouble; Handling troubles when a plant still in opera2
tion

目前我国气体生产厂家已经越来越多地倾向于
使用带分子筛净化流程的空分设备, 用以吸附空气
中的水分、二氧化碳及部分碳氢化合物, 而且绝大
部分采用的是变温吸附( TSA) 工艺。相对于传统
的切换式净化流程,
分子筛净化流程具有产气量
高、能耗低、运转周期长、设备安全性高、操作简
单、自动化程度高等优点。
台/ 三万0 制氧机采用的是分子筛净化流程。多年
来,
在安全、高效、保产方面发挥了较大的作用。
但在实际生产过程中, 也时有故障发生, 如分子筛
泄漏、切换阀( 电动控制阀) 不动作或动作不到
位、程序紊乱等故障。上述故障在制氧机停机的情
况下都能得到有效的处理。但本文讨论的是如何在
制氧机不停机的情况下使上述故障也能得到圆满解
决, 使之不影响各钢铁厂家的连续作业和减少能源
的浪费。
几年来, 我公司针对以上故障,
结合分子筛净
化流程的特点, 反复进行分析、实验、认证,
总结
出一套不停机就可以处理分子筛纯化系统故障的操
作方法。即根据分子筛故障发生的部位和特点, 充
分利用分子筛纯化程序各步骤的时间因素进行不停
机处理。
分子筛纯化系统简介
我公司两台/ 三万0 制氧机的分子筛纯化系统
由两个互相切换的分子筛吸附器,
一台蒸汽加热
#
#
故障处理

器, 一台电加热器组成( 工艺流程图见图1) 。其
分子筛吸附器为卧式双层床吸附器,
吸附器长
1318m, 直径达412m,
两头呈半圆形。内装27 吨
吸附剂:
下层床铺设7 吨活性氧化铝( 粒径4mm) ,
床层高度为200mm, 主要用来吸附空气中的水分;
上层床铺20 吨13X 分子筛( 粒径117mm ~
215mm) ,
床层高度为650mm,
主要用来吸附空气
中的二氧化碳和部分碳氢化合物。两层吸附剂之间
用20 目的不锈钢筛网加以隔离。同时其吸附器顶
部、底部也都设有不锈钢筛网。
图1
分子筛纯化系统工艺流程图

分子筛纯化系统由程序控制器KC2601 控制。
其吸附器由A
# 和B
# 两个容器组成, 交替工作。控
制器KC2601 通过九个步骤来实现对分子筛纯化系
统的控制。每一步骤都设有为完成该步骤所需的等
待时间( WT) 及最长等待时间( MT) 。这九个步
骤分别为第一步准备卸压; 第二步卸压; 第三步准
备加热;
第四步加热; 第五步冷吹; 第六步准备均
压; 第七步均压;
第八步准备切换;
第九步切换。
这九个步骤又可视运行工况的正常与否, 按操作人
员的要求在自动控制与手动控制之间互相转换。
分子筛程序控制器KC2601 设有两种控制模块
来实现对这九个步骤的管理。分别为时间控制模块
( TIMER MODE )
与计量控制模块( COUNTER
MODE) 。时间控制模块与计量控制模块的区别在
于时间控制模块对所有步骤均采用时间控制, 同时
可对加热、冷吹步骤的最长等待时间进行修改,
使
之满足生产需要; 而计量控制模块则对加热、冷吹
步骤采取量的控制( 其余步骤仍采用时间控制) 。
如对加热步骤而言,
当再生气计数器FQS2610 累计
达到20500m
3 时,
程序步进到第五步冷吹状态;
对
冷吹步骤而言,
当加工空气量通过正在使用的吸附
器, 其加工空气计数器FQS2615 累计达到257000m
时, 程序步进到第六步准备均压状态。
不难发现, 当程序选择在时间控制模块时, 则
可对加热、冷吹步骤的时间进行修改, 以改变正在
使用的吸附器的工作时间;
而选择在计量控制模块
时, 则可通过对空压机每小时压缩的空气量进行增
减, 以改变正在使用的吸附器的工作时间。正是程
序控制器在设计中的这两个巧妙之处, 为处理分子
筛纯化系统的各类故障提供了灵活变通的余地。
分子筛纯化系统的另一重要部件是切换阀。我
公司使用的相关阀门是由德国进口的电动控制阀。
其控制方式有两种:
远程控制( REMOTE CON2
TROL) 与就地控制(LOCAL CONTROL) 。其中就地
控制又分为电动开关与机械手摇式来实现对阀门的
操作过程。在就地控制模式下可令阀门处于开、关
行程之间的任一位置,
而在远程控制模式下,
阀门
受计算机控制只有全开与全关两种状态。
在此需要说明的是,
经生产部门的多次认证,
每个吸附器在加工空气量达到151000m
3/ h 时,
进
吸附器温度为12 e 左右时,
最长工作时间可达2
小时40 分钟左右( 若每小时加工空气量减少,
则
实际最长工作时间还可延长) 。而我公司使用的吸
附器是每2 个小时切换一次,
也就是说, 当分子筛
纯化系统有故障出现时, 我公司最少有40 分钟的
时间处理故障。这是/ 一个重要前提0, 正是在这
个重要前提下, 才使我公司在制氧机不停机的情况
下处理各类分子筛纯化系统的故障有了可能。
分子筛泄漏的处理
B
# 分子筛吸附器规定的工作时间以内,
出现加工
空气中二氧化碳含量超标现象。当时我公司生产人
员即判断B
# 吸附器有可能泄漏( 事后证明, 当初
判断是正确的) 。为了不影响各钢厂的正常生产,
我公司决定在制氧机不停机的情况下,
充分利用
/ 一个重要前提0,
对B
# 吸附器进行补漏处理。
# 吸咐
器进行不停机处理。首先在A
# 吸咐器进入使用状
态时,
将加工空气量由151000m
3/ h 减少到
115000m
3/ h,
程序控制器KC2601 选择在计量控制
模块之下,
这样A
# 吸附器的工作时间可延长30 分
钟左右, 再加上纯化系统本身有40 分钟的富余量,
则共有70 分钟左右的时间处理故障。这也是使用
#
#
故障处理
杨
杰, 张才礼: 分子筛纯化系统一些故障的处理
Cryogenic Technology l 2

计量控制模块的优势。B
# 吸附器当时处于/ 卸压0
状态,
将程序控制器KC2601 打手动控制,
以防止
程序在条件具备的情况下自动步进。然后将B
# 吸
附器所有相关阀门转为就地控制,
确认2646 阀、
2648 阀、2650 阀全开; 2622 阀、2628 阀、2642 阀
全关。9B55B
# 吸附器泄压完毕,
打开人孔分析,
其内含氧16%。为提高容器内的含氧量,
保证人
员的安全,
将均压阀2625 手动开至15% ,
含氧量
上升至20% 。10B02 生产操作人员进入容器内部,
发现有部分13X 分子筛泄漏到吸附剂筛网以下的
容器底部, 同时发现筛网有三处较大的破裂, 最大
的破裂面积有300mm @ 10mm。因在剩下的时间里
不能完成筛网的修补工作, 就临时在破裂筛网上铺
了一张3m 长、115m 宽的不锈钢筛网。10B50 由于
即将达到A
# 吸附器所能给予的最长处理时间,
全
部了人员迅速退出B
# 吸附器,
关闭人孔,
现场将
所有阀门恢复到/ 卸压0 步骤时的阀门位置, 程序
控制器KC2601 转为自动控制, 对B
# 吸附器进行再
生工作。12B39A
# 吸附器进入再生状态, 将加热时
间延长10 分钟,
为下一阶段的处理工作打下稳定
基础。
15B07B
# 吸附器进入新一轮的再生程序,
生产
操作人员重复进行上一次的准备工作后再次进入容
器内部,
开始对筛网进行修补。用不锈钢丝对裂逢
进行了缝合, 同时将容器底部泄漏的分子筛清理出
去,
用新的13X 分子筛重新填入并堆至正常高度,
并用床层耙平机构对分子筛进行耙平, 16B00 关闭
人孔。至此不停机处理B
# 吸附器分子筛泄漏故障
的工作顺利结束。
分子筛纯化系统阀门故障的处理
我们知道,
切换阀是分子筛纯化系统的重要部
件,
其阀门各部件( 如阀体、控制部分、机械传动
部分) 性能的好坏,
将直接对空分生产的经济运行
与稳定运行产生不可忽视的影响。由前所述,
我
公司使用的切换阀是由德国进口的电动控制阀,
其
性能比较可靠。但由于吸附器每两小时切换一次,
阀门频繁切换,
所以易出现故障( 特别是在近两年
内阀门出现故障的频率有所提高) 。最常见的故障
为阀门全开与全关不到位或根本不动作( 在远程控
制模式下) 。在处理这类故障的过程中需对阀门的
/ 极限开关0 进行调整,
或者是对控制部分、机械
传动部分进行更换( 如电机、控制头等) 。那么在
哪一个步骤下对故障阀门进行处理最合理、最符合
工艺流程特点, 就是我们要考虑的问题。现将分子
筛纯化系统的每一个阀门在相应步骤下的动作清单
列于表1, 以便分析。
表1
分子筛纯化系统阀门动作清单
A# 分子筛吸附器处于再生状态时
B# 分子筛吸附器处于再生状态时
步骤
代号全开阀门
全关阀门
步骤
代号全开阀门
全关阀门
A21
无
2621 2625 2627
B21
无
2622 2628 2625
A22
无
B22
无
A23 2647 2649
无
B23 2648 2650
无
A24 2632 2641 2634 HCV2610
B24 2632 2642
2634 HCV2610
A25
B25
A26
HCV2610
2641 2645
2647 2649
B26
HCV2610
2642 2646
2648 2650
A27
无
B27
无
A28
无
B28
无
A29
无
B29
无
分子筛纯化系统的加
热阀2632 全关不到位,
必须操作人员在现场就地
控制模式下才能使阀关到位。很显然, 对这类问题
若不采取措施进行处理, 势必造成操作人员在每一
次加热结束后都必须在现场手动操作, 以使程序顺
利进行。这无疑将加重操作人员的工作量。若发现
问题不及时, 造成分子筛程序不步进, 则可能出现
二氧化碳超标现象,
对制氧机的稳定运行造成影
响。但是在哪一步骤对这一阀门的极限开关进行调
整才是最合理的呢? 带着这一问题,
我们根据
2632 阀的作用进行周密的思考,
认为在第七步即
均压步骤对2632 阀进行调整是最为可行的。因为
根据第七步各阀门的状态可知,
当时处于再生状态
的吸附器的进出口阀门均已关闭, 同时再生气量由
HCV2610 阀放至大气中, 对阀的调整将不会对分子
筛吸阶器产生影响。在这种思路下,
我们协助计算
机控制人员( 以下简称计控人员) 对2632 阀在第
七步进行了极限开关的调整,
整个过程只用了约
15 分钟,
即排除了故障,
保证了制氧机的正常
运行。
当然需要补充的是,
对2632 阀的调整也可在
冷吹步骤下进行,
但在这个步骤下进行必须切断蒸
汽加热器的蒸汽气源,
否则会影响冷吹效果,
不如
在第七步调节来得方便。很显然, 对于阀门易出现
的/ 完全不动作0 的故障,
也可采用相同的方法进
#
#
杨
杰, 张才礼: 分子筛纯化系统一些故障的处理
故障处理

行处理,
只不过判断并更换损坏部件的时间较长而
已,
有时需多次分阶段进行,
在此不再赘述。
通过这次故障,
我们认识到分子筛纯化系统的
其它阀门也有可能出现类似问题。在/ 防患于未
然,
确保制氧机稳定正常运行0 的思路指导下,
我
公司生产操作人员对哪一个阀门出现类似故障、在
哪一个步骤下进行处理而不影响设备的正常运行进
行了充分的预想、认证工作,
现列表2, 供各位同
行参考。
需要注意的是,
在处理类似阀门故障的时候,
除了选择在一个最佳步骤下进行处理,
还必须将程
序控制器KC2601 由自动控制转为手动控制,
防止
因处理阀门故障的时间过长,
程序控制器KC2601
在条件具备时步进到下一步骤, 对空分生产造成不
必要的影响。同时还必须将处理时间控制在一个吸
附器所允许的最长工作时间以内( 以我公司为例,
当加工空气量达151000m
3/ h,
处理故障的允许时
间为40 分钟) 。
表2
阀门处理清单
阀门名称
处理效果最佳的步骤
2632 2633 2634
在A- 7 或B- 7 均压步骤下处理
2645 2647 2649
在A- 2 泄压步骤末期或A- 3 准备加热步骤
下处理
2646 2648 2650
在B- 2 泄压步骤末期或B- 3 准备加热步骤
下处理
2621 2627
在A- 9 切换步骤下处理
2622 2628
在B- 9 切换步骤下处理
HCV2610
在A- 5 或B- 5 冷吹步骤末期处理
A- 3 准备加热步骤下处理
B- 3 准备加热步骤下处理
在A- 7 或B- 7 均压步骤末期处理; 在A- 8
或B- 8 准备切换、A- 9 或B- 9 切换步骤下
也可处理
分子筛纯化系统程序紊乱的处理
所谓/ 程序紊乱0 即为分子筛纯化系统不按规
定步骤顺序进行, 而发生/ 跳步进0 的现象。1998
年7 月16 日,
当时我公司由于大面积停电造成两
台/ 三万0 制氧机全停。在恢复供电后,
又适逢
UPS 电源发生故障, 在按正常启动程序恢复制氧机
生产时,
又发现分子筛纯化系统程序丢失。当计控
人员利用备份程序对其进行恢复后,
程序控制器
KC2601 显示分子筛纯化系统正工作在/ A- 60 步,
而这台制氧机停车前正工作在/ A- 40 步加热还
没有结束。很显然,
在这一过程中/ A- 40、/ A-
50 两步没有得到执行。由于发现及时, 迅速采取
措施将相关阀门恢复到/ A - 40 步:
即全开2645
阀、2647 阀、2649 阀、2641 阀,
同时将加热阀
2632 全开,
冷吹阀2634、旁通阀HCV2610 全关。
以上操作全在现场就地完成,
同时将程序控制器
KC2610 打手动控制。当加热、冷吹结束后,
再将
相关阀门恢复到/ A- 60 步时的状态,
同时将程
序控制器KC2610 打自动控制。
由此我们不难看到,
这虽说是一次/ 突发故
障0,
但对这类故障的处理, 一定要对分子筛纯化
系统每一步骤的阀门动作状态做到心中有数,
一旦
出现/ 跳步进0 现象,
要果断地将相关阀门的状态
调整为/ 跳步进0 所跳过的那一步骤所对应的阀门
开关状态,
这样才能在较短的时间里/ 化险为夷0。
结束语
以上为近年来我公司分子筛纯化系统所出现的
各类故障处理方法的一个总结。它对于拥有相似分
子筛纯化系统的气体生产厂家而言,
具有一定的借
鉴意义。但值得注意的是:
(1) 对上述故障的处理, 一定要在分子筛纯化系
统有一定的故障处理时间下进行, 也即吸附器的最长
工作时间要大于每次切换的时间, 这样在空分设备不
停机的情况下处理这类故障才有可能顺利进行。
( 2) 关于对阀门故障的处理,
特别是对极限开
关的调整,
涉及到全开与全关正反两个行程的多次
调节,
一定要结合阀门的作用、工艺流程的特点进
行周密的思考, 选择在合适的步骤下进行, 可起到
事半功倍的效果。
( 3) 在20 世纪90 年代后期引进的或是国内自
行研制的制氧机中, 对分子筛纯化系统程序的设计
大多添加了一个/ 选择程序入口0 功能) )) 即生产
操作人员根据生产需要可从再生过程的任一中间步
骤开始运行程序,
这样即使程序发生紊乱现象也可
方便处理。但我公司无此功能的程序, 这样处理仍
不失为一种较好的选择。实践证明,
在不停机的情
况下处理分子筛纯化系统的故障, 经济效益显著。
参考方献:
[ 1] 熊贤信,
田明勇. 30000m3/ h 空分设备板式冻结原因及处理.
[ 2] 杨蓁. 空分纯化器顺序控制的一种软件实现方法。深冷技术,
1999 ( 1) : 25~ 27.
#
#
故障处理
杨
杰, 张才礼: 分子筛纯化系统一些故障的处理
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220049202
) , 男, 海军航空技术学院航空机械工程本科毕业, 现在海军航空工程学院青岛分院航空
特设系从事航空气体技术教学及设备管理工作, 工程师。
BPO- 28P150 型液氧泵燃爆事故的分析及教训
殷合香,
陈振亮,
李映颖
( 海军航空工程学院青岛分院三系, 山东青岛市四流中路2 号266041)

关键词: 液氧泵; 事故原因;
教训; 措施
中图分类号: TB654

文献标识码:
B
Analysis of an igniting explosion accident pertinent to model BPO228/ 150
liquid oxygen pump and relative lessons
Yin He2xiang, Chen Zhen2liang, Li Ying2ying
( No13 Department of Qingdao Branch Faculty,
Naval Aeronautical Engineering College,
2 Si Liu
Zhong Road ,
Qingdao 266041,
Shandong Province)
Keywords: Liquid oxygen pump; Accident cause; Measure

BPO- 28P150 型液氧泵, 是为KL- 15 型制氧
机配套、作为高压氧气灌充系统而设计的一种往
复、卧式、单列的低温液体柱塞泵,
其构造如图1
所示。该型泵利用液体的不可压缩性,
依靠在缸套
内作往复运动的/ 柱塞0 来改变泵缸的工作容积,
从而达到吸入和排出液体的目的。用来充瓶时,
把
低温液体压缩到15MPa, 经汽化装置将低温液体汽
化,
再充入钢瓶内贮存。为了保持低温工作环境,
1 ) 排出阀门2 ) 柱塞3) 泵缸4 ) 缸套5) 活塞杆
6 ) 密封器7) 凸轮8) 十字头9 ) 弹簧
图1
BPO- 28P150 型液氧泵结构图
尽可能减少跑冷损失,
确保安全, 液氧泵的低温部
分全部采用玻璃棉充填包扎。平时机器运行稳定、
工作中,
意外地发生了一起非常严重的燃爆事故,
所幸当时现场正好无人, 才未酿成大祸。
事故经过
KL- 15 型制氧机全套机组和设备安装在一辆
经过改装的黄河牌工程车上,
总体结构布局如图2
所示。BPO- 28P150 型液氧泵安装在制氧机分馏塔
月25 日, 某部制氧站KL- 15 型制氧机已工作两
天, 所有机器设备运转良好, 工作正常。下午3 时
左右,
值班人员发觉好像有异常气味, 正待检查,
却发现: 伴随着沉闷的轰响声,
液氧泵处一团火球
喷出,
强大的冲击波将制氧机车右侧原已打开、便
于通风的车门紧紧关闭。火势迅速蔓延,
近处的挡
风窗帘也被烧着,
车厢内烟雾呛人。事故发生和涉
及部位见图2 中由半圆弧线所包括的区域。操作人
员紧急切断电源,
停止液氧泵工作,
并关闭液氧进
口开关及气瓶灌充开关。与此同时有人急中生智,
#
#
事故与安全技术

在棉工作服上浇水后裹住液氧泵着火部位,
其他人
员迅速用灭火器将火焰扑灭。几分钟后才得以对制
氧机实施正常吹除。
1 ) 鼓风机及散热器2) 空压机组3) 循环水泵4) 水
分离器5) 回热式制冷机组6) 液氧泵7) 分馏塔8)
电控箱9) 起动箱10) 座椅11 ) 工程车中门12) 驾驶
室13、14、15 ) 玻璃窗
图2
制氧车总体布局及燃爆部位示意图
损失情况
经现场清理发现, 除挡风窗帘烧毁外,
液氧泵
顶部与分馏塔之间的胶木隔板被烧焦,
附近车厢护
层的铁皮油漆严重脱落,
液氧泵液氧进、出口接头
变形; 冲击力使车门两处玻璃破碎; 工作人员灭火
时手部轻微灼伤。制氧工作被迫中止,
严重影响战
备训练用氧气供应。
事故调查分析
造成此次燃爆事故的直接原因: 一是液氧泵液
氧进口接头( 与通- 9 阀相连接) 处液氧轻微渗
漏;
二是因包裹/ 液氧泵低温部位0 的玻璃棉不够
用,
外部临时采用普遍棉絮进行补充填充包扎;
三
是为防止液氧泵活塞杆冻结,
工作人员特地在棉絮
旁边挂了一只300W 的白炽灯泡昼夜烘烤。液氧泵
连续工作两天,
高功率的白炽灯泡也就连续烘烤了
近50 小时。液氧渗漏并汽化使液氧泵周围氧气浓
度过高, 棉絮被烤糊,
加上氧气助燃,
导致明火,
最终引起急剧燃烧爆炸。
教训及措施
这次液氧泵燃爆事故, 虽然只造成液氧泵接头
及部分车厢护板和车窗玻璃损坏,
工作人员也只轻
微灼伤,
损失并不大。但若发现不及时或处理不
当, 将会引发整个精馏系统大爆炸,
后果不堪设
想。针对这一燃爆事故,
笔者认为, 应当从以下几
方面吸取教训和加强防范措施, 以避免类似事故的
发生。
( 1) 要加强对条令、条例、技术标准的学习和
执行,
增强法规意识。制氧机操作使用维护规程以
及随机技术文件,
对机器设备必须充填、保冷材料
的性能要求、适用条件、使用范围等, 都作了明确
规定。很显然, 液氧泵低温部位应充填玻璃棉, 绝
对不允许采用普遍棉絮和其它易燃易爆物品来
代替。
( 2) 确实增强工作责任心, 努力提高专业技术
素质,
掌握应知应会的安全技术知识。
BPO- 28P150 型液氧泵在运行过程中, 如果使
用操作不当, 会发生柱塞冻结;
外露的活塞杆处,
也有可能因为密封器性能不好,
产生结霜或冻结。
但此类故障应当采用科学的方法来解决。比如: 开
机前实行彻底加温、认真检查、正确组装; 对外露
的活塞杆处, 实施/ 引氮保护0 等,
决不是简单地
采用白炽灯泡来烘烤,
这样既徒劳而无益、且又严
重违反安全规则。
由于液氧进口处接头安装不符合要求, 液氧轻
微渗漏,
但机器工作近50 个小时, 至少经历过6
个班次, 却没有一个操作人员去检查并发现异常问
题。因此,
增强操作人员的责任心,
提高专业技术
素质显得十分重要。
( 3) 对机器设备操作,
必须严格执行操作规
程。开机前必须按规定进行认真检查、做好物资器
材的充分准备, 制定切实可行的操作方案和安全措
施; 工作中认真巡查,
发现问题及时处理。切不可
蛮干、想当然而简单从事。如果事先准备好足够的
玻璃棉、而不是仓促中采用棉絮代替, 并执行制氧
现场不得使用普通白炽灯泡( 制氧工作厂房应当安
装防爆灯具) 的规定,
这次事故完全可以避免。
( 4) 工厂、科研院所应当积极开展科学研究,
在制氧机和设备中容易发生事故的部位安装先进的
联锁、监测、预控报警装置, 也是保证制氧机安全
生产、防止或避免此类事故发生的最有效的措施
之一。
参考文献:
[ 1] 殷合香, 王炳忠, 陈振亮. 航空气体分离设备. 青岛: 海军航
空技术学院, 1998.
[ 2] 曹卫平. 一起金属充氧软管燃烧事故. 深冷技术, 1996 (4): 47.
[ 3] 万建余, 徐福根. 氧压机曲轴箱燃爆事故分析,
1999 ( 2) : 49~ 50.
#
#
事故与安全技术
殷合香, 陈振亮等: BPO- 28P150 型液氧泵燃爆事故的分析及教训
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0220051202
作者简介: 王元松( 1946- ) , 男, 1964 年在徐州气体厂工作, 1983 年电大化工机械毕业, 任设备技术科科长, 工程
师。气瓶标准化技术委员会检验分会委员。
一起氧气瓶燃割事故分析
王元松
1,
佟建华
( 11 徐州活力气体技术服务部, 徐州复兴北路延长段造漆厂北隔壁
221007; 21 徐州技术监督局锅炉科)

关键词: 氧气瓶; 充装;
燃烧; 橡胶管; 分析
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
Analyzing a burning and hole2cutting accident of an oxygen cylinder
Wang Yuan2song
1; Tong Jian2hua
( 11Xuzhou Huo Li GasTechnical Service Department,
Extended Section of North Fu Xing Road , Xuzhou
221007 Jiangsu Province; 21Boiler Section of Xuzhou Technical Supervisory Bureau)
Keywords: Oxygen cylinder; Filling; Burning; Rubber hose; Analysis

机械厂下料车间, 氧气汇流排中一只即将开启使用
的氧气瓶发生燃烧击穿事故,
造成一死一伤的严重
后果。事故发生的第二天笔者被特邀赶到现场,
会
同调查组对事故的性质、原因进行分析鉴定, 并通
过了原因分析鉴定结论。为防止此类事故的再次发
生,
引起充装或使用单位的足够重视,
从中吸取教
训,
把事故消灭在萌芽状态, 减少不必要的损失,
现将这起氧气瓶燃割事故介绍如下。
钢瓶及汇流排的原始情况
钢瓶为河北涿鹿高压气瓶制造厂生产,
气瓶原
始数据如下: 气瓶编号08515,
水压试验TP2215,
工作压力WP15,
重量W51,
容积V3616,
壁厚
S517, 制造年月199712,
制造厂代号ZP,
监督检
验钢印CS, 周检日期200112104。
该瓶原始数据基本清晰完整,
是取得气瓶制造
许可证的气瓶单位生产的。产品设计、制造、选材
都取得有关单位认可, 并由当地锅炉压力容器检验
机构实施监检,
钢瓶上有监检钢印。
氧气汇流排由数字切割机厂家提供配套, 主要
供该车间切割机下料。主排材质为紫铜管( «24mm
@ 4mm) ,
共连接6 只气瓶并联使用。与气瓶连接
导管由沈阳橡胶某厂生产,
材质为橡胶金属高压软
管, 内外层均为可燃橡胶。
气瓶燃割现场情况
钢瓶肩部与瓶头结合部被喷出的燃烧气体切割
成为一不规则孔洞( 55mm @ 57mm) ,
孔洞周围钢
瓶厚度约20mm~ 22mm, 洞口周围切口平滑, 无挂
渣、无积炭( 说明氧纯度不低于9915% ,
温度在
1000 e 以上) 。瓶头根部全部熔化,
瓶头大保险被
燃熔一半,
残余瓶头飞撞屋顶后落地, 瓶颈切割块
不明去向。燃割后强大反冲作用将该只气瓶向南冲
出33173 米, 途中将一路过女工撞死, 气瓶撞击南
墙反坐318 米落地,
墙被击穿,
瓶身有一面积
70mm @ 80mm、深5mm 的凹进变形, 气瓶报废。
燃割时发生燃烧,
同时有刺眼的红光, 并伴有
礼花状,
有较强的橡胶气味。气流将伤者推向东
墙, 衣服烧坏、身体被烧伤。气流将汇流排其它4
只气瓶不规则推倒, 防震圈不同程度烧坏, 瓶体及
橡胶金属软管有黑色的烟灰痕迹, 与该瓶连接的橡
胶金属软管严重烧环,
钢丝网裸露,
残留约400mm
长, 部分钢丝网被烧结熔化。
#
#
事故与安全技术

事故性质的确定
从现场燃割现象分析, 排除了油脂引起的燃烧
事故。从着火点的位置分析,
很明显这次燃割事故
为操作者打开瓶阀时产生的静电火花或摩擦热量,
通过橡胶金属软管内壁时, 剧烈的冲击摩擦瞬间产
生极高的热量,
点燃了管道上的可燃物))) 橡胶软
管( 软管内外层均为可燃橡胶, 剖开软管,
内层橡
胶一点火即燃) 。橡胶软管难以承受高流量、高纯
氧、高热量的作用而造成这次事故的发生。已燃烧
的橡胶颗粒被/ 三高0 气体压入瓶内,
在高纯氧的
作用下产生激烈燃烧, 喷出的气体将瓶阀、瓶肩熔
穿,
能量瞬间释放,
否则气瓶爆炸后果更加严重。
结论: 在高压氧的作用下, 选用易燃的橡胶金
属软管和操作者的不当操作,
是造成这次事故的主
要原因。
意见和教训
( 1) 在高压状态中使用的氧气瓶, 不论是气瓶
的充装单位还是使用单位, 对气瓶的操作或更换都
要有明确的操作规程, 谨慎操作,
防止急开急关。
( 2) 在高压氧的状态下,
主管道及其连接导
管, 一定要严格选取材料,
不可使用可燃材料, 橡
胶金属软管绝对不能在高压氧的状态下使用,
主管
道最好选用铜材或紫铜材。
( 3) 充装单位不但要做好气体的售后服务, 也
要做好一般知识的技术服务, 发现不当操作或隐患
时能提供必要的安全知识,
以减少无辜的伤害, 保
证气瓶的正常使用。
( 4) 充装质量严格把关,
并要追踪检查。要随
机抽检气瓶中游离状态水的含量, 其水分杂质不要
超标,
以减少锈垢在管道中的摩擦碰撞。
( 5) 保证气瓶附件的完好程度, 尤其是瓶阀的
附件,
要配齐手轮, 保证阀杆处不漏气,
能做到开
关及时。充装或使用中的气瓶要固定,
挂好防倒
链, 避免事故的延续发生。
( 6) 现场用气量较大的车间或单位, 对气瓶并
联使用的汇流排要规范, 最好有专业人员指导。现
场使用的气瓶不易存放太多, 要随领随清。空、实
瓶分开存放, 实瓶存放一般不超过5 瓶, 避免发生
事故时有连锁反应。
只要我们遵守操作规程, 从细微处注意安全防
范, 事故是可以避免的。
x
x
x
杭氧与北台签订国产最大的空分设备订货合同
连日来, 杭氧股份公司捷报频传, 继国产第一套/ 三万0 等级的空分设备)) ) 上海宝钢30000m3/ h ( 氧) 一次开车成
功、2002 年12 月30 日通过性能考核以及金川/ 140000 内压缩流程空分设备也开车成功并顺利通过性能考核后, 2003 年元
月中旬, 杭氧股份有限公司又与北台钢铁( 集团) 有限公司签订了国产最大的空分设备)) ) 北台50000m3 / h ( 氧)
空分设
备的订货合同。
北台50000m3 / h ( 氧) 空分设备的主要技术参数如下: 气氧50000m3/ h ( 99. 6% O2 ) ; 液氧2000m3/ h ( 99. 6% O2 ) ;
气
氮60000m3 / h ( [ 10 @ 10- 6O2 ) ; 液氮2400m3 / h ( [ 10@ 10- 6 O2 ) ; 液氩1400m3Ph ( [ 2@ 10- 6O2 ,
[ 3 @ 10- 6N2 ) 。本套空分设
备以确保生产过程长期稳定运行、节能、操作维修方便为设计原则, 采用了常温分子筛预净化、增压透平膨胀机制冷、规
整填料塔及全精馏无氢制氩等多项国际上先进、成熟的技术。由于氧气出冷箱的压力较高[ 50kPa ( G) ] , 故采用液氧自增
压方式, 从主塔抽取相当于氧气产量的液氧进入液氧蒸发器, 利用液氧自身产生的液氧柱势能来提高压力,
液氧被来自主
换热器的压缩空气汽化进入主换热器再被正流空气复热到常温出冷箱。值得一提的是,
本套空气设备具有非常高的变负荷
能力, 可以实施半负荷运行。因此, 除了上塔、氩塔采用规整填料塔外, 下塔也将采用规整填料塔以实现变负荷的要求。
本套空分设备具有液氧自增压、流体产量大、变负荷范围大、能耗低以及产品提取率高等特点。50000m3 / h 空分设备上塔
直径将达到4500mm, 最大的阀门口径也将达到DN1800, 这些设备都将成为国产空分设备的/ 巨无霸0 。
杭氧设计院
张永凤
#
#
事故与安全技术
王元松, 佟建华等: 一起氧气瓶燃割事故分析
Cryogenic Technology l 2

文章编号: 100929425( 2003) 0120053203
空分技术问题解答( 五则)

11 问:
什么是粗氩塔的回流比, 对粗氩塔的
操作工况有何影响?
答:
粗氩塔的回流比是粗氩塔顶部的冷凝液量
(L) 与逸出的粗氩量( V) 之比。粗氩塔回流比的
理论计称公式为:
L/ V=
(Y
a
Ar- Y
b
Ar) / ( Y
b
Ar- X
c
Ar)
式中
Y
a
Ar ))) 粗氩中含氩量, 一般为96%~ 97%Ar
Y
b
Ar ) )) 氩馏分中含氩量, 一般为8%~ 9%Ar
X
c
Ar ) )) 与氩馏分成相平衡的氩回流液中的
含氩量, 一般为6%Ar
因此,
粗氩塔回流比的理论值约为35。也就
是说,
欲获得1m
3/ h、含氩量为96% ~ 97% 的粗
氩, 必须提供36m
3 / h、含氩量为8% ~ 9% 的氩馏
分。这是由于粗氩塔氩组分变化很大,
因此氧) 氩
二元物系分离时所需的回流比也很大。粗氩塔的回
流比大小主要取决于氩组分的变化, 但与塔的精馏
效率也有关,
如筛板塔的回流比约为34~ 36,
而
规整填料塔的回流比只需28~ 32。
粗氩塔的阻力是衡量回流比大小的重要参数。
回注比越大, 阻力也越大, 则氩馏分的抽取量就越
多。正常情况,
对有氢制氩工艺,
筛板粗氩塔的阻
力一般为15kPa~ 20kPa、规整填料粗氩塔的阻力一
般为2kPa~ 4kPa。对无氢制氩工艺, 粗氩塔Ñ 的阻
力约为4kPa ~ 5kPa,
粗氩塔Ò 的阻力应控制在
10kPa~ 12kPa。
回流比过大, 粗氩塔阻力过高, 不但会影响粗
氩产量,
而且由于氩馏分量抽取过多,
不论是筛板
塔或是规整填料塔均会产生液悬,
不但粗氩塔的精
馏工况被破坏,
而且还会影响上塔氩馏分抽口以上
段塔板的精馏工况。当然, 适当增加回流比, 提高
粗氩塔阻力, 氩馏分中的含氩量也会增加一些,
但
这不是调整氩馏分的最好手段, 氩馏分的质量主要
由上塔的工况来保证。
由于粗氩塔的回流比过小, 阻力未达到设计要
求,
氩馏分抽取量过少,
就不可能获得合格的粗氩
产品。如果粗氩塔严重/ 氮塞0,
回流比减少为零,
粗氩塔的正常工况就完全破坏。
21 问: 如何调整粗氩塔的回流比?
答: 在氩馏分的组分和压力不变的条件下, 主
要是调整粗氩塔冷凝器的热负荷, 热负荷越大, 冷
凝粗氩量越多, 回流比就越大。
粗氩塔冷凝器的换热面积是固定的,
因此, 温
差是影响热负荷的主要因素, 温差越大,
热负荷就
越大。粗氩塔冷凝器的温差是冷凝侧的粗氩温度与
蒸发侧的液空温度之差。冷凝侧的粗氩温度应该是
饱和蒸汽的冷凝温度和饱和液体的沸腾温度的平均
值; 蒸发侧的液空温度应该是上部的液空蒸汽温度
和底部的液空温度的平均值。它们都随组分和压力
而改变。一般情况, 冷凝侧的粗氩温度变化甚微,
因此,
调整蒸发侧的压力和组分, 可有效地改变粗
氩塔冷凝器的温差。通常的调整方法有以下三种:
( 1) 调整粗氩塔冷凝器的液空回流量。为了防
止碳氢化合物在粗氩塔冷凝器的液空中聚集,
必须
要保证一部分液空不断地回流至上塔。切换式流程
液空回流量约为进粗氩塔冷凝器液空量的10%,
分子筛流程可以减少至2% 。适当开大液空回流
阀, 增加液空回流量,
使液空中的低沸点氮组分
( 一般为30%~ 33%N2 ) 提高,
这样液空的平均温
度就会下降, 温差扩大, 回流比及阻力就会升高。
( 2) 调整粗氩塔冷凝器中的液空液位。理论上
提高液空的操作液位,
可充分利用换热面积和液空
的蒸发潜热, 使热负荷增加, 阻力上升。但在实际
操作中发现, 过高的液空操作液位,
反而会使阻力
下降,
这是由于液空液位提高后, 底部液空压力随
着提高、温度上升, 温差反而减少。因此粗氩塔冷
凝器的液空液位控制是非常重要的,
宜控制在
300mm~ 500mm 之间。
( 3) 调整液空蒸发压力。由于粗氩塔冷凝器液
空蒸发后的液空蒸汽返回上塔,
因此上塔压力变
化, 液空蒸发压力也随之变化。液空蒸发压力升
高、蒸发侧液空的平均温度升高、温差减少、阻力
下降。如果液空蒸发压力过低,
会发生氩在冷凝侧
固化,
阻力反而下降。可以通过设置在液空蒸汽管
#
#
问

答

路上的蝶阀进行调整。
杭氧股份有限公司( 退休)

严寿鹏
31 问:
我单位有一套11- 800 空分设备, 使用
无油润滑膨胀机, 在运行中出现冷量过剩, 用P-
5 和P- 1、P- 3 阀控制上、下塔液位时,
液体氮
质量有较大下降, 调整氧气纯度较困难。在生产中
只有将膨胀机气量调到最小,
才能保证液体氮质
量,
但产量明显下降。另外一套同型号设备生产运
行正常( 国营504 厂读者问)
答: 11- 800 空分设备生产液氮的工况下如何
操作的问题,
首先应弄清P- 5、P- 1、P- 3 阀的作用: P-
5 阀是将液氮过冷器后的液氮送往塔顶积液槽的阀
门;
然后液氮由通- 4 阀送入液氮贮槽。P- 5 阀的
作用是将中压液氮节流成低压氮,
引出塔外时减少
汽化。关小P- 5 阀,
液氮产量减少,
纯度提高,
液空纯度下降;
开大P- 5 阀,
上述情况相反。正
常运行时要与P- 4 阀配合使用。当液氮纯度大于
99%N2 时,
可以开大P- 5 阀, 同时关小P- 4 阀
来保证液氮纯度。P- 5 阀开度的依据是液氧液面
和液氮纯度;
液氧液面上升并大于35cmCCl4 柱、
液氮纯度大于99%N2 时, 应开大P- 5 阀提高液氮
产量;
若液氮纯度下降或液氧液面低于30cmCCl4
柱时应关小P- 5 阀。据一般操作经验, P- 4 阀开
度在90b~ 1 转, P- 5 阀约为1~ 2 转。
P- 1 阀是热交换器空气节流入下塔的阀门,
在生产液氮工况下, P- 1 阀与膨胀机凸轮配合使
用。在膨胀机凸轮不变的情况下,
关小P- 1 阀,
高压压力上升,
节流前温度下降,
热交换器热端温
差扩大,
同时还会引起下塔压力下降,
液氧液面上
升,
氧气纯度下降,
开大P- 1 阀上述情况相反。P
- 1 阀的操作依据是热交换器热端温差, 温差大于
12 e , 一般开大P- 1 阀、关小凸轮,
来保持高压
20MPa; 若热端温差小于10 e , 关小P- 5 阀,
适
当开大凸轮来保持高压20MPa。P- 3 阀是下塔的
液空经乙炔吸附器节流入上塔的阀门,
该阀门起控
制下塔液空液面的作用。关小P- 2 阀,
下塔液空
液面升高,
开大P- 2 阀, 液空液面下降, P- 2 阀
的作用在于把液空液面控制在10cm~ 15cm 水柱。
液氮的纯度由P- 4 和P- 5 阀控制,
关小P-
4 或P- 5 阀液氮纯度升高, 液空纯度下降; 开大P
- 4 或P- 5 阀液氮、氮气纯度下降。
弄清上述控制阀门的作用和相关阀门的关系,
再谈生产液氮时如何操作。液氮的纯度高低在于下
塔精馏工况,
即P- 4、P- 5 阀的开度。液氮的产
量在于制冷量的多少,
而液氮纯度对液氮产量影响
不大。液氮产品输出量要根据液氧液面的高低, 上
升则开大P- 5 阀关小P- 4 阀,
当液氧液面下降时
则相反。
生产液氮时若用户需要氧气,
可以打开通- 8
阀抽取少量的氧气( 80m
3/ h~ 100m
3/ h) ,
但此时液
氮产量要减少。因为氧气抽取量过多, 上塔上升蒸
汽量减少,
使氧气纯度下降, 整个上塔和冷凝蒸发
器( 管间) 的温度相对降低,
冷凝蒸发器温差增
大, 液氧蒸发量增多,
液氧液面下降, 从而使液氮
产量降低。因此,
在不需要氧气情况下,
生产液氮
时将通- 8 阀关闭为好, 可提高液氮产量。
41 问: 在一年半的运转中,
充氧台发生8 起
氧气瓶阀芯烧损现象: 4 次烧损充氧软管,
4 次充
装后的氧气瓶在存放时氧气瓶喷火,
检查发现阀芯
烧损。为什么? ( 吉林热电厂东华氧气厂读者问)
答: 贵厂一年半内发生8 次氧气瓶、充氧软管
着火现象应引起重度,
若不采取有效措施会使事故
频繁发生,
甚至发生重大伤亡事故。
首先从原理讲, 燃烧必须同时具备可燃物、助
燃剂和引燃能量三个要素才能发生。氧气瓶内充的
是氧气, 充氧软管内流动的是氧气,
氧气的存在就
具备助燃剂的条件; 充氧软管若是橡胶软管、或可
燃尼龙管,
或者管内有油脂, 那么就具备可燃物的
条件。氧气瓶阀芯烧损或存放时喷火, 应检查瓶阀
内的零件材料是否符合规定,
如垫片是否橡胶制
的, 去油是否彻底。引燃能量从哪里来? 充氧过程
首先是待装气瓶上充装台均压,
然后充灌; 压力由
低到高,
升到规定压力关总阀,
再关瓶阀拆卸瓶
子。其中均压时若有用户把满瓶误当空瓶来灌充
( 满瓶压力一般在10MPa 以上) ,
瓶阀打开后满瓶
内的氧气高速流向空瓶, 高速的氧气与橡胶管发生
剧烈摩擦产生热或静电, 当达到引燃能量时便会产
生燃烧,
燃烧的瞬间压力剧烈上升就会引起爆炸。
另外在充灌过程中, 氧气瓶过少, 充氧管道流速大
于允许值时也会发生燃烧现象。充氧过程氧气瓶阀
#
#
问

答
空分技术问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 2

开关过快, 也易产生摩擦热形成激发能量,
造成瓶
阀燃烧。
再从氧气的特性讲:
氧气具有强烈的助燃性和
活泼的化学性,
特别是高压氧( 压力在2194MPa 以
上) 碰到油脂会引起油脂自燃, 如果氧气瓶阀更换
零件时没有去油或去油不彻底, 或有可燃物, 在氧
气充装和使用过程中, 氧气气流通过瓶阀时就会引
起燃烧。
为了防止充灌时发生着火事故,
应采取以下
措施:
( 1) 充灌的管道应该用紫铜管或聚四氟乙烯软
管,
严禁用易燃的橡胶软管或尼龙软管。
( 2) 氧气瓶阀应符合有关标准规定,
氧气瓶阀
密封材料必须采用无油的阻燃材料。
( 3) 凡是与氧气接触的零件在使用前必须严格
脱脂。
( 4) 操作人员的手套、服装、工具等要严格忌
油。
( 5) 空瓶上台位均压时, 若发现有剧烈的气流
声应立即停止,
卸下空瓶检查处理。
(6) 开关充氧阀门( 含氧气瓶阀) 时要缓慢,
瓶阀的突然开启是一个绝热压缩过程而产生热量,
所以要避免产生冲击激发能量。
杭氧集团有限公司( 退休)

叶必楠
51 问: 我厂杭氧产140/ 660- Ò 型分馏塔带江
氧DLPK- 8133 @ 2/ 1816- 419 型透平膨胀机, 在外
界温度降至5 e 时, 全开节- 1 阀及膨胀机,
高压
压力约117MPa,
出现冷量过剩。请问是因膨胀机
故障造成膨胀量不够,
还是其他原因? 应如何改
进? ( 青岛瑞丰气体有限公司读者问)
答: 空分塔出现冷量过剩的原因是产冷量太
多、冷量损失少。由于环境温度降至5 e ,
整个冷
箱跑冷损失减少了, 即使产冷量不变, 空分塔冷量
也会有些过剩。空分塔冷源来自膨胀机,
如果膨胀
机有故障或膨胀量不足, 结果是冷量不足, 而绝不
会过剩。你们冷量过剩, 原因是膨胀量偏大,
这时
应关小膨胀机进气阀,
降低膨胀机进气压力,
就可
以了。这种型号的空分塔,
原来配的活塞式膨胀机
效率较低,
现在你们换成了效率较高的透平膨胀
机, 所以出现了冷量过剩。如果你们能把节- 1 阀
口径DN8 调成DN10,
或DN12,
空分塔的操作压力
还会进一步下降到115MPa 左右,
能耗也可以进一
步下降。
杭氧股份有限公司( 退休)

韩大政
x
x
x
5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6) 世纪光盘是一部集成化全文电子期刊,
分A、B 两个盘
(A 盘为1961~ 1980; B 盘为1981~ 2001) , 它全文收集了自1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及
副刊,
包括空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事故与安全技术、专题讲座、
氧氮应用、标准规范、制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。
本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读
者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实,
每个栏目几乎都可以独立成
书,
如专题讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分
行业的百科全书。有需要者请与本杂志社联系。

安装说明:
1.
运行环境: Win95 或以上系统
2.
运行根目录下的SETUP. EXE 安装

主办:
杭州制氧机研究所
编辑:
中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社
制作:
清华同方光盘股份有限公司
出版:
清华同方光盘电子出版社
刊号:
ISBN7290063924328/ G. 132
启
#
#
空分技术问题解答( 五则)
问

答

深冷文献消息( 国外部分)
20032001
气体阀门
美国专利
l 6168136
( 英)
20032002
气囊装置用气体发生装置和气囊充气方
法
美国专利
l 6168201
( 英)
20032003
从氧和氮中分离氙的膜和使用该膜的方
法
美国专利
l 6168649
( 英)
20032004
高温气体净化装置
美国专利
l 6168650
( 英)
20032005
电化气体纯化器
美国专利
l 6168705
( 英)
20032006
高氮不锈钢
美国专利
l 6168755
( 英)
20032007
高压放电灯用氧分配器
美国专利
l 6169361
( 英)
20032008
空气的分离
美国专利
l 6170291
( 英)
20032009
采用线性点火源分解物质产生气囊充气
美国专利
l 6170867
( 英)
20032010
气囊用气体发生器和气囊系统
美国专利
l 6170869
( 英)
20032011
临界金属氧化物气体传感器
美国专利
l 6173602
( 英)
20032012
采用密实陶瓷薄膜的富氧燃烧
美国专利
l 6173663
( 英)
20032013
调节气体流量的方法和装置
美国专利
l 6173735
( 英)
20032014
低温热管
美国专利
l 6173761
( 英)
20032015
用于压缩含有硫化氢的气体压缩机
美国专利
l 6174131
( 英)
20032016
清除有干冰粒覆盖表面的装置和方法
美国专利
l 6174225
( 英)
20032017
能安全运行且使用寿命长的压缩机
Chemical Processing
Vo1164
l 3
( 英)
20032018
选择高纯应用的泵
Chemical Processing
Vo1164
l 6
25~ 28
( 英)
20032019
采用有机薄膜技术提高废水处理效率
Chemical Processing
Vo1164
l 6
32~ 35
( 英)
20032020
对泄压要求的评定
Chemical Processing
Vo1164
l 6
25~ 28
( 英)
20032021
考虑现场生产气体的效益,
减少设备制
氧、氮的成本
Chemical Processing
Vo1164
l 6
37~ 39
( 英)
20032022
精馏和分离技术的发展
A1I1Ch1E1Journal
Vo1147
l 5
1060~ 1075
( 英)
20032023
规整填料中的催化精馏
A1I1Ch1E1Journal
Vo1147
l 5
1067~ 1075
( 英)
20032024
膜分离流程; 目前动态和将来机会
A1I1Ch1E1Journal
Vo1147
l 5
1077~ 1087
( 英)
20032025
采用均匀聚合物混和抑止气体分离膜的
塑化
A1I1Ch1E1Journal
Vo1147
l 5
1088~ 1093
( 英)
20032026
从含低浓度挥发有机化合物的大量空气
中回收挥发有机化合物
A1 I1 Ch1E1Journal
Vo11 47
l 5
1101~ 1114
( 英)
20032027
混合气体吸附
A1 I1 Ch1E1Journal
Vo11 47
l 5
1141~ 1153
( 英)
20032028
吸附的分子模拟: Gibbs 界面和与试验
的比较
A1 I1 Ch1E1Journal
Vo11 47
l 5
1160~ 1168
( 英)
20032029
硅胶上双态和三态吸附的热力模型
A1 I1 Ch1E1Journal
Vo11 47
l 5
1134~ 1246
( 英)
20032030
一种改进的用于栓接寿命预测的分析方
法
J1of Pressure Vessel Technology
Vo11123
l 1
70~ 74
( 英)
20032031
由于拉伸变形,
304 型奥氏体不锈钢工
作表面层里残余应力的变化
J1of
Pressure Vessel Technology
Vo11123
l 1
130 ~
( 英)
20032032
用于过度应变的柱形压力容器内裂缝的
三维应力强度系数))) 第二部分: 压力
和自动摩擦腐蚀的组合效应
J1of Pressure Vessel Technology
Vo11123
l 1
135~ 138
( 英)
20032033
在复合负荷下管路的外部纵向裂痕
J1of
Pressure Vessel Technology
Vo11123
l 1
139 ~
( 英)
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 2

20032034
明年会
更好
CryoGas International Vo1139
l 7
20~ 26
( 英)
20032035
对于准备考虑进入家庭保健市场的销售
商来说效益胜过风险
CryoGas International
Vo1139
l 7
28~ 32
( 英)
20032036
采用火箭技术生产低成本无污染的电能
CryoGas International
Vo1139
l 7
( 英)
20032037
RuO2
基电阻式温度计在013K 以下温
度时的磁阻
Cryogenics
Vo11 41
l 3
143~ 148
( 英)
20032038
低温处理工具钢和模具钢增加它们的耐
磨性
Cryogenics
Vo11 41
l 3
149~ 155
( 英)
20032039
超导电力输送电缆的磁化损耗的计算
Cryogenics
Vo11 41
l 3
157~ 161
( 英)
20032040
超导电力应用技术方面的研究和研制工
作
Cryogenics
Vo11 41
l 3
179~ 187
( 英)
20032041
松散箔型超导供电系统的设计,
制造和
试验
Cryogenics
Vo11 41
l 3
189~ 194
( 英)
20032042
在谐振近似Ò 中蓄冷器的动态特性
Cryogenics
Vo11 41
l 3
195~ 200
( 英)
20032043
热核磁体用强制流冷却电流导线的研制
Cryogenics
Vo11 41
l 3
201~ 211
( 英)
20032044
碳瓷TVO 温度传感器的机械性能
Cryogenics
Vo11 41
l 3
213~ 215
( 英)
20032045
在交叉流条件下卧式汽缸上结霜的实验
研究
Int1 J1of refrigeration
Vo1124
l 6
468~ 474
( 英)
20032046
吸附循环极限对系统性能的影响
Int1 J1of refrigeration
Vo1124
l 6
475~ 485
( 英)
20032047
喷射制冷系统由于二次流堵塞的最大质
量流比率
Int1 J1of refrigeration
Vo1124
l 6
486~ 499
( 英)
20032048
立式圆管上下降液体薄膜的波浪特性
Int1 J1of refrigeration
Vo1124
l 6
500~ 509
( 英)
20032049
采用TFE2NMP 作为工作流体的自再生吸
收式热变换循环的性能研究
Int1 J1of refrigeration
Vo1124
l 6
510~ 518
( 英)
20032050
HEC232 ( 二氟甲烷) 的热力性
Int1 J1of refrigeration
Vo1124
l 4
519~ 530
( 英)
20032051
计算机程序ABSIM ))) 先进的吸附系统
的模式模拟
Int1J1 of refrigeration
Vo1124
l 4
531~ 543
( 英)
20032052
制冷海运集装箱部分负荷控制用热气旁
通和吸入调节法的比较
Int1J1 of refrigeration
Vo1124
l 4
544~ 553
( 英)
20032053
逆流蒸发器动力性的实验和数值研究
Int1J1 of refrigeration
Vo1124
l 4
554~ 565
( 英)
20032054
蒸发器外部参数突变对带恒温膨胀阀控
制的蒸发器的制冷系统的影响
Int1J1 of refrigeration
Vo1124
l 4
566~ 576
( 英)
20032055
在液体致冷剂喷射的条件下涡形压缩机
性能研究
Int1J1 of refrigeration
Vo1124
l 4
577~ 587
( 英)
20032056
两级低温制冷机快速冷却用热开关的研
制
Cryogenics
Vo1140
l 12
769~ 777
( 英)

20032057
红外检测器用低温腔冷却特性的参数研
究
Cryogenics
Vo1140
l 12
779~ 788
( 英)
20032058
低温下铝) 锂合金中心面裂缝张力样件
的剩余强度
Cryogenics
Vo1140
l 12
789~ 795
( 英)
20032059
太空低温技术,
航天使命和技术回顾
Cryogenics
Vo1140
l 12
797~ 819
( 英)
20032060
用小型斯特林低温制冷机冷却的低温超
导传感器所制作的心脏扫描器的结构和
试验
Cryogenics
Vo1140
l 12
821~ 828
( 英)
20032061
采用单级吸附区浓缩气体的方法和装置
美国专利
l 6156100
20032062
Chart 公司和Taylor2Wharton 公司为争夺
/ 首位低温流程设备供应商0 头衔竞争
激烈
CryoGas International
Vo1139
l 7
3~ 6
( 英)
20032063
移动通信基地局高温超导低温接收器前
端的现状和发展前景
低温工学
Vo1136
l 5
234~ 241
( 日)
20032064
100 米超导电缆实用性鉴定试验概要
低温工学
Vo1136
l 5
242~ 248
( 日)
20032065
日本低温机械、超导磁体在国际上竞争
力现状
低温工学
Vo1136
l 5
266~ 271
( 日)
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

20032066
采用遗传算法使弧焊过程参数最佳化
Welding Journal
Vo1180
l 7
184- s~ 189- s
( 英)
20032067
改善气体保护金属弧焊焊缝质量的指南
Welding Journal
Vo1180
l 7
100~ 101
( 英)
20032068
欧洲标准:
不用火压力容器
( prEN13445 )
和金属工业管道
( prEN13480) 防脆裂技术要求的背景
情况
The Int1J1of Pressure Vessels and Piping
Vo1178
l 6
391~ 399
( 英)
20032069
厚壁管冷加工过程的实验鉴定
J1of Mechanical Engineering Science
Vo11 215
l C6
~ 736
( 英)
20032070
低温系统配套设备
Cryogenic Process Engineering
189~ 284
( 英)
20032071
制冷和液化
Cryogenic Process Engineering
103~ 187
( 英)
20032072
气体分离原理
Separation of Gases
1~ 18
( 英)
20032073
采用精馏法进行气体分离
Separation of Gases
19~ 34
( 英)
20032074
塞凯供应公司在坚实耐用货物基础上从
头开始建立起强大气体业务
CryoGas International
Vo1140
l 7
36 ~ 38
( 英)
20032075
用于快速反应的氩侧塔的再循环
美国专利
l 6070433
( 英)
20032076
什么是测量的误差? 测量误差概念的统
一
低温工学
Vo1136
2~ 6
( 日)
20032077
日本极地研究所介绍
低温工学
Vo1135
l 3
148~ 149
( 日)
20032078
用于高温气体分离的二氧化碳) 选择性
渗透膜的制备和评估
JSME1Int1 JB
l 4
1012~ 1016
( 英)
20032079
净化氢气的方法和装置
美国专利
l 5895519
( 英)
20032080
净化富氧废气的催化剂
美国专利
l 599038
( 英)
20032081
空气分离用沸石块:
第二部分))) 氧富
集,
压力降和加压
Chem1Eng1Res and Des1
Vo1176
l 8
931~ 941 ( 英)
20032082
多组分气体分离
Membrane Technol1
l 100
13 ( 英)
20032083
用纤维性质变化影响空气分离的无缺陷
空心纤维薄膜组件的性能
J1Membr1Sci
Vo11150
l 1
31~ 41
( 英)
20032084
低温情性气体纯化器
美国专利
l 5902561 ( 英)
20032085
双压力原料进气的低温空气分离系统
美国专利
l 5934105 ( 英)
20032086
乙烯/ 氮分离流程
美国专利
l 5879431
20032087
美国空气制品和化学品公司
Oil and Gas J1
Vo1196
l 45
( 英)
20032088
氢分离用硅分子筛膜的制备
Acta1Met1Sin
Vo1112
l 5
1077~ 1081
( 英)
20032089
从氢气流中去除一氧化碳的方法
美国专利
l 5942200
20032090
金属氢化物使氢解析的方法
美国专利
l 5882623
( 杭州制氧机研究所
顾荣而
辑)
20032091
液化气存储容器用非热处理钢
Kawaski Steel Corp1
01 ( 23)

( 英)
20032092
未来天然气的多样化利用技术
配管技术
44 ( 4)

1~ 6
( 日)
20032093
炼油厂制氢和氢回收
Chemi1Engng1
109 ( 5)

62~ 63
( 英)
20032094
NGL/ LPG 回收用新一代工艺
Hydrocarbon Engng1
7 ( 5)

77~ 84
( 英)
20032095
天然气制液体燃料技术及最新发展动向
配管技术
44 ( 1)

57~ 62
( 日)
20032096
利用膜技术进行天然气的脱水和降低烃
露点
Preprints ( Div1Pet1Chem1Acs)

46 ( 2)

142~
( 英)
20032097
选择低温应用的传热流体
Chem1Engng1 Prog1
2001197 ( 8)

47~ 50
( 英)
20032098
液化天然气高附加值利用技术的开发和
实用化
配管技术
43 ( 9)

1~ 2
( 日)
20032099
考虑低温法改进氨生产
Hydrocarbon Process
80 ( 10)

97~ 102
( 英)
20032100
Grissik 气体装置
Hydrocarbon Asia
11 ( 3)

36~ 38
( 英)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧
辑)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 2

深冷文献消息( 国内部分)
20032101
影响全球气候的温室物质以及我国温室
气体及氧化亚氮标准气体的研究现状
李春瑛, 张宝成
5低温与特气6
l 6
1~ 3
介绍了影响全球气候的温室气体以及尚未完善的我国
温室气体中氧化亚氮标准物质的研究现状.
20032102
变压吸附空分制氮吸附剂进展
陈运璞等
5低温与特气6
l 6
4~ 7, 17
介绍了碳分子筛( CMS) 和沸石分子筛的改性情况,
讨论了碳分子筛的工艺条件和制备原料对吸附性能的影响。
展望了空分制氮吸附剂的进一步发展。
20032103
多元混合工质节流制冷机逆流换热器综
合传热系数的实验研究
公茂琼等
5低温与特气6
l 6
8~ 13
逆流换热器是多元混合工质低温节流制冷机中最为关
键的部件之一, 本文针对多元低温混合工质节流制冷机经
常采用的管套管式逆流换热器进行实验研究, 得出了采用
不同工质下的换热器温度、压力沿程分布情况, 并进一步
得到了混合工质逆流换热器的整机换热系数。实验中各条
件都是真实制冷机的典型运行工况, 实验结果加深了我们
对采用多元混合工质在具有相变热情况下的工作特性的了
解, 对今后制冷机换热器的设计具有很大的帮助
20032104
牛津型斯特林制冷机动态模拟及实验验证
吴亦农等
5低温与特气6
l 6
14~ 17
建立了模拟单级牛津型斯特林制冷机的动态特性和数
学模型, 该模型考虑了压差损失、传热损失等许多实际因
素的影响, 运用数值方法对其控制方程进行了求解,
计算
结果非常接近实验结果
20032105
气动型斯特林制冷机气动腔气体热力迟
滞行为特性的理论分析
张存泉等
5低温与特气6
l 6
18~ 21
首先简要描述了气动型斯特林制冷机气动腔内气体热
力迟滞行为特性, 其次主要理论推导该部分气体热力迟滞
行为特性造成的损失, 并且给出了一个计算机仿真结果说
明该项损失对制冷机性能的影响。本文为更为逼真地仿真
微型气动斯特林制冷机的热动力特性行为提供了有力支撑。
20032106
空分装置经济效益最大化之工艺手段的
探讨
龚晓葵
5低温与特气6
l 6
29~ 32
介绍了天津石油化工公司空分厂空分装置通过装置运
行工况调节, 合理配置氧、氮产品输出状态, 从而达到挖
潜增效的目的。
20032107
标准气制备中的几个问题
孙福楠
5低温与特气6
l 6
33~ 34
简单介绍压缩因子对气体制备的影响,
提出规范液化
性标准气体的最低使用温度的重要性; 提出掌握多元标准
气体爆炸极限计算的意义。
20032108
气瓶安全与检验问答( 十七)
孙萍辉
5低温与特气6
l 6
38~ 40
20032109
国内变压吸附技术的发展及动态
顾福民
5冶金动力6
l 6
17~ 22
介绍了国内变压吸附技术( PSA) 发展简况与主要厂家
生产情况, 简述了我国引进此类国外设备的情况, 并展望
了该技术的发展前景, 发表了一些个人看法。
20032110
大型制氧机组经济运行方式探析
曹尚峰, 张财礼
5冶金动力6
l 6
23~ 26, 33
20032111
密封气杂质对膨胀机气封的影响及改进
余良柱
5冶金动力6
l 6
27~ 28
20032112
液化装置的工质替代
陈新华
5冶金动力6
l 6
29~ 29, 31
20032113
30HK115 型冷水机组氟系统进水事故的
处理
刘文军等
5冶金动力6
l 6
30~ 31
20032114
新建氧气球罐方案选择一两种球罐的可
靠性分析
汤文德
5冶金动力6
l 6
32~ 33
20032115
液化石油气充装站的安全问题不容忽视
庄刚
5中国锅炉压力容器安全6
l 6
28~ 29
20032116
真空绝热低温液化气体贮罐及其在役检
验
周晓清
5中国锅炉压力容器安全6
l 6
29~ 30
20032117
换热管与管板接头焊接工艺评定的理解
与实施
李向东
5压力容器6
l 10
6~ 7, 42
分析了换热器管子与管板接头焊接工艺评定的原理和
方法, 提出了标准在实施过程中的一些问题。
20032118
细晶粒高强度钢在氧气球罐上的应用
( 一)
) 钢材和焊材的性能试验和评定
李平瑾等
5压力容器6
l 10
13~ 16
介绍宝钢三期工程建设中开发的细晶粒高强度钢
P460NL1 在氧气球罐上应用之前, 所进行的有关钢材和焊
条的性能试验和评定。试验结果表明: 不仅P460NL1 钢具
有优良的综合力学性能和断裂韧性, 而且采用GJB606RH
焊条施焊的焊接接头也具有良好的力学性能和断裂韧性。
20032119
航天高压氧瓶的材料强度设计和工艺性能
#
#
文献索引

江晓东等
5压力容器6
l 10
21~ 24
主要提供了为优化航天高压氧瓶的结构重量而进行的
结构、材料、设计之间的关系, 并介绍材料的制造以及安
全性的考虑。讨论了材料强度E 和结构强度S 的关系, 并
且给出了37SiMnCrNiMoV 钢的一般力学性能,
低温冲击性
能及涉及的焊接、热处理等工艺问题。
20032120
16MnR 中温环境下应力控制的低周疲劳
行为研究( 一)
范志超, 蒋家羚
5压力容器6
l 11
1~ 3, 19
通过对16MnR 材料300e
环境下应力控制下的低周疲
劳试验, 得出16MnR 材料300 e
环境下的应力寿命曲线,
与B1F1Langer 公式、Basquin 公式进行对比,
结果表明
B1 F1Langer 公式不能应用于16MnR 材料中温疲劳设计当中,
对B1F1Langer 公式进行修正, 表明经修正的B1F1Langer 公
式能在很长的寿命区间内位于试验曲线的下方, 并有一定
的安全系数, 但公式中的疲劳极限R- 1 必须通过试验测得
到。该修正的B1F1Langer 公式能否应用于中温环境下低周
疲劳设计, 还有待于进一步研究。
20032121
关于离心泵效率问题的分析
杨军虎, 张人会
5流体机械6
l 10
25~ 27
针对以往文献中定义的叶片泵的各分效率及总效率进
行分析, 指出了其中的不足之处, 并对叶片泵的各效率提
出了新的定义。依据新提出的定义, 对100AY120 型离心油
泵的效率进行计算, 结果表明该种定义方法是可行的。
20032122
离心式压缩机入口系统的设计安装与运行
赵立松
5流体机械6
l 10
37~ 39
从入口系统的设计、安装及运行讨论了如何保证离心
式压缩机入口空气质量, 同时使运行费用降至最低。
20032123
蒸汽压缩制冷系数的热力学第二定律分析
杨洪海
5流体机械6
l 10
57~ 59
本文应用热力学第二定律, 推导出蒸汽压缩制冷系数E
的其它计算公式, 并与常规的计算方法进行了比较。
20032124
螺杆制冷压缩机振动噪声研究综述
靳春梅等
5流体机械6
l 10
60~ 62
概述了国内螺杆制冷压缩机振动与噪声研究现状, 介
绍了完整的噪声与振动测试系统, 分析了螺杆制冷压缩机
振动、噪声特性, 提出了减振降噪措施。
20032125
罗茨泵径向间隙泄漏量的研究与建模
陈长琦, 王旭迪
5流体机械6
l 11
29~ 31
分析罗茨泵的工作过程, 根据平行平板间稀薄气体的
流动理论建立泄漏模型, 用模型来描述转子回转和不同流
态下的压力差引起的径向泄漏。求解数学模型可为改进泵
的性能提供理论依据。
20032126
低温工况下翅片管换热器结霜特性研究
刘凤珍等
5流体机械6
l 11
54~ 57, 49
介绍了低温工况下( < - 5 e ) 翅片管换热器霜层形成
及其生长, 研究了翅片管换热器本身特性( 如翅片间距、
翅片形状以及翅片表面状况等) 对霜层生长速度、结霜量
以及压降的影响, 为低温工况下翅片管换热器结构参数的
优化及表面状况的改善, 提供了重要的依据。
20032127
离心压缩机振动分析与改造
吴良臣, 陈鸣皋
5流体机械6
l 12
24~ 26, 23
通过频谱分析, 找出了D250- 14 压缩机振动超标的原
因, 并对转子进行改造, 增大了转子临界转速与工作转速
的隔离裕度, 解决了振动问题。
20032128
螺杆泵装置振动分析与故障诊断
周邵萍等
5流体机械6
l 12
27~ 30
介绍了螺杆泵装置异常振动的故障特征, 并应用振动
诊断技术、有限元分析法找出了异常振动的原因, 提出了
改造措施。
20032129
离心式压缩机的喘振分析与控制
张成宝
5压缩机技术6
l 6
4~ 8
利用离心式压缩机性能曲线及管路特性曲线的特点,
结合加氢装置解析气压缩机实际情况, 对离心式压缩机的
喘振现象进行分析, 并提出了防喘振措施。
20032130
往复压缩机管道振动的测试分析及处理
施俊侠等
5压缩机技术6
l 6
9~ 10, 13
通过对现场工作的压缩机管道振动的测试, 利用频谱
特征求得压缩机管线异常振动处的频谱。通过对模态参数
的测试及处理分析了压缩机管道振动的原因, 找出振源,
并提出合理的处理方式, 解决了压缩机管道系统振动问题。
20032131
自动放风装置在离心式压缩机防喘振控
制中的应用
王建平等
5压缩机技术6
l 6
20~ 21
叙述了中铝股份公司河南公司氧化铝厂种分分解系统
中K- 250- 61- 1 型高压离心式压缩机防喘振反飞动调节
装置存在的缺陷, 提出了改造方案, 介绍了自动放风装置
的工作原理及在实际运行中应用效果
20032132
叶轮机械气动噪声及周向前弯动叶降噪
技术的研究
欧阳华, 钟芳源
5风机技术6
l 5
11~ 15
介绍了叶轮机械气动噪声源的组成、机理及对其研究
的现状; 重点介绍了前弯动叶降噪技术在叶轮机械气动噪
声研究领域的应用, 结果表明动叶前弯技术可以较大幅度
提高气动效率、降低气动噪声。此外还考察了不同前弯角
度和叶片重心积迭线对气动性能的影响, 得出了一些有益
的结论。
20032133
使用干气密封的离心压缩机在试验台上
的机械运转试验
张海界, 薛宇飞
5风机技术6
l 6
7~ 9
对使用干气密封的离心压缩机在制造厂试验台进行机
械运转试验、静态气体泄漏试验的过程作了简要介绍,
并
总结了一些有益的实践经验。
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 2

20032134
氧压机仪控系统改进
唐文焕
5风机技术6
l 6
17~ 18
简介了氧压机仪控系统的组成及现状, 阐述了具体的
改进措施, 实践证明效果良好
20032135
风机叶轮的平衡方法
栗台营, 俞梅
5风机技术6
l 6
24~ 25
介绍了通风机叶轮的种类和平衡方法的选择。
20032136
离心式压缩机的调节控制系统
戴金龙
5风机技术6
l 6
36~ 39
就K5401 离心式压缩机的防喘振控制、压力控制及其
之间的关系进行了论述, 并对多年来该压缩机出现的各种
异常现象作了分析
20032137
风机振动监测系统
李智辉, 文元雄
5风机技术6
l 6
56~ 58
介绍了风机振动监测系统的设计原理和总体结构, 对
故障频谱分析, 系统硬件和软件分别作了介绍
20032138
CO2 固定式灭火系统遥控阀组的设计
林瑞义
5阀门6

l 5
5~ 8
20032139
差压式截止止回阀的设计
唐仁良, 汪月勇
5阀门6

l 5
9~ 11
介绍了差压式截止止回阀的结构、性能和设计要点。
该阀操作力矩小, 密封可靠, 运行平稳。
20032140
国内外常用阀门材料的比较与分析
江三顺等
5阀门6
l 5
25~ 31, 40
阀门行业要与国际接轨, 关键的一点在于提高阀门的
材质。要全面、正确认识材质之于阀门质量的重要性, 把
提高阀门产品的材质作为与国际接轨的突破口。
20032141
蝶阀技术的新进展
郝承明
5阀门6

l 5
32~ 34
叙述了蝶阀三偏心、双偏心和单偏心的发展过程, 介
绍了对称阀杆导向技术, 以及高性能蝶阀的技术进展。
20032142
智能型控制阀特性校正方法
吴晓帆
5阀门6

l 5
35~ 37
提出了利用神经网络的高度非线性表达能力, 对气动
控制阀在制造和使用过程中偏离理想流量特性的情况进行
校正, 并实现一阀多特性功能的方法。
20032143
螺杆冷水机组动态仿真
伏龙等
5低温工程6
l 6
5~ 10
给出了螺杆冷水机组动态过程模型。其中, 壳管式冷
凝器和满液式蒸发器被分成制冷剂侧、管壁、壳体以及水
侧等四个控制容积, 针对每个控制容积建立了质量或能量
平衡的微分方程。由于螺杆压缩机和电子膨胀阀具有较小
的热惯性, 因而采用稳态模型描述压缩过程和膨胀过程。
通过/ 自适应步长0 方法实现了系统仿真。仿真结果与测
试数据吻合良好
20032144
大型空间环境模拟器设备液氮制冷系统
杜瓦管的研制
童华, 余品瑞
5低温工程6
l 6
36~ 41
液氮系统是大型空间环境模拟设备中的主要分系统之
一, 在大型空间模拟器的液氮流程中, 采用杜瓦管供液的
结构形式, 也是近年来国外大型空间模拟器中所采用的主
要供液方式。介绍了大型空间环境模拟器液氮制冷系统中
杜瓦管的作用、结构、使用情况及特点, 并根据现场调试、
维护等自身因素限制, 设计了一种比较简便实用的测试真
空试件。经过现场对杜瓦管的调试验收, 使杜瓦管的真空
性能得以保证经历了多项试验, 杜瓦管始终处于良好使用
状态, 方便而可靠地保证了对系统、热沉等分系统的供液。
20032145
小型天然气液化装置的研制现状与前景
黄志光等
5低温工程6
l 6
59~ 62
介绍了小型天然气液化装置的研究背景、分析了小型
液化装置在流程上的选择、综述了当前各国的研究进展。
展望了小型液化装置应用前景与经济、社会效益。
20032146
压力容器及管道法兰新的计算方法
蔡仁良, 张娅莉
5化工设备与管道6
l 5
5~ 9
本文在回顾压力容器和管道法兰连接规范设计的技术
进展基础上, 介绍美国PVRC 依据其长期研究成果发展起
来的新的螺栓荷载计算方法,
并着重介绍近年来欧洲共同
体发展法兰设计方法取得的新成果。
20032147
浅淡换热器防冲板
刘月芹
5化工设备与管道6
l 5
20~ 21, 25
通过对换热器防冲板设置、设计、制造有关问题的研
究, 分析了造成防冲板失效的原因, 提出了改进的措施。
20032148
可靠性方法在压力容器设计中的应用及
探讨
赵亚凡, 宋明大
5化工设计6
l 5
24~ 26
应用可靠性设计的基本方法, 将可靠性安全系数引入
压力容器的设计中,
并与常规方法相比较。在此基础上,
针对强度与应力分布的实际情况, 提出了一种简便而实用
的可靠性设计方法。
20032149
精馏塔优化设计课件的开发
蒋冬强
5化工设计6
l 5
41~ 43
介绍应用可视化编程语言Visual Basic510 开发精馏塔优化
设计CAI 课件的算法原理、开发工具、主要功能及其应用。
20032150
可逆换热器切换控制的完善
吴同军
5化工设计6
l 6
44~ 45
空分装置可逆换热器切换控制均压效果不好, 在分析
原设计的基础上, 根据现场阀门的实际情况, 调整动作时
间, 达到预期效果。
杭州制氧机研究所
李奇
摘
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引