专题综述
图书在版编目(CIP) 数据

专题综述/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 2010111

ISBN 978- 7- 80758- 397- 4

Ñ. ¹ 深111
Ò . ¹ 边111
Ó . ¹ 深
度冷冻) 技术
IV.
¹ TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2010) 第205521 号
审

定: 周智勇
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编

辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194
1/ 16
印张: 415
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 397- 4
定价: 13100 元
目
录
专题综述
80000 m3/ h 等级以上特大型煤化工空分设备国产化可行性研究

毛绍融, 周智勇, 卢
杰等( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
大型空分联合技术发展趋势与相关技术研究
厉彦忠, 赵
敏, 司
标( 6 )
,,,
空分装备产业应对经济危机的措施分析
马大方( 16)
,,,,,,,,,,, ,,
杭氧大型煤化工型空分设备应用实践
周智勇, 卢
杰, 何
晖等( 23)
,,,, ,
空分设备中氪氙稀有气体提取精制技术
翟
晖, 何
晖( 29)
,,,,,,, ,,
大型煤化工型空分设备自动控制技术
周芬芳, 褚瑞华( 34)
,,,,,,,, ,,
铜冶炼行业空分设备选型浅析
曹江盛( 38)
,,,,,,,,,,,,,,, ,,
设计制造
60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备的研制
毛绍融, 朱朔元, 周智勇等( 41)
,
杭氧高压板翅式换热器技术现状
毛央平, 王金宏( 46)
,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
空分设备主换热器热端温差的控制及意义
周尤刚, 王承杰( 49)
,,,,,, ,,
先进控制技术在国产大型空分设备中的应用
王文峰( 54)
, ,, ,, ,, ,,
故障处理
一起粗氩塔氮塞故障的原因分析
纪红利( 59)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
空压机油止回阀结构缺陷引起的设备事故分析
邓双全( 62)
,,,,,,,, ,,
空压机轴振动异常现象分析和解决方法
吴
波( 65)
,,,,,,,,,,, ,,
中压氮压机喘振故障及其防范措施分析
金国忠( 68)
,,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

国内首个LNG 冷能利用空分设备项目建成( 15)

镇海炼化KDON235000/
52000 型空分设备开车成功并通过性能考核( 22)

开封建设空分设备特色产业
基地( 37)

液化空气集团与中电熊猫签订气体供应合同( 40)

美国空气化
工产品公司启用全新的清洁能源燃烧实验室( 53)

上海移动物联网首度应用于
高危气体行业( 61)

全国气体分离与液化设备标准化技术委员会成立( 67)

哈深冷公司研发的焦炉气液化装置签约( 70)

Contents

Feasibility study on localization of over 80000m
3/ h grade extra large2sized coal2chemical air separation plant

Mao Shaorong, Zhou Zhiyong, Lu Jie, et . al.
( 1)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development trend of large2sized air separation combined technology and research of related technology

Li Yanzhong, Zhao Min, Si Biao ( 6)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Analysis of countermeasures of air separation plant industry for economical crisis
Ma Dafang (16)
,, ,,
Application practice of Hangyang large2sized coal2chemical air separation plant

Zhou Zhiyong, Lu Jie, He Hui, et . al.
(23)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Extraction and purification technology of rare gases krypton and xenon from air separation plant

Zhai Hui, He Hui (29)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Automatic control technology of large2sized coal2chemical air separation plant

Zhou Fenfang, Chu Ruihua (34)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of selection of air separation plant for copper smelting industry
Cao Jiangsheng (38)
,, ,, ,
Development of 60000 m3/ h grade inner compression process air separation plant

Mao Shaorong, Zhu Shuoyuan, Zhou Zhiyong, et . al.
(41)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Technical state of Hangyang high2pressure plate2fin heat exchanger

Mao Yangping, Wang Jinhong (46)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Control of temperature difference at hot end of main heat exchanger of air separation plant and its meaning

Zhou Yougang, Wang Chengjie (49)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Application of advanced controm technology in domestic2made large2sized air separation plant

Wang Wenfeng (54)
, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analysis of the cause for trouble of nitrogen blocking in crude argon tower
Ji Hongli (59)
,, ,, ,, ,
Analysis of equipment trouble resulted from structural defect of oil check valve of air compressor

Deng Shuangquan (62)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Summary of analysis and solution of abnormal shaft vibration of air compressor
Wu Bo (65)
, ,,, ,,
Analysis of surge trouble of medium2pressure nitrogen compressor and preventive measures

Jin Guozhong (68)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,

* 专题综述*
作者简介: 毛绍融, 男, 1963 年生, 教授级高级工程师, 国家特殊津贴享受者( 工程技术) , 1985 年毕业于西安交通
大学低温工程专业, 获工学硕士学位, 现为杭州杭氧股份有限公司总经理。
80000 m3/ h 等级以上特大型煤化工
空分设备国产化可行性研究
毛绍融, 周智勇, 卢
杰, 吕挺锋, 韩一松
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了杭氧设计、制造80000 m3/ h 等级以上特大型煤化工空分设备的技术现状和能
力,
研究分析了80000 m3/ h 等级以上特大型空分设备实现国产化的可行性, 指出杭氧已具备
80000 m
3/ h 等级特大型空分设备的设计、制造能力。
关键词: 特大型空分设备; 技术现状;
制造能力; 国产化; 可行性分析
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Feasibility study on localization of over 80000 m3/ h grade
extra large2sized coal2chemical air separation plant
M ao Shaorong, Zhou Zhiyong, Lu Jie, Lv T ingfeng, Han Yisong
(H angzhou H angyang Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhej iang , P .
R .
China)
Abstract: The technical state and capacity of over 80000 m3/ h grade extra large2sized coal2chemical air
separation plant designed and manufactured by Hangyang is briefed, and the feasibility of localization of over
80000 m3/ h grade extra large2sized air separation plant is studied and analyzed. It points out that Hangyang has
the capacity to design and manufacture over 80000 m
3/ h grade extra large2sized air separation plant.
Keywords:
Extra large2sized air separation plant;
Technical state;
M anufacture capacity;
Localization;
Feasibility analysis
背
景
我国人口众多、资源丰富, 但一直是富煤、少
气、贫油的国家。自20 世纪90 年代起, 我国石油
需求量以每年千万吨的速度递增,
我国石油产量已
经不能满足经济建设增长的需求量, 不得不靠进口
来弥补,
我国的能源安全受到极大的挑战。而我国
拥有丰富的煤炭资源, 在国家考虑能源安全的大背
景下,
只有发展煤化工,
如煤制油( CT L) 、煤制
烯烃( M TO、MT P) 、煤制醇醚燃料、煤制天然气
以及煤制乙二醇等诸多石油化工产品, 以替代石油
和天然气的石油化工产品。因此, 煤化工产业在今
后相当长的时期内必将成为我国国民经济持续发展
的主要产业。煤化工产业无论生产上述五大类替代
产品中的哪一类,
都必须通过煤气化来实现,
煤气
化是煤化工产业中的龙头技术。
煤气化的耗氧量为300~ 400 m
3/ km
3 ( CO+
#
#

H2) , 即一个年产60 万t 的烯烃( MTO) 项目需要
配套20 万m
3/ h 制氧能力的空分设备, 年产50 万t
的煤制油( 间接合成油) 项目需要配套16 万m3/ h
制氧能力的空分设备。
1000 万t 油品、1000 万t 煤制烯烃,
则需要配套
大型空分设备的制氧能力:
煤制油品约为每小时
( 直接/ 间接) 100 万m3/ 320 万m3,
煤制烯烃高达
330 万m3/ h。单从上述两类产品估计,
到2015
年, 煤化工所需大型空分设备的制氧能力就高达
600 万m
3/ h 左右,
约需制氧能力为60000 m
3/ h 的
空分设备100 套,
或制氧能力为80000 m3/ h 的空
分设备75 套。由此可见,
大型煤化工产业的发展
给大型国产化空分设备产业带来巨大的市场空间。
随着我国大石化、大化肥、大型煤化工的不断
发展,
我国已成为世界上建设空分设备项目最多、
空分技术发展最活跃的国家。市场的需求,
推动了
我国空分设备大型化技术的发展,
杭州杭氧股份有
限公司( 简称:
杭氧) 作为国内空分行业的龙头企
业,
经过/ 七五0 到/ 十一五0 这20 多年的快速
发展, 特别是最近8 年,
走过了国外公司几十年才
走完的历程, 杭氧人已把大型空分设备国产化的梦
想变成了现实,
已经掌握了特大型空分设备的设
计、制造、成套技术, 并已将其广泛应用于40000~
60000 m3/ h 等级大型空分设备中,
得到了国内外
用户的普遍认可。近年来,
杭氧已承接30000 ~
60000 m3/ h 等级空分设备共86 套,
其中46 套已
一次投运成功。为适应大型煤化工、大型化肥和大
型冶金项目的需要,
杭氧根据用户的需求,
开发了
20 多种空分设备工艺流程。为化工和化肥企业提
供了30000~ 60000 m
3/ h 空分设备52 套,
如提供
给陕西渭化、鲁南化肥、齐鲁石化、兖矿榆林、中
石化湖北分公司、中石化安庆分公司、德州华鲁恒
升、江苏灵谷化工、大唐国际多伦、神华包头、咸
阳化工等的26 套大型空分设备都已成功出氧,
多
套空分设备正在调试和安装中; 为大型钢铁和冶炼
企业提供了30000~ 60000 m3/ h 空分设备34 套,
如提供给宝钢、日照钢铁、北台钢铁、包钢、承德
钢铁、湘钢、天钢、马钢等的20 套空分设备已成
功投运并出氧。
宝钢60000 m3/ h、日照钢铁60000 m3/ h、大
唐国际多伦58000 m3/ h、神华包头60000 m3/ h 等
9 套60000 m
3/ h 等级空分设备的开车成功,
使杭
氧成为目前国际上第五家可以生产60000 m3/ h 等
级大型空分设备的制造企业。国产化60000 m
3/ h
等级空分设备的开车成功,
结束了该等级空分设备
完全依赖进口的历史,
说明我国已经完全掌握了
60000 m
3/ h 等级空分设备的设计、制造技术,
我
国空分设备的设计与制造技术已经跻身于世界空分
设备技术强国的行列,
也显示了杭氧大型空分设备
在深度和广度上参与国际竞争的能力和实力。同
时, 多套60000 m3/ h 等级空分设备的成功研制和
投运,
也使杭氧积累了宝贵的特大型空分设备的研
发实践经验, 为研制80000 m3/ h 等级以上空分设
备打下了坚实的基础。
杭氧设计80000 m3/ h 等级以上特大型空
分设备的技术分析
空分设备的先进性是由流程技术先进及成套设
备先进、可靠决定的。
空分流程技术先进
21111
具有先进的设计手段,
空分流程计算准确
在流程设计计算方面,
杭氧不仅拥有美国
Aspen 公司的HYSYS 热力性能计算软件,
还完成
了二次开发; 同时, 自行开发了可用于各种流程热
力计算和精馏计算的通用计算平台,
流程计算效率
和精度已达到国际先进水平。
( 1) 在精馏计算方面,
杭氧拥有国际先进的精
馏计算软件, 同时针对目前采用规整填料塔及全精
馏无氢制氩流程的特点, 自行开发了适用于该流程
的精馏计算模块,
可以实现主塔与氩塔的集成计
算。此外,
还自行开发了精馏塔水力学计算程序。
( 2) 在空气预冷系统和分子筛纯化系统方面,
拥有专用的性能和结构计算软件。
( 3) 在换热器计算方面, 拥有美国S ) W 公司
板翅式换热器性能及结构计算程序,
同时自行开发
了多个专用程序。
( 4) 在透平机械设计方面,
杭氧拥有NREC
软件, 可用于离心压缩机、透平膨胀机的叶轮设
计, 同时该软件可自动生成加工指令。
( 5) 在强度计算方面,
杭氧拥有ANSYS 和
M SC/ NASTRAN 应力分析、计算软件。
空分设备流程设计计算技术是成套空分设备成
败的关键,
杭氧采用自行开发的空分流程设计计算
软件包, 计算效率与精度已达到国际先进水平。近
#
#

10 年来, 用这些软件设计的空分设备具有100% 的
开车成功率, 同时得到了国外公司的认可。
21112
流程的优化设计决定空分设备的先进性
杭氧一向重视流程的优化设计工作, 针对用户
所需产品产量、液体特点和单位产品能耗以及投资
情况进行多方案比较, 确定最佳的流程形式。在流
程确定后, 对流程中各点参数进行优化, 保证空分
设备的先进性。
21113
拥有一支经验丰富、技术优秀的设计队伍
通过与众多国外公司的长期技术合作、技术培
训和自主开发设计等,
杭氧已拥有一支经验丰富、
技术水平很高的开发设计队伍, 他们高质量的工作
是空分设备成功运行的保证。
21114
具有广泛的成功运行业绩和经验
杭氧每年生产40~ 45 套大中型空分设备,
具
有优秀的成功运行业绩和丰富的经验。近年来,
杭
氧开发的采用规整填料塔和全精馏无氢制氩技术的
新一代大中型空分设备,
均一次投入正常运行并通
过性能考核。
到目前为止, 杭氧已签订了55 套40000 m3/ h
等级以上大型空分设备,
其中60000 m3/ h 等级以
上特大型空分设备14 套,
这些都说明了杭氧对特
大型空分设备的研制开发已获得成功。
大型空分设备成套部机先进、可靠
关注国外成套部机技术发展,
把国外先进技术
应用到国内大中型空分设备中, 在流程组织时选用
国外先进的转动机械, 提高空分设备整体可靠性及
先进性。
21211
关键静态核心设备的设计制造
通过大型空分设备单元设备研制攻关,
杭氧在
关键静态核心设备大型化方面已取得了世人注目的
成绩, 已制造出的最大单体设备:
( 1) 国内最大的低温精馏铝制塔器,
直径为
4800 mm,
壁厚为35 mm;
( 2) 配套特大型空分设备的卧式主冷凝器已研
制成功,
并应用在产品中;
( 3) 低压主换热器最大钎接尺寸达到1200 mm@
1100 mm @ 7500 mm;
( 4) 能处理41 万m3/ h 空气量的分子筛吸附
器,
尺寸为54200 mm @ 22000 mm;
( 5) 为80000 m3/ h 等级空分设备配套的节能
型分子筛纯化系统蒸汽加热器;
( 6) 能处理41 万m
3/ h 空气量的空冷塔,
尺
寸为5 4900 mm @ 28000 mm。
杭氧大型化关键单元设备的开发成功, 使国产
化80000 m
3/ h 等级以上空分设备得以实现。
21212
关键转动机械选用性能可靠的进口或国产
产品
杭氧的流程技术及在单元部机大型化上取得的
业绩,
是杭氧大型空分成套设备成功的关键。为提
高空分设备的可靠性,
选用国内外成熟、可靠的转
动机械。
杭氧制造80000 m3/ h 等级以上特大型空
分设备的装备水平和制造技术
为了使杭氧的制造能力得到进一步发展,
满足
8 万~ 10 万m3/ h 甚至更高等级空分设备的加工制
造需要,
厂区。新厂区具有年产大、中型空分设备100 万~
130 万m3/ h 制氧容量的能力, 其中单套空分设备
的制氧容量达8 万~ 10 万m
3/ h。新厂区的下料能
力、成形能力、装配能力以及检测能力等都得到了
提升,
是世界一流的空分设备制造基地。
组装能力
拥有跨度36 m、总长204 m 的重型组装车间,
2 台最大起重能力为100 t 的行车, 行车轨高16 m,
满足了10 万m3/ h 等级空分设备大型容器和乙烯
冷箱的组装要求。
下料能力
拥有最大切割厚度为120 mm 的大型等离子切
割机、大型数控等离子火焰切割机( 60 mm) 、大
型剪板机( 最大剪切范围8000 mm @ 25 mm) 、大
型刨边机( 最大工作范围16m) ,
满足10 万m3/ h
等级以上空分设备的下料要求。
成形设备
拥有旋压最大直径为8000 mm、壁厚为50 mm
的特大型封头旋压机,
1200 t 水压机和各种板翅式换热器翅片专用冲床
等。
熔焊和钎接设备
拥有3 台大型真空钎接炉,
全年可钎接板翅式
换热器3000 t 左右。新增国内最大的真空钎接炉,
该钎接炉的真空系统配备了国际先进的扩散泵、罗
茨泵等, 控制系统配备了国际先进的Honeywell 最
新控制系统, 最大钎接尺寸为1300 mm @ 1800 mm
#
#

@ 8000 mm ( 宽@ 高@ 长) ,
最大耐压等级为
10MPa ( G, 下同) 。新增一批自动化程度高的自
动、半自动氩弧焊机, 同时配备大型横臂式焊接架
(HC- 8 @ 5) 和相应的的重型焊接滚轮架, 并对钎
接工艺进行调整, 使杭氧在装备水平上完全满足正
常生产8 万~ 10 万m3/ h 等级空分设备以及百万吨
级乙烯冷箱等石化设备的需要。
金属切割机床
拥有从德国引进的大型数控龙门镗铣床和多规
格卧式加工中心, 从瑞典、瑞士引进的五轴联动加
工中心各1 台等。
检测设备
建有国家级计量理化中心, 具有完备的检测手
段和仪器。临安新厂区新增了美国热电ARL3460
直读光谱仪、100 t 万能材料试验机、冲击试验机
等材料分析试验设备和温度自动检验系统,
结合原
有的日本岛津AA26650 原子吸收仪、蔡司三米/ 一
米测长仪、万能工具显微镜、MARG 公司PH100
齿轮测量仪等仪器设备,
使杭氧从材料的化学分
析、力学性能测试、热工仪表的检定到量、器具精
度的测量都达到了国内领先水平。此外,
新建
1715 m @ 34 m ( 宽@ 长) 和14 m @ 2515 m ( 宽@
长)
两间大型容器探伤室,
从德国进口的
ISOVOLT1T ITAN450KVAX 射线探伤仪,
可对
110 mm 厚的钢板进行X 射线探伤;
从德国进口的
爱克发NDT / U 自动洗片机,
每小时的出片量可达
200 张。先进检测设备的配置, 使杭氧生产的特大
型空分设备的质量从原料到工艺再到成品每个环节
得到了保证。
大型铝制容器制造技术
在拥有特大型加工制造设备的同时, 杭氧积极
研发相应的生产工艺, 真正实现装备的生产力。在
特大型铝制容器的制造方面,
目前已攻克了大厚
度、高强度铝合金的焊接, 大直径、厚壁、高强度
铝合金封头的成形,
大直径、厚壁、高强度铝合金
扳边锥体成形,
大直径筛板精馏塔制造等四大制造
技术难关, 并形成批量生产规模。特别是大直径、
厚壁5083 封头,
杭氧在满足自身空分设备配套需
要的同时,
还向林德工程大连有限公司成批提供。
在大型铝制精馏塔的制造中,
杭氧已积累了实践经
验,
为成功制造8 万~ 10 万m3/ h 等级空分设备提
供可靠的保证。
杭氧已完成设计、制造80000 m3/ h 等级
以上特大型空分设备的技术储备
杭氧产品的推出一直以来秉承成熟一代、储备
一代、开发一代的理念, 循序渐进,
稳步发展。在
60000 m3/ h 等级空分设备技术成熟后,
杭氧也完
成了对80000 m3/ h 等级以上空分设备的技术储备。
现在按系统分述杭氧80000 m3/ h 等级以上特大型
空分设备的技术储备情况。
空气过滤器国内技术成熟
国外公司已配套由国内生产的为80000 m3/ h
等级空分设备配套的空气过滤器, 设计、制造没有
任何问题。
空压机系统已有完整的方案
空压机、增压机及其驱动汽轮机均采用进口产
品, 根据不同的使用特点可以有3 种配置方式:
¹ 曼透平公司160 机型, 160 机型的空气处理能力
43 万~ 66 万m3/ h ( 空压机吸入口状态) ,
折算成
标准状态下为3613 万~ 53 万m3/ h;
º曼透平公
司140 机型+ 1 台小型压缩机;
»西门子公司/ 曼
透平公司的轴流+ 离心方式的压缩机。
空气预冷系统中的空冷塔和水冷塔已完成单
体论证
空气预冷系统中,
空冷塔和水冷塔均为全填料
型。80000 m
3/ h 等级空分设备空气预冷系统的处
理空气量正常为4113 万m3/ h, 空冷塔直径514 m、
高29 m,
水冷塔直径5 m、高30 m。此前杭氧已设
计、制造出最大尺寸的同类设备, 并已配套应用于
大唐国际多伦空分设备项目, 其最大处理空气量为
41 万m
3/ h, 与80000 m
3/ h 空分设备项目配套设备
为同一型号。目前杭氧已拥有现场管理空冷塔和水
冷塔加工的经验,
因而考虑现场加工。
分子筛吸附器已完成单体论证
分子筛吸附器采用卧式,
筒体材质为Q345R,
正常处理空气量为4113 万m3/ h, 直径418 m,
长
2815 mm。此前,
杭氧已设计制造出最大尺寸的同
类设备,
并已配套于大唐国际多伦空分设备项目,
最大处理空气量为41 万m3/ h,
与80000 m3/ h 等
级空分设备项目配套设备为同一型号。
精馏塔系统
精馏塔系统( 冷箱) 中主要单元设备为高、低
压主换热器, 精馏塔,
主冷凝器和增效塔等。
( 1) 低压主换热器有10 台换热单元, 由杭氧
#
#

设计制造, 技术成熟, 质量可靠;
高压主换热器有
4 台换热单元,
采用杭氧或进口产品,
技术成熟,
质量可靠。
( 2) 上、下塔均采用规整填料塔,
精馏效率高
且调节性能好,
由瑞士苏尔寿公司设计,
采用
M ellpakPlus 新型规整填料, 性能先进可靠。
( 3) 主冷凝器采用卧式双层结构,
相同规模的
设备已在多套特大型空分设备上配套使用。
( 4) 增压透平膨胀机采用进口产品, 为欧洲或
美国著名公司设计制造,
性能先进可靠。
( 5) 低温液体泵,
为欧洲著名公司设计制造,
性能先进可靠。
由于80000 m3/ h 等级以上空分设备单元设备
的规格都很大,
设计、制造时必须考虑运输问题。
目前80000 m
3/ h 空分设备项目的超大型单元设备
尺寸见表1。
表1
80000 m3/ h 空分设备的超大型单元设备尺寸
单元设备名称
数量/ 台
直径/ m
高度( 长度) / m
材质
空冷塔
Q345R
水冷塔
Q345R
分子筛吸附器
Q345R
下塔
L F4
上塔
L F4
主冷凝器
L F4

由于直径超大,
其中空冷塔、水冷塔需要现场
加工, 杭氧已有一套现场加工质量控制体系, 以保
证制造质量; 设计时将分子筛吸附器的直径控制在
运输极限范围内, 按厂内制造考虑; 而冷箱内的下
塔、上塔和主冷凝器的尺寸,
采用新技术后可以控
制在运输上限尺寸以内。
在80000 m3/ h 等级空分设备配套的单元设备
中, 杭氧已基本完成了大部分同型号产品的设计、
制造,
而且其中最核心的精馏塔由杭氧与瑞士苏尔
寿公司共同设计,
因此,
杭氧已经完全具备设计、
制造80000 m3/ h 等级以上空分设备的能力。
结束语
( 1) 在研制特大型空分设备上,
杭氧已成功解
决了关键设备的设计和制造技术问题, 为发展和推
广80000 m3/ h 等级以上特大型空分设备提供了有
效保障。杭氧非常希望能有机会将中国设计、制造
特大型空分设备的能力和水平再推上一个新的台
阶, 并继续为特大型空分设备的国产化不遗余力地
奋斗,
为振兴我国民族工业贡献自己的力量。
( 2) 实现80000 m
3/ h 等级以上特大型空分设
备国产化的关键,
是成套流程设计计算技术、各系
统性能设计计算技术、单元设备的结构设计计算技
术和关键部机的制造工艺和制造能力, 杭氧已成功
掌握了40000~ 60000 m
3/ h 大型空分设备的设计技
术和关键设备制造技术及工艺,
为设计、制造
80000 m3/ h 等级以上特大型空分设备提供了有效
保障。
( 3) 从80000 m
3/ h 等级以上特大型空分设备
配套情况看,
杭氧已具备静态设备国产化的条件,
都可以自主设计、生产; 而转动机械, 如大流量空
气压缩机、低温液体泵、透平膨胀机、关键阀门及
仪表等采用进口产品,
这样的组合从性价比来看是
最优方案,
既保证了装置的先进性,
又保证了装置
的运行可靠性, 同时又具有较低的投资成本和运行
成本。
( 4) 80000 m3/ h 等级以上特大型空分设备的
国产化希望得到用户的继续支持, 杭氧将以实事求
是的态度认真去解决所遇到的每个问题;
以严谨的
设计、精良的制造、优质的服务, 提供让用户满意
的特大型空分设备, 不辜负用户对杭氧的信任和支
持。¬
#
#

作者简介: 厉彦忠, 男, 西安交通大学教授, 博士生导师。
大型空分联合技术发展趋势与相关技术研究
厉彦忠, 赵
敏, 司
标
( 西安交通大学能源与动力工程学院, 陕西省西安市咸宁西路
710049)

摘要: 我国化工、煤炭、电力等行业的崛起, 给大型空分设备的发展带来了机遇。深入研究
大型空分设备的相关技术, 对促进我国气体工业高效节能发展具有重要意义。文章从系统联合的
角度, 探讨了大型空分设备在原料气、净化以及动力方面与其他工业用氧系统的联合形式,
着重
讨论了空分设备与天然气液化以及LNG 冷能利用系统之间的联合技术。在此基础上通过举例,
指出了联合流程中参数匹配的重要性,
同时给出了一些解决办法。最后讨论了低温条件下板翅式
换热器的性能变化及其对传热性能的影响。
关键词: 大型空分设备;
气体工业; 系统联合;
参数匹配; 板翅式换热器
中图分类号: TB6

文献标识码: A
Development trend of large2sized air separation combined
technology and research of related technology
Li Yanzhong, Zhao M in, Si Biao
( School of Energy and Pow er Engineering, X i. an Jiaotong University,
West X ianning Road , Xi.
an 710049 , P .
R . China)
Abstract: Development of chemical, coal and electrical pow er industry in China renders good opportunity to
development of large2sized air separation plant and deep research of related technology of large2sized air
separation plant is much essential to promote our effective and economical development of gas industry. Here,
the combination form of the large2sized air separation plant in raw air, purification, and pow er w ith other
industry2oxygen system is systematically approached, and the combination technology of air separation plant
w ith NG liquefaction and LNG cryogenic energy utilization system is discussed in details. On this base through
examples, the importance of parameters2matching in combined process is pointed and some solutions are raised.
Finally, the change of performances of plate2fin heat exchanger under low temperature condition and its impact
on heat transfer performance are discussed.
Keywords: Large2sized air separation plant; Gas industry; System combination; Parameters2matching; Plate2fin
heat exchanger
符号说明
cp )) ) 定压比热容, kJ/ ( kmol#K)
f ) )) 翅片摩擦因子
h f )) ) 翅片高度, mm
j ) )) 翅片传热因子
Q ) )) 热负荷, kW
Re )) ) 雷诺数
T 0) )) 环境温度, K
T )) ) 温度, K
#
#

A) )) 表面传热系数, W/ ( m2#K)
B)) ) 高、低温膨胀气体量之比
Df ) )) 翅片厚度, mm
Gf ) )) 翅片效率
K) )) 导热系数, W/ ( m#K)
8 ) )) 热力学卡诺因子, 8 = T 0/ T - 1
前
言
工业化制氧机,
至今空分设备的发展已经历了100
多年, 目前空分设备已经发展成大型化、液体化、
低能耗、高可靠性、高自动化的大型设备。纵观其
发展历程, 可以看到空分设备的发展是与工业发展
分不开的, 不断追求高效、节能是其发展的目标。
成为全球第二大化工产值国家。自此我国的化工行
年时间,
为了满足化工行业需要,
我国就连续招标
建设3 套3000 t/ d ( 约90000 m
3/ h) 特大型空分设
备[ 1] 。化工行业的崛起,
给大型空分设备的发展
带来了难得的机遇。深入研究大型空分设备的相关
技术,
对发展我国民族气体工业具有十分重要的
意义。
大型空分设备的技术涉及面广,
包括流程组
织、机器和各个单元设备的优化以及工程设计和管
道配置等等,
关于这方面的文献很多。
[ 2~ 7] 基于作
为目前热点的整体煤气化联合循环, [ 8~ 11] 文章将从
系统联合角度,
探讨大型空分设备在动力、原料气
以及净化系统方面与其他工业用氧系统的联合形
式, 着重讨论空分系统与天然气液化以及LNG 冷
能利用系统之间的联合技术;
然后在此基础上通过
例证, 指出联合流程中参数匹配的重要性,
并提出
一些解决办法;
最后讨论低温下板翅式换热器翅片
的传热因子j 和摩擦因子f 的变化规律。
空分系统与其他工业用氧系统的联合
在大型工业系统中,
空分设备往往是必不可少
的一个系统单元。此时,
空分设备不再是一个独立
系统, 而应与工业系统中其他部分统筹考虑。就节
能而言,
空分设备通常为其他工业系统提供氧、
氮、氩等气体产品,
如果能够利用工业系统中已有
的水、电、汽等能源与资源,
使空分设备与工业系
统双向融合, 就能达到整体节能的目的。
空分设备动力系统
空分设备的动力可以来自蒸汽轮机、燃气轮机
或者电机( 如图1 所示) 。对于大型空分设备而言,
其动力已经很少通过电机获得,
这是因为相对于电
机驱动, 蒸汽轮机或燃气轮机驱动可以省去/ 机械
能) 电能) 机械能0 的转换环节,
从而提高效率,
达到整体节能的目的。
图1
空分设备动力系统的联合
空分设备原料气
[ 12]
整体煤气化联合循环( IGCC) 是清洁煤发电
技术中相当重要的一种, 相比于其他清洁煤发电技
术( 例如燃料电池) ,
其更容易实现,
因此有关
IGCC 的研究成为了热点。整体煤气化联合循环如
图2 所示。由图2 可以看出, 空分设备的原料气全
部或者部分来自燃气轮机,
而空分设备的产品氧则
进入煤气化炉, 供煤转化为合成气使用;
产品氮则
进入燃烧室做稀释剂,
避免壁面过热。
空分设备净化系统
空分设备净化系统的能耗在空分设备总能耗中
占有一部分比例,
如果利用从燃气轮机抽出空气的
余热或工厂其他系统蒸汽来加热空分设备分子筛再
生气, 可省掉加热再生能耗( 如图3 所示) ,
可以
使空分设备节能2%~ 3% 。
[ 13] 空分设备规模越大,
这部分节能所占的比例就越高。
空分设备与天然气系统的联合
天然气作为一种优质洁净燃料,
在能源、交通
等领域应用前景广阔,
近年来天然气的开发和利用
受到各国重视,
我国也多方引进液化天然气
( LNG) 来满足国民经济发展的需要。LNG 具有高
品质的冷能,
将LNG 冷能用于空分设备, 可以实
现在最接近温区利用LNG 冷能,
提高LNG 的利
用效率。目前空分设备发展也趋向大型化、液体
化, 将空分设备与天然气系统两者结合,
既有可行
性又有较好的经济性。下面分LNG冷能利用和天
#
#

图2
空分设备原料气的联合
图3
空分设备净化系统的联合
然气液化两方面进行讨论。
利用LNG 冷能的空分设备
目前,
国内已建或筹建的利用LNG 冷能的空
分设备见表1。一般来讲,
生产同样的液体产品,
利用LNG 冷能的空分设备能耗大约只有传统空分
设备的一半, 同时还减少了汽化LNG 所需的海水
量,
有利于减少海水、大气污染,
具有良好的经济
效益和社会效益。[ 14~ 17] 利用LNG 冷能前后的氮气
循环膨胀制冷空分流程比较如图4 所示。[ 18] 由图4
可见, 利用LNG 冷能后可以省去氮气循环系统的
透平膨胀机和增压压缩机, 流程组织变得更简单;
而且模拟结果表明系统所需的循环氮气量减少,
最
高运行压力从416 M Pa 降低到216 MPa, 液态产品
的单位能耗降低约53%。
表1
国内已建或筹建的利用LNG冷能的空分设备
LNG 接收站
生产能力
/ ( t/ d)
液氮
液氧
液氩
LNG 使用量
/ ( t/ h)
电力消耗
/ ( kW#h)
福建莆田
约50
约6250
广东大鹏
约54
约6600
浙江宁波
约68
约8027
利用空分设备提供冷量液化天然气
与传统的复叠式或混合制冷剂天然气液化流程
相比, 利用空分设备冷量液化天然气有以下优点:
¹ 提高了对原料天然气变化的适应能力;
º省去了
对制冷剂的贮存和管理环节;
»简化了系统的启动
过程。
#
#

图4
氮气循环膨胀制冷空分流程

下面介绍两个典型事例:
一是美国专利U S
7143606 B212006212205[ 19] , 它采用空气膨胀制冷
流程;
二是中国发明专利ZL 20061010446611[ 20]
( 西安交通大学) , 它采用氮气膨胀制冷流程。
21211
空气膨胀制冷流程
美国专利US 7143606 B212006212205 首先提
出了部分空气直接膨胀制冷方案( 如图5 所示) 。
这种方案由于其膨胀空气量受到原料空气的限制,
只能用来液化少量的天然气。为了提高液化天然气
产量,
该专利又提供了一种循环空气膨胀制冷方案
( 如图6 所示) , 这种方案中膨胀空气量不再受原料
空气的限制, 但是循环空气需要加压到7 MPa。
为了解决天然气在主换热器中泄漏引起爆炸的
问题,
该专利最后设计了氮循环回路改进流程( 如
图7 所示) 。在这个改进流程中,
天然气不再与主
换热器中的空气或氧换热,
而是在独立设置的换热
器中与氮换热, 从而使系统更加安全。
#
#

图5
部分空气直接膨胀制冷流程
图6
循环空气膨胀制冷流程
图7
氮循环回路改进流程
#
#

21212
氮气膨胀制冷流程
氮气膨胀制冷流程
( 中国专利
ZL
20061010446611) 是由西安交通大学提出的一种氮
气双温膨胀制冷方案( 如图8 所示) 。这种方案流
程,
冷量完全由中压循环氮气提供,
通过调节高、
低温膨胀氮气量来实现冷量的合理分配。变负荷能
力和液化能力强,
能同时生产LNG、氮气、氧气
等多种产品, 而且系统最高运行压力低。由图8 可
以看出, 天然气也仅与氮气换热, 系统的安全性得
到保证。
图8
氮气双温膨胀制冷流程
21213
空气膨胀制冷流程与氮气膨胀制冷流程的
对比
空气膨胀制冷流程与氮气膨胀制冷流程在系统
最高运行压力、安全性、能耗以及对变工况适应能
力等方面的比较见表2。
表2
空气膨胀制冷流程与氮气膨胀制冷流程的比较
指标
美国专利
中国专利
部分空气直接膨胀制冷
循环压缩空气膨胀制冷
氮气双温膨胀制冷
制冷方式
丙烷预冷
空气膨胀
节流制冷
丙烷预冷
空气膨胀
节流制冷
循环氮气膨胀
节流制冷
最高运行压力/ MPa
生产耗功
丙烷预冷机组耗功
原料空气压缩功
丙烷预冷机组耗功
原料空气压缩功
循环空气压缩功
原料空气压缩功
循环氮气压缩功
安全性
不安全) 氮循环回路解决
不安全) 氮循环回路解决
安全
变工况适应能力
差
较强
强
联合流程中流体之间的参数匹配
联合流程相对于独立的空分流程,
工质种类更
多,
流程参数( 压力、温度、流量、组分) 变化更
加多样,
工质的热物性变化更加显著。两股冷、热
流体定压比热容cp 随温度变化的曲线如图9 所示。
从图9 中可以看出两者的cp 峰值在不同温度值上,
这意味着当保证低温冷量充足时, 高温冷量尤其是
在190 K~ 200 K 温度范围内就可能过剩, 因此这
两股冷、热流体的换热就存在匹配问题。另外, 在
大家熟知的内压缩空分流程中,
高压主换热器的最
#
#

大传热温差可以达到二十几度, 这同样需要合理匹
配流程参数以缩小传热温差,
减少不可逆损失。
下面举两个例子来说明流程中参数匹配问题,
第一个是前面提到的氮气双温膨胀制冷循环中B
值( 进入高温膨胀气体量和进入低温膨胀气体量之
比) 的选择; 第二个是天然气混合制冷剂液化流程
中制冷剂组分与原料天然气的匹配问题。
图9
两股冷、热流体定压比热容c p) T 曲线
氮气双温膨胀液化天然气流程中高、低温膨
胀气体量之比B的选择[ 21、22]
由图8 可知, 对于氮气双温膨胀液化天然气流
程,
当天然气流量一定时, 由于高温膨胀产生的冷
量要大于低温膨胀,
所以B 越大系统所需的膨胀
量就越小, 单位产品的能耗就越低。但是B 也不
能无限增大, 否则低温换热器的冷量就会不足,
出
现负温差。因此在一定工况下, 膨胀气体量之比B
存在一个最优值。
以天然气流量100 m3/ h 为例,
B 从015 增加
到115 时,
循环换热器热负荷及热力学卡诺因子8
的分布如图10 所示。从图10 中可以看出,
在不出
现负温差的情况下,
随着B增大,
换热器的热负
荷减小,
换热器的传热温差更均匀, 换热过程的不
可逆损失更小。
混合制冷剂液化流程中制冷剂组分与原料天
然气的匹配[ 23]
在天然气混合制冷剂液化流程中,
原料天然气
的液化是依靠混合制冷剂制冷循环实现的。与一般
制冷循环不同的是,
该流程的原料天然气与混合制
冷剂均是多元混合物, 影响流体cp 的因素更多,
因此匹配问题更加突出。
图10
高、低温膨胀气体量之比B 对循环换热器
热负荷及传热温差的影响

不同压力、不同组分的6 种原料天然气的
cp ) T 曲线如图11 所示;
以4 种组分N2、CH4、
C2H6 和C3H8 组成的混合制冷剂为例, 与这6 种原
料气相对应的混合制冷剂组分如图12 所示。对照
图11 和12 可以看出,
随着压力降低, 无论是对含
95%还是含82% CH 4 的原料气,
其cp 峰值均向低
温区移动且增大( 即原料气的液化难度增加) ,
因
此对应的混合制冷剂低沸点组分N2 和CH4 也相应
增加,
以满足低温区冷量增加的要求。由于原料气
组分不同造成cp 变化幅度不同, 因而混合制冷剂
#
#

低沸点组分的增加程度也不同,
含95% CH 4 的原
料气低沸点组分高,
其cp 向低温区移动和增加的
幅度大,
相应地其混合制冷剂中低沸点组分也就比
含82% CH4 的原料气增加得多。另外,
对于具有
相同压力、不同组分的原料天然气, 压力高的原料
气, 组分对其cp 的影响小, 混合制冷剂组分相应
的变化也就小, 而当原料气压力比较低时, 组分对
其cp 的影响增大,
因而制冷剂组分的变化也相应
增大。
图11
6种原料天然气的c p) T 曲线
图12
与6种原料天然气相对应的混合制冷剂组分
低温下板翅式换热器翅片的性能研究
为了使空分设备高效、节能运行,
除了对流程
进行优化、参数进行匹配以外, 也需要对单元结构
进行优化。在各种流程中, 板翅式换热器是经常用
到的设备, 对于板翅式换热器, 翅片性能的研究很
重要。文献[ 24] 针对不同的4 种翅片( 平直、锯齿、
打孔和波纹) 进行了三维CFD 模拟,
所得到的模
拟结果与常温下经验关联式( 传热因子j 和摩擦因
子f ) 吻合得很好。对于空分设备来讲, 更关心的
是在低温条件下, 翅片传热因子j 和摩擦因子f 的
变化情况, 西安交通大学研究生脱瀚斐曾对此进行
了一系列研究,
下面罗列一些他研究的主要成果。
研究发现,
低温下随着翅片材质本身导热系数
的降低( 温度越低,
铝材导热系数K降低的坡度越
大, 如图13 所示) , 翅片效率也将降低。尤其是对
翅片间距与翅片高度比值越小的换热器,
翅片效率
降低的幅度越大。但是在同样低温下, 如果减小表
面传热系数A, 翅片效率降低状况将改善。例如同
温下的气态和液态流体, 气态的翅片效率就比液态
的高( 如图14 所示) 。研究还比较了同一规格翅片
在低温下传热因子j 和摩擦因子f 的变化情况, 结
果表明:
低温下翅片摩擦因子f 的变化幅度小,
而传热因子j 降低的幅度大, 当温度从300 K 降到
5 K ( 对应空气到氦的温度) 时, 与常温的实验值
相比,
j 因子依次降低3% 、4814%、5912%、
7119% 和8917% ( 如图15 所示) 。
#
#

图13
3 种铝材导热系数随温度的变化曲线
图14
表面传热系数A 对翅片效率Gf 的影响
图15
低温下锯齿型翅片( h f= 7115mm,
Df= 01 1 mm) 传热因子j 和摩擦因子f 的变化
结
论
随着我国化工、煤炭、电力等行业的崛起,
空
分设备的最大客户已经由原来的钢铁企业转变到化
工等其他多种行业,
这给我国大型空分设备的发展
带来了机遇。文章从各个系统的联合角度,
从高
效、节能出发,
探讨了空分设备的原料气、动力以
及净化等系统与工业用氧系统的联合形式,
并且重
点讨论了空分设备与天然气液化和LNG 冷能利用
系统之间的联合技术。对于联合系统,
文章指出了
参数匹配的重要性以及一些解决办法,
最后给出了
低温下板翅式换热器翅片传热因子j 和摩擦因子f
的变化规律。¬
参考文献:
[ 1] 顾福民. 随谈当前国内外空分的一些走势[ OL] .
[ 2010202226 ] .
http: / / www .
cngspa.
com/ bbs/
displayBBS. asp? RoomID= 13& BBSID= 20290.
[ 2] 廖治鹏.
大型低温空分装置的技术现状及前景趋势
[ J] . 通用机械, 2006 ( 12) : 16220.
[ 3] 倪剑刚.
杭氧大型化工型内压缩流程空分技术现状
[ 4] 倪剑刚. 内压缩还是外压缩) )) 关于如何选择大型空
分设备流程的一些看法[ J] .
2003 ( 5) :
11214.
[ 5] 陈桂林. 大型空分膜式冷凝蒸发器的应用评述[ J] .
[ 6] 毛央平, 柳红霞. 大型空分装置冷凝蒸发器结构的研
究[ C] . 中国工业气体工业协会第十八次会员代表大
会暨二OO 八年会论文集.
[ 7] 管小勇.
杭氧大型空分设备精馏塔技术与研发现状
[ C] . 中国工业气体工业协会第十八次会员代表大会暨
二OO 八年会论文集.
[ 8] SMITH A R,
KLOSEK J. A Review of Air Separation
#
#

Technologies
and
Their
Integration
w ith
Energy
Conversion Processes [ J] .
Fuel Processing Technology,
2001, 70 ( 2) : 1152134.
[ 9] ALBRECHT B A, KOK J B W, VAN D M, etc.
Co2
Production of Synthesis Gas and Pow er by Integrat ion of
Partial Oxidation Reactor, Gas Turbine and Air Separation
Unit [ J ] .
International Journal of Exergy,
2007,
( 4) : 3572370.
[ 10 ]
WIMER J G,
KEAIRNS D, PARSONS E L,
etc.
Integration of Gas Turbines Adapted for Syngas Fuel with
Cryogenic
and
Membrane2Based Air
Separation Units
Issues to Consider for System Studies [ J ] .
Journal of
Engineering for Gas Turbines and Pow er2Transactions of
the ASME, 2006, 128 ( 2) : 2712280.
[ 11 ]
SHAO
Y,
GOLOMB D.
Pow er
Plants with CO 2
Capture Using Integrated Air Separat ion and Flue Gas
Recycling [ J ] .
Energy
Conversion and Management,
1996, 37 ( 627) , 9032908.
[ 12] 同文献[ 10] .
[ 13] 同文献[ 2] .
[ 14] 陈则韶, 程文龙, 胡
. 一种利用LNG 冷能的空气
分离装置新流程[ J] . 工程热物理学报,
2004, 25
( 6) : 9132916.
[ 15] 金滔, 胡建军, 陈国邦, 等. 利用液化天然气冷能的
新型空分流程及其性能[ J] . 浙江大学学报( 工学
版) , 2007, 41 ( 5) : 8362839.
[ 16] 燕娜, 厉彦忠. 采用液化天然气( LNG) 冷量的液体
空分新流程及其
分析[ J] .
低温工程,
2007 ( 2) :
40245.
[ 17] 燕娜, 厉彦忠1 采用液化天然气冷量的空分系统新流
程[ J] . 化学工程, 2007, 35 ( 9) : 58261.
[ 18] 同文献[ 16] .
[ 19]
JEAN P T , L H R ( FR) . Combined Air Separation
Natural Gas Liquefaction Plant: US 7143606 B21 20062
12205 [ P] .
[ 20] 厉彦忠, 燕娜. 利用空分制冷系统的小型天然气液化
装置, 中国发明专利( ZL 200610104466. 1) [ P] .
[ 21] 同文献[ 20]
[ 22] 脱瀚斐, 厉彦忠, 谭宏博. 空气分离与天然气液化组
合流程[ J] . 化学工程, 2008, 59 ( 10) : 249822504.
[ 23] 赵敏, 厉彦忠. 丙烷预冷混合制冷剂液化流程中原料
气及制冷剂匹配研究[ J] . 西安交通大学学报, 2010,
44 ( 2) : 1082112.
[ 24 ]
ZHU
YINHAI,
LI
YANZHONG1 Three2Dimensional
Numerical Simulation on the Laminar
Flow
and Heat
Transfer in Four Basic Fins of Plate2Fin Heat Exchangers
[ J] . Journal of Heat Transfer2Transactions of the ASME,
2008, 130 ( 11) : 1118012128.
x
x
x
国内首个LNG 冷能利用空分设备项目建成

中国海洋石油总公司旗下的气电
集团福建LNG 公司指派技术骨干与中海石油空气化工产品
( 福建) 有限公司冷能空分设备项目的调试人员组成联合调
试团队, 开始对冷能空分设备项目LNG 供应系统进行调
试。调试从01: 00 开始, 在经过管道冷却、加压等程序
后, 于11: 52 冷能空分设备开始向接收站输气干线返送高
压天然气。至此, LNG 供应系统的调试顺利完成。
LNG 供应系统的调试成功, 标志着冷能空分设备项目
正式进入调试期并开始进行空分设备的调试。据介绍, 冷
福建LNG 冷能空分设备项目是福建LNG 产业链的扩
展项目, 其设计理念是利用LNG 的冷能和少量电能使空气
低温液化, 并通过空分设备生产液氮、液氧和液氩等工业
气体产品, 是一个节能环保型和资源循环利用型项目。福
建LNG 冷能空分设备项目将日产液氮、液氧和液氩等产品
600 余吨, 其生产方式比常规生产方式节能50% 、节水
70% 以上, 节能减排效应明显。据悉, 福建LNG 冷能空分
设备项目是国内首个建成并顺利进入调试期的LNG 冷能利
用项目。
中国海洋石油总公司开发LNG 冷能, 努力为世界节能
减排事业作贡献。2010 年7 月12 日, 由中国海油发展石
化分公司LNG 冷能项目组牵头研究的利用LNG 冷能进行
空气分离的方法学获得了联合国的批准。
本刊
#
#

作者简介: 马大方, 男, 1940 年生, 教授级高级工程师, 1962 年毕业于武汉钢铁学院, 曾任武汉钢铁集团氧气厂副厂
长、热力厂厂长、能源总厂副厂长, 参与武汉钢铁集团4 套60000 m3/ h 空分设备筹建工作, 现为冶金工业气体安全技术协
会理事长。
空分装备产业应对经济危机的措施分析
马大方
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 简述经济危机对我国空分装备产业的影响。从正确看待相关产业发展、逆势而上、蓄
势待发, 科技创新、发展现代化空分装备制造服务业, 联合重组、做大做强、竞争合作、共同发
展,
发挥特色、小企业做精做尖,
空分设备制造与供气联姻,
以及加大出口、开辟境外市场6 方
面, 分析了空分设备制造行业的应对措施;
并指出空分设备制造行业要在经济危机时期取得发
展,
需要国家政策导向和支持。
关键词: 空分设备制造行业;
经济危机; 应对措施
中图分类号: F40714

文献标识码: A
Analysis of countermeasures of air separation plant
industry for economical crisis
M a Dafang
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract:
The impact of economical crisis on Chinese air separation plant industry is briefed and the
countermeasures for air separation plant manufacture industry are analyzed in technical innovation, development
of modern air separation plant manufacture and service industry,
combination,
reconstruction,
competitive
cooperation and joint development,
keeping fine and excellent for small2sized enterprises,
combination of
manufacture of air separation plant w ith the gas supply, and expanding export and establishing overseas market.
It points out that development of air separation plant manufacture industry in economical crisis period shall be
guided and supported by state policy.
Keywords: Air separation plant manufacture industry; Economical crisis; Countermeasures
经济危机对我国空分装备产业的影响
进入21 世纪以来,
由于国民经济和钢铁、煤
化工、石化等上游产业大发展, 对空分设备的需求
旺盛, 使空分装备产业产能高速增长,
据不完全统
计,
空分设备产能每年达400 万m
3/ h 左右。但近
几年由于受全球经济危机和钢铁、煤化工等产业产
能过剩的影响,
对空分设备的需求急剧下降,
从
新的订货合同减少,
已签订
的几十套空分设备供货合同暂缓执行或延迟交货,
国内空分设备产能也已过剩约40%,
各大空分设
备制造厂商的合同减少, 出口受挫,
效益下滑, 经
营困难, 经济危机对我国空分装备产业的影响已经
凸现。
#
#

正确看待相关产业发展,
逆势而上, 蓄
势待发
钢铁产业
钢铁产业产能过剩, 目前新上产能受到限制。
但是, 钢铁产业是国家重要的基础产业, 国民经济
要发展, 钢铁产业必须要有相应规模的正常生产,
并要提高装备技术水平。为了应对全球经济危机,
国家投资4 万亿用于高速公路、铁路、机场、码
头、工程建筑等基础设施建设, 需要大量钢铁。现
有钢铁企业拥有数量与规模巨大的空分设备, 为了
使其保持正常运行和节能降耗,
提高技术装备水
平,
需要检修、维修、大修和技术改造, 甚至建新
设备。为了城镇化需要,
减少污染、改善城市环
境,
也为了钢铁企业自身的发展,
钢铁企业从城市
外迁需要新建大量空分设备。这些都是在钢铁产业
发展暂时低谷时, 空分装备产业逆势而上的宝贵机
会,
应该紧紧抓住。
钢铁产业有不少新技术在应用和推广,
也有一
些新技术处于试验、考察阶段, 这些新技术用氧量
都很大,
应该关注。如高炉富氧鼓风,
若富氧率为
3%~ 4% ,
则年产100 万t 铁就需氧量7000 ~
10000 m3/ h;
又如高炉熔融还原( COREX) 法炼
铁,
年产100 万t 铁就需氧量60000~ 70000 m3/ h,
每1 t 铁耗氧量达550 m3 之多, 用氧量巨大。这些
都是空分装备产业蓄势待发的重要目标。
煤化工产业
在现有煤化工企业内与钢铁企业一样,
也有数
量众多的空分设备, 也需要大修改造、技术更新,
甚至从城市外迁新建, 这都是空分装备产业的发展
机遇。
我国煤化工产业抑制过剩主要指的是传统煤化
工,
而对现代煤化工重在遏制其盲目发展。由于我
国能源消耗以煤为主, 煤的气化利用是高效、环保
的使用方法, 是发展方向, 符合资源节约、环境友
好、科学发展的理念。煤气化利用新技术在世界上
方兴未艾,
多国投巨资研发,
煤制油、煤制天然
气、煤制甲醇、煤制二甲醚、煤制烯烃、IGCC 等
技术基本成熟,
正在进行工业示范运行, 接受实践
考验。就连美国综合能源公司、法国能源巨头道达
尔公司都看好中国煤化工市场,
愿进行中长期投
资,
我国煤化工产业发展前景乐观。
21211
煤制油
近期资料称,
从经济角度考虑,
原油价格每桶
月原油价格约每桶78 美元,
每桶147 美元。另据权威机构的资料, 世界石油资
源只够开采40~ 50 年。油价肯定会上扬,
煤制油
在经济上是合算的。
从国家能源安全角度考虑,
我国已是世界上第
二大石油消费国和第二大石油进口国, 一旦进口受
阻, 后果严重。我国是多煤少油的国家,
必须掌握
煤制油的技术,
以保国家能源安全乃至经济安全。
南非Sasol 公司煤制油技术领先,
就是被西方对其
石油禁运逼出来的。
煤制油可分为直接液化和间接液化两类工艺。
直接液化工艺中氧气不是直接原料,
根据制氢方案
的不同, 氧气使用量有较大差别。当采用煤制氢工
艺路线时, 年产100 万t 油需氧气量70000 m3/ h,
生产出油品。间接液化工艺需使用大量氧气,
氧气
与煤是原料,
煤与氧气在大型气化炉内生产煤气
( 即煤气化) , 然后再将其液化成油品。采用甲醇烯
烃转化工艺时,
年产100 万t 油需氧气量13 万~
14 万m3/ h。
21212
煤制烯烃
煤制烯烃也是用氧大户, 神华包头煤制烯烃项
目是我国煤炭化工第一个特大型示范项目, 该项目
配套杭氧设计、制造的60000 m3/ h 空分设备4 套,
即制氧总量为24 万m3/ h。
21213
IGCC ( 整体煤气化联合循环发电系统)
IGCC 的高效率、低污染、低能耗优势, 符合
低碳经济理念, 被世界公认为最具发展前途的洁净
煤发电技术之一。它由煤的气化与净化系统和燃气
) 蒸气联合循环发电系统两部分组成。氧气主要用
于煤的气化阶段,
将大量的氧气送入喷流床气化炉
使煤气化成煤气,
一般一个350 MW 的IGCC 项目
需氧气量约70000 m3/ h。
石油化工产业
专家指出, 受全球经济危机的影响,
世界石化
产业目前处于低谷,
全
球石化工业发展重点东移,
亚洲是产能和需求增长
最快的地区,
三大合成材料( 合成树脂、合成纤
维、合成橡胶) 的产能、产量和消费量均已超过北
#
#

美, 居世界之首。如武汉石化80 万t 乙烯项目于
5武汉化学工业区产业发展规划6 通过了国家评审,
未来5~ 10 年,
围绕80 万t 乙烯工程提供的产品
及周边资源, 武汉化工区将重点打造7 条乙烯下游
产业链, 总投资超过700 亿元。武钢正与中国石化
合作, 在武汉石化80 万t 乙烯项目中配套建设1 套
25000 m3/ h 空分设备, 以满足80 万t 乙烯工程及后
续武汉化工区工业气体的需要。
经济企稳回暖
系列应对经济危机的措施及时、得力、有效, 取得
的成绩得到世界公认,
是对抗经济危机的中流砥
变0,
要拉动内需,
加大经济结构调整力度,
提高
经济发展质量与效益,
促进经济转型,
经济工作必将取得更大成就。欧盟、美国、俄罗斯
及广大发展中国家,
纷纷发出了经济复苏的信号,
我们应该充满克服困难的信心与决心。危机,
危
机,
危中有机,
化危为机, 这是认识与应对危机的
正道。
科技创新, 发展现代空分装备制造服务
业
科技创新, 服务用户
31111
已有成绩斐然
进入21 世纪以来,
我国经济快速增长,
空分
设备制造业在钢铁、石化等产业需求的带动下高速
发展, 设备大型化,
技术上台阶,
缩小了与国际先
进水平的差距,
大型分子筛吸附器( 含径向流) 、
增压透平膨胀机、填料精馏塔、大型板翅式换热
器、特大型精馏塔、多层主冷凝器、大型氧气透平
压缩机等装备与技术已经成功运用。
杭氧制造的宝钢8
# 60000 m
3/ h 空分设备于
2008 年9 月投产, 日照钢铁60000 m3/ h 空分设备
65000 m3/ h) 。2009 年11 月底杭氧已搬迁至临安
新厂区,
占地近千亩,
已具备设计、制造8 万~
10 万m
3/ h空分设备的能力。开封空分制造的永煤
53000 m3/ h 内压缩流程空分设备于2007 年11 月
28 日投产,
家鉴定。开封空分新厂区占地1100 余亩,
正在紧
张建设中。川空制造的2000 m3、3000 m3 低温液
体储罐质量上乘,
得到用户好评。川空在杭州北部
也建有80 亩新厂区, 多元发展。林德工程大连有
限公司制造的8 套11 万m3/ h 特大型空分设备于
其特点
是冷箱内塔器、换热器、管道阀门等设备均已在制
造地安装完毕, 免除了现场安装环节。每座冷箱尺
寸为8 m @ 10 m @ 58 m,
重量约500 t, 是目前世界
上最大的组装式空分设备冷箱。液化空气( 杭州)
有限公司制造的神华集团2 套93000 m
3/ h 空分设
我国空分设备制造业捷报频传,
喜讯连连, 成
绩斐然。据不完全统计, 我国空分设备制造厂家有
大小数百家,
制造能力已达每年400 万m3/ h 制氧
容量,
是名副其实的空分设备制造大国。
31112
存在差距明显
我国空分设备制造业虽然取得了长足进步和骄
人业绩,
但与国际先进水平相比, 仍存在明显差
距。大型空分精馏塔、板翅式换热器、主冷凝器、
分子筛吸附器等多种静态设备的技术虽已过关, 但
内压缩流程所需大尺寸高压板翅式换热器仍需进
口。转动机械差距更大, 大型空气透平压缩机、增
压机、氧气透平压缩机、氮气透平压缩机、中压透
平膨胀机、全液体高压膨胀机、高压低温泵( 液
氧、液氩、液氮等) 、控制系统等,
还在大量进口。
曼透平已在常州建厂,
是全球第六家分厂、亚洲第
一家分厂,
一期工程投资1500 万欧元,
10000 m
厂房已竣工,
二期工程投资1800 万欧元,
新的
10000 m2 厂房在建,
发展形势逼人。我国转动机
械制造业必须迎头赶上, 否则连家门口的市场都要
丢失。
空分设备能耗占其运行成本60% 以上,
随着
能源涨价,
所占比例还会上升,
节能降耗是空分设
备制造企业的生存前提与永恒主题。为了保护地
球, 防止全球气候变暖, 多国已行动起来, 降低二
氧化碳排放量,
提倡/ 低碳经济0。而所谓/ 低碳
经济0,
简而言之就是/ 低能耗、低排放、低污
染0, 这是拯救地球, 保障全人类生存的需要, 也
是创建资源节约型和环境友好型社会科学发展的需
要。而在空分设备低能耗上, 我国与国际先进水平
#
#

有较大差距, 这既有转动机械方面的因素,
也有静
态设备方面的因素,
还有流程、设备、用户匹配等
方面的因素, 应该作为一个系统工程,
花大力气攻
关解决,
希望引起行业重视。
空分设备大型化后,
产品除了常规的氧气、氮
气、氩气外, 还应提取氖气、氦气、氪气、氙气等
稀有气体。稀有气体在国防军工、低温超导、激光
技术、特殊焊接、科研医疗、电光源等领域有广泛
应用, 在国民经济中有重要地位。氪气、氙气在大
气中的含量分别为1114 @ 10- 6和01086 @ 10- 6,
称
为/ 黄金气体0,
经济价值很高,
近期氙气售价达
到20 万元人民币/ m
3。但它们的提取工艺复杂,
设备特殊, 技术含量高,
只有从大型空分设备中提
取才有优势。为了满足国民经济发展需要,
为了提
高企业经济效益和综合利用水平,
新建大型空分设
备应该考虑多品种、全提取, 建议30000 m3/ h 以
上大型空分设备采用全提取工艺,
稀有气体( 尤其
是氪、氙) 精制部分集中净化提纯, 以体现规模效
益。我国在空分设备全提取和稀有气体净化精制方
面的工艺与装备技术水平还较落后, 与国际先进水
平尚有一段不小差距, 希望加强科研创新与大胆实
践,
迎头赶上。
近年来, 我国空分设备技术取得了长足进步,
主要体现在快速学习与追赶国际先进水平上, 缩小
了差距,
尤其在设备大型化上更是突飞猛进。但
是,
我国基础技术研究较差,
科研投入少,
只是追
在别人后面学。有引进、消化、吸收再创新, 有集
成创新,
但缺少原始创新; 多实用专利, 少发明专
利,
有独立自主知识产权的原创技术太少,
这将缺
少前进的动力,
限制空分设备技术走向高端, 我国
是空分设备制造大国, 而非空分设备制造强国。全
行业都应重视基础科研,
加大投入, 培养人才,
狠
练内功,
科技创新,
提高素质, 狠抓配套转动机械
的研发,
减少进口,
提高国产化率,
在安全可靠
性、能耗节约化、设备大型化、品种多样化、配套
完善化、经营多元化等方面,
迈出稳健步伐, 做出
更大成绩。
31113
追踪新兴行业
现代煤化工有广阔发展前景,
煤制油、煤制烯
烃、IGCC 等行业是空分设备的潜在大用户,
由于
其用氧压力高,
用量大,
应研发出与其相匹配的、
符合其需要的高压内压缩流程及其配套设备( 含静
态设备与转动机械) 。
天然气是朝阳行业。在我国一次能源结构中,
中的消费比重已近4% ,
8% , 发展速度很快,
发展空间巨大。在全球一次
能源结构中, 天然气消耗也是第三位, 但所占比例
高达2315%,
我国在天然气应用方面的差距很大,
大力发展天然气应用是大趋势。目前我国大量引进
液化天然气( LNG) , 在沿海建设十余个接收站。
中国石油与埃克森美孚澳大利
亚资源公司签订协议, 每年由澳大利亚进口LNG
225 万t,
合同期20 年,
共计进口4500 万t,
价值
410 亿美元,
已获澳大利亚政府批准。要在大连、
南通、深圳、曹妃甸建设LNG 接收站。中国海油
每年由卡塔尔进口LNG 200 万t, 合同期25 年,
共计进口5000 万t, 最近在深圳大亚湾已接收了第
一船LNG。
大量进口LNG 的冷能利用是节能降耗的重大
课题。LNG 冷能既可用于发电,
也可作为空分设
备的冷量,
液体空分设备利用LNG 冷能可节电
50%~ 60% , 还可节约大量水。在这方面日本走在
前列, 我国应该大力研发适用的专门流程与设备,
这正是空分设备制造业的用武之地。压缩天然气
( CNG) 的长途输送,
除了特大宗如西气东输的
CNG 长输管道外,
还有很多中小规模CNG 产品,
为了方便运输需要将其液化成LNG。天然气的主
要成分为甲烷( CH 4) ,
沸点- 161 e , 这正好在空
分设备制冷范围内, 应该研发出多种适用配套的中
小规模流程,
满足用户需要。CNG 与LNG 的相互
转变给空分设备制造业带来了新的商机,
天然气行
业的快速发展给空分设备制造业创造了新的发展
空间。
煤层气是能源金矿。煤矿山的煤层气主要成分
是甲烷,
开采每1 t 煤可产生煤层气20~ 40 m3,
我国年产煤约25 亿t, 煤层气产量每年可达700 亿
~ 800 亿m
3, 可谓巨大的能源金矿。煤层气的爆
炸下限低( 仅5% ) ,
易燃、易爆。若能将低浓度
瓦斯( 含CH4< 017% 的煤层气) 富集利用,
变废
为宝成为新能源,
将是变害为利并避免事故的利国
利民工程。选择高效吸附剂,
研发适用吸附工艺,
研制超大型吸附器, 将煤层气中甲烷富集利用, 变
#
#

压吸附技术将会大显身手, 这也属于空分设备制造
业范畴,
是新的经济增长点。
发展现代空分装备制造服务业
所谓现代空分装备制造服务业, 是指融合了互
联网、通信、计算机等信息化手段和现代管理思想
与方法的空分装备制造服务业。在空分设备研发、
设计、制造、加工、装配、销售、服务、维修、改
造等环节中( 以上为空分设备一代寿命周期) ,
强
调的是研发、设计、服务、创新。因为制造、加
工、装配环节是利润的低端,
强调服务与创新,
能
使装备制造走向高端,
出更多新产品,
服务好用
户,
创造更大经济效益,
这是装备制造的发展方向
与趋势。
发展现代空分装备制造服务业, 要从思想上重
视产业融合, 将现代高新技术与装备制造融合,
特
别是/ 两化融化0,
即装备制造业与信息化的融合
改造。要追踪钢铁、石油、化工、煤炭、天然气、
煤层气、新能源等行业的发展, 做好配套服务,
满
足新兴需求, 发展、壮大自己。要加大自主研发力
度,
开展科技攻关,
掌握核心技术, 做到关键设备
国产化。
在发展现代装备制造服务业方面,
长期为空分
了: 全力推进/ 两个转变0,
打造世界一流透平强
企的战略目标。/ 两个转变0 是指从出售单一产品
向出售透平压缩机成套机组问题的解决方案和出售
系统服务转变,
从产品经营向品牌经营转变。他们
注重产品质量,
提倡科技创新, 搞好用户服务。经
过多年艰苦努力, 取得丰硕成果。轴流风机和高炉
煤气余压发电设备( TRT ) ,
双获中国名牌产品称
号,
减少大量进口,
由中国质量协会主持评审的/ 中国质量奖0。为用
户提供优质服务, 其提供的总承包工程、交钥匙工
程得到用户好评。在强化主业的同时,
发展相关产
业,
寻找新的经济增长点。在金融危机和经济危机
中逆势而上, 稳步增长,
创造良好经济效益, 年产
在经济危机
年上升,
年排第38 位,
值185 亿元, 品牌经营硕果累累。陕鼓动力由一般
设备制造业向现代装备制造服务业成功转型。
联合重组,
做大做强, 竞争合作,
共同
发展
目前,
我国空分设备制造企业除杭氧、开封空
分、川空三大实体外,
还有上百家中小企业,
不少
企业装备落后、产品重复、质量欠佳、管理松懈、
分布散乱、难以成套,
浪费资源。同行之间价格战
争残酷, 恶性竞争激烈, 这在经济危机时期更为突
出。长此以往, 行业发展前景堪忧。
据不完全统计, 目前我国空分设备制造能力达
每年400 万m3/ h 制氧容量,
产能过剩约40% 。经
济危机之时, 也正好是企业内部淘汰落后、狠练内
功、科技创新、提高素质、加强管理、调整巩固的
大好时机。行业内部企业之间应该优胜劣汰,
分工
协作,
适当定位,
优势互补,
各具特色,
有序竞
争, 联合重组,
做大做强,
竞争合作,
共同发展。
近年来, 在国际上, 苏尔寿并入曼透平,
德玛格并
入西门子, BOC 并入林德等,
都是联合重组、优
势互补的成功范例。在世界上,
大型、特大型压缩
机是曼透平和西门子的天下, 而中、小型压缩机则
是阿特拉斯、英格索兰、科帕的势力范围, 它们心
照不宣, 适当定位, 互相尊重,
避免恶性竞争。这
些都是我们的榜样, 值得借鉴。开封黄河、开封开
元、开封东京3 家空分设备制造企业已联合成立了
/ 三合公司0, 这给行业联合、共同发展开了一个好
头。建议由气体分离设备行业协会牵头,
组织行业
内企业家、专家、有识之士, 对/ 联合重组,
做大
做强,
竞争合作,
共同发展0 专题进行广泛调研,
制定出行业自律的指导性文件,
向政府提出建议,
争取政策支持,
避免行业内部恶性竞争,
做到健
康、有序、可持续科学发展。
发挥特色, 小企业做精做尖
市场竞争, 优胜劣汰,
但淘汰的是/ 落后0 而
不是/ 小0, 小企业应该做精做尖, 做出自己的特
色。适当发展中小型空分设备及特气设备, 灵活应
变, 满足多种用户的需求,
在国内必有较大生存空
间, 在国外亦有宽广市场,
我国空分设备出口主打
产品还是中、小型产品。
在中、小型空分设备制造企业做精做尖、做出
特色这一方面, 苏州兴鲁空分做出了表率。苏州兴
鲁空分最先成功研发了全低压小型空分设备,
将大
型空分设备的许多先进技术应用到小型空分设备
#
#

上,
使小型空分设备的技术水平上了新台阶, 颠覆
了小型空分设备高能耗的传统观念, 大大降低了制
氧电耗,
80 m
3/ h 空分设备电耗0172 kW#h/ m
3O2,
170 m3/ h 空分设备电耗0163 kW#h/ m3O2, 几乎能
与大型空分设备比拼, 使一度低迷无望的小空分设
备市场又热闹起来;
其低能耗、低成本的小范围集
中供气方式也对大型空分设备远距离液体输送集中
供气的方式形成了挑战。苏州兴鲁空分节能降耗、
产品多元, 在无氢制氩、全液体设备、液化天然气
冷量回收等方面均有特色。一贯重视研发创新,
科
技投入,
取得多项专利,
尤其是具有原始创新自主
知识产权的发明专利数项, 这是企业发展的不懈动
力。他们为用户全心全意的周到服务,
得到用户信
任与好评, 在经济危机时期,
仍然合同众多。苏州
兴鲁空分现象,
值得业内深思与借鉴。
空分设备制造与供气联姻
空分设备制造与供气联姻, 既卖/ 奶牛0 又卖
/ 牛奶0,
这是空分设备制造业多元发展、可持续发
展的必由之路。卖设备是一次性的,
供气是长远
的,
与用户共存亡,
只要用户选择得当, 经济效益
是持久的。
法液空、林德( 含BOC ) 、空气化工产品
(AP) 、普莱克斯、梅塞尔等跨国知名公司,
早已
是既卖空分设备又给用户供气的典范,
而且供气收
入超过设备销售收入,
占总销售收入的50% ~
90% 。如林德( 含BOC) 供气收入占总销售收入
约60% ; 法液空供气历史长,
营运经验丰富,
每
年大量投入, 70%空分设备自用供气,
在世界上有
约5000 公里供气管线,
供气收入超过总销售额的
85% 。这几家公司在20 世纪90 年代先后进入中
国,
据不完全统计,
至今已在中国投资建设供气企
业148 家,
已投资30 亿美元。外企的经营方式值
得借鉴。
在浙江省也有几处供气点,
近
期又收购了用户的一些空分设备,
现供氧总装机能
力76500 m
已
在多处建厂供气, 制氧总量达12 万m3/ h。温州瑞
气也在郑州建厂供气, 近期已投产。陕鼓动力在陕
西和河北的化工企业投资建厂供气。宝钢也成立了
气体工业部, 不仅自己是气体大用户, 也投资建气
体厂给其他企业供气。民族空分设备制造业要与外
企抗衡, 在供气市场上占有自己的一席之地,
这也
是新的经济增长点。
供气模式一般有大用户外包供气和工业园区集
中供气两种。对于钢铁、石化、煤化工等大用户外
包供气, 有供气方独资和供需双方合资两种合作形
式, 而目前以后者居多。对工业园区集中供气, 一
般是供气方独资运作。无论采取哪种方式, 都要体
现集中供气专业化、节能化、管网化、社会化的优
势, 创造更大经济效益, 达到供需双赢。
加大出口, 开辟境外市场
我国空分设备出口已有多年历史, 出口地遍及
亚洲、非洲、欧洲、南美洲等几十个国家和地区,
创造了大量外汇。杭氧60000 m3/ h 空分设备2006
年就已出口伊朗, 近年来,
46000 m3/ h 空分设备
出口墨西哥,
32000 m3/ h 空分设备出口空分设备
制造强国)) ) 德国, 多套空分设备出口西班牙、瑞
士、塞尔维亚等国, 至今已有8 套杭氧设计、制造
的空分设备在欧洲运行。开封空分出口业绩一贯良
好, 还有川空、苏州兴鲁空分、邯郸制氧机厂、温
州瑞气等企业, 他们的产品已远销东南亚、中东、
非洲和东欧。民企开封黄河的28000 m
3/ h 空分设
备也出口至尼日利亚和乌兹别克斯坦。我国空分设
备出口业绩骄人。
我国空分设备技术在许多方面已跻身世界先进
水平行列,
虽与世界领先水平还有一段差距,
但在
安全可靠、品种质量、经济适用、配套水平上均得
到国外用户的认可, 而且价格优势明显。在经济危
机时期, 更应努力创新, 降低成本,
提高质量, 发
挥价格优势,
潜心研究并满足国外用户的各种需
求; 培养一批精通业务的空分设备出口专门外贸人
才, 畅通出口渠道,
加大出口力度,
开辟境外市
场, 创造更多外汇, 提高经济效益,
为国家的经济
发展作出更大的贡献。
迫切需要国家政策导向与支持
空分设备制造业在国民经济中有着重要位置,
国民经济的发展离不开空分设备制造业。十年来,
国民经济高速发展, 钢铁、石化、煤化工等产业跨
越式发展,
带动空分设备制造业飞速发展, 设备大
#
#

型化, 技术上台阶,
成就举世瞩目。全球金融危机
乃至经济危机以来,
上游产业产能过剩,
出口受
挫,
空分装备产业也受很大影响。我国采取了一系
列政策应对危机,
及时、得力、有效,
/ 保增长促发展0 取得丰硕成果,
促转变0 必将取得更大胜利。
为了应对经济危机,
为了空分设备制造业的长
远发展, 不仅要顺应国家宏观调控的一系列政策,
并不折不扣地贯彻执行,
还要挖掘已有政策潜力,
有效地为行业服务,
更要积极主动争取国家制定行
业新政策,
支持空分装备产业克服困难继续前行。
前面提到的许多应对经济危机的措施,
不少方面都
需要国家政策的导向与支持。比如:
加大出口力
度,
拓展境外市场,
将会遭到国外/ 反倾销、反补
贴0 的贸易保护。因此,
如何应用世贸规则应对,
需要国家政策鼓励与支持。空分设备制造与供气联
姻,
发挥集中供气专业化、节能化、管网化、社会
化的优势, 这也需要政府认可与推广,
打破行业、
条块分割与地方保护,
需要政府政策支持与导向。
空分设备制造业淘汰落后产能,
联合重组, 做大做
强, 这也需要政府制定空分设备制造企业准入条
件、技术标准, 限制产能过剩,
避免无序竞争, 做
好导向与鼓励。
至于空分设备制造企业大搞科研创新, 技术改
造, 研发出多项用户急需的新产品、新技术,
节能
降耗突出,
产品多元综合利用好( 如全提取空分设
备) ,
成为自主知识产权的发明专利、适用专利多
的高新科技代表;
深化改革, 企业转型( 如发展现
代空分装备制造服务业) ,
实现高经济效益,
这更
需要政府制定鼓励政策,
在土地征用、税收减免、
贴息贷款、资金周转、专项奖励等方面予以倾斜与
支持。希望气体分离设备行业协会起好空分设备制
造企业与政府间的桥梁作用,
在广泛调研的基础
上, 搜集、总结、归纳企业对政府的要求, 如实向
政府反映,
力争政府发布与时俱进的新政策,
支持
空分设备制造业健康、有序、可持续科学发展。¬
x
x
x
镇海炼化KDON235000/ 52000 型空分设备开车成功并通过性能考核

由杭州杭氧股份有限公司采用自
主技术集成的KDON235000/ 52000 型空分设备在宁波镇海
成功出氧并通过考核验收, 主要技术指标达到设计要求
( 见表1) 。
KDON235000/ 52000 型空分设备是镇海炼化100 万t/ a
乙烯工程的主要配套公用工程装置。空分设备主要向该工
程65 万t/ a 乙二醇装置提供原料氧气, 并向乙烯工程各装
置和炼油装置提供高、低压氮气。在中石化镇海炼化、杭
氧、中石化宁波工程公司、化三建的共同努力下, 经过为
年初顺利开车出氧, 为镇海炼化乙烯工程提供合格产品氧
气和氮气, 且产量满足生产的需要。经过半年的开车运行,
表明了该套空分设备具有安全性能好、可靠性高、操作稳
定等特点, 达到了国内领先和国际先进水平。
表1
镇海炼化KDON235000/ 52000 型空分设备主要技术指标
产品名称
流量/ ( m3/ h)
出冷箱压力
/ MPa
纯度
测量值
设计值
测量值
设计值
测量值
设计值
中压氧气
34847145
35000
99180% O 2, Ar+ N 2 [ 012%
\9918% O2, Ar+ N2 [ 012%
液氧
- 2044171
)
)
99180% O 2, Ar+ N 2 [ 012%
\9918% O2, Ar+ N2 [ 012%
高压氮气
20657
22000
\991996% ,
[ 2@ 10- 6O2,
常压露点[ - 70e
\991996% ,
[ 10@ 10- 6O 2,
常压露点[ - 70e
低压氮气
33245109
30000
01019
01007
\991996% ,
[ 2@ 10- 6O2,
常压露点[ - 70e
\991996% ,
[ 10@ 10- 6O 2,
常压露点[ - 70e
液氮
29881565
)
)
\991996% ,
[ 2@ 10- 6O2
\991996% ,
[ 10@ 10- 6O 2

注: ( 1) 高压氮气压力和流量由于已满足后续要求, 不作特别调整;
( 2) 液氧产量为- 20441 71 m3/ h, 是由液氧贮罐液位计算得出, 产量值为负主要是液氮产量增加所致, 液氮产量
29881 565 m
3/ h, 超出设计量19881565 m
3/ h, 与液氧量基本持平。
本刊
#
#

作者简介: 周智勇, 男, 1962 年生, 教授级高级工程师, 1982 年毕业于浙江工业大学, 现为杭氧国家级企业技术中心
副主任兼设计院院长。
杭氧大型煤化工型空分设备应用实践
周智勇, 卢
杰, 何
晖, 翟
晖
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 自2006 年陕西渭化28000 m 3/ h 空分设备成功应用于煤化工项目以来, 杭氧设计、制
造的空分设备逐步形成了压力等级415~ 917 MPa、满足煤化工工艺要求的20000~ 60000 m
3/ h
不同等级氧气产量系列;
为满足煤化工对产品氮纯度和不含氩或少含氩的特殊要求, 杭氧形成了
为大型煤化工项目配套空分设备的技术系列和设计准则。通过对典型煤化工型空分设备的论述,
总结和阐述杭氧煤化工型空分设备的技术水平和发展方向。
关键词: 大型空分设备;
煤化工;
应用; 技术现状;
发展方向
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Application practice of Hangyang large2sized
coal2chemical air separation plant
Zhou Zhiyong, Lu Jie, He Hui, Zhai Hui
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: After successful use of 28000 m3/ h air separation plant of Weihe Coal Chemical Group in coal chemical
project in 2006, Hangyang gradually designed and manufactured coal chemical2purpose air separation plants
w hich have pressure range of 415 M Pa to 917 M Pa and oxygen output range 20000~ 60000 m3/ h. In order to
meet the special requirement of coal chemical on product nitrogen purity w ith less or no argon, Hangyang
establishes technical series and design guidelines of air separation plant necessary for large2sized coal chemical
projects. Here, typical coal2chemical air separation plant is described, and the technical level and development
direction of Hangyang coal2chemical air separation plant are summarized.
Keywords: Large2sized air separation plant; Coal chemical; Application; T echnical state; Development direction

目前, 国内不少以石脑油和重油为原料的企业
均在采用以粉煤为原料或以水煤浆为原料的装置改
造,
以降低化肥生产成本。新兴煤化工企业的煤气
化装置均采用纯氧或富氧气化工艺,
因此获得稳
定、可靠、廉价的氧气或富氧空气是重要的环节。
在大规模制取氧、氮产品, 尤其是高纯度产品方
面,
深冷法具有其他空气分离方法无法取代的竞争
优势。因此, 大型空分设备近年来依托煤化工行业
的蓬勃发展也获得了发展机会。
3/ h 内
压缩流程空分设备合同以来, 先后承担了兖州鲁化
30000 m3/ h、镇海炼化35000 m3/ h、咸阳化工
43000 m3/ h ( 2 套) 、齐鲁石化45000 m3/ h、中石
化湖北化肥和安庆分公司48000 m
3/ h、灵谷化工
50000 m3/ h、中原大化52000 m3/ h、大唐国际多伦
58000 m3/ h ( 3 套) 、神华包头60000 m3/ h ( 4 套)
#
#

等45 套大型煤化工型空分设备的设计与制造,
为
杭氧设计、制造特大型空分设备积累了宝贵经验,
进一步提升了我国空分设备的设计、制造水平,
使
大型空分设备的国产化之路越走越宽。
典型大型煤化工型空分设备
陕西渭化28000 m
3/ h 空分设备
陕西渭化28000 m3/ h 空分设备是20 万t/ a 甲
醇项目的配套设备,
由杭氧设计成套。空分设备于
设备采用分子筛吸附净化、增压透平膨胀机制冷、
高效填料精馏及液氧泵内压缩工艺流程。
原料空压机与空气增压机采用汽轮机/ 一拖
二0 的形式, 布置紧凑,
占地面积小。因为该套空
分设备是为生产甲醇产品服务,
后续工艺只用到
015 MPa 的低压氮,
所以采用增压空气流程。上塔
操作压力低、操作弹性大, 使空分设备的氧提取率
进一步提高,
精馏塔的氧提取率达到9915% ,
整
套空分设备的氧提取率可达到88%。
镇海炼化35000 m
3/ h 空分设备
镇海炼化35000 m3/ h 空分设备是镇海炼化
100 万t/ a 乙烯工程的主要配套公用工程装置,
主
要向该工程65 万t/ a 乙二醇装置提供原料氧气,
并向乙烯工程各装置和炼油装置提供高、低压氮
气。空分设备采用空气循环和液氧、液氮内压缩流
程, 即采用空气增压机+ 中压液氧泵+ 高压液氮
泵, 并通过换热器系统的合理组织取代中压氧压
机、高压氮压机,
因而无高温气氧,
火险隐患小。
首次采用液氧先进入贮槽、再通过液氧泵加压返回
冷箱复热的流程。此流程具有以下优点:
一是将工
艺液氧泵与备用泵合二为一,
节省了一台液氧泵;
二是避免了乙二醇装置因空分设备停车而停车, 加
速主冷积液和缩短产品调纯时间; 三是主冷液位不
受负荷影响而大幅度波动;
四是产品液氧在高压下
蒸发,
使烃类物质积累的可能性大大降低。
镇海炼化35000 m
月13 日通过性能考核, 氧、氮产量、纯度、压力
等主要指标均达到了合同规定值。
齐鲁石化45000 m3/ h空分设备
齐鲁石化45000 m3/ h 空分设备的建设旨在满
足齐鲁石化新建煤气化项目的需求,
提供大约
45000 m3/ h 的氧气和30000 m3/ h 的氮气,
用于生
产33 万t/ a 丁醇和辛醇。2006 年7 月24 日桩基工
道试压完成, 7 月15 日空分设备主装置中交。7 月
空分设备试车,
48 小时产品产量、质量达到设计
值。齐鲁石化45000 m 3/ h 空分设备的设计参数见
表1。
表1
齐鲁石化45000 m3/ h 空分设备设计参数
产品
产量/ ( m3/ h)
纯度
压力/ MPa
温度/ e
备注
高压氧气
42000
\9916% O 2
液氧泵内压缩
中压氧气( 1)
\9916% O 2
气氧节流
中压氧气( 2)
\9916% O 2
高压液氧节流汽化
超高压氮气
[ 5@ 10- 6O 2
后备系统汽化
超高压氮气
[ 5@ 10- 6O 2
后备系统汽化
中压氮气
25000
[ 5@ 10- 6O 2
中压氮压机
低压氮气
[ 5@ 10- 6O 2
01405
下塔顶部

空分设备空气预冷系统、分子筛纯化系统、精
馏塔系统等由杭氧设计制造,
原料空压机和空气增
压机为沈鼓和西门子合作生产的产品;
膨胀机和低
温液体泵采用进口产品。
月19 日进行了48 小时的装置性能测试,
产品氧、
氮气和液氩产量均达到设计要求,
产品纯度合格,
并且整套装置操控性能良好, 安全可靠,
达到了国
内领先水平。特别是增设了3 只共120 m
3 的高压
氧气缓冲罐, 工艺液氧泵与备用泵采用惰转互备的
方式, 实现了在运行泵发生故障时,
备用泵在10
秒内达到设定压力; 空分设备因故障停车时,
液体
#
#

后备系统液氧泵在60 秒内加载到工作转速,
对整
个高压氧气管网的压力和流量稳定起到了积极的作
用,
减少了气化炉的跳车几率, 确保了空分设备及
其下游装置的安全稳定运行,
对其他同类装置有很
好的借鉴作用。
中石化安庆分公司48000 m3/ h 空分设备
中石化安庆分公司48000 m3/ h 空分设备是配
套化肥油改煤工程气化装置的首套国产化氮气循环
内压缩流程空分设备, 氮气循环压缩机既是循环压
缩机也是氮气产品压缩机, 可有效节省投资费用。
空分设备主要部机全部国产化。空气预冷系
统、分子筛纯化系统、精馏塔系统等由杭氧设计制
造, 空气/ 氮气增压机组采用汽轮机/ 一拖二0 形
式,
由沈阳透平机械股份有限公司总承包,
汽轮机
由杭州汽轮机股份有限公司配套。
中石化安庆分公司48000 m3/ h 空分设备自
经过几次试车及试车后
的整改完善, 空分设备整体运行平稳,
但开始时存
在氧气产量偏低、氮气纯度达不到指标要求等问
题。针对存在的主要问题, 杭氧全力以赴进行了整
改,
最终查出了问题的根源,
使空分设备各项产品
指标基本达到设计要求,
尤其是整改后氮气中氧含
量低于1 @ 10- 6 ( 远优于设计指标) 。杭氧通过对
中石化安庆分公司48000 m3/ h 空分设备的整改,
从不同角度查出了原设计中存在的问题, 并采取有
效措施加以解决, 为以后煤化工项目配套的大型空
分设备安全、稳定运行打下了基础。
灵谷化工50000 m3/ h 空分设备
灵谷化工50000 m
3/ h 空分设备是大化肥工程
))) 年产45 万t 合成氨、80 万t 尿素项目的配套
装置,
空分设备吹
空分设备
月5 日,
为配合整套大化肥装置开车再次启动空分
设备, 产品氧、氮纯度经调试均达到设计指标,
产
品液氩也顺利调试成功。
空分设备采用分子筛吸附净化、空气增压、中
压增压透平膨胀机制冷、膨胀空气进下塔、规整填
料上塔、全精馏无氢制氩、氧内压缩流程。灵谷化
工50000 m3/ h 空分设备设计参数见表2。
表2
灵谷化工50000 m3/ h空分设备设计参数
产品
产量
/ ( m3/ h)
纯度
压力
/ MPa
温度/ e
备注
氧气
50000
9916% O 2
~ 36
内压缩
液氧
9916% O 2
进贮罐
)
)
液氮
[ 5@ 10- 6O 2
进贮罐
)
)
氮气( 1)
42000
[ 5@ 10- 6O 2
01006
~ 21
外压缩
氮气( 2)
10000
[ 5@ 10- 6O 2
~ 21
)
液氩
[ 2@ 10- 6O 2
[ 3@ 10- 6N 2
进贮罐
)
)

灵谷化工50000 m
3/ h 空分设备投产后运行稳
定, 各主要指标均满足设计要求。空气预冷系统空
冷塔出口空气温度达到15 e ,
空冷塔出口空气温
度与冷冻水温度的温差小于1 e , 空冷塔内水和空
气的换热效果良好; 分子筛吸附器出口空气中二氧
化碳含量小于1 @ 10- 6; 低压板翅式换热器的热端
温差小于2 e , 高压板翅式换热器的温差在7 e 左
右; 上塔阻力513 kPa 左右,
下塔阻力2413 kPa 左
右; 氧气纯度达到9919%, 氮气中氧含量小于5 @
10- 6,
制氩系统运行稳定。
大唐国际多伦58000 m3/ h空分设备
大唐国际多伦58000 m3/ h 空分设备是首套国
产化60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备,
年7 月27 日开启空压机,
28 日凌晨开启膨胀机,
31 日58000 m
3/ h 空分设备顺利生产出合格的产品
氧气、氮气,
各项指标均满足要求( 氧气纯度
9919% , 氮气纯度达到9919986%) ,
并于8 月1
日成功达到产量要求,
各项技术性能指标均达到或
超过设计值( 见表3) 。
表3
大唐国际多伦58000 m3/ h空分设备设计参数
产品
产量
/ ( m3/ h)
纯度
压力
/ MPa
备注
氧气
58000
9916% O 2
内压缩
氮气( 1)
71000
[ 10@ 10- 6O 2
下塔抽取压力氮,
再由氮压机增压得到
氮气( 2)
[ 10@ 10- 6O 2
内压缩
液氮
[ 10@ 10- 6O 2 进贮罐
)
工厂空气
30000
常压露点- 40e
~ 015
分子筛纯化
系统后抽取

大唐国际多伦58000 m3/ h 内压缩流程空分设
备由杭氧自行研发、自主设计制造,
采用了多项国
际先进的内压缩空分流程技术。该空分设备的研发
#
#

成功, 填补了国内空分行业的一项空白, 在我国空
分行业发展史上具有里程碑意义。58000 m
3/ h 空
分设备一次开车成功,
标志着杭氧已全面掌握了
60000 m3/ h 等级大型空分设备的设计、制造和成
套技术,
我国大型空分设备的国产化技术又迈上了
一个新的台阶,
并取得了重大突破性进展。
大唐国际多伦58000 m3/ h 空分设备已于2009
年通过了用户考核和中国机械工业气体分离与液化
设备测试中心的性能测试, 各项指标达到了合同规
定值。
成套技术和发展水平
大型煤化工装置所需的氧气纯度高、压力大且
使用量大, 这也决定了为其配套的空分设备规模及
产品规格。例如规模为60 万t/ a 的甲醇装置,
要
求使用的氧气纯度为9916%,
压力为815 M Pa,
氧
气的需要量为86000 m3/ h。另外,
煤化工项目也
具有一般化工项目的特点, 即高温、高压,
这决定
了煤化工装置要具有高可靠性和安全性, 同样要求
与之配套的空分设备也必须具有高可靠性和安全
性。
大型、特大型空分设备作为重大技术装备,
其
设计制造水平能综合反映一个国家的工业实力。进
口一套大型或特大型成套空分设备需要几亿元,
如
果国产化,
就可以节省约30% 的费用。为实现特
大型空分设备的国产化,
打破国外企业在特大型空
分设备制造领域的垄断,
杭氧通过对引进技术的消
化、吸收, 适时跟踪世界空分行业前沿技术, 自主
研发顶尖空分流程,
不断更新改造配套部机, 已系
统地掌握了大型和特大型空分设备的流程设计计算
技术、单元设备设计、计算及制造技术和大型空分
设备的成套集成技术。
流程形式多样化, 进行针对性优化设计
以前, 杭氧设计制造的空分设备流程形式比较
单一, 即主要以外压缩流程为主导, 而现在已趋多
样化, 根据用户的要求进行流程的优化设计。针对
用户所需气体产品和液体产品特点以及投资情况进
行方案比较, 确定最佳的流程形式, 然后对流程中
各点参数进行优化和部机初步设计, 保证空分设备
设计性能指标的先进性。
煤化工行业对氧、氮产品的压力要求一般在
410~ 1010 M Pa 之间, 其所需空分设备规模也多数
在30000 m
3/ h 等级以上, 对空分设备各种产品的
要求繁多,
往往会同时要求生产不同流量、多种压
力等级的氧气和氮气。因此, 对于煤化工行业的用
户来讲, 采用内压缩流程空分设备是较好的选择。
针对不同的氧产品压力等级和不同氮产品及压
力, 杭氧共开发出了8 种不同内压缩流程:
( 1) 氧气压力为415~ 512 MPa 的中压氧空分设
备有3 种流程:
¹ 中原大化52000 m
3/ h 空气增压内
压缩膨胀空气进下塔流程;
º中石化48000 m3/ h 氮
气循环内压缩流程;
»大唐国际多伦58000 m3/ h 空
气增压双泵内压缩流程。
( 2) 氧气压力为815~ 918 M Pa 的高压氧空分
设备有5 种流程:
¹ 浩良河化肥18000 m3/ h 内压
缩膨胀空气进上塔流程;
º陕西渭化28000 m3/ h
空气增压内压缩膨胀空气进下塔流程;
»乌鲁木齐
石化20000 m3/ h 氮气循环内压缩流程;
¼ 德州华
鲁恒升48000 m3/ h 空气增压内压缩膨胀空气进下
塔流程;
½ 齐鲁石化45000 m3/ h 内压缩膨胀空气
进下塔流程。
杭氧设计制造的氧内压缩流程空分设备,
最高
氧气压力为918 MPa,
即乌鲁木齐石化20000 m3/ h
氮气循环内压缩流程空分设备;
最大规模是出口伊
朗的60000 m3/ h、大唐国际多伦58000 m3/ h、神
华包头60000 m3/ h 等内压缩流程空分设备和上海
宝钢60000 m3/ h 氧气自增压流程空分设备。
关键静态设备的设计制造技术
自20 世纪90 年代杭氧成功开发采用规整填料
塔和全精馏无氢制氩技术的新一代空分设备以来,
精馏塔技术在不断完善和提高之中。针对单机容量
越来越大的空分设备,
即使采用规整填料塔以后,
上塔的直径也会超过运输条件规定的尺寸,
因此,
苏尔寿公司开发出了M ellpakPlus 填料。这种新型
填料的应用, 可以比采用常规规整填料更有效地缩
小塔径, 将60000 m3/ h 等级空分设备的规整填料
上塔尺寸控制在允许的运输条件范围内。但在实际
应用中也发现了一些问题,
由于塔径缩小, 上塔阻
力有所提高。空分设备的下塔,
由于减小下塔阻力
不像减小上塔阻力对降低能耗那样有效,
且在精馏
压力较高的情况下, 规整填料塔的优势不明显, 因
此一般采用筛板塔; 随着塔径的增大, 有双溢流筛
板塔和四溢流筛板塔可供选择。目前, 有些用户要
求空分设备进行半负荷运行, 如果筛板塔要满足这
#
#

个要求, 那么在正常工况下( 即100% 设计工况
下) ,
下塔的阻力会偏大, 对降低能耗不利,
所以
有些空分设备项目也会采用规整填料下塔。相对于
筛板塔而言, 规整填料下塔投资成本会提高不少,
同时下塔的高度也会增加, 会给主塔的总体布置增
加一定的难度。
杭氧与西安交通大学合作, 成功开发出双沸腾
主冷凝器,
解决了30000~ 40000 m
3/ h 等级空分设
备主冷凝器的运输问题,
同时也提高了主冷凝器的
换热效果, 降低了空分设备的能耗。但随着空分设
备规模的不断扩大和用户对能耗要求的提高, 即使
采用了双沸腾主冷凝器也解决不了运输条件限制的
问题, 直径扩大受限,
而增加主冷凝器高度又给总
体布置带来困难,
所以杭氧最近开发出了卧式主冷
凝器和卧式双沸腾主冷凝器,
有效地解决了主冷凝
器由于直径过大而不能运输的问题。但同时也出现
了新的情况, 主冷凝器在冷箱内的安装难度加大,
主冷凝器与上塔连接的管道比较复杂。卧式主冷凝
器已在包钢40000 m
3/ h、湘钢梅塞尔40000 m
3/ h 等
外压缩流程空分设备上成功应用, 同时也在大唐国
际多伦58000 m3/ h、齐鲁石化42000 m3/ h、宝钢
60000 m
3/ h、神华包头60000 m
3/ h 等空分设备的设
计和制造中得到了应用。
铝制设备由于铝合金材料的特殊性, 按照5压
力容器安全技术监察规程6 规定, 其设计压力应[
810 MPa。目前为煤化工配套的内压缩流程空分设备
的氧气和氮气压力最高已达917 MPa,
过去一般只
能采用铜制绕管式换热器。但这种换热器体积大,
换热效果差,
热端温差大, 使空分设备的能耗增加。
目前, 在氧气和氮气压力为8~ 10 MPa 的内压缩流
程空分设备中, 已成功地用铝制板翅式换热器代替
铜制绕管式换热器,
使冷箱体积缩小, 热端温差缩
小, 降低了能耗。
关键转动机械的解决方案
特大型空分设备配套的转动机械主要有原料空
压机、增压空气( 氮气) 循环压缩机、透平膨胀机
组和低温液体泵, 这些关键转动机械的性能好坏直
接影响成套空分设备的能耗和运行的可靠性。
原料空压机的作用是为装置提供带压气源,
增
压空气( 氮气) 循环压缩机的作用是为装置提供膨
胀及高压氧( 氮) 汽化气源。目前有3 种选择方
案:
一是进口,
这样性能得到保证, 效率高, 技术
成熟,
但投资成本高;
二是国产, 在保证性能的同
时, 可以大大降低投资成本; 三是合作生产,
即由
国外供货商进行性能计算和性能保证, 并提供转子
等关键零部件, 其他的辅机如机壳、冷却器在国内
制造,
这样在保证性能的同时又可降低投资成本。
中压透平膨胀机一般采用以下3 种模式:
一是
进口一台主机,
离线备用机芯总成,
辅机如冷却
器、过滤器等由杭氧配套;
二是一台主机进口, 一
台由杭氧制造,
杭钢20000 m3/ h 空分设备和德州
华鲁恒升48000 m 3/ h 空分设备就采用了这种模式;
三是都采用杭氧制造的中压透平膨胀机,
如陕西渭
化28000 m3/ h 空分设备。
低温液体泵,
目前一般都采用进口,
性能先进
可靠,
且这部分增加的成本所占比例很小。
工程项目服务方式一体化
我国空分行业由于受传统的习惯方式影响, 空
分设备制造商仅对空分设备的主体设备进行设计、
制造、供货, 把工厂布置、主要设备的连接交给了
工程设计院。事实上,
对整个空分设备的工艺流
程, 对工艺管线的设计要求最熟悉的还是空分设备
供货商的技术人员。所以,
空分设备供货商的技术
人员不仅要设计空分设备主体,
还要参与从项目的
规划和整体构思开始,
直到项目具体实施和投产的
整个过程。
目前, 空分设备供货商可以做的主要工作有:
一是前期准备工作, 根据用户用气的情况, 确定气
体产品的产量、压力, 共同探讨设备的配置方案;
二是空分设备单元包的设计, 就是将空分设备分成
机器、空气预冷系统、分子筛纯化系统、精馏塔系
统和产品贮存系统等多个单元包, 在相对独立的单
元包内完成工艺管道和设备的设计和布置; 三是提
出成套空分设备平面布置图场地和厂房大小的建
议, 以合理布置空分设备以及辅助设备,
特别是管
道的走向将影响到空分设备气体的阻力损失,
同时
对装置的能耗产生影响。空分设备供货商已在工厂
设计和单元包设计方面做了一些工作, 这对整个空
分设备项目的建设是非常有益的尝试。
大型煤化工型空分设备的发展方向
现代煤化工装置规模越来越大,
国家对煤化工
装置的规模也设立了准入门槛。装置的大型化必然
带来氧气需要量的增大, 一套现代煤化工装置动辄
每小时需要氧气数十万立方米。为了降低投资成
#
#

本、节约占地面积,
提高装置运行的可靠性, 减少
维护( 修) 工作量,
空分设备必须尽量大型化,
以
减少设备的套( 台) 数。由于煤化工装置大都建在
西北等内陆地区, 设备的大型化还要考虑运输条件
的限制,
希望空分设备及相关设备制造企业能通过
优化方案、采用新技术,
尽量减小设备的外形尺
寸,
当然也可以考虑现场组装来解决部分设备的运
输难题。
在空分设备向大型化发展的同时,
在保证最大
收益的前提下,
努力降低能耗也是空分技术发展的
主要方向。空分设备节能降耗要求关键核心部机的
效率进一步提高。
规整填料下塔逐步得到应用
目前, 筛板下塔的阻力一般为16~ 20 kPa,
如
采用规整填料塔,
下塔阻力一般为4~ 5 kPa, 这样
可以减小阻力11~ 15 kPa, 相当于减小空压机背压
11~ 15 kPa。据初步估算, 20000 m3/ h 等级空分设
备每小时可节约电功率75~ 100 kW,
按每年8000
小时运行时间和015 元/ ( kW#h) 电价计算, 每年
可节约电费30 万~ 40 万元。可见,
将下塔由筛板
塔改成规整填料塔而增加的成本4~ 5 年就能收回。
还应开发效率更高和更适应在014~ 015 MPa 压力
等级下有效精馏的规整填料,
以降低规整填料下塔
的高度。
开发三层、四层等多层浴式主冷凝器
膜式主冷由于没有液位,
其温差极低,
但膜式
主冷的安全性目前还无法得到有效的保证。开发三
层、四层甚至更多层的主冷,
使主冷蒸发侧液氧柱
的高度降低,
从而缩小主冷温差以达到节能的目
的,
是杭氧今后一个时期的研究方向。
用液体膨胀机代替传统的高压节流阀
在大型内压缩流程空分设备中,
有一股出高压
板翅式换热器冷端的高压液空, 这股液空需要被送
入下塔参与精馏。传统的做法是将这股高压液空通
过一个节流阀, 液空被节流到下塔压力后再进入塔
内, 现在用液体膨胀机代替高压液空节流阀。用液
体膨胀机代替传统的节流阀具有两大优势:
( 1) 利用液体膨胀机制冷和膨胀功发电达到节
能目的。根据流程模拟和国外的相关报道,
不同的
流程形式采用液体膨胀机比采用传统的高压节流阀
节能约2%~ 3%。
(2) 全液体膨胀机在膨胀过程中, 膨胀后液体
焓值会降低, 采用液体膨胀机膨胀与高压液体节流
相比,
膨胀后的气体温度更低,
汽化率更小,
也有
利于下塔的精馏,
提高装置的氧提取率。
高压低温离心液体泵国产化
煤化工型空分设备最大的特点就是采用高压低
温离心液体泵提高产品的压力。必须承认, 我国在
高压低温离心液体泵的研发、设计和制造能力与国
际先进水平相比确实差距很大。目前, 煤化工型空
分设备上配套的高压液氧泵和高压液氮泵均为进口
产品,
价格非常高。
自动变负荷技术在空分设备中推广应用
自动变负荷( ALC) 系统是建立在DCS 控制
系统之上的一套上位机系统, 是以建立流程数学模
型为基础、以先进控制算法为手段来对设备进行自
动控制和参数优化的专家控制系统。
由于在一些空分设备用户中, 存在着用氧不均
衡的状况,
而空分设备生产必须连续运行, 因此就
造成了用户用氧量减小时大量氧气被放空, 造成能
源的巨大浪费, 特别是随着空分设备超大型化, 空
分设备的设计能力与供求量之间的矛盾更为突出。
同时随着市场竞争日益加剧, 企业对成本的控制越
来越严,
降低氧气放散率成为降低制氧成本的关
键。而自动变负荷系统能够满足用户在75% ~
105%负荷之间的各个用氧量的要求,
同时也降低
了氧气放散率, 从而使企业效益得到显著提高。用
户对自动变负荷技术的需求会提高,
该项技术将会
被推广应用。
结束语
我国在大型煤化工型空分设备设计、制造和成
套上己经取得了一定的成绩, 特别是成套能力的进
步非常明显。但是必须看到, 我国自主开发能力还
比较薄弱。从目前应用的各项技术来看,
重大技术
的应用和突破都是由国外公司完成的, 一些关键设
备主要还是依赖进口,
90000 m3/ h 等级以上的空
分设备还没有成套业绩。目前,
大型煤化工型空分
设备完全国产化存在的主要问题是缺乏关键设备的
核心技术,
国内用户对国产单元设备缺乏信心。所
以, 为了中国空分行业的未来,
空分设备制造企业
应该承担起更大的责任, 进一步加大对空分设备的
研发投入,
开发适应现代煤化工新工艺和新技术的
空分设备,
与国内用户一起, 共同推动大型煤化工
型空分设备的国产化。¬
#
#

作者简介: 翟晖, 男, 1984 年生, 工学硕士, 2009 年毕业于北京科技大学制冷与低温工程专业, 现在杭州杭氧股份有
限公司设计院从事空分流程的开发、设计工作。
空分设备中氪氙稀有气体提取精制技术
翟
晖, 何
晖
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 介绍了从大型空分设备中提取及精制氪、氙稀有气体的工艺原理和技术特点, 综述了
在制取氪、氙过程中如何提高过程安全性和氪、氙提取率等方面的技术进展,
并对我国氪、氙稀
有气体的生产现状与前景进行了概述。
关键词: 大型空分设备;
稀有气体; 氪气;
氙气; 提取;
精制
中图分类号: TQ11614

文献标识码: A
Extraction and purification technology of rare gases
krypton and xenon from air separation plant
Zhai Hui, He Hui
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: Here, the principle and technical features of extraction and purification of rare gases krypton and
xenon from large2sized air separation plant are briefed, the technical progress in improving safety during the
krypton and xenon generation process and the krypton and xenon extraction ratio, as well as the production state
and prospect of rare gases krypton and xenon in China are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Rare gas; Krypton; Xenon; Extraction; Purification
前
言
氪、氙是空气中的稀有气体,
由于其具有的一
些特性使得氪、氙广泛地应用在照明灯具充填气、
平板电视制造、电子芯片制造、中空玻璃制造、空
间/ 卫星、医疗、基础科研等各种行业领域中[ 1] 。
空气中存在5 种稀有气体, 其中氪和氙含量最低,
分别为1114 @ 10- 6和01086 @ 10- 6。由于提取工艺
复杂,
售价高昂,
因而氪和氙有/ 黄金气体0 之
称,
氪和氙实为气体精细化工产品。
工业上提取氪和氙有以下几个途径
[ 2] :
¹ 从
空分设备的副产品中提取;
º从合成氨排放气中提
取;
»从核反应堆的裂变气中提取。目前我国主要
是从空分设备的副产品中提取氪、氙气。常压下,
氪的沸点为- 15312 e ,
氙的沸点为- 10911 e ,
均高于氧的沸点( - 182197 e ) ,
因而在空分设备
中, 氪和氙主要存在于液氧中,
通常随产品氧气或
产品液氧排出。随着煤化工、石油化工、大化肥、
钢铁冶炼等特大型工程项目的兴建和扩建, 为其配
套的空分设备也日益趋向大型化, 同时提取氪、氙
的原料) )) 液氧产量也呈几何数值增长[ 3] 。因此,
从液氧中回收氪、氙蕴藏着巨大的经济前景。
提取空气中氪、氙气时, 首先是从空分设备中
获得贫氪氙液氧,
再进一步浓缩液氧中所含的氪、
氙, 以获得氪氙混合物, 最后通过对混合物的进一
步分离、精制, 分别制得纯氪和纯氙。
#
#

贫氪氙的提取技术
在压力0114 M Pa、温度94 K 的工况下, 氧)
氪物系( 氪气含量[ 1100 @ 10- 6) 和氧) 甲烷物
系( 甲烷含量[ 1030 @ 10- 6) 的实验相平衡常数
K 值分别为812、313。从它们的实验相平衡常数
值可以看出, 液氧中的氪浓度是与之相平衡的气氧
中氪浓度的812 倍[ 4] 。因此,
对于生产气氧产品为
主的外压缩流程空分设备, 以液氧为原料提取贫氪
氙;
而对于采用膨胀空气进下塔流程生产液体产品
的空分设备和液氧泵内压缩流程空分设备,
以富氧
液空为原料提取贫氪氙。
在空气预净化过程中, 分子筛吸附器中的13X
型分子筛对空气中甲烷等碳氢化合物的吸附量极小
甚至不吸附, 因此随加工空气进入精馏塔的氪、氙
和甲烷,
一部分直接进入下塔, 另一部分则随膨胀
空气进入上塔或下塔。进入下塔的氪、氙和甲烷又
随富氧液空进入上塔,
在上塔的氧、氮分离过程
中,
物理性能决定了它们几乎全部积聚在主冷的液
氧内。
在液氧中,
甲烷是一种危险杂质,
甲烷爆炸的
浓度下限为5% ( 体积分数) 。因此, 在贫氪氙的
提取过程中,
氪、氙的浓度受到甲烷浓度的限制,
液氧中甲烷的允许含量约为015%。
从液氧中提取贫氪氙
从液氧中提取贫氪氙混合物的流程如图1 所
示。
图1
从液氧中提取贫氪氙混合物的工艺流程
1) 下塔
2) 上塔
3) 贫氪塔

冷凝蒸发器液氧中的氪、氙和甲烷含量分别为
40 @ 10- 6、3 @ 10- 6和58 @ 10- 6。从冷凝蒸发器底
部抽取12% ~ 15% 氧产量的液氧送入贫氪塔,
液
氧经过精馏、浓缩, 在贫氪塔底获得含量为011%
~ 013% ( Kr+ Xe) 的贫氪氙混合物,
其中的甲烷
也被浓缩到013% 左右。为保证氪、氙的提取率,
必须将从贫氪塔顶部排出的氧气送回主塔洗涤。一
般塔顶的气液处于平衡状态, 因此气氧中仍含有一
定量的氪、氙, 如果这部分富氪氧气直接返回到产
品氧中, 就会损失掉10%的氪和氙。
上述流程在提取贫氪氙混合物时存在着氪、氙
的浓缩倍数受到甲烷浓缩限制的问题, 因此贫氪氙
混合物中的氪、氙浓度不高。为解决这一问题, 在
贫氪塔后设置2 个除甲烷塔, 使氪、氙所含甲烷在
浓缩过程中能被不断清除。这样, 在获得的贫氪氙
混合物中,
当氪含量高达513% 、氙含量高达
313% 时,
其中甲烷的含量也只有500 @ 10- 6。其
流程如图2 所示。
图2
连续清除甲烷提取贫氪氙混合物流程
1) 贫氪塔
2) 甲烷Ñ 塔
3) 甲烷Ò 塔

以进入贫氪塔液氧中甲烷含量为55 @ 10- 6来
计算,
将贫氪塔顶排出的氧气( 其中甲烷含量7 @
10- 6) 送入2 个除甲烷塔参加精馏( 贫氪塔顶排出
氧气量的92% 送入甲烷Ñ 塔,
其余送入甲烷Ò
塔) , 在2 个除甲烷塔顶排出的气氧中甲烷含量达
55 @ 10- 6。采用该流程后贫氪氙混合物中的氪、
氙含量大幅度提高,
同时氪、氙提取率也将达
90%以上[ 5] 。
从富氧液空中提取贫氪氙
近年来, 由于采用膨胀空气进下塔流程生产液
态产品的空分设备和采用液氧泵内压缩流程生产气
态氧产品的空分设备出现,
大量液氧从冷凝蒸发器
中抽出, 就不可能从液氧中提取贫氪氙。在这几种
空分流程中, 氪、氙和甲烷将随加工空气和膨胀空
气全部进入下塔,
并聚集在下塔塔釜的富氧液空
#
#

中。因此,
以富氧液空为原料也可提取贫氪氙混
合物。
从富氧液空中提取贫氪氙混合物的工艺流程如
图3 所示。下塔塔釜中的富氧液空经过冷和节流后
进入粗氩冷凝器, 其中约有4%液空量的液空回流
液进入贫氪塔顶部,
其余液空蒸气进入贫氪塔的上
部。由于液空) 氪物系的相平衡常数约为17,
因
此, 液空回流液中氪含量约为30 @ 10
- 6,
而液空
蒸气中氪含量约为117 @ 10- 6。
图3
从富氧液空中提取贫氪氙混合物的工艺流程
1) 下塔
2) 上塔
3) 粗氩塔
4) 贫氪塔

贫氪塔顶部排出的含微量氪、氙的液空蒸气将
返回上塔, 因此上塔产品液氧带走氪、氙的损失要
增加到10% 。如采用膨胀空气进下塔、内压缩流
程的40000 m
3/ h 空分设备, 可以获得80 m
3/ h 的
氪氙浓缩物,
其中氪、氙和甲烷含量均为
013% [ 6] 。
贫氪氙的净化
在贫氪氙的提取过程中,
空气中其他高沸点组
分如甲烷等碳氢化合物和氧化亚氮也积聚在液氧
中,
在浓缩氪、氙的同时, 碳氢化合物与氧化亚氮
等有害杂质也会被浓缩,
当其含量过高时,
会呈现
过饱和状态而析出,
并与液氧形成爆炸物,
限制了
氪、氙的进一步浓缩。因此,
清除贫氪氙混和物中
的有害杂质, 是氪、氙生产工艺中的重要环节。
氪和氙以及含有的少量甲烷、氧化亚氮等有害
气体均属高沸点组分, 且能溶解于液氧中。在采用
低温精馏法从液氧中多次浓缩提取纯氪和纯氙的同
时,
要有效清除少量甲烷等有害杂质气体是有困难
的,
必须在氪、氙浓缩过程中采用化学反应法不断
地清除甲烷, 同时采取吸附法清除化学反应过程中
产生的二氧化碳和水分[ 7] 。
少量甲烷的清除比较困难,
可靠的方法是运用
催化剂在高温下使甲烷氧化, 其反应方程式为:
CH 4+ 2O2 催化剂
+ 500 e CO2+ 2H2O
氪氙净化设备上曾做过工业性试验,
催化剂以活性
氧化铝为载体, 表面披覆018% 的钯合金,
反应温
度为500 e ,
催化剂的容积速率为1500 h- 1,
工作
状态下气流通过床层的线速度为0118~ 012 m/ s,
接触时间为5~ 6 秒,
燃烧后的残余甲烷含量低于
1 @ 10- 6。
氧化亚氮可通过氧化反应和热分解反应进行清
除。当氧化亚氮通过活性铜的炽热表面时, 与铜化
学反应生成氧化铜, 其化学反应方程式为:
N2O+ Cu 活性铜
+ 300 e CuO+ N2+ Q
由于氧化反应的过程不可逆, 当活性铜使用一
定周期后,
脱除氧化亚氮的能力逐渐下降, 必须定
期使氧化铜还原。氧化亚氮被加热到300 e 时开始
分解, 500 e 时分解明显,
900 e 时完全分解成氮
和氧。在催化剂的作用下,
当氧化亚氮含量为50
@ 10- 6时,
完全分解温度可降至400 e 。因此, 甲
烷燃烧炉在燃烧甲烷的同时也能使氧化亚氮完全分
解, 转化率可达99%。
目前典型的贫氪氙净化工艺流程如图4 所示。
从贫氪氙液罐中出来的贫氪氙液氧,
经贫氪氙液泵
加压,
然后经水浴式加热器复热到常温。贫氪氙气
通过电加热器预热到400 e 后进入催化反应炉, 在
炉内触媒的作用下, 贫氪氙中甲烷等碳氢化合物与
氧进行化学反应,
燃烧生成水和二氧化碳。贫氪氙
中的氧化亚氮也能在催化反应炉中通过触媒的作
用, 分解生成氧气和氮气。出催化反应炉的贫氪氙
气体经过换热器降温,
然后进入分子筛吸附器清除
水分和二氧化碳。
现有的贫氪氙净化装置与传统工艺相比,
结构
大为简化[ 8] ,
减少了催化反应炉、碱液塔和分子
筛吸附器的数量, 整个系统只用1 个预加热器、1
个催化反应炉、1 个换热器和2 个分子筛吸附器就
清除了用精馏方法生产氪、氙过程中无法清除的杂
质, 而且具有较高的净化效率。
#
#

图4
贫氪氙净化工艺流程
1) 贫氪氙液罐
2) 贫氪氙液泵
3) 水浴式加热器
4) 电加热器
5) 催化反应炉
6) 翅片式换热器
7) 分子筛吸附器
氪、氙的精制
完成净化工序后, 除去了贫氪氙中的有害杂
质,
氪氙混合物中只剩下氧、氮和微量氩等杂质气
体。因此,
氪、氙的精制主要包括两个步骤:
纯氪
氙混合物的制取和氪、氙的分离。典型的氪、氙精
制工艺流程如图5 所示。
图5
氪、氙精制工艺流程
1) 氧气换热器
2) 二氪塔
3) 液氮气液分离器
4) 三氪塔
5) 液氧气液分离器
6) 液氧罐
7) 氪液化器

纯氪氙的制取是在氪氙浓缩塔中完成的, 氪氙
浓缩塔在空分设备氪氙生产系统中常称为二氪塔。
经过净化后的粗氪氙气在氧气换热器中被预冷后进
入二氪塔, 通过塔顶部氪氙冷凝器的冷凝和塔底部
液氧蒸发器的蒸发,
产生回流液和上升气,
其中冷
凝器以液氮作为冷源,
而蒸发器采用电加热的形
式。贫氪氙在二氪塔内通过精馏,
实现了氪、氙与
氧、氮、氩组分的分离,
其中氧、氮、氩组分以气
态的形式从塔顶部引出,
送回空分设备, 氪、氙则
不断液化积聚在塔釜。在塔底部引出纯氪氙混合
液,
进入后道工序进行氪、氙的分离。
从二氪塔底部过来的纯氪氙混合液, 进入三氪
塔, 通过塔顶部冷凝器的冷凝和底部蒸发器的蒸
发,
产生回流液和上升气, 在塔内进行精馏。三氪
塔顶部的冷凝器以液氧为冷源,
底部蒸发器则采用
电加热器。纯氪氙混合液通过精馏,
低沸点组分氪
汽化上升,
从塔顶部被引出, 获得产品氪气;
高沸
点组分氙则液化回流积聚在塔底部,
获得液态氙产
品。氪气离开三氪塔后进入氪液化器液化储存, 液
氪积累一定量后再引出装置, 汽化充瓶。
三氪塔冷凝器采用液氧作冷源,
由于液氧的饱
和温度较低, 与氪的饱和温度相差较大,
因此需采
取相应措施以便于调节冷凝器的冷量。从空分设备
来的液氧进入液氧罐后,
通过罐体的电加热器加
热, 使罐内液氧压力升高到111 MPa、温度提高到
- 145 e ,
然后再提供给三氪塔冷凝器作为冷源,
使冷凝器温差缩小到便于调节、控制的范围,
保证
三氪塔精馏工况稳定。
#
#

目前的氪氙精制设备中,
二氪塔、三氪塔均采
用了规整填料塔替代传统的筛板塔, 蒸发器采用电
加热器,
使整个精馏工况稳定, 精馏效率高。经过
二氪塔一次精馏就完成粗氪氙混合气中氧、氮的分
离,
并连续不断向三氪塔输送纯氪氙混合液, 实现
了氪、氙的连续生产。经过三氪塔一次性完成氪、
氙的分离, 产品氪和氙在生产过程中可连续不断获
得, 并具有较高的产品质量。
[ 9] 在传统氪氙精制设
备中[ 10] , 由于二氪塔并不能将粗氪氙混合气中的
氧气完全去除,
得到的氪氙浓缩液中仍含有30%
以上的氧,
在三氪塔中需要通过两步操作完成氪、
氙的分离, 第一步是氧) 氪分离,
第二步为氪) 氙
分离, 因此氪、氙的分离是间断操作,
而且得到的
氪、氙产物纯度不高,
还需进一步分别净化精制。
与传统工艺相比, 目前的氪、氙精制技术减少了繁
杂的净化步骤和操作损失, 节省了操作费用, 实现
了氪、氙的连续生产, 提高了产品提取率,
生产能
力大为提高。
我国氪、氙稀有气体生产现状与前景
目前世界上的氪、氙生产除少数由合成氨尾气
分离提取外, 绝大部分由来自空分设备的液氧或富
氧液空提取, 由于氪、氙在空气中的含量极少,
因
而只能在大型空分设备上提取, 而且稀有气体的生
产难度大、技术要求高,
国内只有少数气体生产企
业能够提取稀有气体。目前我国在运行的氧产量
1000 m3/ h 以上的大型空分设备超过1000 套,
但
其中配有氪、氙提取装置的不到20 套, 详见表1。
随着科学技术的飞速发展, 稀有气体应用领域
不断扩展。欧美发达国家对氙用于麻醉剂的关注和
东亚地区电子工业的快速发展对氪、氙气的大量需
求, 使得目前稀有气体资源处于供不应求的局面,
因而氪、氙稀有气体市场面临着巨大的发展机遇。
而随着我国近年来煤化工、石油化工、大化肥、钢
铁冶炼等特大型工程项目的兴建和扩建, 新建了大
批与之配套的大型空分设备,
这为氪、氙稀有气体
的生产打造了良好的基础。若能在这些空分设备中
增加氪、氙提取和精制设备,
必将为企业创造出巨
表1
目前我国大型空分设备提取氪、氙情况统计
氪、氙生产厂
投产年代
氧产量
/ ( m3/ h)
空分设备数量
备注
武钢氧气厂
10000
国外引进
10000
国外引进
30000
国外引进
60000
国外引进
太钢氧气厂
10000
国外引进
首钢氧气厂
30000
国外引进
本钢氧气厂
10000
国外引进
吉化化肥厂
杭氧制造
12000
杭氧制造
湘钢梅塞尔
20000
杭氧制造
邯钢气体厂
35000
国外引进
大的效益,
同时也将促进我国特种工业气体市场的
迅速成长。¬
参考文献:
[ 1] 陈晓惠. 氪气、氙气和氖气市场[ J] . 低温与特气,
2009 27 ( 2) : 9213.
[ 2] 韩兆新. 氪氙气体的生产和应用[ J] . 精细与专用化
学品, 1996 ( 3) : 325.
[ 3] 何晖, 周智勇, 卢杰, 等.
氪氙稀有气体的低温分离
模拟[ M ]
杭州:
杭
州出版社, 2009: 25227.
[ 4] 严寿鹏. 空分设备的氪氙预浓缩技术[ M]
M边瑾.
深冷技术: 稀有气体. 杭州: 杭州出版社, 2007: 52
7.
[ 5] 薄达. 空气分离提取贫氪混合物的方法探讨[ J] .
低
温与特气, 1996 ( 4) : 30234.
[ 6] 同文献[ 4] .
[ 7] 郑毅, 严寿鹏. 氪氙浓缩物中有害杂质的清除[ M]
M边瑾.
杭州出版社,
2009: 49252.
[ 8] 黄青山, 蔡善国.
武钢30000m3/ h 空分设备氪氙生产
系统浅析[ J] . 深冷技术, 2005 ( 2) : 26229.
[ 9] 同文献[ 8] .
[ 10] 韩兆新.
/ 33500 型空分设备制取氪氙气体的回顾
[ J] . 深冷技术, 1994 ( 6) : 18223.
#
#

作者简介: 周芬芳, 女, 1965 年生, 高级工程师, 1988 年毕业于浙江大学工业自动控制专业, 现为杭州杭氧股份有限
公司设计院院长助理。
大型煤化工型空分设备自动控制技术
周芬芳, 褚瑞华
( 杭州杭氧股份有限公司设计院, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 自动化控制系统作为整套空分设备的重要组成部分, 空分设备流程不同, 其控制特点
也不同。简介煤化工型空分设备的流程控制特点, 分析空压机、增压机、汽轮机三大机组的控制
技术、高压氧气阀门的应用技术、高压液氧泵和相关阀门的控制技术以及机组相互关联控制
技术。
关键词: 煤化工型空分设备;
控制技术; 空压机; 增压机; 汽轮机;
高压氧气阀门; 高压液
氧泵
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Automatic control technology of large2sized
coal2chemical air separation plant
Zhou Fenfang, Chu Ruihua
(Designing Institute, Hangzhou H angyang Co. ,
Ltd. , 388 Dongxin Road , Hangzhou 310004 ,
Zhej iang, P .
R . China)
Abstract: Automatic control system is an important composition of complete set of air separation plant and the
flow process of air separation plant varies w ith its control features. Here, the process control features of coal2
chemical air separation plant are briefed, and the control technology of three units ( air compressor, booster and
turbine) , high2pressure liquefied oxygen pump and related valves, the application technology of high2pressure
gaseous oxygen pump, and the associated control technology of units are analyzed.
Keywords: Coal2chemical air separation plant; Control technology; Air compressor; Booster; T urbine; High2
pressure gaseous oxygen pump; High2pressure liquefied oxygen pump

近年来随着煤化工行业的发展, 为其配套的重
要设备))) 煤化工型空分设备的需求也越来越多。
煤化工项目配套空分设备的流程控制特点主要是:
¹ 采用汽轮机拖动空压机、增压机组;
º气体产量
大, 压力高( 如齐鲁比欧西气体公司45000 m
3/ h
空分设备的氧气压力为815 M Pa,
陕西咸阳化工公
司43000 m3/ h 空分设备的氧气压力为813 MPa
等) ;
»氧气采用内压缩流程( 一般采用外压缩流
程空分设备的产品压力最高为稍高于3 M Pa,
国外
公司可以制造产品压力更高的外压缩流程空分设
备, 但价格也很高) ;
¼ 设备之间互相关联控制多。
自动化控制系统作为整套空分设备的重要组成
部分,
针对不同的流程, 其控制特点也不同。下面
就大型煤化工型空分设备流程的几个控制特点对自
动控制技术作一些分析。
空压机、增压循环压缩机、汽轮机三大
机组的控制技术
由于煤化工项目往往自产蒸汽,
空压机和增压
#
#

循环压缩机由一台汽轮机拖动, 通常称之为三大机
组。三大机组的控制一般采取以下3 种模式。
CCS 压缩机组综合控制技术
CCS 压缩机组综合控制技术也称ITCC 控制技
术,
即空压机、增压机和驱动汽轮机的控制采用独
立于DCS 控制系统的专用机组综合控制系统
( CCS) 来实现。其所有与控制有关的部件( 例如:
主处理器、I/ O 卡件、内部总线、I/ O 扩展总线)
都按三重冗余容错配置( 如图1 所示) ,
系统电源
模块为冗余供电,
硬件、软件均通过TUVAK6 级
安全认证。CCS 将控制与联锁保护集成为一体。
CCS 控制包括机组的负荷调节,
机组的防喘振控
制, 汽轮机的调速控制, 机组内部单元设备的回路
控制、程序控制和联锁控制, 机组内部单元设备中
的仪表和执行机构( 如阀门) 的显示控制等。可以
通过CCS 操作站对机组内部单元设备进行远程启/
停和操作,
也可以通过CCS 操作站对机组内部单
元设备进行详细的报警和监控,
还可与主控制系统
( DCS 控制系统) 进行数据通信。CCS 与DCS 控制
系统结构如图2 所示。
图1
CCS 结构示意图
图2
CCS 与DCS 控制系统结构示意图
SIS 安全保护联锁系统
SIS 安全保护联锁系统也称ESD 紧急停车系
统。压缩机组的安全联锁由安全保护联锁系统
(SIS) 实现,
采用冗余、容错技术( T MR 结构,
TUVAK6 级安全认证) 和故障安全设计,
使机组
运行既安全又可靠。系统能区分第一事故, 并发出
声光报警。发生报警和联锁后,
按事件发生顺序打
印出来, 以便分析事故原因。安全保护联锁系统独
#
#

立于DCS 控制系统,
空分设备重要的联锁停车信
号输入安全保护联锁系统, 当空分设备或主要设备
发生故障时, 启动安全保护联锁系统,
使机组处于
安全状况。全厂安全保护联锁系统的信号也可输入
机组联锁停车系统,
当全厂或全厂部分装置停车或
发生故障时, 空分设备或主要设备可以联锁减负荷
运行或停车。机组的操作、显示、控制等在DCS
控制系统内实现, 机组带联锁又显示的信号接入安
全保护联锁系统,
然后通过数据通信的方式接入
DCS 控制系统来显示;
对既要接入安全保护联锁
系统又要接入DCS 控制系统的重要信号,
则通过
信号分配分别接入两个系统。汽轮机组调速系统配
备专用的调速装置。
由DCS 控制系统控制
第三种模式为将所有信号都接入DCS 控制系
统, 在DCS 控制系统完成包括机组的负荷调节,
机组的防喘振控制,
机组内部单元设备的回路控
制、程序控制及联锁控制、显示控制等。另外,
配
备专用的汽轮机调速系统和三选二超速保护系统。
高压氧气阀门应用技术
煤化工项目需要的氧气往往压力高, 而高压氧
气阀门都需考虑特殊介质下高压、高流速等因素,
如果设计不当,
将引起燃烧、爆炸等安全事故,
所
以合理选择至关重要。氧气系统的某些操作参数被
认为具有危险性, 比如氧气浓度、压力、温度和流
速等, 当这些参数增大时, 就应提出更高的要求。
如:
管道与设备清洗, 采用匹配的非金属材料、适
用的润滑剂和阻燃金属材料等。
氧气控制阀门在国内的应用经验不足,
因此相
关标准不是很完善。杭氧目前参照欧洲工业气体协
会EIGA 5氧气管道系统IGC Doc13/ 02/ E 全球协
调文件6 的要求对氧气控制阀门进行设计选型。对
于应用在氧气管道的工程合金, 其金属可燃性是一
个关键因素,
而合金化学成分、部件厚度、温度、
氧气压力及氧气纯度是影响金属可燃性的主要因
素。根据在使用条件下金属的可燃性,
要求氧气流
速有限制。如果阻燃合金在系统设计压力下能够阻
燃,
则不需要限制流速。流速免除压力是指工程合
金免除流速限制的最大压力,
合金材质免除压力见
表1。免除压力是指在可能发生微粒冲击的高纯度
氧气( 9917%) 中不受流速限制的最大压力。
碳钢材质在150 e
( 302 u ) 以下的设计温度
以及不锈钢材质在200 e
( 392 u ) 以下的设计温
度时,
压力和氧气流速的关系曲线如图3 所示。对
于超过压力) 流速曲线的流速场合,
就应使用免除
材料。
表1
合金材质免除压力和最小厚度
工程合金
最小厚度
/ mm
免除压力
/ MPa
黄铜合金
不规定
铬合金
钨铬钴合金6
不规定
钨铬钴合金6B
不规定
铜
不规定
铜镍合金
不规定
铸铁
( 非不锈)
CF23/ CF28, CF23M /CF28M, CG28M
CF23/ CF28, CF23M /CF28M, CG28M
CN27M
CN27M
镍合金
镍基合金C2276
不规定
铬镍铁合金600
不规定
铬镍铁合金625
铬镍铁合金X2750
不规定
蒙乃尔铜2镍合金400
不规定
蒙乃尔铜2镍合金K2500
不规定
镍合金200
不规定
锻造
不锈钢
304/ 304L, 316/ 316L, 321, 347
304/ 304L, 316/ 316L, 321, 347
Carpenter 20 Cb- 3
X3 NiCrMo 1324
1724PH
锡铜
不规定
高压液氧泵及相关阀门的控制技术
内压缩流程的特点之一, 就是在冷箱内通过液
氧泵将液氧加压至所需压力后,
液氧进入主换热器
复热出冷箱得到高压氧气产品。因此液氧泵的安全
运行至关重要, 直接关系到空分设备安全、稳定运
行。低温液氧泵正常工作方式为一用一备, 一台以
工作转速运行, 另一台惰转备用。当泵出口压力过
低或者运行泵发生故障或停车时, 备用泵转速自动
#
#

图3
碳钢材质与不锈钢材质的压力和氧气流速的关系曲线
上升到运行泵先前的运行转速; 同时,
自动切换相
应的阀门, 如回流阀、入口阀等。
设备之间相关联锁控制技术
内压缩流程空分设备各系统之间相互关联密
切,
控制复杂,
特别是几个机组之间以及阀门控制
上的相互关联,
相互连环互锁, 在设计控制系统时
需要考虑许多细节。如:
空压机停运或放空时,
要
联锁空气预冷系统,
停运膨胀机,
增压循环压缩机
打回流,
降低产品液氧泵负荷;
而当膨胀机停运
时,
要联锁空气预冷系统, 打开空压机放空阀,
增
压循环压缩机打回流,
降低产品液氧泵负荷。总
之,
设备之间互为关联,
如果不采取措施将连环解
套, 那么在现场就很可能发生设备一启动又马上联
锁停机的现象, 或者联锁不完善而起不到安全保护
作用。如果压缩机组和空分设备采用不同的控制系
统, 还需考虑不同控制系统之间的相互关联和联
锁。
结束语
煤化工型空分设备在目前及今后新建空分设备
项目中占有较大比例,
杭氧空分设备的控制技术在
不断完善, 空分设备的自动化程度也将不断提高。
目前,
杭氧已开发了空分设备自动变负荷技术, 正
逐步应用于各项目中。¬
x
x
x
开封建设空分设备特色产业基地

国家火炬计
划)) ) 开封空分设备特色产业基地项目,
近日获得科技部
火炬高技术产业开发中心批复, 该项目将建设在开封市新
区。这是开封市首个国家级特色产业基地。
开封市新区位于开封市西部, 靠近郑州,
地理位置、
交通条件十分优越, 有很大的发展空间。其发展目标是用
3 ) 5 年时间, 把空分设备特色产业基地打造成产值超过
150 亿元的特色产业基地, 成为国内外最具影响力和竞争
力的空分设备产业基地。
目前, 开封空分集团有限公司是国内三大空分设备产
业研发制造基地之一, 是国内空分行业唯一涉足煤化工、
绿色循环发电、熔融还原炼铁三大领域的产业基地。
本刊
#
#

作者简介: 曹江盛, 男, 1962 年生, 工程师, 一直从事制氧生产技术管理, 现为福建紫金铜业有限公司制氧项目负责
人。
铜冶炼行业空分设备选型浅析
曹江盛
( 福建紫金铜业有限公司, 福建省龙岩市上杭县蛟洋乡坪埔村
364204)

摘要: 随着铜冶炼工业的迅速发展, 为之提供气体的空分设备向着新型化、大型化发展。结
合铜冶炼工艺,
详细分析了铜冶炼行业在空分设备选型时需考虑流程、产品压力、流量和能耗等
因素, 同时指出选型时要考虑空分设备的变负荷能力, 并要综合长、短期效益, 使投资具有最高
的性价比。
关键词: 空分设备;
铜冶炼行业;
选型; 变负荷; 效益
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Analysis of selection of air separation plant for copper smelting industry
Cao Jiangsheng
(Fuj ian Zij in Copper Co. ,
L td . ,
Pingpu Village,
Jiaoyang Country,
Shanghang County,
L ongyan 364204 , Fuj ian, P .
R . China)
Abstract: With development of copper smelting industry, the air separation plant supplying gas to it is developed
tow ards modern large2sized one. Here, the factors of flow process, product pressure,
flow rate and energy
consumption to be considered in selection of the air separation plant for copper smelting industry are analyzed in
combination w ith the copper smelting process. In the selection, the load2variable capacity and comprehensive
long2term and short2term benefits of the air separation plant are also considered to render the investment the
highest performance/ cost ratio.
Keywords: Air separation plant: Copper smelting industry; Selection; Load2variable; Benefit
前
言
随着国民经济的持续发展和对未来铜消费的一
低迷的铜市走出了一轮持续上
持续攀升将近
150% , 至现在一直处于高位运行态势。全球对铜
的需求比较乐观, 给中国铜工业发展注入了动力。
据测算, 在未来的几年里, 铜的市场供需有可
能逐步达到平衡, 铜价仍会处于相对高位,
这将大
大刺激铜产量的增长。随着铜工业的飞速发展,
生
产所需氧量也进一步扩大, 使配套的空分设备向着
新型化、大型化发展,
氧气与铜的冶炼紧密相连。
国内某铜冶炼厂,
成投产以来,
就一直是全国规模最大、工艺最先
日二期工程建成后, 综合生产能力达20 万t 铜/ a。
经/ 十五0 三期技改,
)) ) 熔炼系统改造建成投产,
形成了30 万t 铜/ a
的生产能力,
工业硫酸的年生产能力,
铜的年生产能力,
生产规模逐年提高。配套空分设
备氧产量也从1990 年的6500 m3/ h 上升到2002 年
#
#

的30000 m
3/ h,
前后不到
20 年,
配套空分设备的氧产量增长了715 倍。
铜冶炼行业的发展及空分设备技术的进步,
使
应用于铜冶炼行业的空分设备技术也日益更新和提
高。现就铜冶炼行业对空分设备的选型要求作一简
单介绍。
空分设备选型时需考虑的因素
在20 世纪80 年代,
新建铜冶炼设备的心脏
))) 闪速炉以及旧闪速炉的改造,
基本上走着一条
共同的道路, 即高生产能力、高铜锍品位、高富氧
浓度以及高热强度。从铜冶炼技术的发展来看,
采
用富氧技术冶炼是闪速炉冶炼中最重要的特点,
几
乎所有闪速炉的生产都使用富氧,
且富氧浓度逐年
上升。就拿某铜冶炼厂来说,
在20 世纪90 年代
初, 空分设备生产的氧气浓度控制在90% ,
闪速
炉最初使用的氧浓度为38% 左右( 掺和空气) 。因
此为了适应冶炼生产的需要和节约燃油, 在1988
年开始投资兴建国内首套低纯氧空分设备,
年7 月建成投产。最初将空分设备生产的氧气浓度
控制在90%,
但从氧、氮相平衡浓度图来看,
液
氧浓度与气氧浓度差越大, 浓度波动也就越大,
给
闪速炉的生产带来不利。为稳定炉况,
降低烟气
量,
把空分设备生产的氧气浓度由90% 提高到
95% , 并最终提高到97%,
使闪速炉的炉况大为
改善, 并且要求氧气浓度的波动值控制在2% 以
内。十几年的生产实践和经验证明, 铜冶炼企业的
闪速炉对氧气的要求主要有:
氧气压力为低压,
其
用氧量为总氧产量的85% 左右,
氧气浓度( 掺和
空气后) 为86% 左右;
其余压力为中压的氧气送
往转炉或卡尔多炉。基于此种情况, 空分设备的选
型主要从以下几方面考虑。
( 1) 根据铜冶炼的产能确定空分设备的产能。
只有空分设备产能确定,
才能确定是选择国内产品
还是国外产品;
是选择变压吸附工艺还是深冷分离
工艺。由于铜冶炼企业初期建设投资成本很高以及
为减少铜价波动带来的影响,
一般铜冶炼企业的建
设分期进行, 一期建设的产能为20 万~ 30 万t 铜。
因此, 空分设备的氧产量也就选择30000 m3/ h 左
右,
选择以国内制造的空分设备为主。
( 2) 根据铜精矿的品位确定闪速炉用氧浓度和
氧气使用量, 确定空分设备的规模。是选择生产高
纯氧的深冷分离空分设备还是低纯氧的变压吸附制
氧机;
是选择外压缩还是内压缩工艺流程。根据氧
气产量是选择单套空分设备, 还是一步到位。这些
都是比较复杂的技术和经济问题, 需设计等有关部
门多次反复论证进行确定。
( 3) 根据铜冶炼工艺和冶炼设备的配置来选择
空分设备氧产品压力类型。铜冶炼生产工艺是/ 双
闪还是单闪0,
是/ 双闪0 工艺冶炼就不需转炉,
空分设备也就不需要生产中压氧气,
只需生产低压
氧气即可。如冶炼工艺是/ 单闪0, 则还需要生产
中压氧气,
这就涉及到空分设备工艺流程是选择全
部外压缩还是部分内压缩的问题。
另外,
铜冶炼企业的铜酸系统蒸汽干燥机的布
袋收尘, 阳极炉透气砖的氮气保护,
环境集烟脱硫
等设施装置的用氮压力、纯度及用氮量的情况等也
需一并考虑。
( 4) 为能持续向闪速炉输送合格的氧气,
当空
分设备出现故障时仍能正常供氧, 空分设备选型时
还需考虑能生产一定量的液氧,
并配置液氧汽化器
以保证空分设备出现故障时能及时供氧。而当空分
设备正常运行时,
液氧可向外销售,
以提高企业整
体经济效益。
( 5) 为节省企业的检修费用, 提高经济效益和
社会效益,
一般企业实行了长周期生产,
生产周期
由原来的1 年延长至2 年甚至3 年,
这为空分设备
的选型和管理提出了新的课题,
空分设备的流程和
设备配置必须从长周期运行进行考虑。为考虑尽快
收回投资成本, 还需空分设备能生产液氮、液氩等
产品。
总之,
由于铜冶炼企业实行长周期生产和为了
保证冶炼工艺生产的连续性, 一般来说不允许空分
设备停产和氧气压力、流量波动太大, 因此空分设
备的流程选择, 要求全面考虑其安全性、可靠性和
稳定性。为与长周期生产相适应和满足节能的要求
以及保证长、短期综合效益, 空分设备选型时还应
考虑具有运转周期长、能耗低、液体产量大等
特点。
空分设备具有变负荷能力
由于铜冶炼的生产受许多因素制约,
主要有:
铜精矿品位、生产配料、铜价的变化、全系统检修
时间安排以及生产任务完成情况、液氧销售量的变
化等等诸多因素的影响, 因此,
其用氧量变化有时
较大。这就要求空分设备具备一定的变工况能力,
#
#

以做到更有效地组织生产。为减少氧气放空量和降
低能耗,
空分设备要具有一定的自动负荷调节手段
及优化性能。当铜冶炼用氧量的需求减少时, 或在
节假日液氧滞销面临液氧贮槽液位超标时,
可以采
用技术调节手段和发挥其他设备效能,
如启动液氧
汽化器使液氧汽化后送入闪速炉,
确保冶炼生产的
继续和提高空分设备节能效益。
另外, 有的铜冶炼企业是分期建设, 投产初期
不需空分设备满负荷运行, 这就要求空分设备不仅
要具有变负荷能力,
还要考虑其变负荷范围以及新
建空分设备的套数,
以留出建造场地,
满足扩建
需要。
结合长、短期效益
随着冶炼技术的发展和工艺流程的逐步更新,
对氧、氮的需求量和质量也在日益增加和提高。为
缩短空分设备投资周期,
及时收回投资成本, 提高
投资的性价比,
新建的空分设备除满足铜冶炼生产
的需要外, 还要满足气体市场的需求。另外, 提高
氮气纯度和提取一定量的氩, 可提高氧气提取率,
降低氧气电耗。
为确保空分设备稳定、可靠地运行, 要求空分
设备的产液量较大,
从而使精馏塔中的乙炔等碳氢
化合物随液氧排出,
以确保空分设备的安全和储备
一定量的液体。如空分设备发生故障时,
启动液氧
汽化器汽化供氧。在春节期间,
液体几乎滞销, 为
避免液氧贮槽液位超标, 不仅要减少膨胀机的膨胀
量, 而且对于有多套空分设备的生产厂家, 还要合
理调整空分设备的运行组合和工况。如某铜冶炼厂
建有5 套空分设备, 在春节期间停运2
# 1000 m3/ h
空分设备, 将5
# 29000 m3/ h 空分设备的运行工况
由液氧工况调整为气氧工况,
闪速炉用氧不足部
分, 由液氧汽化来补充, 其他各套空分设备全负荷
运行。通过采取一系列措施, 使2
# 1000 m3/ h 空分
设备停车后冷备20 多天, 可节约电费80 多万元,
经济效益可观。
结束语
铜冶炼行业新建空分设备的选型涉及的因素很
多, 不仅要考虑冶炼生产的需要,
还要考虑能耗、
成本回收周期、场地、管理等因素,
更要考虑先
进、安全、稳定、可靠及长周期运行等因素。选型
要从多方位、多方面进行综合考虑,
多借鉴行业内
其他企业的经验和空分设备运行实际情况。根据铜
冶炼生产工艺和用氧要求,
选择正确的空分设备流
程, 不但使空分设备得到最佳配置,
而且可使流程
更加优化,
降低空分设备运行能耗,
保证空分设备
可靠、安全运行。¬
x
x
x
液化空气集团与中电熊猫签订气体供应合同

据液化空气( 中国) 有限公司报道,
液化空气集团已
与南京中电熊猫液晶显示科技有限公司( 以下简称:
中电
熊猫) 签订了长期协议, 为其位于南京液晶谷的新6 代平
板显示器生产线工厂供应气体及相关服务。该工厂是中国
先进的6 代平板显示器生产线工厂之一, 总投资达138 亿
元人民币( 约合15 亿欧元) 。
最近3 年来, 中国对TFT2LCD ( 薄膜晶体管液晶显示
器) 面板的需求增长了3 倍, 占全球市场的20% 以上。然
而, 在目前全球使用的平板显示器中, 只有不到5% 在中
国制造。在中国一些省政府及相关部门的支持下, 日本、
韩国和中国大陆及台湾地区的T FT2LCD 制造商们目前正
在申请在中国投资建造新工厂, 以供应这一快速增长的市
场。
据此协议, 液化空气集团将向中电熊猫提供全套的交
钥匙解决方案, 包括超纯载气( 氮气、氧气、氢气、氩气
和氦气) 、交钥匙特气设备和安装以及相关的现场气体管理
服务。液化空气集团将投资建造1 套新的氮气生产装置,
日生产能力逾230 t。该装置由液化空气集团工程制造中心
使用高能效、可靠和安全方面的最新技术设计和建造,
将
本刊
#
#

* 设计制造*
作者简介: 毛绍融, 男, 1963 年生, 教授级高级工程师, 国家特殊津贴享受者( 工程技术) , 1985 年毕业于西安交通
大学低温工程专业, 获工学硕士学位, 现为杭州杭氧股份有限公司总经理。
60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备的研制
毛绍融, 朱朔元, 周智勇, 卢
杰
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 杭州杭氧股份有限公司研制的60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备项目是以大唐国
际多伦3 套58000 m3/ h 空分设备为依托工程进行的。文章介绍60000 m3/ h 等级内压缩流程空分
设备研制的基本情况、主要技术内容、具体实施过程与技术创新点等内容, 指出该项目的研发成
功,
填补了我国在60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备设计和制造上的空白。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
研制; 创新
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Development of 60000 m3/ h grade inner compression
process air separation plant
M ao Shaorong, Zhu Shuoyuan, Zhou Zhiyong, Lu Jie
(Hangzhou Hangyang Co. , Ltd . , 388 Dongxin Road, H angzhou 310004, Zhej iang , P .
R. China)
Abstract: T he 60000 m3/ h grade inner compression process air separation plant developed by Hangzhou
Hangyang Co. , Ltd. is for the project of three sets of 58000 m3/ h air separation plant of Datang International
Duolun. Here, the basic particulars, main technical contents, implementation process and technical innovation
of development of the 60000 m3/ h grade inner compression process air separation plant are discussed.
Its
successful development fills the gap in China in design and manufacture of 60000 m3/ h grade inner compression
process air separation plant.
Keywords: Large2sized air separation plant; Inner compression process; Development; Innovation
项目概况
随着我国国民经济、科学技术的迅猛发展,
大
型空分设备的需求量越来越大。60000 m
3/ h 等级
空分设备是为大型煤化工、大型化肥、大型钢铁冶
炼等重要工业装备配套的不可缺少的关键设备。
自20 世纪70 年代以来,
我国先后引进了30
多套大型化肥装置,
配套的大型空分设备均为进口
设备, 而同期新建的大型空分设备也均由国外厂商
成套,
我国大型空分设备市场被国外厂商瓜分殆
尽,
制造利益也基本被国外厂商独享。当时的状况
是:
一方面随着国民经济发展和科学技术的不断进
步, 重大工程项目配套空分设备的容量正不断地增
大, 数量不断地增长;
另一方面, 我国还没有一套
/ 以我为主0、自行设计制造的60000 m
3/ h 等级内
压缩流程空分设备, 仍然在高价引进。实现大型空
分设备国产化并替代进口设备已经显得非常迫切。
杭州杭氧股份有限公司是国内空分行业的龙头
企业,
具有60 年生产空分设备的历史,
是我国大、
中型空分及液化设备研究开发中心和制造基地, 是
国家21 家重大装备国产化基地。杭氧已设计、制
造了4000 多套空分设备,
拥有340 多套大、中型
空分设备的生产业绩,
其中20000 m3/ h 等级空分
#
#

设备38 套,
30000 m
3/ h 等级空分设备30 套,
40000~ 50000 m3/ h 等级( 60000 m3/ h 等级以下)
空分设备42 套,
从而具备了设计、开发、制造
60000 m
3/ h 等级空分设备的能力。
杭氧60000 m3/ h 等级内压缩流程空分设备研
制的依托项目是大唐国际多伦3 套58000 m3/ h 空
分设备。大唐国际发电股份有限公司( 简称: 大唐
国际) 在内蒙古多伦县投资的大型工业化应用煤制
甲醇生成丙烯的项目,
需要配置3 套60000 m3/ h
等级内压缩流程空分设备。多年来国外企业在这一
等级空分设备市场上一直处于垄断地位,
杭氧设
计、制造大型空分设备的能力从40000 m
3/ h、
50000 m3/ h 等级向60000 m3/ h 等级的快速成长,
有助于打破国外厂商的垄断局面, 并提高自身在国
际市场的竞争力。
项目技术内容
产品构成
大唐国际多伦58000 m3/ h 空分设备由空气压
缩系统、特大型空气预冷系统、特大型分子筛纯化
系统、增压透平膨胀机制冷系统、精馏塔( 换热和
精馏) 系统、液体产品储存系统、仪控系统和电控
系统8 个系统组成, 其工艺流程如图1 所示。
图1
大唐国际多伦58000 m3/ h 空分设备工艺流程简图
各系统的作用及相互间关系
空气压缩系统在为整个空气分离过程提供能量
的同时,
还为整个工厂提供仪表空气。特大型空气
预冷系统能充分利用从精馏塔出来的污氮气具有不
饱和吸湿性的特点,
降低冷却水的温度, 从而使压
缩后的空气温度降低,
并清除空气中的小尘埃和
酸、碱性气体。特大型分子筛纯化系统清除空气中
的水分、二氧化碳和碳氢化合物等, 保证空分设备
安全稳定运行。增压透平膨胀机制冷系统充分利用
膨胀机外输出功, 将气体增压后再膨胀, 为空分设
备提供冷量。精馏塔系统耦合了冷量回收和空气分
离两大功能, 是整套空分设备的核心。在这里, 空
气被分离成氧气和氮气, 高压液氧泵将从主冷凝器
抽取的液氧直接加压至用户所需压力, 液氧再在高
压换热器汽化后出冷箱, 满足最终的工艺需要。液
体产品储存系统将液氧、液氮产品储存起来,
满足
液体产品储备或销售需要。仪控和电控系统实现空
分设备的自动调节、联锁保护,
保证设备安全、高
效运行。
技术特点
21311
采用特大型液氧内压缩流程技术
针对用户用氧压力高、氮气产品规格不多、装
#
#

置规模大的特点, 开发了空气增压膨胀、双泵内压
缩、下塔抽取压力氮气、增效塔的流程, 即采用空
气增压机+ 液氧( 氮) 泵并通过换热器系统的合理
组织来取代氧( 氮) 压机的流程形式。这一流程不
仅安全可靠, 并且经济合理。采用这种流程后,
空
分设备操作维护方便、投资成本低、占地面积小,
节能效果明显,
特别是增效塔技术的开发可以有效
降低原料空压机的排气量, 节能约4%~ 6%。
21312
空分设备具有先进的技术性能指标
空分设备最重要的指标就是运行能耗,
大唐国
际多伦58000 m3/ h 空分设备在采用部分液氮内压
缩、下塔抽取大量压力氮气的工况下, 仍能保证较
高的精馏塔氧提取率。同时各配套机组具有优异的
单机性能指标, 这些指标已经达到了国际先进水平,
从而保证了成套设备具有优良的综合性能指标。
21313
采用先进可靠的DCS 控制系统和ITCC 控
制系统
成套空分设备采用DCS 控制系统, 具有控制
器电源、通信总线的冗余结构, 可靠性高,
大唐国
际多伦58000 m3/ h 空分设备各机组流程参数的显
示与主要操作调节功能,
均可在中控室通过计算机
完成。空分设备的压缩机组采用ITCC 控制系统单
独控制,
确保压缩机组安全、可靠地运行。
21314
装置规模大
之前国内生产的煤化工型空分设备的最大规模
为50000 m3/ h 等级,
而大唐国际多伦项目配套空
分设备的规模达到了58000 m3/ h。众所周知,
空
分设备达到一定规模后,
随着规模的进一步增大,
其设计难度和制造难度成倍地增加, 对各方面的要
求更高。如58000 m3/ h 内压缩流程空分设备精馏
塔的直径、塔体壁厚都比现有产品大,
单元部机的
设计难度增加,
其成形、焊接、安装等工艺难度也
大大增加。58000 m3/ h 内压缩流程空分设备的空
气预冷系统与分子筛纯化系统的处理空气量达
3611 万m3/ h, 相当于70000 m3/ h 等级空分设备的
配套规模,
因此无论是在设计方面还是制造方面,
都是一个大的飞跃。
项目研制过程
项目基本情况及测试、鉴定情况
为了满足依托项目) )) 大唐国际在内蒙古多伦
县投资的大型工业化应用煤制甲醇生成丙烯项目的
设计要求, 杭氧对60000 m
3/ h 等级空分设备进行
了结构上的针对性设计, 主要研制过程如下:
( 1) 2005 年3 月) 2005 年9 月, 可行性研究、
前期技术准备;
( 2) 2005 年9 月) 2006 年1 月, 寻找依托项目;
流程开发与
流程计算技术开发;
( 4) 2006 年4 月) 2006 年10 月, 核心单元设
备开发, 运输路线勘测、运输方案制定;
详细总体
设计,
配管与冷箱设计;
( 6) 2006 年11 月) 2007 年4 月, 制造工艺开
发;
( 7) 2007 年4 月) 2008 年7 月, 工程实施;
( 8) 2008 年7 月) 2009 年9 月, 试运行;
( 9) 2009 年9 月) 2009 年12 月, 技术改进;
大唐国际多伦58000 m3/ h 内压缩流程空分设
7 月31 日产品氧气、
氮气产量达标。空分设备开车以来,
一直都能良
好、稳定运行,
当氧纯度维持在9919% 左右时,
整套空分设备的氧提取率在9611% ~ 9917% 之间。
60000 m3/ h等级内压缩流程空分设备研制的
关键技术与难点
特大型内压缩空分流程技术的准确性是决定空
分设备能否顺利投产、开车的关键性技术, 因此研
制时需在传统流程计算的基础上建立面向特定对象
的流程计算和优化技术。为适应空分设备的大型
化, 需要开发特大直径空冷塔、水冷塔与分子筛吸
附器的设计、制造技术。空分设备心脏) )) 精馏塔
的技术也随之更新和改进,
对于上塔需开发特大型
( 直径410 m) 高通量、低压降规整填料塔技术,
采用M ellpakPlus 型填料;
对于下塔需开发特大型
( 直径416 m) 新型四溢流筛板技术;
此外,
塔体
直径和壁厚的增加, 为特大型精馏塔的成形、焊接
和组装增加了难度。高压板翅式换热器是空分设备
中的关键部件, 技术含量高, 大型铝制板翅式换热
器钎接工艺也是需要开发的关键技术。60000 m
3/ h
等级内压缩流程空分设备由于流程复杂、技术要求
高, 为了使整套设备能低能耗、高效率安全运行,
#
#

需要在自动化控制技术深化应用方面做大量的工
作。空分设备的大型化,
也为冷箱内容器的合理布
置与管道的优化设计增加了一定的难度。
解决方案
31311
60000 m3/ h 等级液氧( 氮) 内压缩空分流
程的设计和计算技术的研制
传统的流程计算采用分块化设计,
缺少面向特
定对象的流程优化技术,
人为干扰因素多,
计算速
度慢, 优化性能差。60000 m3/ h 等级内压缩流程
空分设备项目建立了以加工空气量、空压机排气压
力、膨胀压力、膨胀气中抽温度、膨胀气量、高压
空气量、高压空气的排气压力等关键工艺参数为约
束条件,
以单位产品能耗最低为目标的流程优化数
学模型。
开发空分流程计算物性库, 修正物性参数,
使
之适用于超临界状态下的流程计算; 建立面向特定
对象的流程计算和优化技术。对HYSYS 流程模拟
平台进行二次开发,
实现了空分流程的整体模块化
优化设计, 减少了人为影响,
提高了计算速度。
31312
大型国产化空分精馏塔的研制
单元设备的优劣, 直接影响到成套空分设备的
运行性能。60000 m
3/ h 等级内压缩流程空分设备
采用了具有专利技术的四溢流筛板下塔,
416 m 是
目前国内最大的下塔直径。在塔的具体结构上也作
了特殊的改进,
使上塔留有足够的平衡空间, 有利
于上塔的氧、氮精馏。
采用精馏塔设计小组自主研制的精馏塔设计与
计算软件包进行精馏塔开发设计,
大型精馏塔设计
与计算软件包主要包括水力学计算软件包、钢制基
础架上的塔稳定性校核计算软件包和低温设备用铝
吊耳强度校核软件包等几个部分。同时, 运用计算
机流场分析与ANSYS 应力分析软件对塔内件结构
的合理性、各零部件设计的安全性、理论分析的可
靠性进行验证,
提高设计的安全性和可靠性。
31313
715M Pa 以上压力等级大型铝制板翅式换
热器的研制
板翅式换热器是一种被广泛应用的高效、紧凑
式换热器, 多用于大型空分设备中。空分设备的大
型化, 为其配套的换热器总体积也相应增大, 单台
换热单元截面增大,
换热单元数也增多。板翅式换
热器是空分设备中的关键部件, 又是空分设备节能
降耗的关键设备。
翅片成形技术、钎焊工艺技术、多组分有相变
流体的物性和传热计算、多股流传热流道和整台换
热器传热通道的排列技术、两相流体均匀分布结构
技术,
成熟可靠,
可直接提高高压板翅式换热器的
使用效率。
31314
液氧内压缩流程计算机自动化控制技术深
化应用的研制
仪控系统作为成套空分设备的一个重要组成部
分, 根据工艺流程的要求,
配置了各种先进仪表及
自动化装置来监控成套空分设备各部机的工艺参
数, 并实现各主要操作阀门、切换阀门的自动控制
或遥控操作以及必要的联锁保护措施。大唐国际多
伦3 套58000 m3/ h 空分设备控制系统( DCS) 采
用了美国Honeyw ell TPS 系统; 压缩机组控制系统
( IT CC) 首次采用TRICONEX 公司的TS3000 系
统; 并且首次采用远程紧急停车系统, 以保证成套
设备长期、稳定安全运行。
31315
冷箱内容器的合理布置
采用两排换热器镜像对称布置的结构, 使流体
从两侧汇入主管,
被均匀地分布到各个换热器, 从
而避免了因气流不均而产生偏差, 同时减少了气流
阻力。
上塔和下塔并列布置,
精馏塔冷箱高度大幅降
低, 热胀冷缩对管道的变形量减小,
安全性和可靠
性大大提高, 杜绝冷箱内泄漏。
采用卧式单层主冷凝器,
减小了容器的直径,
使得运输变成可能, 突破了特大型空分设备的运输
瓶颈。同时,
主冷凝器采用浴式结构,
全浸式操
作, 增大主冷的循环倍率,
防止碳氢化合物、氧化
亚氮在主冷的换热表面析出,
提高了产品的安全
性。另外,
采用节距较大的翅片, 使液氧流动更通
畅, 不易堵塞通道。
31316
冷箱内管道设计和应力分析
合理控制管道内工质流速,
使整套空分设备工
况稳定, 同时也减少了成套空分设备的阻力,
降低
了制氧能耗。
采用三维工厂设计系统PDMS 软件进行冷箱
内管道设计,
使管道的布置设计工作更直观、准
确, 材料统计更准确,
单线图更规范。
在设计建模完成后,
应用CAESAR Ò 软件对管
道进行柔性分析。对整个管系和管道的支架在计算
机上模拟计算后,
合理地确定承重支吊架、限位支
#
#

吊架、防振支架的位置和使用场合,
使管架能最充
分地消除管道的一次应力, 同时将二次应力的产生
控制在最小的范围内。
生产应用结果
大唐国际多伦58000 m3/ h 空分设备已于2009
年7 月开车成功, 其相关技术参数见表1。
表1
大唐国际多伦58000 m3/ h空分设备相关技术参数
产品名称
产量/ ( m3/ h)
纯度
设计值
实际运行值
设计值
实际运行值
氧气
58000
58537
\9916% O 2
9918% O 2
氮气( 1)
71000
71326
[ 10@ 10- 6O 2
115@ 10- 6O 2
氮气( 2)
[ 10@ 10- 6O 2
112@ 10- 6O 2
氮气( 3)
20000
23003
[ 10@ 10- 6O 2
112@ 10- 6O 2
液氮
[ 10@ 10- 6O 2
)
工厂空气
30000
30000
常压露点- 40e
)
仪表空气
11000
11000
常压露点- 40e
)

由表1 可知,
大唐国际多伦58000 m
3/ h 空分
设备还提供30000 m
3/ h 工厂空气和11000 m
3/ h 仪
表空气,
原料空压机排气量达3611 万m
3/ h,
部分
配套部机已达到70000 m
3/ h 等级成套空分设备的
配套规模。
技术创新点
高压内压缩流程计算技术及优化技术
高压内压缩流程计算技术及优化技术的开发提
高了特大型空分设备的内压缩流程计算精度, 特别
是对开车后数据的归一化, 为今后特大型空分设备
的内压缩流程计算提供了数据。该技术是建立面向
特定对象的计算和优化技术, 计算和优化速度快,
实现了空分流程的整体模块化优化设计, 减少了人
为影响,
提高了计算速度。
直径416 m及以上大型规整填料塔的性能及
结构设计技术
上塔采用高通量、低压降、高效的规整填料技
术,
可以使精馏塔的操作弹性更大, 并且降低精馏
过程能耗。同时, 采用新型四溢流筛板下塔, 有利
于降低设计成本, 降低塔高。此项技术将对大型空
分设备高效、稳定、经济运行提供有力的保证,
并
为我国大型空分设备国产化解决了核心技术问题。
铝制高压板翅式换热器设计制造技术
翅片成形技术、钎焊工艺技术、多组分有相变
流体的物性和传热计算、多股流传热流道和整台换
热器传热通道的排列技术、两相流体均匀分布结构
技术的研制成功,
提高了高压板翅式换热器的使用
效率,
为空分设备的大型化创造了条件。
国内最大的有色金属塔体制造技术
由于大唐国际多伦58000 m3/ h 空分设备规模
大, 精馏塔的直径、塔体壁厚都比现有的产品要
大, 其成形、焊接、安装等工艺难度也大大增加。
杭氧通过引进技术和自主创新,
已完全掌握直径为
418 m 的大型有色金属塔体制造技术。
结
论
经过多年研制,
杭氧终于完成了60000 m
3/ h
等级内压缩流程空分设备流程设计和计算技术开
发、大型精馏塔研制、715 M Pa 以上压力大型铝制
板翅式换热器研制、液氧内压缩流程自动化控制技
术开发、冷箱内容器的合理布局、管道设计及应力
分析等一系列工作, 并在实际工程项目中取得了圆
满成功,
填补了我国在60000 m3/ h 等级内压缩流
程空分设备上的空白,
鼓舞了我国科技创新的士气
和斗志, 是中国空分行业一次质的飞跃,
充分展示
了我国在特大型空分设备的设计和制造上的实力,
实现了行业为之奋斗多年的夙愿。
通过对60000 m3/ h 等级空分设备国产化关键
技术的研究, 杭氧完全掌握了60000 m
3/ h 等级空
分设备的设计、成套核心技术,
拥有自己独立的知
识产权。60000 m
3/ h 等级空分设备国产化及其程
度的不断提高,
可提高国产60000 m3/ h 等级空分
设备在国内市场中的竞争力, 推动我国空分行业上
质量、上水平、上等级, 提高我国重大技术装备的
整体水平。
60000 m
3/ h 等级空分设备国产化,
将促使国
外大公司的大型成套空分设备大幅降价,
使国内用
户受益; 同时, 为降低成本, 国外大公司会通过合
作生产或建立合资企业等方式来降低产品价格, 参
与竞争, 这也为国内提供了就业机会及利税。
总之,
实现60000 m3/ h 等级空分设备国产化,
不仅可以为国家节约大量外汇,
填补国内空分行业
的一大空白, 为企业带来巨大的经济效益, 开拓更
广阔的空分设备国内、国际市场, 还可以极大地提
升我国重大工业装备的设计、制造水平,
使我国空
分装备业的国际竞争力得到较大提升, 并具备参与
国际竞争的能力。¬
#
#

作者简介: 毛央平, 女, 1965 年生, 教授级高级工程师, 1988 年毕业于华中科技大学制冷与低温技术专业, 现为杭州
杭氧股份有限公司设计院副院长。
杭氧高压板翅式换热器技术现状
毛央平, 王金宏
( 杭州杭氧股份有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 板翅式换热器是空分设备中的关键部机,
是空分设备节能降耗的关键设备之一。文章
介绍杭氧板翅式换热器厂的装备现状,
展示杭氧高压板翅式换热器技术;
指出杭氧已有大量
810 MPa铝制板翅式换热器的应用业绩, 并具备了设计制造1010 M Pa 高压铝制板翅式换热器的
技术条件。
关键词: 高压板翅式换热器;
真空钎焊炉;
翅片冲床; 真空干燥
中图分类号: TB65715

文献标识码: B
Technical state of Hangyang high2pressure plate2fin heat exchanger
M ao Yangping, Wang Jinhong
(H angzhou H angyang Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhej iang , P .
R .
China)
Abstract: The plate2fin heat exchanger is the key device in air separation plant and is also one of key units for
saving energy and low ering consumption of air separation plant. Here,
the current state of equipment of
Hangyang Plate2Fin Heat Exchanger Factory and the technical features of Hangyang high2pressure plate2fin heat
exchanger are described.
Hangyang created many use achievements of 810 MPa aluminum plate2fin heat
exchanger and reaches the technical conditions for design and manufacture of 1010 MPa high2pressure aluminum
plate2fin heat exchanger.
Keywords: High2pressure plate2fin heat exchanger; Vacuum brazing furnace; Fin press; Vacuum drying
杭氧铝制板翅式换热器技术现状
板翅式换热器是空分设备中的关键部机, 是空
分设备节能降耗的关键设备之一。高压板翅式换热
器技术含量高,
产品附加值高, 国际市场价格也很
高。而国产高压板翅式换热器价格优势明显, 不仅
是国内空分设备大型化发展的迫切需求, 也能成为
国际热销产品,
成为国家新的出口增长点。
杭州杭氧股份有限公司板翅式换热器厂, 是生
产铝制板翅式换热器的专业工厂。自20 世纪70 年
代开始生产铝制板翅式换热器以来, 铝制板翅式换
热器的设计、制造技术以及产量、质量始终处于国
内领先地位, 是目前世界上板翅式换热器制造产量
杭
氧实现了企业整体搬迁,
通过引进技术和自主创
新, 已成功地研制完成了各种具有复杂流道结构的
大、中型产品及高压板翅式换热器,
已制造了最大
钎焊尺寸为6700 mm @ 1300 mm @ 1350 mm ( 长@
宽@ 高) 、重达1115 t 的大型铝制板翅式换热器,
高压铝制板翅式换热器最高设计压力已经达到
810 M Pa。
随着真空铝钎焊技术的不断发展与完善,
杭氧
板翅式换热器厂主要实现了三次大的腾飞。配套于
#
#

空分设备的大型板翅式换热器,
由于产品大型化、
质量要求高及结构复杂等一系列因素,
过去使用的
盐浴钎焊工艺已不能满足产品高质量、高水平的要
型真空钎焊炉及铝制板翅式换热器的设计、制造技
杭氧板翅式换热器的钎焊工艺由盐浴炉转向真空钎
焊炉的速度在世界上也为数不多,
而且6000 mm @
1200 mm @ 1250 mm 的大单元在国内率先实现了批
量生产。这是第一次腾飞。
杭氧完成浙江省重点项目)) )
大型空分设备国产化基地二期技术改造项目之大型
真空钎焊炉研制。该大型真空钎焊炉为当时亚洲之
最( 可钎焊工件最大尺寸:
7800 mm @ 1300 mm @
年6 月正式投产, 当年收回全部设备投资,
实现了
工艺技术、产品质量与世界接轨,
从而使杭氧的真
空钎焊设备制造能力达到亚洲第一, 钎焊制造技术
水平步入世界前列。经过技术引进和自主创新,
杭
氧将设计程序规范化, 并大胆地应用在设计整体式
大单元上。至今,
6100 mm @ 1300 mm @ 1350 mm
的大单元已生产了数百台, 最早的产品已安全运行
5 年多。这种整体式大单元把制氧运行指标又提高
了一个档次, 使杭氧的空分设备设计、制造水平跻
身于国际同行业先进之列, 成为一家很有竞争力的
空分设备制造企业。这是第二次腾飞。
件最大尺寸:
8000 mm @ 1400 mm @ 1800 mm) 投
杭氧板
翅式换热器的制造能力又得到了第三次飞跃。2009
年,
杭氧从国外引进了数控快速成形设备,
完成了
高密度翅片研制。目前杭氧已经具备设计、制造设
计压力为1010 MPa 的高压板翅式换热器的技术、
装备和能力,
已经开发完成的各种传热翅片达60
多种, 特别是为石油化工、天然气液化等设备研制
了多种高效率和高强度的翅片, 进一步提升了杭氧
的国际竞争力。
CE 规范制造铝制板翅式换热器数百台,
并出口到
美国、德国、意大利、西班牙、伊朗等国家和地
已累计完成各种规格
真空钎焊铝制板翅式换热器数万台,
累计产品钎焊
吨位达17500 多t, 产量位居世界第一。
杭氧高压铝制板翅式换热器应用业绩
大型板翅式换热器是空分设备及乙烯冷箱的核
心产品, 特别是乙烯冷箱国产化使我国摆脱了该项
技术完全依赖进口的局面,
促进了我国生产技术的
进步和制造水平的提高。现在杭氧已自主掌握了国
产空分设备及乙烯冷箱的设计、制造技术, 国产空
分设备设计、制造能力达到80000 m3/ h,
乙烯冷
完成了天津石化100 万t/ a 乙烯冷箱的研制任务,
箱和镇海炼化100 万t/ a 乙烯冷箱的研制任务) ,
特别是为上海赛科石化119 万t/ a 乙烯冷箱配套的
设计压力为810 M Pa 的高压板翅式换热器的研制
得到了突破( 过去制造的810 MPa 高压板翅式换
热器实际压力为716 MPa) , 这个突破标志着杭氧
板翅式换热器技术在国内领先的地位进一步巩固,
为正在进行的设计压力为1010 MPa 的高压板翅式
换热器的研制工作打好了基础。
杭氧铝制板翅式换热器制造基地装备
实力
杭氧实现了企业的整体搬迁,
制造
能力得到了很大提升,
新增加了一批先进的工艺制
造装备。
( 1) 板翅式换热器厂在为空分设备配套板翅式
换热器的生产基础上,
提高产品的生产等级,
配备
相应的生产设备,
以满足生产80000 m3/ h 等级空
分设备配套大型板翅式换热器( 包括内压缩流程的
中压板翅式换热器) 和大型乙烯冷箱板翅式换热器
( 包括多股流、高压板翅式换热器) 的要求。
( 2) 新建厂房位于临安开发区,
厂房建筑面积
约23000 m2 ( 其中全封闭空调厂房1700 m2) ,
按
照板翅式换热器制造工艺流程优化布置生产厂房,
缩短和优化厂房内、外物流线路, 以最短的运输路
线实现产品的生产。将部装车间( 空调厂房) 和真
空钎接车间( 全室通风厂房) 分开布置,
确保产品
质量,
同时有利于节约能源。
( 3) 大型真空钎焊炉是钎接板翅式换热器的关
键设备, 具有低耗、高效、安全等优点,
是一种理
#
#

2220 型大型真空钎焊炉,
可钎接板翅式换热器单
元的最大尺寸为8000 mm @ 1400 mm @ 1800 mm
( 长@ 宽@ 高) ,
是目前国内容积率最大的真空钎焊
炉。该设备真空系统配备德国扩散泵、美国进口罗
茨泵、真空插板阀等, 以提高真空机组抽真空能力
以及设备的可靠性、安全性和密封性能, 保证设备
整体满足对真空密封和钎焊质量的要求。系统配备
具有国际先进水平的美国Honeyw ell 最新控制系
统,
具有温度集群控制、设备程序控制、联锁控制
等功能。同时,
完成了ZH22060 型大型铝制板翅
式换热器真空钎焊设备( 可钎焊工件最大尺寸:
7800 mm @ 1300 mm @ 1500 mm) 的搬迁改造和改
造后的引进真空钎焊炉( 可钎焊工件最大尺寸:
6000 mm @ 1200 mm @ 1250 mm) 的搬迁工作。另
外,
杭氧板翅式换热器厂还拥有中型不锈钢真空钎
焊炉1 台( 可钎焊工件最大尺寸:
1500 mm @ 600
mm @ 600 mm) 。这些构成了杭氧板翅式换热器厂
铝合金和不锈钢板翅式换热器的制造体系。
进口
冲床冲制速度快, 冲制宽度大, 能够冲制现阶段国
产冲床不能冲制的多种/ 高密0 翅片;
同时, 自动
化控制程度高,
完成, 大大降低操作工的生产劳动强度, 提高了产
品质量。
(5) 设计与技术更新改造相结合。在充分利用
原有设备的基础上,
完善、填补必要的生产设备,
新增一批导流片切割机床; 新增的1 台数控锯齿翅
片冲床样机已经通过验收, 准备完善后再购买一批。
(6) 采用清洁、环保的生产工艺,
淘汰能耗
高、污染大的落后工艺。零件( 翅片、复合板等)
清洗除油工艺,
采用节能、环保的清洗工艺))) 超
声波清洗工艺,
代替能耗高、污染大的化学除油工
新建了板翅式换热器铝合金复合板
自动化清洗生产线和翅片自动清洗生产线,
实现程
序控制,
减轻了工人的劳动强度,
符合环保要求。
( 7) 产品的总装焊接台位与试压台位分开,
确
保安全生产, 提高生产管理水平,
保证产品质量。
( 8) 新建了1 套新型大型干燥设备, 采用特殊
的真空干燥新工艺,
由PLC 程序控制,
自动完成
整台设备的控制和运行,
其干燥能力为5000 t/ a 板
翅式换热器, 可干燥的板翅式换热器最大工件尺寸
为8000 mm @ 1300 mm @ 1800 mm ( 长@ 宽@ 高) ,
最大负荷为25 t。过去传统的产品干燥,
采用电加
热炉加热压缩空气对产品进行加温烘干的方法。这
种方法对于中、小型产品还勉强可以应付, 但是对
于为大型空分设备和大型乙烯冷箱等配套的结构复
杂的板翅式换热器就不行,
需要花费很长时间, 消
耗大量电能才能完成,
有的产品甚至要8 个工作日
才能达到露点- 5 e 的要求。这不仅浪费时间, 影
响产品的交货周期, 更重要的是能耗大。新型大型
干燥设备采用板翅式换热器的内部加温与真空干燥
有机结合的新工艺技术, 经过实际测试,
产品干燥
效率提高了8 倍,
能耗降低70%,
特别是干燥效
果达到国内最好水平,
甚至能达到露点- 37 e 的
要求,
目前国内其他干燥设备达不到这个要求, 只
能达到露点- 15 e 。
( 9) 新增2 台8 m 产品配套的部装液压升降
台, 与原来的2 台组成了4 台产品配套的部装液压
升降台, 以满足生产需要。
( 10) 与浙江大学合作开发的翅片气阻试验设
备已完成,
目前正在板翅式换热器厂应用, 以便从
源头上做好翅片零件制造时的气阻控制。
( 11) 对于钎焊整体质量,
杭氧板翅式换热器
厂与浙江大学联合开发建立了新的换热器变风量阻
力特性测控系统,
通过自动调节变频器频率,
达到
在系统设定的测试工况下进行换热器气阻性能的检
测。测控设备由风量测量系统、变频控制系统和计
算机采集监控系统组成, 采用高精度数据采集仪和
高精度传感器, 确保测试过程的可靠性和测试数据
的精度与试验过程的可重复性。通过测试, 了解板
翅式换热器的流动性能, 满足板翅式换热器产品研
发和质量性能检测的要求。测控系统的再现性好,
不再需要人工读数、人工整理数据,
提高了数据精
确度, 可以验证同批次换热器钎焊整体的一致性。
该测控设备现在已经正式投入生产。
结束语
杭氧铝制板翅式换热器技术经过几十年的发
展, 特别是随着临安制造基地的建设, 引进了一批
高速翅片冲床, 通过技术攻关,
又经过大型乙烯冷
箱配套板翅式换热器的应用实践, 810 MPa 等级高
压铝制板翅式换热器技术已成熟, 性能和质量得到
了有效保证, 并具备了设计、制造1010 M Pa 等级
高压铝制板翅式换热器的条件。¬
#
#

* 安装运转*
作者简介: 周尤刚, 男, 1975 年生, 大专, 现为武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行五车间空分乙班班长。
空分设备主换热器热端温差的控制及意义
周尤刚, 王承杰
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 减小主换热器热端温差是减少空分设备冷损,
进而降低空分设备运行能耗的关键因
素。叙述了武钢氧气公司30000 m3/ h 空分设备和60000 m3/ h 空分设备主换热器热端温差的控制
方法,
分析了两种控制方式的优缺点,
并阐述了减小热端温差进而减少热交换不完全冷损的
意义。
关键词: 空分设备;
换热器;
热端温差; 热交换不完全冷损
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Control of temperature difference at hot end of main heat exchanger
of air separation plant and its meaning
Zhou Yougang, Wang Chengjie
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and S teel G roup ,
Baiyushan Qingshan District ,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: Decreasing the temperature difference at hot end of main heat exchanger is the key factor to decrease
the cold loss and in turn the energy consumption of air separation plant. The methods to control the temperature
difference at hot end of main heat exchanger of 30000 m3/ h and 60000 m3/ h air separation plant of Oxygen Co. ,
Ltd. , Wuhan Iron and Steel Group are described, the advantages and weaknesses of the both control methods
are analyzed, and the meaning of low ering the temperature difference at hot end for decreasing the cold loss due
to incomplete heat exchange is explained.
Keywords:
Air separation plant; Heat exchanger;
Temperature difference at hot end;
Cold loss due to
incomplete heat exchange
前
言
空分设备主换热器热端温差是指正流加工空气
在进入主换热器时的温度与返流的污氮气、产品氧
气、产品氮气出主换热器时的温度之差。一般来
说, 预冷系统带有冷冻机的全低压流程空分设备,
正流加工空气出分子筛吸附器进主换热器时的温度
基本保持不变。热端温差的扩大就意味着返流气体
跟正流加工空气复热后出主换热器的温度较低, 冷
量回收不充分,
整套空分设备的复热不足冷损增
加。因此为了维持整套空分设备的冷量平衡,
就必
须通过增加膨胀空气量的方式来增加冷量, 从而导
致氧气提取率下降、氧气产量减少、制氧单耗上
升、空分设备能耗增加、液体产品产量下降。
因此,
在满足空分设备安全、稳定运行的前提
下, 尽可能地减小主换热器热端温差, 对减少空分
#
#

设备的冷损、降低能耗具有现实意义,
也是从事空
分设备运行操作人员的重点工作之一。
主换热器热端温差的控制方法
目前,
大型空分设备均采用分子筛吸附净化、
带增压膨胀机的工艺流程, 其主换热器为非切换式
板翅式换热器。由于不再担负自清除功能,
只起换
热作用,
主换热器只是根据污氮气、产品氧气、产
品氮气的热负荷大小, 在各自的大型板翅式换热器
组并联布置, 与正流加工空气、增压空气进行换热
而设计制造的。主换热器可分为:
污氮主换热器、
产品氧主换热器、产品氮主换热器。由于其内部通
道减少,
为主换热器的制造提供了方便, 同时也为
更好地控制其热端温差创造了条件。
武汉钢铁集团氧气有限责任公司( 以下简称:
武钢氧气公司) 为了满足武钢的发展规划和主体厂
对氧、氮、氩气日益增长的需求,
于20 世纪90 年
代初从林德公司引进了2 套采用分子筛吸附净化、
增压膨胀流程的30000 m3/ h 空分设备,
于2004 )
吸附净化、增压膨胀流程的60000 m
3/ h 空分设备。
相对30000 m
3/ h 空分设备而言,
60000 m
3/ h 空分
设备的工艺流程和控制调节方式有了较大的改进和
提高,
其中, 主换热器热端温差的控制方式和手段
有了明显的改进。
30000 m
3/ h 空分设备主换热器热端温差控制
武钢氧气公司30000 m3/ h 空分设备主换热器
采用多组并联、紧凑式、高效大型板翅式换热器,
进气布置方式为热端在上、冷端在下。其中,
产品
氮主换热器E3119A ) C 3 个单元为1 组,
产品氧
主换热器E3118A ) C 3 个单元为1 组,
污氮主换
热器E3117A ) F 6 个单元分为2 组。在每一组主
换热器正流空气入口总管上均设置一个远程控制阀
门HCV3910、TCV3910、TCV3911、TCV3912。
在每一组主换热器增压空气入口总管上均设置一个
手动控制阀门3961、3962、3963、3964,
这些阀
门的阀芯均带有一定大小的孔,
因此只能起到量的
调节控制作用, 不能起到切断作用。增压空气经过
两个水冷却器即普冷水冷却器和激冷水冷却器冷却
后, 进入主换热器。其流程如图1 所示。
图1
30000 m3/ h空分设备主换热器流程图

对主换热器热端温差的控制,
在正常生产过程
中,
操作人员根据实际工况,
通过观察产品氮主换
热器E3119A ) C 中返流产品氮气出主换热器的温
度TI3930 和正流加工空气进主换热器的温度
T I2615 两者之间的温差,
操作远程控制阀门
HCV3910,
对进入主换热器的正流空气量进行调
整, 使其热端温差在兼顾其他方面的情况下尽可能
缩小, 从而得到一个产品氮气出E3119A ) C 的温
度T I3930 最佳值。以这个值为基准,
将其分别引
到产品氧主换热器E3118A ) C 入口空气温差控制
#
#

阀的控制器T DIC3910 和污氮主换热器E3117A )
C、E3117D ) F 入口空气温差控制阀的控制器
T DIC3911、TDIC3912 中, 再分别与产品氧出主换
热器E3118A ) C 的温度T I3920 和污氮出主换热器
E3117A ) C、E3117D ) F 的温度T I3925、TI3926
进行比较。在温差控制器TDIC3910、TDIC3911、
T DIC3912 设定值为/ 00 的情况下,
分别对正流
空气阀门TCV3910、T CV3911、TCV3912 进行控
制, 通过对进入产品氧主换热器E3118A ) C 和污
氮主换热器E3117A ) C、E3117D ) F 正流空气量
的调节,
使产品氧气出主换热器的温度T I3920 和
污氮气出主换热器的温度TI3925、TI3926 与产品
氮气出主换热器的温度TI3930 一致,
从而将主换
热器热端温差控制在操作人员认为的最佳范围内。
在整个控制过程中,
还需根据实际工况, 在兼
顾各主换热器正流空气阀门开度一致和增压空气出
主换热器温度T I3112、T I3111、TI3110、TI3109
基本相等的情况下,
通过手动阀门3961、3962、
3963、3964, 调节进各组主换热器的增压空气量。
30000 m3/ h 空分设备主换热器的热端温差控
制方式比较简单、明确,
特别是采用温差控制器对
产品氧、污氮主换热器热端温差的控制, 使操作人
员通过温差控制器一眼就可以直观看出该组换热器
热端温差的实际情况, 以便进一步进行调节。但也
存在着许多不足:
¹ 采用温差进行控制, 由于温差
控制范围小, 在实际控制中基准温度和调节温度均
会发生变化, 导致温度自动调节难以稳定;
º增压
空气出主换热器温度的调节采用手动阀门控制,
在
进行最大液氧生产工况与气氧生产工况互相转换的
变工况过程中,
由于膨胀空气量不同导致增压空气
出主换热器温度发生变化, 从而影响热端温差的控
制,
操作人员必须到现场对增压空气进主换热器的
手动阀门开度不断进行调节,
给操作人员在控制操
作上增加了难度;
»返流产品氧气、产品氮气出主
换热器后在各个单元上没有阀门控制,
在实际运行
过程中,
会造成各个单元热端温差大,
不能充分发
挥各单元主换热器效率;
¼ 增压空气采用普冷水、
激冷水两次冷却, 其进入主换热器的温度随着激冷
水冷却器换热效率和激冷水流量、温度的变化而变
化,
影响较大,
与正流空气温度相差较大,
给实际
判断主换热器热端温差大小带来了困难。
60000 m
3/ h 空分设备主换热器热端温差控制
武钢氧气公司60000 m3/ h 空分设备主换热器采
用多组并联、紧凑式、高效大型板翅式换热器, 进
气布置方式为热端在上、冷端在下。其中污氮主换
热器E3117A ) C 3 个单元为1 组, 产品氧主换热器
E3118A ) C 3 个单元为1 组,
产品氮主换热器
E3119A ) C 3 个单元为1 组, 在每一组主换热器正
流空气入口总管道上均设置一个远程控制阀门
HV3901、FV3902、FV3903。在每一组主换热器增
压空气入口总管上均设置一个远程控制阀门
TV3111、HIC3912、TV3113。另外,
在每一组的每
一个单元返流气出主换热器管道上均设置一个手动
阀门3917A ) C、3918A ) C、3919A ) C, 这些阀门
也均带有一定大小的孔, 只能起到量的调节控制作
用, 不能起到切断作用。增压空气是先经过一个普
冷水冷却器E3421 冷却后,
再经过一个板翅式换热
器E3429, 与出分子筛吸附器进增压机的空气进行
换热,
冷却后进主换热器。其流程如图2 所示。
对主换热器热端温差的控制, 在正常生产过程
中, 操作人员根据实际工况, 通过观察污氮主换热
器E3117A ) C 中返流污氮气出主换热器的温度
T I3926 和正流加工空气进主换热器的温度T I2615
两者之间的温差, 再操作远程控制阀门HV3901,
对进主换热器的正流加工空气量进行调整, 使其热
端温差在兼顾其他方面的情况下尽可能缩小,
从而
得到一个污氮气出E3117A ) C 的温度TI3926 的理
想值。以这个值为基准,
将其分别引到主换热器
E3118A ) C 的产品氧气出口温度控制器TIC3920、
主换热器E3119A ) C 的产品氮气出口温度控制器
T IC3930 中, 作为温度设定值; 然后再分别由这两
个温度控制器根据所测的实际温度与设定值的偏差
大小,
对进入主换热器E3118A ) C、E3119A ) C
的正流空气流量控制器FIC3902、FIC3903 的设定
值进行修正,
通过空气流量控制阀门FV3902、
FV3903 对进入主换热器E3118A ) C、E3119A ) C
的正流空气量进行调节。同时,
当工况发生较大变
化, 需加大调节幅度时,
可通过手动操作控制器
HIC390213、HIC390313,
直接对
FIC3902、
FIC3903 的设定值进行调节, 使产品氧气、产品氮
气出主换热器的温度T I3920、T I3930 与污氮气出
主换热器的温度T I3926 一致,
控制在最佳范围
内。
#
#

图2
60000 m3/ h空分设备主换热器流程图

在对整个热端温差进行控制的过程中,
首先要
根据实际情况并结合操作经验, 通过对产品氧主换
热器E3118A ) C 的增压空气远程控制阀门的调整,
以确保增压空气出主换热器E3118A ) C 的温度
T I3112 处于最佳控制范围内, 再将这个温度值作
为基准分别引入主换热器E3117A ) C、E3119A )
C 增压空气温度控制调节器上作为其设定值,
并通
过这一设定值控制增压空气进入主换热器
E3117A ) C、E3119A ) C 的温度控制阀门开度,
从而确保增压空气出各组主换热器的温度一致。同
时,
操作人员也需要根据各主换热器返流气体的实
际温度TI3917A ) C、TI3918A ) C、T I3919A ) C
与出分子筛吸附器进主换热器的正流空气温度
T I2615 的温差,
通过手动调节阀门3917A ) C、
3918A ) C、3919A ) C, 使主换热器各单元热端温
差尽可能缩小,
为有效地控制空分设备主换热器热
端温差在最小范围内创造有利的条件。
60000 m3/ h 空分设备主换热器热端温差的控
制方法与30000 m3/ h 空分设备主换热器热端温差
的控制方法相比, 前者自动控制技术更加可靠,
控
制手段也更加完备,
主要表现在以下几方面:
¹ 将
返流气出口温度与所需要达到的出口温度的偏差转
变为进入正流空气流量的设定值,
使其自动控制值
的范围增大, 变化反应迅速,
有利于自动控制的稳
定;
º在增压空气入口管道上装有自动控制阀门,
使增压空气出主换热器温度趋于一致并且稳定,
有
利于在空分设备变工况生产过程中对主换热器热端
温差的控制;
»在主换热器各单元返流气出口管道
上均装有手动控制阀,
可依据实际情况调整各单元
热端温差,
有利于精确调整整个主换热器热端温
差;
¼ 采用了换热效率较高的板翅式换热器,
利用
从分子筛吸附器出来作增压膨胀空气的空气为冷
源, 冷却进主换热器的增压空气, 使增压空气温度
与加工空气进主换热器的温度基本一致并且稳定,
有利于主换热器热端温差的有效控制。
主换热器热端温差控制需要注意的问题
( 1) 操作人员必须认真掌握、应用控制方法和
控制手段,
要根据实际工况进行认真分析, 及时修
改控制范围, 以使主换热器热端温差尽可能缩小。
( 2) 加强测量设备和自动控制系统的维护, 确
保测量数据准确和自动控制系统的可靠性。
( 3) 要加强增压空气水冷却器的维护, 确保其
冷却效果达到要求, 并严格防止其泄漏,
以免造成
主换热器堵塞。
( 4) 加强分子筛吸附器的使用、维护工作, 确
保吸附效果正常,
防止水分或二氧化碳被带入主换
热器,
影响其换热效果。
( 5) 定期对主换热器进行加热,
提高其换热效
率。
( 6) 充分发挥空分设备过冷器的作用, 提高返
流气进主换热器的温度。
#
#

控制空分设备主换热器热端温差的意义
空分设备热交换不完全冷损即复热不足冷损是
整套空分设备冷损的主要因素, 占空分设备冷损的
50% 以上; 而且空分设备规模越大, 热交换不完全
冷损所占比例越大。
热交换不完全冷损是由返流低温气体在出主换
热器热端时不能复热到正流空气进主换热器的温度
引起的。因此返流气体与正流空气换热时,
其主换
热器热端温差越大说明复热越不足, 未被利用的冷
量越多,
热交换不完全冷损就越大, 热端温差每扩
大1 e ,
热交换不完全冷损将增大1131 kJ/ m3,
空
分设备的总冷损增加10% 以上。因此热交换不完
全冷损与热端温差成正比。
尽可能地将空分设备主换热器热端温差减小,
是减少空分设备热交换不完全冷损、增加空分设备
液体产品、降低空分设备能耗的一个关键措施,
也
是反映一名空分设备操作人员的技术素质和责任心
的一个主要环节, 具有十分重要的经济意义和深远
意义。
以武钢氧气公司1 套60000 m
3/ h 空分设备为
例进行计算。在标准工况下:
加工空气量V 为
300000 m3/ h, 现将主换热器热端温差$t 在原有基
础上再减小015 e , 根据复热不足冷损经验计算公
式:
Q = VC $t 进行计算,
其中C ( 热交换不完全
冷损) = 1131 kJ/ ( m3# e ) ,
$t = 015 e , 则每小
时可减少冷损:
Q = 300000 @ 1131 @ 015= 196500 kJ。
以每度电015 元计算,
一年可节约电费:
196500 A3600 @ 24 @ 350 @ 015= 229250 元。
结束语
控制空分设备冷损是降低空分设备能耗、提高
空分设备经济效益的重要措施,
而控制好主换热器
热端温差是减少空分设备冷损的关键。今后将结合
实际,
不断优化操作控制方式,
努力将空分设备主
换热器热端温差控制在最小范围内,
尽可能地提高
空分设备的经济效益。¬
参考文献:
[ 1] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2004.
x
x
x
美国空气化工产品公司启用全新的清洁能源燃烧实验室

美国空气化工产品公司在位于美
国宾夕法尼亚州的总部启用了一个全新的清洁能源燃烧实
验室。这是一个现代化的大型实验室, 能提升美国空气化
工产品公司作为世界级燃烧技术提供商的市场地位。这个
先进的实验室将用于测试, 以证明美国空气化工产品公司
的工业气体和应用技术如何帮助客户提高能源效率并减少
污染物排放。
该实验室目前可使美国空气化工产品公司具有展示和
优化各种燃料和气化的能力, 这些燃料包括煤、焦油、生
物质、从轻质燃料油到重质燃料油的各种液态油、生物质
液态油和其他替代燃料, 以及各种气态燃料。该实验室的
另一大主要用途是测试各种煤在富氧燃烧模式下的效率,
展示美国空气化工产品公司在发电厂中二氧化碳回收方面
的能力。实验室将向客户展示使用美国空气化工产品公司
各种燃烧技术可获得的效率、生产能力和环境效益。
该实验室是设计用于对公司所服务的传统和新型应用
市场进行富氧燃烧和先进燃烧器燃烧的试验。目前富氧燃
烧已广泛应用于包括玻璃、金属和冶炼在内的多个行业,
与空气燃烧相比, 它具有诸多优点, 比如更高的生产效率、
更低的排放。富氧燃烧亦对快速增长的可再生燃料气化和
直接燃烧应用方面起到关键作用。这些可再生燃料, 如市
政固体废物和生物质等, 可用来发电和高温生产工艺。
美国空气化工产品公司在新兴富氧燃烧的二氧化碳回
收技术领域是获得广泛认可的领导者。其富氧燃烧技术及
独特的压缩和纯化系统可以提供一体化的解决方案, 能够
使煤发电更加经济, 并使生成的二氧化碳达到碳捕集与封
存或激产采油所要求的纯度。富氧燃烧技术可应用于新建
的超临界发电厂, 亦可为现有燃煤或燃油发电厂提供改造
解决方案。
本刊
#
#

收稿日期: 2009212221; 修回日期: 2010203226
作者简介: 王文峰, 男, 1974 年生, 2007 年毕业于西安交通大学, 现为邯郸钢铁集团有限责任公司动力厂35000 车间
副主任, 从事空分设备的生产管理工作。
先进控制技术在国产大型空分设备中的应用
王文峰
( 邯郸钢铁集团有限责任公司动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056015)

摘要: 根据邯钢2 套35000 m3/ h 空分设备运行特点,
结合自动变负荷技术, 设计并应用了
以多变量模型预测控制为主的先进控制技术, 实现了空分设备稳定、高效运行。详细介绍先进控
制系统的控制器方案设计、中间点建立和安全切换程序、操作界面以及自动变负荷与先进控制技
术结合运行操作。
关键词: 大型空分设备;
先进控制技术; 多变量模型预测控制;
应用; 高效运行
中图分类号: TB663

文献标识码: B
Application of advanced control technology in domestic2made
large2sized air separation plant
Wang Wenfeng
(Pow er Plant, H andan Iron &
Steel Group Co. ,
Ltd. , 232 Fuxing Road , H andan 056015 ,
Hebei, P .
R . China)
Abstract: In accordance w ith the operation features of tw o sets of 35000 m3/ h air separation plant of Handan
Iron & Steel Group Co. , Ltd. and in combination with automatic load2variable technology, w e design and use
advanced control technology mainly based on multi2variable model prediction control, and realize stable and
effective operation of air separation plant. The controller scheme design, establishment of intermediate points,
safe sw itching2over program, operation interface, and operation of automatic load2variable in combination w ith
the advanced control technology in the advanced control system are described in details.
Keywords: Large2sized air separation plant;
Advanced control technology;
Multi2variable model prediction
control; Application; Effective operation
开发背景和先进控制技术概况
称:
邯钢) 动力厂新建2 套35000 m3/ h 空分设备,
由川空设计、制造,
采用立式径向流双床层分子筛
吸附器常温吸附净化、增压透平膨胀机制冷、规整
填料塔精馏、无氢制氩、稀有气体全提取技术和氧
继一次试车成功, 目前运行稳定,
各项经济技术指
标达到或超过设计参数。
邯钢动力厂2 套35000 m
3/ h 空分设备采用浙
江中控软件技术有限公司( 以下简称:
浙江中控)
ECS2100 控制系统, 控制水平较高。但由于常规控
制系统难以解决复杂过程的控制问题, 控制品质难
以满足在各种扰动条件下确保空分设备产品质量和
高效率的要求, 由邯钢动力厂、川空与浙江中控协
作, 在现有DCS 控制系统的基础上,
应用以多变
量模型预测控制为主的先进控制技术, 并结合流程
模拟技术,
建立合理的控制模型, 克服生产过程中
#
#

干扰因素的影响, 提高空分设备运行的平稳性,
降
低能耗,
实现最佳的经济效益和社会效益。
先进控制技术采用具有良好鲁棒性的多变量预
测控制技术和智能控制技术的APC2Adcon 先进控
制软件,
建立空分设备先进控制系统。该系统可以
解决具有复杂动态特性、纯滞后、多变量、有不可
测干扰、变量有约束等过程,
并在工况变化时仍有
较好的控制性能, 可充分发挥装置的生产潜力,
优
化生产,
便于操作,
运行可靠。
先进控制技术的核心是多变量鲁棒预测控制器
(APC2Adcon) 。预测控制算法具有三大本质特征:
预测模型、滚动优化和反馈校正。其计算步骤如
下: 在当前时刻,
采用过程动态模型来预测未来一
定时域内每个采样点的过程输出, 并用当前时刻的
预测误差来修正模型的预报值;
然后, 基于输出期
望设定值与预测值的偏差,
按某个优化目标函数计
算出当前及未来一定时域的控制量。为了柔化控制
量和防止超调, 一般要求设定值按某种参考轨迹达
到其目标值。每次计算后,
仅输出当前控制量并施
加给实际过程。至下一时刻, 根据新的测量数据重
新按上述步骤计算控制量。因此, 这种计算是一个
不断滚动的局部优化过程。APC2Adcon 软件包控
制结构如图1 所示。
图1
浙江中控ECS2100 控制系统支撑的APC2Adcon软件包控制结构
常规控制说明
邯钢2
# 35000 m3/ h 空分设备已采用浙江中控
ECS2100 控制系统,
对大多数控制回路采用PID 控
制, 对工艺设备和生产过程的各种参数( 如温度、
压力、流量、液位等) 分别加以控制,
构成一个个
相互独立的控制回路。在实际运行中,
这些控制系
统大多能发挥良好的控制效果, 为设备的平稳运行
提供有力的保证。但从过程控制角度看, 空分设备
还存在以下几个主要问题:
( 1) 分子筛吸附器切换均压阶段空气流量波动
幅度大,
难以得到有效控制,
对整个过程单元影响
较大。
( 2) 上塔氩馏分纯度波动幅度较大, 对制氩系
统的工况影响很大。
( 3) 氧气管网压力波动幅度大, 氧压机系统控
制较差。受氧压机吸入压力的影响, 气氧回路流量
跟踪较差。
( 4) 水冷塔出口水温度波动幅度大。
( 5) 粗氩中氧含量波动幅度非常大。
根据邯钢35000 m
3/ h 空分设备的实际生产特
点,
主要采用多变量模型预测控制技术和智能控制
技术,
设计了适合邯钢35000 m
3/ h 空分设备生产
特点的控制器。
控制器方案设计
空压机控制器
空气进精馏塔流量是空气分离过程的重要工艺
指标, 空气流量稳定是后续操作单元稳定的基础,
空气进精馏塔流量的波动往往导致整个工序波动。
原有控制方法为:
在均压阀打开后1 分钟, 将
空压机导叶开度增大4% , 然后由PID 控制;
均压
阀关闭前1 分钟,
将空压机导叶开度减小4% 。通
过此优化控制, 均压阶段空气进精馏塔流量波动得
到很大程度补偿,
但仍然存在一些问题,
如:
导叶
向上调节不及时,
导致空气流量在前1 分钟有较大
的下降;
中间过程PID 控制仍难满足要求,
空气
进精馏塔流量波动较大; 导叶回调不及时, 空气进
精馏塔流量反方向超调比较明显。
针对存在的问题,
采用如下先进控制方案实现
空气进精馏塔流量的稳定:
( 1) 在均压阶段开始时, 及时补偿空气进精馏
塔流量。当均压阀打开时,
将空气进精馏塔流量控
制回路改为手动状态,
空压机导叶开度增大3%
( 具体调节幅度可由操作人员在控制系统画面设
定) , 然后将控制回路状态切换回自动状态。
( 2) 在均压期间,
实时跟踪空气进精馏塔流
量。根据分子筛吸附器均压后的压力分几个阶段进
#
#

行判断,
当空气进精馏塔流量低于设定值时, 对导
叶按一定幅度增长率进行调节,
否则不进行调节。
这样在均压过程中间阶段有效防止了空气进精馏塔
流量的下降, 同时避免了导叶过度调节。
( 3) 均压阶段后期及时回调空压机导叶。通过
分析历史数据发现,
当分子筛吸附器压力达到
0145 M Pa 后,
空气进精馏塔流量开始剧烈回升,
几分钟后即达到最大值。因此当分子筛吸附器压力
达到0145 M Pa 时,
将空压机导叶开度减小1% ,
然后将控制回路切换回自动状态。以后每隔30 秒
导叶开度减小1% , 直至减小到分子筛吸附器切换
前的开度。这样可以防止空气流量反方向超调,
同
时避免导叶调节过度。
空气预冷系统控制器
水冷塔出口水温度T IA_1103 波动幅度较大,
而水冷塔出口水温度直接影响冷冻水进空冷塔温
度,
通过调节水冷塔进水流量可以调节水冷塔出口
水温度。
因此选取水冷塔补水流量调节阀开度
LIC11031MV 为操作变量,
水冷塔出口水温度
T IA_1103 以及水冷塔液位LIC11031PV 为被控变
量,
建立模型预测控制器, 实现水冷塔出口水温度
以及水冷塔液位的稳定控制。当LIC11031PV 在正
常范围内,
LIC11031MV 用来控制TIA_1103;
当
LIC11031PV 超出上限或下限,
LIC11031M V 用来
控制LIC11031PV。这样在实现水冷塔出口水温度
稳定控制的同时,
也保证了水冷塔液位在合适范
围内。
精馏塔控制器
精馏塔控制器主要包括2 个控制器: 下塔控制
器、上塔控制器。
31311
下塔控制器
根据空气进下塔量计算出下塔污液氮量的设定
值,
并根据液空纯度实际值与控制目标的偏差来修
正污液氮进上塔量。根据空气进下塔量计算出空气
进上塔液氮量的设定值,
并根据下塔液氮纯度实际
值与控制目标的偏差来修正液氮进上塔量。为了避
免频繁调节污液氮、液氮进上塔量, 当液空纯度保
持在设定值的? 0125 以内、液氮纯度保持在设定
值的? 012 以内,
不进行调节。
31312
上塔控制器
选取气氧产量与空气进精馏塔量的比值为操作
变量,
产品氧纯度AIA_102A、氩馏分纯度AIA_
701 为被控变量, 克服液氮进上塔量、污液氮进上
塔量以及富氧液空进上塔量等因素的干扰, 建立模
型预测控制器, 实现上塔工况的稳定。当氧纯度在
合理范围内时, 气氧产量与空气进精馏塔量的比值
用来调节氩馏分;
当氧纯度超出合理范围时,
气氧
产量与空气进精馏塔量的比值用来调节氧纯度。
气氮产量以及膨胀空气旁通量从物料平衡角度
来调节, 当空气进精馏塔量变化较大时,
按照比值
采取相应的调节。空气流量主要通过生产负荷的改
变来调节,
当氧气管网压力较高、氧气放空时, 减
小空气进精馏塔量; 当氧气管网压力较低时,
增加
空气进精馏塔量,
保证正常生产的情况下尽可能减
少氧气放散。
制氩系统控制器
制氩系统控制器的目标是在保证制氩系统工况
稳定、氩产品质量合格的前提下, 使氩产量尽可能
提高。实际运行时发现粗氩中氧含量波动幅度较大,
为了减小粗氩中氧含量的波动值, 以粗氩Ò 塔出口气
体流量与空气量的比值为操作变量、粗氩Ñ塔出口氧
含量AIA_704 作为被控变量,
建立模型预测控制器,
克服干扰, 保证粗氩中氧含量的稳定。
控制器方案设计中主要操作变量见表1。
表1
控制器方案设计中主要操作变量列表
操作变量( MV)
被控变量( CV)
干扰变量( DV)
空压机导叶开度
FIC1011M V
空气进精馏塔量
FIC1011PV
空气进精馏塔量
FIC1011PV
水冷塔液位调节阀开度
LIC11031MV
水冷塔出口水温度
T IA_1103
污液氮进上塔量
FIC21PV
液氮进上塔量
FIC11SV
富氧液空纯度
AIA_1A
液氮进上塔量
FIC11PV
污液氮进上塔量
FIC21SV
产品氮纯度
AIA_103A
富氧液空进上塔
调节阀开度
LIC11MV
富氧液空进上塔调
节阀开度LIC11MV
污氮氧含量
AIA_104
气氧产量
FIC1021SV
下塔液位L IC11PV
气氮产量
FIC1031SV
产品氧纯度
AIA_102A
空气进精馏塔量
FIC1011SV
氩馏分纯度
AIA_701
气氧回上塔量
HIC11MV
主冷液氧液位
LIC21PV
#
#

中间点建立和安全切换程序
为实现先进控制系统的正常运行以及先进控制
系统与常规控制系统之间的切换,
需要在DCS 控
制系统中建立自定义变量,
包括:
DCS 控制系统
通信保护程序相关位号、控制器开关、报警位号和
先进控制系统位号。先进控制系统位号包括被控变
量( CV) 的相关位号, 包括设定值、上限、下限、
开关标志位、报警等; 操作变量( MV) 的相关位
号包括先进控制系统输出值、上限、下限、速度约
束、开关、报警等。
安全切换程序的主要目的是实现先进控制系统
与常规控制系统的切换工作。为了让先进控制系统
具有良好的灵活性, 先进控制系统每一回路均可以
自由切换。安全切换程序包含5 个方面:
先进控制
回路的投运, 先进控制回路的切除,
先进控制系统
与常规控制系统之间的无扰切换, 先进控制计算值
校验,
以及先进控制切换报警。其切换逻辑如图2
所示。
图
2 先进控制系统切换逻辑框图
#
#

操作界面
先进控制系统的操作界面是操作人员访问先进
控制系统的操作平台, 操作人员必须通过先进控制
系统操作界面才能实现先进控制的切除与投用以及
画面参数修正。操作界面主要实现了先进控制系统
总开关, 各单元控制器分开关,
各控制变量回路的
上、下限, 各子控制器开关的输入及显示等功能,
控制器运行状态监控及其他相关报警功能。先进控
制系统的操作画面如图3 所示。
图3
先进控制系统操作画面
自动变负荷与先进控制技术的结合
在进行自动变负荷操作时, 在操作画面上更改
气氧目标值后,
先进控制系统自动进行变负荷调
节。先进控制系统在自动变负荷过程中需要及时调
节氧压机入口导叶开度,
防止因氧气实际流量跟踪
不好而影响控制效果。在先进控制系统自动变负荷
调节过程中,
如果发现膨胀量、旁通量、气氮产
量、粗氩出粗氩Ò 塔量、出粗氩Ò 塔顶部空气量这
些控制回路调节不合理,
只需把对应回路的先进控
制开关关闭,
调节完毕后再开启先进控制开关即
可。
系统的切除: 当需要切除全部先进控制, 则只
需单击关闭系统总开关, 使按钮颜色变为红色。此
时, 各控制器开关自动关闭, 各控制回路开关也将
关闭,
先进控制系统切除。如果只需要切除某个控
制器的先进控制系统,
只需点击该控制器的开关至
按钮颜色变为红色即可。
实施效果
在空分设备控制系统中应用了多变量预测控制
为主的先进控制技术,
能够进一步提高操作水平,
减少不可测干扰和滞后造成的人为误操作, 大大提
高了空分设备的运行稳定性和经济性,
降低了能
耗, 具有显著的经济效益和社会效益。¬
#
#

* 故障处理*
作者简介: 纪红利, 男, 1985 年生, 2007 年毕业于河北广播电视大学电子商务专业, 现在唐山长城钢铁集团九江线材
有限公司制氧厂工作, 为制氧厂调度。
一起粗氩塔氮塞故障的原因分析
纪红利
( 唐山长城钢铁集团九江线材有限公司制氧厂, 河北省迁安市木厂口镇松汀村南
064404)

摘要: 因为KDONAr230000/ 30000/ 1100 型内压缩流程空分设备氧气取出量增大而造成氧气
纯度下降,
进而导致粗氩塔发生氮塞故障,
影响后续生产的正常运行。简介空分设备的制氩流
程,
详细介绍了故障原因的分析过程和为消除故障采取的处理措施。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 粗氩塔; 氮塞;
氧气纯度
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Analysis of the cause for trouble of nitrogen blocking in crude argon tower
Ji Hongli
(Oxygen Generation Factory,
Jiuj iang Wire Co. ,
Ltd. ,
Tangshan Changcheng Iron &
Steel
Group , south of Songding Village, M uchangkou T ow n , Qian. an 064404 , H ebei, P .
R . China)
Abstract: Increase of extraction rate of gaseous oxygen from M odel KDONAr230000/ 30000/ 1100
inner compression process air separation plant results in lowering of purity of gaseous oxygen and in turn results
in trouble of nitrogen blocking in crude argon tow er, w hich w ill impair the consequent normal production. Here,
the argon generation process in air separation plant is briefed, the causes for the trouble are analyzed and the
measures to eliminate the said trouble are described.
Keywords: Large2sized air separation plant; Argon generation system; Crude argon tow er; Nitrogen blocking;
Purity of gaseous oxygen

唐山长城钢铁集团九江线材有限公司的
KDONAr230000/ 30000/ 1100 型空分设备,
由河南
开元空分集团有限公司设计制造,
采用分子筛单层
床吸附净化、空气增压机增压、中压增压透平膨胀
机制冷、全精馏无氢制氩、双层浴式主冷、液氧内
压缩流程,
品,
一周后生产出氩气。
空分设备工艺流程
空气经空压机压缩至015 MPa 并被冷却,
经
分子筛纯化系统净化后分为两股,
一股经板翅式换
热器冷却后直接进入下塔, 另一股经空气增压机增
压。经过空气增压机增压后的空气又分为两股: 由
空气增压机二段抽出压力为21174 M Pa 的一股空
气, 进入增压透平膨胀机增压端增压至21877 M Pa
后进入主换热器,
冷却后抽出进入膨胀机膨胀, 膨
胀后的空气进入下塔;
另一股空气被继续增压至
610 M Pa 后进入主换热器与液氧换热, 被冷却的空
气经高压节流阀降压后进入下塔。从下塔抽取富氧
液空送入上塔参加精馏, 抽取富氧液空量多时液空
纯度上升,
反之则下降。在上塔设置了一个氧气旁
通污氮管阀V14,
用于调节上塔回流比的大小, 以
调节氩馏分。
从上塔相应部位抽出氩馏分气约38000 m
3/ h,
#
#

氩含量约9% , 氮含量约0101%。氩馏分直接从粗
氩Ñ 塔的底部导入,
粗氩Ñ 塔上部采用粗氩Ò 塔底
部排出、并经循环粗氩泵加压后的粗液氩作为回流
液。粗氩气自粗氩Ñ 塔顶部排出,
由粗氩Ò 塔底部
导入。粗氩冷凝器采用过冷后的富氧液空作为冷
源,
上升气体在粗氩冷凝器中液化。在粗氩Ò 塔顶
部抽出约1100 m 3/ h 粗氩气( 约99% Ar、[ 2 @
10- 6O2) 进入精氩塔中,
继续精馏。在粗氩冷凝
器中被冷凝的粗液氩作为回流液回粗氩Ò 塔。在粗
氩冷凝器中蒸发后的液空蒸汽和相当于2% 总液空
量的液空返回上塔。在粗氩Ò 塔顶部冷凝器设置了
一个液空压力控制阀V706, 以便于控制粗氩Ò 塔
负荷。粗氩气从精氩塔中部进入。精氩蒸发器利用
下塔来的富氧液空作为热源,
促使精氩塔底部的液
氩蒸发成上升蒸汽,
液空过冷后返回上塔。来自过
冷器并经节流的液氮进入精氩冷凝器作为冷源,
使
精氩塔顶部产生回流液, 以保证塔内精馏,
使氩、
氮分离,
从而在精氩塔底部得到纯液氩并被送入液
氩贮槽。
故障处理过程
30 左右,
操作人员发
现粗氩Ò 塔阻力由610 kPa 下降至418 kPa,
氩馏
分流量由36000 m3/ h 下降至30000 m3/ h 左右,
同
时粗氩冷凝器液空液位开始上升,
粗氩冷凝器液氩
温度呈下降趋势,
氩馏分氩含量由11% 上升到
13% , 3 分钟后DCS 控制系统上显示氩馏分氩含
量超量程, 氧气纯度由99198% 下降至9917%,
并
且还有下降趋势。由此判断粗氩塔发生了氮塞。粗
氩塔流程如图1 所示。
图1
KDONAr230000/ 30000/ 1100 型空分设备全精馏
无氢制氩系统粗氩塔流程示意

打开粗氩塔放空阀V766 开始排氮,
关闭氧气
旁通污氮管阀V14 和氧气送出管道上的旁通阀
V103, 以减少氧产量。氧产量由29500 m3/ h 减少
至27000 m3/ h 左右,
以提高氩馏分中氧含量,
降
低氮含量。10 分钟后, 氮塞现象并未好转,
氧气
纯度下降到9818%,
并且下层主冷液氧液位由
2480 mm 上涨至2600 mm 左右,
同时氩馏分流量
下降至22000 m3/ h,
粗氩Ò 塔阻力下降至3 kPa。
只能继续降低氧气产量, 手动打开循环粗氩泵回流
阀, 控制回流到主塔的粗氩量,
防止氧气纯度继续
下降;
同时排放下层主冷液氧,
将下层主冷液氧液
位控制在2400 mm 左右。加速主冷液氧的蒸发以
提高氧气纯度。操作人员手动打开V706 阀来降低
粗氩冷凝器压力以降低粗氩冷凝器液空温度,
增大
粗氩冷凝器换热温差;
同时开大V766 阀,
放空量
由1050 m3/ h 上升到1300 m3/ h 左右, 加快粗氩塔
排氮速度。
经过3 个多小时的调节, 氮塞现象消除,
制氩
系统恢复正常。但是由于氧气纯度过低不得不将氧
气放空, 减少了对炼钢的送氧量, 对炼钢供氧系统
造成的影响较大。
故障原因分析
所谓氮塞就是氩馏分中氮含量增加,
粗氩冷凝
器的温差缩小, 甚至为零,
从而造成粗氩冷凝器无
法工作。而造成氩馏分氮含量增加的原因主要有以
下几点:
¹ 氧气纯度变化对氩馏分组分的影响较
大, 氩馏分中氮含量随氧纯度的降低而增加;
º分
子筛吸附器均压时或者在使用空气喷射蒸发器蒸发
液体时, 造成进塔空气量减少,
而氧产量不变时氩
馏分中氮含量上升;
»循环粗氩泵送入粗氩Ñ 塔的
液体量波动较大,
也会影响氩馏分组分,
液体量大
时氩馏分中氮含量增加;
¼ 氮气产量的影响,
当氮
气产量减少时上塔富氩区就要下移,
造成抽取的氩
馏分中氮含量上升。
分析氮塞故障发生前后空分设备运行工况后,
认为此次氮塞故障是由于氧气纯度降低所致。而造
成氧气纯度降低的原因有以下几点:
¹ 氧气取出量
过大;
º富氧液空纯度过低;
»进上塔膨胀空气量
过大;
¼ 主冷液氧液位过高等。
从氧气纯度的变化并结合空分设备工艺流程,
分析此次氮塞故障的原因:
( 1) 由于空分设备采用膨胀空气进下塔流程,
#
#

膨胀空气量变化对上塔影响并不大, 并且膨胀空气
量没有改变, 排除了膨胀空气量过大对氧气纯度的
影响。
( 2) 液空纯度由富氧液空量控制,
而富氧液空
节流阀开度并没有改变,
排除了富氧液空纯度过低
对氧气纯度的影响。
( 3) 下层主冷液氧液位在氮塞故障发生前为
2500 mm 左右,
并不高,
氮塞故障之后才上升,
所
以排除主冷液氧液位过高对氧气纯度的影响。
( 4) 在氮塞故障发生前,
氧气管网的压力由
115 kPa下降至112 kPa, 空分设备氧气送出流量由
28500 m
3/ h 左右上升至29550 m
3/ h 左右,
氧气纯
度开始下降, 随后便发生了氮塞。可见, 由于氧气
产量增加造成氧气纯度降低,
最终导致了粗氩塔氮
塞故障。
当氧气管网压力和用氧量发生波动时,
就会使
氧气流量及纯度发生变化。由于送氧量增加造成氧
气纯度下降, 此时上塔富氩区下移。据有关资料介
绍:
氧气纯度变化011% ,
氩馏分氩含量变化
018% ~ 1%左右。由于氮塞发生时从上塔抽取的氩
馏分减小, 造成粗氩塔填料内的液体漏下,
而没有
及时控制循环粗氩泵流量,
使粗氩塔液氩回流至主
塔液体量过多, 从而破坏了主塔精馏工况, 造成主
冷液氧液位上升,
使氧气纯度进一步降低, 反过来
使得氮塞加剧。所以氮塞时要及时减少循环粗氩泵
流量,
以减少回流至主塔的回流量,
防止上塔液氧
纯度降低。
结束语
空分设备任一运行参数的变化,
都会影响到相
关参数, 因此要将参数变化的幅度限制在工艺允许
的范围内。一旦因为操作不当,
导致发生运行故障
时, 要认真分析故障原因,
并尽快采取合理措施,
加以排除。否则,
会使故障程度加深, 影响空分设
备甚至后续生产系统的运行。
以上是笔者根据实际的操作经验, 并结合空分
设备流程和相关理论,
对氮塞故障原因及消除方法
做出的分析和总结, 供同行参考。¬
参考文献:
[ 1] 汤学中, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] . 北京: 冶金
工业出版社, 2001.
[ 2] 严寿鹏. 粗氩塔氮塞的分析及处理[ J] . 深冷技术,
2003 ( 3) : 44246.
x
x
x
上海移动物联网首度应用于高危气体行业

中国移动上海公司首度将物联网应用于化工这一高危
行业, 通过多点精确远程监控的物联网方案, 对上海主要
区域的城市管道运输的工业气体和医疗气体等高危气体实
现精确远程监控, 提升城市安全系数。
气体公司)) ) 液化空气( 中国)
有限公司,
首度将高危气
体远程监控全面应用于产品生产、数据采集、管道运输等
各个核心环节, 覆盖上海徐汇、闵行、长宁、杨浦、虹口、
青浦、闸北、嘉定、松江等多个区县。目前, 中国移动上
海公司已为上海城市的高危气体运输管道安装了50 个信息
采集点, 预计年底采集点总数将达200 个左右, 为安全及
产品质量管控提供实时监控。
据相关技术人员介绍说, 中国移动上海公司开发液化
空气( 中国) 有限公司信息化管理平台后,
在液化空气
( 中国) 有限公司输气管道上建立信息采集点, 这些智能电
子监测帮手能24 小时实时监控管道中高危气体的压力值、
输送速度、管道密闭性能等信息, 并通过短信实时发送到
监控系统进行归纳处理, 及时杜绝安全隐患。此外, 检测
到的数据和相关的检测报告,
将提升整个产业链条企业对
高危气体的精准、高效使用。
液化空气( 中国)
有限公司的技术人员表示, 中国移
动的这个物联网应用解决方案除在上海、天津有效应用外,
希望短期在北京、广州、浙江、江苏、山东等省市也加大
应用力度, 形成全国联动, 预计移动物联网应用的普及率
将达到70% 以上, 以切实推进信息化与工业化的融合发
展, 保障城市安全。
本刊
#
#

作者简介: 邓双全, 男, 1976 年生, 机械工程师, 1999 年毕业于四川理工大学, 现在川威集团威远钢铁有限公司动力
厂从事机械技术管理工作。
空压机油止回阀结构缺陷引起的设备事故分析
邓双全
( 川威集团威远钢铁有限公司动力厂, 四川省威远县连界镇
642469)

摘要: 空压机油止回阀结构设计缺陷,
引发了多起空压机设备事故,
严重影响了空压机的正
常运行。简介空压机设备事故现象和油路系统流程,
详细分析了油止回阀存在的结构设计缺陷。
通过改造油止回阀阀座结构,
弥补了结构缺陷,
使空压机正常运行。最后总结了空压机维护
心得。
关键词: 空压机; 油路系统;
止回阀;
结构缺陷
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis of equipment trouble resulted from structural
defect of oil check valve of air compressor
Deng Shuangquan
(Pow er Plant ,
Weiyuan Iron & S teel Co. ,
L td . ,
S ichuan Chuanw ei Group ,
L ianj ie Tow n,
Weiyuan County 642469 , Sichuan, P .
R . China)
Abstract: The design defects in structure of oil check vale of air compressor resulted in several equipment
troubles of air compressor, w hich seriously impaired normal run of the air compressor. Here, the air compressor
equipment trouble and the flow process of oil circuit system are briefed, the design defects in structure of oil
check vale are analyzed in details, the structural defects are eliminated through reforming the structure of oil
check valve base, which makes the air compressor normally. Finally, the instructions to maintenance of the air
compressor are summarized.
Keywords: Air compressor; Oil circuit system; Check valve; Structural defect
前
言
川威集团威远钢铁有限公司动力厂( 以下简
称:
威钢动力厂) 10000 m
9 月投产,
配套空压机运行至今多次发生设备事
故,
检修后最长运行周期为18 个月。
4 级轴振动值下降至14 Lm, 随即又升高至30 Lm,
油压下降, 其余各参数正常。紧急停机后发现增速
箱小齿轮轴颈严重擦伤。
新齿轮。2 月23 日重新开机,
运行至3 月4 日
04: 00, 又发生了同样的小齿轮轴颈严重擦伤的设
备事故。
发生了多次设备事故,
共计检修18 次, 因转子问题检修5 次,
因轴瓦损
坏检修11 次,
因电机问题检修2 次。轴瓦损坏所
占比例非常高, 似乎都与油路系统有关系。
( 4) 在多次检修开机启动油泵时均出现油压不
稳定,
需要多次开、停备用泵才能使油压正常。且
每次检修后油压都不一样,
油压最高为0127 M Pa,
最低为01185 MPa, 差别很大。即使每次检修油隙
有变化, 油压也不应该变化这么大。
#
#

期间, 准备对空压机进行一次流道节电改造。利用
此次改造机会对空压机油路系统进行了一次彻底检
查,
发现了一个致命的设备问题,
即止回阀结构设
计问题。
空压机油路系统简介
空压机油路系统如图1 所示。
图1
空压机油路系统流程图
1) 高位油箱
2) 视孔
3) 油汽分离器
4) 抽油烟机
5) 电机
6) 油泵
7、8、9、10) 1# ~ 4# 油冷却器
11) 油过滤器
12) 空压机
13) 增速箱
14) 电机

由油泵出来的油, 经过三通阀到4 只油冷却器
( 可串联,
可并联,
可直通) ,
冷却后至油过滤器
( 一用一备) , 再经过各档轴承和齿轮后回到油箱,
支路中的油进入高位油箱作为保安油。
油泵为2 台3U80A26 型立式螺杆油泵,
额定
压力为016 M Pa, 泵油量为3617 m3/ h,
配用功率
为15 kW。使用时一用一备, 靠止回阀的断开来保
证管道压力。油泵组的具体结构如图2 所示。
经螺杆油泵泵出的油经过止回阀出去,
止回阀
和泵体间配制一个弯头,
止回阀出口直接和盖板相
连, 盖板上的弯头直接和盖板相连,
没有配制短
节。止回阀为DN80 mm,
阀体内径为593 mm,
与盖板相连处的管道内孔直径同样为5 93 mm。
止回阀的结构如图3 所示。阀体为铸造件,
阀
芯为铸造黄铜,
外圆为5 92 mm,
阀杆上端有三叶
导向挡板, 起到阀芯被油压冲开时导向的作用。阀
体鼓出部分高度为100 mm, 阀芯行程为50 mm。
止回阀结构设计缺陷
从止回阀结构分析,
出口端没有任何阀芯限位
装置, 阀芯可以随着油压变化进入管道, 如果止回
图2
油泵组结构
阀后管道为直管道, 阀芯将随油压变化直接进入冷
却器, 但是从管道配制看,
弯头限制了阀芯的游
动, 阀芯三叶导向挡板最多只能在弯头处卡死。从
结构上看,
阀芯上端刚好和阀座密封面平行时阀门
的截面流通量为最大,
只要阀芯上端超出阀座密封
面时流通截面将减少,
油的流量也将减小; 当阀芯
平面进入阀座上端直管道时, 出口油量接近于零,
#
#

图3
止回阀结构简图
此时阀芯三叶导向挡板极易在弯头处卡死,
但油压
因为有油通过还是存在。所以止回阀的这种结构很
容易使人麻痹,
是一个严重的结构设计缺陷。
止回阀问题导致设备事故的原因分析
两次齿轮轴颈严重烧伤事故有惊人的相似之
处, 事故前空压机运行都非常稳定,
事故突然发
生, 拆开检查发现都是缺油引起的。特别是2010
年3 月4 日凌晨突然发生的小齿轮轴颈磨损事故,
当时是因为更换了美孚油且油的颜色发生了改变,
但是从多次油品化验结果看,
美孚油品的化验结果
电机轴颈1/ 3 圆周方
向损坏,
也造成轴承损坏; 还有多次轴瓦无故破
烂。但由于生产紧张而没有对空压机进行解体检
查,
分析历次设备事故的断油原因, 都是匆忙恢复
生产。从此次止回阀的解体结构分析,
不能不说多
次设备事故与止回阀阀芯游动到超出正常位置有
关,
止回阀阀芯游动到超出正常位置,
造成机组突
然缺油或断油,
引发严重的设备事故。但是止回阀
的这种结构很容易使人麻痹,
在油压不变的情况下
油量的减少一般不会被发现,
进而从缺油这方面去
分析事故原因,
这才是最严重的危害。
处理措施及效果
对空压机进行节电改造时, 由于转子未及时运
到,
利用静叶道改造时对油泵组进行解体检查和处
理。处理方案为:
把止回阀出口端密封面车削成
5121 mm @ 215 mm 的台阶槽,
增加5120 mm @
580 mm @ 3 mm 钢板圈。装配时把钢板圈夹在台
阶槽内( 如图4 所示) 。利用钢板圈内圆小于止回
阀阀芯的三叶导向挡板外圆,
使止回阀阀芯游动行
程控制在0~ 50 mm,
保证止回阀阀芯不超过阀体
上密封面,
从而确保止回阀不被卡死且保证油流通
面积为最大。
图4
止回阀座改造示意图

处理后,
油泵油压稳定在01225 MPa ( 30 e
时) , 比油压最低值01185 M Pa 高出0104 MPa, 几
次启动油泵的结果一样, 再也没出现以前的现象。
总
结
之所以说这是罕见的油止回阀问题导致了设备
事故,
是因为这种问题具有非常大的麻痹性:
( 1) 对于稀油站,
安装后只要能起压, 没有必
要对油路系统每个零部件进行解体检查,
且检查也
未必去详细研究结构。
( 2) 运行时,
在油压不变的情况下油量的减少
一般不会被发现而有意识去分析。
( 3) 这种隐性的结构设计问题一般不会引起重
视, 在国内也罕见。
在以后的设备维护中应做到:
( 1) 要善于收集信息,
掌握设备的第一手运行
资料,
善于分析总结设备事故,
这样才能真正了解
设备本身的性能,
做到有针对性地去检修设备。
( 2) 重要设备的检修绝对不能操之过急,
检修
处理过程中的细心非常重要,
检修时要带着问题,
要带着批判的眼光。从止回阀的解体检查可以看
出, 如单从密封不严去考虑, 也许只是想到密封面
的问题, 根本问题得不到解决。
( 3) 对于关键设备, 任何小问题都有可能引发
事故,
应引起高度重视。对于设备维护来讲,
解决
问题固然重要, 但发现问题显得更为重要。¬
#
#

作者简介: 吴波, 男, 1978 年生, 助理工程师, 1997 年7 月毕业于河南省化工学校无机化工专业, 现在河南豫光金铅
股份有限公司制氧厂从事技术工作。
空压机轴振动异常现象分析和解决方法
吴
波
( 河南豫光金铅股份有限公司制氧厂, 河南省济源市荆梁南街1 号
454650)

摘要: H4402612/ 0198 型和DH63232 型两台空压机在运行过程中,
多次发生轴振动值异常
现象, 影响了空分设备的正常运行。详细分析引起空压机轴振动值异常的原因, 并提出为保证空
压机轴振动值正常的措施。
关键词: 离心压缩机; 空压机; 轴振动
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Summary of analysis and solution of abnormal
shaft vibration of air compressor
Wu Bo
( Oxygen Generation Factory, Henan Yuguang Gold and Lead Co. ,
Ltd. , 1 #
South Jingliang
Street , Jiyuan 454650 , Henan , P .
R . China)
Abstract: Abnormal shaft vibration occasionally occurred during run of M odel H4402612/ 0198 and Model
DH63232 air compressors, w hich impairs normal run of the air separation plant. The causes for the abnormal
shaft vibration of air compressor are analyzed in details and the measures to ensure normal shaft vibration of air
compressor are raised.
Keywords: Centrifugal compressor; Air compressor; Shaft vibration
空压机简介
河南豫光金铅股份有限公司制氧厂现有2 套空
分设备,
分别为KDONAr24000/ 1800/ 110 型和
KDONAr26000/ 2000/ 180 型, 其配套空压机分别为
H4402612/ 0198 型和DH63232 型,
均为离心压缩
机。两台空压机均采用整体齿轮型结构,
4 级压
缩、3 级冷却, 由同步电机通过齿轮联轴器驱动大
齿轮。一、二级叶轮在一根齿轮轴上,
三、四级叶
轮在一根齿轮轴上,
分别与大齿轮啮合, 靠大齿轮
进行增速。电机转速1500 r/ min,
H4402612/ 0198
型空压机一、二级转子转速12387 r/ min,
三、四
级转子转速14769 r/ min;
DH63232 型空压机一、
二级转子转速9512 r/ min,
三、四级转子转速
11470 r/ min。每只转子上有2 只径向可倾瓦轴承,
采用油泵供油强制润滑。
可倾瓦轴承有5 个瓦块, 周向均布,
轴衬的配
列位置与主轴颈同心,
瓦块为钢制件, 内孔浇铸巴
氏合金, 与垫块装在一起。
运转中, 每个瓦块靠其随着轴颈旋转而产生的
流体动力调整自己的位置,
从而使每个瓦块具有最
佳油楔, 由于瓦块之间的间隙大, 油膜不连续, 与
油膜旋转有关的不稳定性也就难以形成[ 1] 。
每级叶轮轴上均装有2 个测振点, 在转子轴正
上方呈90b分布,
采用涡电流传感器,
经延长电缆
接入前置放大器后输出非标准电压信号,
再经仪控
柜上框架式监视器处理, 输出标准模拟量信号并在
DCS 控制系统上显示,
参与报警、联锁。
空压机结构和测点分布如图1 所示。
#
#

图1
空压机结构简图和测点分布图
故障分析
两台空压机运转多年, 发生了多起轴振动值异
常故障。现针对不同情况的异常轴振动进行分析,
以求找到异常轴振动的解决办法。
转子材料
H4402612/ 0198 型空压机在2002 年7 月试车
阶段,
曾经发生2 次轴振动值异常故障,
并于
后突然超量程联锁停车故障。在打开检查时, 发现
叶轮出现裂纹或掉块,
造成转子动平衡严重破坏。
这种故障一般很少在空分设备上发生,
是产品制造
质量问题。
长周期运行叶轮上结垢附灰
运行
出现三、四级轴振动值( 图1 中
测点3A、3B、4A、4B) 缓慢上升, 并超越报警值
( 64175 Lm) , 达到70、80 Lm,
而一、二级轴振动
值( 图1 中测点1A、1B、2A、2B) 未超过25 Lm,
基本稳定。停机检查, 发现叶轮积灰较多,
且由于
级间冷却器冷凝水排水不畅,
造成三、四级后盖板
和叶轮上有水垢, 污物的存在使转子动平衡遭到破
坏。对级间冷却器进行抽芯检查,
发现其内壁腐蚀
严重, 底部有许多锈渣。
将两套转子进行流道清洗、探伤检查、动平衡
校验后开机, 轴振动值正常;
同时, 对级间冷却器
内壁进行彻底除锈防腐,
并将冷凝水吹除管由
DN25 mm 扩大到DN50 mm, 以防止运行时冷凝水
积聚在底部后被气流带走, 进而冲刷叶轮。
DH63232 型空压机一级轴振动
值再次上升,
一个月内上升了20 Lm, 达到57 Lm;
三、四级轴振动值较稳定,
未超过27 Lm。仍是通
过清洗叶轮、校正动平衡来解决问题。
瓦块损伤
处理DH63232 型空压机四级出
口管上管套环漏气后开机,
原本稳定的轴振动值持
续上升, 其中一级轴振动值较检修前上升30 Lm,
达53 Lm;
二级轴振动值上升13 Lm,
达37 Lm。
停机检查时发现二级上瓦块损坏,
巴氏合金脱落。
更换瓦块处理后开机平稳,
各级轴振动值未超过
30 Lm。
轴承间隙过小, 瓦块接触面脏
近几年, H4402612/ 0198 型空压机频繁出现各
级轴振动值呈正弦波形异常波动情况, 有时波动值
为几微米、有时达十几微米, 有时突升、突降或伴
随有轴承温度突变2 e 左右的现象。打开轴承检
查, 发现瓦块并未损坏,
但瓦面上有油积炭现象,
导致轴承间隙偏小、接触面不良。但润滑油的化验
结果为油质合格。有时可从大齿轮上发现许多油
渣, 虽说润滑油的化验结果合格, 但不排除在特定
运转条件下油质发生变化的可能。每次清除油积炭
后轴振动值稳定。后来选用壳牌统一品牌的汽轮机
油作为润滑油后,
在检修时未发现轴瓦面上有积炭
现象,
空压机运行时轴振动值没有再出现正弦波形
异常波动情况。
仪控测点故障
2009 年11 月, H4402612/ 0198 型空压机在检
修后开机运行时,
二、三级的两个轴振动值测点
( 图1 中2B、3B) 不正常:
测点3B 处轴振动值一
直上升、测点2B 处轴振动值波动幅度大。只好再
次停机检查, 发现固定传感器的紧固螺母松动脱落
于传感器端头与转子主轴间,
并随轴转动发生摩
擦, 影响了测量值。于是重新检查各轴振动值测
#
#

点,
并紧固传感器的固定螺母, 空压机运行后轴振
动值正常。有时传感器与延长电缆接头有油, 也会
使测量值有误。前置放大器使用时间长,
线性差,
也会使轴振动测量值波动。
电机与压缩机未对中
空压机施工应按说明书要求,
同轴度要合格。
2005 年11 月, DH63232 型空压机因轴振动值上升
而停机,
检查中发现电机与压缩机对中不合格。吊
开电机调整时看到电机下边垫铁使用不规范: 用槽
钢来代替垫铁且有的槽钢已经变形; 压浆层也不符
合规范,
有垫铁高出压浆层现象,
部分垫铁和电机
底座未结合紧密。这导致运行过程中电机与压缩机
的对中发生变化, 轴振动值波动上升。
解决方法
( 1) 制造厂家必须保证产品质量。对转子、大
齿轮这些核心组件必须确保材质可靠。如DH63232
型空压机选用的叶轮材质为LV302B 高强度不锈
钢,
经过多年运行从未出现叶轮开裂。
( 2) 机组安装必须严格按照要求确保施工质
量。联轴器对中、轴瓦间隙、地脚螺栓紧固、轴承
盖与轴承间隙的过盈量、转子与密封的间隙、电机
基础等必须符合相关技术要求。
( 3) 润滑油定期化验、更换。每次换油时应排
净残油,
清理干净油箱、过滤器、机壳、冷却器
等。油品选用正规渠道、正规厂家的产品。
( 4) 精心操作,
避免压缩机工作点进入喘振区
进而造成损坏。每次开机前必须试验联锁停机、油
泵联锁启停和防喘振阀动作的可靠性, 调整负荷时
要注意不能超压。
( 5) 严格按照设备操作规程控制各项参数, 避
免油温过低、过高, 油压符合要求,
操作要平稳缓
慢, 杜绝大起大落。
( 6) 尽量减少开、停机次数。每次大机组启动
过程中都要发生较大振动,
对轴瓦损伤大。所以应
减少开、停机次数, 避免机组带负荷突然停机, 加
强对电气线路的巡检维护。
( 7) 每年要计划对机组大修一次。按说明书要
求对级间冷却器、压缩机组、润滑系统做彻底维
护, 对转子进行流道清洗、探伤检查、动平衡检
验, 级间冷却器抽芯检查、清理内壁锈蚀并进行防
腐处理等。
( 8) 每次检修完毕, 仪表人员必须调整、紧固
好传感器螺母, 间隙电压应符合技术要求, 各连接
点牢固可靠, 杜绝测量有误的现象发生。
( 9) 引入安装空压机在线监测与故障诊断系
统, 引入新的测振判断技术,
将各大机组联网监
控, 以便能及时发现问题并尽快处理, 也可提高设
备管理的现代化水平。¬
参考文献:
[ 1] 毛绍融, 朱朔元,
周智勇.
现代空分设备技术与操作
原理[ M] . 杭州: 杭州出版社, 2005.
x
x
x
全国气体分离与液化设备标准化技术委员会成立

委综合120102 65 号文) , 批准成立全国气体分离与液化
设备标准化技术委员会。标委会编号为SAC/ TC504, 英文
名称为National Technical Committee 504 on Gas Liquefaction
and Separation Plant
of Standardization Administration of
China。
第一届全国气体分离与液化设备标准化技术委员会由
27 名委员组成, 朱朔元任主任委员, 金滔、程玉芝任副主
任委员, 马国红任委员兼秘书长, 秘书处承担单位为杭州
制氧机研究所。全国气体分离与液化设备标准化技术委员
会主要负责气体分离与液化设备领域的国家标准制、修订
工作, 由中国机械工业联合会负责日常管理和标准立项、
报批等业务的指导。
本刊
#
#

作者简介: 金国忠, 男, 1965 年生, 工程师, 1992 年毕业于南京电大应用电子专业, 现为南京钢铁联合有限公司气体
供应公司副经理, 主管设备工作。
中压氮压机喘振故障及其防范措施分析
金国忠
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市六合区卸甲甸
210035)

摘要: 由于操作不当和原控制系统存在不足,
20000 m3/ h 中压氮压机发生喘振故障而停运。
介绍了故障发生经过, 分析了原压缩机防喘振系统存在的问题及其改进措施。
关键词: 离心压缩机; 氮压机; 喘振;
操作; 控制
中图分类号: TH452

文献标识码: B
Analysis of surge trouble of medium2pressure nitrogen
compressor and preventive measures
Jin Guozhong
( Gas Supply Company, Nanj ing Iron &
Steel United Co. , L td . ,
Xiej iadian,
Liuhe District,
Nanj ing 210035 , Jiangsu , P .
R . China)
Abstract: Due to improper operation and insufficiency of the existing control system, 20000 m
3/ h medium2
pressure nitrogen compressor shut dow n because of surge trouble. Here, the occurrence course of the tronble is
briefed and the problems in the anti2surge system of the previous compressor and the corrective measures are
analyzed.
Keywords: Centrifugal compressor; Nitrogen compressor; Surge; Operation; Control

南京钢铁联合有限公司气体供应公司建有1 套
20000 m3/ h 空分设备,
配套的2TYS100+ 2TYS76
型中压氮压机采用高、低压缸, 2 段8 级压缩,
排
气压力216 MPa ( A ) ,
排气量20000 m3/ h,
于
19 日发生喘振故障,
被迫停机。
故障经过
00 左右,
由于钢铁一
线计划检修, 氮气用量大幅减少,
氮压系统已停运
1 台20000 m3/ h 中压氮压机,
但氮气管网压力仍
然上升至2145 M Pa。操作人员立即对运行中的中
压氮压机进行减负荷操作,
当电机电流从正常值
( 255 A) 下降到180 A 时, 氮压机在发生长时间的
喘振后,
最终因振动值超过44 Lm、轴位移值超过
- 018 mm 而联锁停机。
中压氮压机发生喘振时某时刻的具体参数值见
表1,
DCS 控制系统记录的历史曲线如图1 所示。
表1
中压氮压机发生喘振时某一时刻的参数值
工位号
NIAS3701
XIAS3708
PICAS3610
NTA
当前值
- 0111 mm
20136Lm
2113 MPa
244149 A
取样值
- 0181 mm
20157Lm
1100 MPa
188196 A
故障原因分析
根据故障经过和当时的历史曲线, 判定中压氮
压机发生了喘振故障。主要有两方面的原因导致了
喘振故障发生。
#
#

图1
中压氮压机发生喘振时DCS控制系统记录的历史曲线
NTA ) 电机电流
PICAS3610) 机组排气压力
XIAS3708) 机组振动值( 其中一点)

NIAS3701) 机组轴位移值
操作方面
操作人员对机组的性能了解不够,
为了降低能
耗,
减小压缩氮气流量,
导致压缩机发生喘振。并
且处理不及时,
没有及时增大气体压缩流量或降低
机组排气压力,
使机组迅速脱离喘振区, 最终使机
组喘振10 分钟后因振动值、轴位移值超限而停机。
这是此次故障的直接原因。
控制系统方面
机组设置了2 套自动调节系统: 排气压力自动
放空系统和进气压力自动回流系统, 但测量信号只
有压力信号, 没有流量信号,
因此只能起到恒压调
节的作用, 而不能起到防喘振的作用。这是此次故
障的主要原因。
防范措施
大型离心压缩机发生喘振, 一定会对机组造成
损害, 有可能使机组严重损坏。因此,
设计时必须
考虑能够实现即使在人为误操作或设备故障情况下
也可防止压缩机进入喘振区的功能, 防喘振控制保
护系统要做到最安全、最可靠。而且,
随着企业节
能意识的增强,
调节流量、减负荷操作必将常态
化。为防止类似故障的再次发生,
当务之急就是立
即制定并落实防喘振控制保护措施。
防止中压氮压机再次发生喘振故障的措施有:
( 1) 气体供应公司已有2 台20000 m3/ h 中压
氮压机,
最小流量控制在设计值的80% ,
另有2
台1800 m
3/ h、2 台3200 m
3/ h 中压氮压机,
可随
时开、停机,
因此,
中压氮气放空的可能性比较
小, 可将20000 m
3/ h 中压氮压机的防喘振区域适
当放宽, 将最小流量控制在90%。
( 2) 由于这台20000 m3/ h 中压氮压机只设置
1 只送管网的流量计, 且安装在放空阀之后, 不能
代表机组压缩流量, 因此不能作为为防喘振控制保
护系统提供流量信号的流量计。但管网上又没有可
以用于安装流量计的位置,
只能用机组的电流代表
流量计的信号,
在DCS 控制系统中实现防喘振控
制系统设计。用放空阀而不用回流阀作为防喘振
阀, 是为了保证防喘振阀打开时不使空分设备运行
工况发生波动。
( 3) 电流[ 200A ( 流量大约83%) 使防喘振
阀的电磁阀失电,
防喘振阀紧急打开。作为防喘振
保护,
只有在特殊情况下才起保护作用。
( 4) 吸取经验教训, 立即组织和开展员工技术
培训,
提高操作水平和故障判断能力。
结束语
不管发生什么故障, 都要弄清楚故障原因, 落
实整改措施, 并且要举一反三,
不要再次发生相同
或类似故障。气体供应公司还有2 台相同形式的氧
压机,
控制方式基本相同,
对氧压机的防喘振控制
与保护更为重要,
在这次故障后, 一并进行了整
改。¬
参考文献:
[ 1] 赵阳. 大型空分装置的空气透平压缩机自动控制[ J] .
#
#

哈深冷公司研发的焦炉气液化装置签约

司( 以下简称: 哈深冷公司) 在其制造基地)) ) 辽宁省开
原市举行了陕西龙门煤化工有限责任公司460 万m3/ a 焦
炉气生产LNG 联产甲醇项目深冷液化分离部分项目的签
约仪式。辽宁省开原市、陕西省韩城市有关领导及双方代
表出席了签约仪式。
该套装置是国内单套制冷能力最大的装置, 也是世界
上最大的焦炉气液化分离装置, 该装置采用包括溴化锂预
冷、混合制冷液化工艺在内的多项创新技术, 新工艺采用
联合净化工艺脱除焦炉气中的苯、萘、硫、焦油、二氧化
碳、水等杂质, 后进入膜分离提取氢气, 提氢后富甲烷气
体进入哈深冷公司利用专利技术)) )
/ 带溴化锂预冷的天
然气液化流程0 生产的液化精馏冷箱, 通过低温精馏得到
合格的清洁能源LNG。
装置正式投产后, 可年产LNG 产品24 万t, 甲醇20
万t , 年产值1214 亿元, LNG 可通过低温槽车运往各地,
作为汽车的燃料取代汽、柴油。
这项创新成果, 一方面解决了焦炉气综合利用问题,
变废为宝, 以高附加值的液化天然气、甲醇产品取代经济
效率低的焦炉气发电, 具有较高的经济效率; 另一方面有
利于缓解国内天然气短缺局面, 发展低碳经济、循环经
济, 对国内焦化行业节能减排有重大的意义, 具有较好的
社会效益。同时也标志着哈深冷公司研发的焦炉煤气利用
新工艺技术进入工业化应用阶段。这一项目的签约拉开了
国内建设焦炉气液化装置的序幕。
哈尔滨深冷气体液化设备有限公司
#
#