专题综述
图书在版编目(CIP) 数据
专题综述/ 边瑾主
编.
) 杭州: 杭州出版社, 200818
ISBN 978- 7- 80758- 106- 2
Ñ. 深111 Ò . 边111 Ó . 深度冷
冻) 技术 Ô . TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2008) 第107434 号
审 定: 朱朔元
主 编: 边 瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金 滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
印刷: 杭州浙大同力教育彩印有限公司
开本: 889 @ 1194 1/ 16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978- 7- 80758- 106- 2
定价: 12100 元
目
录
专题综述
从空分设备制造到工业气体供应
毛绍融( 1 )
,,,,,,,,,,,,,,,,
双向发展 共同开拓中国工业气体市场
单金铭, 杨雪婷( 7 )
,,,,,,,,,
天然气的全球市场和贮运发展趋势
马捷, 邓真全, 陈峻等( 10)
,, ,, ,,
安装运转
南钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备调试及运行特点
林知望( 16)
,,,, ,,
杭钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备操作探讨
郑金龙, 刘传星( 20)
,,, ,,
KDON215000/ 15000 型空分设备调试总结
张万波( 23)
,,,,,,,,,, ,,
透平压缩机油箱真空喷射装置的应用
赵良勤( 26)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
大型空分设备提高氮气产量的实践与操作
董建刚, 陈和平( 29)
,,,,,, ,,
6000m3/ h 空分设备氮水预冷系统管路改造
才正彬( 34)
,,,,,,,,, ,,
透平膨胀机联锁报警改造
程绪平( 36)
,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
10000m3/ h 空分设备节能潜力分析
黄再新( 38)
, ,,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
液氮贮罐冷损增加的原因及处理
赵良云( 42)
,,,,,,,,,,,,,, ,,
10000m
3/ h 空分设备精氩氮含量超标的分析及处理
孙正文, 刘占刚( 45)
,, ,,
KDN21500/ 120Y 型制氮设备冻塔原因分析及处理
张永卫, 孙江虎, 黄万庆( 48)
,,,,,,,,,,,,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
TAE2100M/ 30 型空压机异常卸载研究
周艺军( 51)
,,,,,,,,,,, ,,
空分设备上塔进油分析及处理
郑德仁, 王广勤, 孙力等( 54)
,,,,,,, ,,
冷态下更换空分设备冷箱阀体的实践
章小兵( 57)
,,,,,,,,,,,, ,,
操作站与分析仪显示不一致的故障分析与处理
姚崎峻( 60)
,, ,, ,, ,,
行业信息
杭氧气体产业新的里程碑)) ) 吉林杭氧气体有限公司( 6)
欢迎订阅2008
杭氧压缩机有限公司开发成功国内最大的天然气液化专用
压缩机( 15)
2008 年1) 4 月我国机械工业运行持续良好态势( 15)
开封
空分承接国内最大规模空分设备合同( 19)
大型低温乙烯球罐研制成功( 19)
5现代空分设备技术与操作原理6 2005 年8 月正式出版( 28)
中卡签署液化天
然气供应协议( 33)
会议预通知( 33)
空分公司承接天铁40000m3/ h 空分设备合同( 37)
5现
代小型空分操作与安全答疑6 2007 年6 月正式出版( 41)
启事( 44)
内蒙古川空霍煤双兴气体有限公司成立( 47)
哈尔滨哈氧制氧
机有限公司完成整体搬迁( 47)
杭州福斯达15 万m3/ d 天然气液化工程项目在
泰安顺利竣工投产( 53)
新型换热器将释放节能潜力( 56)
我国研发出具
有自主知识产权的单螺杆制冷压缩机( 59)

Contents

Advances in air separation unit manufacturing and progresses of industrial gas supply
Mao Shao2rong ( 1)
, ,, ,, ,,, ,
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Exploiting China. s industrial gas market with bi2directional developments
Shan Jin2ming, Yang Xue2ting ( 7)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Development trend of global market and storage & transportation of natural gas
Ma Jie, Deng Zhen2quao, Chen Jun, et . al.
(10)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Commissioning and operationcharacteristics of Nangang. s 20000m3/ h internal compression air separationunit
Lin Zhi2wang (16)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Discussion on the operation of Hanggang. s 20000m3/ h internal compression air separation unit
Zheng Jin2long, Liu Chuan2xing (20)
, ,,, ,
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Summary on the commissioning of KDON215000/ 15000 type air separation unit
Zhang Wan2bo (23)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,
Application of vacuum injection device for the oil tank in turbo2compressor
Zhao Liang2qin (26)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Practice and operation in increasing nitrogen yield of large scale air separation unit
Dong Jian2gang, Chen He2ping (29)
,, ,, ,, ,,, ,
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,
Pipeline modification of N22H2O pre2cooling system in 6000m
3/ h air separation unit
Cai Zheng2bin (34)
,
Modification of interlock alarm system for turbo expander
Cheng Xu2ping (36)
,,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis on energy saving potential of 10000m3/ h air separation unit
Huang Zai2xin (38)
, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Cause and treatment of cold loss increase of liquid nitrogen tank
Zhao Liang2yun (42)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Analysis and treatment of over2standard nitrogen content in pure argon in 10000m3/ h air separation unit
Sun Zheng2wen, Liu Zhan2gang (45)
,
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,
Cause analysis and treatment of column freezing in KDN21500/ 120Y nitrogen plant
Zhang Yong2wei, Sun Jiang2hu, Huang Wan2qing (48)
,, ,, ,, ,,, ,
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Study on abnormal unloading of TAE2100M/ 30 air compressor
Zhou Yi2jun (51)
,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analysis and treatment of oil intrusion in the upper column of air separation unit
Zheng De2ren, Wang Guang2qin, Sun Li, et . al.
(54)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Practice of replacing cold box valve in air separation unit on the condition of cold state
Zhang Xiao2bing (57)
,, ,, ,,, ,
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Fault analysis and treatment of conflicting display between operation station and analyzer
Yao Qi2jun (60)
, ,, ,,, ,
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,

* 专题综述*
作者简介: 毛绍融( 1963 ) ) , 男, 教授级高级工程师, 国家特殊津贴享受者( 工程技术) , 1985 年毕业于西安交通
大学低温工程专业, 获工学硕士学位, 现任杭州制氧机集团有限公司总经理, 杭州杭氧股份有限公司董事长。
从空分设备制造到工业气体供应
毛 绍 融
( 杭州制氧机集团有限公司, 浙江省杭州市东新路388 号 310004)
摘要: 介绍杭氧最近几年在空分设备制造方面取得的进展以及逐步进入工业气体领域的情
况。对中国工业气体行业的情况和发展前景做了初步分析, 认为像中国这样一个工业领域齐全的
大国, 需要有本土化的大型工业气体供应公司。详细分析了将中国气体分离设备制造的龙头企业
))) 杭氧建设成为一流工业气体公司的优势和即将开展的主要工作。
关键词: 工业气体;
空分设备; 行业发展;
优势
中图分类号: F40717 文献标识码: A
Advances in air separation unit manufacturing and progresses of
industrial gas supply
M ao Shao2rong
(H angzhou Oxygen Plant Group Co. ,
L td . , 388 Dongxin Road , H angzhou 310004 , Zhej iang,
P .
R . China)
Abstract: Hangyang. s advances in air separation units manufacturing in recent years are introduced, as well as
its extension to the field of industrial gas supply. The situation and prospect of China. s industrial gas industry
are tentatively analyzed, leading to a conclusion that it is necessary for China, as a key country w ith complete
industries,
to develop her native and large industrial gas supply companies.
With Hangyang as a leading
enterprise in China. s gas separation units manufacturing,
the advantages and future work in constructing
Hangyang into a first2class industrial gas company are analyzed in details.
Keywords: Industrial gas; Air separation unit; Industry development; Advantage
1 杭氧空分设备制造情况
杭州制氧机集团公司( 以下简称:
杭氧) 是国
家520 家大、中型重点骨干企业之一,
是我国大、
中型空气分离及液化设备的研究、开发中心和制造
基地。公司拥有国家级技术中心,
具有较强的科研
开发、工程成套、咨询服务和综合性开发的能力,
是国内气体分离设备行业的龙头企业。通过这几年
的技术改造和投入,
公司的制造能力和规模得到了
进一步强化。
杭氧集团大、中型成套气体分离设备的制造量
名列世界前茅,
在国内市场的占有率一直在50%
备订单达50 套,
氧气总容量近140 万m3/ h,
被列
入中国制造企业500 强、中国机械工业100 强企业
和浙江省百强企业, 并连续4 年获得杭州市突出贡
献企业称号。各项主要经济指标均居我国气体分离
设备行业首位,
收入近40 亿元, 利润约4 亿元,
当年承接合同额
#
#

达到50 多亿元。
除了制造空分设备之外,
自20 世纪90 年代
起,
杭氧开始涉足乙烯冷箱的研发。经过十多年的
努力, 已成为中国乙烯冷箱国产化基地。同时,
把
/ 发展气体产业, 实现气体分离设备和气体经营良
性互动0 作为杭氧/ 十一五0 的发展方向,
并逐步
开始投资气体产业。
杭氧自成功研发代表国内最高技术水平的第六
代空分设备以来, 已承接以规整填料、全精馏无氢
制氩为核心技术的第六代空分设备300 多套。开发
了各种压力等级的内压缩流程空分设备,
已承接
大、中型内压缩流程空分设备近百套。通过引进技
术和自行开发相结合的方式,
掌握了60000m3/ h
等级大型空分设备的设计制造技术,
实现
60000m3/ h 等级空分设备国产化, 并多次与国际著
名气体分离设备制造企业同台竞标, 获得项目。杭
氧这几年已经有十多套大型空分设备销往德国、瑞
士、西班牙、墨西哥、伊朗等国家, 有的已经顺利
开车出氧, 有的正在设计制造或安装中, 得到了国
际市场的认可。
总之, 这几年杭氧在空分设备制造领域取得了
迅速的发展, 从空分设备的单机规模到生产总量,
从流程、设备、技术到整体成套能力都得到了大大
提高,
基本满足国内工业发展对空分设备的需求,
特别是为大型空分设备国产化, 打破国外公司的市
场垄断做出了贡献,
应该说为社会、为国内的气体
分离设备用户带来了很好的社会效益和经济效益,
同时也为我国工业气体的发展奠定基础。
2 中国气体工业状况
工业气体被广泛应用于化工、冶金、石油、石
化、机械、电子、轻工、纺织、航空、航天以及核
工业等诸多领域, 在国防建设和医疗卫生等领域中
的作用也十分突出,
目前煤化工及很多新型节能环
保项目领域都需要大量使用工业气体。工业气体产
业是国民经济的基础产业, 被称为工业生产的/ 血
液0,
在国民经济中有着十分重要的地位和作用。
目前, 国内工业气体的用户所采用的工业气体
解决方案主要有3 种: 第一种是用户自备气体分离
设备, 自行管理, 生产所需的工业气体。该方案主
要适用于用气量较大且用气较平稳的大用户。目前
中国大部分大型钢铁和石化工业企业都采取这种模
式。第二种是通过协商,
由独立的气体供应商投资
建造气体厂并加以管理, 用户与之签订长期的购气
合同。该方案也主要适用于用气量较大且长期平稳
用气的大用户, 在华的跨国气体公司和少数中国本
土的气体公司已逐步采用这种方式。第三种是用户
向不针对特定用户的气体零售商购买, 一般适用于
气体用量不大、不连续用气的用户。
211 气体供应的市场化要求越来越迫切
( 1) 传统国有企业逐步考虑独立供气方式。在
20 世纪90 年代之前,
在计划经济的影响下,
受
/ 大而全、小而全0 思想的影响, 国内的气体用户
主要通过第一种方案来解决对工业气体的需求。20
世纪90 年代后, 在市场经济环境中,
社会化分工
和专业化生产的理念逐步被企业和社会接受,
不少
企业意识到要把有限的资源和管理投入到各自核心
业务中去,
国家也鼓励主辅分离, 部分企业开始将
工业气体的业务外包,
或把原有的气体分离设备资
产盘活以加强在核心业务方面的投入。
( 2) 新型气体应用领域出现, 直接偏向购买气
体而不是购买气体分离设备。特别近几年随着石油
价格的攀升, 煤化工领域迅速发展,
出现了大量的
煤制油、煤制烯烃、煤制甲醇、煤气化联合循环发
电和液化天然气接收站等项目,
钢铁行业出现熔融
还原炼铁项目。这些新型的气体用户, 需要大量的
气体,
由于自身不具备建设和管理气体分离设备的
经验,
比较容易接受独立供气方式。
( 3) 进入中国工业市场的跨国气体公司,
大部
分采用独立供气方式。这些跨国公司, 很自然地把
以前在国外采用的供气方式带到中国市场, 而且往
往把国外的供气厂家直接带到中国。
( 4) 气体各种应用越来越多, 零售气体业务发
展迅速。如雨后春笋般出现的各种工业开发区, 各
种各样的中小型企业,
为工业气体零售行业带来了
前所未有的机遇。
212 中国气体行业逐步形成并得到迅速发展
随着中国经济的对外开放,
国际上所有大型气
体公司都进入国内市场, 而且其速度快、力度非常
大, 他们有明确的战略取向, 直接以占领和瓜分中
国气体市场为长远目标。他们的进入推动了中国气
体产业的发展。
气体分离设备的广大用户,
目前仍然是中国最
大的气体生产者,
其中一些公司除了满足自己的用
气需求以外,
还把多余的气体产品直接向市场销
#
#

售。有的公司把自己的气体生产厂独立出来, 向社
会提供服务, 并寻找投资机会。这已逐步成为气体
行业的一支主要力量。国内有部分钢铁公司把自己
原来的氧气厂独立出来,
有的与国外公司合资,
建
成独立的气体公司。
部分国内气体设备制造商也积极向国外企业学
习,
在生产设备的同时,
把业务向下游延伸, 寻找
直接向用户供气的业务。国际上这些著名的气体公
司,
也都是从原先单纯生产设备的模式, 发展到以
销售气体为其主要业务。
随着这几年国内外公司资金的不断充足, 很多
投资公司看好中国气体市场的发展前景。国内也出
现了一些以投资公司和基金为背景的新的气体投资
公司。由于有着强大的融资能力,
这些公司在气体
行业非常活跃,
发展迅速。
中国地域广阔,
特别是这几年经济迅速发展,
气体市场需求多样性, 加上这几年气体行业的高利
润,
使一大批民营和私有经济、小规模气体生产和
零售的中小型气体公司得以出现。这些公司的气体
业务具有地域性,
主要销售液体产品和瓶装气体,
有的自己生产液态或气态产品, 有的纯粹为气体销
售和服务。
这几种不同的力量和业务方式, 迅速推动着中
国气体产业的发展。随着中国工业化进程的加快,
国内冶金、化工等基础行业的产能不断扩大, 工业
气体的消耗与日俱增, 国内工业气体的需求快速增
长。中国气体分离设备制造业快速发展, 气体分离
设备的主体制造技术已达到或接近国际先进水平,
形成相当的生产规模, 品种和质量基本能满足市场
的需要,
这也为中国气体工业的迅速发展奠定了基
阶段,
市场年均增长速度大大高于国民生产总值
( GDP) 的年均增长速度。据预计,
工业气体产值可达近千亿元人民币。因此,
目前的
中国工业气体市场是一个具有很大成长空间的
市场。
213 中国气体工业存在的问题
目前国内工业气体行业的主要特征有以下几方
面:
¹ 中国的大宗工业气体供应模式主要还是自产
自用, 非市场化占很大的份额;
º近几年国际各大
气体公司加大了在中国的气体业务投资, 竞相开垦
中国气体市场这块高速增长的处女地;
»本土的气
体公司规模都较小, 大型综合气体公司几乎没有;
¼ 经济高速发展,
刺激气体需求, 大型国企主辅分
离, 给非气体公司进入现场制气市场提供了大量机
会;
½ 气体供应市场化要求越来越迫切,
可能会在
今后一段时间迎来高潮, 随后将形成气体市场的总
体格局。
目前中国气体行业存在着的主要问题是:
( 1) 缺乏行业宏观管理, 重复建设严重。在计
划经济时期, 国内气体设备发展放任自由, 不加控
制, 各行各业、各大小企业谁用谁上。近年来, 由
于生产气体设备投资少、利润稳定、回报率高, 因
此又有私有经济企业争相上马。
( 2) 综合利用不足, 能源浪费严重。目前仍然
有大量的高能耗小型空分设备在运行。而拥有大型
空分设备的企业设备利用率低,
运行的机组大部分
在放空, 综合利用率低, 多数设备的生产能力未能
充分发挥。
( 3) 由于大量分散的小企业, 管理不规范, 安
全生产得不到保障。而安全事故的发生不仅是企业
发展的最大障碍,
也会对整个行业造成负面影响。
( 4) 外商大举进入中国市场。最突出的问题是
中国本土的气体公司散而乱, 缺乏竞争力, 没有形
成规模, 特别是缺少整体战略考虑,
目前还没有一
家企业真正能与国际气体公司抗衡。而各大跨国气
体公司加大进入中国气体市场的力度, 大有垄断、
瓜分中国气体市场的势头,
应当引起业内人士和政
府的高度重视。
3 中国需要本土气体供应商
近年来, 世界排名前列的大型跨国工业气体大
公司都进行了不同规模的联合、兼并、重组。跨国
公司在重组中实现了优势互补,
突出了主业,
强化
了核心竞争力, 在世界工业气体市场的分割中处于
更加优势的地位。越来越多的跨国工业气体公司把
建立国际联盟作为他们长期占领或开拓国际市场、
降低风险、提高国际环境适应能力和国际竞争力的
重要手段。跨国工业气体公司积极在中国实施其全
球化战略,
给中国本土气体公司的发展留下的空间
和机会越来越少。
311 工业气体供应对中国经济的重要性
气体工业是国民经济基础工业之一,
涉及到国
民经济的各个领域, 在国民经济中有着十分重要的
地位与作用。氧、氮、氩、氖、氦、氪、氙、氢和
#
#

二氧化碳等这些工业气体, 由于其固有的物理和化
学特性,
在国民经济中处于举足轻重的地位, 推广
应用非常快, 几乎渗透到各行各业。它是一种基础
产业, 如同水、电一样,
气体工业对于国民经济建
设具有十分重要的意义,
所以工业气体被称为工业
生产的/ 血液0。
近几年, 中国建设的大型工业项目都需要配套
建设工业气体项目,
如大型钢铁项目、有色金属冶
炼、大型炼油、乙烯装置、煤制油和煤化工等项
目。这些项目投资巨大,
虽然配套的工业气体装置
的投资相对较小, 但是这小部分的投资完全控制了
整体项目的运行。可想而知,
由中国本土的气体公
司来运行和管理配套气体分离设备是多么的重要。
312 气体工业和气体设备制造业密切相关
如果说工业气体是工业生产的/ 血液0,
而制
造/ 血液0 的/ 心脏0 就是大型气体分离设备。由
此看来,
中国气体工业的发展与气体分离设备的发
展密不可分, 两者一直保持着一种/ 砣不离秤,
秤
不离砣0 的合作关系。
从气体分离设备制造业的特点和国外同行的发
展历程看, 发展工业气体事业是大型气体分离设备
制造企业实现可持续发展的最佳路径。国际上的主
要气体供应商( 包括德国林德、法国液空和美国
AP 等公司) 都是从以设备制造为主转型到以工业
气体为主的发展路线。所以,
从国际跨国气体公司
的发展历史和经验来看,
如果中国不建立本土有实
力的大型气体公司,
并和气体分离设备制造企业相
融合, 中国这些气体分离设备制造企业也将会逐步
消失。
313 本土气体工业公司能提供更好的服务
气体供应不是一个简单的买卖, 而是相互间长
期的合作。从国内工业气体的市场需求来看, 国内
用户更加希望获得价格合理、质量稳定、安全可
靠、服务周全的工业气体供应。本土气体供应商更
能了解用户的需要,
更能实现文化和价值观的沟
通。与国际气体公司相比, 国内气体分离设备制造
企业从事工业气体生产的优势有:
低成本的气体分
离设备;
广泛的用户联系网,
信息快速,
沟通方
便;
语言文字相同,
文化相通, 有利于交流和方便
管理; 人才和管理成本较低;
气体分离设备的维护
保养方便, 且成本较低。
只要国内企业在从事工业气体生产时能够充分
发挥自身的优势,
不断避开劣势, 就一定能够为国
内气体用户提供更好的服务。
4 把杭氧建设成为一流的工业气体公司
气体分离设备制造业是一个特殊的行业,
一方
面整体市场规模小;
另一方面设备比较特殊和专
业。从欧美工业气体公司发展的历史来看, 最先以
气体分离设备制造为主的制造商, 最终都发展成为
气体供应商, 同时这些一流的气体供应商仍然保留
其一流的气体设备制造能力和水平,
欧美国家目前
不存在单独的大型气体设备制造商。而从国外工业
气体公司发展的经验和教训来看, 要成为国际一流
的气体制造商,
自己必须有一流的设备制造能力,
如德国林德、法国液空、美国AP、PRAXAIR 等
公司都是如此。
411 进入气体领域是杭氧自身发展的需要
近些年来, 杭氧在各级领导和用户的关心支持
下, 紧紧抓住我国工业经济快速发展的有利时机,
依靠技术进步和改革,
企业得以迅速发展壮大。大
型成套空分设备的制造量已持续多年位居世界前
列。但是这种情况是否能一直持续? 杭氧的未来向
什么方向发展? 这些是杭氧一直在思考的问题。
随着中国气体供应市场化的来临和加速,
在不
远的未来,
大部分工业气体的供应将会由专业气体
公司来承担, 而且根据欧美工业气体行业的发展经
验及气体供应的长期性和区域性特点, 气体市场将
会被少数大型气体供应商所占领。而这些少数的大
型气体供应商不可能长期由杭氧来生产空分设备,
杭氧空分设备的市场将会非常有限。
杭氧通过发展气体事业, 可以建设自有的先进
气体分离设备, 为气体分离设备新产品的开发建立
更好的研究开发、技术创新平台, 更好地开展产品
的中间试验研究,
同时为新技术的推广和应用提供
机会,
这样有利于加快杭氧气体分离设备的技术创
新步伐。利用自身工业气体项目平台, 进一步提高
成套气体分离设备的技术水平,
发展气体事业为提
高气体分离设备成套和工程成套能力提供条件, 这
样有利于杭氧利用现有的技术优势从传统的设备成
套企业向工程成套企业发展, 最终实现向工业气体
项目的交钥匙工程转变, 因为每一个工业气体项目
都是气体分离设备成套和工程成套的良好机会。
发展气体事业是大型气体分离设备企业可持续
发展的需要。由于大中型气体分离设备主要集中于
#
#

冶金和化工行业, 杭氧单纯依靠气体分离设备制造
难以实现可持续发展和把杭氧做大。因此,
进入工
业气体领域是杭氧自身发展的需要。
412 杭氧发展工业气体事业具备独特条件和优势
分析目前中国气体市场的情况及预测未来市场
的状况,
杭氧发展工业气体有独特的优势。
( 1) 气体投资的关键之一是气体分离设备,
杭
氧具有很强的气体分离设备制造能力,
能满足气体
投资项目所需要具备的各种要求,
特别是低成本和
及时供货。
( 2) 杭氧具有强大的气体分离设备设计和成套
能力, 能为自身气体投资所需设备提供针对性的设
计, 使气体分离设备的维护保养方便,
且成本较
低。
( 3) 未来中国大宗现场供气客户,
现在大部分
是购买杭氧气体分离设备产品的客户,
他们和杭氧
有着长期良好的合作关系, 在他们从原来购买设备
转向购买气体时, 杭氧会成为其首选对象。
( 4) 作为国有控股企业,
杭氧一直得到各级政
府的大力支持,
而且目前很大一部分未市场化的气
体生产能力仍然在国有控股企业中, 杭氧和他们有
着相近的企业文化、管理方式和价值理念,
这些企
业更愿意和杭氧合作。
与跨国气体公司比,
杭氧具有投资成本和运营
成本低、工程周期短以及价格竞争力强的优势;
同
时有广泛的用户联系网络, 一直保持着和用户的沟
通和交流; 和用户的民族文化、价值观相近, 有利
于交流和管理的方便。
相对于其他投资者来说,
大型气体分离设备制
造企业具有技术优势。单一气体企业的供气可分为
现场管道供气和非现场供气两种方式,
非现场供气
又可分为气体和液体两类; 无论是哪种方式都要求
安全运行和稳定供气, 因此供气企业必须有过硬的
技术力量和专业化管理力量。这对其他投资者来说
有一定难度。杭氧从事空分设备50 多年,
熟悉行
业情况,
长期与冶金、化工等用气企业打交道,
具
有信息灵通、人员和渠道熟悉的优势,
更有杭氧品
牌的优势。对于新建项目, 杭氧可以使用自己生产
的设备,
明显具有价格优势。
杭氧发展气体事业具有很好的基础和条件。杭
氧确定做大做强气体分离设备制造业的同时, 积极
发展气体事业的产业发展战略, 制定了气体事业发
展的具体计划; 已经开展了多个气体投资项目的实
际运作, 积累了一定的经验。各级政府大力支持杭
氧发展气体产业,
同时企业自身有一定的资金积
累, 并积极准备把杭氧股份有限公司上市, 进一步
建立良好的融资平台。
413 杭氧进入气体工业下一步要做的主要工作
杭氧未来的战略目标是全面进入工业气体市
场, 希望通过自身的努力,
发挥杭氧在工业气体方
面的内在优势, 克服和弥补自身的不足。通过与相
关企业进行广泛的合作, 并在政府和各方面的大力
支持下, 在杭氧这个平台上, 建立一家具有国际竞
争力的本土的中国工业气体公司。
杭氧的气体业务目标是成为中国本土最大的综
合气体供应商, 前期以开展普通气体业务为主, 在
合适的时机,
再介入特种气体业务。按照现场制
气、液态气体和钢瓶气体的次序, 依次进入。先以
现场制气为主导,
奠定业务基础和销售规模,
条件
成熟时可考虑通过跟随或自主的方式, 逐步进入国
际气体市场。
41311 杭氧气体事业的定位和商业模式选择
气体供应商大致有3 种类型: 一是以经营瓶装
气为主的小型企业; 二是以液体产品为主的中型企
业, 一般为经营瓶装气的企业经资本积累发展而
来; 三是以管道气为主体,
兼营液体产品并可发展
稀有气体、高纯气体和特种气体的大型化综合型企
业, 大多有大型气体分离设备制造企业的背景。根
据竞争环境和企业优、劣势分析, 杭氧工业气体事
业定位是成为以管道气为主体的综合型气体供应
商。通过收购方式, 整体或控股收购冶金、化工等
企业气体厂的有效资产, 建立气体公司;
积极争取
新上气体分离设备企业的气体业务外包,
新建气体
分离装置;
在订购杭氧大型气体分离设备的企业
中, 选择和争取用设备进行投资或控股投资等方式
较快地切入工业气体市场。
41312 气体投资人才队伍的建设
杭氧发展气体产业需要一支从事工业气体业务
的专业人才队伍,
这是发展杭氧工业气体业务的关
键。在着力于自己培养的同时,
将创造一个良好的
环境和平台, 直接从市场上吸纳人才。
41313 融资平台的建立
工业气体投资业务虽然是气体分离设备制造业
的延伸, 但是其业务模式完全不同于设备制造, 气
#
#

体投资业务需要大量的资金,
可以说是一个资金密
集型的产业。杭氧将探讨建立一个融资平台, 来保
证发展气体业务所需的资金。杭氧在利用自有资金
的同时,
积极开展上市工作,
同时探讨多种融资方
案和途径。
41314 争取政府的支持和广泛的合作
考虑到工业气体供应业务的特殊性和在国民经
济中的重要性,
努力争取政府支持本土企业, 尤其
是像杭氧这样的国有控股企业进入工业气体领域。
杭氧希望和相关行业协会一起, 争取政府出台扶持
民族气体产业的相关政策。在气体业务方面, 杭氧
将采取开放的合作态度,
愿意和各种力量开展各种
形式的合作。杭氧将积极探讨与气体设备用户、气
体设备的主要配套商、现有的各种气体公司和各种
投资人的合作方式。
5 结束语
国内的工业气体需求在不断上升, 投资机会众
多, 气体投资业务遇到了大好发展时期。如何把握
机会,
培育中国本土具有竞争力的气体公司,
使得
中国的工业气体行业能够健康、稳定地发展,
是政
府和业内企业与人士的一项迫切任务。因为留给我
们的机会和时间已经不多,
我们必须团结起来, 利
用各方面的力量,
以科学的发展观指导我们的工
作, 摆脱传统思想的束缚,
积极探讨, 使中国的工
业气体产业能迅速发展, 为中国工业经济的发展作
出贡献。¬
x
x
x
杭氧气体产业新的里程碑
) ) ) 吉林杭氧气体有限公司
杭氧与通钢集团吉林钢铁公
司两套25000m3/ h 空分设备投资与供气项目合作协议以及
杭氧与吉林市龙潭区招商引资项目合作协议签约仪式, 在
吉林市西关国宾馆隆重举行。吉林市委副书记徐晗,
市委
常委、市委秘书长李向东, 通钢集团总经理李明东,
通钢
集团吉林钢铁公司总经理黄福生,
杭氧集团董事长蒋明、
总经理毛绍融和杭氧股份公司副总经理许迪等出席了签约
仪式, 吉林市龙潭区副区长吴亚民主持签约仪式。
这个合作项目是杭氧到目前为止最大的投资项目, 计
划投资总额313 亿元, 在吉林市注册11 5 亿元成立吉林杭
氧气体有限公司, 这将是杭氧投资的第三家较大规模的气
体公司, 杭氧气体产业的发展也将进入新的历程。吉林钢
铁公司是通钢集团的全资子公司, 通钢集团是吉林省最大
的钢铁联合企业, 被国务院列为振兴东北老工业基地重点
支持的钢铁企业。杭氧作为中国空分行业的龙头企业,
通
过这个合作项目的实施, 必将为振兴东北老工业基地,
为
杭氧气体产业发展谱写新的篇章。
本刊
80 元( 含邮
费) ,
自办发行,
敬请新老读者订阅。订阅电话:
0571285372522、85869235,
传真:
0571285372442,
电子邮箱: slbjb@ 2631net。
n 银行汇款
开户银行:
中国工商银行杭州东新分理处
银行账户:
杭州深冷文化传媒有限公司
账 号:
1202021809000026846
n 邮局汇款
地 址:
杭州市东新路388 号杭州深冷文
化传媒有限公司 310004
#
#

作者简介: 单金铭( 1944) ) , 男, 1968 年毕业于华中科技大学压缩机专业, 现任四川空分设备( 集团)
有限责任
公司董事长、总经理、党委书记。
双向发展 共同开拓中国工业气体市场
单金铭, 杨雪婷
[ 四川空分设备( 集团) 有限责任公司, 四川省简阳市建设中路239 号 641400]
摘要: 介绍跨国气体公司在中国工业气体市场的拓展情况, 结合川空在工业气体市场已取得
的成绩和经验,
分析了中国空分设备制造企业在工业气体市场拓展业务的必要性和可行措施, 最
后阐述了国内气体公司业务拓展面临的问题和解决办法。
关键词: 工业气体;
空分设备; 行业发展
中图分类号: F40717 文献标识码: A
Exploiting China. s industrial gas market with bi2directional
developments
Shan Jin2ming, Yang Xue2ting
[ Sichuan A ir Separation Plant ( Group ) Co. , L td . , 239 Jianshe Mid Road, Jianyang 641400 ,
S ichuan , P. R . China]
Abstract: After an introduction of the developments of transnational gas companies in China. s industrial gas
market, the necessity and feasible measures for China. s native air separation unit manufacturing enterprises to
develop their business in industrial gas market are analyzed, based on the achievements and experiences of
Sichuan Air Separation Plant ( Group) Co. , Ltd. . The problems in business development and corresponding
solutions of domestic gas corporations are also presented.
Keywords: Industrial gas; Air separation unit; Industry development
过去几年,
工业气体市场增长的特点是:
¹ 强
势和稳定增长,
主要来自于经济的持续走强、新应
用和工业气体外包业务;
º工业气体的盈利能力增
强,
主要来自工业领域利润的增加, 如钢铁、石化
和化肥等领域持续10 年增长率超过8%;
»强势、
稳定的现金流。现金流是气体公司做大做强的后
盾,
跨国气体公司之所以能在全世界占据巨大的市
场份额,
除了技术上的优势,
雄厚的资本也是重要
七大跨国气体公司占去了全球工
业气体市场71% 的市场份额,
林德、法液空、普
莱克斯和美国空气制品公司分别占21% 、19% 、
13%和10%;
全球气体业务仍然保持高
速增长,
各大跨国公司都实现了盈利的大幅增长,
甚至超出了市场预期。
1 跨国气体公司在中国工业气体市场的业
务拓展
随着工业气体市场的蓬勃发展,
国际气体工业
巨头非常重视中国这个庞大的市场。20 世纪90 年
代中期, 法液空、英国氧气公司、普莱克斯、林德
和美国空气制品公司等外资企业纷纷以合资或合作
的方式进入中国,
并迅速占领了中国工业气体市
场。随着中国工业气体需求的不断增加,
跨国气体
公司纷纷加大在中国的投资力度, 目前,
已经占据
了中国工业气体市场40%左右的份额。
#
#

最近,
跨国气体公司更是加大业务拓展的力
度,
以求在经济快速发展的中国市场赢得更多的利
润。林德和中石化齐鲁石化公司签订了为齐鲁石化
和淄博地区其他公司日供4000t 产品氧、氮和氩的
合同, 并且和中石化形成了长期合作的战略伙伴关
系; 普莱克斯为江苏索普醋酸公司供应工业气体,
这是第一次成功地向气化工业项目供气, 将达到日
供3000t 的容量,
建设亚洲单套空分设备容量最大
的空分设备; 美国空气制品公司和中海油合资在福
建莆田建设了1 套空分设备和液化装置, 是中国首
例把液化天然气( LNG) 冷能用于空分设备的应
用, 利用从LNG 中回收的冷能生产液态氧、氮和
氩产品; 法液空在上海的技术中心力量正在扩充,
设立了高技术中心、多用途实验室, 配备完善的试
验设备,
研究人员除了研究气体分离、提纯等生产
技术, 甚至还深入到了本属于用户的气体应用技术
领域, 其根本目的就在于支撑法液空在中国和亚洲
其他地区快速发展的服务需求。
总而言之,
跨国气体公司在中国的气体业务拓
展思路清晰、目标明确、方法多样。他们或者有着
强大的资本优势, 靠兼并和收购做大做强;
或者有
着强大的技术优势,
出奇出新。跨国气体公司在中
国工业气体领域扮演着重要的角色, 同时对可持续
发展的中国市场充满信心, 不断增加投资,
凭借工
业领域丰富的应用经验和可靠的技术,
依靠新业务
和强劲的海外销售能力全力抢滩中国工业气体市
场。
2 国内空分设备制造企业在中国工业气体
市场的业务拓展
在跨国气体公司积极开拓中国工业气体市场的
时候, 国内空分设备制造企业如杭氧、川空等,
除
了继续提高空分设备的销售业绩,
还纷纷抓住有利
时机, 发挥技术和人员优势,
进军气体行业, 以各
种方式成立了自己的气体公司,
并不断加大投入。
这些已经投产的气体公司或与钢铁企业合资合作,
或与化工行业紧密相连。这不仅给这些用户带来了
管理方便、成本节约等好处,
也给空分设备制造企
业带来了巨大的活力。与此同时,
一些用户从中得
到启示,
也纷纷把原来的空分车间独立出来, 成立
专门的气体公司, 既减轻了负担也提高了效益,
一
举两得; 还有一些具有雄厚资金实力的企业和个
人,
看好气体行业广阔的市场前景和发展空间,
气
体行业成为其新的投资热点。以上3 种情况就是目
前国内气体公司的主要存在方式。
川空作为传统的空分设备制造企业和空分行业
第一家开发工业气体领域的企业, 为什么要开拓全
新的气体领域业务呢? 当然,
前景看好是一个方
面, 形势所需更是重要因素。林德、法液空等虽然
是空分设备制造大腕,
但他们主营业务却是向大工
业客户的核心设备供应气源, 90%以上的收入来自
于工业气体和相关服务业务。他们靠这种更加新颖
的营销模式与国内企业竞争。如果国内企业还只是
简单地关心空分设备的销售, 而忽视了服务,
忽视
了为用户提供/ 解决方案0,
那么不久的将来势必
出现严重后果。目前,
国内企业在空分设备配套
上, 相对于跨国气体公司的优势主要体现在关键部
机, 进口机型的性价比不如国产机型( 比如压缩
机、膨胀机) , 往往有10% 左右的差价,
从而获得
一部分市场空间。随着中国经济的进一步发展, 开
放步伐的进一步加大,
跨国气体公司势必将全球性
的技术、工程和制造能力在中国实现本土化,
这是
可以预见的对手的战略投资手段。到了那时,
国内
企业配套设备的价格优势不再存在,
品牌的影响力
度不如对手,
用户就会很快对国内企业失去兴趣,
而且跨国气体公司深入人心的服务理念势必给只关
注设备销售的国内空分设备制造企业带来巨大的
压力。
作为空分设备制造企业, 一方面要坚持科研开
发, 加快开发速度, 加大开发力度,
尽快将空分设
备技术水平提升到国际先进水平, 增强空分设备综
合竞争能力; 另一方面, 改变观念、拓宽思路、求
新求变、多元发展将更有出路。川空作为空分设备
供应商, 进军机遇和挑战并存的工业气体行业, 并
逐步把重点转移到气体供应和服务上来就是明智、
方便和顺应潮流的选择。目前,
川空已经把气体业
务的拓展明确为企业发展的一条主线, 并有志于开
创新局面。作为国内率先开始拓展气体业务的空分
设备制造企业, 川空一边研究跨国公司在国内开展
气体业务的实际案例,
吸取经验; 一边积极进入实
战模式))) 很多情况下是在气体需求者附近建立川
空自己的气体分离装置, 从而和需求企业达成一个
长期而高效的合作关系。川空先后与江苏、山东、
山西、河北、内蒙古、广东等地多家钢铁和化工企
业合作, 成立了川空气体公司,
集中给用户供气,
#
#

并在所在地附近销售生产富余的液态产品。实践证
明:
这些气体公司给川空带来了巨大的活力, 川空
在工业气体领域的探索初具成效。
川空也一直在管理和规划工业气体领域的投资
行为, 在国内甚至国外寻求更为长期、稳定的战略
伙伴。川空对工业气体行业是相当看好并有决心坚
持开拓,
欢迎一些大型的终端用户和川空一起,
不
论以何种方式成立气体公司,
建立特定目的的供气
系统, 一起分享这种方式带给双方的便利和效益。
3 国内气体公司面临的发展问题及解决办法
国内气体公司,
不论是上面所讲的哪种形式,
总的来说资金实力还很薄弱, 融资渠道较为狭窄。
这个因素很大程度上限制了国内气体公司的进一步
扩展, 在规模上难以与跨国气体公司抗衡。目前国
内气体公司产品较为单一, 多为普通工业用氧、氮
和氩, 应用领域也相对狭窄,
多以传统产业诸如钢
铁、化工等用户为主, 而在电子工业等新兴领域应
用较少,
各气体公司都还没有形成独具特色的拳头
产品。这就说明国内气体领域的研发和设计能力还
有待加强, 国内气体公司应紧跟市场导向,
努力向
高附加值的气体领域进军。再者,
国内气体公司目
前还都是/ 点对点0 的服务( 只对某个企业单独供
气) ,
没有形成/ 面区0 经济,
这也在一定程度上
限制了国内气体公司的规模,
产品也不能得到最大
程度的利用,
富余产品还要经过长途运输销往各
地,
增加了成本。因此应该在工业较为集中的区域
建立气体公司,
更好地扩大产品服务区域,
争取
/ 一对多0 的供应模式,
使产品能在该地区完全做
到充分利用。总的来说,
目前国内气体公司表现出
来的就是规模小、分散经营、各自为战的特征。
要解决这些问题, 打破这种局面,
需要在思路
上达成共识。首先,
在市场规律的作用下,
要积极
谋求气体企业的纵向联合, 扩大企业规模,
丰富产
品组合,
形成系列产品,
利用规模扩大生存空间、
共同发展, 抵御跨国气体公司的市场挤压。当然,
这虽然是企业自发行为,
但也离不开政府政策的支
持,
更离不开银行金融系统的支持。投资气体公司
动辄需要大笔资金,
没有资金保证都是一句空话。
其次, 加快技术进步和研发力度,
可以和大学及科
研机构建立合作关系, 或者建立研发中心,
不断深
入气体领域的技术研究,
尽快形成独具特色的拳头
产品,
以更好地给用户提供高效、环保和健康的解
决方案为目标,
帮助用户提高产品质量和安全性,
降低成本。再次,
在气体公司的管理和运作方面,
要学习跨国公司先进的管理模式和管理思想,
建立
科学的管理体制并重视制度的执行。最后, 还是强
调改变营销观念,
加强服务意识。国内气体公司应
该形成以用户需求和市场需求为导向的经营模式,
在企业内不能以自我生产为中心, 不重视用户的最
终需求和市场环境变化, 而应该密切注意用户的需
求和瞬息万变的市场并及时采取策略。做好了以上
几点,
国内气体公司就能摆脱对某个钢铁或者化工
企业的依赖, 形成产品多样化的专业气体公司, 并
创造出自己的品牌。
4 结束语
工业气体是整个工业的基础, 川空短短几年在
国内气体市场的收获也证明了这是个最有活力的市
场。现在,
石油化工、化肥和煤化工更是超过了钢
铁行业对工业气体的需求,
成为气体消费的第一用
户。政府决心把经济发展从沿海( 诸如上海、南京
和广州等地区) 往西部和北部推进也将带来新的机
会, 无论是化工、气化、制造、电子或其他行业,
都在考虑之内。不久的未来, 将有一大批大型炼油
厂、化肥厂以及若干个百万吨级的乙烯和烃类生产
基地建成投产, 与此同时,
还有煤制油等煤化工、
液化天然气接收站和氢能开发等项目也将逐步启
动。这些都预示着工业气体产业的春天才刚刚开
始, 随着这些大型项目的上马,
工业气体年增长率
保持在12% 以上是值得期待的。这给国内空分设
备制造企业进入气体供应领域提供了很好的机会,
但同时也带来了强有力的市场竞争。经济实力和技
术实力都很强大的跨国气体公司早已在厉兵秣马,
资本雄厚的投资公司也希望成为气体行业新贵, 所
有人都试图进入这个市场并建立自己的领地,
这样
的竞争是大家都不得不面对的事情。竞争也是一件
好事,
有助于使自己变得更加完善。川空这些年的
进步也得益于和对手边竞争边学习。川空愿意在工
业气体发展上与国内外同行、与金融界、与广大用
户广泛合作, 共同发展! 希望国内气体公司能经受
住挑战, 在竞争中不断完善和发展,
共同开拓国内
工业气体市场。¬
#
#

作者简介: 马捷( 1946) ) , 男, 教授, 博士生导师, 1988 年上海交通大学动力机械专业毕业, 获博士学位, 现为
上海交通大学船舶海洋与建筑学院动力装置与自动化研究所所长, 研究方向:
内燃机技术、动力装置技术、制冷技术、可
持续能源和氢能源技术、船舶主机智能化与舰船环境技术。
天然气的全球市场和贮运发展趋势
马捷, 邓真全, 陈峻, 张鑫
( 上海交通大学海洋工程国家重点实验室, 上海市华山路1954 号 200030)
摘要: 概述全球天然气市场的发展情况, 比较分析了LNG 和CNG 的生产、贮存和运输方
式, 分析世界LNG 的贸易状况、方式以及发展趋势和意义,
最后阐述中国当前LNG 贮运设备
的技术水平以及气体行业的应对措施。
关键词: 液化天然气; 压缩天然气; 贮运;
贸易; 发展趋势
中图分类号: TE83 文献标识码: A
Development trend of global market and storage &
transportation of natural gas
Ma Jie, Deng Zhen2quan, Chen Jun, Zhang Xin
( State K ey L aboratory of Ocean Engineering , Shanghai Jiaotong University, 1954 H uashan Road,
Shanghai 200030 , P. R . China)
Abstract: After summarizing the development of global natural gas market,
the production,
storage and
transportation manners are compared betw een LNG and CNG.
The status,
mode,
development trend and
significance of global LNG trade are analyzed. Furthermore, China. s current technique level of the storage and
transportation equipment as w ell as the countermeasures of gas industry is presented.
Keywords: Liquefied natural gas; Compressed natural gas; Storage & transportation; Trade;
Development
trend
1 天然气全球供求概况
随着天然气液化技术的不断进步,
液化成本不
断降低, 大大增加了液化天然气( LNG) 的竞争
LNG 出口量几乎以每年8% 的
@ 108t ( 138315 @ 108m3 天然气) ,
比上一年增长
1112%。这一增长率是全球LNG 消费量增长率的
3 倍。目前,
LNG 占全球燃气市场的516% 和燃气
出口总量的2517%。
具有LNG 出口能力的国家都建有基本负荷型
天然气液化装置。目前,
建有天然气液化装置的有
印度尼西亚、阿尔及利亚、马来西亚、卡塔尔、澳
大利亚、文莱、阿布扎比、尼日利亚、特立尼达和
多巴哥、阿曼、美国、利比亚12 个国家和地区。
其中,
印度尼西亚、阿尔及利亚、马来西亚和卡塔
尔是最主要的LNG 供应国,
LNG 分别占全球LNG 贸易总量的26115%、
19152% 、14185% 和10115% 。亚洲是LNG 的主
要供应地区,
量的54162% ; 其次是非洲, 其供应量占全球LNG
贸易总量的24101% 。
LNG 进口国家和地区有日本、韩国、法国、
西班牙、美国、中国台湾、意大利、比利时、土耳
其和希腊。日本、韩国、法国和西班牙是主要的
#
#

LNG 进口国,
LNG 贸易量的52147%、14122% 、8112% 和
6111%。
亚洲仍然是世界LNG 进、出口市场最重要的
地区。亚太地区的日本、韩国是两个主要的LNG
进口国,
韩国从
两大LNG 出口国。在大西洋与地中海盆地,
法
国、西班牙是两个主要的LNG 进口国,
阿尔及利
亚、尼日利亚、特立尼达和多巴哥是主要的LNG
出口国。
塔尔新建的天然气液化工厂投产,
使亚太地区生产
国在世界LNG 贸易量和LNG 生产能力的份额下
降。1997 ) 2000 年, 阿曼和卡塔尔在全球LNG 的
新增能力中占63% , 预计中东地区的LNG 将在下
一轮世界LNG 工业的发展中占主导地位。1999
年, 尼日利亚、特立尼达和多巴哥的LNG 项目投
产后, LNG 的全球供应形成了多元化局面。
2 天然气的生产和贮运
天然气是清洁、高效、方便的能源, 在驱动经
济发展和提高环境质量中起着重要作用。天然气经
预处理,
即脱除重质烃、硫化物、二氧化碳和水分
等杂质后,
在常压下被冷却到- 162 e 即液化成
LNG。液态形式的体积仅为气态的1/ 600, 适合于
贸易及远洋运输。
根据天然气的使用功能,
天然气的应用可以分
成燃料和原料两大类。
作为燃料的应用有:
工业( 燃气轮机发电、熔
炼炉、加热炉、热处理炉及各种燃烧炉等) ;
民用
住宅燃烧用气;
商业( 饭店、餐饮业和交通运输
业, 其他第三产业类别用气等) ;
农业( 温室、农
产品干燥和寒冷地区牲畜圈供暖等) 。
作为原料的应用主要是工业上,
用于化工工
业、制冷和燃料电池等。
压缩天然气( CNG) 与LNG 非管输供气方案
从技术角度讲是成熟的,
适用于没有长输管道供气
的中小城镇。其主要环节有生产、运输、储存、减
压或汽化、管道供气等。
211 气源
CNG 的生产过程是将低压的天然气压缩成高
压[ 20~ 25MPa ( G,
下同) ] ,
以便于运输。生产
设备投资较小,
运行费用、成本较低。CNG 供气
方案的这个特性,
使得供气方能较灵活地在靠近用
气城市的周围选择CNG 生产地。
LNG 的生产是将气态的天然气冷却到液态
( - 162 e ) , 一般采用丙烷预冷的混合制冷剂液化
技术。由于净化、液化工艺复杂, 设备投资较大,
运行费用较高,
天然气液化站一般应建在气井处。
因为气源充足,
气价低,
LNG 产量大,
便于回收
投资。LNG 供气方案的这个特性,
使得天然气液
化站一般距离用气城市较远。
212 运输
CNG 一般采用高压气瓶组槽车通过公路来运
输。槽车由8 只气瓶组成,
每只气瓶有效体积为
2125m3,
槽车有效体积为18m3, 在20MPa 压力下
的运气量为4550m
3/ 辆,
设备投资115 万元/ 辆;
LNG 一般采用低温贮罐槽车通过公路来运输。低
温贮罐由内、外壳组成,
采用真空纤维绝热技术,
有效体积为30m3, 体积充装率为90% 时的运气量
为16740m
3/ 辆,
设备投资103 万元/ 辆。1 车LNG
的容量相当于3168 车CNG,
但设备投资相近, 这
导致CNG 供气方案的运输设备投资及运行成本在
相同条件下明显比LNG 方案高。不过,
LNG 气源
地一般较远,
而CNG 的气源地相对较近。因此在
比较中应充分考虑距离的因素。
从运输的角度来看, 如果CNG 方案在运输距
离上没有明显优势, 则采用LNG 方案较好。
213 储配站
在储配站( 对CNG 又称减压站,
对LNG 又
称汽化站) ,
CNG 槽车中的燃气一般需经两级减压
至116MPa 左右,
然后进入贮罐或经三级调压器输
送至城市管网。CNG 在减压的过程中温度降低,
因此必须在两级减压前加热。LNG 槽车中的LNG
经槽车的自增压系统增压后,
进入LNG 贮罐。贮
罐中的LNG 再经自增压系统压入汽化器中汽化,
经调压计量进入城市管网。由于涉及相变过程, 为
防止出现超压现象,
还设置了BOG ( Boilt of Gas)
系统、放散系统和氮气吹扫系统等。储配站涉及许
多投资及运行费用,
不易进行分析比较。CNG 储
配站与LNG 储配站的主要差异在于贮罐、减压器
和汽化器等工艺设备的投资以及调压计量前的工艺
设备投资。
从主要设备的投资来看,
LNG 方案要优于
#
#

CNG 方案。但以下因素可能会导致LNG 方案不如
CNG 方案:
( 1) CNG 方案仅需经过减压过程, 工艺系统
简单;
而LNG 方案需经过液态变气态的过程,
工
艺流程复杂, 包括放散、BOG、汽化、自增压和置
换等系统。这使得LNG 方案在设计、设备采购和
施工等方面投入的时间、人力和财力都要比CNG
方案多,
并且由于设备多、管道复杂使得储配站占
地面积增大。
( 2) LNG 汽化操作的复杂程度比较高,
这会
导致储配站运行费用比CNG 方案高。
( 3) 如果采用非管输供气是暂时的, 在较短时
间内可实现管道供气,
那么CNG 方案是有利的。
因为采用CNG 方案时所建的贮罐在管道供气时仍
可使用。
总而言之,
CNG 方案与LNG 方案各有其适用
条件, 必须根据实际条件来选择。影响方案选择的
因素主要有气源价格、距离、供气规划和用气规
模。
( 1) 气源价格是影响成本的一个主要因素。
( 2) 距离是影响方案选择非常重要的因素。
( 3) 供气规划中, 何时通过长输管道供气也是
影响方案选择的一个主要因素。因为如果在较短的
时间内即可由长输管道供气,
CNG 方案中的贮罐
可继续发挥作用; CNG 系统较简单, 可方便地转
为他用。如果在较长时间内仍无管道供气的可能,
考虑到气源价格及运输费用,
应优先考虑LNG 方
案。
( 4) 对于在一定时间内有可能由长输管道供气
的城市,
暂时采用非管输供气, 逐年用气规模对方
案的选择影响很大。对刚开发的,
且在三四年内能
实现管输供气的城市,
用CNG 供气方案可较快地
实现供气。尽管CNG 运到储配站的价格可能会高
于LNG 方案, 但由于前几年用气量不大,
且考虑
到初投资及设备的使用连续性,
选择CNG 方案会
更好。对于短期内用气规模较大的城市, 考虑到运
行费用的原因,
LNG 方案可能是较好的选择。
3 LNG的世界贸易状况和趋势
LNG 的运输方式主要有两种:
管道运输和
LNG 海上运输。两种运输方式相比较, 在短距离
情况下,
管道运输的经济性较好。但是, 大多数天
然气产地离消费市场距离遥远, 而且相隔广阔的海
洋。目前,
跨越深海管道运输的技术尚不可行, 因
此, 采用LNG 海上运输的方式就十分必要。
311 LNG 的海上贸易状况
LNG 贸易占世界天然气总贸易量的比例呈逐
1519% , 1990 年为2314% , 2000 年这一比例达到
了26% 。2000 年LNG 的海上贸易量为9998 万t,
折合成天然气为136916 亿m
3,
近100%。
家依次是日本、韩国、法国、西班牙和美国,
这些
国家占世界LNG 进口量的8612%。亚洲地区的日
本、韩国和中国台湾,
LNG 的进口量占世界总贸
易量的72%。
家是印度尼西亚、阿尔及利亚、马来西亚、卡塔尔
和澳大利亚, 共占世界总出口量的7814%。亚太
地区的印度尼西亚、马来西亚、澳大利亚和文莱4
国的出口量, 占世界总出口量的55%。
312 LNG 贸易方式及其发展
世界上共有113 艘LNG 船,
到
总数增长到了127 艘,
总容量为
13569049m3。2000 年新交付的14 艘LNG 船由6
艘M OSS 型和8 艘薄膜型组成,
使世界LNG 船队
中M OSS 型和薄膜型船的数量分别达到67 艘和54
艘, 占53%和43%。
LNG 新造船的价格( 以135000m3 型船为例) ,
亿美元的低点。考虑到通货膨胀和利率的因素, 新
船造价只有10 年前的50% 。相对于高昂的油价,
低迷的船价吸引了诸多投机者的目光。
世界天然气蕴藏量丰富, 预计还可开采62 年,
超过石油40 年的水平。作为一种清洁、高效的优
质能源, 天然气的需求量将持续上升。可以预见,
天然气将成为21 世纪增长最快的能源。
作为天然气贸易主要运输方式之一的LNG 运
输, 随着勘探、液化、海上运输和再汽化等技术的
不断进步,
其成本较发展初期已下降了近1/ 3。同
时, 采用LNG 运输方式还有着灵活机动的优点,
尤其适于季节性变化的调峰使用。因此,
LNG 贸
易在世界天然气贸易中的比例将继续上升。2005
#
#

年,
世界LNG 海上贸易量达到1129 亿t,
将达到117 亿t。
以日、韩为代表的亚洲地区和以欧洲、美国为
代表的大西洋地区是世界LNG 海上贸易的主要区
域。大西洋地区将是未来LNG 海运中最有活力的
市场, 随着欧洲、美国对能源和电力市场管制的解
除以及市场自由化进程的深入, 这一地区的现货贸
易将开展得如火如荼, 可能会出现如石油和煤炭运
输那样的LNG 即期运输市场,
从而为世界LNG
海运业提供新的机遇。亚洲地区仍将是世界LNG
海运的最重要市场,
虽然日本、韩国对LNG 的需
求可能减少, 但是以中国、印度为代表的新需求将
推动这一地区LNG 运输的增长。这一地区的海上
贸易仍然会以长期的LNG 购销合约为基础。
在过去10 年里, 由于技术进步, LNG 的生产
成本下降了近1/ 3, 而与此同时油价近年却在不断
上涨, 生产LNG 的利益驱使越来越多的国家加入
到LNG 提供者的行列,
对现有的项目也纷纷进行
扩展。
在需求方面, 虽然增长也很迅速,
但无法完全
消化新出现的LNG 生产能力。日本和韩国作为
LNG 进口大国, 经济仍然疲软, 而且目前美国的
经济增长已经放缓,
甚至可能出现经济衰退, 这势
必影响世界经济的增长,
从而对世界能源消费需求
产生负面的影响。
相比初期的LNG 工业缺乏剩余产量,
目前世
界LNG 市场已经出现了供大于求的现象而成为买
方市场,
这将对未来LNG 海运市场的流量、流向
以及船舶调控产生重大的影响。由于有充足的货
源,
买家在选择进口地时更加灵活, 使得未来海上
运输的航线更呈现多样性; 买家还可以利用即期、
短期的合约进行购气,
来最大限度地适应LNG 需
求随季节性波动的特点,
使LNG 船不再被长期购
销合约所占用,
从而产生LNG 的即期海运市场;
由于是买方市场, 在订立合约时买方可以加入更多
对自己有利的条款,
如允许转售货物给第三方,
反
映在运输上可能会有多个运输的目的地。
313 LNG海运运输力的增长和战略意义
受到低船价和高收益的刺激, 世界LNG 海运
市场出现了大量的新船订单。从目前情况来看,
随
着新船造价重新回升( 135000m3 型船的最新报价
为118 亿美元) 以及主要船厂生产能力接近饱和,
目前积累的大量订单已经足以对未来的海运市场产
生深远的影响。与过去只有得到实际的长期租约才
进行建造不同, 这些新船大多数并不是和实际的长
期LNG 购销合约联系在一起的。
同时,
传统的LNG 长期购销合约正在发生变
化, 原先十分死板的专船专用条款出现松动。在一
些新的长期合约中, LNG 运输船不再与具体的某
个购销合约联系在一起, 而被允许利用富余的运输
力参与第三方运输。这些被解放出来的运输力, 将
成为世界LNG 海运市场中一支不可忽视的力量。
在买方市场和市场即期化的影响下,
控制运输
力成为了买卖双方争夺的焦点。
卖方控制运输力,
就可以将自己多余的生产能
力通过短期和即期合约出售给不同的买家, 加快出
货速度; 同时, 当出现如美国市场那样气价高涨的
情况时,
可以及时出售现货LNG 以获得高额
利润。
买方控制运输力,
就可以在订立合约、确定照
付不议数量时更加灵活主动。当实际需求与供给之
间存在缺口时, 可以及时地通过订立即期合约进行
现货贸易而加以弥补。如对天然气的需求是呈季节
性波动的,
在需求高峰期,
可能需要对运输进行季
节性的安排或进行现货贸易以适应实际对LNG 的
需求。在控制运输力情况下, 买方还可以以第三方
运输商的身份在现货贸易市场上承担运输, 或是把
LNG 货物转售给急需天然气的第三方, 获得更多
的利益。
4 LNG运输工具的市场预测
随着世界各国或地区对LNG 需求量不断增
加, 贸易量也不断增长, 据英国远洋运输咨询公司
3,
增长
814%; 欧洲为275 亿m3,
增长713% 。据该公司
预测,
增舱容为1317 万m
3 的LNG 运输船102 艘, 其中
亚洲LNG 市场就需新增50 艘。然而, 目前世界船
厂的建造能力远远超出了上述需求,
预计今后几年
LNG 船价格会有所下跌。
目前,
由于欧洲和美国对世界海运环保要求的
不断提高, 专家预计欧洲LNG 进口量将比预料的
多, 全球LNG 海运量将稳步上升。英国远洋运输
#
#

超过1173 亿t,
亿t, 增幅达94% 。受此影响,
世界LNG 船队的
总容量将增长87%,
在运的LNG 船将增加到192
艘,
而亚洲是世界能源市场中需求增长最快的地区
之一。据分析,
为满足当前全球对LNG 能源的需
求, 大西洋地区将要增产天然气以满足亚洲市场。
由于世界LNG 海运量骤增和LNG 运输船需要更
新, LNG 运输船的建造能力在全球范围内必须相
应地扩大。
5 中国当前LNG贮运设备的技术水平
中国从近年来才开始着手研制陆地用储存容
器。目前主要有堆积绝热和真空粉末绝热两种类型
的LNG 贮槽,
体积为30m3、100m3、150m3 和
700m3 ( 组合) 不等,
而结构形式有立式和卧式两
种。LNG 槽车也是近年开始研制的,
目前有
30m3、40m3 和45m3等规格。因受车规的限制,
目
前采用真空粉末绝热方式的LNG 槽车的容量一般
以30~ 35m
3 为限,
而多层绝热的可以达到40~
45m3, 而且在行走、底盘、制动和照明等方面均
有新的改善。
LNG 槽车的关键技术涉及4 个方面。
511 支撑
LNG 槽车贮罐的支撑主要有两种类型:
支脚
( 有不锈钢支脚和玻璃钢支脚两种) 支撑和链条支
撑两种,
这两种支撑方式已在大型低温贮槽中广泛
应用。但对于LNG 槽车必须考虑到运输过程中的
冲击、振动及冷补偿等因素,
要设计更为先进的组
合支撑结构。
512 绝热
低温贮槽多以真空粉末绝热为主, 但在LNG
槽车中已开始使用高真空多层绝热, 其绝热空间仅
30~ 35mm,
为真空粉末绝热1/ 10 左右, 而且绝热
效果好。绝热材料采用一种新型复合多层材料,
价
格低廉,
工艺性好;
并采用一种加热充气置换新工
艺,
一般只需10 天即可完成抽真空。
513 安全技术
LNG 贮运中,
其安全性非常重要, 应从贮罐
的布局、蒸气压力的控制、贮罐及管路的惰化与钝
化、分层的消除以及贮罐与槽车的预冷等环节上给
予控制,
在流程与结构的设计中考虑并完善。
514 流程设计
LNG 是一种易燃、易爆的低温液体,
其流程
中除有充液、排液和压力液面检测等之外, 还应当
有紧急截止阀、安全阀、放空阀和阻火器等。
6 结束语
为了LNG 的推广应用和其贮运技术的逐步完
善, 中国气体行业应当采取的具体步骤和措施:
( 1) 建立若干示范地区,
将天然气/ 西气东
输0 工程与天然气液化站和终端应用开发有机结
合。
( 2) 注重研发各种类型储存容器。不仅要做好
大容量LNG 储存容器( 如日本有13 @ 104m3 的大
型LNG 贮罐) 的研发工作,
还应重视较小型贮罐
( 80~ 300L) 的研发工作, 从而开拓LNG 的应用领
域。特大型LNG 贮罐的绝热结构、结构材料和绝
热材料均有特种要求,
对防火、防冰等有严格要
求, 而小型贮罐的超级绝热性、液化换热和安全可
靠等方面也有许多特殊的规定。建议高校、研究所
与企业合作, 研发这类国产品牌的设备。
( 3) 加强对LNG 用配套仪表的研发。LNG 用
阀门、仪表等除有一般低温阀门仪表共性要求外,
对材料和结构有特殊的要求。应加强对这类仪表防
腐蚀、安全性和可靠性的研究,
从而可以大幅度降
低产品成本。
( 4) 加强对LNG 应用终端的开发研究。LNG
应用领域广, 每个方面均存在LNG 贮运问题。只
有积极开展这方面的配套研究,
才能实现天然气
/ 西气东输0 工程带动经济发展的目的,
如发电、
建立区域供气和家庭制冷与采暖等项目开发。¬
参考文献:
[ 1] 杜忠仁. 薄膜型液化天然气船船体结构设计中几个特
殊问题[ J] . 上海造船, 2002 ( 2) : 92121
[ 2] 李雨康. LNG 船储罐保冷技术概述[ J] .
上海造船,
2002 ( 2) : 452481
[ 3] 邹喜权. 大型LNG 接收站及码头的消防系统设计方案
[ J] . 化工设计, 2002 ( 6) : 82111
[ 4] 李品友, 崔益嵩, 韩厚德. LNG 船液货装卸系统的研
究[ J] . 上海海运学院学报, 2001 ( 4) : 532561
[ 5] 杨俊杰, 陈志斌. 城镇CNG 与LNG 供气方案的经济
分析[ J] . 煤气与热力, 2003 ( 1) : 282321
[ 6] 江金华, 金颖, 冯春强. 液化天然气在城市燃气的应
用[ J] . 煤气与热力, 2003 ( 1) : 532571
#
#

[ 7] 王强, 厉彦忠, 陈曦. 一种基于低品位热源的LNG 冷
能回收低温动力系统[ J] . 热能动力工程, 2003 ( 3) :
24522471
[ 8] 徐立. 福建LNG 项目建设与经济发展[ J] . 福建能源
开发与节约, 2003 ( 2) : 472481
[ 9]
梁光川, 郑云萍, 李又绿, 等. 液化天然气( LNG)
长距离管道输送技术[ J] . 天然气与石油, 2003 ( 2) :
82101
[ 10] 张则松, 王言英.
LNG 运输船船型浅析[ J] . 船舶
工程, 2003 ( 4) : 252301
[ 11] 陈明崇. LNG 引导燃料革命[ J] .
中国石油石化,
2003 ( 4) : 852871
[ 12] 马晓茜. LNG 储运安全性问题的非线性机理及其智
能评价[ J] . 天然气工业, 2003 ( 6) : 12321261
x
x
x
运行态势, 虽然出口交货值增速继续回落,
但生产、销售
及新产品产值平稳增长, 且增速比年初均有提高; 主要产
品中有76 种产品产量呈两位数增长, 部分重点产品产量当
月增长突出。
1) 4 月, 机械工业生产销售继续呈稳步增长, 全行业
完成工业总产值26871139 亿元, 同比增长29103% ;
全行
业完成销售产值261851 21 亿元,
同比增长291 96% 。从
2008 年和2007 年1) 4 月总产值和销售产值增速对比看,
生产、销售增速分别比2007 年同期下降21 35% 和113% ,
但比年初均有不同程度提高。
1 ) 4 月, 全行业完成新产品产值50711 45 亿元, 同比
增长23152% 。从全行业看, 新产品产值增速低于工业总
产值的51 51% 。但分行业看, 有5 个行业新产品产值增速
高于总产值, 依次是: 农业机械行业、文化办公机械行业、
工程机械行业、基础件和机床工具行业。
值增速明显回落。1 ) 4 月,
全行业实现出口交货值
4068116 亿元,
同比增长241 63% ,
( 331 78% ) 回落91 15% 。
本刊
杭氧压缩机有限公司开发成功国内最大的天然气液化专用压缩机
杭氧压缩机有限公司根据国内天然气液化行业的发展
需求, 利用自身在国内压缩机行业领域的技术优势,
开发
成功了国产化最大的天然气液化专用压缩机组。该机组配
套于泰安深燃液化天然气利用有限公司( 以下简称:
泰安
深燃) 的15 万m3/ d 天然气液化设备成套项目, 该项目为
国内首套全部采用国产化设备的天然气液化项目( 已于
压缩机组的成功开发, 结束了我国天然气液化项目中同规
格压缩机组一直采用进口压缩机组的历史。
杭氧压缩机有限公司此次为泰安深燃配套了两种活塞
式压缩机, 一种是氮气循环系统中的增压氮压机, 采用了
立式2 列1 级的形式,
出口压力为18MPa,
流量为
19000m3/ h, 该机组属于国内最大的同类活塞式压缩机组;
另一种是用于城市供气的BOG 天然气压缩机, 采用了立式
3 列3 级的可变工况( 适应变流量、含水介质的工况)
形
式, 出口压力为117MPa, 流量为650~ 1010m3/ h。
我国天然气资源比较丰富,
西气东输工程的开通实现
了能源的有效利用, 但长距离的管道运输方式受到了各种
不利条件的限制。所以, 利用液化天然气具有广阔的发展
前景, 杭氧压缩机有限公司开发成功的天然气液化专用压
缩机, 填补了国内空白。
本刊
#
#

* 安装运转*
作者简介: 林知望( 1952) ) , 男, 工程师, 1977 年东南大学动力系制氧专业毕业, 现为南京钢铁联合有限公司气
体供应公司制氧车间主任。
南钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备
调试及运行特点
林 知 望
( 南京钢铁联合有限公司气体供应公司, 江苏省南京市大厂区 210035)
摘要: 简介南钢20000m
3/ h 内压缩流程空分设备的工艺流程、技术参数和设备配置特点,
介绍了调试过程中遇到的问题和经验,
分析空分设备的运行特点。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
运行; 调试
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Commissioning and operation characteristics of Nangang. s
20000m3/ h internal compression air separation unit
Lin Zhi2w ang
( Gas Producing Company, Nanj ing Iron & Steel United Co. , L td . , Dachang District , Nanj ing
210035 , Jiangsu, P . R . China )
Abstract:
The process flow ,
technical parameters and configuration features of a 20000m3/ h internal
compression air separation unit at Nangang are briefly introduced.
The problems encountered during
commissioning process as well as the corresponding experiences are introduced, and the operation characteristics
of the air separation unit are also analyzed.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; Operation; Commissioning
近年来, 随着生产规模不断扩大,
南京钢铁联
合有限公司( 以下简称:
南钢) 氧气、氮气和氩气
的需求量不断增大,
空分设备规模也相应增大。
20000m3/h 空分设备( 1
# 、2
# 20000m3/ h 空分设
备) 。按照南钢的发展规划,
内压缩流程20000m3/ h 空分设备( 3
# 20000m3/ h
顺利投产。
1 空分设备工艺流程和技术参数
# 20000m
3/ h 空分设备采用分子筛吸附净化、
增压透平膨胀机、规整填料塔、全精馏无氢制氩技
术以及DCS 控制系统, 氧气内压缩流程,
用液氧
泵和空气增压机代替了氧压机, 操作维护简便,
安
全可靠, 且液体产品量大。
# 20000m
3/ h 空分设备技术参数见表1。
表1 南钢3
# 20000m
3/ h 空分设备技术参数
产品名称
产量/ ( m3/ h)
工况1 工况2 工况3
纯 度
出冷箱
压力
备注
氧气
20000 15000 21000
\9916%
3MPa
内压缩
液氧
\9916%
7kPa
)
氮气
40000 37000 40000
[ 5@ 10- 6 O2
7kPa
)
液氮
[ 2@ 10- 6 O2
)
)
氩气
[ 2@ 10- 6 O2,
3@ 10- 6 N2
3MPa
内压缩
液氩
[ 2@ 10- 6 O2,
3@ 10- 6 N2
)
)
#
#

图1 南钢3# 20000m3/ h空分设备流程示意图
AF) 空气过滤器 AT C ) 空压机 WC ) 水冷塔 AC ) 空冷塔 MS1、2) 分子筛吸附器
EH ) 电加热器 ATC2) 增压机 ET ) 增压透平膨胀机 E1) 主换热器 C1) 下塔
C2) 上塔 K1) 主冷 E2) 过冷器 C3Ñ ) 粗氩Ñ 塔 C3Ò ) 粗氩Ò 塔 LQ ) 粗氩液化器
C4) 精氩塔 AP1、2) 粗氩泵 OP ) 液氧泵
# 20000m3/ h 空分设备流程如图1 所示。
2 主要设备配置特点
211 空气过滤系统
空气过滤系统采用国内某公司生产的ZKG2
4000 型自洁式过滤器,
处理空气量240000m
3/ h,
过滤效率\99% ( 对于2Lm 以上) ,
过滤器阻力
0145~ 0165kPa, 过滤器有240 个滤筒,
上下双层
设置。该过滤器具有定时、定压、自动喷吹功能及
使用中维护、检修工作量小的特点。
212 空压机和空气增压机
空压机采用国外某公司生产的GT098 型离心
压缩机, 3 级压缩,
2 级中间冷却,
呈/ H0 形布
置。空压机设计排气压力01605MPa ( A ) ,
流量
107000m
3/ h, 进气温度设计点为25 e 。可由用户
DCS 控制系统进行恒压或恒流控制,
自带防喘保
护调节系统。配置电机电压为10kV,
功率
9600kW。
空气增压机采用国外某公司生产的
GT040L2K1/ 021L2K1 型离心压缩机,
呈/ H0 形
布置,
4 级压缩,
分2 段。设计一段排气压力为
212M Pa,
排气量为57300m
3/ h;
二段排气压力为
518M Pa,
排气量为28700m3/ h。自带防喘保护调
节系统,
可由用户DCS 控制系统进行恒压或恒流
控制,
配置电机电压为10kV,
功率5700kW。从
空气增压机的一段出口抽出约28600 m3/ h 的气体,
去增压透平膨胀机系统膨胀后进入下塔;
二段
28700m3/ h 的气体经高压板翅式换热器后节流进入
下塔。
213 增压透平膨胀机
20000m3/ h 空分设备配置国外某公司生产的
ETB170 型增压透平膨胀机1 台,
另配1 个转子总
成作备件。增压机进气压力2117MPa,
排气压力
2189MPa; 膨胀机进气压力218MPa,
排气压力
0147MPa, 转速24300r/ min,
进口温度- 124 e ,
出口温度- 173 e ,
流量28600m3/ h。透平膨胀机
的调节通过增压机端的旁通回流阀和膨胀机喷嘴控
制, 膨胀后的气体直接进入下塔。
214 氮压机
配置国外某公司生产的HM q 型中压氮压机和
ZH1000026型低压氮压机各1 台。HM q 型中压氮压
机进气压力7kPa,
排气压力215MPa;
ZH1000026
型低压氮压机进气压力7kPa, 排气压力1M Pa。
215 高效规整填料塔
在南钢3
# 20000m
3/ h 空分设备中,
除下塔采
用筛板塔外, 上塔、粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔和精氩塔
#
#

均为新型高效规整填料塔。从设备运行情况看,
规
整填料塔操作弹性大、精馏效率高,
调节范围在
75%~ 105% 之间可以稳定运行。由于采用规整填
料上塔,
上塔阻力低( 只有5kPa) ,
降低能耗的效
果明显。在减负荷情况下, 即使空压机排气压力只
有0144MPa, 精馏塔也能稳定运行。
216 DCS 控制系统
DCS 控制系统采用国外某公司的PKS 集散控
制系统,
自动化程度高,
操作灵活方便。所有的联
锁( 启动联锁和保护联锁) 及控制均由DCS 控制
系统完成, 以确保整个系统可靠、先进。
3 空分设备调试过程中出现的问题和经验
311 增压透平膨胀机前过滤器内压紧螺帽脱落
进口增压透平膨胀机没有跑合的要求,
膨胀机
在高温运行时产生的振动明显大于低温运行时,
且
越接近设计工况, 运行越平稳。
增压透平膨胀机在裸冷后首次开车时,
机前过
滤器内压紧过滤筒的螺帽掉入增压机叶轮处, 造成
转子动平衡破坏, 振动增大,
无法开机。更换转子
后,
成功开机。
异物进入增压机叶轮的原因主要是增压机前过
滤器设计存在问题。机前过滤器内压紧过滤筒的螺
帽靠近出口侧,
且离出口管只有10 多厘米,
未采
取任何防振、防松措施,
在气流的冲击振动下,
逐
渐松开、脱落,
被气流带入增压机叶轮处。
将靠增压机叶轮侧固定过滤筒的螺帽全部焊
死,
消除了隐患。
312 不按规程活化分子筛, 以节约大量电能
分子筛吸附器采用卧式双层床设计, 分别装有
活性氧化铝和13X 型分子筛,
以净化空气中水分、
二氧化碳以及碳氢化合物等杂质。因为在分子筛出
厂前生产厂家已对其进行了活化处理并密封运输,
在首次投用时,
只是将加温温度提高了一点, 并未
按规程对分子筛进行活化。而实际运行中,
分子筛
吸附器出口空气中二氧化碳含量的分析值一直在允
许的范围内。因为空分设备首次投用时分子筛净化
后的空气只是作为常温下精馏塔内的吹扫用气体,
不存在堵塞冻结的可能。由于没有进行分子筛活
化,
节约了大量电能。
313 粗氩泵出口压力降低、流量下降
在主塔开车中,
可以同时冷却制氩系统, 以缩
短提氩时间, 并且有利于减少制氩系统各设备的应
力, 保护设备, 而且冷损也很有限。在投用粗氩泵
一段时间后, 发现粗氩泵出口压力降低,
满足不了
工艺要求。切换另一台粗氩泵运行,
运行一段时间
后, 同样出现粗氩泵出口压力降低、流量下降的现
象。对粗氩泵进行加温处理, 也不能解决问题。即
判断粗氩泵进口过滤器堵塞。扒砂拆开检查,
果然
在粗氩泵过滤网上有少许铝屑等细小杂质附着, 处
理后粗氩泵正常工作。
在设备配管安装中, 若处理不好, 难免会有细
小杂物进入管道。而粗氩泵属于正加温流程,
只能
带走堵塞、冻结的水分和干冰,
无法带走机械杂
质。设备在吹扫过程中,
由于压力低、气体流速
低, 吹除效果也很有限, 这对管道安装提出了很高
的要求。
4 开车过程
机; 2 月21 日00B15,
上、下塔出现液体, 排液后
重新积液;
2 月21 日08 B 00,
主冷液氧液位
1500mm,
上塔氧纯度达到9916% ;
16B00 启动液
氧泵, 因密封气管线进出口接反, 多次启动不成
功。调整后于20B48 正式送氧。2 月22 日,
氮气
纯度达标, 调试氮压机,
2 月23 日,
开启2 台氮
压机正式送氮;
2 月26 日08B00,
氩气纯度达标,
氧含量117 @ 10
- 6,
氮含量214 @ 10
- 6,
正式送氩。
在开车过程中曾停车14 小时,
处理高压节流阀
( V15) 阀杆变形问题。
5 运行特点
( 1) 南钢3
# 20000m3/ h 内压缩流程空分设备
工艺先进、配置合理,
运行稳定, 可在较大范围内
变负荷生产,
氧气产量可以在15000~ 21000m3/ h
之间平稳调节, 变负荷时产品纯度全部达标。在低
负荷( 氧产量15000m3/ h) 运行时, 空压机排气压
力能降至0144M Pa; 在满负荷生产时,
液体量可
达2400m
3/ h 液氧( 折合气态) 。内压缩流程空分
设备对冶金企业氧气管网压力波动大、用氧量不均
衡等特点有很好的调节、平衡作用,
有利于减少放
散、降低能耗。
( 2) 南钢3
# 20000m3/ h 内压缩流程空分设备
液体产量大,
满负荷运行时可生产2400m3/ h 的液
氧和400m3/ h 的液氩。液体总量为2800m3/ h,
达
气氧设计产量20000m3/ h 的14%,
而一般外压缩
#
#

流程空分设备的液体总量不超过设计产量的8%。
( 3) 在相同加工空气量的情况下,
空分设备氧
气供应量相同,
# 20000m 3/ h 空分设备的膨胀空
气中有8000m
3/ h 未进塔参与精馏而直接排入污氮
管道, 而3
# 20000m3/ h 空分设备可将这部分膨胀
空气中的氧变成液氧, 约1500m3/ h。2 套空分设
备所配空压机供水冷却系统用电相当。2
#
20000m
3/h 空分设备氧压机用电3800kW,
#
20000m3/ h 空分设备增压机用电5150kW,
液氧泵
用电50kW, 两套空分设备用电相差1400kW。3
#
20000 m
3/ h空分设备每小时多耗电1400kW#h,
得
到了1500m3/ h 液氧和50m3/ h 精氩( 内压缩流程
的氩气产量比外压缩流程多50m3/ h) , 液体产品单
耗只有0194kW#h/ m 3。
6 结束语
南钢3
# 20000m
3/ h 内压缩流程空分设备变负
荷能力强,
液体生产量大,
运行安全可靠, 制氩系
统的运行工况也更稳定, 内压缩流程空分设备不但
适用于化工企业,
也适用于冶金企业, 对冶金企业
的节能、降耗作用明显。¬
x
x
x
大型低温乙烯球罐研制成功
机械研究院等单位经过3 年研究攻关, 最近首次成功研制
并建造了具有自主知识产权的大型低温乙烯球罐。
乙烯球罐是乙烯裂解装置中关键的存储设备, 使用时
操作压力高, 温度低, 安全性要求高, 需设置可靠的保冷
装置。这使乙烯球罐在设计、选材、制造、施工等方面存
在诸多技术难题。合肥通用机械研究院等单位攻克了大型
低温乙烯球罐在设计建造中成型、焊接、热处理等加工和
施工关键技术及工艺难题, 自主开发了使用- 50e 低温钢
制造压力容器的成套应用技术, 成功研制建造了我国首台
完全国产化的2000m3 低温乙烯球罐, 打破了我国大型低温
乙烯球罐依赖进口的局面。截至目前, 该院已与中国石油
独山子石化、九江石化、天津石化等公司签订了合作协议。
本刊
开封空分承接国内最大规模空分设备合同
开封空分集团有限公司( 以下简
称: 开封空分) 与天津荣程联合钢铁集团有限公司( 以下
简称: 天津荣程) 签订83000m
3/ h 空分设备供货合同。这
是首套国产化最大规模的空分设备。
该空分设备用于天津荣程熔融还原炼铁技术。熔融还
原炼铁又称直接还原炼铁, 与传统炼铁技术相比, 具有工
艺流程短、能量消耗少、环保节能的特点, 目前国家正在
冶金行业大力推广此项技术。此项技术对氧气需求量相对
较大, 每1t 铁需要500m3 氧气。
从山东华鲁恒升40000m3/ h 空分设备到龙宇煤化工
53000m3/ h 空分设备, 从绿色煤电46000m3/ h 空分设备到
天津荣程83000m3/ h 空分设备, 短短几年间, 开封空分已
成为国内气体分离行业唯一在煤化工、绿色循环发电、熔
融还原炼铁三大领域均有建树的公司。
/ 60000~ 80000m
3/ h 特大型空分设备的研发及产业化0 项
目, 并得到了河南省政府的专项资金支持。
本刊
#
#

作者简介: 郑金龙( 1950) ) , 男, 技师, 曾任杭州钢铁集团动力有限公司气体厂厂长, 现为杭州钢铁集团动力有限
公司气体厂支部书记。
杭钢20000m3/ h 内压缩流程空分设备操作探讨
郑金龙, 刘传星
( 杭州钢铁集团动力有限公司气体厂, 浙江省杭州市半山镇沈半路168 号 310022)
摘要: 从投资成本、运行费用、安全可靠性和操作简便性对内压缩流程和外压缩流程空分设
备进行简单比较, 探讨杭钢20000m
3/ h 内压缩流程空分设备的常规操作和变负荷操作的体会。
关键词: 大型空分设备;
内压缩流程;
操作
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Discussion on the operation of Hanggang. s 20000m3/ h internal
compression air separation unit
Zheng Jin2long, Liu Chuan2xing
( Gas Factory,
Pow er Co. ,
Ltd. , H angzhou Iron &
Steel Group Co. ,
168 Shenban Road,
Banshan Tow n, H angzhou 310022 , Zhej iang, P . R . China)
Abstract:
The comparison betw een air separation units with internal compression process and external
compression process w as made from the view of investment cost,
operation cost, reliability and operating
simplification. The experience of normal and variable2loading operations of a 20000m3/ h internal compressed air
separation unit at Hanggang is also discussed.
Keywords: Large scale air separation unit; Internal compression process; Operation
随着企业生产规模扩大,
对氧、氮需求量不断
增加; 从能耗角度出发,
大型空分设备能耗低,
优
势明显。空分设备按流程来分主要有外压缩流程和
内压缩流程两类。杭州钢铁集团动力有限公司( 以
下简称:
杭钢动力公司)
20000m3/ h 空分设备采用内压缩流程。
1 内压缩流程与外压缩流程的比较
111 投资成本
目前20000m3/ h 等级以上内压缩流程空分设
备中的压缩机仍需要进口, 价格高; 内压缩流程中
采用的高压板翅式换热器、中压膨胀机以及塔内保
温阀、调节阀等均需进口, 价格高; 内压缩流程中
的液体泵可取代氧压机,
成本低。综合来看, 内压
缩流程的投资成本比外压缩流程大约高10%左右。
112 运行费用
空分设备运行费用主要有3 大部分构成:
运行
能耗、备件和维护费用以及人员开支。内压缩流程
运行能耗略高,
因为多产液体,
这些冷量无法回
收; 内压缩流程中的备件需进口, 价格高; 维护费
用低,
操作人员少。
113 安全性和可靠性
安全生产是企业生存之根本, 关系到生产设备
能否长期稳定运行, 也关系到企业整体投资成功与
否。从理论上讲,
内压缩流程比外压缩流程安全性
要高一些。空分设备的安全隐患主要在于主冷内液
氧侧碳氢化合物集聚程度和氧压机的安全性。由于
内压缩流程空分设备中主冷液氧内碳氢化合物集聚
的可能性较小, 因此从源头上保证了空分设备的安
全性。而外压缩流程空分设备的主冷必须定时排
#
#

液,
并增加在线分析总碳含量等手段,
才能保证空
分设备运行的安全性。
2 大型内压缩流程空分设备的操作体会
杭钢动力公司气体厂20000m
3/ h 内压缩流程
运
行稳定,
达产达标。通过3 年多的实际操作摸索、
分析和总结, 积累了一定的操作经验。最近, 通过
分析与操作调整,
氩气产量也已经达到了设计要
求。但在操作方面仍然有许多经验值得总结, 下面
着重从常规操作和变负荷操作两方面进行探讨。
211 常规操作
空分设备常规操作主要包括空压机和膨胀机的启
动操作、液体泵的操作、应急操作预案、日常维护操
作以及全精馏无氢制氩系统的调试操作等几方面。
21111 空压机的启动操作
由于20000m
3/ h 空分设备的空压机与增压机
是一体机, 除了按正常操作规程做好准备以外,
启
动前可将联锁屏蔽或酌情解除其他联锁, 启动正常
后再投入联锁。升压过程必须缓慢进行, 稳定十分
重要。否则易导致安全阀起跳, 甚至引起风机跳闸
停机。同时还要注意启动油泵与主油泵是否能正常
自动切换。
21112 膨胀机、液氧泵的启动操作
按操作规程启动膨胀机、液氧泵后, 空压机出
口压力宜保持在0145M Pa 左右,
同时密切关注空
压机排气压力、增压机Ñ 段和Ò 段排气压力防喘振
曲线的波动情况,
操作缓慢进行,
并要相互配合。
最好派专人对三者的操作进行统一协调,
操作要
点:
慢、稳、协调和配合。
21113 其他液体泵的操作
正常情况下, 由于生产或操作上的原因造成冷
吹不彻底,
使设备的零部件及管道等未完全冷却,
当液体泵启动后因低温液体迅速汽化,
极易造成安
全阀超压起跳,
并容易引起设备机械密封损坏,
影
响设备使用寿命。因此,
液体泵的开启操作必须缓
慢进行。
21114 应急操作预案
正常运行时要做好以下几个方面的应急操作预
案: 膨胀机突然跳机应急操作, 液氧泵突然跳机应急
操作, 氧气流量突然变化时引起系统压力大幅波动的
应急操作等。这时的操作要点: 快速、果断和及时。
21115 空分设备临时停车操作
停车时由于主换热器内还存有大量的返流液
氧, 使中压膨胀机进口空气管道里的残留空气迅速
液化,
一旦空分设备重新启动运行,
正流空气进入
后极易使该通道残留液体迅速汽化而引起安全阀起
跳。因此,
在空分设备启动时必须提前打开膨胀机
进口空气管道上的加温吹除阀。同样, 高压空气进
下塔管道内也有残留液体,
为防止超压,
该管道上
的高压节流阀必须保持15% 以上的开度。还要密
切注意氧返流通道内的压力变化,
酌情打开放空
阀, 以防止液氧汽化而超压。
21116 全精馏无氢制氩系统的调试操作
空分设备开车后,
在主塔工况尚未建立时
( 氧、氮纯度还未达标) , 不宜过早调试粗氩塔。因
为此时氩馏分氮含量很高,
往往会引起粗氩塔氮
塞。而实际操作中经常全开粗氩塔放散阀, 造成冷
损增大, 不利于主塔积液。因此粗氩塔的调试必须
满足以下条件:
首先,
主塔工况已趋稳定,
产品
氧、氮纯度和产量基本接近设计值;
其次, 氩馏分
抽口氩含量控制在8%,
宜低不宜高,
氮含量控制
在600 @ 10- 6以下, 流量约28000m 3/ h。
调整好主塔工况的前提是保证下塔工况的稳定,
尤其是在膨胀空气进下塔流程的空分设备中,
更能
体现出这一点。从操作角度分析, 液空氧含量控制
在36%~ 38%之间, 下塔回流液适当增加, 有利于
下塔顶部氮纯度提高,
从而保证上塔工况稳定, 有
利于氩提取。同时,
上塔压力的稳定对提氩也十分
重要。上塔压力波动大, 会造成氧、氮、氩分离能
力降低, 氩馏分中氮、氩含量急剧升高, 严重时就
会发生氮塞现象;
反之,
如果馏分中氧含量升高,
将会增加粗氩塔的负担,
不利于氩提取。可见, 粗
氩塔的调试与主塔工况的稳定是相辅相成的。另外,
在实际操作中, 如果氩馏分氩含量偏高, 长时间超
过15%, 则会直接引起粗氩塔氮塞。此时, 就要通
过调节氧气旁通入污氮管阀V26、液氮节流阀以及
氧气产量等来保证氩馏分组分含量合格。
在主塔工况调整稳定后, 通过粗氩塔冷凝器液
空调节阀来调节粗氩塔的热负荷, 其开度主要是根
据液空液位、粗氩冷凝器压力来决定。在不出现氮
塞的情况下, 粗氩塔排放阀尽量关小, 以加速粗氩
塔中氩浓度集聚的过程。氩气提取的关键在粗氩
塔, 因粗氩塔中的氧、氩分离难度大, 而精氩塔中
#
#

的氩、氮分离则相对容易。
212 变负荷调节尝试
由于内压缩流程空分设备操作复杂, 除了常规
操作以外, 还需要在运行工况发生较大变化时采取
一定的变负荷调节,
以保证设备的正常运行。下面
介绍一起手动变负荷调节的成功事例。
20000m3/ h 空分设备用1
# 电炉对1
# 分子筛吸
附器进行加温,
进行了10 多分钟, 电炉升温很快,
迅速达到了200 e ; 同时加温气流量也从正常时的
20000m3/ h 以上很快降到15000m3/ h 以下,
甚至
只有4000m3/ h 左右。这种工况根本达不到分子筛
加温要求, 但又不能随便停止加温。因为切换时间
一到, 1
# 分子筛吸附器必须投入使用状态,
否则
就会导致整套空分设备被迫停产。于是, 临时采用
了改变加温气源的手动变负荷操作方法, 并取得了
很好的效果。
分子筛正常的加温程序是: 再生加温y 冷吹y
均压并联y切换y泄压。正常的加温气源是来自上
塔的返流污气氮, 其压力受上塔压力的限制, 一般
不能超过50kPa。在此时加温受阻的情况下,
根本
不能满足加温要求。于是将从空气去分子筛加温系
统阀V1250 来的干燥空气作为加温气源,
将压力
升到95kPa, 流量达到15000m3/ h 后, 对分子筛进
行强制加温。
(1) 由专人随时跟踪监视空压机( 包括增压
机) 的导叶开度, 密切关注出口压力、流量等主要
参数的变化, 并及时加以调整。
( 2) 缓慢打开V1250 阀,
使干燥空气进入分
子筛加温流路,
对分子筛进行强制加温。同时关闭
污氮去分子筛加温系统阀V1226,
将污氮放空或送
入水冷塔( 如图1 所示) ,
同时暂停分子筛纯化系
统步进程序。
( 3) 关小产品氧气出口阀V102,
减少氧气产
量。虽然加大了空压机进口导叶开度,
增加了总空
气量, 但精馏塔内的加工空气量减少,
因此必须降
低氧气产量, 才能保证精馏塔内精馏工况的平衡,
最低可减至18000m
3/ h。
( 4) 由专人监视膨胀机的运行工况, 及时调整
膨胀机转速、振动值、喘振值、机前温度和轴位移
图1 分子筛加温流程示意图
等重要参数。
( 5) 将分子筛加温污氮气放空阀V1210 手动
关闭,
以防止空气量旁通损失。
( 6) 继续开大V1250 阀,
直至加温气压力达
到95kPa,
流量达到15000m
3/ h,
保持到加温结
束。
( 7) 密切关注主塔及制氩系统的运行工况, 及
时调整上塔压力和氩馏分的波动范围, 必要时可将
一些自动调节的阀门改为手动操作,
如液空进粗氩
冷凝器调节阀V701、粗液氩进粗氩Ñ 塔调节阀
V713 等, 以保证调节的稳定性。
( 8) 检查氮水预冷系统, 防止分子筛带水故障
发生,
并及时打开分子筛吸附器底部吹除阀,
吹除
可能进入的水分。
( 9) 预冷贮槽区液体泵, 以备急用。
通过以上步骤,
保证了分子筛加温的顺利进
行, 避免了因此而造成的停车故障,
确保了整套空
分设备的正常运行。可以预见,
手动或自动变负荷
调节将是大型空分设备发展的一个主要方向。
3 结束语
根据气体需求实际情况, 杭钢动力公司气体厂
流程,
通过3 年多的实际操作,
在内压缩流程空分
设备的常规操作和变负荷操作方面积累了经验, 基
本实现了空分设备安全、可靠、稳定运行。在今后
的生产运行中, 将不断通过实践、总结,
进一步完
善和提高内压缩流程空分设备的运行安全性与稳定
性。¬
#
#

收稿日期: 2007210210; 修回日期: 2008201218
作者简介: 张万波( 1970 ) ) , 男, 工程师, 现为济南钢铁集团石横特钢有限公司气体公司技术科副科长。
KDON215000/ 15000 型空分设备调试总结
张 万 波
( 济南钢铁集团石横特钢有限公司气体公司, 山东省肥城市石横镇 271512)
摘要: 简介KDON215000/ 15000 型空分设备流程、运行参数和设备配置特点,
分析了调试
过程中分子筛纯化系统切换阀无法开启、液氮节流阀阀杆振动和氮压机振动值超标的原因,
采取
适当处理措施后, 空分设备正常、稳定运行。
关键词: 大型空分设备;
调试; 切换阀; 液氮节流阀; 氮压机
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Summary on the commissioning of KDON215000/ 15000 type air
separation unit
Zhang Wan2bo
(G as Company,
Shiheng Special Steel Co. ,
Ltd. , Jinan Iron & Steel Group,
Shiheng Tow n,
Feicheng 271512 , Shandong , P. R . China)
Abstract: The process flow , operation parameters and configuration features of KDON215000/ 15000 type air
separation unit are briefly introduced. The causes of over2standard vibration at the stem of the liquid nitrogen
throttle valve and nitrogen compressor are analyzed, as the sw itching valve of molecular sieve purification system
can not open during the commissioning process. Proper treatment measures have been taken to ensure the normal
and stable operation of the air separation unit.
Keywords: Large scale air separation unit;
Commissioning; Sw itching valve; LN2 throttle valve;
Nitrogen
compressor
的KDON215000/ 15000 型空分设备,
由河南开元
空分集团有限公司设计制造,
采用分子筛常温吸附
净化、增压透平膨胀机、规整填料塔和全精馏无氢
制氩技术,
氧、氮产品外压缩流程,
具有流程简
单、操作方便、安全可靠和工况稳定的优点。2007
年7 月第一次调试,
由于液氮节流阀V2 振动和氮
压机故障停车处理,
投产后空分设备各项指标良好, 运行稳定。
KDON215000/ 15000 型空分设备工艺流程如图
1 所示。
1 设备配置特点
( 1) 4TYC97 型空压机为双轴4 级压缩3 级冷
却, 排气量85000m3/ h,
排气压力612MPa。
3TYS89 型氧压机为双轴10 级压缩5 级冷却,
排气量17000m3/ h,
排气压力219MPa。
4TYC54 型氮压机采用双轴4 级压缩3 级冷
却, 排气量17000m3/ h,
排气压力215MPa。
PLPK223313/ 71652014 型增压透平膨胀机, 流
量13000m3/ h,
进、排气压力分别为0185M Pa、
0104MPa,
转速21000r/ min。
( 2) 分子筛吸附器采用卧式双层床结构,
流程
简单、操作方便、工况稳定、能耗低。再生切换周
期4 小时,
工作时间可根据具体要求进行调整, 其
中加温81 分钟、冷吹127 分钟、升压16 分钟、泄
压10 分钟。采用大功率电加热器( 1 260 kW ) , 加
#
#

图1 KDON215000/ 15000 型空分设备流程示意图
1) 空压机 2) 空冷塔 3) 水冷塔 4) 分子筛纯化系统
5) 增压透平膨胀机 6) 主换热器 7) 热虹吸蒸发器 8) 下塔 9) 上塔
10) 过冷器 11) 粗氩Ñ 塔 12) 粗氩Ò 塔 13) 粗氩泵 14) 精氩塔
热操作简单方便。
( 3) 除下塔外,
上塔、粗氩塔和精氩塔均采用
新型规整填料塔, 氧氮提取率高、能耗低,
工艺先
进,
运行安全可靠。变工况调节简单、迅速, 有利
于空分设备的节能生产。
2 开车调试过程
毕并吹扫塔外管道,
7 月3 日,
吹扫塔内管道;
月5 日,
开始裸冷,
7 月6 日,
裸冷结束,
并立即
进行冷箱内设备和管道冷状态下的检查。7 月8 日
停止加温, 进行空分设备全系统试压、打压和检漏
工作, 发现问题及时处理, 并确认全系统无漏点。
7 月16 日,
启动空压机对塔内进行吹扫;
7 月17
日14B00, 对塔内进行水含量测试,
各分析点水含
量[ 20 @ 10
- 6, 16B00 启动透平膨胀机; 7 月18 日
14B00,
主冷液氧液位为1600mm,
进塔空气量
70000m3/h。此时,
空压机排气压力在4148 ~
5113M Pa 之间开始波动,
空气量在65000 ~
73000m
3/h 之间波动,
主冷液氧液位在1500 ~
1650mm 之间波动,
V2 阀开度为65% 。经检查,
发现V2 阀阀杆来回窜动, V2 阀关闭到53% 开度
时, 阀杆停止窜动,
运行工况恢复正常。7 月19
日01B00,
停止1 台膨胀机运转,
主冷液氧液位为
2800mm,
开始调纯, 液氧纯度在9918% 以上,
氮
气氧含量在400 @ 10- 6以上,
无法达到指标。原因
是V2 阀开度太小,
上塔回流液不足, 但是V2 阀
开度超过54% 时阀杆剧烈窜动,
造成压力、液氧
液位和空气流量波动,
无法调节。7 月22 日,
空
分设备停车进行处理; 8 月15 日,
空分设备重新
启动,
启动后工况稳定。
3 调试过程中出现的问题及解决方法
311 分子筛纯化系统切换阀无法开启
在开车过程中,
在切换时间内切换阀无法开
启, 造成分子筛纯化系统无法正常工作。原因为:
切换阀仪表气源的阀门是针式阀, 在切换时间内仪
表气压力达不到切换阀开启的压力,
无法进行切
换。于是将切换阀仪表气源的阀门改用直通阀。采
用直通阀后分子筛纯化系统故障消除, 正常工作。
312 V2 阀阀杆剧烈窜动
V2 阀开度超过54% 后阀杆剧烈窜动,
造成压
力、液氧液位和空气流量波动,
无法调节。原因为
管道支架不合适。安装过程中管道支架用40mm 角
钢支撑, 而且管道支架支撑位置不对, 造成阀门振
动。将冷箱内管道重新固定处理,
采用铝管和
#
#

100mm 工字钢对管道进行支撑;
同时改变支撑位
置,
在主塔和液氮节流阀管道中间设置支撑( 使用
铝管) ,
使支架和塔同时热胀冷缩,
使塔承受部分
液体重量; 对水平管进行支撑( 使用100mm 工字
钢) ,
使支架承受液体重量。改造后, 空分设备运
行正常。V2 阀管道支架改造如图2 所示。
图2 V2 阀管道支架示意图
313 氮压机各级振动值超标
三、四级进气温度超标停机。检查后重新启动,
因
振动值超标而再次停车。拆开后,
发现四级扩压器
变形, 扩压器导流片和窝壳不是整体设计,
而是靠
销子固定。氮压机主体拉回制造厂维修, 对扩压器
日20B30, 启动氮压机, 正常运行。
氮压机突然自动停
机。经检查, 是由于三级振动值突然超过停机设定
值造成停机。立即安排人员盘车,
从盘车情况观察
各级振动值均无太大异常情况后,
决定再次启动氮
压机。启动后氮压机各级振动值均超标, 立即自动
停机。于是拆开三、四级蜗壳进行检查, 拆开后发
现叶轮与扩压器有摩擦现象。将氮压机主体解体后
发现: 供油装置主油泵齿轮全部损坏,
主轴瓦及一
~ 四级轴瓦全部被研磨。油泵损坏后供油压力急剧
下降, 供油不足造成一~ 四级轴瓦全部损坏, 振动
值急剧攀升, 并瞬间达到停机值,
氮压机自动停
机。油泵质量差是造成本次故障的直接原因。
更换主油泵和全部轴瓦。9 月18 日03B00,
氮
压机安装完毕试机,
04B00 运转正常后将压缩氮气
送入系统。
4 正常运行参数
正确处理调试过程中出现的各种问题后,
KDON215000/ 15000 型空分设备运行正常,
工况稳
定, 各项指标达到设计值,
其主要运行参数见表
1。
表1 KDON215000/ 15000 型空分设备正常运行参数
运行参数
设计值
正常运行值
压力/ kPa
下塔底部
上塔底部
膨胀机进口
膨胀机出口
出冷箱氧气
温度/ e
进下塔空气
- 17312
膨胀机进口
膨胀机出口
出冷箱污氮气
流量/ ( m3/ h)
进冷箱空气
85000
84000
氧气
15000
16500
氮气
15000
16500
出粗氩塔氩气
阻力/ kPa
下塔
~ 15
~ 1515
上塔
粗氩Ñ 塔
粗氩Ò 塔
液位/ mm
下塔液空
主冷液氧
粗氩冷凝器液空
精氩冷凝器液空
粗氩Ò 塔底部液氩
产品纯度
氧气
9916%
9917%
氮气( 氧含量)
[ 10@ 10- 6
[ 3@ 10- 6
5 结束语
KDON215000/ 15000 型空分设备投产后,
各项
运行参数达到设计值,
表明该套空分设备配置合
理, 运行稳定; 膨胀机制冷效率高;
氧、氮和氩提
取率高, 氧气单耗低,
其技术水平达到国内同等级
空分设备的先进水平。¬
#
#

作者简介: 赵良勤( 1953 ) ) , 男, 制氧机械工程师, 现在五矿营口中板有限责任公司动力厂设备技术室工作。
透平压缩机油箱真空喷射装置的应用
赵 良 勤
( 五矿营口中板有限责任公司动力厂设备技术室, 辽宁省营口市老边区 115000)
摘要: 以SVK823S 型氮压机的实际运行情况为例,
分析了主电机轴承温度偏高、齿轮箱内
产生的大量油雾排放到室外对空压机入口空气造成污染,
以及随着烟雾排放掉部分润滑油而造成
能源的浪费等问题,
通过原因分析, 提出了解决办法, 通过加装真空喷射装置提高了氮压机的性
能,
节约了能源。
关键词: 氮气透平压缩机; 真空喷射装置;
环保; 油箱
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Application of vacuum injection device for the oil tank in
turbo2compressor
Zhao Liang2qin
(Equipment and Technique Section, Pow er Plant , M inmetals Yingkou Medium Plate Co. , L td . ,
L aobian District,
Yingkou 115000 , L iaoning, P. R . China)
Abstract: Taking the actual operation situation of SVK823S type nitrogen compressor as an example, the
problems including the over2high temperature at the bearing of main motor, the pollution at air compressor inlet
caused by the discharging oil mist from gearbox and the energy w aste brought by the loss of lubricating oil are
analyzed. The corresponding solutions are given via cause analysis. Furthermore, the performance of nitrogen
compressor has been improved by adding a vacuum injection device, leading to an energy saving operation of the
system.
Keywords: Nitrogen turbo2compressor; Vacuum injection device; Environmental protection; Oil tank
制氧二期工程期间安装了两台SVK823S 型氮气透
平压缩机( 以下简称: 氮压机) ,
流量9200m3/ h,
高速小齿轮转速为43047r/ min。氮压机呈/ H0
形,
主电机通过磁盘联轴器拖动大齿轮, 大齿轮啮
合两个小齿轮,
低速小齿轮两端带着两个叶轮( 一
级、二级) , 高速小齿轮轴为悬臂转子,
带动第三
级叶轮。氮气压缩后经过两个中间冷却器、后冷却
器的冷却, 实现等温压缩。
1 运行中发现的问题
在运行期间每台氮压机每周需要加20kg 润滑油,
耗油量相当大。
( 2) 高速齿轮箱产生的大量油雾由于系统分离
不彻底, 被排出室外,
严重污染空压机入口空气质
量。并且,
顺着排烟管道流出很多润滑油造成浪
费, 也污染周围环境。
( 3) 电机轴承温度偏高, 达80 e 。
( 4) 从电机接线口处向外漏油,
说明电机内已
存有大量的润滑油。打开电机排油孔, 排出了大约
30kg 润滑油。
( 5) 大部分的润滑油管道也出现漏油现象。
#
#

分析设备出现的问题, 发现有一些问题是属于
设备本身设计缺陷,
还有一些是安装质量问题。电
机生产厂家的专业技术维修人员在现场通过调整电
机轴承润滑油的给油量,
来减少轴承油封漏油现
象。运行后电机轴承温度开始逐渐升高到83 e ,
接近报警值( 85 e ) 。如果电机轴承长期高温运行,
润滑油很容易在轴承表面形成碳化膜,
使油膜变
薄、润滑能力下降,
轴承温度仍会继续升高, 因此
用此办法来减少漏油是行不通的。若通过控制给油
量来减少漏油,
轴承温度就会升高;
加大给油量,
轴承温度就能降低,
但漏油就会增加。
2 原因分析
氮压机出现上述现象, 主要是由以下几种情况
造成的。
211 主电机轴承温度高及漏油
主电机轴承润滑油回油管路安装基本是水平状
态, 造成回油慢,
使轴承油位升高。由于回油过
慢,
主电机轴承产生的热量没有迅速被带走, 导致
轴承温度偏高。另外轴承油封的形式是梳齿状,
油
位高时就会造成漏油。
212 齿轮箱产生的油烟雾分离不彻底
氮压机最高转速是43047r/ min。由于转速高,
齿轮箱产生的油烟比较多, 设计的油烟净化装置安
装在排烟管道上( 一个内有钢丝网的容器) ,
净化
效果不好, 排出了大量油烟雾, 并顺着排烟管道流
出,
这些润滑油也严重污染周围环境。
213 主电机回油管回油慢
由于齿轮箱和油箱结构是相连通的, 高速旋转
的齿轮产生的油烟、热量, 使油箱内形成正压,
造
成主电机轴承回油管润滑油回到油箱的流速减小,
增加了轴承油位。这也是造成电机轴承油封漏油的
原因之一。
3 改造方案
根据上述分析,
有必要对两台氮压机进行一次
技术改造。
( 1) 设计制作1 台真空喷射装置,
安装在油箱
上部, 将齿轮箱内产生的油烟雾全部抽出,
通过油
雾过滤器元件的净化, 回收分离出的润滑油返回油
箱, 排出净化空气,
避免对空压机入口空气造成
污染。
通过真空喷射装置的喷射器,
可将齿轮箱及油
箱内抽成真空, 加快润滑油回油管的回油速度, 以
降低轴承温度、减少漏油。
( 2) 将主电机轴承回油管水平状态改制成35b
倾角,
加快回油速度,
降低轴承油位高度, 减少漏
油。
加装真空喷射装置理论依据: 透平压缩机机组
安装气动式油雾喷射器,
以维持油箱内部的真空
度。油雾喷射器需由仪表空气来提供动力, 工作压
力为015~ 017M Pa,
对油雾喷射器前的调节器进
行调节,
使油箱保持98017Pa ( 100mmH 2O) 的真
空度。
4 施工措施
( 1) 设计1 套真空装置, 制图、加工零部件及
装配。真空喷射装置如图1 所示。
图1 真空喷射装置流程示意图
( 2) 先改造1 台氮压机进行实验, 如果运行效
果好就继续改造第二台氮压机。
( 3) 拆除电机回油管, 改制成35b倾角, 增加
回油速度,
降低轴承的油位高度。
( 4) 拆除原有的排烟净化管, 在油箱上安装真
空喷射装置, 重新铺设气源管线, 并连接到喷射器
入口上。
( 5) 将所有润滑油管线的漏油点分解, 重新处
理后进行回装。
5 真空装置的使用效果
# 氮压机油箱上部安装
了真空喷射装置,
并将气源管线连接上,
把主电机
轴承回油管由水平状态改制成35b倾角,
处理好所
改造完成后
投入运行。
#
#

改造后,
主电机轴承温度由原来的80 e 下降
到60 e , 轴承油封漏油现象得到解决。喷射器在
齿轮箱内抽出的大量油雾, 通过油雾过滤器的分离
作用, 得到彻底净化, 并且回收的大量润滑油流回
油箱; 同时, 也解决了空压机入口空气含油以及油
烟雾对大气造成的污染问题。
油箱内, 在真空装置喷射器的作用下抽成了真
空状态,
真空度在98017Pa 以上。由于油箱形成了
真空,
电机轴承回油管的润滑油被强制抽回到油
箱,
促使回油速度加快,
主电机轴承产生的热量大
部分被带走, 主电机的轴承润滑油油位也达到正常
值。
通过一周的运行,
# 氮压机的各项技术指标
完全达到了预期效果, 说明技术改造成功。于是又
对2
# 氮压机进行改造。
6 效益
( 1) 降低了主电机轴承的温度( 由80 e 下降
到60 e ) ,
基本杜绝了漏油现象。
( 2) 改造前,
2 台氮压机每周需要加1 次润滑
油, 每台每次约20kg。改造后,
2 台氮压机每6 个
月加10kg 润滑油。通过改造,
每年可节约46
# 壳
牌润滑油约2000kg, 折合人民币约43000 元。
( 3) 解决了对空压机入口空气的污染问题, 消
除了一个危及空分设备长期稳定运行的隐患。
7 结束语
对氮压机的油润滑系统技术改造后,
设备运行
至今一切正常, 说明真空喷射装置这项技术适用于
各种透平压缩机及排油烟雾量比较大的设备。
在工业企业中, 保证设备的连续稳定运行非常
重要, 空分设备在运行中会不断暴露出各种问题,
存在着各种安全隐患,
只有对出现的问题和隐患进
行有效的处理, 对空分设备不断进行优化操作, 才
能实现设备长期安全、稳定运行。¬
x
x
x
由杭州制氧机集团有限公司总经理、杭氧股份
有限公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限
公司总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高
工, 杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇
高工任主编的5现代空分设备的操作原理与技术6
本书的特点是: 内容丰富、文字简炼、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有:
低温热力学基
础, 空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术, 空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵, 稀有气体的制取,
控制技
术, 低温液体贮槽, 空分设备及部机安装、调试与
操作原理, 空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/ TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵单
位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传 真: 0571285372442
电子邮箱: slbjb@ 2631net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮 编: 310004
#
#

* 挖潜改进*
作者简介: 董建刚( 1969 ) ) , 男, 本科, 制氧技师, 现为武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间空分班长。
大型空分设备提高氮气产量的实践与操作
董建刚, 陈和平
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山 430083)
摘要: 武钢氧气公司为保证用户氮气供应,
对2 套30000m3/ h 及1 套60000m3/ h 空分设备,
在标准工况和最大液氧工况两种工况下的最大产品氮气取出量进行优化操作试验,
取得操作数
据。在空分设备出现故障突然停车时,
通过增加氮气产量, 减少液氮消耗, 并制定了3 套空分设
备在不同停机状态下的保产措施。
关键词: 大型空分设备;
氮气产量; 变工况操作
中图分类号: TQ116115 文献标识码: B
Practice and operation in increasing nitrogen yield of large scale
air separation unit
Dong Jian2gang, Chen He2ping
( Oxygen Co. ,
Ltd. ,
Wuhan Iron and Steel Group ,
Baiyushan ,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , H ubei, P .
R . China)
Abstract: In order to meet the requirements of nitrogen supply, the operation optimizing tests for maximum
nitrogen production from one set of 60000m3/ h and tw o set of 30000m3/ h air separation units at Wugang w ere
carried out at both standard and maximum liquid oxygen operating conditions, and the operation data w ere
obtained. With a sudden accidental shutdow n of the air separation unit, the nitrogen supply is guaranteed by
increasing the nitrogen yield,
reducing the liquid oxygen consumption,
and adopting some corresponding
measures for different shutdow n status of three sets of air separation units.
Keywords: Large scale air separation unit; Nitrogen yield; Off2design operation
随着武汉钢铁集团的生产发展, 对氮气需求量
逐年增加。当运行的空分设备因出现故障突然停车
时,
保产氮气供应缺口较大。因此, 武汉钢铁集团
氧气有限责任公司( 以下简称: 武钢氧气公司) 针
对2 套30000m3/ h 空分设备( E、F 台) 和1 套
60000m3/ h 空分设备( G 台) 的生产实际情况,
采
取措施提高产品氮气量,
在空分设备意外停车时确
保氮气保质、保量供应,
减少液氮消耗量,
减轻液
氮外销压力。
1 E、F、G台空分设备产品氮气技术参数
武钢氧气公司E、F 台30000m3/ h 空分设备,
分设备均采用增压透平膨胀机、分子筛净化流程,
自动化程度高, 联锁保护系统完善, 运行10 多年
来各项技术参数均在设计范围内。G 台60000m3/ h
产, 采用全精馏无氢制氩、规整填料塔及降膜式主
冷等新技术。E 、F、G台空分设备主要在标准工
#
#

表1 E、F、G台空分设备产品氮气技术参数
主要参数
E、F 台空分设备
G 台空分设备
A 工况
D 工况
A 工况
D 工况
加工空气量/ (m 3/ h)
151000
160000
300000
312000
产品氮气量/ (m 3/ h)
32000
30000
98000
73000
产品液氮量/ (m 3/ h)
产品氮气氧含量
< 2@ 10- 6
< 2@ 10- 6
< 2@ 10- 6
< 2@ 10- 6
氮压机出口氮气氧含量
< 50@ 10- 6
< 50@ 10- 6
< 50@ 10- 6
< 50@ 10- 6
况( A 工况) 和最大液氧工况( D 工况) 下运行,
其产品氮气技术参数见表1。
2 实际运行中存在的问题
211 产品氮气无富余量
E、F、G 台空分设备氮气总供应量
160000m
3/ h,
氮气氧含量要求低于50 @ 10
- 6。当
其中任意一套空分设备停车时, 氮气供应缺口将达
30000~ 90000m 3/ h。
212 保产液氮储备有限
E、F、G 台空分设备配备3 个液氮贮罐,
总
有效体积5000m3。如果G 台空分设备停车,
液氮
最长保产时间不超过28 小时,
而要把液氮补充到
原有储量则需要100 天。
213 氮气产品最大取出量无操作数据
E、F、G 台空分设备日常的操作调节按标准
执行,
产品氮气最大取出量、氮气中氧含量无数据
可查。
214 液态产品外销任务重
其中液氧、液氮和液氩所占的份额较大。氮气保产
对液氮的生产、储备和外销有一定的影响。
3 E、F、G 台空分设备产品氮气最大取出
量时的相关参数
要提高E、F、G 台空分设备的氮气量,
找到
3 套空分设备产品氮气最大取出量的操作数据是关
键点。
A、D 两种工况下的氮气取出最大量进行试验性操
作, 提取操作数据, 见表2、3、4。
表2 E台空分设备在A、D 两种工况下的操作数据
项 目
产品氮气量
/ ( m3/ h)
膨胀空气量
/ ( m3/ h)
膨胀空气旁通量
/ ( m3/ h)
产品氮气氧含量
( 手动分析)
产品氮气氧含量
( 在线分析)
D 工况
10B00
38000
32000
18000
23@ 10- 6
2015@ 10- 6
10B30
40000
31000
19000
25@ 10- 6
2119@ 10- 6
11B00
43000
30000
20000
28@ 10- 6
25@ 10- 6
11B30
45000
30000
21000
38@ 10- 6
35@ 10- 6
A 工况
12B00
41000
16500
19@ 10- 6
15@ 10- 6
12B30
43000
16500
23@ 10- 6
19@ 10- 6
13B00
45000
16500
28@ 10- 6
25@ 10- 6
13B30
47000
16000
40@ 10- 6
37@ 10- 6
E 台空分设备在D 工况下氮气最大取出量为
45000m3/ h,
比设计值多13000m3/ h;
在A 工况下
氮气最大取出量为47000m
3/ h,
比设计值多
15000m3/ h。氮气氧含量低于50 @ 10- 6, 可以满足
用户要求。
#
#

表3 F 台空分设备在A、D 两种工况下的操作数据
项 目
产品氮气量
/ ( m3/ h)
膨胀空气量
/ ( m3/ h)
膨胀空气旁通量
/ ( m3/ h)
产品氮气氧含量
( 手动分析)
产品氮气氧含量
( 在线分析)
D 工况
10B00
38000
30000
18000
15@ 10- 6
13@ 10- 6
10B30
40000
32000
19000
20@ 10- 6
18@ 10- 6
11B00
43000
31000
19500
24@ 10- 6
20@ 10- 6
11B30
45000
30000
20000
30@ 10- 6
26@ 10- 6
12B00
48000
30000
20000
40@ 10- 6
37@ 10- 6
A 工况
12B00
41000
16500
10@ 10- 6
8@ 10- 6
13B00
43000
16500
12@ 10- 6
10@ 10- 6
13B30
45000
16500
19@ 10- 6
18@ 10- 6
14B00
48000
16000
29@ 10- 6
25@ 10- 6
14B30
50000
16000
42@ 10- 6
39@ 10- 6
F 台空分设备在D 工况下氮气最大取出量为
48000m3/ h,
比设计值多16000m3/ h, 氮气氧含量
40 @ 10
- 6;
在A 工况下氮气最大取出量为
50000m3/ h, 比设计值多18000m3/ h,
氮气氧含量
42 @ 10- 6。氮气纯度可以满足用户要求。
表4 G 台空分设备在A、D 两种工况下的操作数据
项 目
产品氮气量
/ (m 3/ h)
膨胀空气量
/ ( m3/ h)
膨胀空气进塔量
/ ( m3/ h)
产品氮气氧含量
D 工况
10B00
90000
92000
41400
013@ 10- 6
10B30
100000
92000
40000
018@ 10- 6
11B00
110000
92000
38000
419@ 10- 6
A 工况
11B30
90000
45000
43000
012@ 10- 6
12B00
100000
45000
41000
013@ 10- 6
12B30
110000
45000
43000
112@ 10- 6
G 台空分设备在A、D 两种工况下,
技术参数
变化不大,
氮气最大取出量为110000m3/ h,
比设
计值多12000m3/ h,
氮气氧含量分别为112 @
- 6、419 @ 10
- 6。
4 E、F、G 台空分设备意外停车时的应急
处理措施
通过分析氮气内部管网( 如图1 所示) ,
将氮
压机压缩能力( 见表5) 及机动性进行整合,
制定
出E、F、G 台空分设备在非正常状态下的优化操
作规程。
411 E台空分设备意外停车
( 1) F 台空分设备按A 工况组织生产,
氮气取
出量为48000m3/ h。氮压机运行方式:
2 大( 见图
1 中E、F 台氮压机) 2 小( 见图1 中1
# 、2
# 、3
#
表5 氮压机技术参数
参数
排气量/ ( m3/ h)
排气压力/ MPa
E 台空分设备
氮压机
20000
F 台空分设备
氮压机
20000
G 台空分设备
氮压机
40000
20000
1# 氮压机
10000
2# 氮压机
10000
3# 氮压机
10000
4# 氮压机
15000
5# 氮压机
15000
6# 氮压机
40000
#
#

图1 E、F、G台空分设备氮气管网流程示意图
1) 1# 氮压机 2) 2# 氮压机 3) 3# 氮压机 4) 4# 氮压机 5) 5# 氮压机 6) 6# 氮压机
7) E 台空分设备氮压机 8) F 台空分设备氮压机 9) G 台空分设备氮压机
氮压机) 或1 大3 小。将其中1 台小氮压机压缩的
氮气送入1500m
3/ h 液化装置( 氮气循环使用) 。
氮压机压缩量控制在48000m3/ h 以内,
这样F 台
空分设备生产的氮气量及压缩量达最大极限, 纯度
可以保证。
( 2) G 台空分设备按A 工况组织生产,
氮气
取出量为110000m
3/ h。启动G 台空分设备氮压
机,
低压氮气压送40000m3/ h,
中压氮气压送
20000m3/ h,
打开相应阀门将余下部分氮气送入
# 、5
# 中压氮压机压缩。
( 3) 必要时投用E 台空分设备液氮后备系统
进行补充。
412 F 台空分设备意外停车
(1) E 台空分设备按A 工况组织生产,
氮气
取出量为45000m
3/ h,
氮压机运行方式:
2 大2 小
或1 大3 小。
( 2) 其他如E 台空分设备意外停车处理。
413 E、F 台空分设备意外停车
( 1) G 台空分设备按A 工况组织生产,
氮气
取出量为110000m
3/ h。打开相应阀门将部分氮气
送入6
# 中压氮压机压缩。
( 2) 不足部分启动E 台或F 台空分设备液氮
后备系统补充低压氮。启动中压液氮后备系统补充
中压氮。
414 G台空分设备意外停车
( 1) 低压氮气缺口40000m
3/ h, 中压氮气缺口
60000m3/ h,
E、F 台空分设备按A 工况组织生产,
启动相应氮压机按100000m3/ h 压缩能力运行。
( 2) 氮气供应不足部分启动G 台空分设备液
氮后备系统进行补充。
( 3) 必要时投用E、F 台空分设备污氮利用系
统, 可增加30000m
3/ h 中压氮。
5 效果和效益
通过对E、F、G 台空分设备实施提高产品氮
气量的实践与操作, 使操作人员对两种工况下设备
E、F、G 台空分设备因各种原因共停车13 次,
累
计停车时间120 小时,
通过变负荷调节,
实现最大
氮气产量生产, 减少了备用液氮的消耗,
氮气供应
满足用户的需求,
确保了集团公司内部用户正常生
产。
E 台空分设备停车8 次,
累计停车时间86 小
时( 含大加热停车时间) ,
F 台空分设备变负荷到
最大氮气产量工况运行,
每小时多生产16000m
氮气( 1m3 液氮折算为650m3 氮气) 。减少备用液
氮消耗: 86 @ 16000/ 650 U 211619m3。
F 台空分设备停车4 次, 累计停车时间28 小
时, E 台空分设备变负荷到最大氮气产量工况运
行, 每小时多生产氮气13000m
3。减少备用液氮消
耗: 28 @ 13000/ 650= 560m3。
G 台空分设备停车1 次, 停车时间6 小时,
E、
F 台空分设备变负荷到最大氮气产量工况运行, 每
小时多生产氮气28000m3。减少备用液氮消耗: 6
#
#

@ 28000/ 650 U 25815m
3。
3 项共减少备用液氮消耗:
211619 + 560 +
25815 U 2935m3。
6 结束语
用户加热炉加氢除氧装置项目完善后,
低压氮
气管网纯度内控指标将上调至100 @ 10- 6O2,
因
此, E、F、G 台空分设备产品氮气量还可进一步
提高, 空分设备意外停车时氮气保产能力将增强,
更有利于减轻液氮的生产、储备和外销压力。武钢
氧气公司将继续跟踪分析大型空分设备提高产品氮
气量的实践与操作,
提高大型空分设备的保产能
力。¬
x
x
x
中卡签署液化天然气供应协议
中国石油天然气集团公司与卡塔
尔液化天然气公司和壳牌集团签署了长达25 年的液化天然
气销售和购买协议。卡塔尔每年将向中国供应300 万t 液
化天然气, 共计25 年。
据了解, 协议中的液化天然气来源于卡塔尔天然气四
期项目, 该项目是卡塔尔石油公司与壳牌集团的合作项目。
在该项目及中国石油液化天然气终端设施投入商业运营后,
液化天然气将运送到中国石油天然气集团公司的接收终端。
同日, 中国海洋石油总公司( 以下简称:
中海油) 与
卡塔尔液化天然气公司也签署了液化天然气购买框架协议。
中海油每年将从卡塔尔液化天然气公司购买200 万t 液化
天然气, 用于中海油的液化天然气站线项目。
卡塔尔是全球最大的液化天然气出口国之一, 计划到
2010 年将液化天然气年产量扩大到7700 万t。与卡塔尔签
署合作协议有利于中国能源供应的多元化,
也将有助于促
进中国经济的可持续快速发展。
本刊
2008 年大型空分设备技术交流会5论文集6 征文通知及会议预通知
为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的
应用和设备操作水平的提高, 机械工业气体分离设备科技
术交流会, 同期举行机械工业气体分离设备科技信息网第
十五次全网大会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户
单位、高等院校、科研院所征集大会5论文集6 论文, 欢
迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备
操作的技术人员积极撰写论文,
参加大会交流。论文截止
时间为2008 年8 月31 日, 论文请寄: 310004, 杭州市东
新路388 号, 杭州深冷文化传媒有限公司; 或发电子邮件:
slbjb@2631net, 务必请注明大型空分设备技术交流会论文。
联系人:
金丽群、张蕾;
电话:
0571285372522
或
85869235; 传真: 0571285372442。
机械工业气体分离设备科技信息网
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

收稿日期: 2007208225; 修回日期: 2008202208
作者简介: 才正彬( 1981 ) ) , 男, 毕业于安徽工业大学( 原马鞍山钢铁学院) 应用化学专业, 现为通化钢铁股份公
司氧气厂制氧二车间工艺技术员。
6000m3/ h 空分设备氮水预冷系统管路改造
才 正 彬
( 通化钢铁股份公司氧气厂制氧二车间, 吉林省通化市二道江区 134003)
摘要: 分析6000m3/ h 空分设备氮水预冷系统工艺设计存在的问题,
通过改变低温水泵启动
时的上水流路,
彻底消除了低温水泵汽蚀现象,
缩短空分设备的启动时间。
关键词: 空分设备;
空气预冷系统; 低温水泵;
汽蚀
中图分类号: TB65719 文献标识码: B
Pipeline modification of N22H2O pre2cooling system in 6000m3/ h
air separation unit
Cai Zheng2bin
( No12 Oxygen Producing Workshop ,
Oxygen Factory,
Tonghua Iron &
Steel Corporation,
Erdaoj iang District, Tonghua 134003 , Jilin, P .
R . China)
Abstract: The problems in process design of the N22H2O pre2cooling system of a 6000m3/ h air separation unit
are analyzed. Cavitation at cryopump has been eliminated thoroughly by changing the flow paths of feeding
w ater w hile turning on the cryopump, and the start2up time of the air separation unit w as also shortened.
Keywords: Air separation unit; Air pre2cooling system; Cryopump; Cavitation
通化钢铁股份公司氧气厂制氧二车间现有2 套
6000m3/ h 空分设备, 其中1 套6000m3/ h 空分设备
由国外某公司制造,
采用氮水预冷、分子筛净化吸
在这套空分设
备启动过程中需投入氮水预冷系统时,
低温水泵启
动时很容易发生汽蚀现象, 影响空分设备开车和出
利用空分设备停车检修时
间,
对低温水泵管路进行改造, 消除了汽蚀现象。
1 空分设备启动时的现象及原因分析
6000m3/ h 空分设备空冷塔泵站共有4 台水泵,
其中3
# 、4
# 水泵为常温水泵( 1 用1 备) ,
额定流
量为100m3/ h,
上水直接来自泵站,
供水压力在
013 M Pa 左右;
# 、6
# 水泵为低温水泵( 1 用1
备) ,
额定流量为50m3/ h,
上水为冷冻机冷提供的
冷冻水, 冷冻水先进入大水箱,
再由水箱向低温水
泵供水,
属无压水。6000m3/ h 空分设备空冷塔泵
站设置如图1 所示。
111 存在问题
在空分设备启动时, 按照操作规程,
当空压机
排气压力达到013M Pa 时,
启动空冷塔低温水泵和
常温水泵。但在实际启动中, 空压机排气压力达到
013MPa 时, 低温水泵很容易发生汽蚀现象, 难以
启动。有时需要降低空压机排气压力, 经过数次才
能顺利转入正常运行。几年前对大水箱进行了改
造, 在其顶部加装了1 根DN400mm、长1500mm
的管道, 以提高泵前压力。在启动水泵前, 大水箱
充满水直至管道溢流。改造后虽然低温水泵启动时
的情况稍有改善,
但跑水严重,
而且没有从根本上
消除汽蚀现象。
#
#

图1 6000m3/ h 空分设备空冷塔泵站设置
112 原因分析
根据其他空分设备用户的经验, 认为是空压机
排气压力高导致低温水泵启动困难。但是在空分设
备启动时操作人员完全按照操作规程来操作: 当空
压机排气压力达到013MPa 时, 再投运空冷塔。虽
然在实际生产中也尝试通过降低空压机排气压力来
消除低温水泵的汽蚀现象, 但效果不是很明显。显
然空压机排气压力高不是低温水泵启动困难的原
因。再经过分析, 认定低温水泵前冷冻水压力太低
是导致低温水泵启动困难的主要原因。
2 改进方案及实施过程
为了彻底消除低温水泵汽蚀现象,
考虑在启动
低温水泵时引入水泵房的压力水帮助水泵启动,
启
动后再转入水箱来的冷冻水。通过转换流路来从根
本上消除汽蚀现象。
修时间, 对低温水泵管路进行改造。在4
# 水泵上
水管路上加装1 根DN109mm 的管路, 连接到5
# 、
# 水泵的上水管路上( 见图1 中的虚线) 。
以启动6
# 水泵为例加以说明:
在空分设备原
始开车时, 将121 阀先打开50%,
引入水泵房上水
( 压力为013MPa 左右) ,
启动6
# 水泵,
并打开出
口排气阀排气。排完后关闭排气阀,
注意6
# 水泵
出口压力, 缓慢打开6
# 水泵出口阀直至全开。在
打开6
# 水泵出口阀的同时要及时打开6
# 水泵的上
水阀并缓慢关小121 阀,
关小冷冻机补充水阀, 防
止压力水顶入大水箱,
产生溢流、跑水。当流路转
换完毕后,
及时打开补充水阀,
控制大水箱液位。
3 改造效果
通过此次改造,
低温水泵汽蚀现象被完全消
除, 而且跑水现象也消失了。以往低温水泵需要好
几次才能成功启动, 现在只要1 次就行,
大大减小
了对电机的损坏;
而且空分设备启动出氧时间缩
短, 取得了较好的经济效益。
此次改造材料消耗800 元。改造后空分设备启
动并正常出氧时间平均缩短20 分钟,
多产氧气
2000m3/ h、氮气4000m3/ h,
节约用水2t。若氧气
按016 元/ m3,
氮气按0175 元/ m3, 水按1 元/ t 计
算, 则增加效益为: 2000 @ 016+ 4000 @ 0175+ 2 @
1= 4202 元/ 次。
按全年平均4 次开、停车计算,
年总效益为
16808 元。¬
#
#

作者简介: 程绪平( 1974) ) , 男, 助理工程师, 1996 年毕业于湖北黄冈工业学校, 现为浙江玻璃股份有限公司陶
堰分公司燃气车间主任。
透平膨胀机联锁报警改造
程 绪 平
( 浙江玻璃股份有限公司陶堰分公司, 浙江省绍兴市陶堰镇 312036)
摘要: 针对中控室内的操作员不易发现空分设备透平膨胀机联锁时的报警提示, 设计了一套
透平膨胀机联锁声光报警装置, 从而使当班操作人员能及时发现透平膨胀机的联锁报警情况。
关键词: 制氮设备;
透平膨胀机;
联锁报警; 声光报警器
中图分类号: TB653 文献标识码: B
Modification of interlock alarm system for turbo expander
Cheng Xu2ping
(T aoyan Branch, Zhej iang Glass Stock Co. , L td . , Taoyan Tow n , Shaoxing 312036 , Zhej iang,
P . R . China)
Abstract: Considering the difficulty in noticing the alarm due to the interlock of turbo expander for the operator
in central control room, a sound2and2light interlock alarm device of turbo expander has been designed to alert the
operators to find the interlock of turbo expander in time.
Keywords: Nitrogen2producing plant; Turbo expander; Interlock alarm; Sound2and2light alarm
浙江玻璃股份有限公司陶堰分公司有3 套杭氧
生产的采用返流污氮膨胀流程的KDN23000/ 50Y
型制氮设备, 其流程如图1 所示。每套空分设备均
配有2 台TPF17 型透平膨胀机( A、B 膨胀机) ,
每套空分设备A 膨胀机的油泵电机均由车间1
# 变
压器供电, B 膨胀机的油泵电机均由车间2
# 变压
器供电。
图1 KDN23000/ 50Y 型空分设备流程示意图( 部分)
#
#

1 故障现象
车间2
# 变压器
晃电, 导致2
# 制氮设备正在运行的B 膨胀机油泵
电机失电,
膨胀机供油中断,
紧急切断阀联锁关
闭。
由于车间的照明和其他设备的供电没有受到影
响,
而膨胀机机旁柜的报警声在中控室内根本听不
到,
加之当班操作人员责任心不够强,
没有及时注
意到中控室显示屏上的报警信息。当发现膨胀机紧
急切断阀和机后调节阀V4 已联锁关闭时,
空分设
备冷量已严重不足,
氮气纯度也已波动。
2 改造措施
为了避免以后再次出现类似情况,
一方面加强
员工工作责任心教育, 另一方面在中控室内增设1
个声光报警器。具体改造措施如下:
( 1) 在每台透平膨胀机紧急切断阀的气动薄膜
执行机构上安装1 个行程开关,
并在阀杆上安装1
个用薄钢板制作的阀门开度指示器,
使紧急切断阀
在全开状态时, 阀门开度指示器与行程开关的摇柄
接触。
( 2) 在中控室内安装1 套6 通道声光报警器,
每个声光报警器设置独立的电源空气开关, 并将行
程开关的信号接到中控室内的声光报警器上。
当启动膨胀机后,
再将中控室内与该台膨胀机
对应的声光报警器的电源空气开关合上,
一旦该膨
胀机紧急切断阀联锁全关闭, 或因紧急切断阀发生
故障使阀门部分关闭时, 装在阀杆上的阀门开度指
示器就离开了行程开关的摇柄,
中控室内对应的声
光报警器即发出声光报警。
3 改造效果
改造完毕后经过试验,
报警效果良好, 便于当
班操作人员及时发现故障现象并采取相应措施, 为
空分设备安全运行提供了保障。¬
x
x
x
空分公司承接天铁40000m
3/ h 空分设备合同
中国空分设备有限公司( 以下简
称: 空分公司)
与天津铁厂( 以下简称: 天铁) 签订了
40000m3/h 空分设备技术、成套及服务合同。这套
40000m3/ h 空分设备采用外压缩流程,
空分公司按照技术
先进、设备配套合理、质量可靠、安全低耗的原则,
为天
铁提供包括空分设备总体工艺流程设计、设备成套、招标
采购、技术把关、制造监理、项目管理、现场指导安装、
设备调试、人员培训等内容的技术服务。天铁40000m3/ h
空分设备的主要技术性能参数见表1。
这是空分公司继包钢、兴澄特钢、柳钢、凤凰化工、
宣钢40000m3/ h 等级空分设备总承包和设备成套后承接的
第六套40000m3/ h 等级的空分设备, 也是空分公司与天铁
的第四次合作, 表明用户对空分公司40000m3/ h 等级空分
设备技术集成、设备成套、项目管理能力和水平的信任。
空分公司已组建了强有力的项目班子, 将按照/ 追求卓越、
表1 天铁40000m3/ h空分设备主要技术性能参数
产品名称
产量
/ ( m3/ h)
纯度
出界区压力
/ ( MPa)
氧气
40000
9916% O 2
)
液氧
9916% O 2
)
氮气
20000
5@ 10- 6O 2
氮气
40000
5@ 10- 6O 2
液氮
5@ 10- 6O 2
)
压力氮
5@ 10- 6O 2
)
液氩
2@ 10- 6O2, 3@ 10- 6N 2
)
创建精品0 的质量方针, 力争为天铁建造出第四个空分精
品工程。
本刊
#
#

作者简介: 黄再新( 1970) ) , 男, 硕士学位, 工程师, 2000 年毕业于西南石油大学应用化学专业,
现为中国石油
吐哈油田甲醇厂制氧工区副主任。
10000m3/ h 空分设备节能潜力分析
黄 再 新
( 中国石油吐哈油田甲醇厂, 新疆鄯善市火车站镇 838202)
摘要: 分析计算10000m3/ h 空分设备的设计能耗, 并与实际生产过程中不同工况条件下的
实际运行能耗进行对比,
从空压机系统、分子筛纯化系统以及启动时间和运行周期等方面分析了
空分设备的节能潜力, 以实现空分设备能耗水平最优。
关键词: 空分设备;
能耗; 节能
中图分类号: TQ116111 文献标识码: B
Analysis on energy saving potential of 10000m3/ h air separation unit
Huang Zai2xin
( Carbinol Factory,
T uha Oil Field,
China Petroleum Corporation,
Railw ay Station Tow n,
Shanshan 838202 , X inj iang , P . R . China)
Abstract: The design energy consumption of a 10000m3/ h air separation unit has been analyzed and calculated,
w hich is compared w ith the actual energy consumption under different operating conditions. The energy saving
potential is then analyzed, in view of air compressor system, molecular sieve purification system, start2up time
and running period, to realize optimal energy consumption level.
Keywords: Air separation unit; Energy consumption; Energy saving
空分设备的能耗水平, 既体现空分设备本身技
术和设计水平的先进程度, 也取决于实际运行过程
中的操作与维护。根据设备和生产环境的实际情
况,
探索适合的节能降耗方法与途径,
以达到实现
空分设备运行能耗最低的目的。
1 10000m3/ h 空分设备主要技术参数
中国石油吐哈油田甲醇厂首套10000m
3/ h 空
分设备,
其主要用途是为甲醇转化二段炉供氧。采
用分子筛吸附净化、膨胀机制冷、全精馏无氢制
氩、全低压外压缩流程,
生产氧气和氮气,
副产液
氧、液氮和液氩。
( 1) 加工空气量53000m3/ h [ 10113kPa ( A) ,
0 e ,
干空气] 。
( 2) 产品产量及纯度见表1。
表1 10000m
3/ h空分设备产品性能参数
产品
产量/ ( m3/ h)
纯度
压力
/ MPa (A)
氧气
10000
9916% O 2
液氧
9916% O 2
)
液氮
[ 10@ 10- 6 O2
)
压力氮气
( 主装置系统置换, 间断使用) [ 10@ 10- 6 O2
压力氮气
( 主装置正常生产, 连续使用) [ 10@ 10- 6 O2
液氩
\991999%
)
2 设计能耗与实际能耗分析
211 设计能耗
10000m3/ h 空分设备的主要耗能设备有压缩
机、液体泵、加热器和冷却器等。空压机和氧压机
#
#

均采用蒸汽透平驱动( 蒸汽来自甲醇装置副产品:
中压蒸汽) , 同时用相同品质的中压蒸汽经减压后
来加热分子筛再生气。空分设备的其他运转设备均
由380V 电压的电机驱动。空气预冷系统、压缩机
级间冷却器、油冷却器和增压机后冷却器等均采用
循环水来冷却。此外, 还需消耗部分低压蒸汽、水
和电用于低温液体汽化、供暖、保温、空调、照明
以及生活用水等。
10000m3/ h 空分设备的设计能耗构成见表2。
表2 10000m3/ h空分设备设计能耗一览表
能 源
消耗量
备 注
电
175kW
不包括厂区照明用电100kW
循环水
2212m3/ h
不包括氧压机系统用水960m3/ h
中压蒸汽
( 316MPa, 350e )
2419t/ h
其中驱动空压机消耗蒸汽24t/ h,
分子筛再生消耗蒸汽019t/ h
( 1) 吐哈油田甲醇厂循环水装置提供全厂各装
置用循环水。按正常生产时循环水总需求量
8400m3/ h、需消耗水泵功率1800kW 和风机功率
300kW 计算,
每1m
3 循环水量相当的电耗为
0125kW#h。
( 2) 甲醇装置副产的中压蒸汽除用于驱动空分
设备的空压机和氧压机外,
其余供余热发电装置发
电。余热发电装置采用全凝工况时,
蒸汽的发电量
为180kW#h/ t。
( 3) 膨胀机设计工作参数:
入口压力019M Pa
(A) ,
入口温度163K;
出口压力0114M Pa ( A) ,
出口温度93K; 膨胀空气量8800m
3/ h。
经计算可得膨胀机效率约为82%,
对外做功
为176kW。
( 4) 空分设备总电耗为空压机和氧压机的能耗
及辅助设备的能耗之和与膨胀机对外所做的功之
差, 即:
24 @ 180 +
( 175 + 019 @ 180 + 2212 @
0125) - 176= 5034kW。
( 5) 制氧单位电耗:
5034/ ( 10000 + 100)
U
015kW#h/ m3。
212 实际能耗
10000m
3/ h 空分设备实际运行的能耗见表3。
表3 10000m3/ h 空分设备实际运行能耗表¹
参 数
2006211201
2007203215
2007204225
2007206220
2007207225
空压机出口流量
/ ( m3/ h)
53207
55420
54990
47407
53210
空压机出口压力
/ MPa
01505
汽轮机蒸汽消耗
/ ( t/ h)
31122
循环水消耗
/ ( t/ h)
其他消耗º
/ kW
337+ 78 »
322+ 78
337+ 78
膨胀机输出功¼
/ kW
氧气产量
/ ( m3/ h)
10052
10650
10033
氧气纯度
99193%
99195%
99194%
99187%
99196%
单位制氧能耗
/ ( kW#h/ m3)
备注
汽轮机循环水阀门
故障,
制氩系统投
运
制氩系统部分投运
制氩系统部分投运
制氩系统停运
制氩系统部分投运
注:
¹ 表中数据为1 天操作数据的平均值(每2 小时记录1 次) ;
º其他消耗包括机泵和分子筛再生用能耗;
»因空分设备于2007 年3 月17日发生分子筛带水故障, 故此后分子筛再生加温时投运电加热器, 增加电耗78kW;
¼ 膨胀机输出功根据实际操作数据计算得出。
#
#

从表3 可以得出如下结论:
( 1) 确保整套空分设备正常完好,
既是正常安
全运行的基础,
也是降低能耗、提高效益的基础。
环水阀门发生故障,
在空分设备运行过程中又不便
维修处理, 导致汽轮机运行效率下降,
蒸汽消耗量
增大, 能耗增加。
( 2) 夏季环境温度升高, 循环水量相应增加,
能耗增加。
( 3) 加工空气量增加, 空压机出口压力高,
则
蒸汽消耗量增加, 单位制氧能耗高。
( 4) 在相同空气量的前提下,
氧提取率越高,
单位制氧能耗越低。
( 5) 减少加工空气量, 降低装置负荷,
绝对能
耗减少,
但单位制氧能耗升高。
( 6) 制氩系统投运,
不仅可以生产液氩产品,
提高装置经济效益,
还可以改善主塔精馏工况,
提
高氧提取率, 降低装置能耗。
3 节能潜力分析
311 空压机系统节能潜力
空压机能耗约占整套空分设备运行总能耗的
85% , 所以降低空压机功率消耗,
是空分设备节能
的关键。
离心压缩机轴功率主要受下列因素的影响:
( 1) 被压缩气体相对分子质量的变化。若被压
缩气体的相对分子质量变小,
其他数值不变, 压缩
机的多变压头就会变大,
压缩气体的质量流量降
低,
压缩气体所需功率亦同时改变。
( 2) 入口压力的变化。吸入压力降低会导致压
缩比增加和排气温度升高, 并造成多变压头增大,
增加所需功率。
( 3) 入口温度的变化。入口温度增加除使出口
温度增加外, 还与多变压头成正比关系。此外,
对
空气而言, 环境温度变化不仅影响气压, 还影响其
密度。比如,
空气在1atm 下,
0 e 时的密度为
11293kg/ m3,
40 e 的密度为11128kg/ m3。而气压
则随温度的升高而降低。因此, 对压缩机而言,
入
口温度( 即环境温度) 的变化对其所需功率的影响
很大。
( 4) 压缩系数的变化。压缩系数直接与多变压
头成正比。
10000m
3/ h 空分设备所配空压机是4 级压缩、
3 次中间冷却的离心压缩机, 其驱动方式是汽轮机
做功驱动。压缩机中间冷却方式为循环冷却水换
热, 汽轮机做功方式为中压蒸汽全凝式。因此, 要
保证空压机的高效运行, 除考虑上述因素外,
还要
注意换热器的冷却效果, 优化循环水量与空气温度
的关系; 及时维护和更换入口空气过滤器滤芯, 降
低入口阻力; 保持汽轮机高效率运行, 在保证机组
安全运行的前提下, 维持汽轮机凝汽器较高的真空
度。
312 分子筛纯化系统节能潜力
分子筛纯化系统采用高效分子筛, 用污氮气作
为再生气, 将中压蒸汽降温减压后作为加热热源。
分子筛纯化系统的能耗主要是分子筛加温再生时消
耗的蒸汽和电能以及空气流经分子筛产生的压降
( 随着使用时间的增加或操作不当,
压降会增大) 。
因此,
分子筛纯化系统节能降耗的途径是: 选用性
能优良的分子筛,
优化加温气量、加温温度与分子
筛活性恢复之间的关系, 确保设备和切换程序的正
常运行。
313 精馏塔系统节能分析
31311 精馏工况的影响
根据精馏原理, 上塔压力的变化引起主冷内液
氧与下塔侧氮气之间的温差变化: 上塔压力高, 则
液氧的汽化温度亦高,
这样在下塔压力不变的情况
下, 主冷内氧、氮之间的温差必然缩小,
换热量减
少, 使下塔的回流液减少,
必然引起下塔压力增
高, 氮气的冷凝温度亦提高, 从而满足主冷换热对
温差的要求。随着下塔压力的提高,
空压机的机后
压力必然增大,
致使空压机轴功率增大,
能耗增
加。因此,
在调节精馏工况时,
要尽量降低上塔压
力。压力降低后,
不仅可以降低空压机出口压力
( 即系统压力) ,
而且使上塔的精馏工况趋于优化,
有利于氧与氩、氩与氮之间的分离。
此外,
在操作上应尽可能使氧、氮纯度达到双
高, 这样不仅可以提高氧提取率, 使氧产量达到最
大, 而且可以提高整套空分设备的经济效益。
31312 减少设备冷量损失
空分设备的冷损主要表现在4 个方面: 复热不
足损失( 即主换热器热交换不完全) 、保温不好导
致的跑冷损失、液态产品取出的冷量损失和泄漏损
失。根据能量守恒原理, 在稳定工况下,
空分设备
#
#

的产冷量应该与总冷损平衡,
而空分设备的产冷量
在没有外加冷源的条件下, 是由压缩空气的等焓节
流效应与膨胀机的产冷量两部分组成的。因此,
减
少冷量损失, 可以减少制冷量, 从而提高空分设备
运转的经济性。
31313 缩短启动时间,
延长运行周期
空分设备的启动一般包括加温吹除、冷却、积
液和调纯等步骤。在启动阶段, 只有消耗,
没有产
出。因此, 合理优化操作, 缩短启动时间,
就可降
低能耗。对吐哈油田甲醇厂而言,
早生产出合格氧
气,
可以缩短甲醇装置的启动时间, 提高整体的经
济性。
此外, 延长空分设备的运行周期,
减少开、停
车次数和加温吹除次数,
也就减少了空分设备无效
运转的时间, 既节约了电能、蒸汽、循环水和润滑
油等能源,
又节省了人力,
减轻了劳动强度,
减少
了设备的磨损, 最终提高空分设备运行的经济性。
4 结束语
为了更好实现空分设备节能降耗的目的,
在比
较了空分设备设计能耗和实际运行能耗的基础上,
从空压机系统、分子筛纯化系统、精馏塔系统、设
备启动时间和运行周期几方面,
分析空分设备节能
降耗的措施, 以实现空分设备经济运行。¬
参考文献:
[ 1] 李化治.
制氧技术[ M ] .
北京:
冶金工业出版社,
20031
[ 2] 蔡尔辅, 陈树辉. 化工厂系统设计[ M] . 北京: 化学
工业出版社, 20041
[ 3] 陈兆元. 气体深冷分离工[ M] .
北京: 化学工业出版
社, 20051
新 书 订 阅
一叶必楠高工、杭州制氧机工程设计室主任沈雪传
原杭氧集团公司董事长兼总经理俞兴华高工担任主
审的5现代小型空分操作与安全答疑6 一书,
于
本书针对现代小型空分设备的特点, 以答疑的
形式, 深入浅出地讲述了空分基本原理和操作维护
的要领,
全面介绍了安全规程以及氧气站工程设计
和设备安装方面的实际问题。主要内容涉及以下几
方面: 空分知识、流程设备、机器泵阀、操作维
护、安全技术、氧气站工程设计和氧气站设备安装
等。每一部分均有独立性, 阅读时不必拘于书中安
排的顺序。
本书内容丰富,
且有一定的系统性, 不仅对空
分设备的操作和技术人员有相当的实用价值, 而且
对空分厂的管理人员也会有很大帮助; 同时对有意
进行旧型空分设备改造的用户具有指导意义。可供
冶金、石化、化工、能源等相关部门的空分设备安
装、操作、管理人员以及氧气站设计、安装人员阅
读或作为培训教材。书号:
ISBN 97827280633297924,
定价:
60 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需
提供贵单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订阅。
联系电话: 0571285869235 85372522
传 真: 0571285372442
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮 编: 310004
电子邮箱: slbjb@ 2631net
#
#

* 故障处理*
作者简介: 赵良云( 1971) ) , 男, 技师, 2000 年7 月广东工业大学计算机及应用专业毕业, 现在中国石化广州分
公司公用工程部从事空分设备技术工作。
液氮贮罐冷损增加的原因及处理
赵 良 云
( 中国石化广州分公司公用工程部, 广东省广州市黄埔区石化路 510700)
摘要: 由于夹层真空度下降、绝热保温材料珠光砂下沉,
造成4 个液氮贮罐的冷损大幅增
加,
通过对夹层补充珠光砂、重新抽真空,
有效提高了液氮贮罐的绝热保冷效果,
降低冷损。
关键词: 低温液体贮罐;
冷损; 真空度
中图分类号: TB658 文献标识码: B
Cause and treatment of cold loss increase of liquid nitrogen tank
Zhao Liang2yun
(Public E ngineering Division,
Guangzhou Branch of China Petrochemical Group Corporation,
Shihua Road , H uangpu District, Guangzhou 510700 , Guangdong, P. R . China)
Abstract: Cold loss of four liquid nitrogen tanks increased markedly due to the decrease of sandw ich vacuum and
the subsidence of thermal insulating material ( perlite sand) . An improvement of liquid nitrogen tank insulation
effect and a reduction of cold loss have been achieved by supplying perlite sand and repumping vacuum in the
sandwich.
Keywords: Cryogenic liquid tank; Cold loss; Vacuum
前 言
中国石化广州分公司的空分设备液氮储存系统
设有4 个贮罐( 分别为TK1302a~ d) , 每个贮罐有
效体积为75m3,
贮罐为立式双层壁圆筒形结构,
绝热形式为真空珠光砂粉末, 夹层真空度在113~
617Pa, 正常备用压力为0178M Pa, 设计日蒸发率
不大于015% ( 30 e 全负荷时) 。4 个贮罐的主要作
用是: 当外界用氮量大或空分设备出现故障时,
将
液氮汽化后送入氮气管网, 以确保外界各装置正常
用氮。另外, 当贮罐液位较高时,
可以出售部分液
氮以提高空分设备的经济效益。该液氮储存系统于
使用初期液氮贮罐冷损一直保
持在正常范围内。
1 冷损增加情况
近两年发现液氮贮罐液氮损耗明显增加,
而且
当外界气温降至10 e 左右时,
TK1302a、TK1302d
两个贮罐顶部出现明显的冒汗结霜现象。于是加强
了对液氮贮罐的监控,
特别选取平时投用较少的
TK1302a 进行统计分析( 见表1) 。
表1 TK1302a贮罐日损耗率统计
起始时间
结束时间起始液位结束液位平均气温日损耗率
2007201204 2007201229
10m
814m
16e
6115%
注: ( 1) 表1 中的平均气温采用的是当天最高、最低
温度的简单平均数;
( 2) 采用常规仪表计量, 精度不高。
从表1 可以看出,
TK1302a 贮罐在16 e 时的
#
#

日平均损耗竟然是30 e 全负荷时的1213 倍。液氮
储存系统冷损大幅增加,
严重影响了空分设备运行
的经济效益, 有时甚至危及正常生产。
2 原因分析
造成液氮贮罐冷损增加的原因有以下5 方面:
( 1) 贮罐内筒体配管出外壳处焊接质量不好,
特别是在广州这种天气潮湿、酸雨严重的地区,
外
壳极容易锈蚀穿孔,
使外界潮湿空气进入夹层内,
造成真空度降低, 导热系数增大,
单位面积上传入
的热量增多, 使液氮日蒸发率超标。
( 2) 夹层间的珠光砂在安装时装填不实, 在使
用过程中逐步下沉,
使贮罐上部夹层无绝热保温填
料,
降低了保冷效果, 加快了传热, 使日蒸发率增
大。
( 3) 液氮贮罐去增压器的阀门关闭不严或内
漏,
漏出的液氮去增压器汽化, 使液氮贮罐的压力
不断升高, 当超过贮罐的设定压力时开始通过自动
放空阀放空, 以维持贮罐压力稳定, 相当于不断有
液氮通过增压器汽化后放空,
这必然会增加液氮贮
罐的损耗。如果液氮贮罐去增压器的阀门关闭不严
或内漏,
那么阀体会结霜, 阀体温度会比其他部位
温度低。而TK1302a 贮罐上,
该阀的阀体没有结
霜,
且阀体的温度也与现场设备其他部位温度基本
相同。说明TK1302a 贮罐的增压阀不存在内漏或
关闭不严的情况。
( 4) 液氮贮罐的放空阀内漏,
造成贮罐的压力
低于设定压力或液氮贮罐本身设定压力过低( 低于
正常备用压力0178M Pa) ,
那么该压力下相应的液
氮饱和温度也会降低,
在相同的外部环境温度下,
液氮贮罐内外温差增大,
就会有更多的液氮自然蒸
发后放空, 液氮的损耗也会增加。从现场观察的情
况及日常运行记录来看,
几个贮罐一直维持在正常
备用压力0178M Pa,
基本排除了这个可能性。
( 5) 液氮贮罐内筒体及配管焊接质量不好,
出
现裂缝,
造成液氮外泄,
引起液氮损耗增加。此
时, 裂缝下部会结霜、结冰,
甚至将外筒体冻裂。
但从观察的情况来看, 除外界气温较低时,
罐顶有
冒汗结霜现象外, 其他部位没有出现异常现象。也
排除了这个可能性。
对于前两种原因, 请专业检测公司进行检测,
检测结果见表2。
表2 TK1302a~ d 液氮贮罐检测结果
项目
T K1302a
TK1302b
TK1302c
T K1302d
真空度/ Pa
珠光砂下沉
情况
上封头环缝
下面600mm
以上珠光砂
上封头环缝
下面500mm
以上珠光砂
上封头环缝
下面800mm
以上珠光砂
上封头环缝
以上珠光砂
锈蚀及泄漏
情况
局部锈蚀2
处
局部锈蚀泄
漏1 处, 减
压阀后螺扣
处泄漏
局部锈蚀3
处, 减压阀
前螺扣处泄
漏
局部锈蚀4
处, 安全阀
安装面处泄
漏
从检测结果可以看出,
4 个液氮贮罐真空度下
降较多, 夹层充填的珠光砂也有不同程度下沉, 加
上局部泄漏, 造成液氮贮罐冷损严重。
3 检修及处理措施
( 1) 排空将要处理的液氮贮罐内的液氮;
( 2) 用干燥空气或氮气对液氮贮罐内筒体吹扫
升温,
直到内筒体及夹层完全恢复至常温;
( 3) 从抽真空阀门向夹层充入干燥空气或氮
气, 使夹层内压力维持在011MPa 左右,
对贮罐外
筒体各部位进行查漏,
并对漏点进行处理, 直到漏
点全部消除;
( 4) 从贮罐上部手孔向贮罐夹层补充足够的干
燥珠光砂,
然后封好手孔;
( 5) 对贮罐夹层重新抽真空;
( 6) 处理完毕, 先用低温氮气对贮罐进行吹
扫, 逐步降温。待内筒体完全冷透后, 开始对内筒
体的微量氧及露点进行分析, 直到置换合格,
便可
充液投入使用。
4 检修效果
4 个液氮贮罐全部检修完毕后, 对检修效果进
行跟踪考核,
同样选取使用较少的T K1302a 进行
分析( 见表3) 。
表3 检修后TK1302a 贮罐日损耗率统计
起始时间
结束时间起始液位结束液位平均气温日损耗率
2007203231 2007204224 10118m
10105m
23e
0152%
注: ( 1) 表3 中的平均气温采用的是当天最高、最低
温度的简单平均数;
( 2) 采用常规仪表计量, 精度不高。
按4 个液氮贮罐日均贮液量70%,
每1t 液氮
800 元,
液氮密度为0181 @ 10
3kg/ m
3 计算,
可节
约生产成本:
#
#

4 @ 75 @ 017 @ 365 @
( 6115% - 0152%)
@
0181 @ 800= 279161 万元
检修后, 液氮贮罐的冷损大大降低, 基本达到
设计要求, 节约了装置的运行成本, 创造了一定的
经济效益。
5 结束语
按照管理规定,
液氮贮罐的真空度应该每年测
量1 次, 但以前对此不够重视,
一直没有认真地对
4 个液氮贮罐的冷损情况进行跟踪考核,
以至于贮
罐外壁出现了明显的冒汗、结霜现象, 冷损大幅增
加, 影响了装置运行的经济效益。通过本次检修,
4 个液氮贮罐的冷损基本恢复至正常水平。¬
x
x
x
受到
了广大作者和读者的好评; 实现了报道内容学术性、前瞻
性和实用性的较好结合; 满足了广大空分设备设计人员和
再厉, 坚持以满足读者的需求为出版宗旨, 更灵活地安排
每个专辑的内容, 以更好地为我国气体分离设备与液化设
备行业的发展服务。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧
厂( 站) 的技术人员和操作人员以及高等院校、科研院所
的相关人员, 积极撰文, 踊跃投稿。
11 来稿字数宜控制在5000 字以内, 述评、专论和综
述性来稿最多不超过7000 字。
21 来稿应具备科学性、创新性和实用性; 论点明确,
内容充实, 数据可靠, 条理清楚, 文字简洁、流畅。
31 来稿应有100~ 300 字的中文摘要, 3~ 8 个中文关
键词; 摘要要求准确、简炼、结构紧凑; 关键词要选用能
反映文章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单
词或词组。
41 计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚;
正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清大、小写,
正、斜体, 上、下角标; 易混淆之处请注明。
51 图的大小要适当, 图面疏密匀称, 线条清晰、不宜
太细。
61 参考文献只选最主要的列入, 未公开发表的资料一
般不宜引用; 每条文献的著录项目必需齐全; 参考文献的
71 凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部
级项目的优秀论文, 请提供项目资助号( 优先录用) 。
81 来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码
等; 其中联系电话和电子邮箱两项中至少写一项, 以便联
系。
91 请务必写清楚第一作者的作者简介; 要求:
姓名、
性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、职称、简单
101 来稿一律用word 文档打印稿, 随打印稿一同寄送
软盘或发送电子邮件。
111 请勿一稿两投;
稿件如要他投, 请事先通知编辑
部。
121 文稿文责自负,
无泄密和侵权问题; 编辑部对稿
件有删改权; 来稿无论刊登与否, 恕不退稿。
地址:
310004,
杭州市东新路388 号;
电子邮箱:
slbjb@ 2631net ; 电话:
0571285372522, 85869235;
传真:
0571285372442。
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

作者简介: 孙正文( 1965 ) ) , 男, 大专, 制氧技师, 现为威远钢铁有限公司动力厂制氧车间生产运行大班班长。
10000m3/ h 空分设备精氩氮含量超标的分析与处理
孙正文, 刘占刚
( 威远钢铁有限公司动力厂, 四川省威远县连界镇 642469)
摘要: 因为精氩塔氮侧泄漏引起10000m3/ h 空分设备中修后精氩氮含量过高,
在不停车检
修的情况下, 采取操作调整和相应的处理措施,
使精氩氮含量降低,
满足使用要求。
关键词: 大型空分设备;
精氩塔;
泄漏; 氮含量
中图分类号: TQ116143 文献标识码: B
Analysis and treatment of over2standard nitrogen content in
pure argon in 10000m3/ h air separation unit
Sun Zheng2wen, Liu Zhan2gang
(Pow er f actory , Weiyuan Steel and Iron Co. , Ltd. , L ianjie Tow n,
Weiyuan 642469 , Sichuan,
P . R . China)
Abstract: Nitrogen content in pure argon in 10000m
3/ h air separation unit became over standard after a medium
maintenance due to the leakage at nitrogen side in pure argon column. A reduction of nitrogen content in pure
argon has been achieved to satisfy the use requirement by an online operation adjustment and the corresponding
measures.
Keywords: Large scale air separation unit; Pure argon column; Leakage; Nitrogen content
威远钢铁有限公司动力厂10000m3/ h 空分设
备采用氮水预冷、分子筛吸附净化、增压透平膨胀
机、膨胀空气进上塔、全精馏无氢制氩、外压缩流
程, 上塔、粗氩塔和精氩塔均采用规整填料塔,
氧、氮产
量及纯度均能达到甚至超过设计值, 但氩产量及纯
度达不到设计值, 氩气产量只有170m3/ h ( 氧含量
< 10 @ 10- 6、氮含量< 20 @ 10- 6) 。2007 年1 月空
分设备中修后,
精氩塔投入运行时, 精氩氮含量严
重超标( > 300 @ 10
- 6) 。
10000m3/ h 空分设备流程如图1 所示。
1 故障现象
2007 年1 月23 日10000m3/ h 空分设备停运中
修, 2 月6 日顺利出氧,
2 月7 日启动粗氩塔,
月9 日工艺氩氧含量为10 @ 10- 6,
精氩塔投入运
行。2 月9 日下午发现精氩氮含量在线分析仪显示
一直满量程( 100 @ 10
- 6) ,
色谱分析仪显示精氩
氮含量仍在300 @ 10- 6以上, 而粗氩Ò 塔出口工艺
氩氮含量只有50 @ 10- 6左右。通过连续几天的调
试, 精氩氮含量仍无下降趋势。
2 故障原因查找及处理
211 精氩塔氮侧泄漏和操作措施
根据工艺氩氮含量远远低于精氩中氮含量这一
事实,
初步判断精氩塔氮侧泄漏, 可能是精氩蒸发
器泄漏, 或精氩冷凝器泄漏, 或蒸发器和冷凝器都
微漏。
由于公司各分厂已全面恢复生产,
10000m3/ h
空分设备又是制氧车间的主要供氧设备,
不允许再
#
#

图1 10000m3/ h空分设备流程示意图
次停车检修,
只能在不停车的情况下进行调整处
理。由于氮侧泄漏,
首先决定停运精氩冷凝器和蒸
发器,
只用液化器E8 将工艺氩液化后,
使其从精
氩塔底部流入液氩量筒再到液氩贮槽。
当液氮进精氩冷凝器调节阀V5 全关后,
打开
冷凝器液氮排液阀V759,
排尽所有液氮,
并关闭
精氩冷凝器氮侧压力调节阀V6, 打开下塔中压氮
气进精氩蒸发器调节阀V707 和精氩蒸发器蒸发后
液氮去精氩冷凝器调节阀V4, 对冷凝器进行吹除,
然后全关V707、V759 和V4 阀。几分钟后,
精氩
冷凝器氮侧压力开始上升,
压力最高时达70kPa,
当打开V6 阀向污氮管泄压后, 压力稳定在40kPa
左右。可以确认V5 阀关不严。对V5 阀稍作处理,
没有效果, 只有等到空分设备进行中修时重新维修
V5 阀。
采用精氩塔内氩侧与氮侧压差来控制精氩塔各
部压力,
精氩塔上部压力控制为10kPa,
在V4、
V5、V6、V707 阀全关的情况下,
手动控制V759
阀开度, 将精氩塔氮侧压力保持在2kPa,
这样调
整后精氩塔内氮侧的氮气就无法进入氩侧。
打开下塔液空进液化器E8 调节阀V7,
使液
化器E8 投入运行,
几天后, 精氩氮含量仍然偏高
( 200 @ 10- 6~ 300 @ 10- 6) ,
于是怀疑精氩蒸发器
泄漏。打开V4 阀, 发现精氩冷凝器压力迅速升高
到20kPa 左右。可以断定V707 阀亦关闭不严,
主
塔下塔来的中压氮气在蒸发器内压力高于20kPa,
并从蒸发器中泄漏到氩侧,
使液氩纯度无法提高。
由此可以判断, 精氩蒸发器存在泄漏( V707 阀只
有在空分设备停车时才能处理,
故暂不处理) 。全
开V4 阀,
使精氩冷凝器和蒸发器氮侧保持连通,
通过调整V759 阀的开度来控制精氩塔氮侧压力,
使其保持在2kPa。调整后,
无论是蒸发器或冷凝
器泄漏, 中压氮都无法进入精氩塔氩侧。经过几天
的运行,
精氩氮含量下降至30 @ 10- 6以下,
与工
艺氩氮含量接近,
但精氩塔的上部压力和工艺氩流
量又出现了较大的波动。精氩塔压力波动范围为0
~ 25kPa, 工艺氩流量波动范围为50~ 190m3/ h,
精氩塔顶部废气放空阀V760 只能频繁地手动调
整。
212 精氩塔压力波动原因及处理措施
当进入液化器E8 冷量不足时,
造成液化器工
况不稳定,
液化工艺氩量波动大, 造成粗氩塔工艺
氩流量和精氩塔压力波动。若开大V7 阀,
增大液
化器E8 的冷量,
让工艺氩在液化器内充分液化,
但精氩蒸发器未投用,
精氩塔内无上升气体,
这样
就无法保证精氩塔内氩侧压力稳定在10kPa 左右,
当精氩蒸发器氩侧压力低于氮侧压力2kPa 时,
造
成氮气窜入氩侧,
影响氩气纯度, 需频繁地进行
调整。
因此,
需要引入一股氩气进入精氩塔, 以使精
#
#

氩塔上部压力稳定在10kPa 左右。在精氩塔顶部废
气放空管线上的自动放空阀V760 和手动阀V761
之间增设放空阀V763,
然后从液氩汽化器后引入
一股氩气, 依次通过V760、V761 阀后, 进入精氩
塔顶部( V763 阀关闭) ,
改进后的放空管线如图2
所示。
图2 改进后的粗氩塔顶部废气放空管线示意图
V760 阀自动调节方式修改为:
当精氩塔内压
力下降到10kPa 时, V760 阀自动开大;
当精氩塔
内压力上升时,
V760 阀自动关小甚至全关,
若此
时压力还高于10kPa 时,
可通过DCS 控制系统操
作V763 阀,
进行放空。而精氩塔氮侧压力由
V759 阀手动控制为2kPa 左右,
再缓慢打开V7
阀, 增加液化器E8 的冷量。当V7 阀开度达30%
左右时, 精氩塔内压力能保持稳定,
消除了工况波
动, 同时粗氩塔工艺氩流量也能保持稳定,
可达
200m3/ h, 而且氧含量在6 @ 10- 6左右,
氮含量降
至15 @ 10
- 6左右,
精氩塔底部液氩氮含量降至15
@ 10- 6左右, 满足用气要求。
3 结束语
在空分设备不停车的情况下, 对精氩塔的调整
用了近一个月时间,
使精氩氮含量得到很好的控
制, 主塔、氩塔工况稳定运行了近一年,
效果良
好。¬
x
x
x
哈尔滨哈氧制氧机有限公司完成整体搬迁
由于哈西地区老工业基地全面改造, 哈尔滨哈氧制氧
机有限公司整体搬迁至新工业园区) )) 哈尔滨南岗区新山
路68 号。搬迁工作于2007 年6 月开始, 2007 年11 月全面
公司新址占地面积为4 万多平方米,
随着公司规模的
扩大和生产任务的剧增, 新招中、高级工程技术人员5 名,
技师、高级技师8 名, 现公司员工有200 余人。改建后的
哈氧已经步入快速发展阶段, 新管理机制的建立, 优美的
生产、办公环境, 营销理念的广为渗透, 狠抓自主创新,
珍惜发展机遇, 加大科技投入,
为中国空分行业的振兴再
立新功。
本刊
内蒙古川空霍煤双兴气体有限公司成立
2008 年3 月22 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任
公司( 以下简称: 川空) 与内蒙古霍煤双兴煤气化有限责
任公司举行签字仪式, 合资合作组建了内蒙古川空霍煤双
兴气体有限公司。出席签字仪式的有川空董事长、总经理
单金铭, 内蒙古霍煤双兴煤气化有限责任公司董事长、总
经理等领导和合资双方的其他相关人员。
内蒙古霍煤双兴煤气化有限公司是霍煤集团公司为发
展褐煤制气项目, 并由霍煤集团公司控股而组建的。为发
展煤化工产业, 不断提高产品附加值, 霍煤集团公司决定
实施单台炉年产43000m3/ h 煤气化项目, 在此基础上生产
20 万t 甲醇, 其中一期10 万t、二期10 万t, 该项目也是
霍煤集团公司第一个煤化工项目。经过川空与内蒙古霍煤
双兴煤气化有限责任公司的讨论、研究, 双方决定共同出
资组建/ 内蒙古川空霍煤双兴气体有限公司0 , 川空控股
60% , 并为配套10 万t 甲醇项目提供8500m3/ h 空分设备。
内蒙古川空霍煤双兴气体有限公司的组建, 是川空加
快发展气体业务、扩大气体市场影响的重要举措。
本刊
#
#

收稿日期: 2007211223; 修回日期: 2008204219
作者简介: 张永卫( 1967) ) , 男, 高级工程师, 1990 年毕业于西安石油学院应用化学专业, 现为中国石油独山子
石化公司炼油厂供气车间主任。
KDN21500/ 120Y 型制氮设备冻塔原因分析及处理
张永卫, 孙江虎, 黄万庆
( 中国石油独山子石化公司炼油厂供气车间, 新疆克拉玛依市独山子区 833600)
摘要: KDN21500/ 120Y 型制氮设备停车检修后重新开车时,
没有对分子筛进行加温再生而
使用了工作时间较长且停运达48 小时的分子筛吸附器, 使水分进入空分塔造成冻塔故障。介绍
故障发生的经过、现象和应对措施。
关键词: 制氮设备;
分子筛纯化系统;
进水; 操作
中图分类号: TQ116115 文献标识码: B
Cause analysis and treatment of column freezing in KDN21500/ 120Y
nitrogen plant
Zhang Yong2wei, Sun Jiang2hu, Huang Wan2qing
(Gas Supply Workshop,
Ref inery Factory, Dushanzi Petrochemical Company,
China Petroleum
Corporation, Dushanzi District , K elamayi 833600 , X inj iang, P. R . China)
Abstract:
While restarting the KDN21500/ 120Y nitrogen plant after its shutdow n maintenance,
the air
separation column w as frozen due to the w ater intrusion.
The reasons include that the molecular sieve in
molecular sieve purification system has been in operation for long time w ithout being heated for regeneration and
that the shutdow n time lasted for 48 hours. The introduction of the process and phenomenon of the fault and a
presentation of countermeasures.
Keywords: Nitrogen2producing plant; M olecular sieve purification system; Water intrusion; Operation
前 言
中国石油独山子石化公司炼油厂供气车间
KDN21500/ 120Y 型制氮设备,
是上海启元空分技
术发展有限公司设计、制造的节能型高纯氮设备,
设计氮气产量1500m
3/ h,
液氮产量120L/ h,
其流
程如图1 所示。
9 月投产。运
行至今工况平稳,
日, 制氮设备停车进行检修维护和保养。4 月19
日重新开车时,
发生异常情况, 大量水进入空分塔
内,
空分塔塔底放空吹除阀结冰堵死,
造成冻塔,
开车时间被迫延长24 小时。
1 冻塔经过和现象
预冷机组检修调试完毕
后, 制氮设备准备开车。由于4 月17 日制氮设备
停车时,
分子筛纯化系统的工作状态是B 组分子
筛吸附器内分子筛加热再生到80 e ~ 90 e ,
还没
有加热完毕, 因此决定使用A 组分子筛吸附器, B
组分子筛吸附器继续加热,
然后再投入工作。此时
分子筛吸附器出口空气露点为- 43 e 。07B35 制氮
设备开车,
调节分子筛纯化系统放空阀V613 升压
至016MPa, 开启A 组膨胀机。膨胀机开机后, 转
速表不指示。检查膨胀机风机端, 进出口通风正
常。仪表气压力上升后,
打开膨胀机A 进口阀
#
#

V501,
并且现场确认V501 阀开启, 但是膨胀机转
速表还是没有显示转速。随后发现膨胀机机前压力
为0,
此时塔底液空控制阀V510 还未开启。当
V510 阀的开度达到40% 后,
膨胀机转速表随即显
示转速,
但是随后膨胀机转速提不上来。开启开车
旁通阀V506 到20%,
并逐步开大V510 阀至
90% , 将转速提高到21000r/ min。08B30,
膨胀机
进气温度为- 110 e ,
膨胀机排气温度为- 130 e 。
08B45,
膨胀机进、排气温度开始逐步上升。当时
各个阀门开度: V506 阀为50%、V510 阀为95%、
V501 阀为100%、膨胀机转速调节阀V505 为
75%;
各点压力都在正常开机范围内。但是在这
时, 氮气出口和放空管线以及再生气管线均出现结
霜现象。10B00 膨胀进气温度为- 68 e ,
排气温度
为- 108 e 。
图1 KDN21500/ 120Y 型制氮设备流程示意图
ET01) 膨胀机A ET 02) 膨胀机B V501) 膨胀机A 进口阀 V502) 膨胀机A 出口阀
V503) 膨胀机B 进口阀 V504) 膨胀机B 出口阀 V505) 膨胀机转速调节阀
V506) 开车旁通阀 V508) 液氮回流阀 V510) 塔底液空控制阀
V604) 氮气进系统控制阀 V606) 氮气放空控制阀 V611) 污氮气放空阀
V613) 分子筛纯化系统放空阀 V607) 空气进塔控制阀
初步分析认为,
可能水被带进空分塔内, 并在
其内凝结; 而且板翅式换热器的阻力升高,
换热面
积减少,
大量冷量被带出, 使出口管线结霜。随后
经加热吹除操作, 再检查各吹除阀放空情况, 证实
了当时的分析和判断
[ 1] 。板翅式换热器阻力变化
趋势如图2 所示。
2 原因分析
制氮设备发生冻塔故障,
是因为使用了没有加
温再生完全的分子筛吸附器,
导致空气中的水分没
有被完全吸附而进入空分塔。
图2 板翅式换热器阻力变化趋势图
#
#

211 各岗位交接班不清, 交接记录不明
4 月19 日班组交接班前,
空压机处于开机放
空状态。而从17 日停机开始到19 日,
交接班记录
只反映了预冷机组检修、更换配件的情况,
并没有
反映分子筛吸附器的工作状态和工况。另外, 班组
运行工程师对制氮设备精馏塔的操作记录以及4 月
17 日的二班、4 月18 日的头班和二班也均未反映
分子筛吸附器的运行工况。
212 班组没有严格执行新版操作规程
班组操作人员对新版操作规程执行过程中的注
意事项和操作要点不清楚。另外,
规程规定的操作
步骤不完善, 对分子筛吸附器在开、停车前后的工
作状态和工况没有明确的操作步骤和相关说明。
213 对冻塔前的现象没有做出正确的判断并及时
处理
从此次制氮设备开车到停车,
运行了3 个小
时,
在这期间出现了一些特殊的现象,
例如大量的
冷量被带出空分塔;
膨胀机转速提不起来;
膨胀机
进、出口空气温度持续上升等现象。最为直接的变
化是板翅式换热器阻力异常升高,
在2 小时内,
其
阻力从21585kPa 上升到131846kPa,
已远远超过
正常工况时的数值( 1125~ 1165kPa) 。发生这些
现象后,
没有做出正确的判断并及时处理,
导致在
长达3 小时的时间内大量的湿空气进入空分塔。
3 处理措施
311 各岗位要进行严格交接, 做到交清接明
按照岗位把当班期间本岗位的操作情况进行详
细记录,
交班的班组有责任给接班的班组把相应岗
位的操作情况进行详细的说明, 如有必要,
要给予
进一步讲解; 接班的班组有权力明确所接岗位的操
作情况,
如对记录情况有异议的,
要进行详细询
问,
交班班组要给予耐心讲解, 切忌采用/ 见上班
记录0、/ 本班操作与上班操作变化不大0 等一些模
糊的表达方式。在以后的交接班过程中, 接班的班
组按照岗位一定要掌握或清楚本班在没有当班期间
制氮设备所发生的工况变化以及操作情况,
也就是
说,
不只是翻看所接班班组的操作记录, 还要追溯
查看本班上一个班次下班后的所有班次的操作记录
和操作情况。
312 班组要严格执行新版操作规程和工艺纪律
车间把1500m
3/ h 制氮设备的各项规程以电子
版的形式发放至班组, 各班组根据本班的情况,
对
规程进行修改, 并提出建议, 然后车间根据各班组
的修改情况, 整理出车间的操作规程。严格执行工
艺纪律, 按时巡检、密切注意关键工艺参数的变化
( 例如分子筛吸附器出口空气中的水含量、空气进
塔温度、切换时分子筛吸附器压力、再生污氮气出
塔温度等) , 及时发现故障并处理, 避免故障的发
生和扩大。
313 停车操作时采用更为严格的参数
1500m3/ h 制氮设备在以后的停车过程中,
无
论是临时停车还是长时间停车,
必须按照分子筛纯
化系统的工作周期( 8 小时) 进行加温再生, 再生
温度控制在200 e 左右; 同时对整个加温再生时
间和气量进行调整, 延长冷吹时间( > 215 小时) ,
加大再生气量( > 1000m
3/ h) 。分子筛吸附器工作
的正常工况以出口空气露点< - 60 e 为标准。另
外, 在各种操作中,
凡涉及工况、设备等重要操
作, 除了按照要求进行记录外,
还要及时向相关专
业处室负责人汇报[ 2] 。
314 加强职工培训
加强职工相关知识培训, 强化其操作技能, 认真
开展岗位职责强化和技能培训工作。增强对异常工况
现象的判断和处理能力, 提高判断故障的及时性和准
确性, 找到故障原因, 并采取相应措施。
4 结束语
在1500m3/ h 制氮设备停车检修后重新开车
时, 技术人员和操作人员以正常运行工况下的参数
来考虑分子筛吸附器的状况, 而没有注意到分子筛
吸附器的实际工作周期和其内分子筛状况, 在没有
重新加温再生的情况下, 使用了工作时间较长而且
停运达48 小时的分子筛吸附器,
导致加工空气中
的水分没有被完全吸附而进入空分塔, 造成板翅式
换热器阻力上升和冻塔故障。因此,
在空分设备重
新开车时,
应根据开车时分子筛纯化系统的实际状
况决定操作方案,
而不是凭主观意识, 以提高设备
运行的安全性和稳定性。¬
参考文献:
[ 1] 毛永泽, 赵云春. 分子筛吸附器带水故障的分析及处
理[ M]
M边瑾.
出版社, 2006: 55256.
[ 2] 王丽丽, 曲永贵,
赵国华.
空分设备启动前分子筛吸
附器和空分塔进水的处理[ M]
M边瑾.
安装运转1 杭州: 杭州出版社, 2006: 57259.
#
#

作者简介: 周艺军( 1963) ) , 女, 高级工程师, 1983 年毕业于山东广播电视大学电子专业, 现在济南鲍德气体有
限公司从事过程自动化控制技术的研究与应用工作。
TAE2100M/ 30 型空压机异常卸载研究
周 艺 军
( 济南鲍德气体有限公司, 山东省济南市工业北路21 号 250101)
摘要: TAE2100M / 30 型空压机采用的QUDA2000 PLC 控制系统,
多次引发空压机喘振卸
载,
对空压机的稳定运行造成很大影响, 经过分析及试验逐步排除设备故障因素,
解决了由于信
号干扰引起的控制系统故障,
实现空压机稳定运行。
关键词: 空压机; 卸载;
控制系统; 信号干扰
中图分类号: TH452 文献标识码: B
Study on abnormal unloading of TAE2100M/ 30 air compressor
Zhou Yi2jun
(Jinan Baode G as Co. , L td . , 21 Gongyebei Road , Jinan 250101 , Shandong , P . R . China)
Abstract: Surge unloading occurred frequently in a TAE2100M/ 30 air compressor with QUDA2000 PLC
control system, seriously affecting on the air compressor. s stable operation. Control system fault caused by
signal interference has been solved and stable operation of air compressor has been realized by the analysis and
test to gradually eliminate fault factor.
Keywords: Air compressor; U nloading; Control system; Signal interference
济南鲍德气体有限公司集中空压机站使用某公
司生产的TAE2100M/ 30 型空压机,
该空压机为3
级压缩,
额定流量24000m3/ h、出口压力1MPa、
入口压力98kPa ( A) ,
电机额定电压6kV、电流
305A; 控制系统采用QUDA2000 PLC 控制系统,
安装方式为就地安装, 控制柜与空压机本体一同安
空压
机运行基本稳定, 控制正常,
但在运行过程中发生
过几次原因不明的空压机卸载。
1 卸载时的状况及解决过程
111 卸载时的状况
2006 年以来, TAE2100M / 30 型空压机多次发
生卸载,
卸载时伴随空压机系统压力或排气压力报
警( 系统压力为空压机三级冷却器后介质压力、排
气压力为三级出口压力) ,
控制面板记录的报警信
息为:
System air pressure = 3136 Volts
Low Faulty Level 019 Volts
High Faulty Level 511 Volts
或者Discharge air pressure = 3135 Volts
Low Faulty Level 019 Volts
High Faulty Level 511 Volts
系统卸载后能够自动恢复加载,
控制及测量参
数正常, 经与空压机生产厂家技术人员交流及现场
服务,
问题始终无法解决。
112 解决过程
由于生产厂家没有提供QUDA2000 PLC 控制
系统内部详细的控制方案及控制联锁逻辑, 只能根
据控制面板记录的报警提示判断造成空压机卸载的
原因。
经分析认为,
可能是由于变送器或控制面板故
障造成电压低于019V,
报警的同时造成压缩机卸
#
#

载。但系统能够自动恢复并稳定运行较长时间( 几
个月) , 这又与分析结果相矛盾。
由于空压机运行时好时坏, 控制面板显示和记
录的运行数据无明显异常,
TAE2100M / 30 型空压
机卸载原因查找陷入困境。
为了便于运行数据的捕捉,
克服QU DA2000
PLC 控制系统数据记录功能的不足,
通过努力使
用RS485 接口、Modbus 通讯协议将控制参数引入
控制室内,
使用Ifix 监控软件完善数据趋势记录和
报警记录功能,
实现了TAE2100M / 30 型空压机的
远程监视, 为观察、研究空压机运行规律及特点,
了解卸载时的现象提供了便利条件。
( 1) 空压机放空阀经常工作在临界状态, 控制
面板显示放空阀开度在98% 至100%之间波动( 由
于放空阀本身响应时间的限制,
阀门实际没有动
作) 。
( 2) 空压机入口导叶调节与放空阀控制功能正
常,
入口导叶全开时电流为270~ 280A ( 电机最大
电流305A ) ,
空压机排气压力及系统压力为
720kPa。考虑到空压机防喘振控制的最小电流设
定值是空压机实际排气压力的一个函数, 有可能是
由于空压机排气压力提高且电机运行电流降低,
导
致空压机运行在系统设定的防喘振控制线附近,
并
最终导致了系统保护卸载。通过查询空压机近几年
的运行记录, 发现空压机确实有排气压力提高而电
机电流下降的趋势。清理空压机入口过滤器, 清理
前后空压机排气压力等主要运行参数见表1。
清理空压机入口过滤器后, 电机电流明显增大
( 工作在额定电流附近) , 排气压力设定在720kPa
时控制系统工作无明显改善, 仍发生空压机卸载,
从而排除了空压机防喘振保护动作的可能。
观察发现放空阀输出的每一次变化都与空压机
排气压力波动有关,
排气压力波动1~ 3kPa 时放空
阀保持全关状态, 输出无变化; 排气压力波动较大
( 10kPa 左右) 时放空阀输出会有较大的变化( 3%
~ 5% ) 。由于放空阀本身响应时间限制, 阀门实际
没有动作。为了确认排气压力的波动不是由于控制
面板和变送器工作不稳定造成的,
更换上述设备。
更换后空压机运行情况没有明显改善。
卸载时, 空压机其他检测参数( 油压、振动)
稳定, 仅排气压力、系统压力波动较大( 如表1 中
表1 入口过滤器清理前后空压机主要运行参数
时间
排气压力/ kPa
导叶开度
电流/ A
2007204218
100%
100%
100%
100%
100%
2007210222
100%
100%
100%
100%
100%
2007210225
( 清理后)
100%
100%
100%
100%
100%
记录的排气压力始终处于跳动状态) ,
但仍在误差
范围之内( 量程0~ 110M Pa) 。现场观察排气压
力、系统压力信号电缆至控制柜的走向一致。为排
除电缆引入干扰信号原因,
重新敷设排气压力电缆
至控制箱( 电缆线路不同) ,
排气压力波动消除,
稳定在一个固定的值,
空压机运行稳定。
2 空压机卸载原因
211 QUDA20000 PLC控制系统特点
( 1) 空压机防喘振控制的最小电流设定值是空
压机实际排气压力的一个函数,
在这一设定点被确
立后,
控制系统将在空气压力设定点被改变时自动
校正这一设定点( 直线关系) 。该空压机最小电流
179A,
防喘振线斜率( 电流/ 压力) 0125。
( 2) 放空阀的动作不仅与最小电流有关,
与排
气压力的变化率也有很大关系,
即使在排气压力低
于设定压力、电机电流高于最小电流的情况下, 排
气压力有较大的变化率时放空阀仍会动作或有动作
的趋势。
( 3) 当排气压力高于空压机的极限压力( 设定
压力+ 压力帽值) 时,
放空阀会以较快的速度打开
进行压力极限保护, 控制面板同时记录压力报警。
( 4) 在放空阀打开的情况下, 为了保护电机不
过载,
系统自动将入口导叶置于手动调节状态, 放
#
#

空阀恢复关闭状态后入口导叶将恢复设定状态( 手
动或自动调节状态) 。
212 空压机卸载原因
( 1) TAE2100M/ 30 型空压机的异常卸载是由
于排气压力信号电缆引入干扰信号至QU DA2000
PLC 控制器造成的,
更换电缆并改变电缆的路由
后干扰消失。
( 2) 长期以来排气压力波动一直使放空阀工作
在临界状态, 由于阀门动作需要一定的响应时间,
阀门在大部分时间处于关闭状态。
( 3) 当干扰信号较大时,
放空阀由于较大的信
号作用而瞬间打开;
干扰信号消失或减小时, 放空
阀恢复关闭。
( 4) 当干扰信号使检测到的排气压力大于压缩
机的设定极限压力时, 空压机卸载同时产生报警记
录。
3 结束语
在空压机异常卸载的分析过程中逐步排除设备
故障因素,
最后将问题集中在控制系统干扰上。该
大的改变,
从而排除了大型用电设备启停造成的干
扰; 原排气压力电缆为屏蔽控制电缆, 施工过程中
采用PLC 侧单端屏蔽接地满足系统要求。考虑到
空压机其他检测参数均稳定, 只有排气压力和系统
压力波动,
而排气压力和系统压力的电缆路由一致
( 电缆沟内敷设) ,
于是更换了排气压力检测电缆并
改变了路由( 架空) 。电缆更换后干扰消失,
压力
检测稳定,
控制系统工作恢复正常。
工程实践中干扰抑制是一个非常复杂而又难以
解决的问题, 目前所能做又行之有效的方法是规范
施工,
将干扰对系统运行的影响减至最小。
TAE2100M / 30 型空压机异常卸载故障处理的
过程中,
各专业配合综合分析,
通过查阅历史纪
录、改变空压机运行状态和进行各种运行试验, 逐
步排除造成卸载的有关因素, 是解决控制系统疑难
问题的有效手段。¬
x
x
x
杭州福斯达15 万m
3/ d 天然气液化工程项目在泰安顺利竣工投产
泰安深燃液化天然气利用有限公
司( 以下简称: 泰安深燃) 的15 万m
3/ d 天然气液化设备
成套项目顺利投产。该天然气液化设备由杭州福斯达集团
公司总承包, 为交钥匙工程。泰安深燃由深圳燃气公司与
泰安燃气公司共同投资组建, 项目一期总投资8500 万元人
民币。
泰安深燃15 万m3/ d 天然气液化设备目前为国内最大
的自主开发项目, 整个项目实现了设备100% 国产化。此
项目占地40 亩, 为泰安市的一号市政工程, 是一个具有高
技术、高附加值和环保清洁的新兴能源工程。项目包括天
然气净化系统,
天然气液化系统, 氮气循环制冷系统,
LNG、LPG 储存及装车系统,
DCS 数据集中控制系统,
ESP 紧急停车系统, 主控及监控系统和消防系统等12 部
分。共有塔机设备130 余台、动力设备69 余台。
该套项目的顺利完成创造了中国燃气史上的一个新里
程碑, 在技术方面创造了多个第一, 其中包括: 我国首个
具有自主知识产权的氮膨胀循环制冷液化天然气设备,
填
补了国内在这一技术领域的空白; 首次实现设备国产化达
到100% ; 首次在氮膨胀循环制冷天然气设备中采用并联
双温区的膨胀机制冷技术; 首次将等压干燥脱水技术应用
于天然气液化系统、净化系统;
首次在净化系统采用了导
热油炉、单炉双温区共用形式;
所采用的单级双列活塞式
氮气压缩机为国内最大。
杭州福斯达集团这次顺利完成了天然气液化工程项目,
标志着杭州福斯达集团又成功迈入了一个新的技术领域。
本刊
#
#

作者简介: 郑德仁( 1962 ) ) , 男, 主任工程师, 现为中国石油独山子石化公司工程建设指挥部公用工程部空分及系
统项目部经理。
空分设备上塔进油分析及处理
郑德仁, 王广勤, 孙力, 顾学军
( 中国石油独山子石化公司工程建设指挥部公用工程部, 新疆克拉玛依市独山子区 833600)
摘要: 介绍KDON26000/ 18000 型空分设备在进行裸冷及3
# 膨胀机试车过程中, 大量润滑油
( 约200L) 进入精馏塔系统, 试车工作被迫中断。对上塔带油的原因和膨胀机漏油现象进行分
析,
提出处理措施及试车中应该注意的事项。
关键词: 空分设备;
透平膨胀机;
油脂; 泄漏;
精馏塔
中图分类号: TB653 文献标识码: B
Analysis and treatment of oil intrusion in the upper column of
air separation unit
Zheng De2ren, Wang Guang2qin, Sun Li, Gu Xue2jun
( Public Engineering Division,
Proj ect Construction H eadquarters of
Dushanzi Petrochemical
Company, China Petroleum Corporation, Dushanzi District, K elamayi 833600 , X inj iang , P . R .
China)
Abstract: While the naked cooling of a KDON26000/ 18000 air separation and the trial run of 3# expander,
much lubricant ( about 200L) intruded upon distillation column system and the trial run was interrupted. T he
analysis of the causes of upper column oil intrusion and the oil leakage phenomena in expander is follow ed by the
treatment measures and noticeable points during trial run.
Keywords: Air separation unit; Turbo expander; Oil and grease; Leakage; Distillation column
某公司新建了KDONAr26000/ 18000/ 180 型和
KDON26000/ 18000 型2 套空分设备, 精馏塔等主
要设备和PLPK2120/ 71220138 型增压透平膨胀机
( 以下简称: 膨胀机) 由国内某空分厂家生产。
1 上塔进油现象
在进行KDON26000/
18000 型空分设备精馏塔系统裸冷试车过程中,
由
于3
# 膨胀机发生故障,
膨胀机出口管线带油,
造
成精馏塔低压系统进油约200L,
精馏塔系统严重
污染。如果不处理干净,
油与液氧接触会发生严重
的爆炸事故。
# 膨胀机在试车前分别做了密封气、油压和
轴温等联锁检查,
紧急切断阀、回流阀已经调试正
常, 空分设备进行裸冷试车需要启动膨胀机。按照
开机步骤, 由生产厂家开车人员依次启动3
# 、4
#
膨胀机, 在启动过程中,
# 膨胀机出现了转速大
幅波动的现象。随后将3
# 膨胀机整体拆下进行检
查( 机组本体部分没有解体) ,
将喷嘴行程最大开
度调为90%,
重新组装后开机。
17B46B36,
# 膨胀机转速在第二个波峰显示
值为9164106r/ min;
17B47B12,
第二个波谷显示
值转速降为1945131r/ min,
即在36 秒内转速波动
了7218175r/ min。这对高速运转( 设计转速为
26400r/ min) 的机组很容易造成伤害。3
# 膨胀机
#
#

转速波动了3 次,
而4
# 膨胀机的转速没有出现类
似波动现象。在3
# 、4
# 膨胀机停机后进行解体检
查,
发现4
# 膨胀机正常,
# 膨胀机出现故障。
2 膨胀机漏油原因
根据以上操作数据和转速波动分析, 并结合操
作经验,
得出造成膨胀机漏油的5 个原因。
( 1) 3
# 膨胀机回油管线因油箱基础位置改变,
比4
# 膨胀机回油管加长了约2m。
( 2) 3
# 、4
# 膨胀机油箱油烟排放设施没有引气
源。
( 3) 因为厂家认为不需要跑合,
所以2 台膨胀
机开机前都没有跑合。
( 4) 3
# 膨胀机开机时出现转速波动现象( 试车
时认为是转速表故障引起) 。
( 5) 开机后约30 分钟,
# 膨胀机的膨胀端出
口压力为01038M Pa,
但由于引压管堵塞而没有压
力显示。在开始堵塞时,
对引压管进行了两次疏
通,
但短暂通畅后又没有了压力显示。当时分析认
为是空气中的水分低温冻凝后堵塞引压管。4
# 膨
胀机没有出现类似现象。在3
# 膨胀机停机后不久,
就从这条引压线中放出了润滑油。膨胀机使用的是
DTE13M2抗磨液压油,
等级为ISOVG32。
3 膨胀机、冷箱解体检查情况
311 3
# 膨胀机
# 膨胀机开始解体
检查, 16B30 解体结束。
( 1) 前轴承径向外圆3~ 4mm 已熔化掉,
在工
作轮( 膨胀机侧叶轮) 密封套外部有3 颗米粒状金
属颗粒,
直径为5~ 8mm。
(2) 前轴承下部空隙处有几十颗直径为1 ~
2mm 金属颗粒。
( 3) 密封套有磨平痕迹,
有杂物附着在内表
面;
轴承侧第四道密封齿被打掉。
( 4) 绝热体( 前密封气隔板、3240 玻璃布板)
两端、密封气进入口、密封气引压线约25cm 长度
内和膨胀端引压线接头到机体内等部位均附着深褐
色黏性物质( 事后经分析化验, 是石墨与油的碳化
物) 。
312 4
# 膨胀机
# 膨胀机膨胀侧密封套( 后密封气隔板材料
为2Cr13) 梳齿被打出3~ 4 处直径约1cm 的缺口。
313 冷箱
打开上塔膨胀空气与上塔连接处管线, 发现有
油, 说明上塔已经污染。打开主冷人孔处检查, 无
油。
314 漏油路径
空分设备停车后,
拆开膨胀机进、出口管线,
在出口管线内发现管壁360b均有润滑油。由于轴
承磨损( 油压0154MPa) , 润滑油进入密封套;
而
密封套也遭破坏,
润滑油就依次进入工作轮轮背、
叶轮流道,
最后由叶轮出口流出, 进入膨胀机的出
口管线, 再由出口管线流入上塔。
4 3
# 膨胀机厂内试车时存在的问题
膨胀机试车完成,
基本正
常。但在09B36、12B30、14B50 的3 次调整工况过
程中,
发生转速下降现象,
从26400r/ min 降至
3000~ 7000r/ min, 大约1 分钟后,
转速自动恢复。
厂家分析的原因为:
¹ 密封套材质有问题;
º装配
间隙不当。
膨胀机试车完成,
密封套
材质有问题。解体检查后发现:
( 1) 密封套: 膨胀端共26 个梳齿磨损程度较
轻; 长度为57mm 的主轴上有划痕, 手触摸出9 个
丝( 装配工估计约几个丝) , 目视出19 个丝;
密封
套段轴全部发黑。增压端共23 个梳齿磨损程度较
重; 长度为48mm 的主轴上有划痕, 手触摸出4 个
丝( 装配工估计约几个丝) , 目视出14 个丝;
密封
套段轴全部发黑。
厂家的处理措施为: 主轴划痕重新研磨;
重新
订购制作密封套的原材料,
工厂加工后更换密封
套。
( 2) 叶轮密封环:
两只叶轮各4 道密封环均在
180b有划痕, 厂家认为正常。
( 3) 两端密封套均有漏油现象。厂家认为是由
于试车密封气压力( 0115M Pa) 不够引起,
正常使
用时密封气压力足够,
不会泄漏。其他正常。
5 整改措施
511 冷箱内设备
由于KDON26000/ 18000 型空分设备在裸冷
时, DTE13M2抗磨液压油已进入冷箱,
致使上塔、
过冷器、主换热器和主冷板式带油, 且不易清除,
必须更换上述设备, 并且将与上述设备相连接的管
#
#

道( 如膨胀空气进上塔管道、上塔- 过冷器液空管
道、上塔- 过冷器污氮管道、上塔- 过冷器氮气管
道、污氮去主换热器管道、氮气去主换热器管道、
馏分管道、仪表和化验引线等) 切除、清洗( 脱
脂) ,
以保证空分设备安全运行。
512 膨胀机
膨胀机的密封结构由光轴密封改为在主轴刻
齿、轴封用巴氏合金的结构;
同时, 严格控制试车
后转子的动平衡复验。
冷箱内设备和管道重新安装后, KDON26000/
18000 型空分设备已经单套试车完成,
停工备用,
新的密封套使用正常。KDONAr26000/ 18000/ 180
型空分设备使用同型号的膨胀机,
采用新的密封结
构后运行正常, 已经连续运行4 个月。
6 结束语
由于增压透平膨胀机的气路流程与空分设备主塔
连接, 若膨胀机内存在漏油现象, 就给空分设备的运
行留下安全隐患。在今后的开机试车中, 建议严格依
照规程开机, 待机组的机、电、仪处于正常的情况下
再开机连续运行。在机组运行出现不正常时, 一定要
由专业人员认真检查,
排除所有故障后再重新启动。
对于新建或检修后的膨胀机, 建议必须采用/ 跑合0
操作步骤, 以便在跑合时可以及时发现一些问题。在
装置试运行时, 必须由有经验的操作人员监护机组的
运行, 若出现不正常的参数,
一定要慎重对待并处
理, 直到正常后才能运转机组。¬
x
x
x
新型换热器将释放节能潜力
的全国化工热交换器技术与设备交流会上, 西安交通大学
能源与动力工程学院动力工程多项流国家重点实验室的王
秋旺教授宣布, 他所带领的课题组已经研发成功组合式及
多壳程管壳式换热器, 比传统的弓形换热器提高能效
813% , 且不会增加企业成本, 对化工节能意义重大。
截至目前, 石油和化工行业普遍应用的是管壳式换热
器。虽然近年来这种传统换热器受到了新型产品的挑战,
但因为其结构简单、成本低廉、耐压能力强、操作弹性大、
应用材料广等原因, 仍在行业内占据绝对优势。因此, 以
新型技术提高管壳式换热器能效成为行业急需的节能手段。
王秋旺领导的新一代传热技术与高效换热设备课题组
对管壳式换热器研究后发现, 传统的非连续单壳程换热器
中, 相邻的折流板之间三角形区域漏流严重, 导致相同流
量下的传热量不如其他类型换热器。换热能力低成为困扰
其发挥优势的瓶颈。为解决这一问题, 他们研发出了连续
性单壳程换热器。在此基础上,
王秋旺等又在全国率先提
出了组合式及多壳程管壳式换热器的概念,
即外连续+ 内
非连续, 并设计出外壳程为连续螺旋折流板、内壳程为弓
形折流板形式的组合式多壳程的换热器。
这种新型组合式连续螺旋多壳程换热器在减少热交换
阻力的同时, 使换热能效比传统的管壳式换热器提高约
81 3% , 而且通过局部优化, 能效还有望进一步提高。此
外, 这种新型换热器虽然提高了能效, 但造价并没有提高。
因此, 有关专家对此技术的推广充满信心。
目前, 王秋旺课题组正在按工业化要求对产品进行进
一步优化。该技术已经申请中国发明专利5 项, 美国发明
专利1 项。
本刊
#
#

收稿日期: 2007210226; 修回日期: 2008201226
作者简介: 章小兵( 1975 ) ) , 男, 大专, 现为新余钢铁有限责任公司气体厂运行工段长。
冷态下更换空分设备冷箱阀体的实践
章 小 兵
( 新余钢铁有限责任公司气体厂, 江西省新余市团结西路 338001)
摘要: 介绍了25000m3/ h 空分设备制氩系统V757 阀关闭不严的故障及危害, 分析冷态下更
换空分设备冷箱阀体的危险性, 阐述冷态下更换阀体的方案、实施过程和注意事项。
关键词: 大型空分设备;
制氩系统; 节流阀
中图分类号: TB65717 文献标识码: B
Practice of replacing cold box valve in air separation unit on the
condition of cold state
Zhang Xiao2bing
( Gas Factory, X inyu S teel and Iron Co. , L td . , Tuanj iexi Road, X inyu 338001 , Jiangxi, P. R .
China)
Abstract: The fault and harm of unreliable closing of V757 valve in 25000m
3/ h air separation unit argon2
producing system are introduced. After the risk in replacing cold box valve in air separation unit under cold state
is analyzed, the scheme, operation and noticeable points of replacing valve on the condition of cold state are
presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Argon2producing system; Throttle valve
1 制氩系统V757 阀故障现象及危害
新余钢铁有限责任公司气体厂( 以下简称:
新
钢气体厂) 25000m3/ h 空分设备, 采用分子筛吸咐
至今, 其间经历了几次大停车及制氩系统工况波动
的故障。恢复制氩系统工况时频繁操作精氩塔底液
氩进粗氩Ò 塔回流阀V757,
阀关闭不严。制氩系统流程如图1 所示。
V757 阀比较关键,
精氩塔投用时,
底部氧、
氮含量虽然较低, 但尚未达标的液氩可由此阀返回
流入粗氩Ò 塔底部,
再由粗氩泵打入粗氩Ñ 塔作下
流液体。这样不仅避免外排冷损,
更增大了粗氩Ñ
塔的回流比, 加速了除氧效果, 有利于制氩系统工
况的快速恢复。当产品氩纯度合格后,
必须关闭
V757 阀, 否则产品氩回流将直接减少液氩产量。
自V757 阀关闭不严后,
25000m3/ h 空分设备液氩
产量每天减少了2~ 3m3,
损失较大。而且,
由于
V757 阀在冷箱壁上安装方式为外置式垂直安装
( 如图2 所示) , 阀体与大气直接接触造成冷箱壁结
霜严重, 冷量损失大,
所以必须尽快更换。
2 冷态下更换V757 阀的危险性
大型空分设备冷态下不加温直接更换V757 阀
具有一定的危险性: 空分设备停车后, 各精馏塔内
压力要泄掉, 粗氩塔保持低液位, 液体不能留得过
多; 精氩塔底液体要排空,
以防止更换阀体时大量
冷量甚至液体冒出, 冻伤作业人员或冻裂冷箱壁。
但塔内压力不能完全泄完,
否则易出现负压,
湿空
气从阀体脱开处被倒吸入塔,
将造成塔内局部堵
塞, 甚至要全面排液加温的大事故( 曾经有过类似
的案例) 。
#
#

图1 25000m3/ h空分设备制氩系统流程简图
图2 V757 阀阀体位置
3 V757 阀阀体更换方案
由新钢气体厂生产科技小组成员特别制定了阀
体更换方案, 来确保安全顺利更换V757 阀。2007
年9 月28 日, 新钢三期技改的氧、氮、氩新管道
与原有管道连接, 气体厂就利用1 小时的空分设备
停车时间更换V757 阀。
( 1) 做好现场的准备工作: 在作业现场备好干
净的塑料油布、铁丝, 阀体拆下可及时封口; 从仪
表气源管上接一皮管到现场, 如果冷量外溢过大,
影响更换, 可做吹除用;
将要使用的防冻手套、新
的阀体、螺杆、垫片、扳手和撬棍等工具准备齐
全。
( 2) 考虑到尽量减少外排冷损, 避免排液浪费
时间, 空分设备停车前制氩系统提前2 小时操作,
将制氩系统冷量尽量往主塔及贮槽转移。粗氩Ò 塔
停止工作后, 底部液位会升高,
要确保不高于量程
上限3000mm。否则该段管道有液体,
阀体无法更
换。
( 3) 必须关闭粗氩冷凝蒸发器、粗氩液化器、
精氩冷凝蒸发器各冷凝侧的进液阀,
液体排空, 防
止塔内负压, 出现外界湿空气倒吸现象。
( 4) 空分设备的上塔压力要泄掉, 否则粗氩塔
有压力, 阀体不能更换。下塔维持一定压力,
但不
能过高( 应小于014MPa) ,
因为制氩系统各冷凝
蒸发器冷凝侧调节阀不一定能确保关严,
压力过高
使液体漏入, 易造成塔内负压。
( 5) 拆V757 阀前先开液氩外排阀V756,
若
仅有少量冷量冒出, 说明精氩塔内压力符合要求,
再拆上部法兰。拆下部法兰时,
先松动下部螺杆,
若法兰处仅有少量冷气冒出, 说明粗氩Ò 塔压力和
液位符合要求, 可拆除阀体。如出现喷液、冷量外
溢过大或有外界湿空气倒吸现象, 应立即复位, 再
排放液体或作压力调整。
( 6) 拆装过程应谨慎,
要防止垃圾、螺帽等杂
物掉入下阀管口内。如一时装不上,
要及时用备好
的塑料油布包扎管口。
4 方案实施过程
( 1) 制氩系统提前2 小时减负荷, 粗氩塔液位
#
#

由正常的1500mm 降至1000mm,
液空进粗氩冷凝
器调节阀V701 关闭,
全开粗氩冷凝器液空回上塔
恒流阀V704, 液空回流上塔,
让液空侧430mm 的
液体液位逐步降低。精氩塔底的液体全部排入贮
槽,
关精氩冷凝器液氮调节阀V706,
打开精氩冷
凝器液氮吹除阀V762, 余液排尽后关闭。打开粗
氩放空阀V712,
粗氩放空;
关粗氩流量调节阀
V705、精氩蒸发器压力氮调节阀V707 和精氩余气
放空阀V751,
停止精氩塔工作。
( 2) 粗氩液化器K706 停止工作,
关闭粗氩液
化器液氮调节阀V711,
打开粗氩液化器液氮吹除
阀V765,
排尽氮侧液体后关闭。
( 3) 粗氩冷凝蒸发器的液空消耗掉后,
关闭
V712 阀,
停止粗氩塔工作,
粗氩泵暂时不停运。
由于粗氩Ò 塔内没有上升蒸气的托持,
填料上的液
体流入塔底,
液位超出量程上限( 3000mm) ,
逐
步让粗氩泵将液体打入上塔主冷,
液位至2900mm
时,
停运粗氩泵。
( 4) 空分设备全面停车,
将上塔压力全部泄
掉, 下塔保留280kPa 的压力。关闭上塔放空阀
V109,
打开下塔液氮入上塔阀V3 至开度的40% ,
此时, 上塔压力维持在12kPa, 粗氩塔克服填料阻
力后, 压力正好为2kPa。由于粗氩塔压力低,
粗
氩无法进入精氩塔。及时打开液氩贮槽回气阀门,
控制精氩塔压力在1~ 2kPa,
待各塔的压力稳定后
立即更换阀门。
( 5) 先打开V756 阀,
有少量冷气外溢, 松动
下法兰,
也有少量冷气外溢,
但无湿空气倒吸现
象。立即拆除阀体,
换上新阀,
整个过程仅用了
15 分钟。更换后利用贮槽回气,
控制精氩塔压力
在50kPa, 用肥皂水检查上部法兰,
无泄漏。空分
设备启动后再检查下法兰,
无泄漏,
液氩产量也达
到了正常值, 更换成功。
5 结束语
在拆下阀体时, 发现有破损的四氟密封垫掉入
下部管道内,
及时清理干净。检查换下的阀体抽
芯, 发现阀芯密封面上的四氟垫完全脱落, 连接密
封面的螺丝脱落,
估计已掉入氩塔管道内无法清
理。笔者认为对于这种低温节流阀的操作不能用太
大的力气关紧,
特别是新阀门不需要用/ F0 形扳
手加力, 否则很容易损坏密封面。对于这种操作较
频繁的低温液体阀, 采用硬密封阀芯的阀体更为耐
用。¬
x
x
x
我国研发出具有自主知识产权的单螺杆制冷压缩机
单螺杆压缩机技术是当代压缩机技术的前沿, 在国家
有关部门支持下, 经过多年努力, 我国科学家自主研制成
功了多种型号的单螺杆制冷压缩机, 实现了我国单螺杆压
缩机技术的重大突破。
星轮和转子是压缩机的关键件。从近日在京举行的
/ 单螺杆技术与可再生能源利用高新技术产业化工程项目0
可行性专家论证会上获悉, 科学家自主研制了用于星轮和
转子关键件加工的高精度专用机床设备和检测装备。
压缩机有活塞式、离心式、涡旋式、双螺杆等多种形
式。作为一种先进的通用设备和众多行业设备的核心部件,
单螺杆压缩机代表了当代压缩机的最高水平, 可用于热泵、
中央空调、工业制冷、大排量空气压缩机制造以及余热余
压回收发电等众多产业。由于单螺杆压缩机核心部件的加
工难度极大, 目前国际上只有极少数公司掌握这一技术。
利用单螺杆技术制造的单螺杆膨胀机目前在国际上还是空
白。北京工业大学传热强化与过程节能教育部重点实验室
的科研人员通过攻克重重技术难关,
研制出了电机功率为
37kW 的单螺杆制冷压缩机, 并已加工15 台。科研人员还
研制出电机功率为90kW 的单螺杆制冷压缩机, 并已生产
12 台。到目前为止, 已有2 台单螺杆制冷压缩机成功用于
热泵, 1 台用于冷水机组。据悉, 为实现产业化, 单螺杆
技术与可再生能源高新技术产业化示范工程即将启动,
工
程建成后, 将具备年产上万台单螺杆制冷压缩机的生产能
力。科研人员还计划利用单螺杆技术制造单螺杆膨胀机,
目前已经完成了10kW 和40kW 单螺杆膨胀机模具的加工。
本刊
#
#

收稿日期: 2007211210; 修回日期: 2008202221
作者简介: 姚崎峻( 1976 ) ) , 男, 工程师, 现在九江钢铁有限责任公司制氧厂从事空分设备管理工作。
操作站与分析仪显示不一致的故障分析与处理
姚 崎 峻
( 江西九江钢铁有限责任公司制氧厂, 江西省九江市湖口县 332500)
摘要: 介绍一起由信号干扰引起的粗氩冷凝器出口氩含量在线分析仪显示与DCS 控制系统
操作站上显示不一致的故障现象,
并提出了相应的整改措施。
关键词: 控制系统;
信号干扰; 分析仪
中图分类号: TB663 文献标识码: B
Fault analysis and treatment of conflicting display between
operation station and analyzer
Yao Qi2jun
( Oxygen Product Factory, Jiuj iang Steel and Iron Co. , Ltd . , H ukou County, Jiuj iang 332500 ,
Jiangxi, P . R . China)
Abstract: A failure of conflicting display betw een the argon content online analyzer at the outlet of crude argon
condenser and the DCS control system operation station is introduced. Some corresponding measures have been
proposed to clear this problem.
Keywords: Control system; Signal interference; Analyzer
备,
采用DCS 控制系统,
DCS 控制站通过I/ O 卡
件完成过程参数的采集和控制信号的输出,
其中每
块DCS 电流信号输入卡,
能同时处理4 路电流信
号。所有在线分析仪除自身显示分析结果外, 还变
送输出4~ 20mA 电流信号至DCS 电流信号输入
卡,
使分析结果在主控室操作站上显示。
1 故障现象
10000m3/ h 空分设备投产不久, 粗氩冷凝器出
口氩含量AI2705 在线分析仪上显示为9817% ,
而
主控室操作站上显示却为100%。仪表维护人员通
入氩含量为82% 的零点气后在线分析仪上显示为
8119%, 操作站上显示却为95%。查看DCS 控制
系统卡件故障指示灯和操作站故障诊断画面, 都无
故障信号显示,
更换DCS 电流信号输入卡,
故障
依然存在。
在线分析仪变送输出4~ 20mA 信号,
电流为
16mA 时, 在操作站对应显示为95%。仪表维护人
员认为操作站显示偏高是AI2705 在线分析仪本身
信号输出电路故障造成的。恢复测量工艺气体, 关
好分析柜柜门, 3 分钟不到,
操作站和在线分析仪
显示一致,
再次打开分析柜柜门, 故障没有出现。
2 故障原因分析
仪控维护人员认为, 在确定在线分析仪输出电
路故障之前, 有必要先判断显示不一致是否为信号
干扰引起。干扰形成的三要素:
干扰源、耦合通道
和对干扰信号敏感的接受电路。
查看DCS 电流信号输入卡说明书,
得知4 个
信号输入通道的信号调理分2 组, 其中一、二通道
为第一组,
三、四通道为第二组,
2 组间的信号互
#
#

相隔离,
同组信号采用同一隔离电源供电。每一通
道都可以选择是否为变送器配电,
做配电卡使用时
为变送器提供24V 隔离电源,
接受和处理变送器
送来的4~ 20mA 电流信号。不做配电卡使用时,
分别接受和处理4~ 20mA、24V、Ó 型标准信号。
与AI2705 同组的输入信号为精氩产品氮含量
AIAS2706, 电流信号输入卡通道都选择为不做配
电卡使用, 接受和处理分析仪变送输出的Ó 型标准
信号。AIAS2706 的分析使用MODEL D 微量氮在
线分析仪( 以下简称:
MODEL D 分析仪) ,
说明
书中介绍分析仪电源为115VAC/ 50~ 60Hz,
量程
为0~ 10 @ 10
- 6和0~ 50 @ 10
- 6双量程,
输出信号
为0~ 1V, 而实际使用时已将供电电压由原来的
115VAC 改为了220VAC,
输出信号由原来的
0~ 1V改为了4~ 20mA。
首先检查分析仪信号传送电缆。电缆使用带有
屏蔽层的双芯电缆,
屏蔽层采用一点接地,
沿途无
大功率的开关量输出信号线、电源线和动力线等电
缆,
当时也未启停电器设备,
可排除导线引入干扰
的可能。
当再次出现显示不一致故障时,
却发现
M ODEL D 分析仪分析结果已超过量程上限,
测量
输出信号电压竟高达42V。为判断AI2705 操作站
显示与分析仪显示不一致的故障是否由MODEL D
分析仪造成, 将M ODEL D 分析仪断电, 故障立即
消除。原来改装后的M ODEL D 分析仪输出信号并
不是标准的Ó 型信号, 当精氩产品中氮含量超过了
M ODEL D 分析仪量程上限时,
输出信号的电压
( 达到了42V) 远大于卡件24V 无源输入电压。而
AIAS2706 和AI2705 在同一块电流信号输入卡上,
共用同一隔离电源共地调理,
同组信号存在公共阻
抗,
干扰电压加在公共阻抗上, 阻抗压降再串接在
AI2705 信号输入端, 造成AI2705 分析结果在操作
站上显示偏大。而故障能自动恢复的原因是运行人
员调整工况后,
纯氩产品中氮含量下降到一定程
度, 干扰电压就自动下降,
下降到一定程度后故障
也自动消除。
3 整改措施
依据信号干扰形成的三要素, 认为可采取以下
4 种措施的任何1 种来消除故障。
( 1) 将同组隔离的电流信号输入卡更换为点点
隔离的电流信号输入卡,
实现信号间的一点接地,
来消除干扰电压的耦合通道。
( 2) 安装信号隔离器,
将MODEL D 分析仪的
输出信号与电流信号输入卡隔离开, 消除干扰源,
使电流信号输入卡的输入信号符合卡件的工作标
准。
( 3) 更换M ODEL D 分析仪4~ 20mA 变送输
出电路, 来消除干扰源。
( 4) 将AI2705 改到其他的电流信号输入卡上,
不使用受M ODEL D 分析仪干扰的信号通道,
消除
干扰电压的耦合通道。
前3 种措施需再次投资,
而42V 电压对电流
信号输入卡并不会造成损坏, 卡件容量设计时预留
了15% 余量,
近期也不必使用,
于是选定了第四
种措施。
将AI2705 改至其他电流信号输入卡上后,
再
未出现在线分析仪与操作站显示不一致的故障。
4 结束语
当信号干扰故障出现在一些带联锁的参数上
时, 会造成空分设备不必要的停车。为了防止类似
故障的再次发生,
必须严格遵循DCS 控制系统安
装规范, 事先分析、排查可能造成仪表故障的干扰
源和形成途径, 尽量选择点点隔离的卡件, 并采用
各种方法消除干扰, 提高控制系统抗干扰能力。¬
#
#

5深冷技术6 ( 1975 年以前又名5深冷简报6 ) 世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980 年; B 盘为1981) 2001 年) , 它全文收集了自
1961 年7 月创刊至2001 年全部期刊共208 期及副刊, 包括
空分方面的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障
排除、事故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、
制氧工问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目,
计有论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键
词( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功
能, 便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物, 积40 年的杂志,
内容浩瀚而翔实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境:
Win95 或以上系统;
º运行
根目录下的SETUP. EXE 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#