安装运转
图书在版编目( CIP) 数据
安装运转/边瑾主
编．—杭州: 杭州出版社，2012. 4
ISBN 978 －7 －80758 －593 －0
Ⅰ. ①深. . .
Ⅱ. ①边. . .
Ⅲ. ①深
度冷冻—技术
IV．①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2012)
第045209 号
审
定: 周智勇
主
编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
编
辑: 张
蕾
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮箱: slbjb@ 263. net
网址: snji. cbpt. cnki. net
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
( 邮编: 310014)
制版: 杭州万方图书有限公司
印刷: 浙江省邮电印刷股份有限公司
开本: 889 × 1194
1 /16
印张: 4. 25
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 978 －7 －80758 －593 －0
定价: 13. 00 元
目
录
安装运转
灵谷化工50000 m3 /h 空分设备工程建设管理及调试
王
曙( 1 )
…………………
林德40000 m3 /h 内压缩流程空分设备热启动比较分析
李宗辉，赵云河，刘玉良( 7 )
……………………………………………………
内压缩流程大中型空分设备工况调整方案及实例研究
贺小红( 12)
………………
八钢2 套40000 m3 /h 空分设备配置和运行总结
付华凌，邵新中，蔡树梅等( 17)
…………………………………………………
空分设备短期停车和液氧返充启动时的投氩操作
宋万喜，纪红利( 22)
…………
仪表智能设备管理系统在空分设备中的应用
谢娅娜( 24)
………………………
设计制造
基于HYSYS 软件空分系统流程的理论研究
陈轶光( 27)
……………………………
KDON-100 /300 ( 20Y)
型空分设备流程特点分析
杨
莉( 32)
…………………
挖潜改进
30000 m3 /h 空分设备增产改造的可行性分析
李美玉，刘
琴，李正平( 36)
……
空分设备空冷岛夏季负荷不足的技术改造
冯苗根，刘
江( 39)
…………………
提高空压机现场压力变送器的可靠性
薛平安( 42)
……………………………
故障处理
1500 m3 /h 空分设备主冷泄漏分析及处理
章德林( 45)
………………………………
铝制板翅式换热器钎焊芯体的修补
黄明群，崔
辉( 48)
…………………………
内压缩流程高压液氧泵运行异常的影响分析及应急处理
程杰平，李
至，马永进( 51)
……………………………………………………
1500 m3 /h 高纯氮设备检修后启动时的故障分析
胡海风，龙希军，张旭东等( 55)
……………………………………………………
透平膨胀机转子系统振动故障分析与处理
白晖宇，朱
瑞，孟
光等( 59)
………
一起由高压开关柜未分闸造成的设备故障
邵会锋，常克宇，刘小丽( 64)
………
行业信息
“十二五”期间中国工业气体市场将年增19% ( 6)
杭氧股份冶金型
60000 m3 /h 空分设备获2011 年杭州市科技进步奖一等奖( 11)
中国石油、中
国石化各斥资800 亿元在浙江发展天然气项目( 11)
开封空分与新疆巴州东
辰工贸公司签订35000 m3 /h 空分设备供货合同( 16)
技术》( 26)
空分公司召开国家LNG 嵊州生产基地建设项目初步设计内部审
查会( 31)
全国首个LNG 行业组织正式成
立( 38)
煤气化项目建设新模式———煤气化装置外包( 44)
液化空气与
亿利能源签订长期气体供应合同( 50)
陕鼓动力参与申报的国家973 项目获
审批通过( 63)
术交流会《论文集》征文通知及会议预通知( 66)

Contents
Management and commissioning of project construction of Linggu Chemical 50000 m
3 /h air separation
plant
Wang Shu ( 1 )
…………………………………………………………………………………………
Comparison and analysis of hot start of Linde 40000 m
3 /h inner compression process air separation plant
Li Zonghui，Zhao Yunhe，Liu Yuliang ( 7 )
…………………………………………………………………
Scheme of case adjustment of large-middle sized inner compression process air separation plant and
approach to the actual example
He Xiaohong ( 12)
………………………………………………………
Configuration and summarization of operation of two sets of 40000 m
3 /h air separation plant of Bayi Iron
＆Steel
Fu Hualing，Shao Xinzhong，Cai Shumei，et．al．( 17)
…………………………………………
Commission of argon generation system at short-term shutdown and liquefied oxygen back-filling start of
air separation plant
Song Wanxi，Ji Hongli ( 22)
……………………………………………………………
Application of instrument intelligent equipment management system in air separation plant
Xie Yana ( 24)
…………………………………………………………………………………………………
Theoretical approach to technical process of HYSYS software-based air separation system
Chen Yiguang ( 27)
……………………………………………………………………………………………
Analysis of features of technical process of Model KDON-100 /300 ( 20Y) air separation plant process
Yang Li ( 32)
…………………………………………………………………………………………………
Analysis of feasibility of production-increase reform of 30000 m
3 /h air separation plant
Li Meiyu，Liu Qin，Li Zhengping ( 36)
………………………………………………………………………
Technical reform of air cooling island of air separation plant under insufficient load in summer
Feng Miaogen，Liu Jiang ( 39)
………………………………………………………………………………
Improving reliability of site pressure transmitter of air compressor
Xue Pingan ( 42)
……………………
Analysis and treatment of leakage from main cooler of 1500 m
3 /h air separation plant
Zhang Delin ( 45)
………………………………………………………………………………………………
Repair of soldered core of aluminum plate-fin heat exchanger
Huang Mingqun，Cui Hui ( 48)
…………
Analysis of the impact of abnormality of operation of inner compression process of high-pressure liquefied
oxygen pump and the emergency treatment
Cheng Jieping，Li Zhi，Ma Yongjin ( 51)
………………
Analysis of trouble at start of 1500 m
3 /h high-pure nitrogen equipment after repair
Hu Haifeng，Long Xijun，Zhang Xudong，et．al．( 55)
……………………………………………………
Analysis and treatment of vibration trouble of turbine expander rotor system
Bai Huiyu，Zhu Rui，Meng Guang，et．al．( 59)
…………………………………………………………
One equipment trouble resulted from failure of breaking of high-voltage switch cabinet
Shao Huifeng，Chang Keyu，Liu Xiaoli ( 64)
………………………………………………………………

* 安装运转*
收稿日期: 2011-04-04; 修回日期: 2011-05-25
作者简介: 王曙，1970 年生，高级工程师，1991 年毕业于江苏工学院，现为江苏灵谷化工有限公司大化肥分公司空分
车间主任，长期从事化工设备管理及压力容器设计、制造工作。
灵谷化工50000 m3 /h 空分设备
工程建设管理及调试
王
曙
( 江苏灵谷化工有限公司，江苏省宜兴市经济开发区迎宾路2 号
214203)
摘要: 简介灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备的流程、技术性能指标和实际运行参数，介绍工
程建设过程和建设管理经验，阐述空分设备调试运行过程中出现的问题及采取的改进措施，以及
空分设备快速开、停车时的操作经验。
关键词: 大型空分设备; 内压缩流程; 工程建设; 调试; 运行
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Management and commissioning of project construction
of Linggu Chemical 50000 m3 /h air separation plant
Wang Shu
( Jiangsu Linggu Chemical Co．，Ltd．，2
# Yingbin Road，Yixing Economic Development Area，Yixing
214203，Jiangsu，P．R．China)
Abstract: The process，technical performance indicators，and actual operation parameters of Linggu Chemical
50000 m
3 /h air separation plant are briefed，and the project construction course and experiences on construction
management are described．Here，the problems occurring during commissioning and operation of the air separation
plant and their corrective measures are outlined，and the experiences on fast start/stop of air separation plant are
discussed．
Keywords:
Large-sized
air
separation
plant;
Inner
compression
process;
Project
construction;
Commissioning; Operation
前
言
灵谷化工)
投资建设45 万t/a 合成氨、80 万t/a 尿
素的大化肥项目，希望通过优化组合当今世界合成
氨生产流程中的各项先进技术，来提高企业的核心
竞争力。大化肥项目配套建设一套50000 m
3 /h 空分
设备，以满足生产对气体产品的需要。经过半年左
工确定由杭州杭氧股份有限公司( 以下简称:
杭
氧)
设计、制造50000 m
3 /h 空分设备的主体部分;
简称: 陕鼓)
签订了压缩机组的制造和安装协议。
空分设备工艺流程和技术性能指标
1. 1
工艺流程描述
灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备采用分子筛吸
附净化、空气增压、液氧泵内压缩、中压增压透平
膨胀机制冷、膨胀空气进下塔、规整填料上塔精
馏、全精馏制氩流程( 如图1 所示) 。
·
·

图1
灵谷化工50000 m3 /h 内压缩流程空分设备工艺流程简图
AF—空气过滤器
ATC1—空压机
EC—水冷塔
AC—空冷塔
MS1、2—分子筛吸附器
ATC2—空气增压机
BC—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
OP1、2—工艺液氧泵
E1—高压板翅式换热器
E2—低压板翅式换热器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
E3—过冷器
C701—粗氩Ⅰ塔
AP1、2—循环粗氩泵
C702—粗氩Ⅱ塔
K701—粗氩冷凝器
C703—精氩塔
K703—精氩冷凝器
K704—精氩蒸发器
净化后的空气分成两股，一股空气进入低压板
翅式换热器，被返流污氮气冷却后直接进入下塔。
另一股空气进入空气增压机增压。增压空气分成三
部分: 第一部分为仪表空气和工厂空气，经过空气
增压机第一段压缩并冷却后进入仪表空气管网; 第
二部分空气经空气增压机第一段压缩后进入膨胀机
增压端增压，然后被冷却至常温后进入高压板翅式
换热器，再从高压板翅式换热器中部抽出进入膨胀
机膨胀端，膨胀后的空气进入下塔; 第三部分空气
在空气增压机的第二段继续增压，冷却后进入高压
板翅式换热器，与高压液氧换热后节流进入下塔。
空气经下塔初步精馏后，获得液空、纯液氮和
污液氮。经上塔进一步精馏后，在上塔底部获得液
氧，液氧经液氧泵压缩后进入高压板翅式换热器，
复热后出冷箱，进入氧气管网。另在上塔底部抽取
液氧送入液氧贮槽备用。
从下塔顶部得到压力氮气，经低压板翅式换热
器复热后出冷箱，压力为0. 4 MPa ( G，下同) 。从
上塔顶部抽取的低压氮气进入低压氮气管网。另抽
取液氮送入液氮贮存系统。
从上塔上部引出的污氮气经过冷器、高压板翅
式换热器和低压板翅式换热器复热出冷箱后分成两
部分: 一部分进入分子筛纯化系统的蒸汽加热器，
作为分子筛再生气体; 其余污氮气去水冷塔。
从上塔中部抽取一定量的氩馏分送入粗氩塔，
粗氩Ⅱ塔底部的回流液体经循环粗氩泵加压后进入
粗氩Ⅰ塔顶部作为回流液;
粗氩进入精氩塔中部，
经精氩塔精馏后在塔底部得到纯度为99. 999% 的
精液氩。
1. 2
工艺流程配置特点
灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备采用中压全凝
式汽轮机驱动压缩机，用氧压力高，配置两台膨胀
机( 一开一备) 。在控制系统的选择上，根据系统
的可靠性和稳定性要求，对空压机、汽轮机和空气
增压机采用CCS 系统进行控制，对空分设备的其
他部分采用DCS 系统，以达到系统分级控制、核
心重点突出的目的。对属于关键设备的机泵、阀门
和控制器，充分考虑效率、可靠性和稳定性因素。
从使用效果来看，完全达到了预期目标，变负荷速
度快，操作弹性较大，蒸汽满负荷消耗与设计值基
·
·

本吻合。
1. 3
技术性能指标
灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备的技术性能指
标见表1。
表1
灵谷化工50000 m3 /h 空分设备技术性能指标
产品
产量
/ ( m3 /h)
纯度
压力
/MPa
温度
/℃
备注
氧气
50000
99. 6% O2
6. 4
内压缩
液氧
99. 6% O2
进贮槽
液氮
≤5 × 10 －6O2
进贮槽
低压氮气
42000
≤5 × 10 －6O2
0. 006
外压缩
压力氮气
10000
≤5 × 10 －6O2
0. 4
液氩
≤2 × 10 －6O2，
≤3 × 10 －6N2
进贮槽
仪表空气
常压露点
－40 ℃
0. 7
40 空气增压机
一段抽出
工厂空气
常压露点
－40 ℃
0. 7
40 空气增压机
一段抽出
注: 液体产量已折合成标准状态下的气态产量。
50000 m
3 /h 空分设备的连续运转周期不短于
2 年，排液后加温解冻时间为24 小时，启动时间
( 从膨胀机启动到氧产品纯度达到指标)
≤36 小
时; 空压机排气量为25. 3 万m
3 /h。
50000 m
28 至30 日)
性能考核参数见表2。
表2
灵谷化工50000 m3 /h 空分设备72 小时性能考核参数
产品
实际产量/ ( m3 /h)
纯度
氧气
50200
99. 7% O2
低压氮气
42300
＜1 × 10 －6O2
压力氮气
10300
＜1 × 10 －6O2
液氧
99. 7% O2
液氮
＜1 × 10 －6O2
液氩
＜1 × 10 －6O2，＜2 × 10 －6N2
工程建设
2. 1
工程建设过程
在工程设计完成之后，灵谷化工大化肥各项目
经过单体调试和及时消缺，3 月7 日，开机进行全
系统的吹扫和裸冷。3 月15 日05: 20，由于空气
增压机二段冷却器内部垫片破损，气侧进水，紧急
停止裸冷。
在此期间，最大的收获是破解了当时因蒸汽供
应不足，在仅能供应120 t/h 的3. 8 MPa、400 ℃蒸
汽的条件下，是否能使膨胀机顺利启动从而进行裸
冷的疑问。而且，由于空气增压机三段防喘振曲线
存在较大偏差，三段放空量非常大，在这样的工况
下进行调试，更增加了裸冷的难度。在逐步试探、
摸索的过程中，认识到了机器及装置安全使用的一
些特点和规律。
紧急停车时，冷箱的最大温降达到－102 ℃，
及时进行了冷紧。全面检查冷箱管路后，充填珠光
砂，进行系统开车。同时改造了空压机及空气增压
机防喘振管线以及消声系统。4 月30 日23: 00 启
动空压机、汽轮机。经调试，氧产品纯度达到了
99. 86% ，氮产品中氧含量小于1. 86 × 10
－6。期
间，为解决影响设备稳定运行、跑冷以及不明原因
的膨胀机跳车等问题，共6 次切换运行引进膨胀机
与国产膨胀机，为首次成功开车节约了大量的时
间，节省了开车费用。这从另外一个角度说明，灵
谷化工用一台国产膨胀机基本等价替代一个进口转
子总成的选择是合理的。
2. 2
工程建设管理经验
( 1)
从筹建开始，便明确了筹建项目的负责
人，即是项目建成后的生产管理责任者。在今后的
生产管理中，可以一直追溯之前的工程建设责任，
并把安全第一、质量第一贯穿于整个工程项目的各
个环节。
( 2)
在灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备安装、
调试等各个阶段，设备制造单位的工程技术人员的
服务都很到位。很多同行对灵谷化工提出的疑惑和
担心的问题，都给予了仔细、全面的解答和指导，
为灵谷化工对50000 m
3 /h 空分设备相关技术的取
舍指明了方向。
( 3)
从50000 m
3 /h 空分设备项目立项开始，
灵谷化工便根据对国内多套空分设备的调查和了解
情况，与空分设备设计部门和工程设计院进行了多
次沟通、探讨，并努力地深入参与前期设计。同时
确立了一个总的原则，在符合国家及行业标准规
范、安全质监要求的前提下，任何设计都得考虑施
工、备料、检修、更换和操作等便利可行。因此，
在工程前期反复考虑清楚什么是需要的、为什么需
要，为空分设备建成后的开、停车及生产管理、检
·
·

修工作确立了指导思想。
( 4)
在50000 m
3 /h 空分设备建设中，把需要
专业技术把关的冷箱安装和压缩机安装分别交给了
杭氧和陕鼓，把两个关键设备看作一个整体，明确
了供方的责任，让最熟悉设备的单位控制最需要把
关的安装工作，确保了核心装置的安装质量。
( 5)
充分利用具有小化肥生产装置工作经验
的技术人员来负责工程技术，并将热电装置部分熟
悉汽轮机操作的员工作为空分设备的操作骨干，是
50000 m
3 /h 空分设备开车调试成功的人员保障。
( 6)
坚持每道焊缝都确保氩弧焊打底，采取
严格措施，确保冷箱内每条焊缝都必须检查、复查
3 遍以上。这样，避免了任何形式的返工，确保了
装置一次性开车成功。
( 7)
邀请各相关单位的专家在必要时到现场
进行指导和检查，出谋划策，是提高效率、降低安
装和开车风险的有效途径。
( 8)
详细准备各种开、停车方案和应急预案
以应对突发事件，有效排除了一些隐患和操作事故
的发生。
( 9)
空分设备管理人员认真熟悉并钻研流程
特点，理解基本概念，在调试过程中细心观察各种
变化，分析数据变化表象背后存在的内在联系，持
续改进操作思路，使温度、压力等各种工艺参数指
标尽快向设计值靠拢，是灵谷化工50000 m
3 /h 空
分设备在较短时间内顺利达到各项技术指标的
基础。
调试运行过程中出现的问题及改进措施
( 1)
调试期间，空压机及空气增压机防喘振
管路振动很大，放空阀后的管路出现了多处裂纹。
笔者认为是由于放空管路阻力过大造成的。因为设
计单位在考虑该段管路时，把着眼点放在解决管路
的热膨胀影响上，在进入消声系统的放空管路上共
设置了7 个弯头。在裸冷与调试的间歇中，对防喘
振管路以及放空消声器进行了彻底移位改造，根据
实测的放空气温度，仅用一个弯头，裁弯就直，用
仅为原设计长度四分之一的较短管直通消声器，减
少了阻力，放空管路振动问题得到了彻底解决。
( 2)
机组的防喘振曲线不准确，压力、流量
与设计值相差很远，当设置为自动状态时，在压力
较低情况下CCS 系统就自行打开防喘振阀放空。
为此，在调试前期，把防喘振阀置为手动控制，进
行空分设备全系统的调试，然后逐步探查真实的防
喘振区域，并邀请陕鼓和CCS 系统公司技术人员
在现场加以实测修正，最终使所有防喘振曲线在满
足空分设备正常操作条件下能置为自动控制，解决
了机组操作的安全隐患和能耗高问题。
( 3)
空压机内置式冷却器胀接不紧密，换热
效果差，机组生产厂家及时进行了更换。
( 4)
配合合成氨、尿素生产系统打通流程期
间，空气中二氧化碳含量严重超标，造成低压板翅
式换热器热端温差超过7 ℃，空分设备冷损很大。
灵谷化工将区域内大量放空的二氧化碳改用管路接
至原有的工业级液体二氧化碳装置区进行回收利
用，解决了这一影响空分设备长周期运行的因素。
低压板翅式换热器热端温差视压力氮的使用流量的
大小控制在0. 5 ℃
2 ℃之间。
( 5)
合后序工段调试开车的主冷积液阶段，在逐步增加
空分设备低压空气负荷过程中，调整阀门的幅度较
大，造成液悬，压力大幅度波动，导致国产膨胀机
侧隙压力高，推力轴承瓦块烧坏。随即切换进口膨
胀机运行，国产转子总成立即返厂维修，在三天内
维修完并做动平衡试验后，返回安装现场试运转后
备用。
机轴承温度从90 ℃上升至115 ℃，造成跳车。拆
开后发现轴承完好无损，分析认为是由于没有采用
指定的电机用油所致。为保证安全，更换轴承和
油，后期使用过程中没有再发生类似情况。
( 7)
空压机组厂房噪声大。经检测，空压机
入口管和出口管以及空气增压机级间管路由于流速
较大，噪声超指标。原厂房底层设计为全畅开式以
利通风散热。采用混凝土墙围堵后达到了环保检测
要求，利用通风设备解决换气、散热问题。
( 8)
空气增压机末级冷却器在两年的使用过
程中，因泄漏造成空分设备两次紧急保冷停车，使
灵谷化工大化肥生产装置两次全线停产。由于之前
认真准备了该设备泄漏的应急预案，因此，紧急停
车、冷箱保冷停车处置较为得当，更换末级冷却器
后，空分设备开车、恢复工况都很顺利。
安全、快速开、停车过程中需要注意的
问题
灵谷化工50000 m
·
·

7 日至7 月10 日配合后序工段打通合成氨和尿素
生产流程期间，因二氧化碳放空影响进行过一次全
后，至今未进行过复温处理。期间，经历了多次短
暂停车和紧急停车，全部安全完成。视保冷停车的
时间长短( 最长为更换空气增压机三段冷却器，
用时9 天)
以及季节不同，从启动汽轮机到液氩
进入贮槽，用时在24
36 小时之间。要完成目标
任务，实现安全、节能操作，尽可能缩短配合整个
后序生产流程的计划时间，笔者认为在安全、快速
开、停车过程需要注意以下几点:
( 1)
准备停车时，条件允许时可在冷箱系统
内积累尽可能多的液体。
( 2)
采取措施保证高、低压板翅式换热器冷
箱外连接管温度在材料允许承受的范围内，即为常
温左右。
( 3)
系统内密封气、保护气、仪表气务必采
用干燥、洁净、无油和压力波动小的气体。开、停
车期间，要将尽可能多的系统纳入气体保护范围。
如无质量可靠的外供仪表气源，可将系统内液氮汽
化后作为仪表气，但必须有可靠措施保证与施工用
工厂用气隔绝。
( 4)
停车时，对于系统内所有的气—水换热
器，必须在气程压力降低到与水侧压力相等前，打
开其排放阀巡查有无漏水现象。开车时，气侧压力
不大于水侧压力时不关闭排放阀，以防发生意外。
( 5)
开车前期尽可能早地将出空冷塔的部分
空气节流后送入水冷塔来帮助降温，确保进入分子
筛吸附器的气体温度低于20 ℃，并在空气初入空
冷塔之前视排水能力导入循环水。
( 6)
保冷停车时，保持低温液体泵低速、小
开度打回流惰转，定期自动放空以防止碳氢化合物
积聚和汽蚀发生。开车时，可根据高压空气量以及
主冷液氧液位灵活调节转速、流量和压力。
( 7)
氮气纯度接近合格即可将制氩系统逐步
投入循环。根据粗氩Ⅱ塔底部液位是否可以稳定来
调节粗氩气流量以及循环粗氩泵负荷，如液位和流
量能基本平衡，氩馏分中氩含量也较高且在可控范
围内，则液氧调纯很快，制氩系统也可以随即调至
正常运行工况。如必须在很短时间内将氧纯度调至
合格，则可以将制氩系统滞后投入运行。但此后调
氩与上塔配合时必须慢、缓、柔，否则极易影响氧
纯度，使调纯进程大幅度减缓。
安全性、可靠性、经济性、合理性的
取舍
从投资角度看，空分设备安全性、可靠性、经
济性和合理性的标准和尺度很难统一。笔者认为这
是很多从事工程技术和运行管理人员十分纠结和矛
盾的4 个方面，对其的取舍主要取决于企业性质、
企业文化、管理习惯以及主要决策者、主要执行人
的理念等，只有最符合企业利益和需要的才是最佳
的。如空分设备的联锁控制很到位，空分设备的安
全性就出色一些，但系统的可靠性就差了。投资的
经济性指标高，那就意味着在产品品牌和质量上要
作出牺牲。灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备运行时，
就经历了一些原因不明的工况波动甚至跳车，动设
备尤为突出。在经过各专业详细的分析和论证后，
明确了风险的存在，但同时明确风险是可以通过相
关条件判断和确认的。在考虑了应对的方法和时机
后，有原则地调整了部分联锁控制的响应条件，一
般不以单个数据的突变作为联锁响应条件，而代之
以相关数据组，如此大大减少了突然停车的几率。
一套成功的空分设备离不开设计制造单位、工
程设计院、安装单位以及业主和监理单位等多方共
同的参与、配合和努力，任何一方的考虑出现欠缺
和疏忽，都将给今后的运行埋下隐患，甚至祸根。
由于空分设备牵涉面广，施工周期长，业主的项目
管理团队必须在其中起决定性的串连、协调和把关
作用。必须要搞清原理，以我为主，博采众长，谨
慎抉择，才能减少风险，增加成功把握。而且空分
设备由于流程中具备深冷的特殊性，其相当一部分
核心部件长期处在隐蔽状态。一旦开始运行，后期
整改、改造、处理细小隐患和缺憾的时机都是微乎
其微，且代价不菲。因此，投资方必须仔细权衡和
评估长期的风险，从而作出最审慎的选择。
从运行管理角度看，空分设备的安全性、可靠
性、经济性和合理性则符合木桶理论: 最短的一块
板决定了整个装置的运行水准。管理人员在开、停
车过程中以及日常生产中必须时时寻找最短的那块
板，把它补强和拉长，才能使综合效益最大化。从
灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备的运行情况看，按
需定产，是调节工况的理由和标准。除了开、停车
过程，保持空压机、空气增压机、氮压机以及膨胀
机防喘振阀零回流和零放空，是降低消耗、延长设
·
·

备、重要阀门使用寿命的有效途径。按此理念，大
多数情况下只需147
151 t/h 蒸汽便可满足空分
设备生产需求。此外，低温液体泵除了为防止汽蚀
而略开回流阀外，也是将满足系统需求的最低转速
作为其运行点，不使其因长周期高负荷运行而缩短
使用寿命。其他的各项参数可在此基础上寻找最需
要的平衡点。
建
议
灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备开车运行已有
两年多时间，根据实验运行情况，笔者认为还有一
些细节在建设时需要考虑，供制造商和同行参考。
( 1)
制造商承诺空分设备可以至少两年不加
温，但实际上完全可以在一定条件下达到更长。按
此年限，空分设备上的安全附件管理将与国家
标准《固定式压力容器安全技术监察规程》( TSG
R0004—2009)
的要求冲突，不能在线整定或更
换，更是潜在的安全隐患。在新规定没有完全排除
使用切断阀的情况下，可以考虑采用。
( 2)
低温液体泵单独冷箱由于回流管靠近冷
箱壁，跑冷损失很大，冷箱壁结冰、结霜的天数较
多，锈蚀较严重。可以考虑调整回流管位置，或者
外扩箱体。另外，由于安全隐患不便在生产过程中
重新除锈刷漆。而且，密封管线出现异常状况，可
能漏液并冻裂碳素钢板。因此，有必要以不锈钢替
代碳素钢作为低温液体泵冷箱壁板以绝后患。
( 3)
液氩贮槽内汽化氩气以气相回塔必须将
常压贮槽升压至高于精氩塔内部压力，按设计参数
不易实现，如果硬将常压贮槽升压到满足氩气回塔
要求有一定的安全风险。灵谷化工在尝试过程中就
曾经损坏了多个常压爆破片，而爆破片的整定压力
与精氩塔运行压力存在冲突。若将液氩贮槽内汽化
氩气放空，从长期来看，0. 5% 左右的放散率就是
一个较大的经济损失。如能调整为另外一种回塔方
式，即用液氮冷凝使其成为液氩后流回精氩塔，将
大大提高系统的经济性。
结束语
由于业主对空分设备建设的困难认识和准备较
为充分，设备制造商支持力度也很大，并且吸取了
很多同类型装置在工程设计、安装、检验上的经验
教训，因此，较好并及时处理了安装、调试和投入
生产后的不利因素，使50000 m
3 /h 空分设备成功
开车，顺利运行，并且各种技术经济指标与同类型
装置相比达到了较为先进的水准。
对于灵谷化工50000 m
3 /h 空分设备的管理者
来说，如何确保空分设备的长周期稳定运行，以及
如何确保企业效益的最大化，还得向很多业内的同
行继续学习。通过学习和交流，更加全面地加深对
空分设备的认识，以适应和解决较长时间运行后即
将出现的新情况和新问题，从而能在增产扩能的过
程中提前考虑，牢牢把握住新建设备成功运行的主
导因素。?
※
※
※
“十二五”期间中国工业气体市场将年增19%
气体市场会达到960 亿美元，全球市场预计年增长9% 。亚
洲预计14% ，而中国的增长预计会达到19% 。其中，中国
工业气体需求届时大约占到全球的11% 。按此数字测算，
的目标为全球150 亿美元销售额。目前公司将重点聚焦在
中国这个高成长的市场。根据中国多个行业的“十二五”
规划，会对公司在煤化工、玻璃、钢铁、有色金属等行业
的发展带来重大机会。公司正在加大对中国市场的投入，
22 亿美
元，其中40% 投资在亚洲，其中绝大部分在中国。
全球工业气体市场销售额大约为630 亿美元，过去几年年
增长率约9% ，行业应用占前几位的分别是: 建筑业39% 、
化学品业13% 、电子业10% 。
空气化工产品公司已在安徽芜湖投产一座大规模的制
氨工厂，为三安光电旗下公司的高亮度LED 制造提供高纯
度氨气。该制氨工厂年产2000 t 气体，这也是目前全球最
大的超高纯度氨现场制气工厂。
·
·

收稿日期: 2010-08-24; 修回日期: 2011-04-29
作者简介: 李宗辉，男，1978 年生，工程师，2001 年毕业于北京科技大学热能工程专业，现在济南鲍德气体有限公司
生产技术部从事制氧技术管理工作。
林德40000 m3 /h 内压缩流程空分设备
热启动比较分析
李宗辉，赵云河，刘玉良
( 济南鲍德气体有限公司，山东省济南市工业北路21 号
250101)
摘要: 以林德40000 m
3 /h 内压缩流程空分设备为例，将一次热启动过程中的异常现象和正
常启动过程进行对比分析，总结加温及热启动过程中应该遵循的操作要领和注意事项，达到保证
空分设备热启动稳定进行并缩短启动时间的目的。
关键词: 大型空分设备; 内压缩流程; 热启动; 加温
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Comparison and analysis of hot start of Linde 40000 m3 /h
inner compression process air separation plant
Li Zonghui，Zhao Yunhe，Liu Yuliang
( Jinan Baode Gas Co．，Ltd．，21
# North Gongye Road，Jinan 250101，Shandong，P．R．China)
Abstract: Here，with Linde 40000 m
3 /h inner compression process air separation plant as example，the
abnormalities during primary hot start process and normal start process are compared and analyzed，and the key
operation instructions and notes during heating-up and hot start process are summarized in an effect to stabilize the
hot start and shorten the start time of the air separation plant．
Keywords: Large-sized air separation plant; Inner compression process; Hot start; Heating-up
济南鲍德气体有限公司40000 m
3 /h 空分设备
由林德工程( 杭州)
有限公司提供，采用常温分
子筛吸附净化、空气增压、增压透平膨胀机制冷、
膨胀空气进下塔、全精馏制氩、液空全回流提取粗
投运。为了保证空分设备在炼钢新区投产后能安
次加温。但在之后的热启动过程中出现了氮纯度不
达标、不能及时达产的故障，通过重新加温、热启
动消除了故障，空分设备得以正常运行。
热启动时的异常现象
3 /h 空分设备
停车排液，准备进行为期10 天的检修; 7 月3 日
09: 55，启动空压机开始加温; 7 月4 日23: 00，
系统加温至常温后，停运空压机，开始检修。7 月
7 日18: 15，启动空压机，开始热启动前的加温;
7 月9 日10: 55，冷箱内各温度测点的温度均达到
18 ℃，塔内各露点检测点的露点均小于－60 ℃后，
启动空气增压机、膨胀机，空分设备开车。在热启
动调试过程中，出现下塔阻力持续超量程、氧气纯
度合格但氮气中氧含量始终大于5% ，若增大空气
量，氮气纯度则越来越低的异常现象，无法达到正
常设计工况。
在此过程中，反复通过各种调节手段试图使下
塔氮气纯度达到设计值，如系统卸载、卸压静置，
·
·

氧纯度合格、粗氩塔正常运行后再调节氮纯度等方
法，均未能达到目的。
对比分析和原因查找
2. 1
对比分析
与正常启动过程进行比较，此次热启动过程中
的异常现象主要有以下几个方面。
( 1)
一启动膨胀机就出现下塔阻力超量程的
现象，无论塔内温度和气量如何波动，始终未恢复
至正常值。
( 2) 在整个热启动过程中，下塔顶部氮气中氧
含量AI3203 始终大于5% 。
( 3) 空分设备热启动40 小时以后，在氮气纯
度仍不能达到设计值、膨胀空气量减少的情况下，
高压空气节流阀FV3910 前空气温度TI3109 降低至
－195. 1 ℃，分子筛吸附器出口空气经板翅式换热
器换热后的进塔温度下降至－185 ℃。
( 4) 在氮气纯度调整过程中，稍开液氮节流阀
FV3211、污液氮节流阀FV3222，上塔中部温度
TI4110、中部氧含量AI4110 则分别急剧下降
至－191. 5 ℃、10% ，且无法恢复。
( 5) 在氧产品纯度合格、粗氩系统稳定运行的
情况下增减负荷，氮气纯度均无明显变化。
( 6) 两台工艺液氧泵运行后，相继出现入口压
力PI3568 由200 kPa 下降至40 kPa、需要频繁加温
才能维持出口压力的现象。
2. 2
原因查找
根据以上异常现象，初步判断引起故障的主要
原因是主冷局部换热面被堵塞造成热负荷不足、下
塔上部塔板被局部堵塞等使下塔无法正常精馏，没
有经过精馏分离的液空通过各通道直接进入上塔，
加之主冷热负荷不足，上升蒸汽减少，氧气纯度无
法长时间保持稳定，使热启动过程只能被迫停止。
结合40000 m
3 /h 空分设备的工艺流程特点及
设备结构，分析热启动前加温及热启动过程中操作
上存在的问题，主要有以下几个方面。
( 1) 加温、冷却阶段上塔压力未达到设定值
( 200 kPa) ，进塔总气量仅为要求加温空气量的
50% ，给彻底加温和低压系统全面冷却造成困难。
( 2) 未充分利用启动管线，进上塔的加温空气
量过小，在同样的加温时间内，没能使上塔充分
复温。
( 3) 由于液体收集管的管径设计得较小，在加
温时没有拆除收集管进喷射器的短管以保持吹除畅
通，可能造成中压侧吹出的水分又进入了低压侧。
( 4) 主冷氧侧加温不彻底。从下塔到上塔的加
温气经启动管线自上而下对上塔进行加温，大部分
在主冷顶部通过启动管线阀门3967 出塔;
加之液
氧是从主冷顶部塔板收集器上取出，向下在主冷底
部只有去工艺液氧泵这一条出口通道，没有拆开工
艺液氧泵进、出口吹除阀法兰进行吹扫。另外，吹
除收集管中的中、低压侧还存在窜气的可能，所以
造成主冷氧侧加温不彻底。
( 5) 至于水的来源，推断为在液体喷射器使用
湿空气喷射、排放液体的过程中，少量水分进入液
体收集管，由于与收集管连接的中、低压侧可能互
相窜气，水分通过吹除管线进入容器后冻结。
( 6)
露点检测点选取不合理，未能反映加温
后的实际情况。
加温及热启动过程中的操作要领
3. 1
加温过程
在重新加温过程中，针对异常现象和原因，采
取了以下几方面的措施。
( 1)
通过全开启动管线上的阀门3206A/B、
5106，保证进上塔的加温空气量，从而也确保了进
塔加温空气总量不低于16 万m
3 /h。
( 2) 上塔压力提高至200 kPa，确保上塔和制
氩系统得到充分加温，各测点露点均达到－70 ℃。
( 3) 拆开低压侧吹除阀与液体收集管的连接法
兰，单独吹扫。
( 4) 排液完成后将液体收集管进喷射器的短管
拆除，防止憋压使中、低压侧吹扫气窜气。
( 5)
将与冷箱连接的外部气源管线( 膜式主
冷液位引导气管线、下塔压力氮至密封气管线、管
网密封气进液体泵管线等)
等全部切断并吹扫，
防止外界含水介质影响加温效果。
3. 2
启动过程
3. 2. 1
分阶段调整上塔压力
在出现液体前上塔压力保持200 kPa，以充分
冷却冷箱中的每个容器，出现液体后逐步降低上塔
压力至正常值( 36 kPa) 。
3. 2. 2
充分利用启动管线快速冷却
热启动前各启动管线阀门基本处于全开位置，
随着温度的下降，逐渐关闭启动管线上的阀门
3206A/B、5106、3967 等，直至上塔出现液体。进
·
·

塔空气量由开始冷却之初的18 万m
3 /h 减少到出现
液体时的74000 m
3 /h，然后又增加至初步建立工况
时的18 万m
3 /h，符合正常启动过程的要求。具体
变化趋势如图1 所示。
图1
启动过程进塔空气量与膨胀空气量对比图
Ql—进塔空气量
QPK—膨胀空气量
Ql /QPK—膨胀比
t—启动时间
3. 2. 3
稳定系统压力
在热启动过程中，首先通过进冷箱空气压力
PIC2615 来自动调节空压机入口导叶，压力设定值
为452 kPa，确保冷却、积液阶段进塔空气量在先
降后升的过程中下塔压力保持稳定，利于工况的建
立。在调纯、增加负荷阶段，空压机入口导叶改为
由进塔空气量FIC2615 来控制，保持系统热负荷稳
定，以利于工况稳定。
3. 2. 4
保持高膨胀比
整个热启动过程中，在温度等条件允许情况
下，保持高膨胀比，有利于缩短启动时间。改进后
热启动时的膨胀比变化趋势见图1。在冷却阶段，
随着温度的降低，进塔空气量逐渐降低，膨胀空气
量不断增加，膨胀比缓慢增长。在出现液体前夕，
膨胀比达到峰值，约为82% 。随后进塔空气量开
始回升，膨胀量保持高位，膨胀比开始缓慢下降，
接近正常工况时恢复为设计值。
3. 2. 5
根据上、下塔阻力进行反馈调整
上、下塔阻力的变化在一定程度上反映了精馏
工况的好坏。在冷却阶段，随温度下降空气量由
16 万m
3 /h 逐渐降低，下塔阻力由5. 8 kPa 逐渐下
降，在液体出现之前，下塔阻力降至最低，此时上
塔阻力没有太大的上升。随着液体量的增加，下塔
阻力开始急剧上升，上塔阻力也开始缓慢上升，直
至空气量增加至接近设计值时，上、下塔阻力同时
出现峰值6. 1 kPa 和15. 3 kPa，随后逐渐接近正常
值。在实际操作中若出现偏离则及时调整，使上、
下塔阻力变化趋势符合这一规律，有利于工况的建
立。热启动过程进塔空气量、下塔阻力和上塔阻力
的变化趋势如图2 所示。
图2
热启动过程进塔空气量、精馏塔阻力变化曲线
Ql—进塔空气量
PD下—下塔阻力
PD上—上塔阻力
t—启动时间
3. 2. 6
根据工况调节液氮、液空进入上塔的流量
热启动过程中的冷却阶段，根据液氮出过冷器
·
·

温度TI3223 逐渐关小液氮节流阀FV3211，在出现
液体后，液氮量大幅上升，及时关小FV3211 阀，
在下塔顶部氮气中氧含量小于100 × 10
－6、液氮出
过冷器温度小于－191 ℃时，逐渐开大FV3211 阀，
增加进塔空气量，使工况逐步接近100% 负荷。
与此同时，根据上塔中部温度TIC4110 调整污
液氮节流阀FV3222 的开度。在冷却阶段从75% 开
度逐渐关小，在出现液体、污液氮流量迅速上升时
快速关小FV3222 阀至8% 的开度。随后在确保上
塔中部温度不低于－185 ℃的条件下，再将
FV3211 阀的开度逐渐增大到20% 左右，以满足
上、下塔精馏工况建立的需要。热启动调节过程中
液氮节流阀开度、液氮去上塔流量和液氮出过冷器
后温度变化如图3 所示，上塔中部温度、污液氮去
上塔流量和污液氮节流阀开度变化如图4 所示。
图3
热启动过程液氮温度、流量及阀门调节示意图
TI3223—液氮出过冷器温度
FI3211—液氮去上塔流量
ZI3211—液氮节流阀FV3211 位置反馈
t—启动时间
液空节流阀分为去精氩冷凝器节流阀
LV3201. 1 和去粗氩冷凝器节流阀LV4112。在冷却
结束阶段，这两只阀门均全开; 在积液阶段，
图4
热启动过程污液氮温度、流量及阀门调节示意图
TIC4110—上塔中部温度
FI3222—污液氮去上塔流量
ZI3222—污液氮节流阀FV3222 位置反馈
t—启动时间
LV3201. 1 阀在下塔出现液体之前始终保持一定开
度，并主要通过其将液体全部打入上塔，避免液体
过早地积聚在粗氩系统而不利于主塔工况的建立;
在调纯阶段，LV3201. 1 阀根据下塔液空液位投入
自动调节，缓慢打开LV4112 阀，使粗氩系统开始
投入工作，直至粗氩冷凝器液位达到100% 后投入
自动调节。
3. 2. 7
高压液空流量与氧产量匹配以平衡系统热
负荷
在启动工艺液氧泵前高压液空节流阀FV3910
保持约8% 的开度，使通道充分冷却即可。在工艺
液氧泵启动后，氧气流量与高压液空流量的比例按
1∶1. 2 进行匹配调节，起到适当降低系统热负荷的
作用，以保证氩塔投运所需冷量充足。在整个系统
工况正常后，此比例可恢复至1∶1. 4。
通过实施以上措施，48 小时即完成整个热启
动过程，比异常时的启动时间大大缩短。
·
·

结束语
通过正常热启动过程与故障过程进行对比，认
为空分设备加温是否充分、彻底是其能否正常启动
的前提条件; 在空分设备加温、热启动过程中恪守
操作规程是空分设备安全、可靠运行的关键; 热启
动过程中根据参数实际变化情况分阶段平衡物料与
能量，是缩短启动时间、降低能耗的有效方法。?
※
※
※
中国石油、中国石化各斥资800 亿元在浙江发展天然气项目
江省政府签订战略合作框架协议，涉及项目投资各800 亿
元人民币。
中国石油与浙江省政府就加强天然气、成品油供应与
设施建设进行合作，大力推进台州炼化一体化项目前期和
实施工作，具体项目包括中国石油昆仑天然气与衢州市政
府合作的压缩天然气( CNG)
母站、液化天然气( LNG)
加工厂项目等。台州炼化一体化项目由中国石油、壳牌及
卡塔尔石油国际共同兴建，拟利用进口凝析油等原料生产
乙烯等石化产品。
中国石化与浙江省的战略合作集中在加强天然气、成
品油供应与设施建设，推进镇海炼化一体化等项目前期和
实施工作，主要包括中国石化与浙江省能源集团、新疆投
资发展集团合作开发的新疆—浙江天然气长输管线项目，
以及中国石化温州LNG 接收站项目等。
杭氧股份冶金型60000 m
2011 年11 月13 日，杭州市召开2011 年全市科学技术
奖励大会。杭州杭氧股份有限公司的“冶金型六万空分设
冶金型60000 m3 /h 空分设备由空气压缩系统、特大型
空气预冷系统、特大型分子筛纯化系统、增压透平膨胀机
制冷系统、精馏塔( 换热和精馏)
系统、高压氧气透平压
缩机、中压氮气透平压缩机和高压氮气透平压缩机组成的
氧氮产品输送系统、液体产品储存系统、仪控系统、电控
系统9 个子系统组成。该项目采用了多项创新技术: ①实
现了国内首套冶金型60000 m3 /h 空分设备的系统集成，制
氧能力达60000 m3 /h; ②开发了以液氧自增压技术为核心
的工艺流程，节能效果明显，与常规外压缩流程相比，压
缩氧气单耗降低0. 0166 kW/m3 左右; ③开发了卧式双层逆
流主冷，解决了特大型空分设备主冷的运输问题，降低空
压机排气压力约11 kPa; ④开发了适应特大型空分设备的
自动控制技术，保证空分设备运行平稳; ⑤开发了为冶金
型60000 m3 /h 空分设备配套的特大型单元设备。通过对冶
金型60000 m3 /h 空分设备关键技术的研究，获得了大量科
技成果，项目已授权5 项专利，其中发明专利4 项。
该项目的研制成功填补了我国空分设备制造领域的空
白，是我国空分史上的一座里程碑，打破了国外空分设备
厂商在国内、国际市场上的垄断局面，提高了我国空分行
业在市场上的竞争力，项目产品达到国际先进水平。
2008—2010 年项目累计新增产值5. 29 亿元，新增净利润
0. 52 亿元。国内冶金型60000 m3 /h 空分设备的成功开发使
得国外厂商的销售量大量减少，每套价格降低约7000 万至
9000 万元人民币。从开发成功到现在，国内市场新增
60000 m3 /h 等级及以上空分设备40 套左右，其中国外空分
设备厂商的设备占了约28 套，间接为国内用户节约一次性
投资近22 亿元，具有显著的经济和社会效益。
·
·

作者简介: 贺小红，女，1987 年生，现为陕西延长石油榆林煤化有限公司空分车间工艺技术员。
内压缩流程大中型空分设备
工况调整方案及实例研究
贺小红
( 陕西延长石油榆林煤化有限公司，陕西省榆林市榆横工业园区
719000)
摘要: 空分设备大型化成为发展趋势，受后续生产装置及自身稳定性影响，工况调整能否满
足需要已经成为制约空分设备大型化的重要因素之一。从工况调整原则、主要依据、操作前提、
关键手段和计量要素五个方面入手，探究空分设备工况调整的简易化方案。以一套40000 m
3 /h
空分设备为实例，阐述人为干预性工况调整和突发事故状态下调整方案的可行性。研究表明，不
论是人为干预性负荷增减，还是事故状态下的应急处置，空分设备工况调整都可按照既定思路进
行简易化操作，达到预期操作目标。
关键词: 空分设备; 内压缩流程; 工况调整; 理论研究; 实例分析
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Scheme of case adjustment of large-middle sized inner compression
process air separation plant and approach to the actual example
He Xiaohong
( Shaanxi Yanchang Petroleum Yulin Coal Chemical Company，Yuheng Industry Park，Yulin 719000，
Shaanxi，P．R．China)
Abstract: Large-sized air separation plant becomes the development trend，however due to the following production
devices and stability of itself，the capacity of case adjustment to meet the requirement is one of the important factors
restricting the said development trend．Here，the simple case adjustment scheme of air separation plant is discussed
from its adjustment principles，main basis，operation prerequisite，key means，and metering elements，and with a
40000 m
3 /h air separation plant as example the feasibility of artificial interfering of case adjustment and the
adjustment scheme under abrupt accident are described．
The approach shows that in artificial interfering of
increase /decrease of load or emergency treatment under emergency state，the case adjustment of air separation plant
may be simplified as per the preset idea to realize the predicted target．
Keywords: Air separation plant;
Inner compression process;
Case adjustment;
Theoretical study;
Analysis
of example
随着国内炼钢、煤化工等行业装置规模日益扩
大，空分设备大型化已成趋势。后续工艺装置连续
化生产出现的负荷波动以及空分设备自身工况的变
化，与大型空分设备低温和氧介质的特殊性所要求
的“渐进求稳” 原则存在冲突。下面通过对空分
设备工况的调整原则、依据、前提条件、主要手段
及计量要素五个方面的阐述，试图找到及时调整工
况的简易化方案，并以某40000 m
3 /h 全低压流程
空分设备为例，分人为干预性工况调整与突发事故
状态应急处置两方面进行实例说明。
·
·

方案研究
1. 1
空分设备工况调整的一大原则
空分设备工况变化在开、停车过程中以及负荷
增减和事故状态下较为显著，在工况调整研究中具
有一定的代表性。不管是开、停车过程，还是负荷
调整，都要遵循“渐进求稳”的原则。
渐进式调整原则是由空分设备低温选材和氧介
质特性决定的。一般要求，空分设备在冷却和复温
过程中塔体温度升降速率不得超过10 ℃/h。低温
设备与管道材质大多采用铝镁合金和304 不锈钢，
常温( 20 ℃)
下测定，铝镁合金的热膨胀系数为
23. 8 ×10
－6 mm/ ( mm· ℃) ，304 不锈钢的热膨胀
系数为16 ×10
－6 mm/ ( mm·℃) 。由于精馏塔及附
属管道的运行温度基本在－190 ℃左右，与20 ℃左
右的安装温度相差210 ℃，因此50 m 高的铝塔冷
缩量大致为:
23. 8 × 10
－6 × 210 × 50 × 10
3 =
249. 9 mm。
设备、管道“冷缩” 后在固定支撑点形成应
力受限，如支撑不能充分吸收冷缩量或由于降温过
快急剧“冷缩”，会导致设备、管道或支架受损，
进而发生严重事故。因此，冷箱内设备、管道和支
架多采用柔性设计，在启动降温和复温过程中严格
控制温降和温升速率，保证冷箱内设备、管道和支
架所产生的线性缩短和膨胀在柔性设计范围内得到
充分吸收。工况调整时要加强对温差和温度变化速
率的控制，避免设备、管道受损。如将铝制板翅式
换热器热端温差控制在5 ℃以内，保证通道内热应
力均匀，避免换热器焊缝受到较大应力而出现拉裂
现象。
负荷的增减和事故状态下的调整也要按照
“渐进求稳”的原则进行，这是由空分设备介质特
性决定的。如在生产过程中，全浸式主冷要求被液
体全部浸没，否则“干蒸发” 时可能产生静电，
还可能出现碳氢化合物析出结晶的现象，都会造成
主冷局部爆炸。在调整过程中，忌讳为尽快使液氧
纯度合格而大幅度调整，造成主冷液氧液位上下剧
烈波动。另外，高压氧气外送量的增加不可过快，
否则容易摩擦产生静电。此两种做法最容易导致设
备管道爆炸。
1. 2
空分设备工况调整的两大定律
和其他精馏工况一样，空分设备精馏过程依然
遵循物料守恒和能量守恒两大定律。不同的是，某
些化工精馏装置往往需要通入蒸汽，蒸汽只是作为
能量的载体参与精馏过程，最终以冷凝液形式退出
系统; 而参与空分设备精馏的各种能量规格( 压
力、温度)
的进塔气体，既是待加工物料，又是
能量载体，最终实现将各组分分离的目的。
依照物料守恒和能量守恒两大定律，空分设备
变工况往往是由出塔物料( 氧气或氮气)
需求量
的变化引起，导致原有物料、能量平衡被打破，从
而重新建立能量动态平衡，最终达到新的物料
( 组分)
平衡的过程。调整的因果都为物料，过程
是重新建立对应能量平衡。
1. 3
空分设备工况调整的三大前提条件
安全性、持续性和及时性是空分设备工况调整
的三大前提条件，如果工况调整不是建立在这三大
前提之上，则是不成功的。
空分设备内介质的特殊性决定工况调整必须建
立在安全前提之上。工况调整不当容易出现主冷液
氧液位波动加剧、板翅式换热器温差变大、膨胀机
带液或超速等现象，严重影响空分设备的安全稳定
运行。因此，调整负荷时必须坚持“量少次多”
的原则。1 m
3 液氧汽化后体积会膨胀至798 m
3，
1 m
3液氮汽化后体积会膨胀至640 m
3，如果造成大
量液氧或液氮泄漏汽化，会直接导致冷箱爆裂。安
全性是空分设备工况调整的首要前提。
空分设备工况调整中，还会出现为了满足后续
工艺装置一时的物料供应而使所积液位处于快速下
降趋势，导致外送氧、氮难以持续，这也是不当的
调整。反过来讲，作为工况调整，如果不能及时、
有效地解决后续工艺装置的需要，不能及时处理事
故状态下的应急调整，同样是不成功的调整。而及
时性又往往与安全性和持续性相矛盾，怎样安全、
及时地调整好工况，保证空分设备持续稳定运行，
是工况调整的关键所在。
1. 4
空分设备工况调整的四大关键手段
1. 4. 1
膨胀机膨胀量调节
冷箱冷量输入绝大部分来自于膨胀机( 少量
来自于节流阀的节流效应) ，主冷液氧液位的高低
一般可以作为判断空分设备冷量是否充足的依据。
空分设备开始降温积液时，膨胀机发挥最大作用，
根据降温速率调整膨胀机机前压力或膨胀量，提升
膨胀机转速，从而加大冷量的输入。空分设备调纯
结束后，液氮、液氧经换热器外送，由于冷量被回
·
·

收，此时可根据实际情况关小膨胀机导叶减少膨胀
量，或开大增压端回流阀降低机前压力，起到减少
输入冷量、平衡工况的作用。正常生产时，还应当
注意膨胀量制约高压空气进塔量。当膨胀机机前压
力和温度一定时，膨胀量过多，会使高压空气进塔
量减少，造成冷量回收不充分。
1. 4. 2
污氮气分配调节
空分设备污氮气由低压塔上部抽出，经过过冷
器回收一部分冷量后，分两股分别进入高、低压换
热器。由于在同一物料平衡下污氮气总量受限，对
其调节往往是怎样合理分配的问题。当外送低压成
品气量( 如低压氮气量)
一定时，在通过调整低
压侧污氮气量来调节低压换热器热端温差和低压空
气进塔温度的同时，还要考虑配合调整高压侧污氮
气量以调节上塔压力和分子筛再生气量; 当外送高
压成品气量( 如高压氧气量)
一定时，在通过调
整高压侧污氮气量来调节高压换热器热端温差的同
时，还要特别考虑上塔压力和分子筛再生气量的分
配调节。
1. 4. 3
高、低压空气进塔量调节
高、低压空气作为加工空气，进塔气量的变化
直接影响主塔的精馏工况。高压空气( 6. 4 MPa)
节流后产生部分液空进入下塔中部，增大下塔下部
回流比( 习惯称为液空，提供下流液体) ，低压空
气( 0. 5
0. 6 MPa)
直接和低温流体换热至当前
压力下的饱和温度，作为下塔的上升气体。在工况
调整过程中，高、低压空气进塔量都随氧气量的变
化进行同方向调整，除保证板翅式换热器热端温差
外，高压空气还必须保证膨胀机进口温度满足工艺
要求( －120 ℃
－112 ℃) ，低压空气还必须通过
低温流体的调整来保证膨胀机出口温度( 最
高－173 ℃
－172 ℃) 。
1. 4. 4
精馏塔回流比调节
精馏塔回流比即塔内下流液体量与上升气体量
的比值，其大小直接影响产品纯度。回流比大，即
下流液体量过多，塔体温度下降、组分分布整体下
移，造成上塔中部氩馏分氮含量增大，易造成粗氩
塔氮塞，进而使液氧中氮、氩含量也增大，造成纯
度不合格。回流比小，即下流液体量过少，现象反
之，影响精馏塔的分离效果，严重时会造成主冷液
氧蒸发量增大，氮气纯度不合格。在工况调整中，
回流比调节是控制产品纯度的关键手段。
1. 5
空分设备工况调整的五大主要参数
温度( 差) 、压力( 差) 、纯度、液位、流量
是空分设备工况调整时的主要参数，它们可以真实
反映出当时的工况，同时又为下一步调整提供依
据。五大主要参数相互联动提高了空分设备工况调
整的难度，在工况调整中必须要统筹兼顾五大主要
参素，不得顾此失彼，否则，会导致调整失败。
例如: 需将某空分设备的氧气负荷从28000 m
3 /h
提高至31000 m
3 /h，操作工按照“量少多次” 的
原则将氧气量提至目标值。认为氧气负荷增加，跑
冷损失就会随之增加，调整思路是不断提高膨胀机
制冷量。一段时间后，发现上塔中部氧含量迅速下
降，主冷氧纯度也开始下降。这是在工况调整中没
有综合考虑所有因素的联动性而导致的失败。
实例研究
现以陕西延长石油榆林煤化有限公司已投入运
行的40000 m
3 /h 空分设备( 由美国空气化工产品
公司成套)
为研究对象，举例一次人为干预性的
工况调整和一起事故状态下的工艺处置方案。
2. 1
40000 m
3 /h 空分设备工艺流程简述
原料空气经空气过滤器过滤杂质后，通过压缩
机加压、空气预冷系统降温、分子筛吸附器( 除去
水分、二氧化碳、氮氧化物及部分碳氢化合物)
净
化后，再经过换热、膨胀机制冷，进入精馏塔进行
精馏，生产出合格的氧、氮、氩产品。其中，液氧
从主冷抽出进入贮罐后，经高压液氧泵( 8. 7 MPa)
压缩后至高压换热器复热汽化后输至客户; 从下塔
抽出的液氮部分被送入贮罐，另一部分经液氮泵
( 0. 7 MPa)
压缩后至低压换热器复热汽化后输至
客户; 液氩抽出后直接进入贮罐。
2. 2
人为干预性的工况调整实例研究
2. 2. 1
调整方案分析
40000 m
3 /h 空分设备外送氧气量目前处于
75% 的负荷，因为煤气化装置氧需求量增加，要求
空分设备调整工况至满负荷运行。
在工况调整前，考虑五方面问题:
( 1)
根据调整原则，氧气量从30000 m
3 /h 增
加到40000 m
3 /h，跨度较大，必须执行“渐进求
稳”的调整原则。
( 2)
物料守恒:
外送氧气量增加，加工空气
量必然增加，需要提高压缩机负荷; 能量守恒: 增
加氧气产量，必须要增加塔内的冷量输入，需要增
·
·

加膨胀机的膨胀量。
( 3)
必须遵守工况调整的安全性、持续性
( 注意液氧贮罐液位的平稳，避免增大氧气量后液
位急降难以持续)
和及时性( 不宜过慢，以免耽
误后续工艺生产的需要)
三大前提。
( 4)
抓住关键手段进行调整。
( 5)
注意换热器热端温差、塔内压力、纯度
变化以及主冷、液氧贮罐液位和各处流量变化，更
要密切监视各主要参数的联动变化。
根据物料平衡表，40000 m
3 /h 空分设备主要
物料流量变化情况见表1。
表1
增加负荷前后40000 m3 /h 空分设备
主要物料流量变化情况
单位:
× 103 m3 /h
负荷
75%
100%
加工空气量
高压空气量
膨胀量
污液氮回流量
液空回流量
氮气外送量
中部氩馏分抽取量
氧气外送量
2. 2. 2
工况调整具体实施
增加负荷过程中，根据压缩机喘振距离和增加
气量，以每次1% 的增加量稳步开大空压机和增压
机进口导叶，也可根据设计将空压机进口导叶投入
自动调节状态，根据需要气量改变设定值，也可适
当提高空压机出口压力设定值。接着，通过以每次
500 m
3 /h 逐渐提高氧气放空阀设定值来增加产量，
需注意液氧泵出口压力和液氧贮罐液位的变化。
随着进塔气量逐步增加，空气预冷系统的冷冻
水量和冷却水量相应增加。分子筛纯化系统负荷增
大，特别在解吸时要注意再生气温度和气量的调
节。对于高压换热器来讲，液氧这一冷源量逐渐增
加，作为热源的高压空气也随之增加( 高压空气
节流阀开度与膨胀机机前温度联锁) ，同时注意主
冷液氧液位波动情况，必要时将主冷液氧液位调节
阀置为手动调节。此时，精馏塔各种规格的进气量
都有所增加，作为低压换热器热源的低压空气量同
时增加，需要根据其出口温度进行冷源的调节
( 40000 m
3 /h 空分设备为液氮和污氮) 。特别需要
指出，在进行高、低压两股污氮气调节时，要注意
分子筛再生气量的变化。而精馏塔的操作按照先下
塔后上塔进行，通过调节下塔回流比改变上塔工
况。根据下塔阻力、液空中氧含量以及下塔顶部氮
气的纯度、中部氩馏分的氧含量( 一般89%
92% )
和中部温度( －180 ℃左右)
的变化趋势，
进而调节下塔至上塔的污液氮、液空节流阀( 一
般下塔的液氮回流阀处于全开位置)
和氮气量。
氩塔则是在主塔工作正常后，根据中部氩馏分的氧
含量，调节中抽氩馏分的抽取量。
随着氧气量的增加，各流体流量的变化趋势如
图1 所示，具体分析数据见表2。
图1
40000 m3 /h 空分设备氧气产量增加时
各流体流量的变化趋势
表2
40000 m3 /h 空分设备氧气产量增加时
各流体流量的分析数据
单位:
× 103 m3 /h
氧气量
加工空气量
高压空气量
膨胀量
污液氮量
液空量
中部氩馏分抽取量
低压氮气外送量
·
·

2. 3
突发事故应急处置实例研究
液氧泵共两台，其中一台高速运转送氧，另一
台低速惰转备用，当运行泵突然跳车，备用泵未自
动升至高速，导致送氧中断。
2. 3. 1
应急方案分析
( 1)
突发事故更需要“渐进求稳” 的原则，
以免事故扩大化。
( 2)
送氧中断，少了一股外送物料，破坏了
原有的物料平衡和能量平衡，需要重新建立。
( 3)
在确保装置安全的前提下，及时恢复，
持续生产。
( 4)
抓住关键调整手段，适当调整膨胀机膨
胀量; 关注污氮气高、低压端的分配量，避免换热
器因热端温差过大受损; 尽快调整以免由于高压空
气进气量大幅度减小造成压缩机组憋压;
调整最
后，注意回流比的变化对产品纯度的影响。
( 5)
密切监视各主要参数，及时调整，避免
主要参数大幅度变动。
2. 3. 2
应急处理方案实施
液氧泵跳车后，备用泵没有正常运行导致送氧
中断。整个空分设备少了一股外送流量，对于高压
换热器来讲则是少了一股冷量。高压空气量突然大
量减少，压缩机组突然憋压使压力快速增长，与防
喘振点的距离也不断减小，此时必须人为干预将防
喘振阀压力控制器由自动转换至手动调节，避免增
压机末级憋压引发安全阀起跳。此时膨胀机机前温
度会迅速升高，注意调整膨胀机转速( 减小膨胀
量) 。
整个装置随着进塔空气量的减少，精馏塔的原
有平衡被打破，必须重新调整回流比，建立新的平
衡。最快、最及时的方法就是:
( 1)
外送氮气量必须按空气进气量比例减至
当前工况的产量。
( 2)
下塔至上塔的节流阀开度按流量比例减
小至适合当前工况的状态。
( 3)
保持低压空气进塔温度在－173 ℃情况
下，在根据热端温差调整污氮气出高、低压换热器
流量的同时，保证上塔压力和再生气量。
( 4)
中抽氩馏分、粗氩馏分也按比例减小。
( 5)
注意观察工况变化，依据能量守恒和物
料守恒定律，观察各主要参数变化，进行其他相关
调整。
结束语
空分设备工况调整主要是对精馏塔内各物料流
量的分配调节，诸多因素互相影响，调节方式也互
相交错。装置内介质特性决定了工况调整要“渐
进求稳”，客户需求的多变特性又使得工况调整要
“稳中求变”。因此，应当遵循工况调整的原则和
物料、能量守恒两大定律，抓住主要调整手段，关
注各主要参数变化的联动性，使工况平稳转变，进
而获得产量和纯度都合格的产品。?
参考文献:
［1］汤学忠，顾福民．
新编制氧工问答［M］．
北京:
冶
金工业出版社，2001.
［2］赵爽，张世丽．60000 m3 /h 空分设备物料平衡及变负
州: 杭州出版社，2006: 45-46．
［3］李化治．制氧技术［M］．2 版．北京: 冶金工业出版
社，2009.
※
※
※
开封空分与新疆巴州东辰工贸公司
签订35000 m
3 /h 空分设备供货合同
称: 开封空分)
与山东东辰工贸有限公司下属的新疆巴州
东辰工贸有限公司签订了一套35000 m3 /h 空分设备供货合
同。新疆巴州东辰工贸有限公司坐落在新疆塔里木市“西
气东输”工程的起点轮台县，坐享丰富的天然气资源，拥
有居全国前三位、年产量18 万t 的甲醇生产线，以及年产
量15 万t 的甲醇汽油生产线，是新疆地区重点高新技术企
业。35000 m3 /h 空分设备将安装在轮台县。相信项目的顺
利开展将为开封空分进一步打开新疆市场起到推进作用。
·
·

收稿日期: 2011-11-15; 修回日期: 2011-12-20
作者简介: 付华凌，男，1985 年生，助理工程师，2007 年毕业于新疆大学电气工程及其自动化专业，现在宝钢集团新
疆八一钢铁有限公司能源中心制氧分厂从事制氧技术管理工作。
八钢2 套40000 m3 /h 空分设备配置和运行总结
付华凌，邵新中，蔡树梅，宁建民
( 宝钢集团新疆八一钢铁有限公司能源中心制氧分厂，新疆自治区乌鲁木齐市头屯河区八一路
830022)
摘要: 介绍八钢2 套40000 m
3 /h 空分设备的工艺流程及其特点、主要技术参数和设备配置
情况，阐述空分设备在安装、调试和运行过程中出现的问题及处理措施。
关键词: 大型空分设备; 工艺流程; 设备配置; 运行
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Configuration and summarization of operation of two sets of
40000 m3 /h air separation plant of Bayi Iron ＆Steel
Fu Hualing，Shao Xinzhong，Cai Shumei，Ning Jianmin
( Oxygen Generation Factory，Baosteel Group Xinjiang Bayi Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Bayi Road，
Toutunhe District，Urumqi 830022，Xinjiang，P．R．China)
Abstract: The technical process，features，main technical parameters and equipment configuration of two sets of
40000 m
3 /h air separation plant of Bayi Iron ＆Steel are briefed，and the problems occurring during installation，
commissioning and operation of the air separation plant and their corrective measures are described．
Keywords: Large-sized air separation plant; Technical process; Equipment configuration; Operation
宝钢集团新疆八一钢铁有限公司( 以下简称:
八钢) 2 套40000 m
3 /h 空分设备是保证八钢实现
800 万t/a 钢生产能力的重要配套工程，由杭州杭
氧股份有限公司( 以下简称:
杭氧)
设计、制造。
与2 套40000 m
3 /h 空分设备配套的还有1 套
YPON-5510 /7240 型氧氮液化装置，由四川空分设
备( 集团)
有限责任公司设计、制造。空分设备
#
空分设备开始安装，12 月1 日顺利投产; 2
#空分设
套40000 m
3 /h 空分设备开车运行至今，各项技术
参数均达到设计要求，性能良好。
工艺流程特点及产品指标
2 套40000 m
3 /h 空分设备采用分子筛吸附净
化、膨胀空气进上塔、全精馏制氩、氧/氮产品外
压缩、液氩内压缩工艺流程( 如图1 所示) 。
单套40000 m
3 /h 空分设备的产品指标见表1。
表1
八钢40000 m3 /h 空分设备的产品指标
产品
产量
/ ( m3 /h)
纯度
出冷箱压力
/MPa
温度
/℃
氧气
40000
≥99. 6% O2
0. 015
液氧
≥99. 6% O2
0. 2
－183
氮气
40000
5 × 10 －6O2
0. 008
液氮
5 × 10 －6O2
0. 18
－193
压力氮
5 × 10 －6O2
0. 42
液氩
≤2 × 10 －6O2，
≤3 × 10 －6N2
0. 16
－182
中压氩气
≤2 × 10 －6O2，
≤3 × 10 －6N2
3. 0
空分设备的主要工艺流程特点如下:
( 1)
空压机采用汽轮机驱动，蒸汽压力等级
为次高压( 4. 6 MPa) 。
·
·

图1
八钢40000 m3 /h 空分设备工艺流程简图
AF—空气过滤器
HNK—汽轮机
TC—空压机
AC—空冷塔
WC—水冷塔
MS—分子筛吸附器
SH—蒸汽加热器
BT—膨胀机增压端
ET—膨胀机膨胀端
E1—主换热器
E2—中压氩换热器
E3—膨胀空气过冷器
E4—液空液氮过冷器
K1—主冷
C1—下塔
C2—上塔
C701—粗氩Ⅰ塔
C702—粗氩Ⅱ塔
C703—精氩塔
K704—粗氩液化器
AP501—循环粗氩泵
AP601—中压液氩泵
( 2)
空气预冷系统采用污氮气、氮气冷却循
环水，空冷塔采用必要、可靠的防液泛措施，防止
雾状游离水进入分子筛纯化系统。
( 3)
分子筛吸附器采用双层床结构，长周期
切换，系统切换损失小，床层阻力较低。再生气加
热器采用节能型蒸汽加热器，并辅以调功电加热器
在分子筛特殊活化时使用。
( 4)
精馏塔具备变工况运行和变负荷能力，
可以在75%
105% 的负荷下连续调节; 并设计了
空分设备启动时液氧返充精馏塔的管路，以缩短启
动时间。主冷单独布置，与上、下塔采用管道
连接。
( 5)
将多余的粗氩气和不产氩时的粗氩气并
入污氮气进水冷塔管道，以回收冷量。
( 6)
中压氩气采用内压缩方式。从精氩塔底
部抽取的液氩，经中压液氩泵加压后与经分子筛吸
附器净化后的空气换热后出冷箱。
主要设备配置情况
2. 1
空压机组
空压机组排气量20. 3 万m
3 /h，排气压力为
0. 51 MPa，轴功率17050 kW。空压机采用汽轮机
驱动，选用RIK125-4 型透平压缩机和NK50 /71 型
汽轮机组合，空压机为单轴等温型4 级压缩，级间
内置3 对高效立式冷却器，二、三、四级叶轮可实
现在线清洗。汽轮机为单缸冷凝式，进汽压力、温
度为4. 6 MPa、450 ℃，转速4650 r/min，输出功率
20064 kW; 凝汽器设计成双流道、两流程，可以
在不停机的情况下半边清洗凝汽器冷凝管束。
2. 2
空气预冷系统
空冷塔采用填料塔，上段采用增强型聚丙烯填
料，下段分两层，从下向上分别为不锈钢填料和增
强型聚丙烯填料，顶部设置不锈钢丝网捕雾器。水
冷塔也为填料塔，采用增强型聚丙烯填料，分两段
装入，两段填料中间设有再分配器，以充分回收污
氮、氮气的冷量，顶部也设置不锈钢丝网捕雾器。
同时配置两台制冷量为60 万kcal/h 的RTWC160
( D)
-134a 型冷水机组。
2. 3
分子筛纯化系统
分子筛吸附器采用卧式双层床结构，上层床选
用13X-APG 型分子筛，下层床选用WHA-103 型活
性氧化铝，单台吸附器装填28 t 活性氧化铝和46 t
分子筛，处理空气量20. 3 万m
3 /h。单台分子筛吸
·
·

附器的工作周期为4 小时。再生气蒸汽加热器为低
翅片式节能型产品，采用1. 3 MPa 饱和蒸汽将再生
污氮气加热至160 ℃以上; 另外，配置一台540 kW
电加热器，供分子筛特殊活化时使用。
2. 4
增压透平膨胀机
配置两台增压透平膨胀机，一用一备。一台为
国外公司产品，另一台采用杭氧产品，作为备用。
2. 5
主换热器
主换热器由杭氧设计、制造，分为5 组，每组
由3 个相同的单元组成。
2. 6
精馏塔
精馏塔由杭氧设计、制造，采用国际先进的热
力计算软件进行集成计算; 箱内所有管路均进行应
力分析计算，并采用高强度铝合金材料，确保管路
不变形; 对带有高压差节流阀的管路进行管系振动
分析，以确保管路在启动与正常工作时的可靠性;
所有的容器支架、阀门支架、管路支架均经过严格
的强度计算与冷补偿计算。另外，为防止小管道断
裂，冷箱内取消管径小于15 mm 的小管道。
除下塔采用高效筛板塔外，上塔、粗氩塔、精
氩塔均采用规整填料塔，能耗低、易于变工况操
作。主冷采取单独布置，上塔布置在下塔上。低温
调节阀采用国外公司产品，低温手动阀采用杭氧产
品，其他调节阀采用国内合资公司产品。
2. 7
氧压机
采用杭氧设计、制造的2TYS100 + 2TYS76 型
透平压缩机，每套空分设备配置2 台，排气量为
21000 m
3 /h，排气压力3. 0 MPa，驱动电机功率
4500 kW。氧压机为双缸8 级等温压缩，水平剖分
式，采用异步感应电机驱动，机组采用高压热变电
阻软启动方式。
2. 8
氮压机
2 套空分设备配置4 台氮压机，均采用进口产
品，为等温型压缩机，采用高压热变电阻软启动方
式。配置机旁PLC 操作盘，现场可以进行操作、
控制。
2. 9
液体贮槽和汽化系统
配置1 个2000 m
3 液氧贮槽、1 个2000 m
3 液
氮贮槽、1 个1000 m
3 液氩贮槽，3 个贮槽为2 套
空分设备共用。氧、氮汽化系统配置3 台流量为
20000 m
3 /h 的低温液体输送泵，事故状态下开2 备
1; 氩汽化系统配置2 台流量为1000 m
3 /h 的低温
液体输送泵，事故状态下2 台同时运行。
2. 10
球罐系统
2 套40000 m
3 /h 空分设备配置4 个1000 m
3 氧气
球罐、2 个1000 m
3 氮气球罐，设计压力均为3 MPa，
未新建氩气球罐。
2. 11
液化装置
YPON-5510 /7240 型氧氮液化装置的原料氧气
量4400 m
3 /h，进装置压力2
3 MPa，循环氮气量
26000 m
3 /h。液氧工况下液氧产量140 t/d，液氮工
况下液氮产量140 t/d。
2. 12
仪控系统
控制系统采用PLC 系统，具有电源模板冗余
并采用UPS 供电，可靠性高、操作简便、人机界
面简单，除空压机组单独设置控制系统外，2 套空
分设备共设置6 个控制站，即1
# 空分设备系统控
制站、2
#空分设备系统控制站、循环水系统控制
站、调压系统控制站、液体贮存汽化系统控制站和
液化装置系统控制站。空压机组设置独立的DCS
系统，采用三重化冗余控制，具有根据报警优先级
区分报警、支撑SQL 查询监控、信息追加、事件
触发和易用性强等特点，满足空压机组安全稳定运
行的要求。
安装、调试经验总结
3. 1
冷箱板冻裂及管线改造
#空分设备在调试阶段，主冷液氧取样时发生
冷箱板冻裂故障。故障发生后对主冷取样管道进行
优化，将取样管道从冷箱二楼平台延伸至冷箱基础
平台以下，并在靠近冷箱基础平台处新增一道
( 第二道)
取样阀，将原有冷箱二楼平台取样阀
( 第一道)
保持常开，方便正常运行时主冷取样。
3. 2
空压机顶轴油泵在调试过程中超压
因配管失误，1
#空分设备空压机组顶轴油泵在
调试的过程中发生超压，顶轴油泵上的溢流阀爆
裂。只能将整个顶轴油泵返厂维修。
3. 3
空压机放空管道焊缝开裂及防喘振阀仪表管
线脱落
#空分设备在管道、塔器吹扫期间，空压机放
空量大，2 个防喘振阀及放空管道振动大。防喘振
阀仪表气管线接头处多次被振脱落，阀门失控对空
分系统及空压机的安全稳定运行造成很大隐患。将
仪表气管线的连接方式由硬管连接改为软管连接后
·
·

彻底解决了这一问题。DN450 mm 防喘振阀后异径
接头与直管段连接处的焊缝也因多次振动而出现裂
口。在异径接头与直管段间加筋以增加强度，并将
DN300 mm 防喘振阀放空管道单独敷设并引入消声
器，解决了这一问题。
3. 4
空压机防喘振控制曲线不合理致使防喘振阀
无法完全关闭
#空分设备空压机防喘振控制曲线设计得不够
合理，进塔空气量、氧、氮、氩产品产量达到设计
值时，空压机防喘振阀仍无法完全关闭( 有8% 左
右的开度) ，运行工况点与防喘振曲线非常接近，
经常防喘振报警，大量压缩空气放空，造成不必要
的能源消耗，噪声也比较大。2
#空分设备投产后，
利用1
#空分设备停车消缺的机会，根据各个工况
点的实际运行情况，重新绘制出比较合理、安全可
靠的防喘振曲线，并在1
# 空分设备后期的开车过
程中进行了验证: 在满足空分设备正常运行所需空
气量的情况下，防喘振阀完全关闭，运行工况点位
置也比较合理。
3. 5
汽轮机轴封气压力、凝结水泵负荷波动
#空分设备汽轮机轴封气管路没有安装疏水管
道，致使在汽轮机启动初期轴封气带水较多，造成
轴封气压力波动。2 台凝结水泵1 用1 备，泵的轴
封密封水管道连通且均安装在出口单向阀前，一台
泵运行时通过备用泵的轴封密封水管道吸入部分空
# 空分设
备停车消缺的机会，对汽轮机轴封气管道加装疏水
管道，断开2 台凝结水泵轴封密封水管道的连通，
解决了轴封气压力和凝结水泵负荷波动的问题。
3. 6
调试制氩系统时液氮回流管吹除管道被拉裂
#空分设备制氩
系统时，精氩塔底部排放液氩并置换，因排液时间
较长以及液氮回流管吹除管道安装时考虑的补偿不
够，造成液氮回流管吹除管道V305 阀前与冷箱连
接处被拉裂。事后将液氮回流管吹除管道V305 阀
后管道改造成U 形后再与吹除总管连接。后期使
用验证改造成功。
3. 7
冬季阀筒跑冷造成阀门定位器结霜失灵
#空分设备液空节流阀V1、液氮节流阀V3、
液空去粗氩冷凝器阀V701，因阀筒保温材料装填
不严实，致使阀筒跑冷，造成3 个阀门的定位器在
冬季结霜失灵，严重影响空分设备工况的稳定。在
阀筒保温材料一时难以更换的情况，通过引入临时
仪表气源，在阀杆外沿利用铜管加装一圈吹扫气，
将阀筒跑出的冷气及时驱散，临时解决了冬季阀门
筒重新装填保温材料，彻底解决了阀筒跑冷问题。
3. 8
氧压机油冷却器冷却水管道装反
在1
#空分设备氧压机调试过程中，需将2 组
油冷却器同时投用，油温才能维持在受控范围内。
查阅设备和配管图纸后，发现油冷却器冷却水进、
回水管道装反。将管道重新安装后，油冷却器实现
了1 用1 备。
运行经验总结
4. 1
汽轮机本体和蒸汽管道防腐
在空分设备长期停运的情况下，汽轮机本体和
蒸汽管道的防腐蚀很重要。经过研究制定出防腐方
案: 将蒸汽用盲板切断，向蒸汽管道充入一定压力
的干燥氮气，通过沿途疏水管线吹扫，置换水分后
保压; 汽轮机本体排水后抽真空，然后充入一定压
力的干燥氮气吹扫，置换水分后保压。后期的开车
验证了此方案可行。
4. 2
分子筛纯化系统蒸汽加热器泄漏处理及防冻
#空分设备停车后，在切
断分子筛纯化系统蒸汽加热器内蒸汽、排放内部冷
凝水后，充入仪表空气并持续排放来置换蒸汽加热
后，发现蒸汽加热器壳程( 污氮侧)
底部排放处
有水流出，判断蒸汽加热器内部存在泄漏点。3 月
25 日将换热器芯抽出来检查，发现水侧通道底部
封头有一道长达20 cm 左右的裂口，经过烘烤、焊
#空分设备开车，出
用的仪表空气温度偏低，而且蒸汽加热器水侧封头
底部没有设计排水，使水分不能完全被带出而结
#空分设
备停车后，切断分子筛纯化系统蒸汽加热器的蒸
汽、排放内部冷凝水后，向蒸汽加热器内充入中压
氮压机5 级压缩后进冷却器前110 ℃左右的氮气并
持续外排，以置换蒸汽加热器内部残留的水分。
#空分设备，污氮气出蒸
汽加热器的露点合格。
4. 3
分子筛纯化系统切换阀冬季防卡塞
由于冬季室外温度可达到－30 ℃以下，2 套空
·
·

分设备分子筛纯化系统切换阀都存在卡塞现象。采
用将整个切换阀体缠绕伴热带，外面用毛毡将整个
阀体包裹起来的方法，解决了切换阀冬季运行卡塞
的问题。
4. 4
污氮气利用
2 套40000 m
3 /h 空分设备的氧、氮产量比例按
1∶1 设计，从炼钢、炼铁生产线对氮气的需求量来
看，2 套空分设备的氮气产量已满足不了需求。为
解决这一问题，在2 套40000 m
3 /h 空分设备污氮
气出主换热器后的管道各敷设一路DN500 mm 管道
并引至产品氮气管道，抽取约15000 m
3 /h 的污氮
气作为产品氮气，经压缩后供炼钢、炼铁生产线。
同时，通过调整主塔回流比并将膨胀空气全部送入
上塔，将污氮气中氧含量控制在500 × 10
－6 以下，
以保证供应的氮气纯度能满足炼钢、炼铁生产线的
要求。
4. 5
氮压机冷却器结垢、堵塞处理
氮压机冷却器出现结垢、堵塞会影响换热效
果，造成各级排气温度高。为解决这一问题，在每
台氮压机冷却水进水总管上增加一个过滤器，并带
有旁路可实现在线清洗。另外，设计、制作氮压机
冷却器清洗装置，包括酸洗槽、酸洗泵、专用接
头、酸洗剂配方等，一旦氮压机冷却器结垢严重影
响运行，则停机清洗冷却器，每级冷却器的清洗时
间为2 小时左右。
4. 6
分子筛纯化系统所用蒸汽实现压力自动调节
分子筛纯化系统蒸汽加热器采用的蒸汽是从
2. 5 MPa 降压至1 MPa 左右的蒸汽，原采用机械式
减压阀，效果不好，在分子筛再生期间蒸汽压力波
动大，操作人员需到现场频繁操作机械式减压阀后
的截止阀来控制蒸汽压力，以确保分子筛再生正
期间，先后将2 套空分设备分子筛纯化系统蒸汽调
压阀组的机械式减压阀更换为自动调节阀，实现了
分子筛再生期间蒸汽压力自动调节。
4. 7
氧氮液化装置漏液处理及防范
降，冷箱底部底板四周的孔洞有珠光砂喷出，判断
液化装置冷箱内部液体管道泄漏。紧急停运，并对
液化装置进行加温后扒砂，发现冷箱底板有两道
0. 5 m 左右的裂口; 检漏时发现氧气出氧液化器后
液氧管道的弯头有一道2 cm 左右的裂纹。分析认
为弯头的材质有缺陷，将其更换。前期液化装置启
动时，冷、热端膨胀机同时启动，整个装置温降
快，冷却不均匀，造成应力过大。事后重新修改作
业规程，液化装置启动时先启动冷端膨胀机，尽可
能使各设备及管道的温降放缓、冷却均匀; 当冷端
膨胀机进口温度下降至－30 ℃左右时，启动热端
膨胀机。后期液化装置多次启、停完好。
4. 8
低压氮气并网实现氮压机互备
2 套40000 m
3 /h 空分设备( 新系统)
的低压
氮气设计时未与老系统连通并网，投产后新、老系
统的氮压机不能互备，给氮气的生产、调配、供应
低压氮气连通并网，氮压机实现互备。
遗留问题
#40000 m
3 /h 空分设
备空压机组因汽轮机轴位移大而联锁停车，截至目
前空压机组汽轮机轴位移问题仍未彻底解决。前三
次检修( 汽轮机未揭盖)
都发现止推轴瓦磨损，
检修后空压机组运行时汽轮机的轴位移仍持续缓慢
地上升。第四次检修时，将汽轮机揭盖进行全面检
修，之后空压机组已连续运行30 天，汽轮机的轴
位移基本稳定，但是否彻底解决还需继续观察。
( 2) 1
#40000 m
3 /h 空分设备从国外引进的增
压透平膨胀机运行时轴承温度偏高，膨胀机只能维
持较低负荷运行，造成空分设备无法实现变负荷操
作，同时也给空分设备稳定运行带来隐患。
结束语
八钢2 套40000 m
3 /h 空分设备顺利建成投产，
极大地缓解了炼钢、炼铁工序氧、氮供应的紧张局
面，同时也标志着八钢空分设备的装备水平和保障
能力上了一个新台阶。2 套40000 m
3 /h 空分设备的
配置合理，各项指标优良，达到国内同等级空分设
备的先进水平。?
·
·

作者简介: 宋万喜，男，1980 年生，助理工程师，毕业于河南科技大学热能与动力工程专业，现在河南开元空分集团
有限公司从事空分设备开车及调试工作。
空分设备短期停车和液氧返充启动时的投氩操作
宋万喜，纪红利
( 河南开元空分集团有限公司，河南省开封市宋城路15 号
475004)
摘要: 空分设备启动过程中，制氩系统的投运是最复杂的环节之一。分析空分设备短期停车
后和主冷液氧返充启动时精馏塔工况的特殊之处，介绍在这两种情况下投运制氩系统的具体
操作。
关键词: 空分设备; 短期停车; 液氧返充; 制氩系统
中图分类号: TQ116. 43
文献标识码: B
Commission of argon generation system at short-term shutdown and
liquefied oxygen back-filling start of air separation plant
Song Wanxi，Ji Hongli
( Henan Kaiyuan Air Separation Group Co．，Ltd．，15
# Songcheng Road，Kaifeng 475004，Henan，P．
R．China)
Abstract: In the start process of air separation plant，the commission of argon generation system is one of the most
complex links．Here，the special cases of rectification tower after short-term shutdown of air separation plant and at
liquefied-oxygen back-filling start of main condenser are analyzed，and the operations for commissioning the argon
generation system at the both cases are described．
Keywords: Air separation plant; Short-term shutdown; Liquefied-oxygen back-filling; Argon generation system
目前在建的大型空分设备一般带全精馏制氩
系统，由于氩塔和主塔紧密联系，运行工况相互影
响，因此调节制氩系统工况时要把氩塔和主塔看成
一个整体来操作。现将笔者根据一些实际操作经验
总结的空分设备短期停车后和主冷液氧返充开车时
投运制氩系统的操作经验作一介绍，供参考。
空分设备短期停车时制氩系统的操作
空分设备在运行中可能会遇到高压断电等造成
的短期停车，这种停车时间一般不会超过七八个小
时。停车时操作水平的高低将直接影响空分设备重
新开车后制氩系统投运的速度。在停车过程中一定
要将粗液氩尽可能多地保留在粗氩Ⅱ塔中，为再次
开车积累较多的氩组分，也可以防止粗氩污染主冷
液氧; 同时，要关闭粗氩由粗氩Ⅱ塔流至粗氩Ⅰ塔
的调节阀，以免更多的粗氩蒸发，为空分设备重新
开车后稳定、快速地投运制氩系统打好基础。
投运制氩系统时要满足以下4 个条件:
( 1)
主塔工况稳定;
( 2)
氧气、氮气产量和纯度达到或接近正
常值;
( 3)
氩馏分中氩含量为正常值;
( 4)
主冷液氧液位较高，冷量充足。
空分设备短期停车后启动时的投氩操作
由于空分设备停车时间较短，重新开车后氧
气、氮气的纯度和产量会恢复得较快，但是氧气产
量不会达到正常值。因为在粗氩塔没有投运时，主
·
·

塔会有较多的上升蒸气，上塔的分离负荷加大，氧
气纯度会受到很大影响，氧气产量进而无法达到正
常值。此时投运制氩系统更要注意要稳定操作，不
要将粗氩冷凝器的负荷增加得太快，否则会造成上
塔压力快速下降，不利于上塔工况的稳定。循环粗
氩泵回流阀的开度要控制在适当的范围，以保持粗
氩Ⅱ塔底部液位及回流主塔的粗液氩量恒定。回流
主塔的粗液氩量波动会造成氩馏分中氩含量波动，
而且回流主塔的粗液氩太多会使主冷液氧液位升
高，氧气纯度降低，氩馏分中氩含量上升。在粗氩
塔投运过程中，粗氩塔的放空量要控制在一定的范
围内，一般为设计流量的三分之一左右。放空量太
大不利于氩组分的积聚，使粗氩塔的投运时间加
长; 放空量太小会造成氩馏分中氮组分更多地积聚
在粗氩冷凝器内，影响粗氩冷凝器的换热效率，可
能造成粗氩塔发生氮塞。
粗氩Ⅱ塔液空液位在空分设备停车时应尽量保
持在较高的水平，一是因为投运粗氩塔时会花费较
多的液体来冷却循环粗氩泵; 二是有利于氩组分的
积聚。但是也不能太高，以粗氩Ⅱ塔阻力显示有变
化为宜。如果粗氩Ⅱ塔底部液体太多，会发生粗氩
塔无法工作的现象。粗氩塔液空液位很高，粗氩塔
放空阀开度也很大，就是没有氩馏分流量显示，用
手去感觉可能感受到倒吸现象。这种现象说明粗氩
Ⅱ塔的进气口被粗液氩堵住。此时就要排放一部分
粗液氩，直到出现氩馏分流量。在投运粗氩塔的过
程中还要注意保持氩馏分中氩含量稳定，最好保持
在8% 左右。采用较小的氩馏分中氩含量、稍大的
氩馏分流量的方法较为稳妥，不易造成粗氩塔
氮塞。
主冷返充液氧启动时的投氩操作
在空分设备整体开车或者进行大型检修后，为
了节省启动时间，当主冷出现液氧时往往会采用主
冷返充液氧的操作。这种方法加快了空分设备的出
氧时间，但是对制氩系统的正常投运影响较大。
空分设备正常开车过程中，随着塔内温度的降
低，进塔空气量增加，这时的氩组分也会随着空气
量的增加而增加，积聚在下塔液空中。下塔的液空
通过液空节流阀进入上塔进行分离，氩含量为
1. 3%
1. 6% 的液空从液空进料口下流时，在塔
板上遇到上升的蒸气，有部分液体蒸发。其中氮组
分被蒸发到气相中，所以液相中的氧、氩浓度逐渐
提高。但是经过一定数量的塔板精馏，液相中的氮
组分基本蒸发完了，剩下的仅有氧、氩组分，液体
再往下流实际上只有氧、氩的分离。
在采用主冷返充液氧开车过程中，主冷很快就
会达到满负荷运行，这时候就要增加氧、氮气的取
出量。由于上塔提馏段的上升蒸气中更多是主冷蒸
发出来的氧组分，此时氩馏分中氩含量会保持在相
当低的水平且时间很长，所以投运粗氩塔的时间会
相应地增加。还有一点值得说明，由于主冷返充液
氧操作是人为地增加塔内冷量，而且向塔内灌液时
不够连续，往往需要操作多次，会使塔内换热系统
受到一定的影响，主要表现在下塔液空液位、主冷
液氧液位不稳定，正、返流气体温度相差较大的
情况。
唐山长城钢铁集团九江线材有限公司的7
#
30000 m
后采用的就是此类开车方法，在投运粗氩塔时粗氩
冷凝器的液空液位极难控制，粗氩塔的氩馏分流量
随之波动，氩馏分中氩含量波动更大。当时采取的
主要办法是缓缓升高粗氩塔的液位，将粗氩冷凝器
液空蒸发压力控制阀V706 投入自动调节状态，控
制粗氩塔负荷在适当的范围，以保持回流至上塔的
液空及液空蒸气量稳定，进而稳定上塔提馏段的回
流比，保证上塔精馏工况的稳定。这次开车将近
48 小时，粗氩塔粗氩气中氧含量才合格。按照正
常的开车方法投运制氩系统，一般只需要36 小时
左右就可以成功地投运粗氩塔。因此，如果采用主
冷返充液氧的方法启动空分设备，最好等主塔运行
工况极其稳定、氩馏分中氩含量为正常值后再投运
粗氩塔，不要急于追求氧气、氮气产量达标。
结束语
空分设备投氩操作是一个系统的、复杂的操作
过程，在实际操作中会受到各种因素的干扰，因此
要灵活调节。以上仅是笔者对空分设备投氩操作的
简单认识和实践经验，因水平有限，难免会有不足
之处。?
参考文献:
［1］汤学忠，顾福民. 新编制氧工问答［M］. 北京: 冶
金工业出版社，2001.
·
·

作者简介: 谢娅娜，女，1962 年生，工程师，现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事空分设备仪控设计工作。
仪表智能设备管理系统在空分设备中的应用
谢娅娜
( 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014)
摘要: 简介仪表智能设备管理系统，介绍35000 m
3 /h 空分设备的控制系统网络结构，以及
仪表智能设备管理系统在其中的结构和实现功能，阐述仪表智能设备管理系统在空分行业中的应
用前景。
关键词: 空分设备; 控制系统; AMS 系统; 应用
中图分类号: TB663
文献标识码: B
Application of instrument intelligent equipment management
system in air separation plant
Xie Yana
( Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Here，the net structure of control system for 35000 m
3 /h air separation plant，instrument intelligent
equipment management system，its structure，realizable functions，and prospects of its application in air separation
industry are described．
Keywords: Air separation plant; Control system; AMS system; Application
随着科学技术的进步和自动化进程的加快，电
子仪表设备基本具备了智能化功能，而目前应用在
空分设备上的仪表仅仅发挥了这些仪表的基本功
能，仪表的维护和管理完全靠人工来完成。仪表智
能设备管理系统在空分设备中的应用能提高过程控
制和管理的水平，满足越来越严格的质量标准要
求，实现仪表设备及数据的有序管理，最大程度地
减少人为差错，进而保证生产的稳定，及时发现仪
表故障，减小现场人员的巡检强度，优化维护工
作，通过预测诊断有效节省运行费用，提高工作
效率。
仪表智能设备管理系统简介
仪表智能设备管理系统( 简称:
AMS，Asset
Management Solutions) ，是针对HART 以及FF 基金
会现场总线设备进行在线组态、诊断、校验管理、
历史事件记录管理的一体化方案，是工厂对现场仪
表、调节阀进行维护、校验和故障诊断的管理系
统，是全厂维护和诊断系统的一个组成部分。它具
有与第三方软件进行通信的接口，用于高级的现场
设备诊断、性能监测和制定维护测试的计划。
不同的厂家对AMS 系统的叫法不尽相同。如
霍尼韦尔公司叫FDM，其实际含义就是Experion
的现场数字设备管理软件( FDM) ，是一个用于管
理所有基于HART、FIELDBUS、PROFIBUS 协议的
智能数字设备的全方位解决方案。为统一起见文章
全部将其定义为AMS 系统。
应用实例分析
中国石化镇海炼化分公司的35000 m
3 /h 空分
设备是为100 万t/a 乙烯项目配套的主要公用工
·
·

程，控制系统采用DCS 和SIS 系统相结合来实现空
分设备的过程控制和安全联锁，大型压缩机组的控
制采用CCS 系统。
其中，DCS 系统选用霍尼韦尔公司的PKS 系
统，SIS 系统选用HIMA 公司的ESD 紧急停车系
统。三个系统之间是通过MODBUS 协议进行通信，
系统框架如图1 所示。这三个系统本身又都支持
HART 协议。
现场仪表选用带HART 功能的智能仪表，主
要有爱默生公司的3051 系列压力、差压变送器，
横河的电磁流量，科罗尼的转子流量计和山武的智
能阀门定位器等等。
AMS 系统选用霍尼韦尔公司的Experion 的现
场数字设备管理软件系统，其结构如图2 所示。
图1
35000 m3 /h 空分设备控制系统网络架构图
图2
AMS 系统结构示意图
FTA—DCS 系统HART AI/AO 卡件
RCI PC1—SIS 系统远程接口卡
RCI PC2—CCS 系统远程接口卡
MUX—多路信号转换器
由图2 可以看出: 对于采用HART 协议的仪表
设备，AMS 系统通过安装在系统端子接线板上的
HART 协议接收器连接，采用RS485 串行通信接口
MODBUS-RTU 通信协议进行连接读取数据;
CCS
·
·

系统和SIS 系统的HART 通信接口由下列设备组
成:
MTL4842-16 Point HART Multiplexer、MTL4841-
HART Communication Module、MTL64RIB-16 Point
Ribbon Cable、MTLBPHM64-64 Point HART Comm-
unication Multiplexer Backplane。DCS 系统具备
HART 信号输入/输出卡，由直接接受HART 信号
的DCS 卡件实现AMS 系统功能。
设置在中央控制室的AMS 系统服务器，与相
应的DCS 系统局域网或HART 协议接收器连接。
设计时要考虑AMS 系统服务器的容量与过程点数
量的匹配问题，以保证AMS 系统与现场仪表设备
之间信息传递的速度。
运行情况
35000 m
产品达到指标，满足公司生产要求。AMS 系统在
空分设备中的应用效果也得到了验证，实现了如下
功能:
( 1)
利用AMS 系统通过HART 通信，实时采
集现场设备的诊断信息，在上位机上可直接对现场
设备进行组态和修改智能仪表参数，远程监控现场
仪表的运行实况，建立一个完整的智能仪表的数据
库。随时记录这些现场仪表的全部特性、量程、维
护更改等参数，更方便、全面地管理这些设备，大
大简化了对现场仪表的管理工作量，最大限度地减
少人为差错，保证生产和设备的稳定运行。
( 2) 集合并统一了机械、电气、仪表等设备的
运行状况和性能信息，提高工作效率，缩短事故处
理和反应时间，改善生产的可操作性及维修效率，
实现长期的性能监视。
( 3)
结合日常维护流程，实现了工作流程和
企业资产管理系统的有机统一。
( 4)
及时发现仪表的故障，减少现场人员的
巡检强度。
( 5)
用AMS 系统实现HART 智能仪表及设备
的组态、标定、档案管理和故障排除。
结束语
AMS 系统在空分设备中的应用，实现了工作
流程和企业资产管理系统的整合，优化维护工作流
量，通过预测诊断有效提高效率，提高工厂收益。
随着空分行业技术的发展，AMS 系统及资产优化
必定在项目管理和维护服务中扮演着重要
的角色。
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁櫁
殫
殫
殫
殫
?
国气体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内
容丰富，实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必
备，低温部门必需。
栏目设置:
专题综述、设计制造、安装运转、
挖潜改进、故障处理、安全技术、行业信息等。
读者对象: 气体分离与液化设备行业的科技人
员、空分设备( 制氧机)
操作人员、高等院校深冷
( 低温)
专业师生等。
( 含邮费) ，欢迎新老读者订阅。
电话: 0571-85372522
传真: 0571-85372442
电子邮箱: sibjb@ 263. net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
汇款方式:
·银行汇款
开户银行: 中国工商银行杭州东新支行
银行账户: 杭州深冷文化传媒有限公司
账号: 1202021809000026846
·邮局汇款
地址: 杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深
冷文化传媒有限公司
邮编: 310014
·
·

* 设计制造*
作者简介: 陈轶光，男，1982 年生，2010 年毕业于天津大学制冷与低温工程专业，现在杭州杭氧股份有限公司设计院
从事精馏塔设计工作。
基于HYSYS 软件空分系统流程的理论研究
陈轶光
1，2
( 1. 杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦
310014;
2. 浙江大学能源工程系，浙江省杭州市浙大路38 号
310027)
摘要: 基于HYSYS 软件建立了一个空分系统流程的计算模型，研究氧、氮、氩浓度在精馏
塔中的分布情况和精馏塔的参数设置对精馏效果的影响，得出对空分设备精馏系统优化设计可提
供一定的指导意义的研究结果。
关键词: 空分设备; 精馏系统; 理论研究
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: A
Theoretical approach to technical process of HYSYS
software-based air separation system
Chen Yiguang
1，2
( 1．Designing Institute，Hangzhou Hangyang Co．，Ltd．，Hongyuan Building，592
# North Zhongshan
Road，Hangzhou 310014，Zhejiang，P．
R．
China;
2．
Zhejiang University Energy Engineering
Department，38
# Zheda Road，Hangzhou 310027，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: A calculation model of technical process of air separation system is established on basis of HYSYS
software．The distribution of concentration of oxygen，nitrogen，and argon in distillation tower and the impact of the
setting of parameters for the distillation tower on the distillation effect is studied，and the result is obtained which
may guide the optimized design of distillation system of air separation plant．
Keywords: Air separation plant; Distillation system; Theoretical approach
随着我国工业的快速发展，钢铁冶炼、石油化
工、煤化工、大化肥等企业对氧、氩、氮的需求急
剧增加，用气和用液量也越来越大。为了占有空分
设备市场更大的份额，空分设备生产企业一直围绕
节约投资成本和节能降耗两个目标进行流程和技术
的开发研究
［1］。笔者基于HYSYS 软件建立了空分
系统流程，对其进行了仿真研究，并研究了产品纯
度的影响因素，旨在为空分设备精馏系统优化设计
提供一定的理论基础。
空分系统的计算模型
1. 1
空分系统流程说明
体积流量为98000 m
3 /h、温度为305 K 的压缩
空气被分为两股，一股压缩空气进入增压机增压
后，在主换热器中被返流的氧气、氮气和污氮气冷
却到160 K 左右，然后进入膨胀机膨胀，膨胀后的
低温、低压空气被返流的氧气进一步冷却后进入上
塔参与精馏; 另一股压缩空气直接进入主换热器被
返流的氧气、氮气和污氮气冷却后进入下塔参与精
馏。在下塔底部产生的富氧液空和顶部的高压液氮
·
·

经过冷器过冷，再经节流阀节流后进入上塔参与精
馏，在上塔内经过再次精馏得到产品氮气、产品氧
气以及污氮气。具体流程如图1 所示。
图1
空分系统流程示意图
1. 2
初始条件
1. 2. 1
状态方程的选取
在一般的精馏计算中，空气可以看成是由氧、
氮、氩三种物质组成
［2］。针对空分系统，HYSYS
软件提供了Peng-Robinson 和Peng-Robinson Stryjek-
Vera 两种状态方程。Peng-Robinson 状态方程是最
常用的状态方程之一，能够在很宽的范围内模拟各
类系统，并且计算的可靠性较高
［3］，因此笔者采
用Peng-Robinson 状态方程进行流程计算。
Peng-Robinson 状态方程式
［4］:
P = RT
V －b －
a
V ( V + b)
+ b ( V －b)
a = ∑∑xixj ( aiaj)
0. 5 ( 1 －Kij)
b = ∑xibi
式中: P 为压力，Pa; V 为摩尔体积，m
3 /mol ;
R 为气体常数;
T 为温度，K;
x 为液相浓度，
mol/m
3; Kij为二元相互作用系数，无因次; i、j 为
组分。
1. 2. 2
各部件的操作条件及初始值设定
对于图1 所示的空分流程，以HYSYS 软件为
平台，对流程进行仿真计算。流程中各个部件操作
条件以及初始值的设定如下:
( 1)
增压机:
采用Compressor 模块，绝热效
率为0. 75，输入轴功来自膨胀机输出轴功。
( 2)
膨胀机:
采用Expander 模块，绝热效率
为0. 75，入口流体初始压力为800 kPa，出口流体
压力为143 kPa ( 上塔操作压力与过冷器2 压降之
和) 。
( 3)
主换热器: 采用LNG Exchanger 模块，规定
冷流体出口温度均为304 K，热流体压降为12 kPa，
冷流体压降为15 kPa。
( 4)
过冷器1: 采用LNG Exchanger 模块，规
定冷流体压降为3 kPa，热流体压降为6 kPa，冷流
体出口温度为97 K，热流体液氮出口温度为83 K。
( 5)
过冷器2: 采用LNG Exchanger 模块，规
定冷、热流体压降均为5 kPa，热流体出口温度为
95 K。
( 6)
下塔: 采用Refluxed Absorber 模块，假设
压缩空气进口温度初始值为100 K，塔内操作压力
为568 kPa。
( 7)
上塔: 采用Reboiled Absorber 模块，再沸
器热负荷来自上塔冷凝器，塔内操作压力为
138 kPa。
计算结果及分析
2. 1
塔内氧、氮、氩浓度随理论塔板数的变化
氧、氮浓度在下塔中的分布情况如图2 所示，
氩浓度在下塔中的分布情况如图3 所示。
从图2 可以看出，随着塔板数的增加，氮的浓
度不断减小，氧的浓度不断增大。
从图3 可以看出，在下塔中氩的浓度先增大后
减小。其主要原因是氩的沸点介于氧和氮之间，在
·
·

图2
下塔氧、氮浓度随塔板的分布情况
图3
下塔氩浓度随塔板的分布情况
下塔的底部，由于氧浓度较大，氧的沸点比氩要
高，气体由塔底上升到塔顶时，氧先从气体中冷凝
下来，因此气体中氩的体积百分数不断增大; 当氧
浓度小到一定程度后，氩开始从气体中冷凝下来，
所以气体中氩的浓度又开始不断减小。液体中氩浓
度由塔顶到塔底时是先增大后减小。其原因是随着
液体下流，气体中的氩不断冷凝到液体中，但是随
着液体下流，气体中的氧浓度不断增加，气体中冷
凝下来的氩越来越少( 从图2 中可以看出曲线趋
于平滑) ，冷凝下来的氧越来越多，因此液体中的
氩浓度也是先增大后减小。
氧、氮浓度在上塔中的分布情况如图4 所示，
氩浓度在上塔中的分布情况如图5 所示。
从图4 可以看出，随着塔板数的增加，氧的浓
度不断增大，氮的浓度不断减小，当塔板数为15 块
图4
上塔氧、氮浓度随塔板的分布情况
图5
上塔氩浓度随塔板的分布情况
左右时，液氮和气氮的浓度已经很小，但是氧的浓
度还不是很高。这是因为这时塔板上主要是氧和氩
的分离。
从图5 可以看出，氩的浓度是先增大，后减
小，再增大，最后一直减小，在第15 块塔板左右
气相氩的浓度达到最大。其原因为在模拟过程中，
第8 块塔板为上塔富氧液空的进口，因此第8 块塔
板以上为精馏段，以下为提馏段，在精馏段和提馏
段氩浓度分别有一个先增大后减小的过程( 具体
原因与下塔类似) 。由此可见，在上塔中氩馏分抽
口的位置对氩提取率有较大的影响，这对氩馏分抽
口位置的选取具有一定的理论指导意义。
2. 2
上、下塔参数对精馏效果的影响
中压液氮抽取量和下塔理论塔板数对空分系统
精馏效果的影响如图6、7 所示。
·
·

图6
中压液氮抽取量对精馏效果的影响
从图6 可以看出，在其他参数不变的条件下，
随着中压液氮抽取量的增加，氧气产品的纯度不断
增高，而氮气的纯度反而降低。其原因是下塔精馏
是上塔精馏的基础，富氧液空纯度高时，氧气纯度
才可能提高，中压液氮纯度高而输出量大时，氮气
纯度才能达到理想纯度
［5］。而富氧液空和中压液
氮的纯度相互制约，一种纯度提高，另一种纯度必
然降低，提高中压液氮的抽取量会导致中压液氮的
纯度降低，同时使下塔的回流比减小，富氧液空的
图7
下塔理论塔板数对精馏效果的影响
纯度提高。因此，在中压液氮抽取量达到上塔最小
回流比的情况下，随着中压液氮抽取量的增加，氮
气的纯度不断减小，氧气的纯度则不断增加。
从图7 可以看出，在其他参数不变的情况下，
随着塔板数的增加，氧气和氮气的纯度都不断增
高。其原因是随着塔板数的增加，在下塔顶部中压
液氮和底部富氧液空抽取量不变的情况下，中压液
氮的纯度增高，富氧液空的氧含量也增加，因此氧
气和氮气的纯度增高。
氮气产量对精馏效果的影响如图8 所示。
图8
氮气产量对精馏效果的影响
从图8 可以看出，在其他条件不变的情况下，
随着氮气抽取量的增加，氮气纯度不断降低。其原
因是在进料量基本不变的情况下，氮的含量也基本
不变，随着塔顶氮气抽出量增加，大量再沸气体上
升，从而导致塔顶氮气中氧含量增加、纯度降低。
而随着氮气流量的增加，氧气纯度也不断上升，氧
气产量则不断减小。其原因是随着氮气抽取量的增
加，大量再沸气体上升，导致塔底出料减小( 见
图8 氧气产量曲线) ，而进料中氧含量基本不变，
因此使得塔底氧气纯度增加。从图8 中还可以看出
氧的纯度与其产量成反比。
污氮气流量对精馏效果的影响如图9 所示。
从图9 可以看出，在其他参数不变的条件下，
随着污氮气流量的增加，氧气的纯度不断增高，氮
气纯度则不断降低，氧气产量也不断减小。其主要
原因同氮气产量对精馏效果的影响，不再赘述。
·
·

图9
污氮气流量对精馏效果的影响
结
论
基于HYSYS 软件建立了空分系统流程的计算
模型，对氧、氮、氩浓度在上、下塔中的分布情况
和上、下塔参数对精馏效果的影响因素进行了研
究，研究结果表明:
( 1)
氩馏分抽口的位置对氩提取率有较大的
影响，通过对氧、氮、氩浓度在上、下塔中的分布
情况进行模拟，对氩馏分抽口位置的选取具有一定
的理论指导意义。
( 2)
在中压液氮抽取量达到上塔最小回流比
的情况下，随着中压液氮抽取量的增加，氧气产品
纯度不断增高，而氮气纯度则降低。
( 3)
氧气和氮气的纯度都随着塔板数的增加
而不断增高，而污氮气中氮含量则不断减小。
( 4)
随着氮气和污氮气抽取量的增加，氮气
纯度不断降低，氧气纯度则增高。?
参考文献:
［1］张琼，郝迅，杨美原．中型液体空分设备流程分析与
州出版社，2010: 39-42．
［2］张祉祐，石秉三．低温技术原理与装置［M］．北京:
机械工业出版社，1995．
［3］贺雷．空分设备性能研究及问题分析［D］．天津: 天
津大学，2006．
［4］马金亮．AspenPlus 软件模拟计算空分设备流程的修正
［5］汤学忠，顾福民．新编制氧工问答［M］．北京: 冶金
工业出版社，2001．
※
※
※
空分公司召开国家LNG 嵊州生产基地建设项目初步设计内部审查会
称: 空分公司)
组织召开了国家LNG 嵊州生产基地建设项
目初步设计内部审查会，空分公司行政领导班子成员、嵊
州生产基地项目组成员及拟投资股东、中国联合工程公司
相关专家参加了会议，中国浦发机械工业股份有限公司副
总裁薄丹青、专员朱军也应邀出席了会议。
中国联合工程公司副总设计师王盛首先向与会人员介
绍了国家LNG 嵊州生产基地建设项目初步设计方案，随后
与会人员及特邀专家分组对该方案中总图及工艺、建筑结
构、公用工程、总概算和资金筹措四方面内容进行讨论、
审查。会议一致认为该项目的初步设计总体布局紧凑，工
艺流程及建筑设计合理，项目生产纲领、建设内容、总概
算基本符合国家发改委、地方政府的要求及企业的实际情
况，对中国联合工程公司提供的工艺流程方案予以充分肯
定，并对用电方案、综合楼建筑设计等方面存在的不足提
出了许多宝贵意见。
·
·

收稿日期: 2011-06-07; 修回日期: 2011-11-07
作者简介: 杨莉，女，1972 年生，工程师，1993 年毕业于河北工学院化机专业，现在邯郸制氧机厂开发处从事产品开
发和设计工作。
KDON-100 /300 ( 20Y)
型空分设备流程特点分析
杨
莉
( 邯郸制氧机厂开发处，河北省邯郸市邯钢西路4 号
056018)
摘要: 简介KDON-100 /300 ( 20Y)
型空分设备的工艺流程组织和设备配置，详细分析空分
设备的流程特点，阐述实际运行情况及改进建议。
关键词: 小型空分设备; 低压流程; 返流膨胀; 流程特点
中图分类号: TB657. 7
文献标识码: B
Analysis of features of technical process of Model KDON-100 /300 ( 20Y)
air separation plant process
Yang Li
( Development Department，Handan Oxygen Generating Plant，4
# West Hangang Road，Handan 056018，
Hebei，P．R．China)
Abstract: The process organization and equipment configuration of Model KDON-100 /300 ( 20Y) air separation
plant are briefed，the features of its technical process are in details analyzed，and the actual operation conditions
and proposal on improvement are described．
Keywords:
Small-sized
air
separation
plant;
Low-pressure
process;
Back-flow
expansion;
Features
of
technical process
邯郸制氧机厂签订了KDON-100 /300 ( 20Y)
型空
分设备的供货合同。根据实际生产需要，用户提出
了空分设备以压力氮气产品为主( 氮气的使用压
力约0. 65 MPa) ，附带少量氧气和液氧或液氮产品
的指标要求。针对用户的特殊要求，邯郸制氧机厂
精心组织流程，合理配置设备，使空分设备的产品
产量和纯度均达到或超过合同指标。
流程组织
( 1)
选用返流污氮气膨胀双塔流程，空气全
部进入下塔参与精馏，以提高氮气产量，又可生产
少量氧气; 进膨胀机的气量大，产冷量大。
( 2)
由于压力氮已作为产品氮被抽出，而下
塔精馏又需要一定量的回流液，因此不再抽取下塔
液氮，而用下塔液空作为上塔精馏的回流液;
同
时，将上塔的污氮中氧含量控制得较低，以提高污
氮量，保证装置的冷量平衡。
( 3)
为了降低膨胀机的出口压力，采用出塔
污氮气作为膨胀机风机端的制动气，制动增压后再
作为分子筛再生气。
( 4)
因为采用液氧蒸发，上塔工作压力低，
导致膨胀机的进气压力也较低; 另外，采用返流污
氮气膨胀流程，膨胀量较大，所以，空分设备的启
动时间较长。为了解决这个问题，在设计上，首先
适当增加主冷的换热面积，减小换热温差，提高上
塔压力; 其次适当提高各单元设备的设计压力，同
时要求膨胀机在一定范围内允许超速运行，以便在
启动阶段最大限度地提高上塔压力，使膨胀机的进
·
·

气压力相应增高，提高产冷量，缩短空分设备启动
时间。另外，膨胀机采用1 备1 用方式，在空分设
备启动时同时运行两台膨胀机，进一步缩短启动
时间。
( 5)
由于污氮气先作为膨胀机风机端的制动
气，而后作为分子筛再生气使用，所以，在加热器
之前增设了喷淋式风冷器，使制动后的污氮气温度
可根据需要降至常温。
( 6)
采用液氧、液氮经过冷器过冷后再出塔
的方式，以减少在输送过程中的汽化量，保证用户
获得可靠的液体量。
流程简介
KDON-100 /300 ( 20Y)
型空分设备工艺流程
如图1 所示。
图1
KDON-100 /300 ( 20Y) 型空分设备工艺流程示意图
AC—空压机
RU—空气预冷机组
MS1、2—分子筛吸附器
ET1、2—增压透平膨胀机
E1—主换热器
C1—下塔
K1—主冷
C2—上塔
E2—过冷器
自分子筛纯化系统出来的空气进入主换热器，
在换热器末端冷却至饱和温度后进入下塔底部参与
下塔精馏。在下塔顶部获得的压力氮气分为两部
分，一部分经主换热器复热后作为产品输出，另一
部分进入主冷被上塔液氧冷凝，上塔液氧则部分蒸
发。被冷凝的液氮大部分作为回流液参与下塔精
馏，少量液氮经过冷器过冷后，作为产品输出。在
下塔底部获得的液空经过冷器过冷、节流后进入上
塔，作为回流液参与上塔精馏; 产品气氧由上塔底
部抽出，经主换热器复热后出冷箱; 产品液氧由主
冷底部经过冷器过冷后出塔; 上塔顶部的污氮气经
过冷器与液空、液氧或液氮换热后，进入主换热器
继续换热，在主换热器中下部被抽出，进入膨胀机
制冷，膨胀后的污氮气再回到主换热器中复热后出
塔，作为膨胀机风机端制动气，而后作为分子筛再
生气使用。
流程特点
( 1)
由于用户是以压力氮气为主导产品，附
带少量氧产品，正流空气膨胀流程虽然具有压比大
的特点，但因为需抽出一部分空气膨胀制冷，使进
下塔参与精馏的空气量减少，限制了压力氮气的产
量; 而且由于氧产量低，膨胀后的空气没有必要再
进入上塔参与精馏，只能复热后出冷箱，使氮的提
取率较低。返流污氮气膨胀流程则利用上塔塔顶的
污氮气返流膨胀，使进塔空气除了产品外全部进入
膨胀机膨胀，从而在压缩空气量一定的情况下，膨
胀量大大增加，弥补了返流膨胀流程压比较小的不
足，最终获得满意的制冷量。此外，由于膨胀量
大、压比小，也降低了膨胀机的制造难度，绝热效
率得到提高。
( 2)
KDON-100 /300 ( 20Y)
型空分设备采用
低压流程、双级精馏，具有以下优点: ①下塔塔顶
抽出的压力氮气出冷箱后，不必再进行压缩，直接
提供满足用户压力要求的高纯氮气，避免了再次压
缩过程中的污染问题; ②由于产品压力氮气从下塔
获得，上塔塔顶无需抽取高纯氮气，因此可只采用
·
·

下塔液空作为上塔精馏的回流液，不再抽取液氮作
为回流液，从而只保留上塔的提馏段，不再设置精
馏段。采用双级精馏虽然制造成本稍有增加，但能
获得多种产品，使整个装置具有良好的经济性。
( 3)
产品氧和产品氮的产量在一定范围内可
灵活调节。当用户对产品氧的需要量增加时，只要
适当减少压力氮气的抽取量，调节方便; 同时，使
用的低温阀门较少，既节约了用户的设备购置费
用，又简化了操作，使设备的可靠性得到提高。
( 4)
采用出塔污氮气作为膨胀机风机端的制
动气，可降低膨胀机出口压力，不仅有效地提高了
膨胀机压比( 因为降低出口压力比提高进口压力
更有效，同时也更经济) ，提高了产冷量，而且还
可以利用风机制动增加的压力来克服分子筛的再生
阻力，保证系统正常运行。
( 5)
在再生气加热器之前增设喷淋式风冷器，
并且与分子筛纯化系统的自动切换控制联锁，当分
子筛吸附器处在再生阶段时，可利用膨胀机风机端
制动增温，缩短再生气加热器的工作时间，降低能
耗; 而当分子筛吸附器处在吹冷阶段时，启动喷淋
式风冷器，使制动后的污氮温度降至常温，避免分
子筛吸附器吸附温度出现波动，保证空分设备运行
的稳定性。
( 6)
整套空分设备采用PLC 系统控制，实现
分子筛吸附器自动切换和空压机、预冷机组、精馏
塔数据的自动采集与远程控制。产品纯度自动分析
和联锁自动切换，实现了当产品纯度出现波动且不
达标时，能自动切换放空，从而保证了产品质量的
稳定。膨胀机膨胀端进口阀与转子的转速和轴承气
压力联锁，当出现意外停车时，膨胀端进口阀自动
关闭，进而保护膨胀机。
机组配套情况
空压机选用国外公司生产的无油螺杆压缩机
( 水冷式) ，原料空气不会受二次污染，工作周期
长、维修费用低，排气压力0. 85 MPa，排气量
26. 5 m
3 /min，电机功率160 kW。空气预冷机组进气
温度为40 ℃，预冷后空气温度为5 ℃; 分子筛纯化
系统采用13X 型分子筛，工作周期为8 小时，自动
切换，由PLC 系统控制，电加热器功率为36 kW。
气体轴承增压透平膨胀机的进、出口压力分别为
0. 13 MPa 和0. 015 MPa，额定转速29000 r/min，允
许超转至40000 r/min，绝热效率78% ;
膨胀机的
气体轴承采用动、静压结合的结构，运行稳定，效
率高，耗气量少。采用铝制高效板翅式换热器，精
馏塔采用对流筛板塔，塔体和冷箱内管道采用全铝
结构。自动阀门选用国外公司产品。
试车及运行情况
2011 年4 月18 日，KDON-100 /300 ( 20Y)
型
空分设备开车调试。启动阶段由一台膨胀机制取冷
量，运行7 小时后下塔出现液空，8 小时左右主冷
出现液氧。当主冷液氧液位上升至1 m 左右，进入
调纯阶段，关小液空节流阀，使气氮、液氧纯度快
速上升，约4 小时后纯度达到合同值。稳定运行约
5 小时，压力氮气产量达到340 m
3 /h，约2 小时后
液体量筒液位计显示满液位( 液体量筒的容积为
100 L/h) ，然后关小液体量筒前的阀门，减少液氧
产量，气氧产量达到110 m
3 /h，纯度指标均超过合
同指标( 见表1) 。空分设备一次试车成功，基本
实现了最初的流程设想。
空分设备稳定运行阶段，加工空气进精馏塔的
压力为0. 73 MPa，下塔压力0. 703 MPa，上塔压力
0. 014 MPa，膨胀机机前压力0. 137 MPa，膨胀机
机前温度122 K，膨胀机机后压力0. 013 MPa，膨
胀机转速28500 r/min。
表1
KDON-100 /300 ( 20Y) 型空分设备的运行参数
项
目
合同指标
试车数据
产量
压力氮气/ ( m3 /h)
氧气/ ( m3 /h)
液氮/ ( L/ h)
约30
液氧/ ( L/ h)
( 液氧、液氮
不同时生产)
约25
( 液氧、液氮
不同时生产)
纯度
压力氮、液氮
99. 99% N2
99. 999% N2
氧气
99. 6% O2
99. 8% O2
压力
/MPa
压力氮气
0. 7
0. 7
氧气
0. 13
0. 13
液氮
0. 7
0. 7
液氧
0. 14
0. 136
启动时间/h
加温、解冻时间/h
总电功率/kW
改进建议
通过分析KDON-100 /300 ( 20Y)
型空分设备
·
·

的试车情况，提出以下改进建议:
( 1)
由于未设置启动旁通阀，在启动阶段，
空气只能通过液空节流阀进入上塔，造成气量不
足，未能实现两台膨胀机同时运转，空压机的压力
也未达到极限，从而延长了启动时间，否则，启动
时间很可能只要16 小时左右。因此，建议与液空
节流阀并联一个启动旁通阀( 手动调节) ，以增加
空分设备启动时进上塔的空气量，实现两台膨胀机
同时运行。
( 2)
精馏塔个别气动调节阀门调节范围小，
调节不够灵敏，建议改用调节更灵敏的阀门。?
※
※
※
术、新工艺和新方法为出版宗旨，受到了广大作者和读者
的好评; 实现了报道内容学术性、前瞻性和实用性的较好
结合; 满足了广大空分设备设计人员和操作人员进行技术
读者的需求为出版宗旨，更灵活地安排每个专辑的内容，
以更好地为我国气体分离设备与液化设备行业的发展服务。
欢迎气体分离与液化设备制造单位的技术人员、制氧
厂( 站)
的技术人员和操作人员以及高等院校、科研院所
的相关人员，积极撰文，踊跃投稿。
1. 来稿字数宜控制在5000 字以内，述评、专论和综述
性来稿最多不超过7000 字。
2. 来稿应具备科学性、创新性和实用性;
论点明确，
内容充实，数据可靠，条理清楚，文字简洁、流畅。
3. 来稿应有100
300 字的中文摘要，3
8 个中文关
键词; 摘要要求准确、简炼、结构紧凑;
关键词要选用能
反映文章内容特征、通用性强、为同行所熟知的名词性单
词或词组。
4. 计量单位和符号按国家有关标准和法规书写清楚;
正文及公式中的外文词、字母、符号等要分清大、小写，
正、斜体，上、下角标; 易混淆之处请注明。
5. 图的大小要适当，图面疏密匀称，线条清晰。
6. 参考文献只选最主要的列入，未公开发表的资料一
般不宜引用; 每条文献的著录项目必需齐全; 参考文献的
7. 凡自然科学基金、重点攻关等资助的国家、省、部
级项目的优秀论文，请提供项目资助号( 优先录用) 。
8. 来稿务必写清楚作者姓名、单位、地址、邮政编码
等; 其中联系电话和电子邮件两项中至少写一项，以便
联系。
9. 请务必写清楚第一作者的作者简介。要求:
姓名、
性别、出生年、何时何校何专业毕业、职务、职称、简单
10. 来稿一律用word 文档打印后发送电子邮件。
11. 请勿一稿多投;
稿件如要他投，请事先通知编
辑部。
12. 文稿文责自负，无泄密和侵权问题; 在保持技术性
不变的基础上，编辑部对稿件有删修权; 来稿无论刊登与
否，恕不退稿; 对不予录用的稿件，在收到来稿的6 个月
内通知作者。
地址: 310014 杭州市中山北路592 号弘元大夏; 电子
邮件:
slbjb @ 263. net;
电话:
0571-85372522，85869235;
传真: 0571-85372442。
杭州深冷文化传媒有限公司
·
·

* 挖潜改进*
收稿日期: 2011-05-08; 修回日期: 2011-06-04
作者简介: 李美玉，女，1980 年生，工程师，毕业于沈阳化工学院，现在兖矿集团国宏化工有限责任公司从事项目管
理工作。
30000 m3 /h 空分设备增产改造的可行性分析
李美玉，刘
琴，李正平
( 兖矿集团国宏化工有限责任公司项目筹备处，山东省邹城市
273512)
摘要: 针对兖矿集团国宏化工有限责任公司一期50 万t/a 甲醇生产装置增产至60 万t/a 甲
醇的计划，制定了配套空分设备增产改造的方案。介绍空分设备配套部机的主要参数，分析其运
行现状和增产改造方案的可行性，为公司的增产改造做好准备。
关键词: 空分设备; 增产改造; 可行性分析
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis of feasibility of production-increase reform of
30000 m3 /h air separation plant
Li Meiyu，Liu Qin，Li Zhengping
( Project Preparation Department，Yankuang Guohong Chemical Engineering Co．，Ltd．，Zoucheng
273512，Shandong，P．R．China)
Abstract: For the plan to increase 50 × 10
4 t/a to 60 × 10
4 t/a of methanol plant of 1st phase project of Yankuang
Guohong Chemical Engineering Co．，Ltd．，the necessary production-increase reform scheme for the air separation
plant is worked out．Here，the main parameters of components necessary for the air separation plant are briefed，
and the operation conditions and feasibility for production-increase reform scheme are analyzed to get ready for the
said reform．
Keywords: Air separation plant; Production-increase reform; Analysis of feasibility
前
言
根据市场需求和公司的发展前景，优化一期
50 万t/a 甲醇生产装置，使其安全、稳定运行，达
到节能降耗和三废资源综合利用的目的; 同时，通
过部分改造使50 万t/a 甲醇生产装置的产量达到
60 万t/a 甲醇。随着甲醇生产装置的增产改造，其
对气体产品的需求量将明显增加( 见表1) 。一期
甲醇生产装置配套两套30000 m
3 /h 的空分设备，
采用内压缩流程，现对这两套30000 m
3 /h 空分设
备增产改造的可行性进行分析。
表1
一期甲醇生产装置扩容改造前后耗氧量对比
单位: m3 /h
甲醇产量
50 万t/a
60 万t/a ( 增产后)
差值
神木煤
56000 ( 预计值)
64960
北宿精煤
53103 ( 预计值)
61600
注: ( 1)
增产能力中的耗氧量根据吨甲醇( 50 万t/a)
耗氧量进行折算;
( 2)
公司目前气化炉燃烧的煤种为神木煤和北宿精
煤，由于煤质的水分和灰分含量等差异，其耗氧量不同。
空分设备运行现状
30000 m
3 /h 空分设备配套部机主要参数见
·
·

表2。
表2
30000 m3 /h 空分设备配套部机主要参数
设备名称
技术性能
空压机
排气压力0. 53 MPa，流量163000 m3 /h，流量
调节范围70%
110%
空气增压机
中抽压力2. 6 MPa，中抽流量55000 m3 /h，
末级压力6. 9 MPa，末级流量48000 m3 /h，
流量调节范围70%
110%
换热器
高、低压板翅式换热器
增压透平膨胀机
增压端
工作流量55000 ( 1 ± 30 % ) m3 / h，
进口压力2 . 5 9 MPa ，出口压力
3. 82 MPa，进口温度313 K，转速
25000 r/min
膨胀端
工作流量55000 ( 1 ± 30% )
m3 /h，
进口压力3. 77
MPa，出口压力
0. 578 MPa，进口温度167 K，转速
25000 r/min
液氧泵
压力8. 5 MPa，设计流量667 L/min
从表2 可以看出，30000 m
3 /h 空分设备配置的
空压机、空气增压机、膨胀机和液氧泵的设计能力
均能达到110% 的负荷。
两套30000 m
3 /h 空分设备( A
#、B
#)
2 月和6 月的实际运行参数见表3。
从表3 可以看出，两套空分设备在100% 负荷
工况下运行稳定，B
# 空分设备氧产量基本达到设
计值，A
#空分设备由于低压换热器温差较大导致
液氧产量较低，氧气产量基本达标。B
# 空压机主
止推轴承温度偏高，且变速箱的轴振动值偏高，制
约了整个空分系统的负荷，因此计划停机检修时更
换B
#空压机组的轴瓦。要达到年产60 万t 甲醇的
生产规模，若气化炉烧北宿精煤需要氧气量约
61600 m
3 /h，若气化炉烧神木煤则需要氧气量约
64960 m
3 /h。
表3
两套30000 m3 /h 空分设备的实际运行参数
项目
氧气产量
/ ( m3 /h)
液氧产量
/ ( m3 /h)
氧总产量
/ ( m3 /h)
氧压力
/MPa
/纯度
氮气量
/ ( m3 /h)
换热器
热端温差
/℃
空气增压机
末级压力
/MPa
空压机导叶
开度/压
力/MPa
入塔空气
流量
/ ( m3 /h)
空压机
流量
/ ( m3 /h)
气温
/℃
设计值
28000
30000
8. 6 /
99. 6%
15000
6. 9
100% /0. 53
159000
163000
2011-02-25
13: 00
A#
28675
30705
7. 53 /
99. 8%
16505
90% /0. 54
171973
188270
B#
28561
30708
7. 5 /
99. 8%
14478
5. 9
68% /0. 52
162450
173052
2011-02-26
13: 00
A#
28508
30108
7. 53 /
99. 9%
16613
87% /
0. 54
179902
189572
B#
28427
29427
7. 5 /
99. 8%
14216
5. 7
68% /
0. 53
168293
174122
2011-06-02
16: 30
A#
30200
31000
7. 9 /
99. 7%
16000
5. 9
100% /
0. 52
166000
177000
B#
29500
30400
7. 9 /
99. 7%
15000
100% /
0. 53
165000
172000
牲液体产量、压缩机组基本满负荷运行的情况下，
氧气产量达到了59700 m
3 /h，由于液氧的取出量较
大，为了保证主冷液氧液位、氧气纯度以及制氩系
统稳定运行，只能取出少量液氧、液氮产品送往贮
槽贮存。而此时空压机进口过滤器的阻力:
A
# 为
1175 Pa、B
#为1320 Pa，超出了指标范围( 250
800 Pa) ，影响了机组的空气吸入量。另外，因为
压差太低会影响气化炉烧嘴的雾化效果，氧气管网
的压力要比气化炉的压力高约1. 5 MPa 。而之前由
于系统负荷较低，空分设备生产的氧气压力也一直
较低，可见要增加负荷，也要提高液氧泵的排气压
力。目前液氧泵的回流阀还有近70% 的开度，可
以通过回流阀和转速进行调节。
改造方案及其可行性分析
2. 1
改造方案一( 气化炉烧北宿精煤)
从以上数据可以看出，按照30000 m
3 /h 空分
设备设计的氧提取率90% 计算，需增加入塔空气
量至162698. 49 m
3 /h。目前，在气温较高的7、8、
9 三个月，入塔的最大空气量为160684 m
3 /h。根
·
·

据系统目前的运行状况( 6 月2 日少产液体产品的
情况下氧气产量达到59700 m
3 /h) ，如果更换两套
机组入口过滤器的滤筒降低阻力，以增加空压机的
吸入量，氧气产量可以达到约61000 m
3 /h，此时需
要将空压站中两台螺杆压缩机的气量并入两个系统
中( 两台螺杆压缩机的进气量分别为37 m
3 /min 和
42 m
3 /min) 。其余月份只需将空分设备的运行负荷
进行适当调整以减少液氧的取出量，即可以满足
61600 m
3 /h 的氧需求量。
2. 2
改造方案二( 气化炉烧神木煤)
( 1)
需要将空分设备负荷提高到110% ，在液
氧全部汽化的情况下，能够达到64960 m
3 /h 的氧气
产量。但这时入塔空气量需要增加至174900 m
3 /h，
还要求系统的所有设备运行在最佳工况，单套空分
设备可生产出30800 m
3 /h 的气氧、2200 m
3 /h 的液
氧，共计33000 m
3 /h 氧总量。但就目前空分设备的
现状来看，首先由于B
# 空压机主止推轴承温度偏
高，且变速箱的轴振动值偏高，制约了机组的负荷
未能达到额定指标。该问题可以在系统停机检修时
更换轴瓦后解决。A
# 空分设备的主换热器温差大
根源所在，该遗留问题制约了空分系统不能达到
110% 的负荷，2200 m
3 /h 的液氧不能完全转换为气
氧的方式被抽出，也就达不到33000 m
3 /h 气氧产品
的要求。可见，此方案不可行。
( 2)
如果空分设备不能达到110% 负荷，根据
目前空分设备所能达到的氧产量( 基本上能达到
100% 负荷) ，为了达到年产60 万t 甲醇的增产要
求，还需氧产量约6000 m
3 /h，此部分氧气需要通过
外购液氧进行汽化来实现，每天需要液氧约200 t，
按照液氧运输到厂价格600 元/t 计算，除去系统生
产液氧约1500 m
3 /h ( 51 t/d) ，则每天需要外购液
氧的费用为( 200 －51)
× 600 = 89400 元; 液氧连
续汽化需要经水浴式汽化器进行换热，即需要蒸汽
约2 t/h，按照蒸汽价格100 元/t 计算，则每天消
耗蒸汽的费用为100 × 48 = 4800 元，则每天的生产
费用约为89400 + 4800 = 94200 元。再加上设备投
资约500 万元，此改造方案投资太大。另液氧槽车
的最大充装量为20 m
3，每天需要外购液氧充装至
液氧贮槽内，需要6. 5 辆槽车进行充装，平均一辆
槽车的充装时间约2 小时，每天槽车充装的时间就
占13 小时，且目前两个500 m
3 的液氧贮槽没有连
通管线。此方案也不可行。
2. 3
结
论
综上所述，在系统检修时将空气增压机的问题
及空压机的问题解决后，B
# 空分设备负荷低的问
题基本上也就消除。为实现公司甲醇生产装置的增
产改造，建议在气温较高的夏季( 7、8、9 月)
气
化炉烧北宿精煤，同时将两台螺杆压缩机的气体并
入两套空分设备，在其他月份气化炉可烧北宿精煤
或掺烧神木煤( 只需适当调整空分设备负荷) 。
结束语
为了达到公司增产的需要，要同时兼顾经济效
益和社会效益的最大化，避免出现投入多、产出少
的问题，针对系统中存在的问题要努力寻求解决方
法，尽可能采取有效的方案达到年产60 万t 甲醇
的增产目的。?
※
※
※
全国首个LNG 行业组织正式成立
气( LNG)
分会成立大会在京举行，这是全国首个LNG 行
业组织。
中国工业气体工业协会LNG 分会秘书长顾安忠表示，
目前我国已建成5 个进口LNG 接收站，在建3 个。“十二
五”期间，我国将新建进口LNG 接收站17 座，年接收能
力在6500 万t 左右。截至2010 年底，已建和在建LNG 工
厂有40 多座，投入运营的有20 多座，年总产能力为250
万t。预计到“十二五”末，全国LNG 工厂年总产能达到
750 万t。同时，当前年产能在30 万t 以上的LNG 工厂国
产化设备只有60% ，冷箱、离心压缩机、大型膨胀机、大
型低温泵和10000 m3 以上储罐等关键设备依赖进口。
顾安忠强调，LNG 分会将通过为会员服务、推动行业
规范化发展、搭建产业合作平台等方式，致力于推动LNG
行业的健康、快速发展。
·
·

作者简介: 冯苗根，男，1961 年生，高级工程师，现在杭州杭氧换热设备有限公司从事各类换热设备的设计、研发
工作。
空分设备空冷岛夏季负荷不足的技术改造
冯苗根，刘
江
( 杭州杭氧换热设备有限公司，浙江省杭州市临安青山湖街道东环路99 号
311305)
摘要: 由于空分设备空冷岛在高温季节运行时负荷不足，使空分设备夏季的气体产量不能满
足生产需要。增加水冷式冷凝器，在夏季时并入空冷岛一起工作，来分担原空冷岛的一部分负
荷，使整个空冷岛的运行负荷提高，空分设备全年都能满负荷运行。介绍改造方案的总体布置、
工艺流程及其技术特点。
关键词: 空分设备; 汽轮机; 空冷器; 技术改造
中图分类号: TQ051. 5
文献标识码: B
Technical reform of air cooling island of air separation
plant under insufficient load in summer
Feng Miaogen，Liu Jiang
( Hangzhou Hangyang Heat Exchanger Co．，Ltd．，99
#Donghuan Road，Qingshanhu Sub-district，Lin’
an，Hangzhou 311305，Zhejiang，P．R．China)
Abstract: Due to insufficient load of air cooling island of air separation plant in hot season，the air output of air
separation plant in summer fails to meet production demands．The water-cooled condenser is additionally fixed and
in summer it is combined with the air cooling island to share partial load of previous air cooling island，increase the
operation load of air cooling island and make the air separation plant meet the load demand in the entire year．
Here，the layout of reform scheme and its technical process and technical features are briefed．
Keywords: Air separation plant; Turbine; Air cooler; Technical reform
前
言
我国西北大部分地区属于缺水干旱地带，所
以，在新建电厂及化工设备配套的空分设备时，作
为动力的汽轮机一般不采用水冷凝器作为其冷源，
而是采用空气冷却。但由于北方四季温差大，如包
头地区冬季最低温度可达－30 ℃，夏季最高温度
则可达38 ℃，给空冷器的设计和正常运行带来了
很大的困难，如果按夏季最高温度来设计空冷器，
则不仅会使设备体积增大、制造成本增加，而且会
给冬季的防冻工作带来较大的麻烦。所以，从经济
性和使用性综合考虑，有时会采用按年平均温度来
设计空冷器。这样，在夏季就会出现空冷器冷凝效
果差、负荷不足、空分设备无法正常运行的状况。
包头盈德气体有限公司4 套60000 m
3 /h 空分
设备汽轮机的空冷器，按包头年平均温度26 ℃进
行设计，实际运行时，由于夏季环境温度达到了
38 ℃，汽轮机负荷只达到氧气产量45000 m
3 /h 的
工况，而此时背压已经接近跳车值( 70 kPa) 。可
见，夏季空冷岛( 多台空冷器并联)
冷凝效果无
法满足正常生产的需要。根据各种运行参数，判定
空冷岛夏季负荷缺口约为30% 。
·
·

改造方案和目标
为了满足生产需要，杭州杭氧换热设备有限公
司对空冷岛进行了技术改造: 增加一套水冷式冷凝
器，并利用空压机和增压机的回水作为冷凝器的冷
却水源，换热后再回到空压机和增压机的回水总
管，不额外增加冷却水源。夏季，将新增的水冷式
冷凝器并入空冷岛一起工作，以分担原空冷岛的一
部分负荷，使空分设备达到额定工况，满足正常生
产的需要。
经过改造，使汽轮机在环境温度38 ℃时也能
处于额定负荷的工况下运行，汽轮机的背压维持在
32 kPa 之间。
空冷岛改造后工艺流程
在原有设备的基础上进行改造，将原有空冷岛
进气主管进行分流，使一部分泛汽进入新增的水冷
式冷凝器中进行冷却。
冷源从空压机的回水总管和增压机的回水总管
中引出，经过冷凝器换热后分别回到相应的回水总
管。为保证冷却水流道的阻力不大于0. 05 MPa，
冷却水管道采用DN600 mm 螺纹管。冷却水管低端
设有排水阀，冷凝器水侧高端设有排气阀，以保证
汽轮机开、停车时的排水及排气。
在汽轮机的泛汽出口总管中开孔，引出一路管
道接入水冷式冷凝器中，泛汽在冷凝器中冷凝，冷
凝液流入冷凝器下端的热井中进行收集，并通过冷
凝水管依靠凝汽器和冷凝水箱的高度差自动流入冷
凝水箱中。部分不凝气体利用原空冷岛的抽气机从
凝汽器中部的抽气口抽出，并入原抽气系统; 在泛
汽管道中设置膨胀节和电动控制阀及盲板，在不启
用水冷式冷凝器时，用控制阀切断泛汽管。冷凝水
管道装设电磁流量计，用来检验冷凝器冷凝效果。
水冷式冷凝器仪表管上装设压差式液位变送
器，用来传送液位信号，通过调节冷凝水管上的气
动调节阀来调节热井中的液位高度，并对液位的
上、下限进行报警显示。
冷凝器系统中真空度通过空冷岛抽气系统来维
持，在冷凝器两侧的抽气孔接出抽气管道，与空冷
岛抽气系统主管道相连接。抽气管道保持0. 003 的
坡度，并设有低点疏水阀，以防止水锤的产生。
水冷式冷凝器的总体布置如图1 所示，其工艺
流程如图2 所示。
水冷式冷凝器技术参数
( 1)
气象条件: 最大风速23. 3 m/s，基本风压
0. 58 kN/m
2，最大积雪深度( 30 年平均值) 90 mm，
基本雪压( 50 年平均值) 0. 25 kN/m
2，抗震设防烈
度8 度。
( 2)
蒸汽条件: 压力24 kPa ( A) ，温度80 ℃，
流量40 t/h。
( 3)
冷却水条件: 压力0. 27 MPa，温度38 ℃，
空压机流量1650 m
3 /h ( 最大2200 m
3 /h) ，增压机
流量1650 m
3 /h ( 最大2200 m
3 /h) 。
图1
水冷式冷凝器的总体布置
1—凝汽器
2—钢架
3—膨胀节
4—泛汽管
5—电动眼睛阀
6—电动碟阀
·
·

图2
水冷式冷凝器的工艺流程示意图
( 4)
水冷式冷凝器技术参数: 型号N-1070，冷
凝管材质316 L、规格Φ23 mm × 1. 5 mm，管板材
质Q345R + 316L，汽侧设计压力－0. 1 /0. 1 MPa，
水侧设计压力0. 4 MPa，冷凝器重量33. 5 t。
改造技术特点
经过改造，提高了整个空冷岛的夏季运行负
荷，使空分设备常年处于额定工况下运行，满足正
常生产的需要。
( 1) 4 套60000 m
3 /h 空分设备各增加一台功
率为26000 kW 的汽轮机配套水冷式冷凝器，并将
冷凝器置于一定的高度，蒸汽从汽轮机泛汽总管中
的开孔引出，进入新增的冷凝器，经冷凝后的冷凝
水依靠冷凝器的高度差自动流入冷凝水箱。
( 2)
利用空压机和增压机的回水作为冷源，
经过冷凝器换热后再回到空压机和增压机的回水总
管，不必额外增加冷却水源。
( 3)
利用原空冷器的抽气系统，将冷凝器的
抽气口接入原空冷器的抽气机，使整个系统保持相
同的真空度。
( 4)
冷凝器的冷却水采用双通道，便于各设
备间水量平衡，换热管采用强度焊固定在管板上，
完全保证了密封需要。
( 5)
用钢架作为支撑，将冷凝器安装于一定
的高度，钢架的支撑底部采用可调节结构，当基础
发生沉降时可以进行调节。
结束语
在汽轮机的排汽总管旁新增一台水冷式冷凝
器，春、秋、冬季停用，夏季并入空冷岛一起工
作，来分担原空冷岛的一部分负荷，使空分设备全
年均能达到额定工况，满足正常生产的需要，同时
不必额外增加冷却水源。这种改造方案，是杭州杭
氧换热设备有限公司自主研发、设计、制造的同类
型改造工程的首个项目，全部采用国产化技术，填
补了国内空白，具有实质性的应用价值和非常广阔
的市场前景。?
参考文献:
［1］张卓澄．大型电站凝汽器［M］．北京: 机械工业出
版社，1993．
［2］史月涛，丁兴武，盖永光．汽轮机设备与运行［M］．
北京: 中国电力出版社，2008．
［3］陆培文．调节阀实用技术［M］．北京: 机械工业出
版社，2006．
［4］JB/T 10085—1999．汽轮机凝汽器技术条件［S］．1999．
［5］ZB K54015—1988．凝汽器加工装配技术条件［S］．1988．
·
·

作者简介: 薛平安，男，1964 年生，工程师，1985 年毕业于上海科学技术大学电子仪器与测量技术专业，现为宝山钢
铁股份有限公司能环部三电主任工程师。
提高空压机现场压力变送器的可靠性
薛平安
( 宝山钢铁股份有限公司能环部，上海市宝山区富锦路885 号
200949)
摘要: 空气流量为30 万m
3 /h 的离心空压机，其出口压力变送器和入口压差变送器因为使用
环境温度超极限而发生故障，导致空压机卸载。通过改进空压机现场压力变送器安装位置，降低
空压机本体对变送器的热辐射影响，使变送器的使用环境温度满足其极限环境温度要求，以降低
空压机现场变送器的故障率，提高变送器的可靠性，确保空压机安全运行。介绍变送器安装位置
的改进情况及其效果。
关键词: 空压机; 变送器; 热辐射; 环境温度; 安装位置
中图分类号: TH452
文献标识码: B
Improving reliability of site pressure transmitter of air compressor
Xue Pingan
( Energy and Environmental Protection Department，Baoshan Iron ＆Steel Co．，Ltd．，885
# Fujin Road，
Baoshan District，Shanghai 200949，P．R．China)
Abstract: The trouble of 300000 m
3 /h of outlet pressure transmitter and inlet differential pressure transmitter of
centrifugal air compressor due to environmental temperature exceeding the limit results in unloading of air
compressor．Improving the installation position of site pressure transmitter of air compressor and decreasing the
impact by thermal radiation of the air compressor body on the transmitter makes the environmental operating
temperature meet the requirement of limited environmental temperature，decrease the trouble ratio of air
compressor’s site transmitter，improves the reliability of transmitter and ensures safe run of the air compressor．
Here，the improvement of transmitter installation position and the effects are described．
Keywords: Air compressor; Transmitter; Thermal radiation; Environmental temperature; Installation position
概
述
宝山钢铁股份有限公司罗泾制氧分厂2 套
60000 m
3 /h 空分设备，由液化空气( 杭州)
有限
公司设计，采用了国外某公司生产的空气流量为
30 万m
3 /h 的离心空压机，空压机本体的测量仪表
均由该公司集成。其中压力、压差变送器采用
ROSEMENT-3051 系列变送器，安装在相应的就地
送器发生故障，导致空压机卸载，影响空分设备正
常生产。对现场使用环境条件进行测量、分析后认
为，由于这两台变送器的实际使用环境温度接近或
超过了变送器的极限工作温度，导致变送器故障。
器和入口差压变送器的安装位置进行了改进，使变
送器的实际使用环境温度满足变送器的极限工作温
度要求。经过两年多的运行考验，变送器状态良
好，变送器测量数据的可靠性和空压机运行的稳定
性大大增高。
·
·

改进前变送器安装位置与工作情况
空压机出口压力和入口差压是空压机最重要的
控制参数，既是空压机防喘振控制参数，又是空压
机运行过程中的主要控制参数。为了避免变送器导
压管积聚冷凝水影响变送器测量数据的准确性，出
口压力变送器和入口差压变送器安装位置均高于取
压口，所以这两个变送器没有安装在变送器集中安
装板上，而是安装在空压机本体出口侧和入口侧的
较高位置。改进前出口压力变送器和入口差压变送
器安装位置如图1 所示。
图1
改进前出口压力变送器和入口差压变送器安装位置
空压机正式投用的第一年内，出口压力变送器
和入口差压变送器均出现过故障，出口压力变送器
输出信号波动，入口差压变送器LCD 显示屏无显
示及输出信号超量程，导致空压机不能安全运行并
影响空分设备正常生产。
现场处理故障时，发现变送器外表温度很高，
因此测量了变送器等相关温度( 采用手持式红外
测温仪) ，数据见表1。
表1
改进前空压机本体、出口压力变送器和
入口差压变送器的温度情况
出口侧
压力变送器外表温度
76 ℃
空压机本体温度
85 ℃
入口侧
差压变送器外表温度
85 ℃
空压机本体温度
95 ℃
注: 测量时气温为38 ℃。
变送器外表温度高的主要原因: 空压机在隔音
罩内散热效果差，运行时空压机本体温度较高; 变
送器离空压机本体距离太近( 约5 cm) ，热辐射影
响大。根据变送器制造公司的技术资料，3051 系
列变送器极限环境温度为－40 ℃
85 ℃，LCD 显
示屏极限环境温度为－20 ℃
80 ℃。可见，变送
器使用的环境温度已接近或超过了变送器的极限环
境温度，使其损坏。
改进后变送器安装位置与工作情况
为了降低空压机本体对变送器的热辐射影响，
对空压机出口压力变送器和入口差压变送器的安装
位置作了改进。
在出口压力变送器原有的安装角钢上连接一根
直型角钢，将变送器安装在离空压机本体约40 cm
的位置; 在入口差压变送器原有的安装角钢上再连
接一根90°型角钢，将变送器安装在离空压机本体
约40 cm 的位置，如图2 所示。
安装位置改进后变送器等相关温度( 采用手
持式红外测温仪测量)
见表2，较变送器安装位置
改进前的温度大大降低，达到工艺要求。
表2
改进后空压机本体、出口压力变送器和
入口差压变送器的温度情况
出口侧
压力变送器外表温度
55 ℃
空压机本体温度
87 ℃
入口侧
差压变送器外表温度
60 ℃
空压机本体温度
100 ℃
注: 测量时气温为40 ℃。
通过对变送器安装位置的改进，使变送器与空
压机本体的距离由5 cm 增加到了40 cm，降低了空
压机本体对变送器的热辐射影响，变送器的外表温
度降低了20 ℃左右，确保了变送器的使用环境温
度满足变送器的极限环境温度要求。空压机变送器
安装位置改进后已稳定运行2 年，未曾发生故障，
变送器状态良好。
·
·

图2
改进后出口压力变送器和入口差压变器的安装位置
结束语
空压机运行时，空压机本体温度通常较高，为
了降低空压机本体对现场变送器的热辐射影响，改
进了变送器的安装位置，使变送器的使用环境温度
满足变送器的极限环境温度要求，变送器测量数据
的可靠性和空压机运行的稳定性增高。
虽然变送器的技术已经非常成熟，可靠性也很
高，但当变送器在非常温环境使用时，建议选择合
理的安装位置，以满足变送器的极限环境条件要
求，提高变送器测量数据的可靠性。?
※
※
※
煤气化项目建设新模式———煤气化装置外包
国内有不少煤化工项目的煤气化装置，企业不想自建
而计划由第三方来投资、建设、运营，并由第三方来集中
供应煤化工所需的气体。
司签订洁净煤气化投资协议书。
订在石化工业园区建设煤制合成气项目的协议。
委会与美国空气化工产品公司合作建设的洁净煤气化项目
签约。
技产业园投资3 亿美元的煤气化和合成气项目签约。
向性合作协议，盈德气体集团计划为该市投资建设煤气化、
净化等气体项目。
成功签约。项目投资约10 亿元，重点建设煤气化项目，以
提高煤制甲醇项目的经济效益。
投资框架协议，拟采用先进的煤炭洁净化技术生产多品种
工业气体，在乌海市煤化工园区分期建设合成气生产项目。
由美国空气化工产品公司投资建设的河北阳煤正元化
工集团60 万t/a 合成氨、80 万t/a 尿素项目，于2011 年10
月10 日开工，美国空气化工产品公司负责运营两台日处理
3200 t 煤的航天气化炉。
正在建设的河南中科辉煌化工有限公司年产36 万t 合
成氨、60 万t 尿素项目，其两台日处理2200 t ( 干基)
的
水煤浆气化炉，也由盈德气体集团投资并运营。
煤气化装置企业是否能接受外包的模式? 愿意外包的
企业认为，煤气化装置外包能降低投资，实施专业化管理。
目前企业贷款困难，年利率达6% 以上，有的要在现有利
率的基础上上浮15%
20% ，外包可以缓解资金紧张的局
面。专业化气体公司有经验，装置运营可靠性、稳定性高，
管理成本低。但另一些业内人士认为，外包煤气化装置面
临一定风险和挑战，未必是一种好的选择。气体公司认为
国内煤种不同，气化技术也不一样，投资、成本也不一样。
从做空分设备、气体到做煤气化要跨出一大步，所以大都
持谨慎、保守立场。由第三方投资建设和运营煤气化装置，
等于把后续产品的经济性、安全性全寄托在第三方身上了，
分散了产品利润。如果一方因装置问题或产品市场影响，
开工不正常，另一方要根据约定进行赔偿。业内人士预测:
煤化工建设将多元化。
·
·

* 故障处理*
收稿日期: 2011-06-09; 修回日期: 2011-10-21
作者简介: 章德林，男，1966 年生，1988 年毕业于贵州大学化工学院化机专业，现在贵州大学机械工程学院攻读在职
机械工程硕士，首钢贵阳特钢贵阳新维气体有限公司副经理。
1500 m3 /h 空分设备主冷泄漏分析及处理
章德林
1，2
( 1．贵州大学机械工程学院09 级在职硕士班，贵州省贵阳市
550003;
2．首钢贵阳特钢贵阳新维气体有限公司，贵州省贵阳市南明区油榨街10 号
550005)
摘要: 1500 m
3 /h 空分设备在运行过程中，因为主冷板式单元的部分氧通道泄漏，产品氧气
纯度下降，更换整个主冷板式单元后故障消除。介绍故障现象和原因分析过程，阐述主冷板式单
元更换方案和实施效果。
关键词: 小型空分设备; 主冷泄漏; 氧通道; 氧气纯度
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis and treatment of leakage from main cooler
of 1500 m3 /h air separation plant
Zhang Delin
1，2
( 1．09 partial-time master class，School of Mechanical Engineering，Guizhou University，Guiyang 550003，
Guizhou，P．R．China; 2．Guiyang Xinwei Gas Co．，Ltd．，Shougang Group Guiyang Special Iron ＆Steel
Co．，Ltd．，10
# Youzha Street，Nanming District，Guiyang 550005，Guizhou，P．R．China)
Abstract: During run of 1500 m
3 /h air separation plant，the purity of product gaseous oxygen decreases due to
leakage of partial oxygen passages of the plate type unit of main cooler．
The trouble is eliminated through
replacement of the entire plate type unit of main cooler．Here，the trouble is briefed，the causes are analyzed，and
the replacement scheme of plate type unit of main cooler and the effects are described．
Keywords:
Small-sized
air
separation
plant;
Leakage
from
main
cooler;
Oxygen
passage;
Purity
of
gaseous oxygen
贵阳新维气体有限公司1500 m
3 /h 空分设备采
用板式切换净化流程，由开封空分设备集团有限公
连续运行( 除大修外)
历史，属超龄使用的空分
3 /h 空分设备在运行
过程中发生了主冷泄漏故障。现就主冷泄漏的原因
和解决方法进行分析，供同行参考。
故障现象
3 /h 空分
设备运行过程中，出塔氧气纯度突然下降至94% ，
达不到氧气生产标准( 99. 6% )
的要求。进行调
纯操作，氧气纯度始终没有达到要求，而其他参数
没有明显变化。
故障原因分析
2. 1
故障点判断
1500 m
月28 日—10 月9 日( 含开车出氧时间) ，至2010
年12 月7 日共计运转了14 个月( 425 天) 。分析
认为出塔氧气纯度降低的原因可能有: ①上、下塔
精馏状况不好;
②氧气通道与氮气( 空气)
通道
·
·

损坏而发生相互泄漏。
第一步先调整制氧工况，即降低氧气产量至
800 m
3 /h 进行工况调整，以便判断是否为精馏塔
的故障。经过近15 小时的精心操作和调整，氧气
纯度一直达不到要求，保持在92%
94% ，氮气
纯度为99. 99% 。排除了上、下塔精馏塔工况不佳
的原因。
第二步就是判断氧气通道与氮气( 空气)
通
道相互泄漏。有3 种泄漏可能:
①空气液化器泄
漏; ②主冷泄漏; ③板翅式换热器泄漏。于是对主
冷中氧的气相、液相，上塔底部氧的气相、液相，
出板翅式换热器氧的气相进行60 小时化验分析，
氧气纯度部分分析数据见表1。
表1
单位: %
时
间
主
冷
主冷液氧液位
上
塔
液氧A-122
气氧A-123
正压管
负压管
液氧
气氧
出塔气氧
2010-12-12
01: 00
99. 3
94. 7
—
—
98. 1
93. 7
94. 4
03: 00
98. 8
95. 0
—
—
97. 8
94. 0
94. 1
07: 00
98. 3
94. 1
—
—
97. 7
93. 8
94. 6
11: 00
99. 6
95. 5
98. 3
93. 4
98. 4
94. 6
93. 2
15: 00
99. 2
95. 6
98. 3
95. 0
98. 4
97. 3
93. 6
19: 00
99. 2
94. 7
98. 6
94. 8
98. 1
94. 5
93. 4
23: 00
99. 7
94. 5
98. 1
93. 0
97. 9
94. 1
94. 1
2010-12-13
03: 00
99. 7
94. 2
98. 3
93. 1
98. 1
94. 1
94. 1
07: 00
99. 8
94. 5
97. 9
94. 2
98. 1
93. 9
94. 1
11: 00
99. 4
94. 5
—
—
98. 0
93. 5
94. 0
15: 00
99. 8
97. 4
—
—
97. 7
94. 5
93. 0
19: 00
99. 8
95. 8
—
—
99. 0
94. 5
92. 0
23: 00
99. 8
95. 7
—
—
98. 4
94. 5
92. 0
2010-12-14
03: 00
99. 8
97. 0
—
—
99. 0
94. 5
93. 5
07: 00
99. 8
94. 0
—
—
98. 0
93. 5
94. 0
11: 00
99. 2
94. 5
—
—
98. 3
94. 0
94. 0
12: 00
99. 4
94. 5
—
—
98. 0
94. 0
94. 0
注: 氧气纯度为每1 小时分析1 次，表中为部分分析数据。
综合各方面原因，最后得出结论: 造成出塔氧
气纯度下降的原因是主冷板式单元泄漏。由表1 可
知，氧气从主冷气相出来到出塔这段的纯度没有变
化，因此可以排除空气液化器泄漏和主换热器泄漏。
2. 2
泄漏原因分析
主冷直径为1416 mm × 8 mm，内设2 个板式单
元，每个单元尺寸为750 mm × 513 mm × 2000 mm，
氧气通道占34 层，氮气通道占33 层，板式单元重
量为695 kg。主冷与下塔复合为一体，上、下塔分
开布置。
1500 m
3 /h 空分设备主冷中的板式单元为半浸
式，液氧在垂直通道自下向上流动，气氮在侧边通
道自上而下流动。碳氢化合物的积聚，在很大程度
上取决于板式单元中液氧( 气、液两相)
流动的动
力学条件，因此在操作过程中或阀门切换自清除过
程中使主冷压力、液位产生波动，容易形成碳氢化
合物在死角积聚，日积月累会导致碳氢化合物( 如
乙炔结晶体)
沉积。空气中碳氢化合物随压缩空气
进入精馏塔，随着运行时间的延长，碳氢化合物浓
缩积聚的量就会逐步增加，形成具有爆炸危险的物
质; 而在主冷中具有大量的高纯度液氧、气氧，且
主冷压力、液位波动会产生摩擦，所以就具备了发
生爆炸的三要素: 可燃物( 碳氢化合物) 、助燃物
( 氧) 、引爆动力( 摩擦) 。加上空分设备使用多年
已老化，发生微爆极易造成主冷泄漏。
此次1500 m
3 /h 空分设备大修时，在大加温时
·
·

从排出的气体中都能闻到一股刺鼻气味。取样分析
发现，其中乙炔含量比空气中的高，说明乙炔在主
冷中已产生了积聚。
故障处理方案及实施过程
1500 m
3 /h 空分设备已连续运行425 天，根据
设备的运行状况及操作维护说明书要求，综合考
虑，在处理主冷泄漏故障的同时，对空分设备进行
大修，这样既节约资源，又能确保下一周期空分设
备安全运行。
因为不能确定损坏的主冷板式单元能否修复，
所以主冷板式单元不进行补焊、试压修理，直接由
原生产厂家制造新的主冷板式单元进行更换，以缩
短检修时间，减少停产损失。新的主冷板式单元使
用加厚的防爆翅片和合理的通道设计，尽量采用新
材料、新工艺。
更换主冷板式单元的方案有两个: ①从冷箱侧
面开孔，再从主冷侧开孔，把损坏的主冷板式单元
取出，换上新的单元; ②打开冷箱顶部，取出主冷
封头，垂直吊出损坏的主冷板式单元，换上新的。
上述两个方案都可行，但都有一定的难度。第一种
方案，因侧面低温阀门多、管道多，存在操作难度
大、吊装困难等问题; 第二种方案从冷箱顶部打开，
管道要少一些，无低温阀门，更换时垂直吊装，易
保证检修质量，但必须增加吊车臂长和开顶工作量。
经多方人员反复探讨、研究，决定采用第二种方案。
月4 日，1500 m
3 /h 空分设备经加温吹扫、扒砂，按
第二种方案处理。取出损坏的主冷板式单元，经打
压、保压试验，两个板式单元中有一个板式单元的
3 层氧通道泄漏( 如图1 所示) ，另一个板式单元没
有漏点。新的板式单元聘请生产厂家专业焊工进行
完毕，其他的大修项目也同步如期完成。之后，进
—9 月的生产运行证明此次故障判断准确，停车大
修处理得当，节约成本; 实施方案有效，降低风险;
圆满完成所有检修项目，运行结果满意。
图1
主冷氧通道泄漏位置示意图
结束语
出现故障并不可怕，可怕的是对故障判断的不
准确或不知如何判断，从而造成更大的损失。因
此，只要在平常空分设备运行过程中操作得当，注
意各参数变化，以便及时发现问题，及时处理小问
题和小故障，按期大修，定期分析主冷液氧中碳氢
化合物含量，定时排放主冷中的液氧; 优化操作，
操作时尽量使压力和液位保持稳定，以保证空分设
备正常、稳定的运行。?
·
·

作者简介: 黄明群，女，1977 生，工程师，2001 年毕业于四川轻化工学院机械系，现在法孚低温设备( 苏州)
有限公
司从事铝制板翅式换热器设计审核工作。
铝制板翅式换热器钎焊芯体的修补
黄明群，崔
辉
〔法孚低温设备( 苏州)
有限公司，江苏省苏州市太仓港港口开发区达港路88 号
215434〕
摘要: 铝制板翅式换热器芯体钎焊后各通道应能承压，芯体各处不能泄漏。事实上，泄漏不
可避免。分析芯体外漏和内漏的原因，介绍芯体外漏和内漏时相应的修补措施及其局限性。
关键词: 铝制板翅式换热器; 钎焊芯体; 泄漏; 修补
中图分类号: TB657. 5
文献标识码: B
Repair of soldered core of aluminum plate-fin heat exchanger
Huang Mingqun，Cui Hui
〔Fives Cryogenic Equipment ( Suzhou) Co．，Ltd．，88
# Dagang Road，Taicang Port Development Area，
Suzhou 215434，Jiangsu，P．R．China〕
Abstract: After soldering core of aluminum plate-fin heat exchanger，each passage shall be able to withstand
pressure and keep free of leakage from any location．In fact，the leakage is unavoidable．Here，the causes for inner
leakage and outer leakage are analyzed and the corresponding corrective measures and their limitations are
described．
Keywords: Aluminum plate-fin heat exchanger; Soldered core; Leakage; Repair
前
言
铝制板翅式换热器是一种新型高效能换热器，
广泛应用于深冷领域。其核心部分为芯体，换热器
芯体采用堆栈结构( 如图1 所示) ，芯体由隔板、
侧板、封条、导流片和换热翅片组成。钎焊前，各
零件多达几百至几千件不等( 侧板除外，仅2
件) ，通过专用夹具进行组装，隔板正反两面有复
合层钎料4004 ( 包覆层) 。钎焊过程中，钎料受热
熔化作为钎剂。钎焊后，钎剂冷却凝固，所有零部
件合为一体，为不可拆结构。
芯体每层由隔板、封条、导流片和换热翅片组
成，高度5
10 mm 不等，隔板把翅片夹在中间，
四周用导流片挡住，每层结构不同，分属不同的通
道，芯体高度通常在1000
1500 mm 之间，即每
个芯体有大约100
200 层通道。钎焊后芯体各通
道应能够承压，芯体各处不能泄漏。要做到这点很
图1
铝制板翅式换热器芯体堆栈结构
难，各专业制造单位都制定了严格且保密的制造工
·
·

艺。事实上，泄漏仍不可避免。
芯体不能承压的原因分为两种: 外漏和内漏。
外漏是指通道内的介质通过封条和侧板间的间隙向
外渗漏，不能承压; 内漏是指相邻两不同的通道间
串通，互相渗漏，不能承压。
泄漏原因分析
1. 1
外漏原因
外漏的原因主要是封条和侧板。每根封条长
7 m，截面积却很小，最小的只有3 mm × 10 mm，
属于细长轴，制造厂根据图纸要求再截取加工。由
于铝合金刚度较低，封条的制造和运输会造成封条
变形。因此封条在装配前需要进行平整度校正。一
些封条变形较大，校正时恢复平直，但由于残余应
力，仍会有少量变形。该变形会引起局部区域钎料
无法填满，造成泄漏。
隔板厚度通常为1
2 mm，而平面较大，约
1. 3 m × 7 m，每件重量25
50 kg，因此隔板非常
软。搬运和裁剪过程中，容易使边缘挠曲，导致钎
焊时侧板与封条间不能完全贴合，造成泄漏。
翅片高度不一致，处于上偏差的翅片与隔板相
焊接，增大了隔板与封条的间隙，使钎料无法
填满。
钎焊温度过高或过低，也可能造成芯体大面积
泄漏。
1. 2
内漏原因
内漏的原因主要是隔板。隔板的正反两面有包
覆层，包覆层厚度通常为0. 1
0. 2 mm，除去包
覆层，隔板的基层材料只有1 mm 左右。由于冶金
质量和轧制比较大，隔板的基层有可能存在细小的
砂眼，有包覆层时难以发现。钎焊过程中，包覆层
熔化，砂眼使相邻两不同的通道串通，互相渗漏。
修补措施
2. 1
外漏修补措施
外漏通常采用挖补的方法，如图2 所示。
图2
铝制板翅式换热器外漏时挖补示意图( 单位: mm)
挖补前需制定特殊的焊接工艺。挖补长度L 为
泄漏处长度l 两侧各加2
3 mm，挖补深度D 为封
条宽度W 的1 /3
1 /2 ( 宽封条为1 /3) ，挖补高
度H 通常为侧板厚度两侧各加1
2 mm。挖补需
采用小电流，多道焊，焊缝应饱满。
文献［1］“6. 3. 5a) ”规定:
“……同一部位
补焊次数不得超过2 次，超过2 次以上时，需提供
相应的焊接工艺评定……”
文献［2］“4. 2. 4 ( 3) ”规定:
“……同一部
位返修次数不宜超过2 次，如超过2 次，返修前应
当经过制造单位技术负责人批准，并将返修的次
数、部位、返修情况记入压力容器质量证
明文件。”
文献［1］“6. 3. 5b) ”规定:
“对于空分设备
中的切换热交换器、主换热器、冷凝蒸发器和设计
压力大于2. 5 MPa 的热交换器单元体，钎焊缝允许
的补焊长度不得大于外露隔板( 包括封头内)
总
长度的0. 5% ; 对于其他换热器，钎焊缝允许的补
焊长度不得大于外露隔板( 包括封头内)
总长度
的1. 5% 。”
挖补后的成形表面需进行渗透检测，并进行耐
压试验。芯体大面积泄漏将不做修补，只能报废。
2. 2
内漏修补措施
内漏通常采用堵塞通道的方法，如图3 所示。
·
·

图3
铝制板翅式换热器内漏时堵通道示意图
内漏大多发生在芯体内部，因为翅片件间隙很
小而无法修补。虽然砂眼很小，但换热器长期工
作，仍会有液体进入被堵塞的通道。设备停车检修
时，加温过程中被堵塞的通道内液体无法排出而汽
化，体积急剧膨胀，膨胀率达到500
700，很可
能损坏换热器( 如过冷器) ，危害极大。因此，为
加快积聚液体的回流，需在被堵塞的通道顶部设置
排气孔和底部设置排液孔，以平衡通道进口和出口
压力，避免憋气现象发生，便于液体排出。排液孔
大小为Φ6 mm，根据端面长度，以100 mm 均布设
置，类似于管壳式换热器分程隔板上的小孔。
堵塞相互串通的两通道。这两层被堵塞的通
道，将被充当芯体内部的工艺层，不参与换热。
芯体设计通常采用单叠和复叠的通道排布。单
叠为……A/B /A/B /A/B /A……，复叠为……A/B /
AA/B /AA/B /A…… ( A: 冷流体通道，B: 热流体
通道，/: 隔板) 。可以看出:
如通道为单叠设计，
堵塞时将损失两层通道; 如通道为复叠设计，堵塞
时将损失三层通道。堵塞通道后减小了芯体总的换
热面积和流通截面，因此需重新核对传热计算，判
断修改后的换热器芯体是否满足工艺的需要。
通道堵塞前，需仔细确认通道的具体层数，并
做好记号。通道堵塞后的成形表面需进行渗透检
测，并进行耐压试验。通常一台芯体最多只能堵塞
两处，即4 层通道，且不能相隔太近，否则会引起
流体分配不均，影响换热效果。
文献［3］“3. 6”规定:
“制造单位应确保热
交换器的热力学和机械性能。”
文献［1］“6. 3. 1”和文献［3］“3. 10. 1”
规定:
“……制造单位应做好不一致的文件记录，
需要时应提供给买方。”
芯体内漏发生的概率要低些，但比外漏的后果
要严重得多。因此，堵塞通道前应当经过制造单位
技术负责人批准，并将堵塞通道的具体层数、热力
学复核结果和堵塞通道对换热器性能和压力降影响
程度的报告记入质量证明文件中。
结束语
芯体的内漏和外漏都属于质量事故，芯体的修
补是出于对成本和节能的考虑，但修补后仍可能存
在安全隐患，最好的方法是尽可能地避免内漏和外
漏现象的发生。对于封条加工，必须轻拿轻放，长
封条搬运时，应增加受力点，尽量平直，避免弯
曲。翅片加工时必须严格控制公差。隔板在加工和
搬运时，应采用真空吸盘，避免边缘磕碰损伤。隔
板应选用大公司的产品，以保证质量稳定、可
靠。?
参考文献:
［1］NB/T 47006—2009．铝制板翅式热交换器［S］．2009．
［2］TSG R0004—2009．固定式压力容器安全技术监察规
程［S］．2009．
［3］The Standard of the Brazed Aluminum Plate-Fin Heat
Exchanger Manufacture’s Association ［S］．3rd．2010．
［4］陈长青，沈裕浩．
低温换热器［M］．
北京:
机械工
业出版社，1993．
※
※
※
液化空气与亿利能源签订长期气体供应合同
液化空气( 中国)
投资有限公司( 以下简称: 液化空
气)
与内蒙古亿利能源股份有限公司( 以下简称: 亿利能
源)
签订了一份长期供应工业气体合同。按照合同条款的
规定，液化空气将投资约7500 万欧元建设一套生产能力为
80000 m3 /h 氧气及10 万m3 /h 氮气的大型空分设备，向亿
利能源及其关联企业的一期煤化工项目供应氧气和氮气产
该套大型空分设备将由液化空气集团在中国的工程中
心———液化空气( 杭州)
有限公司设计、制造，采用液化
空气集团全球一流的经验和最新技术。亿利能源将受益于
其安全、可靠和高效的工业气体供应，为其相关煤化工项
目提供安全、可靠的原料供应。
·
·

作者简介: 程杰平，男，1981 年生，助理工程师，2005 年毕业于河南科技大学制冷与低温专业，2010 年获东北大学
控制工程硕士学位，现在首钢迁安钢铁有限责任公司制氧作业部从事技术工作。
内压缩流程高压液氧泵运行异常
的影响分析及应急处理
程杰平，李
至，马永进
( 首钢迁安钢铁有限责任公司，河北省迁安市杨店子镇
064404)
摘要: 因为电源故障，35000 m
3 /h 内压缩流程空分设备的一台高压液氧泵突然停运，但另
一台启动后工作不正常，此时只能采取紧急处理措施: 边调整空分设备的运行工况，使其保持稳
定，边处理高压液氧泵故障。待高压液氧泵运行正常后空分设备投入了稳定运行。简介空分设备
工艺流程和两台高压液氧泵的控制要求，重点分析高压液氧泵停运对相关设备及精馏工况的影
响，阐述高压液氧泵工作不正常时的应急操作方案。
关键词: 内压缩流程; 高压液氧泵; 运行工况; 影响
中图分类号: TQ116. 11
文献标识码: B
Analysis of the impact of abnormality of operation of inner compression process
of high-pressure liquefied oxygen pump and the emergency treatment
Cheng Jieping，Li Zhi，Ma Yongjin
( Shougang Qiangang Co．，Ltd．，Yangdianzi Town，Qian’an 064404，Hebei，P．R．China)
Abstract: Due to power failure，one set of high-pressure liquefied oxygen pump of 35000 m
3 /h inner compression
process air separation plant abruptly stops，while another pump fails to normally run after start．At that time，one
had to take emergency corrective measures: Adjusting the air separation plant to keep stable case while correcting
the trouble of high-pressure liquefied oxygen pump．After resuming normal run of high-pressure liquefied oxygen
pump，the air separation plant is put into stable operation．Here，the technical process of air separation plant and
control requirements of its two sets of high-pressure liquefied oxygen pump are described，the impact of stop /start of
high-pressure liquefied oxygen pump on related devices and distillation case are analyzed in details，and the
emergency scheme for abnormal run of high-pressure liquefied oxygen pump is described．
Keywords: Inner compression process; High-pressure liquefied oxygen pump; Case; Impact
随着人们对空分设备安全运行性要求的不断提
高，国内外新建的大型空分设备大多数采用了内压
缩流程。内压缩流程与外压缩流程相比，其技术变
化主要体现在两个部分: 压缩和换热。外压缩流程
空分设备由精馏塔直接产生低压氧气，再经主换热
器复热出冷箱，然后经氧压机加压至所需压力供给
用户; 而内压缩流程空分设备是从精馏塔主冷抽取
液氧，再由液氧泵加压至所需压力，然后与一股高
压空气换热汽化后出冷箱。可以简单地说，内压缩
流程就是用液氧泵加上空气增压机取代了外压缩流
程的氧压机。由此可见，液氧泵在内压缩流程中占
据着非常重要的地位，一旦液氧泵停止运行，对空
分设备的换热和精馏将产生重大影响，如果处理不
当就会触发联锁造成空分设备停车。
·
·

35000 m3 /h 内压缩流程空分设备简介
首钢迁安钢铁有限责任公司制氧作业部3
#
35000 m
3 /h 空分设备，由法国液化空气集团提供，
分子筛净化吸附装置，冷箱内所有精馏塔均使用规
整填料，采用双泵内压缩流程。
来自主冷的液氧经高压液氧泵加压至3 MPa 左
右，经主换热器换热，液氧汽化成高压气氧产品，
然后经过产品送出阀FV1510A 送至用户管网，当
管网压力高或纯度不合格时经放空阀FV1510B 放
空; 空气增压机分为4 级压缩，二级压缩后的空气
作为膨胀空气去增压透平膨胀机降温、降压后进入
下塔，四级压缩后的高压空气为主换热器提供主要
热源使液氧蒸发，然后经节流阀FV1521、过冷器
降温后进入下塔。
图1
35000 m3 /h 内压缩流程空分设备核心流程示意图
C02—空气增压机
D01C /D01—增压透平膨胀机
E01—主换热器
E03—过冷器
P03A/B—高压液氧泵
P04A/B—高压液氮泵
P10A/B—粗氩泵
D05—液体膨胀机
K01—高压塔
E02—主冷
K02—低压塔
K03—纯氮塔
K10—粗氩塔
K11—精氩塔
E10—粗氩冷凝器
两台液氧泵的控制要求
内压缩流程中一般设置两台液氧泵，在正常情
况下，一台处于运行状态，另一台处于备用状态，
一旦运行中的液氧泵发生故障停车，备用泵就自动
启动，以保证产品氧气的正常送出，也能保证主换
热器的冷量均衡。具体联锁方式如下: 当运行中的
液氧泵发生故障停车后，后备泵会自动启动，负荷
自动变频加至正常值的55% ;
先手动将回流阀开
大至100% ，60 秒后将回流阀投入自动调节状态;
出口阀直接全开。
故障经过及影响分析
#35000 m
3 /h 空分
设备正在运行的高压液氧泵P03A 和高压液氮泵
P04A 由于电源故障突然停车，后备高压液氮泵
P04B 自动运行并达到了正常流量值，而后备高压
液氧泵P03B 虽然自动启动，但由于跑冷导致汽蚀
严重。立即采取了排液等措施，但压力却一直不能
上升，导致增压透平膨胀机入口温度TE7416 在几
分钟内由－125 ℃迅速上升到－106 ℃，膨胀机在
回流阀迅速开到25% 的情况下，转速也由正常值
( 20100 r/min)
迅速超过高报警值( 21000 r/min) ，
最高达到22500 r/min，精馏塔内氩馏分、污氮、
低压氮和粗氩中的氧含量均有不同程度的上升，主
冷液氧液位先升后降，进塔空气量减少。15: 40，
P03A 泵的故障消除后顺利启动，经过一系列有效
·
·

的调节，空分设备工况才慢慢恢复正常。
下面总结内压缩流程中两台高压液氧泵同时不
能工作对空分设备的影响及处理措施，希望对同行
有所帮助。
3. 1
高压液氧泵停车对增压透平膨胀机的影响
增压透平膨胀机入口温度TE7416 称为板式中
部温度，此温度的高低反映了主换热器换热效果的
好坏，一般控制在－127 ℃
－123 ℃之间。为了
防止增压透平膨胀机的膨胀端出口带液对设备造成
损害，TE7416 设有双低保护值( －132 ℃) ，达到
此值会触发联锁自动停运膨胀机;
TE7416 温度升
高时会导致气体的内能增加，从而转化为膨胀机的
动能就越多，表现为膨胀机的转速提高。为了保护
设备，转速达到双高、双低值都会触发联锁使增压
透平膨胀机停车。当两台高压液氧泵都停止运行
时，主换热器瞬间少了一股重要冷源，而热源高压
空气量瞬间没有发生变化，就会导致TE7416 急速
上升，同时膨胀机的转速也会快速上升，虽然设有
SIC7409 控制器来控制膨胀机回流阀FV7408，以
实现对转速的控制，但在这种紧急状况下，控制器
的调节速度太慢，如果不加以人为控制，就会导致
膨胀机的转速超过双高值而触发联锁使膨胀机
跳车。
3. 1. 1
增压透平膨胀机停运对空分设备的影响
空分设备仪控系统中虽然没有设置增压透平膨
胀机停车而引起其他设备直接停车的联锁，但会间
接影响其他设备的正常运转，特别是对空气增压机
的影响最大。增压透平膨胀机的膨胀空气主要来自
于空气增压机的二级出口( 当空分设备氧气产量
为35000 m
3 /h 时，膨胀机的设计量为43000 m
3 /h，
空气增压机的设计量为91050 m
3 /h) ，当增压透平
膨胀机突然停车后，入口处的紧急切断阀HV7499
就会马上关闭，导致这么大的膨胀空气量瞬间全部
回流到空气增压机二级出口处，引起二级出口和三
级入口压力快速升高，回流阀快速打开，引起空气
增压机瞬间失去动平衡。这时如果操作不当对空分
设备造成的影响主要有以下几个方面:
( 1)
如果空气增压机二级回流阀FV7228 或放
空阀FV7229 打开过慢，就会造成空气增压机三级
入口压力达到双高值而触发联锁使空气增压机
停运。
( 2)
如果FV7228 阀打开过快，且FV7229 阀
开度过小，就会造成空气增压机一级入口压力达到
双高值而触发联锁使空气增压机停运。
( 3)
空气增压机受到气流冲击，瞬间会失去
动平衡，严重时会发生喘振，造成4 个轴承中的1
个径向振动值达到双高值而联锁停运。
( 4)
如果FV7229 阀开度过大，就会造成空气
增压机四级出口压力达到双低值而触发冷箱系统联
锁LC1295 跳车。
3. 1. 2
空气增压机停运对空分设备的影响
空气增压机跳车后，主换热器失去主要热源，
如果继续送出高压氮气、低压氮气、高压氩气，会
造成产品送出管路的温度急速降低，若不加以控制
就会使管道冻裂，造成巨大损失。空气增压机停运
后，进塔空气大大减少，塔内精馏工况被破坏，精
馏塔无法工作，产品产量及纯度无法保证。为了保
护空分设备，空气增压机停运后都设有联锁保护，
这套35000 m
3 /h 空分设备主要是触发冷箱系统联
锁LC1295 跳车。
3. 1. 3
冷箱系统跳车对空分设备的影响
冷箱系统联锁跳车，就会造成所有产品送出阀
切断、粗氩塔和精氩塔切断、上/下塔连接阀均关
闭、进塔空气阀关闭、空压机卸载、分子筛吸附器
程序停止等，整套空分设备基本停止工作，对生产
造成巨大影响。
3. 2
高压液氧泵停运对精馏工况的影响
一台高压液氧泵故障停车，而另一台高压液氧
泵工作不正常时，主换热器瞬间少了一股主要冷
源，一方面，造成进塔的3 股空气( 中压空气、
膨胀空气、增压空气)
温度急剧上升，从而引起
下塔温度升高，造成主冷的传热温差增大，液氧蒸
发量增加，使上塔的上升气量增大，在进入上塔的
污液氮和液氮量不变的情况下，上塔整体回流比减
小，进而造成上塔从下部到上部氧含量增加。具体
表现为: 氩馏分中氧含量上升，在粗氩塔负荷不变
的情况下，导致粗氩中氧含量上升，为了保证液氩
中氧含量不超标，就得减少进入精氩塔的粗氩量，
这样液氩产量就会降低，从而使空分设备的氩提取
率下降; 污氮气中氧含量上升，造成氧气提取率下
降; 纯氮塔顶部的低压氮气中氧含量上升，影响低
压氮气的纯度。另一方面，空气温度的升高会造成
进入下塔空气的含湿量减小，进而造成下塔下流液
体量减少，回流比减小，富氧液空氧含量增加，使
·
·

从上塔抽取的氩馏分中氧含量增加; 下塔液位控制
器LIC1601 在自动状态下阀门开度会逐渐减小，造
成提馏段的回流液减小，从而使氩馏分中氧含量增
加。另外，随着3 股进塔空气温度上升，在管道直
径一定的情况下，进塔空气量也会减少，这时如果
不减小粗氩塔的负荷及各产品产量，就无法保证精
馏塔的正常运行。
处理措施
从以上分析可以得知，当两台高压液氧泵都停
止工作后，影响最直接的就是增压透平膨胀机的转
速，如果不加以控制，就会达到双高值而触发联锁
停车，从而引起空气增压机停运，进而引起冷箱系
统联锁跳车，使整套空分设备基本停止工作。所以
在这种情况下，处理的基本原则就是: 首先要保证
增压透平膨胀机和空气增压机不跳车，然后一边通
过调节空分设备负荷使精馏工况基本正常，一边等
待，一旦高压液氧泵故障消除后运转正常，可逐渐
调节工况至正常范围。
( 1)
两台高压液氧泵都停止运行时，首先快
速打开增压透平膨胀机的回流阀FV7408，开度至
20% 以上，同时将膨胀机喷嘴的控制置为手动状
态，防止在自动或串级状态下阀门自动开大，以保
证增压透平膨胀机的转速在正常范围内。在打开回
流阀时要注意增压透平膨胀机的振动值和温度值变
化情况，同时更要关注空气增压机的二级出口压力
和三级入口压力的变化情况，防止因三级入口压力
升高至双高值而触发联锁停车。在打开回流阀的同
时，可适当打开FV7229 阀进行放空，以防止空气
增压机超压。
( 2)
在保证增压透平膨胀机不跳车的情况下，
尽快查找和处理高压液氧泵故障，高压液氧泵恢复
得越早对空分设备的影响就越小。当两台高压液氧
泵停运后，高压氧气送出量减小，产品放空阀
FV1510B 在自动控制的情况下，开度会逐渐增大
至全开。如果当高压液氧泵正常运转后不注意
FV1510B 阀的开度，就会造成高压氧气送出量特
别大，使增压透平膨胀机的入口温度TE7416 快速
下降到双低值，从而触发联锁使增压透平膨胀机跳
车。所以在高压液氧泵故障处理完启动后，要注意
高压氧气的送出量，从而保证板翅式换热器中部温
度在正常范围之内。
( 3)
如果控制不当造成增压透平膨胀机停运，
应尽量避免引起空气增压机跳车，这样可以避免冷
箱系统联锁LC1295 跳车造成更大影响，万一增压
透平膨胀机跳车，就应迅速打开FV7229 阀至55%
左右开度( 根据膨胀机流量、管道直径和压力粗
略计算出来，不同空分设备的开度不相同，也可根
据经验得来) ，然后视空气增压机二级出口压力变
化情况再开大或关小FV7229 阀，压力稳定后再逐
渐关闭FV7229 阀。
( 4)
两台高压液氧泵停止运行后，主冷液氧
液位虽然会有短暂的上升，但随着入塔空气温度的
升高和含湿量的降低，主冷液氧液位最终还是会下
降，表现出塔内冷量不足。为了保证冷量基本平
衡，就得减少液体产品的产量，甚至停止液体产品
送出; 同时应增加主换热器的冷源，可使氩气全部
流经主换热器( 设计时氩气可以流经主换热器或
液氩蒸发器) 、适当增加高压氮气量等来降低增压
透平膨胀机的入口温度，从而增加膨胀空气量和降
低入塔空气的温度等，使进塔冷量增加。
( 5)
两台高压液氧泵停止运行，造成入塔空
气温度升高，进塔的3 股空气量均减少，为了保证
物料平衡，需调节工况，使空分设备运行在最小负
荷工况，等待高压液氧泵的恢复。调整措施主要是
减少各液体产品和气体产品的产量，降低粗氩塔的
负荷，减少从下塔进入上塔的液氮量、污液氮量和
液空量等，待高压液氧泵正常运行以后视情况再调
整空分设备负荷。
总
结
内压缩流程空分设备中的高压液氧泵正常时1
备1 用，两台液氧泵都不能正常运行，对空分设备
的换热和精馏会造成巨大的影响，由于涉及的设备
及联锁比较多，再加上调整工况时参与的参数比较
多，一旦处理不当，就会造成空分设备全线停运，
影响公司的正常生产。因此，操作者要不断提高高
压液氧泵紧急停运时的应急处理能力，减小高压液
氧泵停运对空分设备工况和后续生产的影响。?
·
·

收稿日期: 2011-12-13; 修回日期: 2011-12-22
作者简介: 胡海风，男，1983 年生，助理工程师，2007 年毕业于南京工业大学化学工程与工艺专业，现在中国石油独
山子石化分公司炼油厂供气车间从事技术管理工作。
1500 m3 /h 高纯氮设备检修后启动时的故障分析
胡海风，龙希军，张旭东，胡东平，伊力哈木
( 中国石油独山子石化分公司炼油厂，新疆自治区克拉玛依市独山子区
833600)
摘要: 1500 m
3 /h 高纯氮设备在检修后的启动过程中，由于设备原因和操作不当，出现了加
温气温度不升高、主换热器压差和氮气纯度波动范围增大等故障。简介1500 m
3 /h 高纯氮设备的
工艺流程和故障现象，分析故障发生的原因及其处理措施。
关键词: 空分设备; 高纯氮设备; 启动阶段; 故障
中图分类号: TQ116. 15
文献标识码: B
Analysis of trouble at start of 1500 m3 /h high-pure nitrogen
equipment after repair
Hu Haifeng，Long Xijun，Zhang Xudong，Hu Dongping，Yili Hamu
( Refinery，CNPC Dushanzi Petrochemical Corporation，Dushanzi District，Karamay 833600，Xinjiang，
P．R．China)
Abstract: During start of 1500 m
3 /h high-pure nitrogen equipment after repair，due to the fault of equipment and
the improper operation，the temperature of heating air fails to elevate and the nitrogen purity fluctuates greatly．
Here，the technical process and trouble of 1500 m
3 /h high-pure nitrogen equipment are briefed，the possible
causes are analyzed，and the corrective measures are described．
Keywords: Air separation plant; High-pure nitrogen equipment; Start stage; Trouble
中国石油独山子石化分公司供气车间的KDN-
1500 /120Y 型高纯氮设备，由上海启元空分技术发
展有限公司设计、制造，液氮产量120 L/h，氮气
产量1500 m
3 /h 高纯氮设
备停工检修，在随后启动过程中的精馏塔加温吹除
阶段、产品调纯阶段、产品出液阶段相继出现故障
和运行不平稳的现象，严重影响生产计划。
流程简介
原料空气经空气过滤器除去其中的机械杂质和
尘埃，由空压机压缩至0. 7 MPa，经预冷机组冷却
到7 ℃
13 ℃后，在水分器中除去大部分水分后
进入分子筛吸附器，在那里清除空气中的水分、二
氧化碳及碳氢化合物。之后，大部分空气进入冷
箱，在主换热器中与返流的富氧空气、产品氮气换
热，空气被冷却到约－170 ℃后进入精馏塔进行分
离。液化后的空气通过液空节流阀V510 进入冷凝
蒸发器，在精馏塔顶部得到纯氮气，底部得到富氧
液空。一部分纯氮气自精馏塔顶部抽出后进入冷凝
蒸发器，与冷凝蒸发器中的富氧液空进行热交换，
使富氧液空汽化，而纯氮气被冷凝成液氮，部分作
为下塔的回流液，其余液氮作为产品外放; 从塔顶
抽出的另一部分纯氮气经主换热器复热后作为产品
送出。汽化后的富氧液空进入透平膨胀机，膨胀后
的低温、低压气体再经主换热器复热成常温后，送
至分子筛纯化系统作为分子筛的再生气。
1500 m
3 /h 高纯氮设备的工艺流程如图1 所示。
·
·

图1
1500 m3 /h 高纯氮设备工艺流程示意图
1—空气过滤器
2—空压机
3—预冷机组
4—水分器
5—分子筛吸附器
6—分子筛再生加热器
7—电加热器
8—透平膨胀机
9—主换热器
10—精馏塔
11—液氮贮罐
故障现象
2. 1
加温吹除阶段
按操作卡执行步骤的要求，准备执行冷箱系统
加温吹除操作。在现场依次打开膨胀机加温吹除出
口阀V910、冷凝蒸发器加温吹除出口阀V913、精
馏塔上塔加温吹除出口阀V914，发现这3 个加温
吹除出口阀的出口有微正压的气流喷出，而此时加
温吹除控制总阀V701 和正流入塔气体控制总阀
V607 是关闭的。这说明精馏塔与外界没有完全隔
离。同时，给加温吹除专用电加热器送电，但一段
时间后温度TI701 并没有升高。
2. 2
产品调纯阶段
根据生产需要，此次启动直接执行生产液氮工
况的操作。在产品调纯阶段，技术人员发现主换热
器的阻力PDI5001 不断增大，最高达4. 152 kPa，
如图2 所示。此时分子筛吸附器后空气的露点在
45 ℃
55 ℃之间，虽然比以往偏高7 ℃，但总体
呈现下降的趋势。冷箱内透平膨胀机的进、出口温
降也在正常范围内。
图2
产品调纯阶段主换热器阻力与时间关系图
2. 3
排放液氮阶段
在液氮工况下排放液氮过程中，一个班次中液
氮的排放次数多了四分之一，但产量却没有明显提
高; 排放液氮期间氮气纯度波动值在0. 6 × 10
－6
20 × 10
－6 之间( 以前在0. 6 × 10
－6
5 × 10
－6 之
间) ，而且精馏塔阻力的下降速度比以前要快，停
止排放液氮后，阻力下降幅度仍比以前大，系统操
作的平稳性大大降低。
·
·

原因分析
3. 1
电加热器接线端烧熔短路
加温吹除时使用的是水浴式电加热器，工艺上
设置有专用电源，班组没有操作权，一般由电修人
员操作。当发现送电不成功时，车间认定有可能是
配电室空开跳闸，发生连接线故障，使电加热器加
热丝烧断。拆检电加热器发现接线端已烧熔，拆开
接线端检测电加热丝的电导率，其参数显示正常。
最终认定是接线端烧熔形成短路，使电加热器不
工作。
3. 2
入塔空气气动调节阀V608 关不严
在加温吹除的开始阶段，冷箱内有余压。如果
在冷却过程中出现这种现象，会使系统的冷损远远
大于允许量，出现塔体冷却不下来的现象。加温吹
除气体一路是经V607 阀进入冷箱; 一路是经V609
阀进入冷箱;
另一路经V701 阀进入冷箱。关闭
V609 阀两边的气动阀后，V609 阀动作时微正压的
气流没有明显变化，这说明V609 阀没有泄漏;
打
开V701 阀，关膨胀机加温吹除进口阀V901、冷凝
蒸发器加温吹除进口阀V903、精馏塔加温吹除进
口阀V904，微正压的气流同样没有明显变化，这
表明V701 阀没有泄漏。因此，初步断定是正流气
体控制阀泄漏。由于V608 阀是有开度方向性的控
制阀，只能流向消声器，所以开、关此阀不存在气
流量的变化，但实际上发现该阀的开度大小对气流
量有明显的影响，最终认定V608 阀泄漏。
3. 3
冷箱内设备和管道在冷却前吹除不彻底
此次启动过程中，膨胀机转速逐步提高到液氮
工况时的转速，虽然增大了制冷量，但没有按照操
作规程要求，现场拆开各温控引线和打开部分产品
排放阀进行彻底吹除，达到规定温度后再回装。直
接转为积液工况和调纯阶段，虽然建立了精馏工
况，但出现全系统运行不稳定现象，排放液氮使产
品纯度波动大，液空和塔阻降速过快且不易控制。
3. 4
操作经验不足
针对液氮工况下排放液氮时精馏塔阻力下降过
快不利于平稳操作的现象，采取联合调整相关阀门
的优化操作使工况稳定( 具体措施见第4 节) 。排
放液氮调整前后精馏塔塔阻的变化如图3 所示
( OAA' 和OBB' 线是阻力离散点一次线性回归
所得) 。
图3
排放液氮时精馏塔阻力与时间关系图
( 1)
精馏塔阻力的下降速率增大，说明液氮
抽取量过大，使得回流用于建立精馏的液氮相对较
少，对系统精馏的物料和冷量平衡的破坏程度比较
大。故而操作者感觉液氮排放的时间明显减少。
( 2)
液氮排放结束时，精馏塔阻力呈继续下
降的趋势是正常的，但阻力的下降幅度和停止下降
的时间同时也是表征本次放液的系统平稳性和冷损
的重要因数。从图3 可以发现，未作调整时塔阻力
降幅较大、稳定所需时间较长，冷量损失较大。
可见，调整前虽然排放液氮次数多，但液氮产
量并没有增大，相反由于精馏工况被破坏和冷损
大，系统工况不平稳，产品纯度波动大。
操作经验不足。操作过程中对V608 阀、产品
氮气出口气动控制阀V604、膨胀机进口阀V501、
V510 阀和液氮抽取量控制阀V511 等阀门的控制没
有协调性。用V511 阀控制回流比对精馏塔阻力的
·
·

控制最直接和明显，但实际中此阀的操控性不好，
大多数操作者习惯用V510 阀控制，当系统处于液
氮工况且流量不大时这种操作效果明显。但在排放
液氮的特殊阶段，要考虑系统冷损，通过V510、
V501 阀来控制液氮的理论产量和装置的冷量补偿。
操作者也没有考虑氮气取出所带走的冷量和进塔空
气量波动对精馏塔的影响，这一点影响在分子筛纯
化系统切换时表现较为明显。
3. 5
操作规程指导性不强
除了设备和操作经验因素，开机操作规程也有
许多不足的地方。首先，在生产中因工况、条件和
操作人员的经验不同，对一些描述性的内容，操作
者因理解能力的不同而出现执行上的偏差。比较典
型的是精馏塔加温吹除时各放空点温度的控制为
“结霜”。其次，规程对开机前的辅助设备的检查
没有作要求，也没有明确职责的范围，没有了规程
的指导使得没有人去检查辅助设备的备用情况。
处理措施
4. 1
更换损坏部件
更换V608 阀后，消除冷箱内有余压的现象;
更换电加热器内的接线端子后，送电正常，温度
TI701 能够达到规定的范围，系统执行加温吹除
操作。
4. 2
加强员工技能培训
为员工量身定做行之有效的培训模式，根据每
个人的具体情况并结合岗位特点，提出由个人、技
师和技术员共同签订当事人的培训目标，把工作落
实到实处。在具体执行过程中实行理论与实践相结
合、以现场为主的模式，实践中开展突击模拟开/
停工演练、特情处理。理论上以技术课和车间网络
识面的拓宽;
同时就生产中的问题开展讨论和
交流。
对液氮工况下排放液氮时精馏塔阻力下降过快
不利于平稳操作的现象，要求操作人员在执行排放
液氮操作时对V501 阀、V510 阀和V511 阀等进行
联合调节，具体给出三种具有指导作用的操作方
法: 一是在排液初期V511 阀开度达100% 时，系
统冷损较大，此时为了保持一定的产品气氮量，在
保持液空控制阀V510 开度不变的情况下逐步关小
膨胀机进口旁通阀V505，并将膨胀机转速提高至
24000 r/min，增大系统产冷量可以有效地阻止塔阻
下降过快。二是当系统需要气氮量很小时，适当关
小氮气排放控制阀V604，使V511 阀开度达
100% ，以1% 的幅度逐步开大V510 阀( 经验值最
大可达到43% ) ，最后关小V505 阀。以增加系统
制冷量，避免在停止排放液氮时塔阻下降过快。当
然这些操作的重要参考标准是冷凝蒸发器的压力在
0. 23 MPa 以内。三是如果系统需要气氮量很大，
在保持系统氮气排放控制阀V604 和V510 阀基本
不变的情况下，V511 阀开度保持在40%
80% 之
间，缓慢排放液氮以保证足够的液氮回流维持精
馏，同时关小V505 阀增加制冷量，避免因系统冷
量不足在停止排放液氮时塔阻过快下降。
4. 3
规范编制操作卡
梳理已有的规程，一是对其中的定性术语都做
量化描述。如“常温”、“结霜”……都删除，统
一量化到多少可执行的程度。真正做到一个操作，
只有一种解释意义。二是对开机过程中的部分工艺
步骤做明确描述。在开机过程中究竟是先开V501
阀再开V510 阀，还是先开V510 阀再开V501 阀，
一直没有统一标准。现要求开机过程中先以0. 5%
的幅度开V510 阀，当冷凝蒸发器压力达到0. 12
MPa 时，再开V501 阀。对开车旁通阀V506 何时
投用也做了明确规定，即在冷却阶段末期积液阶段
初期时，如发现全部气量入塔时还不能提高膨胀机
转速时可以微开V506 阀。同时将辅助设备的检查
按岗位职责编入操作规程中，做到操作全面受控。
结束语
KDN-1500 /120Y 型高纯氮设备启动时暴露的
问题，是由于平时疏忽管理和员工基本功不扎实等
多重因素引起的。通过再启动时的故障及其处理，
给管理者和操作者一个启示: 遇事要冷静思考，由
故障现象和第一参数开始分析，由易到难，逐步分
析，将原因和结果分类，科学解决，不断优化操
作，就能保证每次平稳启动设备。?
·
·

作者简介: 白晖宇，男，上海交通大学机械系统与振动国家重点实验室博士。
透平膨胀机转子系统振动故障分析与处理
白晖宇
1，朱
瑞
2，3，孟
光
4，李鸿光
( 1、2、4、5. 上海交通大学机械系统与振动国家重点实验室，上海市闵行区东川路800 号
200240;
3. 上海电力学院能源与环境工程学院，上海市杨浦区平凉路2103 号
200090)
摘要: 透平膨胀机是低温法空分设备及气体分离和液化装置中的重要部机之一，在实际生产
中，膨胀机处于高速运转中，最常见也是最易发生的故障大多是由转子—轴承系统振动所引起。
分析叶轮轴向窜动、转子不平衡振动、轴承自激振动、喘振和液击现象等振动故障的原因，提出
改进措施，以保证空分设备稳定和安全运行。
关键词: 空分设备; 透平膨胀机; 转子; 振动
中图分类号: TB653
文献标识码: A
Analysis and treatment of vibration trouble of turbine expander rotor system
Bai Huiyu
1，Zhu Rui
2，3，Meng Guang
4，Li Hongguang
( 1，2，4，5．Shanghai Jiaotong University Mechanical System and Vibration Key State Lab，800
#
Dongchuan Road，Minhang District，Shanghai 200240，P．
R．China;
3．
Institute of Energy and
Environment Engineering，Shanghai University of Electric Power，2103
#Pingliang Road，Yangpu District，
Shanghai 200090，P．R．China)
Abstract: The turbine expander is one of important devices of the low-temperature process air separation plant and
the gas separation and liquefaction equipment．During actual production，the expander runs at high speed，and
thus the most common and most liable trouble is usually resulted from vibration of rotor-bearing system．The causes
for axial displacement of impeller，unbalanced vibration of rotor，self-excited vibration of bearing，surge，and
liquid hammer are analyzed，and for safe and steady run of air separation plant the improving measures are
proposed．
Keywords: Air separation plant; Turbine expander; Rotor; Vibration
引
言
透平膨胀机是低温法空分设备及气体分离和液
化装置的重要部机之一。膨胀机的变革、发展和进
步必然会促使低温法空分设备、气体分离和液化装
置等成套装置的变革、发展和进步。透平膨胀机利
用工质流动时速度的变化来进行能量转化，因此也
称为速度型膨胀机，有时也称为涡轮膨胀机。它具
有高转速、低温、压差大等工作特点，优点是体积
小、重量轻、效率高、噪声小、节能省电、操作方
便、运转时间长、无油污染等，因而得到广泛
应用。
［1-3］
增压透平膨胀机主要由膨胀机通流部分、增压
部分和机体三部分组成。膨胀机通流部分是获得低
温的主要部件，包括蜗壳、喷嘴、膨胀轮和扩压
器; 增压部分是透平膨胀机功率的消耗元件; 机体
起着传递、支撑和隔热的作用。由膨胀轮、增压轮
和主轴等旋转零件组成的部件称为转子。膨胀轮和
·
·

增压轮悬挂在主轴两端，为双悬臂式转子。
［4-5］
透平膨胀机将来自上游的高压气流膨胀为低压
气流，连续不断地将动能转化为机械能。高速气流
使叶轮旋转，再通过由轴承支撑的转轴将机械能传
递给压缩机、发电机，也可用油制动、风机制动消
耗。工质在透平膨胀机的通流部分中膨胀获得动
能，并由工作轮轴输出外功，从而降低了膨胀机出
口工质的内能和温度。
［6］
在空分设备启动时，需要透平膨胀机提供大量
的冷量使空气液化; 而在正常运行时，也要依靠透
平膨胀机制冷来补偿冷损失。对透平膨胀机的正常
维护和检修，不仅是保证透平膨胀机安全、可靠运
行的必要措施和保持其发挥最佳效能的重要前提，
还是空分设备正常运行的保障。但在实际生产中，
透平膨胀机处于高速运转中，最常见也是最易发生
故障的系统是转子—轴承系统。常见的故障有叶轮
轴向窜动、不平衡振动、轴承自激振动、风机喘振
和叶轮液击现象等。这些故障常引起生产不平稳，
甚至导致装置停机。因此，深入分析透平膨胀机转
子系统振动故障原因，并有效地采取防护措施，对
空分设备长周期、稳定、安全运行十分必要。
［7-11］
叶轮轴向窜动
1. 1
叶轮轴向窜动的原因
透平膨胀机在变工况运行时，要求轴承具有较
高的可靠性。尤其是在开、停机时，膨胀空气量和
压差波动较大，使止推轴承承受较大交变推力负
荷，使膨胀机轴向推力不平衡值超过正常允许值，
转子振动值超标，轴承和转子的稳定性和适应性遭
到破坏，设备损坏。
引起叶轮轴向窜动的原因主要有:
( 1)
通常膨胀机增压端叶轮在轮盖上设计有
迷宫式密封，虽然减少了空气泄漏，但却导致了叶
轮前后压差过大，从而导致增压轮产生较大轴向
力，易使止推轴承损坏。
( 2)
分子筛吸附器操作不当或净化失效，二
氧化碳进入低温系统，在不同温度和压力下，二氧
化碳由气体变成固体并聚集成大块的干冰，当温度
升高时又急剧汽化膨胀，对工作轮产生一个径向和
轴向作用力，破坏转子旋转轨迹，引起轴向窜动。
( 3)
干燥塔分子筛失效，脱水效果不佳，在
膨胀轮叶片上形成水化物，堵塞叶轮流道，造成膨
胀端轮背压力升高，使轴向力不平衡值指向膨
胀端。
( 4)
透平膨胀机轴向推力平衡器调节阀关闭
不严，平衡作用失效，内漏造成增压端轮背压力降
低，使轴向力不平衡值指向膨胀端。
( 5)
膨胀端轮背密封梳齿损坏，导致高压密
封气体窜到叶轮背后，造成轮背压力升高，使推力
不平衡值增大，且指向膨胀端。
( 6)
迷宫式轴套止推面过于单薄，无法承载
轴位移推力。
( 7)
透平膨胀机增压管线设计布局存在诸多
问题: 弯多、阀门安装集中，没有充分考虑到管道
膨胀对设备的推力和气流扰动对设备的影响。
1. 2
改进措施
( 1)
改进转子结构:
取消增压端叶轮轮盖密
封，以降低轴向推力; 更换主轴材质，以增强其强
度和刚度，降低叶轮摆动。
( 2)
强化净化效果，严格分子筛吸附器的工
艺操作规程，注意机前温度不要过低。
( 3)
当透平膨胀机内出现液体造成振动时，
压力表会急速跳动，温度指示波动，应迅速降低膨
胀机转速，或停止膨胀机运行，并打开蜗壳吹除阀
和出口吹除阀，排尽液体，同时设法提高膨胀机进
口温度。
( 4)
在膨胀轮背开平衡孔，使膨胀端与出口
处接通，保持轮背压力和出口压力基本平衡，从而
消除膨胀端的不平衡轴向力。
( 5)
增强密封轴套的强度。加大轴套止推面
厚度，使其能承受较大轴向推力。并在其端面圆周
加一油槽，避免由于推力大时油膜形成不及时造成
干摩擦，使轴套被烧毁，提高安全、可靠性。
( 6)
重新布置增压端工艺管线。延长管线，
减少弯头;
更换阀门，加大间距，以减少气流扰
动; 在膨胀机进、出口管线安装橡胶接头和中间止
推法兰，消除管路膨胀对设备的推力。
不平衡振动
2. 1
不平衡振动的原因
影响转子不平衡的主要因素有: 转子形状不对
称、机械制造误差、热处理不当而造成的轴弯曲、
残余应力引起的变形等; 另外，还有透平机械转子
由于叶片装嵌在转轴上产生的安装误差、发电机转
子绕组的不均匀、部分残留有铸造和锻造表皮的转
轴质量不均匀等因素。
·
·

由于转子制造误差、装配误差以及材质不均匀
等原因造成的转子不平衡，在试运之初，便会引起
振动; 由于转子上不均匀结垢、介质中粉尘的不均
匀沉积、介质中颗粒对叶片及叶轮的不均匀磨损等
原因引起的转子不平衡，表现为振动值随着运行时
间的延长而逐渐增大; 由于转子上零部件脱落或叶
轮流道有异物附着、卡塞造成的转子不平衡，表现
为振动值突然升高。
常见的空气轴承透平膨胀机由于在装拆、运转
过程中，因对中不好、磨损或轮内杂质冻结而破坏
转子的动平衡，在旋转时，会产生一种离心力作用
在转子上，引起转子振动。这种振动属于涡动不稳
定。涡动的振幅值若超过轴承的径向间隙，轴颈和
轴承将发生摩擦而造成卡机。
引起转子不平衡振动的原因还有:
( 1)
由于空气带油较多，正常运行时凝固的
润滑油存积在工作轮和汽缸壁之间的间隙中，工作
轮不可避免地将油刮黏在工作轮叶片上，使转子重
心偏移，产生离心力造成卡机。
( 2)
由于风机进气管道的空气过滤器滤网较
疏，达不到过滤效果，有时管道密封不好，灰尘、
油蒸气进入管道后黏附在风机轮上，造成转子动平
衡状况不佳。
( 3)
叶轮端动载荷过大，表现为转速突然增
加，即飞车。主要原因在于进口驱动过大而气流在
流道中未形成均匀的流动。驱动过大的原因在于进
口流量突然增加过多或温度过高引起的进口比焓
较高。
2. 2
改进措施
( 1)
事先对转子的每一个零件进行良好的动
平衡或静平衡试验。组成转子后，同样先进行静平
衡试验，然后进行动平衡试验，精确校正转子的动
平衡，最大限度地降低不平衡量，降低转子在高速
旋转时产生的离心力，扩大转子稳定裕度，增加转
子结构本身的稳定性。另外，运输过程中要确保不
碰撞转子。
( 2)
强化净化效果，严格分子筛吸附器的工
艺操作规程; 操作时注意机前温度不要过低。
( 3)
使用纸质过滤芯;
检查进气管道的密封
性; 定期拆下风机端盖进行清洗保养。
轴承自激振动
3. 1
轴承自激振动的原因
( 1)
由于轴承制动油压过低或温度过高引起
的油黏度系数减小使制动力不足，突然达到轴承的
涡动转速，引起轴承涡动失稳。
( 2)
气体润滑静压轴承高速运转时有涡动不
稳定的现象。一般认为是由静不平衡引起的柱涡和
动不平衡引起的锥涡综合影响形成的。
( 3)
气体润滑静压轴承高速运转时也有静压
不稳定的现象。静压不稳定会出现在带有气囊的轴
承内，在带气囊的小孔供气的推力轴承中，由于气
囊中气体的可压缩性引起的自激振动会大到发出低
频响声，称为“气锤不稳定”。在轴承气囊中，如
果容积气囊效应的作用大于挤压气膜效应，只要主
轴受到一点微小的外部干扰，则主轴的振幅将随着
时间的增大而增大，这是带气囊的静压气体轴承的
另一种自激涡动现象。
( 4)
气体轴承供气压力过低，造成透平膨胀
机不能正常运转而产生振动。
( 5)
润滑油压力过低，在轴承内不能形成润
滑所需的油膜，或润滑油有杂质，造成油压不均
匀，使转子振动。
( 6)
轴承与轴颈间隙过小，无法形成油膜而
起到润滑作用。此时摩擦系数几倍于液体润滑，导
致振动值升高。
3. 2
改进措施
( 1)
在启动过程中有可能会产生涡动，这时
应在涡动转速处加大流量以跳过不稳定区域，使其
转速达到额定转速。
( 2)
为使气体润滑静压轴承正常工作，应设
法在轴承中增加阻尼来减小轴颈涡动的频率，抑制
或延迟自激涡动，即提高涡动比。如在轴承外增加
“O”形橡胶圈用以吸收轴颈涡动能量，从而提高
自激起始转速。通过沿轴颈旋向作切向供气，引起
与轴旋转相反的涡动，从而起到阻尼的作用。
( 3)
为了避免气体润滑静压轴承静压不稳定
的发生，通常在结构上采取一些措施，如增加供气
孔数目、止推轴承可采用整圈气沟代替气囊、减小
供气孔直径等方法。
( 4)
经常检查轴承气供气管路，定期清洗轴
承气过滤器，以保证轴承气供气良好，轴承气清洁
无油水。
·
·

( 5)
及时调整油压或清洗润滑油管道和更换
润滑油。
( 6)
要保证轴承质量。
风机喘振
4. 1
风机喘振的原因
风机及其管道中介质的周期性振荡，是介质受
到周期性吸入和排出的激励作用而发生的机械振
动。其过程是: 流量减小到最小值时出口压力会突
然下降，管道内压力反而高于出口压力，于是被输
送介质倒流回机内，直到出口压力升高重新向管道
输送介质为止; 当管道中的压力恢复到原来的压力
时，流量再次减少，管道中介质又产生倒流，如此
周而复始，即喘振。喘振的产生与风机和管道的特
性有关，管道系统的容量越大，则喘振越强，频率
越低。流体机械产品一般都附有压力—流量特性曲
线，据此可确定喘振点、喘振边界线或喘振区。引
起风机喘振的原因主要有:
( 1)
风机出口压力高，流量减少，当流量减
少到一定程度时，便发生膨胀机风机喘振现象。
( 2)
风机端入口管道安装不当。风机入口管
线较长，管内阻力较大，风量减少。
( 3)
风道积灰堵塞或风道挡板开度不足引起
系统阻力过大。
( 4)
风机端管道阀门关得太小。
4. 2
故障处理
风机的喘振会破坏膨胀机内部介质的流动规律
性，产生机械噪声，引起工作部件的强烈振动，加
速轴承和密封的损坏。一旦喘振引起管道、机器及
其基础共振，还会造成严重后果。发生喘振时，风
机排出压力表会剧烈振动( 指表针) ，同时膨胀机
发出大而沉闷的响声。风机在喘振区域工作时，流
量急剧波动，产生气流撞击，使风机发生强烈的振
动，噪声增大，而且风压不断晃动。风机的容量与
压头越大，则喘振的危害性越大。为防止喘振，必
须使风机在喘振区域之外运转。
( 1)
当发生由风机出口压力高引起的喘振时，
应迅速开大风机的出口调节阀，降低风机出口压
力，增加风机流量，直至喘振消失。
( 2)
更换合适的管道，保持风机入口管道工
质流量稳定。
( 3)
最根本的措施是尽量避免采用具有驼峰
形性能曲线的风机，而采用性能曲线平直向下倾斜
的风机。
另外，将活塞式膨胀机前所配的截断式安全
阀
［4］配在空气轴承透平膨胀机上，可有效地防止
或减少透平膨胀机的喘振和飞车造成的卡机故障。
叶轮液击现象
5. 1
产生叶轮液击的原因
空分设备在启动阶段，尤其是在积液阶段，易
发生透平膨胀机带液现象; 另外，在投运主冷的时
候( 上、下塔分置的设备) ，易发生膨胀机机后带
液的故障。膨胀机出口带液较多时，会使透平膨胀
机损坏。
由于透平膨胀机内温度最低的部位是在工作轮
的出口处，气体在透平膨胀机内膨胀，温度显著降
低。如果透平膨胀机的进气温度过低，经膨胀后，
机内气体温度低于机后压力对应的液化温度，则会
有部分气体在机内液化; 如果膨胀轮前就带液，情
况更危险。由于透平膨胀机工作轮的旋转速度很
高，一旦机内出现液体，液滴对叶片表面的撞击将
加速叶片的磨损，甚至在离心力的作用下，液滴被
甩到叶轮的外缘与导流器的间隙处，液体温度升
高，发生急剧汽化，体积骤然膨胀，气体对导流器
出口和叶轮产生强烈的冲击，严重时还会造成叶片
断裂。透平膨胀机产生液击现象的主要原因是:
( 1)
透平膨胀机的进气温度过低，导致气体
在膨胀机内就液化。
( 2)
由于电网晃电，在空分设备停车后恢复
生产时，液体流入塔釜过多造成液空液位过高。
( 3)
主冷过冷带液，导致液体进入透平膨胀
机内。
5. 2
改进措施
当透平膨胀机内出现液体时，从机后压力表可
以观察到指针不断抖动，间隙压力大幅度升高，并
产生波动。同时从机前、机后吹除阀吹出液体，透
平膨胀机机后温度下降到一定程度就保持不变，机
前温度持续下降。
( 1)
在机内产生液体时，可以通过提高机前
温度、或降低转速( 风机制动时) 、或在机前节流
等方法来解决。
( 2)
在空分设备启动时，如果液空液位过高，
先排放部分液空，或先开空气节流阀或液空节流
阀，再启动透平膨胀机。
( 3)
在运行时，将透平膨胀机机后温度控制
·
·

在机后压力对应的液化温度以上。
( 4)
在启动空分设备时，避免主冷过冷造成
机前带液。
结束语
透平膨胀机在长期的生产运行过程中，由于操
作维护不当、金属损耗、超运转周期、超负荷运行
等原因，总会发生一些故障。一般情况下，设备运
行参数变化都是一个渐变的过程，只要平时加强巡
查，精心维护，及时发现并处理隐患，就能够避免
发生大的设备事故。但由于部件材质、制造等缺陷
引发的突发故障不可控，只有通过选择质量好的设
备和严把安装质量关来尽量避免故障发生。
( 1)
对于膨胀机高速转子的动平衡、各流道
的孔径以及分布畅通、洁净的介质和达到标准的平
衡实验，是设备稳定运行的前提。
( 2)
装配时要保证环境的洁净，应对各部件
严格清洗吹净。装配过程的正确和各部间隙达到标
准，以及采用科学的测量方法，是维修过程需要严
格控制的质量关键点，是实现正常开机的关键。
( 3)
严格遵守操作规程，尽可能地实现连续
性操作是透平膨胀机能够长周期运行的必不可少的
的条件。
( 4)
尽可能使用更加优质的轴承材料，是保
证轴承运行可靠的改进方案之一。因为在透平膨胀
机的易损件中，轴承的优劣是机组可靠运行的
核心。?
参考文献:
［1］江楚标．
透平膨胀机及发展动态［J］．
2001 ( 5) : 1-9.
［2］邱立龙，白红宇，庄明，等．
EAST 氦低温系统透平
故障分析［J］．低温工程，2009 ( 3) : 41-45.
［3］尹琦岭，刘金斗，易明新，等．
EC2-274 型透平膨胀
机动平衡故障分析与排除［J］．石油机械，2000，28
( 4) : 28-30.
［4］贾建初．空气轴承透平膨胀机失稳的故障分析及预防
［5］程绪平，吴信军．气体轴承透平膨胀机常见故障分析
与处理［M］∥边瑾．
故障处理．
杭州:
杭州出版社，2006: 23-25.
［6］马朝伟．15000 m3 /h 制氧透平膨胀机叶轮窜动分析及
改造［J］．天津冶金，2001 ( 6) : 34-35.
［7］袁建中．
透平膨胀机故障分析与处理［J］．
深冷技
术，2004 ( 2) : 46-48.
［8］俞坚．透平膨胀机转子—轴承系统故障分析［J］．石
油化工设备技术，2008，29 ( 6) : 50-54.
［9］杨飞，曹洪涛．
膨胀机带水的原因分析及预防措施
［J］．制冷，2009，28 ( 2) : 85-86.
［10］付源，米淑云，刘跃川．深冷装置膨胀机转子故障
专项分析［J］．风机技术，2007 ( 5) : 80-82.
［11］董斌，谢延斌，崔洲行，等．透平膨胀机的失效分
析［J］．压缩机技术，2008 ( 2) : 41-43.
※
※
※
陕鼓动力参与申报的国家973 项目获审批通过
由北京化工大学高金吉院士牵头，陕鼓动力等7 家单
位联合申报的国家973 项目暨国家重点基础研究发展计划
项目——— “高端压缩机组高效可靠及智能化基础研究”由
科技部审批通过。
此次机械制造方向共77 个申报项目，历经9 轮集中讨
论，3 轮淘汰，陕鼓动力参与的该项目脱颖而出。此项目
的获批，说明陕鼓动力已具备承担国家重大科学战略课题
的科研能力，增强了公司在高端压缩机市场的影响力和竞
争力。通过项目实施，可进一步提升陕鼓动力的重大基础
研究平台，夯实公司的基础科研，同时能够培养和锻炼一
支富有创新能力、从事高端压缩机基础研究与核心技术发
展的研究队伍，为陕鼓动力技术的可持续发展打下坚实的
基础。
国家重点基础研究发展计划( 973 计划)
是具有明确
国家目标、对国家的发展和科学技术的进步具有全局性和
带动性的基础研究发展计划，旨在解决国家战略需求中的
重大科学问题，以及对人类认识世界将会起到重要作用的
科学前沿问题，提升我国基础研究自主创新能力，为国民
经济和社会可持续发展提供科学基础，为未来高新技术的
形成提供源头创新。
·
·

收稿日期: 2011-08-24; 修回日期: 2011-08-31
作者简介: 邵会锋，男，1980 年生，工程师，2005 年毕业于陕西理工学院自动化专业，现在通化钢铁股份有限公司氧
气厂从事电气设备管理工作。
一起由高压开关柜未分闸造成的设备故障
邵会锋，常克宇，刘小丽
( 通化钢铁股份有限公司氧气厂，吉林省通化市二道江区
134003)
摘要: 在10000 m
3 /h 空分设备检修后的启动过程中，在启动空压机时，因为高压开关柜的
分闸弹簧脱落，造成绕组电压大大升高，进而使自耦变压器被击穿烧毁。介绍故障经过和原因查
找过程，分析故障造成的经济损失。
关键词: 空压机; 高压开关柜; 启动; 自耦变压器; 烧毁
中图分类号: TH452
文献标识码: B
One equipment trouble resulted from failure of breaking
of high-voltage switch cabinet
Shao Huifeng，Chang Keyu，Liu Xiaoli
( Oxygen Factory，Tonghua Iron ＆Steel Co．，Ltd．，Erdaojiang District，Tonghua 134003，Jilin，P．R．
China)
Abstract: At starting air compressor during start of 10000 m
3 /h air separation plant after repair，peeling of breaking
spring of high-voltage switch cabinet results in great increase of winding voltage and in turn burning out of autoformer．
Here，the course and cause-finding process of the trouble are briefed，and its resulted economic loss is analyzed．
Keywords: Air compressor; High-voltage switch cabinet; Start; Autoformer; Burning out
通化钢铁股份有限公司( 以下简称:
通钢)
氧气厂10000 m
15: 00 停车检修，检修完毕于3 月26 日14: 25 开
车。但在开车过程中接连发生了3 次自耦变压器被
电流击穿而烧坏的故障，空分设备开车被延误16
天8 小时47 分，经济损失较大。
启动自藕变压器介绍
10000 m
3 /h 空分设备配套空压机电机功率为
5600 kW，电机启动自耦变压器采用QOS-16700 /6
型，额定容量16700 kVA 。分接电压电流分别是
4800V 2406A、4500V 2309A、4200V 2200A，在使
用中用80% 的抽头，采用降压启动方式。自耦变
压器降压启动是指电机启动时利用自耦变压器来降
低加在电机定子绕组上的启动电压，待电机启动
后，再使电机与自耦变压器脱离，从而在全压下运
行。自耦变压器是只有一个绕组的变压器，当作为
降压变压器使用时，从绕组中抽出一部分线匝作为
二次绕组。通常把同时属于一次和二次的那部分绕
组称为公共绕组，其余部分称为串联绕组。由于一
次绕组的电流( 即电源供给电机的启动电流)
比
直接流过电机定子绕组的电流要小，所以自耦变压
器具有对电网冲击小、效率高等优点，在大型电机
启动中应用广泛。
故障经过
动条件全部具备之后，14: 54 进行第一次启动，
当启动进行到25 秒时在主控室DCS 系统控制画面
上显示油压低报警而自动停车，启动未成功;
同
·
·

时，空压机信号屏过流继电器动作，差动保护动
作，油泵失电报警，检查发现启动自耦变压器冒
油。经检测确认自耦变压器绝缘被击穿，不得已将
自耦变压器送往电修厂进行检修。
分析后认为:
由于自耦变压器使用时间较长
启动电流过大绝缘被击穿。
第二次开车: 在将击穿的自耦变压器进行检修
的同时，采取向炼铁厂借用两台10000 kVA 自耦变
压器并联启动方案，在安装测试完毕之后于3 月
30 日12: 41 再次启动空压机。启动时故障现象与
第一次完全一致，启动未成功，但又造成其中一台
自耦变压器绝缘被击穿。认为原因是其中一台自耦
变压器在仓库存放过久，因受潮而绝缘降低。
第三次开车: 修复后的自耦变压器返厂，连接
后做开车前准备。准备测试完毕，盘车正常后开
车。4 月6 日18: 00 启动空压机时，主控室DCS
系统控制画面上显示的故障与第一次、第二次完全
一致，空压机信号屏过流继电器动作，差动保护动
作，油泵失电报警，现场检查时发现启动自耦变压
器又冒油。检测确认自耦变压器绝缘再次被击穿。
于是开始全面检查开关柜状态，当12
#手车式开
关柜被拉到检修位时，意外发现开关柜的两根分闸
弹簧全部脱落。这才最终找到了故障的真正原因。
为了尽快恢复生产，决定改用水电阻软启动的
方式进行空压机启动。于4 月10 日23: 41 空压机
才启动成功。
原因分析
在每次启动空压机前，电气人员都对高压开关
柜等进行系统检查，手动分闸，手动合闸，一切显
示正常;
每次空投试验正常，可以按正常程序启
动。但是为什么每次启动都会造成自耦变压器被击
穿的故障呢? 现从空压机启动控制电路图( 如图1
所示)
来分析。
整个启动程序都是由励磁装置控制，高压开关
柜型号为KYN3-10，手车式。首先闭合12QF、
10QF 开关柜，自耦变压器降压启动，励磁装置通
过检测电流、电压进行判断，12QF 开关柜分闸，
同时11QF 柜合闸，全压启动运行。当电流稳定时
开始投入励磁，这样整个启动过程就全部完成。在
每次空投试验中，整个开关柜的启动逻辑正常，并
图1
空压机启动控制示意图
且最后励磁装置也投入了强励磁，造成了空投试验
正常的判断。但事实上，每次在空投时12
#开关柜
合闸指示灯一直在闪烁，电气人员却每次都手动分
闸，没有认真分析原因，掩盖了故障。
在电机降压启动过程中，12
#开关柜分闸弹簧
脱落，使分闸执行机构不能动作，12QF 开关柜不
能分闸，此时，自耦变压器绕组ab 段电压将会大
大升高，从而使自耦变压器绝缘被烧毁。
经济损失
此次故障虽然没有严重影响到公司的后续生
产，但故障本身造成的影响相当大，经济损失严
重: 3 台自耦变压器损坏，更换新的水电阻软启动
装置，空分设备停运期间外购液氧，停运期间停止
氧气外供损失等等。
结束语
设备发生了故障，一般会认为是设备质量差、
档次低等客观原因造成，而忽视主管因素，对故障
分析缺乏严谨的态度。此次故障的分析和处理，首
先反映了电气人员经验不足，对所维护的设备缺乏
全面的了解，故障发生时不能准确判断; 在设备故
障排查过程中不能全面、细致地检查和分析;
其
次，在对整个系统做全面检查时，整个管理层的重
视程度不够，没有层层落实责任，缺乏有效的监
督、检查和确认，对整个系统的检查、电气试验不
到位，致使同一故障接连发生。?
·
·

机械工业气体分离设备科技信息网
《论文集》征文通知及会议预通知
为促进我国气体分离技术的发展、新技术及新工艺的应用和空分设备安全运行水平的提高，机械工业
气体分离设备科技信息网将于2012 年9 月下旬召开空分设备安全运行技术交流会，同期举行机械工业气
体分离设备科技信息网第十九次全网大会。
现开始向国内外气体分离及液化设备制造单位和用户单位、高等院校、科研院所征集大会《论文集》
论文，欢迎从事气体分离和液化技术研究、设备设计和制造、设备操作的技术人员积极撰写论文，参加大
会交流。论文征集截止时间为2012 年6 月15 日，论文请寄: 杭州深冷文化传媒有限公司，杭州市中山北
路592 号弘元大厦，310014; 或发电子邮件: slbjb@ 263. net，请务必注明“空分设备安全运行技术交流
会论文”。联系人: 金丽群、陈晴天、张蕾; 电话: 0571-85372522、85869235; 传真: 0571-85372442。
机械工业气体分离设备科技信息网
杭州深冷文化传媒有限公司
·
·