我国工业技术类中文核心期刊

中国科技论文统计源期刊

中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6 期刊

5中国化学化工
文摘6录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊
中国科学引文数据库来源期刊
双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
编辑部主任: 边
瑾
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
金丽群
英文编审:
顾荣而
主管: 原国家机械工业局
主办: 杭州制氧机研究所
杭州市艮山门外东新路90 号
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571) 85372522 或
( 0571) 85372001- 3635
电子邮件: slbjb@ 2631net
传真: ( 0571) 85373857转或85372522
( 传真前请来电话通知)
印刷: 余杭市人民印刷有限公司

(311112, 杭州莫干山路勾庄)
订阅: 本刊编辑部, 全年收订
每份( 6 期) 40 元
发行: 本
刊
编
辑
部
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
目
次
专题综述
透平膨胀机及发展动态
江楚标( 1 )
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
试验研究
空分板翅式换热器热力性能动态仿真研究
张存泉, 徐
烈( 10)
,, ,, ,,
设计制造
空分流程传统的膨胀机制冷量估算方法的改进
傅履南( 13)
,, ,, ,, ,,
变压吸附生产氧气
江楚标译( 17)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
安装运转
采用惰性气体对容器、管道置换的三种方法
郑素君( 22)
, ,, ,, ,, ,,
引进10000m3Ph 空分设备的流程及安装特点
易
岷( 25)
, ,, ,, ,, ,,
空分生产气体成分监测系统的建立
张丙新( 29)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
10000m3/ h 制氧装置能力挖潜的可行性及实施效果
马怀振, 张美玲( 32)
, ,,
FON- 120P650 型空分设备的改造
王硕稔( 35)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
L4- 515P40 型空压机气缸改造
王正江( 36)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
氩气生产及氩固化的分析与处理
刘玉良( 37)
,,,,,,,,,,,,,,,,
仪表气漏入工艺管道导致空分装置停车
常兴禄( 41)
,,,,,,,,,,,,,
150m3Ph 制氧机不出氧的故障分析与处理
陈比舜( 44)
,,,,,,,,,,,,
ZL21 8P194 型制冷机控制电路启动时的故障分析
谢立军等( 46)
,,,,,,,,
空压机一级压缩系统机械故障分析
卫建婷, 董为民( 48)
,,,,,,,,,,,
事故与安全技术
冷箱壁冻裂事故原因分析及处理
禹保卫( 51)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
大气环境污染对空分系统的危害
贺建忠( 54)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 四则)
陈逸樵, 陈锡顺, 叶必楠( 55)
, ,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧摘( 57)
, ,, ,, ,, ,, ,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群摘( 59)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
行业信息
杭氧订货创新高
加快开发新产品( 16)

杭州杭氧科技有限公司欢迎您( 47)

气体深冷分
离工培训中心在开封成立( 9 )

川空通过GC2 级压力管道安装资格认证审查( 9 )

川空
新产品) ) ) 天然气压缩机通过技术鉴定(16)

始生效( 28)

新5瓶规6 气瓶/ 七不充装0 ( 53)

梅塞尔中国供气动态六则( 40)

用氧
气检漏
广东陆丰东海冷库爆炸死亡2 人( 43)

兰州氯气钢瓶泄漏中毒事故的教训( 43)

扬子石化10000m3Ph 空分设备空压机励磁柜技改
成功( 21)
美国空气化工产品公司进入全球500 强( 40)

APCI 在全美大型化工企业中为操
作运营最安全公司( 53)

英国BOC 集团动态七则( 31)

西安交通大学低温技术进修班常
年招生( 50)

香港氧气公司液态气瓶的管理( 45)

( 24)

开空公司出口欧盟首套全液体产品空分设备顺利通过考核验收( 34)

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 207 l 5
October 28, 2001
Sponsor:
Hangzhou
Air
Separation
Plant Research Institute

90 Dong Xin Road,
Hangzhou
310004, P. R.
China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 8537200123635
E2mail: slbjb@ 263.
net
Fax: ( 0571) 85373857, 85372522

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Bian Jin,
Office Manager
Gu Fu2min, Editor in Chief
Jin Li2qun, Executive Editor
Gu Rong2er,
English Taster

Under the administration of the State
Machine Building Bureau,
Cryogenic
is
edited and published bimonthly by the
editorial office of Cryogenic Technolo2
gy.
Annual
subscription
price:
yuan (RMB) ( 6 issues) .
Contact the
editorial office for subscription.
The
journal is printed by Hangzhou Yuhang
District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription:
China Intera2
tional Book Company.
Overseas pul2
ishing Code: 1600BM
Contents

Turboexpanders and recent developments
Jiang Chu2biao ( 1 )
,,,,,,,,,,,, ,,,,,,,,,,
Dynamic performance simulation of plate2fin heat exchangers in air separation ap2
plication
Zhang Cun2quan, Xu Lie ( 10)
,,,,,,,,,,,,,, ,
Improvement of a conventional estimated method for refrigerating capacity pro2
duced by an expander in the air separation process
Fu Lu2nan ( 13)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
Oxygen production by pressure swing adsorption
M.
Grahi, P. Leitgeb ( 17)
,,,,,,,,, ,,,,,,,,,,
Three ways to fulfil the replacement of vessels and pipelines by insert gas
Zheng Su2jun ( 22)
,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
The process of imported 10000m
3/ h air separation plant and its installation charac2
teristics
Yi Min ( 25)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
Establishment of a monitoring and measuring system to analyze the gas composi2
tion produced by ASU
Zhang Bing2xin ( 29)
,,,, ,,,,,,,,,,
The feasibility of tapping the potentials of 10000m
3/ h oxygen plant and the effects
of execution
Ma Huai2zhen, Zhang Mei2ling ( 32)
,,,,,,,,,,,,,,,
Technological transformation of model FON2120/ 650 air separation plant
Wang Shuo2ren ( 35)
,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
Cylinder modification of model L42515/ 40 air compressor
Wang Zhen2jiang ( 36)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,
Argon production and cause analysis of argon solidification and remedies
Liu Yu2liang ( 37)
,,,
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,,
Shutdown of an air separation unit resulting from the leakage of instrument gas into
the process pipelines
Chang Xing2lu ( 41)
,,,, ,,,,,,,,,,,,,,,,,,
Failure analysis of no oxygen coming out of 150m
3/ h oxygen plant and solutions
Chen Bi2shun ( 44)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
Start2up failure analysis of the control circuit of model ZL218/ 194 refrigerator
Xie Li2jun, Wu Hai2qing, Sun Suo2yi ( 46)
,
,,,,,,,,,,,,,
Analysis of mechanical failure in the first stage of compression system of an air
compressor
Wei Jian2ting, Dong Wei2min ( 48)
,,,,,,,, ,,,,
Failure analysis of freezing cracks on the walls of expander cold chambers and
corresponding corrective actions
Yu Bao2wei ( 51)
,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,,,,,
Hazards imposed by pollution of the atmospheric environment on air separation
system
He Jian2zhong ( 54)
, ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
Questions and answers pertinent to oxygen plant operation (four items)
Chen Yi2qiao, Chen Xi2shun, Ye Bi2nan ( 55)
,,,,,,,,,,,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er,
Cheng Li2bi ( 57)
,,,,,,,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun ( 59)
,,,,,,,,,,,,,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2001) 0520001209
) , 男, 1965 年春毕业于武汉机械学院制冷与深冷专业, 本科, 原任中国空分设备公司总
工程师( 退休留用) , 教授级高级工程师。
透平膨胀机及发展动态
江
楚
标
(
中国空分设备公司,
杭州市东新路
152 号

310004 )

摘要
比较了国内外常规透平膨胀机的主要技术参数; 重点介绍了国外带液透平膨胀机、全
液体透平膨胀机、能量回收用透平膨胀机和磁悬浮轴承透平膨胀机的发展动态。
关键词: 透平膨胀机; 出口带液量; 能量回收;
磁悬浮轴承; 动态
中图分类号: TB653

文献标识码: A
Turboexpanders and recent developments
Jiang Chu- biao
( China National Air Separation Plant Corporation, 152 Dong Xin Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang Province)

Abstract: The paper makes a comparison between the major technical parameters of the conventional
turboexpanders at home and abroad.
It hightlights the recent developments in the world concerning turboexpanders with
condensing liquid,
and those with full condensing liquid turbine expansion and energy recovery and those using active
magnetic bearings.
Keywords: Turboexpander; Amount of condensing liquid at outlet; Energy recovery;
Active Magnetic bearing;
Development
前言
透平膨胀机是低温法空分装置及气体分离和液
化装置中的重要部机之一。空分装置流程的变革、
发展和进步是建立在吸附器、换热器、膨胀机、精
馏塔等主要部机的变革、发展和进步的基础上的,
因此, 透平膨胀机的变革、发展和进步必然会促使
低温法空分装置、气体分离和液化装置等成套装置
的变革、发展和进步。
向心径流式透平膨胀机这门技术可以追溯到
透平
膨胀机已不仅用于空气分离、天然气液化、乙烯冷
箱、氢氦液化等低温装置中制取各种温度级的低温
冷量, 在国外还已广泛应用于余压、废热的能量回
收。近几年,
笔者就膨胀机的有关问题与ATLAS、
CRYOSTAR 及LOTOFLOW 等公司的专家进行过技
术交流, 对几种类型的透平膨胀机进行过询价, 还
得到了几篇这些公司赠阅的有关论文和介绍资料。
笔者越来越感到我国透平膨胀机的设计技术水平、
研究开发能力及应用领域与国外相比, 存在着很大
的差距。因此, 尽管笔者只是从空分流程和液化设
备的角度对透平膨胀机有所了解, 而对透平膨胀机
本身的设计制造技术知之甚少,
但为了促进我国透
平膨胀机的发展和进步, 笔者还是想把我对国外透
平膨胀机目前了解的一些情况介绍给读者, 希望能
对读者, 尤其是对从事透平膨胀机研究开发和设计
的同仁有所启发和帮助。由于笔者不是这方面的专
家, 信息不完整和错误恐所难免, 望读者见谅。
#
#
专题综述

国内外常规透平膨胀机的比较
这里把外压缩空分流程中出口为过热状态的增
压透平膨胀机,
以及某些内压缩空分流程中出口带
一定比例液体的增压透平膨胀机,
归入常规膨胀机
之列。
外压缩空分流程中出口为过热状态的增压透平
膨胀机,
在我国已相当成熟,
运行也很可靠、安
全。与国外同类产品相比, 其差距主要在以下两个
方面:
第一个差距, 膨胀机、增压机的效率与国外相
近,
主要是轴承损失比国外高。所产生的影响是在
完全相同的产品要求的条件下, 国产膨胀机的膨胀
量要稍大于进口膨胀机的膨胀量。也就是说, 采用
进口膨胀机的空分装置的产液量或者氩提取率,
比
采用国产膨胀机的空分装置稍稍高一些, 但差距不
大。见表1。
表1
国内外常规透平膨胀机主要指标的比较
比较项目
国产膨胀机
进口膨胀机
膨胀机效率, %
84~ 88
87~ 91
轴承损失, kW ( 注2)
12~ 36
7~ 15
增压机增压比( 注1)
115~ 1165
1160~ 1175

注1: 这里的增压比是指增压量与膨胀量相等时的增
压比。如增压量与膨胀量不相等, 则不可比。
注2: 膨胀机的轴承损失是指膨胀量\5000m3/ h ( 标
态, 下同) 的膨胀机。
第二个差距, 是大膨胀量和增压量的膨胀机还
缺乏业绩。这主要受30000m
3/ h 等级空分装置迟迟
不能实现由国内设计成套而拖累的。根据国内三个
主要厂家的设计技术水平和装备条件来看,
实现
30000m
3/ h 等级外压缩流程空分装置中增压透平膨
胀机的国产化应该是没有问题的,
膨胀机可以可靠
安全地长期连续运转。当然,
第一个差距会仍然存
在。
表2 是笔者为某厂做30000m
3/ h ( 氧) 外压缩
空分流程的设计方案时,
对其中的增压透平膨胀机
所做询价结果的比较。
出口带一定比例液体的增压透平膨胀机, 即带
液透平膨胀机,
四川空分设备集团公司有较多的业
绩,
积累了较多的设计制造和开车运转的经验。该
公司从80 年代初开发油田气丙丁烷( LPG) 回收
装置时,
就研制开发出带液量[ 8% 的带液透平膨
胀机,
前几年又将带液量提高到14% 左右( 容积
PLPT- 562/ 6914- 30 型增压透平膨胀机的参数。
表2
配30000m3/ h空分装置透平膨胀机的比较
比较项目
国内某厂
国外某厂
膨胀机
增压机
膨胀机
增压机
气量, m3 /h
20300*
20300*
进口压力, bar* *
(A)
519*
91504
519*
进口温度, K
165*
290*
165*
290*
出口压力, bar ( A)
1143*
1143*
91804
出口温度, K
10316
1021055
345157
增压比
11662
效率, %
转速, r/min
16400
20015
轴功率, kW
42316
41112

注: * 询价时规定值。* * 1bar= 105Pa。
表3
四川空分设备集团公司的带液透平膨胀机
项
目
膨胀机
增压机
介质
油田气
进口压力, MPa (A)
进口温度, e
出口压力, MPa (A)
31609
出口温度, e
- 75176
36121
流量, kg/ h
27122
26666
出口带液量( 容积比)
011397
效率, %
\80
\74
转速, r/min
27440
27440
车运行,
中经72 小时满负荷运行验收合格) 。机器运转稳
定, 振动小, 仪控系统操作简单可靠, 完全满足工
艺流程和现场生产的要求。
对某些内压缩流程空分装置和外循环氧、氮液
化装置来说, 带液透平膨胀机可以提高成套装置的
效率,
从而可降低单位产品的能耗。这类膨胀机,
我国与国外同类产品相比,
差距要更大一些。除了
上面提到的两个差距外, 还有一个更大的差距是出
LOTOFLOW 公司考察和交流,
该公司带液透平膨胀
机对出口带液量的比例已没有任何限制。即当膨胀
机进口为气体状态时,
出口对液体量没有限制; 当
膨胀机进口为液体状态时,
出口对气体量也没有限
制。这一点, 国内现在还做不到。这类透平膨胀机
的规模也比国内要大得多。在车间我们看到了一台
#
#
专题综述
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
Cryogenic Technology l 5

正在装配的用于石油平台上乙烷回收装置用的高压
透平膨胀机, 功率约7000kW。据介绍,
GE 油气动
力系统公司( GE Power Systems oil & gas) 一次就与
该公司签订了300 台各种规格此类膨胀机的合同。
我们看到的还只是其中的第2 台。这也许是
LOTOFLOW 公司2000 年从ATLAS 公司被卖到GE
公司的一个原因, 因为现在的母公司就是一个大客
户。世界市场上60% 天然气液化装置中配套的透
平膨胀机, 据说都是由LOTOFLOW 公司提供的。
表4 是笔者为一套大型内压缩空分流程所做的
设计方案中, 对其中配套的增压透平膨胀机( 介质
为干空气) 所做询价结果的比较。
表4
大型内压缩流程空分装置中配套
带液透平膨胀机之比较
比较项目
国内某厂
国外某厂
膨胀机
增压机
膨胀机
增压机
气量, m3/ h
45000*
45000*
进口压力, bar (A)
\37188
2916*
40175
2916*
进口温度, K
15118*
313*
15118*
313*
出口压力, bar (A)
6142*
\38148
6142*
41105
出口温度, K
~ 10114
~ 346
101139
351153
出口带液量, %
效率, %
80~ 82
\75
转速, r/ min
23000
轴功率, kW
63919
62217
流量调节范围, %
60~ 110*
60~ 110*

注: * 询价时规定值。
国外某厂的报价还给出了流量在60% 和110%
时的各参数值:
流量在60% 时,
出口带液量为
715% ; 流量在110% 时,
出口带液量为1013% 。
应该指出: 国内厂家的报价参数也完全能满足本人
的流程设计所规定的配套要求。因为在做流程设计
时已考虑到国内外透平膨胀机在技术性能指标上的
差距。当然, 如果采用进口的带液透平膨胀机,
单
位产品的能耗指标会有所下降。
全液体透平膨胀机
在文献[ 1] 中,
我们对全液体透平膨胀机已作
了一些介绍和分析。因此, 这儿只给出笔者所做的
两个大型内压缩流程空分装置中配套的全液体空气
透平膨胀机国外两个公司的报价参数,
见表5。
用全液体膨胀机代替节流阀,
节省了相当一个
比例的低温冷量, 因此可以提高成套空分装置的效
率。一次投资虽然增加了10 多万美元,
但长期运
行费用可以节省更多,
从投入产出比这个角度分析
是非常合理的。以报价二为例,
每度电以015 元
计, 仅发电机回收功率年收入就达215 @ 8500 @ 015
= 91 万元人民币, 两年左右就可以回收全液体膨
胀机的投资。而使用全液体膨胀机的收益主要体现
在单位产品能耗的降低上,
回收功率的收益只占其
一小部分。
表5
国外公司对全液体透平膨胀机的报价参数
报价项目
报价一
报价二
液空量, m3/ h
31000
86110
进口压力, bar ( A)
75188
进口温度, K
10117
10718
出口压力, bar ( A)
出口温度, K
95185
100159
出口液体量, %
94142
发电机回收功率, kW
( 轴功率) 6515¹
215º
效率, %
转速, r/min
24600
21000
从进口状态节流到出口压力
时出口液体量, %
94129
89157

注:
¹ 用油制动, 不带发电机。
º也可用油制动, 此时价格可降低约314 万美元。
全液体膨胀机可用于不同的液化循环中,
如某
些大型内压缩流程空分装置,
大型氧氮液化装置、
天然气液化装置和烃加工装置中, 它可以改善液化
流程。全液体膨胀机与焦耳) 汤姆逊阀并联安装,
在正常运行时取代焦耳) 汤姆逊阀。据介绍,
L.
Air、BOC、Linde、APCI 等公司都已经在自己的低
温装置上试验使用了全液体透平膨胀机。林德供宝
钢的60000m
3/ h 内压缩流程空分装置原来也计划用
全液体膨胀机代替焦耳) 汤姆逊阀,
后因种种原
因, 从原方案中被取消了。
全液体透平膨胀机和常规透平膨胀机一样, 运
行也是非常稳定可靠和安全的。因此, 笔者认为在
某些内压缩流程空分装置中以及在大型液化装置
中, 使用全液体膨胀机应该是一个方向。
能量回收用透平膨胀机
膨胀机不仅用于制冷,
它还有另外一个很大的
应用领域)) ) 余压、废热的能量回收。国外的透平
膨胀机专业制造厂, 没有一个不把这后一个应用领
域作为一个方向加以研究、开发和推广应用。
透平膨胀机一直只用于低温法空
气分离装置和气体装置。但就是从这个时候开始,
#
#
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
专题综述

LOTOFLOW 等公司就将透平膨胀机引入了另一种应
用领域,
将透平膨胀机用于纸浆厂的热废气膨胀以产生电
LOTOFLOW 公司又将透平膨胀机用
于朗肯循环;
透平膨胀机的另一种用途,
就是在降压站回收功
率
[ 2] 。
国外的能量回收用透平膨胀机, 主要用于以下
三个领域: 余压回收; 废热发电;
地热发电。
余压回收
天然气输气管线的压力,
国外一般为5MPa 到
7MPa。城市配气站要把这个压力降低到1~ 115MPa
后送入配气管网, 到每个工业用户, 这个压力还要
进一步降低。降低压力的常规方法是,
借助于压力
调节装置和压力控制阀。在这种降压方法中, 包含
在高压气体里的潜在能量作为摩擦被消耗掉了。当
差压很高时, 焦耳) 汤姆逊效应还会生成一些液体
烃,
为此还必须进行预热。
用透平膨胀机来降低压力, 气体中的潜在能量
就可以得到回收。但在一些应用中, 也需要有较多
的预热能耗。当达到足够的规模时, 总的能量平衡
是正的,
可用于发电。图1 是一个使用透平膨胀机
的常规降压站以及大致的能量平衡关系。
V) 节流阀
H ) 加热炉
E ) 膨胀机
G ) 发电机
图1
余压回收用透平膨胀机及大致的能量平衡关系
设置加热炉的目的是使透平膨胀机出口气体的
温度高于0 e , 避免固体冰析出,
以保护膨胀机。
在一些不含水但含CO2 的带压原料气的余压回收
装置中,
则在确定膨胀机的设计参数时要使得膨胀
机出口CO2 不会变成干冰析出,
以保护膨胀机。
我国已引进过这后一类型的能量回收装置,
因操作
不慎, 曾发生过叶轮被打坏的事故。
图2 给出了典型情况下输出的能量与天然气流
量之间的关系
[ 2] 。图中P1 、T1 为天然气的入口压
力和入口温度, P2 为出口压力,
气体流量MM 是
百万m
3/ h ( 20 e 、101325Pa) 。
图2
降压站回收的功率
降压站所产生的冷量在低温装置中可以被利
用, 例如可作为压缩机中间冷却器和末级冷却器的
冷媒。
前已提到, 天然气输气管线上余压回收透平膨
胀机的出口温度要求高于0 e ,
以防止冰的出现使
膨胀机损坏。为此, 要求膨胀机进口要有一定的温
度。在进口温度达不到要求时,
要先对天然气进行
加热,
加热要消耗一部分能量。表6 是两种这样的
实例数据
[ 3] 。
表7 是在技术交流时外国专家提供的天然气降
压站能量回收的几个实例。
表6
天然气余热回收站的能量平衡
项

目
站1
站2
流量, m3 /h
45000
180000
P1 , bar (A)
P2 , bar (A)
最大回收功率, kW
加热费用, 美元/ 年
124000
585000
产生的电能收入, 美元/ 年
528000
2681000
投资回收期, 年
表7
天然气降压站能量回收实例
用

户
土耳其
丹麦
台湾高雄
天然气分子量
膨胀机进口压力, P1
840psia
65bar(A)
60kg/ cm2( A)
膨胀机进口温度,T1
150u
80e
120e
膨胀机出口压力, P2
400psia
27bar(A)
20kg/ cm2( A)
膨胀机出口温度,T2
67u
17e
55e
流量
150000 磅/ 时
60000kg/h
120000kg/ h
发电量, kW
1600¹
1750º

注:
¹ 用于30MW 发电站的能量回收, 能量回收率为
5% 。

º共分三级膨胀回收电能, 压力为65 y 27y 11 y
5bar ( A) , 总发电量为5000kW。表值为一级回
收站参数。
#
#
专题综述
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
Cryogenic Technology l 5

废热回收
废热回收有两种方法, 即直接回收法和间接回
收法。当废热气体同时有余压时,
可直接用来膨
胀;
当废气有余压无温度时,
可先加热后膨胀,
这
也是直接回收法。当废气只有废热而无余压时,
要
使用间接回收法。
间接回收法废热回收所使用的循环实质上是制
冷循环的反循环, 见图3。
E ) 膨胀机
G) 发电机
C ) 冷凝器
P) 加压泵
H ) 废热气体加热器
图3
废热回收循环
间接回收法废热回收循环是一种有机朗肯循环
(ORC 循环) 。这种循环要使用一种低压可冷凝的
有机流体, 这种流体( 工质) 在状态点2 可被冷却
水冷凝成液体。然后, 用泵加压到压力P3 ,
这个
压力应使工质在废热气体加热器中能被要回收能量
的废热气体加热到略呈过热状态的气体( 状态点
4) 。然后,
将该过热气体送入能量回收透平膨胀机
中,
膨胀到可以被冷却水冷凝成饱和或略呈过冷液
体的压力( 状态点2) 。如此不断循环, 在发电机
中产生电能外输。
这种有机流体的选择取决于循环的温度, 它应
该有最佳的回收率并始终保持稳定。这种工作流体
还必须是没有腐蚀性的和无毒的。这种流体的热交
换效率会影响到换热设备的尺寸和投资, 而它的等
熵焓降会影响到膨胀机的尺寸和投资。
废热回收系统的应用领域有:
液化天然气脱甲
烷塔底部的热量,
压缩机排出气体所产生的热量,
在非低温装置如烟道气排出的能量, 玻璃厂、炼铁
厂的排出气体,
以及乙醇装置、中央空调、木材干
燥、太阳能和地热发电站等等。
一般来说,
从化工装置放热反应器排出的混有
化工蒸汽的热气体中都含有大量的能量, 应用透平
膨胀机来回收这种废弃的能量是可能的。被回收来
的能量可以用来驱动使反应器加压的空气压缩机,
还可以回收排出气体中有价值的化工产品, 并减少
环境污染。在某些情况下,
这种有价值的化工产品
的回收比回收能量更有价值
[ 2] 。
关于废热回收,
设计院得到的一组废热气体的数据请LOTOFLOW
公司算一下可以回收的能量, 这组数据是:
进回收装置的废气量:
43000m
3/ h
进回收装置的废气温度: 360 e
要求出回收装置的废气温度:
\150 e
废气比热: T= 200 e 时
CV= 01327kcal/m
3# e
T= 350 e 时
CV= 01333kcal/m
3# e
T= 400 e 时
CV= 01334kcal/m
3# e
LOTOFLOW 公司返回给笔者的膨胀机参数见
表8。
表8
废热回收透平膨胀机参数
项
目
方案一
方案二
工质进口压力, bar ( A)
工质进口温度, e
20414
工质出口压力, bar ( A)
工质出口温度, e
139140
工质流量, 磅/ 时
40000
40000
膨胀机转速, r/ min
39000
46000
膨胀机叶轮直径, 英寸
效率, %
回收功率, 马力
LOTOFLOW 在确定上述透平膨胀机参数时, 已
初步考虑了膨胀机工作流体加热器的尺寸和造价,
即已考虑到了成套装置的性能价格比。
地热发电
[ 4]
从那时起,
一些工程公司已经对回收地热能量的工
艺流程设计作了很多的改进。透平膨胀机制造厂也
发展了他们的技术, 使这种膨胀机有了几个专门的
特色以满足地热能量回收的需要。
地热能量是一种能源,
它的可靠性和在环境方
面的优点要高于其它的常规能源。地热能是一个国
家自己的能源, 因此它与国际间的竞争和冲突没有
关系,
它既可以供应能源,
又可以减少对外部能源
的需求。在我国,
只有极少一部分的地热能源得到
了利用( 如西藏羊八井) 。
地热能是少数几种可再生热能中的一种,
它来
#
#
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
专题综述

自地壳深处并有以下几种存在形态:
热液体、地
能、热干岩、岩浆和地压等。热液体和地能在某种
程度上已得到了利用。其它几种形式的地热能量尽
管有巨大的潜在资源, 但到目前为止还不能经济的
加以开发利用。
热液体能量用于发电有两种流程。一种是二元
循环, 另一种是闪蒸蒸汽流程。二元循环发电装置
利用热盐水加热工作流体, 然后由工作流体驱动与
发电机连在一起的膨胀透平,
见图4。冷却后的盐
水再泵回地下。
图4
朗肯循环地热发电装置
表9
各国热液体发电能力统计表
单位: 兆瓦
国家
阿尔及利亚
澳大利亚
中国
28178
哥斯达黎加
萨尔瓦多
法国
希腊*
冰岛
印度尼西亚
44175
309175
意大利
63117
日本
21416
41317
肯尼亚
墨西哥
新西兰
28312
尼加拉瓜
菲律宾
葡萄牙
俄罗斯
中国台湾
土耳其
美国
277416
281617

注: * 希腊已关闭一台2 兆瓦的试验性装置。
闪蒸蒸汽发电装置则直接利用热盐水。热盐水
开采出来后, 闪蒸成蒸汽和盐水。蒸汽去驱动与发
电机联在一起的蒸汽透平,
盐水和冷凝后的蒸汽则
被泵回地下。这个循环不需要使用透平膨胀机。
能源来发电的情况。
国外用于地热回收的透平膨胀机的最大功率已
达到20000 马力。
除了上述几种能量回收的途径外, 美国还建立
了一个海洋热能回收的模型机做试验研究, 利用海
平面与海洋深部海水的温差, 通过有机朗肯循环来
发电。
表10 是美国一地热回收装置的数据。
表10
美国某地热回收装置数据
膨胀机进口压力, P1
515psia
膨胀机进口温度, T1
300u
膨胀机出口压力, P2
40psia
膨胀机出口温度, T2
145u
流量
1100000磅/ 时
发电量
11000kW
磁悬浮轴承透平膨胀机
CRYOSTAR 公司就与一家磁轴
承制造商结成伙伴关系, 开发了采用磁悬浮轴承的
增压透平膨胀机。随后进行了广泛的试验和运转,
[ 5] 。现在,
磁悬
浮轴承透平膨胀机在国外已有长足的发展。1999
年12 月笔者与CRYOSTAR 公司进行技术交流时,
该公司的专家告诉笔者, 他们厂已生产磁悬浮轴承
透平膨胀机75 台,
最小功率300kW,
最大功率
4MW。膨胀机效率实测92%, 增压机效率为86%。
采用闭式整体叶轮, 用五轴加工中心制造, 材质为
高强度铝合金, 最大圆周速度可达400m/ s。
接待我们的REZA AGAHI 博士告诉我, LOTOFLOW
公司的磁悬浮轴承透平膨胀机最大功率已达到
13000 马力, 转速达7000r/ min,
用于石油平台上的
乙烷回收装置。最小的磁悬浮轴承透平膨胀机功率
为100kW。在车间,
我们看到了正在装配的磁悬浮
轴承透平膨胀机和它的控制箱。AGAHI 博士很明
确地告诉笔者, 磁悬浮轴承透平膨胀机是今后透平
膨胀机的发展方向。
#
#
专题综述
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
Cryogenic Technology l 5

据介绍, LOTOFLOW 公司已经完成了30000 马
力能量回收用磁悬浮轴承透平膨胀机的技术储备。
图5 是磁悬浮轴承透平膨胀机的示意图。
图5
磁悬浮轴承透平膨胀机
透平膨胀机的一端是膨胀机叶轮,
另一端是增
压机叶轮。由两个叶轮和轴组成的转子, 由每一段
的径向磁悬浮轴承和一个中间的止推磁悬浮轴承所
支承。为了防止在磁轴承失去磁性时刮伤迷宫密
封,
以及在主电源和返回式电池电源都失电时能保
护设备,
在轴的两端还安装了一个抗摩擦轴承。这
些轴承用从膨胀端和压缩端漏入中间室的气体冷
却。冷却了磁轴承后的气体,
再用管路送回主供气
压缩机或者循环压缩机。因此, 在这个过程循环中
没有气体损失。
磁悬浮径向轴承由两个部分组成:
固定在透平
转子轴上的电磁铁和在它周围的定子。借助于固定
的电磁铁, 由黑色金属制成的转子可以在磁场中被
支承起来。如果在定子和转子之间建立起一个小的
空气隙并对电磁铁施以恰当的电力控制, 则转子可
在负荷变动的情况下维持精确的位置。
磁悬浮止推轴承由一个扁平的实心铁磁体盘组
成,
径向装配在轴上, 在轴向固定。轴向磁悬浮轴
承的定子用实心环形铁心制成, 并加工了一些环形
凹槽, 用来嵌入电磁铁的配线线圈。把定子在两端
定位后就形成了一个双作用推力轴承。
控制系统在理论上是简单的,
但在电子学上是
较复杂的。电磁铁接受正在指示轴位置的传感器的
讯号, 并和与转轴的标准位置( 径向和轴向) 相对
应的讯号进行比较。这两个讯号之间的任何偏差都
产生出一个误差讯号。在控制回路中对这个误差讯
号进行加工后,
会发出一个命令给功率放大器,
使
某个电磁铁的供电电源增大或者减小
[ 5] 。
如上所述, 磁悬浮轴承透平膨胀机设置了两道
保护: 当供电电源突然停电时,
由UPS 不间断电
源供给电力;
当UPS 也不能供应足够的电力时,
则在辅助抗摩擦轴承的帮助下实现安全停车( 见
图5) 。
磁悬浮轴承透平膨胀机与常规的油轴承透平膨
胀机相比,
有以下优点:
( 1) 磁悬浮轴承透平膨胀机不需要润滑,
没有
油泵、油过滤器、油冷却器等组成的供油装置, 对
过程气体没有任何污染, 因而对后续设备( 如换热
器等) 无任何威胁。
( 2) 磁悬浮轴承透平膨胀机对转子的动平衡要
求, 低于常规油轴承透平膨胀机对转子动平衡的要
求。即使转子在工作中有一定程度的局部损坏而影
响了转子的动平衡, 也可以通过控制系统改变某个
位置的磁力使其保持正常运行。
( 3) 磁悬浮轴承透平膨胀机与油轴承透平膨胀
机相比, 由于磁轴承降低了功率损失, 不需要供油
装置,
再加上不损失工艺气体,
因此可改善循环的
效率,
见表11
[ 5] 。
表11
两种轴承透平膨胀机气体动力学效率之比较
轴承型式
油轴承
磁悬浮轴承
转速, r/ min
28000
28000
产生的冷量, kW
轴承损失, kW
用于压缩的功率, kW
辅助设备之比较
冷却水功率, kW
油加热器功率, kW
油泵功率, kW
总的辅助功率, kW
总

功

率
用于压缩的功率, kW
循环效率的改进
511%
占地面积和重量
重量, kg
占地面积长@ 宽@ 高, m
318@ 214@ 313
116@ 114@ 313
( 4) 磁悬浮轴承透平膨胀机启动方便,
容易保
管维护, 可靠性好。据介绍, 其可靠性或年运行可
靠率超过9919%,
其中很多装置的年运行可靠率
实际上是100% 。
据AGAHI 博士介绍,
目前用于空分装置的磁
#
#
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
专题综述

悬浮轴承透平膨胀机的造价要比常规油轴承透平膨
胀机的造价约高15% ,
而用于LNG 装置中的磁悬
浮轴承透平膨胀机的造价, 则要比常规油轴承透平
膨胀机的造价低约15%。他没有解释造成这种差
异的具体原因。另外, 他还提到,
磁悬浮轴承的轴
承损失现在可降低到0。
在国外, 透平膨胀机生产企业不设计制造磁悬
浮轴承。磁悬浮轴承均由专业生产厂根据透平膨胀
机设计制造厂家提出的条件和要求进行设计和制造
供货。
在国外, 磁轴承已用于离心压缩机、汽轮机、
水泵, 以减少轴承损失,
提高机器的效率。
结论和随感
与国外存在较大差距
除常规外压缩流程空分装置中配用的透平膨胀
机,
我国国内水平与国外水平差距不大外,
其它各
种膨胀机国内外存在着很大的差距: 带液透平膨胀
机的出口带液量, 国外已无限制,
我国只能达到一
定的带液比例;
在效率、增压比、轴承损失等方面
也存在着一定的差距; 全液体透平膨胀机、磁悬浮
轴承透平膨胀机, 我国至少在我们空分行业内还是
空白; 能量回收用透平膨胀机, 据了解国内曾生产
过利用余压的透平膨胀机, 但具体情况不太清楚。
常规外压缩流程空分装置中配用的透平膨胀机
与国外相比, 也还存在着一定的差距:
轴承损失较
大,
大容量透平膨胀机还缺乏实际运转的业绩。但
笔者相信, 我国已具备设计制造这种大容量透平膨
胀机的能力, 并且能长期稳定地安全运转。
要咬住有发展前景的新技术、新产品不放
对有发展前景的新技术、新产品应加大投入,
咬住不放。在笔者的印象里,
杭州制氧机研究所在
70 年代就已开始用于能量回收的有机朗肯循环中
透平膨胀机的研究,
起步应该说是很早的,
也是很
有远见的。但为什么后来就无声无息了呢? 这一点
值得我们深思,
特别值得企业的领导者深思。磁悬
但因容量有限、价格昂贵及市场原因,
进一步的开
发工作曾一度受阻和停止,
了大型装置的概念,
又立即得到了极大的重视和发
展
[ 5] 。这时笔者又想起了西南化工研究院开发PSA
工艺的过程, 当时笔者在四川空分设备厂工作,
因
工作关系曾数次去过西南化工研究院。在笔者的印
象里,
该院的PSA 研究、开发和试验过程,
不是
/ 八年抗战0, 而是/ 十年抗战0。正是由于这种不
屈不挠、坚持不懈的劲头和实事求是的科学态度,
最终使西南化工研究院PSA 技术在国内已多年手
执牛耳, 取得了极大的经济效益和社会效益。
加强能量回收透平膨胀机的开发与应用
能量回收用透平膨胀机, 笔者认为在我国有极
其广阔的市场, 有极为良好的发展前景。我国的能
源利用率较低, 比发达国家要低10 多个百分点,
或者说生产同样的产品, 我国的能源消耗要比发达
国家高1/ 4 左右
[6] 。除了工艺技术方面的差距外,
能量回收方面的差距也是一个重要的原因。据报
道, 美国加利福尼亚州12% 的电能为再生能源发
电。在我国的钢铁、化工、玻璃等生产企业中, 有
不少可供利用的余压和废热, 将它们的潜能通过能
量回收用透平膨胀机加以回收利用,
不仅可以提高
我国工业产品的能源利用率,
得到可观的绿色能
源, 而且还可以减少对环境的污染,
回收有价值的
化工产品。我国已把可持续发展战略提到重要的议
事日程, 笔者认为能量回收用透平膨胀机的开发和
应用,
是完全符合可持续发展战略的要求的,
因此
必定会具有强大的生命力。
能量回收用透平膨胀机的开发和应用, 还需要
得到国家政策的鼓励和扶持。当前我国的电力投资
体制是垄断性的,
如果能量回收用透平膨胀机发出
的电力不能上网或被压价上网,
这个极有利于国计
民生的产业就不能催生和发展。对这个问题笔者也
专门请教了国外的专家, 美国专家告诉笔者,
美国
的环保和能源政策规定: 企业不得向大气排放带有
热量的废气; 美国政府鼓励发展从余压、废热中回
收能量用于发电,
称这种电能为/ 绿色能源0,
规
定要优先使用这些绿色能源; 其上网电价可以略高
于发电厂的上网电价;
宁可关闭电厂, 也要优先使
用这种/ 绿色能源0。美国及西方国家的这种政策
鼓励,
鞭策和促使企业去利用余压、废热, 以保护
环境,
提高能源利用率, 讲究社会效益,
促进可持
续发展。
要主动发展透平膨胀机产业
我国透平膨胀机的设计、开发和生产, 主要依
附于成套空分装置和其它气体设备的发展, 没有形
成一个独立的产业。个人认为,
透平膨胀机要跳出
这个框框,
去主动发展, 并反过来促进成套空分装
#
#
专题综述
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
Cryogenic Technology l 5

置和其它气体设备的发展。同时要坚决抛弃大而
全、小而全的观念和思路, 走专业化生产协作的路
子。这样可以收到事半功倍、互相促进的良性互动
循环, 以争取时间,
尽快缩小我国与国际先进水平
之间的差距。
参考文献:
[ 1] 江楚标, 陈明敏. 内压缩流程与外压缩流程空分装置
[ 2] R. AGAHI, B.
ERSHAGHI. Expansion Turbine in Energy
Recovery
Applications.
Ø th
International
Congress
of
Refrigeration, 1991
[ 3 ]
R.
R.
AGAHI,
H.
MOSER.
Integrally
Geared
and
Integrated Turbine
Generator
Energy
Recovery
for
High
Pressure Natural gas
[ 4]
Reza R. AGAHI, MIKE T.
ALLEN.
Geothermal Energy
Recovery Using Turboexpanders. Geothermal Power in ASIA
[ 5]
B. KEENAN, KLAUS REUTER. The Design,
Experience
and Economic Advantage of Cryogenic Turboexpanders with
Active Magnetic Bearings.
American Society of Chemical
Engineers Eighth Cryogenics Intersociety Symposium ( 1991)
[ 6] 六部门组织全国节能宣传周活动. 人民日报, 20002102
25 ( 2)
x
x
x
川空通过GC2 级压力管道安装资格认证审查
国家质量技术监督局于2000 年7 月发布了5压力管道安装单位资格认可实施细则6,
四川空分设备集团有限责任公司
所属安装公司作为主要从事压力容器和压力管道安装的单位, 取得资格认可成了当务之急。2000 年10 月向四川省质量技术
监督局申请GC2 级压力管道安装资格, 并着手体系文件、管理文件、竣工资料、设备库房等整顿工作。11 月份, 四川省质
量技术监督局下发了受理通知书。12 月四川省锅炉压力容器检验所进驻川空集团安装公司进行/ GC2 级压力管道安装资格
申请0 条件初审。2001 年川空安装公司经过3 个多月的一系列整改工作通过了第二次复评。5 月向四川省质量技术监督局
提出联审申请, 7 月向四川省锅检所提交了整改计划和整改报告。2001 年7 月25~ 26 日, 由四川省质监局、省锅检所、资
阳市质监局组成的联审组在川空安装公司进行了联审, 并对前两次评审进行了检查。联审组一致认为川空安装公司已经具
备了GC2 级压力管道安装条件。
该资格证书的取得, 表明川空集团公司安装公司获得了压力管道安装领域的/ 通行证0,
为进一步拓展市场, 规范管
理, 提高效益打下了良好的基础。
( 641400
四川简阳) 四川空分设备集团有限责任公司技术中心
孙文元
气体深冷分离工培训中心在开封成立

王令聊报道, 我国首家专门从事气体深冷分离工培训的机
构)) ) 河南气体深冷分离工培训中心近日在河南开封成立。
该中心培训的主要对象是全国气体深冷分离工和制氧工。
这一中心的成立对我国冶金、石化、能源、环保等基础工
业的发展具有特别的意义。
空气分离设备是应用低温技术将空气液化, 然后精馏
提纯得到工业使用的氧气、氮气、氩气及其它稀有气体的
大型成套装置, 是冶金、石化、能源、环保等基础工业必
不可少的关键设备。同时空分技术属高新科技, 空分设备
在基础工业中属集中供气的核心装置, 结构复杂,
技术先
进, 成套性强, 自动化程度高, 且助燃易爆。一旦空分设
备出现问题, 往往造成全厂停产的严重事故, 所以对操作
人员的专业知识和技术水平要求都相当高。近20 年来,
每
隔3) 5 年就有空分新技术出现, 就要更新换代, 其技术含
量越来越高。
目前, 我国多数企业仍在沿袭过去师传面授的传统培
训方法, 造成许多生产隐患。目前全国拥有大中型空分设
备1000 多套, 小型3000 多套, 操作人员有数十万之多, 已
形成一种特殊的岗位。
该中心是在开封空分设备厂职工大学与开封大学联合
的基础上, 经河南省劳动和社会保障厅批准成立的, 对全
国气体深冷分离工和制氧工可以进行初级、中级、高级、
技师四个等级的培训, 河南省劳动和社会保障厅授权该校
发放气体深冷分离工职业资格证书。这标志着我国空分设
备的管理和操作人员培训将走向规范化, 操作人员经考试
合格后持证上岗。
( 本刊)
#
#
江楚标: 透平膨胀机及发展动态
专题综述

文章编号: 100929425( 2001) 0520010203
) , 男, 1991 年毕业于西安交通大学低温工程专业, 1995 年在中科院低温技术实验中心从
事脉冲管制冷合作研究, 1996 年在上海交通大学制冷工程研究所获得硕士学位, 现为上海交通大学低温研究和测试中心博
士研究生。
空分板翅式换热器热力性能动态仿真研究
张存泉, 徐
烈
( 上海交通大学制冷与低温工程研究所, 上海市华山路1954 号
200030)

摘要
本文主要通过建立空分板翅式换热器的物理模型和数学模型,
运用数值计算手段对其
热力性能控制方程进行了仿真, 并对一具体的板翅式换热器给出了一些典型的仿真结果。在空分
装置设计和生产实验过程中, 板翅式换热器热力性能仿真是提高设计效率、缩短设计和试验时
间、降低成本的有效手段。
关键词: 板翅式换热器;
模型; 动态仿真
中图分类号: TB65715

文献标识码: A
Dynamic performance simulation of plate- fin heat exchangers
in air separation application
Zhang Cun- quan, Xu Lie
( Cryogenic Laboratory,
Shanghai Jiaotong University,
Shanghai, 200030 )
Abstract: In this paper,
physical and mathematical models for plate2fin heat exchangers are presented, and the
dynamic simulation results for a specific case are given by numerical method.
It has been proved that the dynamic
simulation method can do good for speeding up design and experimental cycle period,
reducing the effective costs, and
gaining high design efficiency during the production and design of the air separation apparatus.
Keywords: Plate2fin heat exchanger; Model;
Dynamic simulation
引言
从1930 年英国Marston Excelsier 公司利用铜合
金浸渍钎焊方法制成航空发动机用板翅式换热器以
来,
板翅式换热器的试验和理论研究、设计制造不
断得到深入
[ 1, 3, 6,7] 。由于板翅式换热器具有传热效
率高、结构紧凑轻巧、适应性大等一系列优点,
所
以近半个世纪来被广泛使用于空分设备中,
并对空
分设备流程的工作压力降低、整机液化率提高、能
耗降低等起到重要作用。同时板翅式换热器在天然
气液化和分离、油田气和合成氨生产、航空、汽
车、内燃机车、氢氦液化、制冷、空调等领域得到
越来越广泛的应用。
本文主要通过建立空分板翅式换热器的物理模
型和数学模型, 运用数值计算手段对其热力性能控
制方程进行求解,
并对一具体的板翅式换热器给出
了一些典型的仿真结果。仿真结果对于指导设备控
制、优化性能、故障分析等也起重要作用。
模型与分析
图1 给出了典型多股流板翅式换热器结构示意
图及其对应的流道布置图。为了使我们的分析结果
具有一般性, 我们将板翅式换热器分为导流区和换
热区两部分, 并作以下假定:
( 1) 一个流道内流体在横向具有均一的温度,
并且均相分布。
( 2) 导流区只起分配( 或汇集) 流体的作用,
对换热不起作用。
#
#
试验研究

Cryogenic Technology l 5

( 3) 忽略流体流动过程的粘性耗散效应。
( 4) 所有封头部分考虑纵横方向上的导热。
( 5) 封头和封条的漏热可以集中处理。
(A)
( B)
图1
典型多股流板翅式换热器结构
示意图( A)
和流道布置图( B)
通常来说,
传热分析是基于质量守恒方程、动
量守恒方程、能量守恒方程给出控制方程的, 由于
有上述假定, 临近两个通道的传热可以通过隔板直
接传递,
也可以通过翅片导热传递。因为既有横向
传热又有纵向传热,
所以不同流体通道温度场是藕
合的, 导致问题非常复杂。因为流体能够进入换热
器各处,
所以边界条件是多点边界条件问题。对于
给定的一层隔板, 比如i 层隔板处的流体通道,
通
道内流体的能量方程为
mi19hi/ 9x2=
AA efficient ( T i
plate + Ti
plate - 2T i )
( 1)
式( 1) 中, mi 为流体质量流量; A eff icient 为有效
传热面积, A efficient = Ap + GA s , 其中Ap 为一次传热面
积, A s 为二次传热面积, G= 1tanh( ma)2/ ma 翅片
效率, m =
( AU) / ( KD) , K为翅片材料的导热系
数, A为翅片表面与流体的对流换热系数, D 为翅
片厚度, f 为翅片的横截面积, U 为翅片截面周边
的长度, a 为翅片半高度; hi 为i 流道流体的比焓;
T、T
plate 分别表示流体和隔板的温度。方程( 1) 右
边项代表流体与上下隔板的对流传热。
除两个边隔板外, 第i 个隔板的能量方程为
QCpdx
9T i
plate
9S
=
Ai- 1A
efficient
i21
dx( Ti
plate2T i- 1)
+
Ai- 1 GcA
S
i21 dx ( T i
plate2T i21
plate )
+
AiA i
eff icientdx( T i
plate2Ti+ 1
plate ) + AiGcA
S
idx( T i
plate - T i+ 1
plate )
+ K
x
iwDi 9T
plate
9x
| x - K
x+ dx
i
wDi 9T
plate
9x
| x+ 9x
( 2)
式( 2) 中, Q为隔板材料密度; Cp 为隔板材料
比热; Gc = 1coth( ma) - tanh( ma) 2/ ( 2ma) 为翅片
辅助效率; w 为换热器板束的宽度。
对于方程( 2) ,
右边前两项分别代表流体与下
隔板的对流传热、热传导;
紧接着的中间两项分别
代表流体与上隔板的对流传热、热传导;
最后两项
分别表示纵向导热。
运用的传热系数和压降因子, 分别由制造厂提
供的实验数据拟合得出的。
由于空分板翅式换热器的各股流体具有大的温
度变化, 而压力梯度很小,
区域离散我们采用非均
匀网格, 这样可以在获得较高的计算精度的同时减
小网格数,
缩短计算时间。图2 给出了一个通道区
域离散示意图, 采用内节点法进行区域离散,
为了
保证数值计算的稳定性,
时间项采用全隐差分格
式。在采用守恒形式的控制方程的情况下, 为保证
离散方程的迁移特性及较高的计算精度,
对流项采
用改进的二阶迎风差分格式。通过对方程进行合理
离散,
最后我们得到一系列差分代数方程, 整理后
采用TDMA ( 三对角方程追赶法) 方法进行求解。
图2
一个通道区域离散示意图
几何参数由生产厂商给出,
计算过程中遇到一
些物理上非连续的界面( 如流体相变) 采取界面前
后流体逸度相等来处理, 即
f qian = f hou
( 3)
遇到技术上非连续界面( 如翅片形式的变化引
起的) 的情况,
采取界面前后流体温度相等来处
理, 即
T qian = T hou
( 4)
仿真实例及分析
我们计算的多股流板翅式换热器结构示意图及
其对应的流道布置图如图1 所示,
其具体参数: 流
体股数5, 通道数80,
长度6000mm,
宽度750mm。
计算实例中,
流体1 以液体状态进入换热器,
必须以气体状态出去,
因为它要进入压缩机进行循
环压缩。换热器沿长度方向分为175 个网格空间。
我们假定在换热器稳态运行10s ( 秒) 后, 突然关
掉2, 关的过程耗时为5 秒( 可以看成出现事故的
情况) , 我们对这样一个事例进行仿真, 看这一突
发情况对其它股流体的影响。
图3 给出了流体出口温度随时间变化的仿真结
#
#
张存泉, 徐
烈: 空分板翅式换热器热力性能动态仿真研究
试验研究

果, 其中A 图为前50 秒的各股流体出口温度变化
情况示意图,
B 图为完全的响应过程,
可以看到
1250 秒后进入新的稳态过程。扰动对1 的影响最
大,
说明扰动非常容易传播给其它股流体,
尤其是
气液两相流体。
(A)
( B)
图3
流体出口温度随时间变化的仿真结果
图4 给出了流体1 出口干度响应的仿真结果。
由于流程安排不同导致出口干度和速度不同,
图4
中的粗黑线( 流体1 出口位置响应) 反映了该股流
体受扰动影响的情况, 其它两条线代表两种极端情
况( 响应最快和响应最慢) ,
图4 反映该气流12318
秒后就进入两相区换热阶段。
图4
流体1 出口干度响应的仿真结果
图5 给出了流体1 状态分布的演变仿真结果,
我们可以看到,
换热器内流体从初始气态到最后的
气液混合态, 各位置的干度成分的演变过程。
图5
流体1 状态分布的演变仿真结果
图6 分别给出同一隔板、两相邻隔板的最大温
差与位置的演变仿真结果。从图6 ( A) 中可以看
到, 流体从1136 米( 对应2814 e ) 进来,
出去时
在0114 米( 4016 e ) 达到稳定状态,
流体动态响
应的差别在达到稳态之前是最大的。从图6 ( B)
中可以看到, 换热器热端部位的分流区温差非常快
就达到了最大值,
由于封头的存在,
尽管这一区域
反映最快,
但温度差必然导致机械应力,
设计运行
中要提防应力集中导致事故发生。
( A) 同一隔板情况
( B) 两相邻隔板间的情况
图6
最大温差与位置的演变仿真结果
结论
本文主要通过建立空分板翅式换热器的物理模
型和数学模型, 运用数值计算手段对其热力性能进
行了仿真,
并结合一具体的板翅式换热器的一些典
型事例进行了仿真, 给出了一些典型的仿真结果。
这些结果可帮助设计、制造、运行工程人员得到更
好的设计方案, 同时确定更安全的启动、停机或工
况变化的运行要求。
在空分设备设计和生产实验过程中,
板翅式换
热器热力性能仿真是提高设计效率、缩短设计和试
验时间、降低成本的有效手段。
参考文献:
[ 1]
陈长青等.
低温换热器. 北京:
机械工业出版社,
[ 2] 杭州制氧机研究所.
气体分离与液化设备. 北京:
机
械工业出版社, 1989
[ 3] 陈长青. 多股流板翅式换热器的传热计算.
制冷学报,
1982 ( 1)
[ 4]
Kao S.
A Systematic Design Approach for a Multistream
Exchanger with Inter2connected Wall. ASME Paper 612WA2
255, 1961.
[ 5] Pingaud H. , Le Lann J. M. , Koehret B. Steady state and
dynamic simulation of plate fin heat
exchanger.
Comp.
Chem. Eng. 1989, 13: 577~ 585
[ 6 ]
Prasad B.
S.
V.
The Thermal design and rating
of
multistream plate2fin heat exchangers.
Proc.
of the Int.
Conf. on Compact Heat Exchangers for the Process Industries,
1997: 79~ 100
[ 7 ]
Sparrow,
E.
M.
Heat
transfer,
pressure
drop
and
performance relationships for in2line, staggered and continuous
plate
heat
exchangers.
Int.
Jour.
of
Mass
and Heat
Transfer, 1979, 22: 1613~ 1625
#
#
试验研究
张存泉, 徐
烈: 空分板翅式换热器热力性能动态仿真研究
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520013204
) , 男, 高级工程师, 1964 年毕业于南开大学数学动力系, 现在四川空分集团公司从事流
程设计。
空分流程传统的膨胀机制冷量估算方法的改进
傅
履
南
( 四川空分集团公司技术中心流程室, 四川简阳市建设中路239 号
641400)

摘要
分析了传统膨胀机制冷量估算的不足; 提出利用流程计算软件来计算膨胀机的制冷量
的方法; 最后,
介绍了一个计算实例。
关键词: 空分流程;
膨胀机;
制冷量;
估算; 改进;
计算软件
中图分类号: TB61
+ 4

文献标识码: A
Improvement of a conventional estimated method for
refrigerating capacity produced by an expander in the air separation process
Fu Lu- nan
( Process Design Section of Technical Centre,
Sichuan Air Separation Plant Group Company,
239 Jian She Zhong Road,
Jianyang 641400 ,
Sichuan Province)

Abstract: The paper analyzes the deficiency of the conventional estimated method for refrigerating capacity
produced by an expander. It brings forth the new method to calculate the refrigerating capacity produced by an expander,
using process calculation software. Furthermore a calculation example is given.
Keywords: Air separation process;
Expander;
Refrigerating capacity;
Estimation;
Improvement;
Calculation
software

传统的估算方法是通过考虑复热不足损失和焦
) 汤效应进行的,
这种方法费时费力又不甚准确,
且难以实现计算机编程。本文比较详细地介绍了利
用现代流程模拟软件, 通过系统热量平衡求得膨胀
机制冷量的方法。
对传统估算方法的分析
图1 是一个稳态系统的热量平衡图,
有如下的
关系式:
M
J= 1 H l流股inJ + Q 冷损+ Q 制冷量= 6
N
I = 1 H 流股outI
( 1)
式中
H ))) 流股的焓值
Q 制冷量= 6
N
I= 1 H 流股outI - 6
M
J = 1H l流股inJ - Q冷损
( 2)
图1
系统热量平衡图
由于在60、70 年代计算机的使用很不普及,
对于在不同压力、温度、组分下的流股的焓值的计
算十分困难, 所以对于式( 2) 中
N
I= 1 H 流股outI - 6
M
J= 1H l流股inJ
( 3)
的计算采取了近似的办法。为了弄明白传统的近似
#
#
设计制造

估算方法的原理,
我们先分析气体T - S 图( 见
图2) 。
图2
气体T- S 图
图2 中, P 为压力曲线, H 为焓值曲线,
纵坐
标为温度T ,
横坐标为熵值S 。单位气体由A 点进
入系统, 由B 点流出系统,
进入系统与流出系统
的焓差是H A - H B。在计算机技术普及的今天,
由
A、B 两点的压力、温度、组分计算出H A 、H B ,
从
而得到H A - H B 是一件十分容易的事情,
可是在
60、70 年代则很困难。当时人们考虑到空分返流
气体定压比热变化很小,
可以近似地看做一个常数
CPPB , 先计算出
H C - H B = GB @ $TA- B @ CPPB
( 4)
式( 4) 中GB 为B 点的流量,
通常大家把式
( 4) 称做复热不足损失, 显然,
H A - H B = H C - H B + H A - H C
( 5)
通常大家把式( 5) 中的H A - H C 称做焦) 汤
效应,
表示在TA 下, 由PA 变化至PB 的焓差。传
统的估算方法就把式( 3) 的计算近似为
M
J= 1 H l流股inJ - 6
N
I= 1 H 流股outl U 6
N1
I= 1 G流股outl @ $TI @
CPI + 6
N 2
I = 1 G 流股outI @ CPI - 6
N
I= 1 G 流股outI @ $iI
( 6)
在式( 6) 中假定流出系统的N 股流股中有
N 1 股为气体, N 2 股为液体, N = N1+ N2。液体流
股的CPI 值通过查低温手册可以得到。式( 6) 中
$iI 为焦) 汤效应的焓差,
通过查$i ) T 曲线得
到。为了和手算查表习惯相一致,
式( 6) 中$iI
> 0。在式( 6) 中的
N1
I= 1 G流股outI @ $TI @ CPI + 6
N2
I = 1 G流股outI @ CPI
( 7)
相当于复热不足部分,
而式( 6) 中的
N
I = 1 G流股outI @ $iI
( 8)
相当于焦) 汤效应部分。
对传统估算方法的改进
通过以上的分析,
我们可以看出: 系统热量平
衡时,
传统的估算方法是由于历史上计算机技术不
普及而采用的一种近似办法。在计算机技术很普及
的今天, 如果我们一味固守这种方法, 就似乎削足
适履了。
在式( 2) 中Q 冷损包含系统绝热冷损和液体泵
冷损,
系统绝热冷损分为主空分绝热冷损和氩系统
冷损两部分。
主空分绝热冷损为
018 @ 2115 @ ( Gin )
01671 ( kcal/ h)
( 9)
氩系统冷损为
012 @ 2115 @ ( Gin )
01671 ( kcal/ h)
( 10)
式( 9) 、( 10) 中Gin 为加工空气量( m
3 / h) 。
液体泵的冷损为
2314 @ VZ @ r Z @ $P
GP @ rLZ
+ VZ
( 11)
式中
VZ )) ) 标准状态下的流量, m
3/ h
rZ ))) 标准状态下的重度, kg/m
rLZ ))) 液体重度, kg/ m
$P ))) 液体泵压差,
ata
GP ) )) 液体泵指示效率
下标Z ))) 组分
对于进出系统的流股在已知压力、温度、组分
的情况下,
利用流程计算软件是很容易计算出焓值
的, 从而式( 2) 中Q 制冷量的计算十分简单。所以
我们利用现代流程模拟软件, 直接计算出进出流股
的焓值从而完成式( 2) 中Q 制冷量的计算。
计算实例
图3 是一个带氩系统的空分流程简图。加工空
气量是51500m
3/ h,
压力51982ata,
温度295K;
产
品是气氮10000m
3/ h,
压力11208ata,
温度29913K;
气氧是9700m
3 / h, 压力11278ata, 温度29913K; 液
氧是300m
3/ h,
压力11468ata;
液氩是30817m
3/ h,
压力114ata;
余气是613m
3/ h, 压力11325ata,
组成
#
#
设计制造
傅履南: 空分流程传统的膨胀机制冷量估算方法的改进
Cryogenic Technology l 5

是N2 0175, Ar 0125;
压力氮气是500m
3/ h,
压力
51592ata, 温度29913K;
污氮气压力11228ata,
温
度292K。
图3
带氩系统的空分流程简图
我们将增压机、膨胀机、增压后冷却器、主换
热器、上下塔以及氩系统全部包括进来作为一个系
统考虑。系统的绝热冷损为
018 @ 2115 @
( 51500 )
01671 + 012 @ 2115 @
( 51500)
01671= 31193128 ( kcal/ h)
液氩泵的冷损为
2314 @ 12033 @ 117252 @ 415
014 @ 1391178
+
( 12033)
0177 =
5312194 ( kcal/ h)
于是系统冷损量为
31193128+ 5312194= 36506122 ( kcal/ h)
在现代流程模拟软件中都有/ 分离0
( Seperator) 计算模块( 见图4) 。
图4
分离模块图
在分离模块图中, F 代表加工空气, GN 为产品
氮气, GWN 为污氮气, GPN 为压力氮气, WTG 为精
氩塔余气, LAR 为液氩产品, LO 为液氧产品, GO
为气氧产品, QDIF 为进出系统的焓差,
即
QDIF = H F - (H GN + H GWN + H GPN + H WTG + H LAR
+ H GO + H LO)
由于我们将增压机、膨胀机、增压后冷却器、
主换热器、上下塔以及氩系统等均作为一个系统
( 见图5) 来考虑,
此时系统的制冷量就不是膨胀
机的制冷量。膨胀机所作的功,
一部分传给增压
机, 使气体增压,
这部分由于是在系统内部进行,
与系统外部提供给系统的制冷量无关, 只有轴承功
耗部分才是系统外部提供给系统的制冷量。因此系
统的制冷量由轴承功耗LOSTW 以及增压后冷却器
的冷却量Q COL 1 两部分组成。因此
Q 制冷量= LOSTW + QCOL 1
图5
增压机、增压后冷却器、膨胀机示意图
设系统绝热冷损( 包含主空分绝热冷损和氩系
统冷损) 为SYSH , 液氩泵冷损为HLARP , 注意到
QDIF = 6
N
I= 1 H 流股outI - 6
M
J = 1 H l 流股inJ
则式( 2) 变为
Q 制冷量= - QDIF - Q 冷损
= - QDIF - ( SYSH + HLARP )
( 12)
为了由Q制冷量求出膨胀气量和膨胀机制冷量,
我们在图5 所示的模块中,
设: GTUB ) 膨胀机绝热
效率,
8315%;
GCOM ) 增压机转换效率,
6515%;
Gmach ) 膨胀机机械效率, 9010%; T COL 1 ) 增压后冷
却器冷却温度,
311K; T in ) 膨胀机进口温度,
160K; Pout ) 膨胀机出口压力, 11463ata。
同时假定一定质量的气体,
如100m
3 进入图5
所示模块进行计算, 可以得到相对于100m
3 气体的
LOSTW
100 及QCOL1
100, 于是有
Q 制冷量
100 =
LOSTW
100 + QCOL1
100, 这样就可以
得到
GTUB =
Q 制冷量
Q 制冷量
100 @ 10010
( 13)
#
#
傅履南: 空分流程传统的膨胀机制冷量估算方法的改进
设计制造

式(13) 中GTUB 为膨胀气量, 而膨胀机制冷量为
TUB 制冷量=
TUBW
Gmach @ 10010 @ GTUB
( 14)
在( 14) 中TUBW
100 表示100m
3 气体进膨胀机
时由膨胀机传给增压机的功。
在我们的计算实例中QDIF = 61075162kcal/ h
Q 制冷量= - QDIF - ( SYSH + HLARP)
= - 61075162- 36506122= - 97581184 ( kcal/ h)
Q 制冷量
100 = LOSTW
100 + QCOL 1
100 = -
( 154190+
907133) = - 1062123 ( kcal/ h)
得GTUB=
Q制冷量
Q制冷量
100 @ 10010= 9186149m
而TUB制冷量=
TUBW
Gmach @ 10010 @ GTUB =
- 116213 @ 859185
019@ 10010
@ 9186149= - 142296116 ( kcal/ h)
我们编制了一段程序,
所有数据输入界面都是
中文提示,
从数据修改到得出计算结果仅需数分
钟。需指出的是膨胀机进口温度与主换热器的最小
温差密切相关, 不过这已不是本文讨论的范围了。
参考文献:
[ 1] 杭州制氧机厂.
第一批赴西德林德公司10000m3 / h 制
氧机实习总结. 1980. 3
x
x
x
川空新产品) ) ) 天然气压缩机通过技术鉴定
由四川省科学技术厅主持召开的ZW22143/ 22250 型天然气压缩机技术鉴定会, 于2001 年8 月14 日在川空集团公司举
行。出席这次鉴定会的有四川省科技厅、四川省机械行业办公室及四川大学、四川省机械设计院、四川省质监局等单位的
领导专家, 并组成鉴定委员会。
鉴定委员会听取了川空集团公司相关工程技术人员对ZW22143/ 22250 型天然气压缩机所作的研制工作报告、标准化审
查报告、质量检测报告, 以及四川省技术监督局泵类及通用设备产品质量监督检验站所作的检测报告、四川省机械科技情
报所的查新报告和成都燃气实业发展有限公司所作的试运行报告。审视了公司生产现场, 并对产品图样和技术文件进行了
审查。经讨论, 鉴定委员会一致认为: ZW22143/ 22250 型天然气压缩机达到了任务设计书要求。整机结构紧凑, 性能优良,
可靠性好。在仪表控制方面具有国内领先水平。整机主要技术指标已达到国内同类机器领先水平。同意通过鉴定, 可以投
入批量生产。
( 641400
四川简阳建设中路239 号) 四川空分设备集团有限责任公司技术中心
孙文元
杭氧订货创新高
加快开发出新品

根据5杭氧报6 近几期报道, 杭州制氧机集团有限公
司1 ) 8 月份共承接大、中型成套空分设备合同共12 套。截
止8 月底, 累计合同订货额为111 176 亿元,
其中空分设备
产品订货额为8165 亿元, 同比增长37174% 。6000m3 / h 以
上空分设备市场占有率达80% 。
就六、七月份而言, 杭氧承接中、大型空分设备有: 深
圳辽通/ 70000 、抚顺新港/ 60000、重庆朝阳/ 180000 、邢台
钢铁/ 120000 、新余钢铁/ 160000、南昌钢铁/ 100000 、四川
维尼纶/ 135000 ( 转卖) 、成都侨源/ 22000
( 液体设备) 、以
及西昌新钢业/ 60000 空分设备的空透、氧透、氮活塞等,
连续月创中、大套空分设备订货数之历史新高。
创新是企业的灵魂。在技术开发方面, 杭氧按/ 人无
我有、人有我新、人新我变0 的方针, 坚持超前储备、抓
紧开发、适时投入的工作思路,
缩短了新产品、新技术进
入市场的周期。近年来,
杭氧研制开发成功:
济钢
/ 200000 、沙钢/ 210000 及/ 300000 外压缩流程;
/ 400000
内压缩流程及各类鼓风机、空透、氧透、氮透、大型乙烯
冷箱、2 万吨城市污水处理成套设备、天然气压缩机、氯气
压缩机等等。在加快技术开发并取得一定成绩的基础上,
杭氧集团公司40000m3 / h 大型空分成套设备, 被国家经贸
400t/ d ( 12000m3 / h) 空分设备,
被浙江省经贸委列入2001
年技术创新重点项目计划。杭氧近期目标是:
攻克宝钢
/ 300000 、德州/ 400000 国产化项目, 为杭氧长远的发展建
立新的功勋。
( 顾福民摘编)
#
#
设计制造
傅履南: 空分流程传统的膨胀机制冷量估算方法的改进
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520017205
变压吸附生产氧气
Dr. M. Grahl, Dr. P. Leitgeb
( 德国林德公司)

原文摘要
变压吸附( PSA) 生产氧气已成为深冷过程的一个主要的替代方法, 对于中小型
( < 5000m
3/ h,
标态,
下同) 就地生产装置来说尤其是这样。由于在吸附工艺方面有长期的经验,
林德已能有效地降低变压吸附装置生产氧气的成本。这是通过以下途径来实现的:
工艺参数的最
佳化、新型吸附器结构、改进的控制策略、标准化、改进的负荷调节方法。本文将指出我们是如
何将所有这些方面的工作综合起来, 得到在用户规定条件下的最佳解决方案的。
中图分类号: TQ116119

文献标识码: A
Oxygen production by pressure swing adsorption
Dr. M. Grahl, Dr. P. Leitgeb
LINDE AG
Process Engineering and Contracting Division
Dept. Adsorption Technology EVA
Dr. Carl- von- Linde- StraBe 6- 14
82049 Hoellriegelskreuth near Munich

Abstract: Oxygen production by pressure swing adsorption ( PSA) has become the major alternative to
the cryogenic process. This is especially true for small and medium plants ( < 5000Nm
3/ h) built for on- site
production.
Due to its long2year experience in adsorption processes, Lindewas able to significantly reduce the cost of
oxygen produced by PSA plants. This was achieved by
- optimization of the process parameters
- new adsorber configuration
- improved control strategies
- standarization
- improved load adjustment
It will be shown how all these aspects work together in realizing the best solution under the specific
conditions of the customer.
序
在过去15 年里,
变压吸附生产氧气已变得越
来越重要。这是由于变压吸附生产氧气的能耗和投
资在不断降低,
同时也是由于在玻璃生产、漂白和
污水处理等领域新用途的不断扩展而造成的。
早期的PSA 装置全部在大气压力以上运转,
其单位能耗高达1kWh/ m
3。现代在真空下再生的装
置(VSA) ,
在生产93% 的氧时,
单位能耗可小于
014kWh/m
3。与此同时,
由于装置生产能力的增
大, 投资费用也有了明显的降低。这是由沸石吸附
#
#
设计制造

剂的改进以及工艺过程的最佳化得到的。ReiB 以
及更近的Kumar 等人的评论文章都总结了在这些领
域的发展。先进的工程设计和标准化,
更进一步降
低了VSA 装置生产氧气的总成本。
与低温法空气分离相比, VSA 装置的最大优点
是启动快:
典型的VSA 装置在启动几分钟后就可
以达到100% 的生产能力;
在间断用氧的情况下,
可以在瞬间就适应负荷的降低, 以便降低能耗,
这
使得VSA 装置成为现场供氧的理想制氧装置。
本文将讨论决定VSA 装置经济性、可靠性及
操作弹性的一些重要特点。在对过程进行一般性描
述后,
我们将把注意力集中到工艺过程的最佳化,
以降低制氧的总成本。用林德开发的模拟器ADLIN
进行的过程模拟已证明,
它在这方面是非常有用
的。VSA 制氧装置的一些重要部机如吸附器的结构
以及控制系统等等,
将在本文的后面加以讨论。
系统描述
吸附分离制氧的基础
所有生产氧气的PSA 和VSA 工艺中,
都使用
在氧、氮、氩中优先吸附氮气的沸石分子筛。其分
离作用是一种平衡特性,
基于如图1 所示的氧、氮
不同的吸附等温线。这些吸附等温线是在实验室中
根据质量试验以及吸附过程模拟测定出来的。
由于吸附等温线非常相似, 氧和氩不可能通过
变压吸附得到分离,
因此, 氧的最高浓度只能达到
95% , 典型的浓度是90% ~ 94% 。产品中不含二氧
化碳和水, 因为沸石分子筛对这两种组分的吸附力
比氮或者氧还要强大。
图1
氧、氮在沸石分子筛上的吸附等温线
吸附过程
在环境压力下再生的超过大气压力的变压吸附
过程在小型装置中仍在使用, 但是低能耗的变压吸
附装置都在真空下再生。这种真空下再生的过程之
所以能耗低, 主要是利用了吸附等温线的特点: 在
低压过程的压力范围内有高的吸附值差,
见图1。
大多数VSA 装置都是三床过程,
见图2a。每
个吸附器在工作时都要经历三个阶段,
这就是吸
附、抽空和重新升压。这使得过程是半连续的, 在
任何时候都只有一只吸附器处于吸附阶段, 但产品
流则是连续的, 因此不需要附加产品缓冲器。真空
泵也处于连续工作状态。重新加压过程全部或者部
分是用氧气产品来实现的。
图2a
三床VSA 过程示意图
三床过程的压力时间关系曲线见图2b。通常,
吸附压力只稍高于大气压力,
典型的解吸压力为
150~ 300mbar。
为了提高回收率和增大过程的生产能力,
对这
个流程要作大量的改进, 但其基本工作原理是不会
变化的。
图2b
三床吸附过程的压力) 时间曲线
工作的连续性、低的能耗和吸附剂低的机械损
伤是三床吸附工艺的主要优点。
另一方面, 也使用两床吸附工艺来生产氧气,
如图3a 所示。两个吸附器不能连续工作,
因为在
一个吸附器的解吸步骤之后、在进入下一个吸附步
骤之前, 必须要有一个压力的建立过程。因此, 必
需使用一个附加的产品缓冲器,
用来保证产品流的
连续供应。压力的重新建立主要是在两个吸附器间
的压力平衡来实现的。两个吸附器中每个吸附器的
#
#
设计制造
Dr. M. Grahl, Dr. P. Leitgeb: 变压吸附生产氧气
Cryogenic Technology l 5

工作顺序如下:
吸附,
通过压力平衡降压、抽空,
通过压力平衡升压。为了提高回收率和增加产量,
这个工艺方案同样也要经过很多的改进。
图3a
两床VSA 过程示意图
典型的两床系统的压力) 时间曲线如图3b 所
示。在大多数情况下,
吸附压力要高于大气压力,
解吸压力也要高于三床系统的解吸压力。
图3b
两床吸附过程的压力) 时间曲线
在两床和三床系统之间进行比较,
并不能确定
哪一个有经济上的明显优点。三床系统的能耗要低
一些, 而两床系统的投资要少一些, 主要是因为节
省了分子筛。因此,
林德公司认为要根据每一个设
计的精确的经济环境来确定采用哪一种系统。
最佳化
VSA 空气分离装置的性能受大量独立参数的控
制。这些参数是: 吸附压力、解吸压力、温度、循
环时间、清洗气量、吸附床的结构、吸附剂的质
量、吸附剂颗粒的尺寸。
VSA 装置的能耗和产量与上述所有这些参数都
有密切的关系。为了降低所产氧气的总成本( 即能
耗与投资之和) , 必须详细了解所有这些参数之间
的相互关系。当然,
可以在实验室或者试验性规模
的装置上来测定所有这些参数之间的相互关系,
但
是由于这些独立变量的数目太多, 所以这将是一个
极花时间的过程。
对每一种新开发出来的或者经过了改进的吸附
剂材料, 对于每一种不同的吸附器结构,
原则上必
须重复进行上面的所有试验。而且,
温度对吸附和
解吸的重要影响要在小型装置的非绝热条件下进行
研究也是困难的。
因此,
为了确定所有这些变量只有一个经济的
办法,
这就是必须按下面的途径对工艺过程进行最
佳化:
( 1) 在实验室或者在试验规模的装置上测定主
要吸附剂的性能;
( 2) 对功能强大的模拟器进行调节修正;
( 3) 通过大量的模拟进行最佳化。林德拥有自
己开发的叫做ADLIN Ò 的模拟器已经很多年了。已
经证明, 这个模拟器能够在测得的吸附等温线和穿
透曲线的基础上描述所有的重要吸附过程。这个模
拟器已经成功的用于新过程的开发以及PSA 和TSA
过程的设计。利用这个模拟器,
可以研究对变压吸
附制氧过程的所有主要的影响,
并对过程在变动的
经济条件下进行最佳化。
下面将较详细的描述已经研究过的其中两个变
量:
(1) 解吸压力
随着解吸压力的降低,
装置的产量及单位能耗
将增大,
见图4。为了最佳化的目的,
知道两条曲
线的精确的倾斜度是重要的,
这取决于吸附压力、
循环时间和吸附床层的高度。
图4
在两个不同的循环时间下, VSA 装置的产量
及单位能耗与解吸压力的关系
(2) 循环时间
缩短吸附和解吸的循环时间, 装置产量可以增
加。但是, 由于运动方面的限制和压力降的增大,
#
#
Dr. M. Grahl, Dr. P. Leitgeb: 变压吸附生产氧气
设计制造

过程的回收率要降低, 单位能耗要增加。在循环时
间很短时, 这些限制会变得很严格, 并不再能观察
到产量的增加。
同样, 对不同的吸附剂材料,
静态的产量以及
运动方面的行为都是不同的,
见图5。
图5
两种不同吸附剂的VSA 装置的产量
和单位能耗与循环时间的关系
按同样的方法,
通过模拟和实验已经证明,
装
置的产量和能耗也是吸附器床层高度、清洗气量、
吸附剂颗粒尺寸等的函数。按照一般规律,
要提高
装置的产量, 单位能耗就要提高。只有把所有已知
的相互关系都考虑进去,
才能根据所产氧气的总成
本找到最佳的方案。
主要部机
除了上面讨论的物理参数以外, VSA 装置的能
耗和产量还主要受到系统中各部机的影响,
这些部
机有:
吸附剂材料;
吸附器结构;
阀门; 真空泵、
鼓风机、氧压机; 控制系统。
吸附剂材料
在PSA 和VSA 分离氧气的工艺过程中,
吸附
剂材料的最关键的性质是它的选择性、产量和运动
学方面的行为。钙型沸石材料( 5A 分子筛) 仍然是
最通用的吸附剂。具有不同氧吸附能力的钙A 型
材料, 通过多层充填实现的组合可以使其性能得到
改进。
吸附剂发展的最新进展是将低硅Na- X 型沸
石分子筛( 13X 分子筛) 作为起步材料,
用钙或者
锂置换钠。钙A 型吸附剂的分离因子是3~ 4,
锂
) X 型材料的分离因子> 6 是典型的。因此,
氧的
回收率和生产量都有明显的提高。
因为新型吸附剂的价格要比钙) A 型贵得多,
根据总的氧气生产成本进行的最佳化将导致新的工
艺过程设计, 以减少吸附剂的数量。
吸附器结构
对吸附过程来说,
立式容器是比较理想的, 因
为它们允许比较高的流过床层的均匀流动速度, 使
得吸附剂能最大限度地得到利用。但是,
吸附器的
结构受到两个附加条件的制约:
通过吸附剂床层的
总压力降;
抬升速度( 就地压力降) 。
为使鼓风机和真空泵有低的能耗, 在吸附和解
吸阶段的压力降必须最小。这使得吸附剂的充填高
度限制在2~ 3m, 取决于吸附剂颗粒的尺寸。对大
型装置来说, 这个限制使得吸附器的直径大到不实
际的程度。气流垂直方向流动的容器使装置的氧气
产量低于1000~ 1500m
3/ h。
对大型装置来说,
在很多VSA 装置中使用了
卧式容器。
但在这种情况下,
气流分配不良成为一个很严
重的问题。林德利用它在变温吸附中对大型卧式容
器多年使用的经验, 通过特殊的气体分配系统, 降
低了这个问题的严重性。用这个办法也可以使卧式
容器在变压吸附的所有工艺步骤中实现通过床层的
较高的均匀流动速度。
具有水平流动或者说径向流动的立式吸附器是
大型装置中( > 2000m
3/ h) 取代卧式容器的一个好
的选择。在径向流的情况下, 吸附阶段的流向是从
外到里, 而在解吸时的流向是从里到外。这种吸附
器结构的主要优点是:
低的容器容积、低的死容
积、低的压力降、吸附和解吸时有利的流动方向、
固定的吸附剂充填。
有利的流动方向是在吸附和解吸时使气体流量
改变的结果: 在吸附阶段,
气体流量在从外向里流
动时减少,
而在解吸阶段,
气体流量在从里向外流
动时增加,
这是吸附和解吸氮的结果。而径向流吸
附器的流动截面积正是从外到里逐步减少的,
因此
其流速要比卧式容器或者立式容器均匀得多。这就
改善了吸附剂床层的利用,
也降低了压力降。
径向流吸附器的优点有时也是和容器结构较贵
相联系的。因此,
为了根据氧气总的生产成本找到
最佳的解决方案,
仔细判别其经济边界是必要的。
到现在为止,
林德已将径向流吸附器成功地用
于低温空分装置中的空气干燥器。第一台利用径向
阀门
作为VSA 制氧装置中的一个部机, 阀门的主要
#
#
设计制造
Dr. M. Grahl, Dr. P. Leitgeb: 变压吸附生产氧气
Cryogenic Technology l 5

特点是它的切换时间。特别是废气阀, 它们的直径
可达1000mm。因为现代装置的切换时间很短, 有的
甚至小于1min, 因此阀门切换时每秒钟的损失都会
大大降低装置的产量, 并导致单位能耗升高。
为了解决这个问题,
林德在其新的VSA 制氧
装置中将利用新开发的蝶阀。这些阀门的切换时间
将大大缩短, 其结果是使能耗降低, 产量增加。
机器
真空泵是每个VSA 系统中的主要耗功机组。
在所有运行的装置中,
几乎都使用转子式正位移
泵。这种泵有一级、二级、三级,
取决于解吸压
力。它们的最大容量限制在约50000~ 70000m
3 / h,
大型装置要用2 台。带透平风机的系统将在今后另
行讨论,
但据我们所知,
迄今还无实际应用。
控制系统
VSA 装置的控制系统是一个关键部机, 它决定
了整个过程的可靠性和效率。它的功能是多种多样
的:
工步的选择, 压力和流量控制, 压力、氧气纯
度和机器的监控, 负荷跟踪以及远距离控制等。所
有这些功能必须在不规则和一定的时间限制下完
成。在偏离正常工况时,
必须立即识别, 并采取适
当的动作来保护吸附剂,
防止可能出现的使床层抬
升的条件。
负荷适应是林德VSA 系统的一个重要特点,
它可以在用氧量减少的情况下使能耗降低。它是靠
延长吸附循环的时间来实现的。吸附循环时间与氧
的需要量成反比。在这个附加的时间里, 真空泵和
压缩机是卸载的。因此可将它们的能耗降至最小
值。林德还开发了一种额外的负荷适应的新概念,
它靠调节过程的各个参数来使能耗明显降低而无需
使空压机和真空泵卸载。已如上述,
对各工艺参数
间相互依赖关系的深刻了解, 高度可靠的过程模拟
能力,
对实现在典型的负荷范围内额外的节能是很
有帮助的,
它可以使氧气生产的成本明显的降低。
精确地, 迅速地监测对氧气的需要量, 是充分
发挥负荷调节的优点以及在氧气需求量增加的情况
下防止吸附器过载的决定性条件。在我们的装置
中, 产品压力、流量以及氧浓度的测定等等组合都
可用来完全自动地、实时地调节各过程参数,
使之
适应正在变化的负荷条件。
结论
为了降低VSA 装置的氧气生产成本,
必须对
各工艺参数进行最佳化, 并且要仔细地设计所有的
主要部机。在过去10 年里, 林德已经靠近了这样
一个标准:
当产量为4000 ~ 5000m
3/ h,
氧纯度为
93%时, VSA 装置要优于低温空气分离装置。工程
设计、工艺设计的进一步完善,
吸附剂材料的进一
步改进, 将使VSA 装置的产量上限进一步提高。
参考文献, 共四篇( 略)
中国空分设备公司
江楚标译
译注: 本文原文系国外友人赠送, 因此不了解出
处。从内容及参考文献的时间看,
该文应撰
x
x
x
扬子石化10000m
3/ h 空分设备空压机励磁柜技改成功
南京扬子石化公司烯烃厂首次对一台德国西门子公司生产的10000m3 / h 空分设备空压机励磁柜进行技术改造, 实现了
一次开车成功。
扬子石化公司烯烃厂10000m3 / h 空分设备空压机电气系统励磁柜, 自1987 年开车投用至今, 目前暴露出诸多弊端, 与
投用两年的20000m3 / h 空分设备空压机励磁柜相比,
后者控制技术先进,
逻辑设计准确, 运行效果良好, 为该厂实施
10000m3/ h 空分设备空压机励磁柜技术改造, 提供了可借鉴的技术与经验。该厂本着以我为主的原则,
查阅了10000m3/ h 和
20000m3/ h 空分设备空压机励磁柜技术资料, 并在短时间内制定出10000m3 / h 空分设备励磁柜技术改造方案,
并完成了逻辑
设计, 仅用了4 天时间便顺利完成了该励磁柜新系统设备及线路安装调试任务。2001 年6 月12 日一次开车成功, 成功产出
合格的氧气。
( 南化公司氮肥厂
江镇海)
#
#
Dr. M. Grahl, Dr. P. Leitgeb: 变压吸附生产氧气
设计制造

文章编号: 100929425( 2001) 0520022203
作者简介: 郑素君( 19582) , 男, 1987 年毕业于华东理工大学低温与制冷设备专业,
现任职于上海比欧西气体工业有
限公司市场应用技术部。
采用惰性气体对容器、管道置换的三种方法
郑
素
君
( 上海比欧西气体工业有限公司市场销售服务部, 上海宝山区长江西路963 号
200431)

摘要
介绍了用氮气对容器、管道置换的三种方法:
大气压力稀释置换法、压力循环置换
法、抽真空置换法;
最后分析了置换时的操作要点。
关键词: 氮气;
置换; 稀释置换法; 压力置换法; 抽真空置换法; 操作要点
中图分类号: TQ116114

文献标识码: A
Three ways to fulfil the replacement of vessels and pipelines by inert gas
Zheng Su- jun
( Marketing Service Department , BOC Shanghai)
Gas Industries Co. ,
Ltd,
963 Zhang Jiang West Road,
Bao Shan District,
Shanghai 200431 )

Abstract: The paper introduces three ways to fulfil the replacement of vessels and pipelines by nitrogen gas,
i.
e.
diluted replacement by atmospheric pressure, replacement by pressure cycle,
and replacement by evacuation. Finally
the key points for replacement are analyzed in the paper.
Keywords: Nitrogen gas; Replacement; Diluted replacement;
Pressurized replacement; Evacuated replacement;
Key points for operation
前言
对容器进行置换是将容器内的有害气体或蒸汽
去除掉,
主要方法是导入惰性气体, 去置换容器内
的有害气体, 如:
氧、水分、氢、苯、一氧化碳、
丙烯、丙酮、液化天然气等易燃、易爆气体, 以降
低容器内的有害介质浓度, 将其控制在安全的范围
内。通过对容器的置换,
达到防火、防爆、防腐的
目的及使容器内的氧含量或水分降低到安全水平。
然而,
如何安全、简便、合理地做好此项工
作,
采用哪种置换方法最经济、最有效, 是值得探
讨的。目前我国在化学工业及相关领域中常常采用
干燥氮气去置换容器内的有害介质,
最常见的有:
石油化工行业中较大体积的固定贮槽及天然气罐车
置换, 化工行业中的反应器、蒸馏塔及化工管道的
置换。气体行业中的空分蒸馏塔、PSA 现场制气设
备、氢气管道、低温贮槽和罐车、钢瓶清洗置换等
等。由于现场容器承受的压力、介质性质、形状、
气体输送等各种条件不同,
所导入的氮气流量、纯
度、压力等各种因素不同,
要选择一种经济合理的
置换方法,
并能客观地测算出吹扫后氧含量是否处
于安全水平, 是比较困难的, 在实际应用中,
没有
一个统一的标准,
常常无法得到统一的结论。
从技术发展的角度讲, 需要探索一种更为简捷、
规范且可靠的评判方法。因此,
对于不同的情况、
特性需要做理论分析,
为进一步的实验研究打好基
础。这对于容器、管道置换有很重要的指导意义。
对容器、管道置换的三种方法及分析
要想获得一个可靠的对容器、管道置换的评判
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 5

标准, 就要对其不同的情况、特性做理论分析。首
先要找出影响容器置换的各种因素, 然后通过计算
得出与这些因素有关的结果。
对容器、管道系统置换主要有三种操作方法:
¹ 大气压力稀释置换法;
º压力( 循环) 置换法;
»抽真空置换法。采用哪种方法取决于需要置换系
统的诸多因素。
大气压力稀释置换法
氮气从一端被引入容器或系统, 系统内的空气
或其它气体被置换排放到另一端的大气中,
系统主
要在大气压力下进行吹扫。这是一种典型的采用大
气压力置换或稀释来达到吹扫目的的方法,
这种操
作可采用一次或相同几次进行。系统内气体与氮气
混合, 置换所用的纯氮气量可用如下计算式表示:
N = loge( Co/ Ct )
式中
N )) ) 导入氮气的总容量
Co ) )) 系统初始状态含量
Ct ))) 系统最后状态含量
如果初始状态氧含量在21% ,
吹扫后的氧含
量在1%,
则将需用31045 倍的氮气容积去置换才
能完成。图1 显示系统氧含量比率与氮气容积量的
关系。
图1
大气压力下吹扫稀释: 氧含量比率) 纯氮气容积量
图2
大气压力下吹扫稀释: 不纯产品氮气/ 纯氮气容量关系
从图1 可以看出,
如果导入的纯氮气量越多,
则容器内含氧量越低, 越容易被置换。如果导入的
氮气纯度不同,
诸如PSA、膜分离、制氮机的氮
气、或其它纯度分别为9910%、9810% 、9710% 、
9610%、9510% 或10010% 的氮气,
不纯产品氮气
与纯氮气来对容器进行置换的容积关系见图2。从
图2 中可以看出,
氮气体积、纯度的变化,
也会导
致吹扫稀释后的氧含量的变化。
压力循环置换法
氮气从一端被引入容器或系统,
使系统内的压
力升高到容许压力, 空气或其它气体与氮气混合,
并被置换排放到另一端的大气中, 主要在高于大气
压力下重复进行吹扫。这也是常常采用的一种压力
式循环周期置换或稀释来达到吹扫目的的方法。这
种操作主要取决于容许操作压力和吹扫后需要达到
的吹扫纯度, 可采用一次或相同几次进行。系统内
气体与氮气混合,
被稀释后的操作可采用如下计算
式表示( 假设吹扫采用的是纯氮气) :
Ct = Co/ P
n
式中
n )) ) 导入氮气充压后排放的次数
Co ))) 系统初始状态含量
Ct )) ) 系统最后状态含量
P )) ) 每次对系统充压后的压力
通过上述计算式可知,
当容器内的氧含量为
2110%, 经吹扫稀释氧含量降到110%,
则应将容
器内的压力升高到2110bar ( G) , 仅一次就能达到
吹扫目的。然而,
容器常常不容许将压力上升到
2110bar ( G) ,
操作压力仅仅在211bar ( G) ,
那么
就必须采用4 次以上这样的升压过程,
充氮容量约
为4156 倍的系统容积。随着氮气用量的减少,
则
排放次数及人工工作量将增加。
如若采用普氮气,
氮气耗量将会增加。压力循
环吹扫时不纯氮气与纯氮气容量关系见图3。
图3
压力循环吹扫: 不纯氮气/ 纯氮气容量关系
抽真空置换法
这种方法与压力循环吹扫法相似, 仅用于低于
#
#
郑素君: 采用惰性气体对容器、管道置换的三种方法
安装运转

大气压力情况。采用一台真空泵与系统连接, 对系
统抽真空至最大容许真空度的范围内,
用氮气与残
余气体混合,
重复操作几次, 就能达到置换目的。
使用这种方法来降低容器内的气体含量, 使初始状
态与最终状态的气体含量水平改变, 可采用如下公
式进行计算:
Ct = Co @ P
n
式中
n ))) 导入氮气后排放的次数
Co ) )) 系统初始状态气体含量
Ct ))) 系统最后状态气体含量
P ))) 系统抽真空后的真空度
图4
真空循环置换: 氧含量与氮气纯度关系
如果要降低容器内的氧含量, 从2110% 的氧
含量下降到110% 的氧含量,
采用一次抽真空的
话, 那么真空度应达到01048bar ( atma) ,
即需
01952 倍的容积量排放至大气。如果增加抽真空的
次数,
降低真空度要求,
同样能达到置换的目的。
图4 表示,
当系统真空抽度为011bar ( atma) 时,
不同的氮气纯度与最终氧含量间的关系。
操作要点
当采用氮气对系统进行吹扫置换时,
应考虑如
下特征因素:
氮气被引入系统进口和出口位置的确定
氮气入口与出口的位置至关重要, 直接影响到
置换效果。对容器而言, 氮气入口应设置在容器的
底部,
排放口应设置在容器的顶部。这有利于提高
置换效率,
使氮气与容器内的气体能充分混合。尽
量避免容器内气体处于死角状态。
系统压力的确定
系统的最高工作压力或真空度将直接影响到选
用哪种吹扫置换工艺。如果采用升压力或抽真空法
置换,
除气体流速的因素以外,
气体排放前应有足
够的时间让其充分混合。若大气压力下的容器, 不
能采用升压或真空的方法来进行置换。为防止容器
超压, 一般应设置安全排放阀,
如果已装了安全
阀, 应采用手动控制气体流动速率。
分析控制
如果对系统吹扫是经常性的一种操作过程, 那么
在运行前应确定操作过程的参数, 对系统内的气体进
行含量分析, 并做周期性检查, 不必安装在线分析
仪。特别是一次性地吹扫置换, 如果是液体或残余气
体, 对其过去使用的情况进行调查就更合理了。
x
x
x
5深冷技术6 是我国气体分离与液化设备行业唯一的专业性科技刊物, 国内统一刊号为CN 33) 1130/ TB, 国际标准刊号
为ISSN 1009 ) 9425, 由杭州制氧机研究所编辑出版, 自办发行。2002 年开始向国外公开发行,
国外发行代号1600BM。5深
冷技术6 大16 开本, 正文内芯64 页, 广告全部加页, 双月刊, 电脑排版胶印, 彩色封面,
全年六期共50 元( 若零售每期
9 元) , 欢迎新老读者订阅。
5深冷技术6 已是我国工业技术类中文核心期刊、中国科技论文统计源期刊、中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊,,,
为制氧厂站必备, 低温部门必需。设置专栏有: 专题综述、试验研究、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障处理、事故
与安全技术、标准规范、问答( 应知应会) 、文献索引、行业信息等。因此, 办刊宗旨为: 面向深冷空分, 服务科研生产,
注重应用技术, 全面报道信息, 为我国气体分离与液化设备行业的科技进步与发展服务。
5深冷技术6 自办发行, 由编辑部征订, 2002 年度征订三联单已夹于2001 年第4 期5深冷技术6 上, 如还需要, 来函
来电即寄。
310004, 杭州东新路90 号, 电话: 057128537200123635 或0571285372522, 传真: 0571285373857 转
#
#
安装运转
郑素君: 采用惰性气体对容器、管道置换的三种方法
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520025204
) , 男, 1997 年华中理工大学制冷设备与低温技术专业本科毕业, 现为广州珠江气体公司生
产部经理、工艺工程师。
* 注: 广州珠江气体公司于2000 年与广州粤港气体公司和深圳南华气体公司联合组建成为华南最大的工业气体供应集
团)) ) 新气体联合体。
引进10000m
3/ h 空分设备的流程及安装特点
易
岷
( 广州珠江气体公司, 广州经济开发区
510730)

摘要: 简述了广州珠江气体公司引进的美国10000m
3/ h 空分设备的技术参数、工艺流程、主
要设备, 分析了该设备与传统国产设备相比在流程和安装上所具有的特点。
关键词: 大型空气分离设备;
流程; 安装;
特点
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
The process of imported 10000m
3/ h air separation plant and
its installation characteristics
Yi Min
( Guangzhou Pearl River Gas Company,
Guangzhou Economic Development Area 510730 ,
Guangdong Province)

Abstract: The paper presents in brief the technical parameters,
process,
major equipment associated
with the 10000m
3/ h air separation plant imported from U.
S. A by the company. The paper analyzes the
characteristics of the process and installation after comparison of the imported plant with the conventional ones
made in China.

Keywords: Large scale air separation plant; Process; Installation; Characteristic

为适应广东珠江三角洲地区工业气体市场迅速
发展的需要, 同时满足广州珠江钢铁公司炼钢用氧
港氧气公司(HKO,
为BOC 和LpAIR LIQUIDE 联营
机构) 为投资主体的珠江气体工业公司
* ,
并于当
年引进一套美国普莱克斯( PRAXAIR) 公司的
10000m
工作,
并通过
24 小时的性能考核。以下就该装置的有关流程、
设备特点以及在安装调试中的有关工作内容做一概
述,
以供参考。
10000m
3/ h 空分设备技术参数指标
10000m
3/ h 空分设备技术参数指标见表1。
表1
10000m3/ h 空分设备技术参数指标
产品
设计工况
产量,m3 /h
最大液氧工况
产量,m3/h
最小液氧工况
产量, m3/ h
压力,
kPa
纯度
气氧
9916%
液氧
9916%
液氮
1@ 10- 6 O2
液氩
1@ 10- 6 O2
1@ 10- 6N 2
气氮
11500
11500
11500
1@ 10- 6 O2
#
#
安装运转

10000m
3/ h 空分系统工艺流程
PRAXAIR10000m
3 / h 空分设备( A400 型) 的工
艺流程简图见图1。
1) 空气进口过滤器
2 ) 空压机+ 增压机1#
3) 纯化器
4) 电加热器
5 ) 增压机2#
6) 下塔膨胀机增压端
7 ) 下塔膨胀机膨胀端
8 ) 热膨胀机增压端
9 ) 热膨胀机膨胀端
10) 主换热器
11 ) 氮过冷器
12) 主塔
13) 工艺液氧泵
14) 低比率氩塔
15 ) 超级氩
塔
16) 循环液氩泵
17 ) 残液排放器
18) 氮水塔
19) 冷冻水泵
20 ) 冰机( 冷水机组)
图1
10000m3/ h 空分设备工艺流程简图

原料空气经二级过滤( 锥筒式和填料式过滤
器) , 除去各类机械粉尘杂质后,
经主空压机
(MAC) 压缩至614bar,
再经1
# 增压机( BAC1
# )
增压至14bar, 在二级间壁式冷却器内冷却至18 e
后, 送至分子筛纯化器( PP) 中除去H2O、CO2。
分子筛再生和切换时间由DCS 控制, 吸附周期为4
小时。然后其中一股空气再送到2
# 增压机
( BAC2
# )
压缩至52bar,
一部分经热端膨胀机
(WT) 膨胀后作为制冷循环空气;
另一部分则经主
换热器后节流送入下塔。而占总加工空气量约
60% 的空气,
则由冷端膨胀机( LCT) 膨胀后经主
换热器直接送入下塔, 进行精馏分离。
含氧87% ~ 89% 的氩馏分从上塔中部抽出,
在低比率氩塔中经初步精馏分离后送入超级氩塔
中,
并在超级氩塔上部侧线抽出获得液氩产品。有
一台工艺氩泵将超级氩塔釜液打回低比率氩塔顶
部,
作为回流液。
产品氧以液态形式从主冷抽出, 经液氧泵加压
至30bar 后,
一部分作为液氧产品直接输出进贮
槽;
另一部分经主换热器复热后作为产品氧气输往
产品管线。
下塔顶部抽出的液体除一部分作为上塔回流液
外, 另一部分直接作为液氮产品输出。而氮气产品
则由辅塔顶部抽出后,
经氮过冷器和主换热器复热
后获得。
10000m
3/ h 空分系统主体设备
主空气透平压缩机
主空气透平压缩机,
设计流量48500m
3/ h,
出
口压力614bar,
由美国Cooper 公司制造。
增压透平压缩机
增压透平压缩机一、二级与三级在工艺流程管
路上完全独立分开, 但采用一台电机驱动( 为便于
区分,
称为1
# 增压机、2
# 增压机) 。由美国Atlas
Copco 公司制造。
# 增压机有关参数: 设计流量56000m
3/ h, 入口/
出口压力614bar/ 14bar; 2
# 增压机有关参数:
设计流
量23000m
3/ h, 入口/ 出口压力14bar/ 52bar。
冷水机组
螺杆式冷水机组,
设计负荷300 冷吨,
进出口
水温16 e / 10 e 。由美国Carrier 公司制造。
分子筛纯化器
分子筛纯化器为立式双层床结构, 下层为活性
氧化铝, 上层为分子筛。吸附周期为4 小时。吸附
后空气中的水分及二氧化碳含量: H2O< 1 @ 10
- 6,
CO2 < 1 @ 10
- 6。
热端膨胀机
热端膨胀机转速为54000r/ min,
流量为7000
#
#
安装运转
易
岷: 引进10000m3/h 空分设备的流程及安装特点
Cryogenic Technology l 5

m
3/ h。由美国PRAXAIR 制造。增压端进出口压力为
14bar/ 24bar, 膨胀端进出口压力为52bar/ 6bar。
冷端膨胀机
冷端膨胀机转速为22000r/min,
流量为32000
m
3/ h, 由美国PRAXAIR 制造。增压端进出口压力为
14bar/ 24bar; 膨胀端进出口压力为24bar/ 5bar。
精馏塔
除下塔为筛板塔外, 上塔、低比率氩塔、超级
氩塔均为规整填料结构, 由PRAXAIR 公司与四川空
分集团合作制造。填料则由美国KOCH 公司生产。
冷箱
冷箱总体尺寸为60m@ 316m @ 412m, 特点为尺
寸小, 内部设备管线布置极为紧凑。
工艺液氧泵、液氩泵
( 1) 离心液氧泵进口压力为1bar,
出口压力为
30bar。置于泵冷箱内, 一用一备,
由CRYO MACH
公司制造。
( 2) 离心液氩泵进口压力为1bar,
出口压力为
5bar。由CRYO MACH 公司制造。
产品贮存系统
常压绝热1000m
3 低温液氧、液氮贮槽各一台;
真空粉末贮槽100m
3 液氩一台;
20m
3 液氩、液氮
各一台。均由四川空分集团制造。
400m
3、30bar 氧气球罐一台,
由十三冶安装公
司制造。
空分设备的主要特点
流程特点
( 1) 本空分设备的预冷系统没有传统的空气冷
却塔, 而是采用了分段式管壳换热器,
用冷却水和
来自冷水机组的冷冻水进行两级冷却。这就避免了
加工空气与水在换热过程中的直接接触, 完全消除
了过量水被带入纯化器的可能性。在该空分设备中
压内压缩流程中尤其显得较为适用。
(2) 采用中压流程。加工空气在1
# 增压机增
至14bar 压力后送入纯化器进行吸附, 相对传统低
压( 5~ 6bar 左右) 来说,
由于绝对湿度的减少,
纯化器的水分吸附负荷降低, 以及由于水分和CO2
的分压提高, 吸附剂的吸附值提高, 吸附剂的充装
量减少。因而纯化器可以采用立式床结构。
( 3) 采用双膨胀机流程。除部分加工空气经下
塔膨胀机进入下塔外,
另有一路循环空气经热膨胀
机膨胀制冷, 经过主换热器参与热交换后, 回到增
压机入口,
向系统提供温度级较高的部分冷量, 从
而最终使装置的液体产出率达到了较高的水平。
( 4) 通过主换热器内增压节流入塔空气通道液
位的自动控制, 相当精确地保证了入冷端膨胀机加
工空气通道温度的平稳性,
尤其使纯化器切换过程
中工况波动得到了最大程度的改善。
( 5) 采用了烧结表面高效管式主冷凝蒸发器。
与板翅式换热器相比,
相当程度地避免了碳氢化合
物的富集,
且换热系数比板翅式主冷更高, 温差达
到011 e 。
( 6) 整个系统采用DCS 控制现场各设备的就
地PLC 系统,
系统在线响应速度和可靠性与常规
相比得到很大的提高。
整套系统配有较完善的在线分析检测系统, 包
括H2O、CO2、碳氢化合物和各类纯度分析( 包括
开停机时的纯度分析) ,
为系统联锁的时效性和准
确性创造了较高的条件。
( 7) 采用低温全精馏制氩流程, 氩提取率达到
了90%。
( 8) 采用液氧泵内压缩流程取代氧气压缩机,
降低了投资, 提高了设备可靠性和安全性。
设备安装特点
( 1) 整个冷箱采用现场分段卧装再垂直吊装的
安装工艺。首先整个冷箱分为上下两段,
分别进行
卧装( 下段27m @ 316m@ 412m,
上段33m @ 316m @
412m, 重80 吨) ,
包括冷箱结构拼接、塔器安装就
位、卧装配管等过程。然后采用拔杆再进行上段与
下段的整体垂直吊装,
将塔器和冷箱壳体空中直接
对接复合。其对施工工艺和安装精确度的要求相当
高。在最后阶段还需进行部分垂直状态下的配管和
上塔、氩塔规整填料的现场装配工作( 由Praxair
公司美方专家指导进行) 。
( 2) 取消了传统的裸冷试车。加上前述本次冷
箱整体现场安装的复杂性,
对整个内部安装( 尤其
管路系统) 和试压查漏提出了更高的要求。
经济指标上的优点
( 1) 空分系统氧、氩提取率高,
分别达到了
9914%和90%。
#
#
易
岷: 引进10000m3/h 空分设备的流程及安装特点
安装运转

(2) 多工况操作的设计。使系统负荷可在
80% ~ 100%之间调节。而且可在基本保证总液体
产量不变前提下, 进行液氧、液氮产品提取量的转
换,
具有很高的灵活操作性,
并对市场的变化波动
有很强的适应性。
( 3) 设计全负荷工况下总液体产量( 液氧+ 液
氮, 液氩除外) 为近145t/ d,
装置总液体产率达到
氧产量的49%,
是国内同等规模空分装置( 不带
外液化装置) 中单机液体产量最大的设备。
空分设备主要技术指标考核结果
现场对100%负荷下空分设备运行考核的结果
见表2。
表2
现场对100%负荷下系统运行考核结果
产品
产量, m3 / h
压力, kPa
纯度
气氧
9918%
液氧
9918%
液氮
016@ 10- 6 O2
液氩
< 1@ 10- 6O2+ N2
气氮
11500
016@ 10- 6 O2
结论
广州珠江气体公司引进的PRAXAIR10000m
3/ h
空分设备,
经运行考核, 达到了合同和设计的技术
指标。该套设备是目前在国内运行的液体产率最高
的内压缩流程的空分设备。设备技术指标先进, 自
动化程度高, 氧、氩提取率达到很高水平。变工况
操作性能好, 对气体市场具有极佳的适应性。
x
x
x
5流体机械6 杂志是经国家新闻出版署批准的中央级技术刊物, 中国机械和仪表类核心期刊,
国内外公开发行, 月刊,
大16 开64 页, 正文微机排版胶印, 四封彩色胶印, 每期定价8100 元, 全年定价96 元。邮局征订代号26) 129。
主办单位: 中国机械工程学会。承办单位: 中国机械工程学会流体工程分会、中国制冷学会第二专业委员会、合肥通
用机械研究所。
报道范围: 压缩机、风机、泵、阀门与管道、分离机械、流体密封、喷射设备、制冷机械( 包括空调、冰箱) 。
栏目设置: 试验研究、设计计算、产品开发、制造工艺、故障分析、运行监测、技术综述、经验交流、信息报道等。
读者对象: 从事流体机械与化工通用机械工作的工程技术人员、大专院校师生以及生产使用单位的高级技工。
逾期订阅请向安徽省合肥市长江西路888 号合肥通用机械研究所流体机械杂志社索取订单[ 邮编: 230031, 电话:
( 0551) 5312800 ) 2505, 传真: ( 0551) 5312800) 2225] 。
合肥通用机械研究所5流体机械6 杂志社

锅发[ 2000] 250 号文件, 发出/ 关于颁发5气瓶安全监察
规程6 的通知0, 指出1989 年12 月22 日原劳动部颁发的
5气瓶安全监察规程6, 由于实施已十余年,
原规程的部分
内容已不能适应当前工作的需要。为此, 在广泛征求意见
和反复研究的基础上,
对原589 规程6 进行了修订。新规
程自2001 年7 月1 日开始生效, 原589 规程6 同时废止。
主要的修改内容有:
( 1) 适用范围增加了低温绝热气
瓶、非重复充装气瓶和纤维缠绕气瓶等气瓶新品种。( 2)
增加了/ 暂时没有国家标准的产品,
企业需制定企业标准
且企业标准需达到相应水平0 的要求。( 3) 增加了对进口
气瓶及其附件, 国外制造厂必须取得进口许可证书的要求。
( 4) 新增加了9 种气体的充装规定。( 5) 新增加了气瓶充
装之后, 充装单位必须按规定在气瓶上贴警示标签的要求。
( 6) 在气瓶制造钢印标记中, 增加了介质化学符号的要求。
( 7) 制造钢印中增加了标准产品标准的要求。( 8)
将新气
瓶批量投产前必须进行技术鉴定的要求, 改为必须经型式
试验合格。( 9) 明确规定气瓶专用, 不得改装, 取消了有
关气瓶改装的规定( 由/ 八不充装0 改为/ 七不充装0 ) 。
( 10) 明确提出了气瓶定点充装的要求, 气瓶充装站只能充
装自有气瓶和托管气瓶( 即气瓶实施固定充装) 。
52000 瓶规6 共十章, 附录3 个, 附件1 个。
(顾)
#
#
安装运转
易
岷: 引进10000m3/h 空分设备的流程及安装特点
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520029203
空分生产气体成分监测系统的建立
张
丙
新
( 北京赛思瑞泰科技有限公司, 北京市宣武区右安门内大街72 号万博苑6 号楼502 室
100054)

摘要: 介绍了国内大中型空分设备气体成分监测系统存在的问题及原因,
分析了建立一个完
整的气体成分监测系统应包含的四个方面及一套大中型空分设备需配套分析仪器的种类, 最后论
述了监测系统及分析仪器发挥其作用需建立的质量标准体系。
关键词: 大中型空气分离设备; 气体成分;
监测系统; 分析仪器; 问题;
质量监督
中图分类号: TQ0511107

文献标识码: B
Establishment of a monitoring and measuring system to
analyze the gas composition produced by ASU
Zhang Bing2xin
( Beijing Saisi Ruitai Science and Technology Co. , Ltd ,
Room 502 ,
Building 6 ( Wan Bo Yuan)
72 You An Men Nei Street,
Xuan Wu District,
Beijing 100054 )

Abstract: The paper describes the problems and causes relating to the monitoring and measuring systems which are
used to analyze the gas composition produced by domestic large and medium scale air separation units ( ASU) . The
establishment of a complete gas composition monitoring and measuring system consisting of four respects and the varieties
of analytical apparatus associated with a large or medium scale ASU are analyzed. The set2up of a quality standard
system which is important to bring a monitoring and measuring system and analytical apparatus into full play is outlined in
conclusion.

Keywords: Large and medium scale air separation unit, Gas composition; Monitoring and measuring system;
Analytical apparatus; Problem; Quality surveillance
概述
70 年代以后,
电子工业高新技术工业的飞速
发展以及超纯气体应用水平的不断提高, 对高纯气
体的生产及技术普及起了巨大的推动作用。气体生
产设备的稳定运行以及气体产品质量的保证和提
高,
就成为气体行业发展的目标。到目前为止,
全
国大中型空分设备早已不满足于仅仅是生产大批量
工业气体, 同时也为满足国内高纯气体的需求,
纷
纷生产纯度5N 以上的高纯气体。
为确保空分生产设备的稳定和产品质量, 不仅
需要对整个工艺过程的热力学参数,
如温度、压
力、流量、液面等进行测量和控制,
而且需要对整
个工艺过程中的每个重要部位的气体成分量进行测
定和控制。空分设备生产的突出特点之一就是从原
料空气到产品都是无色气体, 没有成分分析仪器而
单依靠控制热力学参数是不可能实现空分设备正常
生产的。在现阶段, 成分的监测数据, 因其对工艺
条件变化反映及时、准确、直观性强这一特点, 足
以使它成为操作人员的得力助手和重要参谋。因
此, 近些年来, 国内大中型空分设备的建设已将配
#
#
安装运转

套气体成分分析仪器作为必不可少的重要环节。
空分生产气体成分分析仪器在空分生产中的重
要作用具体体现在以下几个方面:
( 1) 监测工艺过程参数。即要为设计人员和生
产操作人员及时提供所需成分含量数据, 达到调整
生产、控制操作、稳定工艺,
以及改进工艺和设备
的目的。
( 2) 监测产品质量。就是要严格把关, 保证产
品质量符合气体标准及客户的需要。
( 3) 监测安全生产。如对空分设备生产提供液
氧中乙炔及碳氢化合物等数据, 及时反映生产中的
问题, 监督超标运行, 督促生产人员及时采取安全
措施。
( 4) 监测原材料质量。即严格控制空分设备生
产中原料空气及其他辅助材料的质量,
消除给空分
生产带来的不安全因素。如监测空气中碳氢化合物
含量及氮氧化物含量; 监测空压机用润滑油质量及
带入空分设备中的油量,
等等。
国内现状及存在问题
就目前国内大中型空分设备气体成分监测系统
建立情况来说,
虽然各企业均配套了不少国产或进
口气体分析仪器。但是,
不少企业的分析仪器配
套、配置及运行情况还存在着不少问题。
( 1) 监测系统配套不完整,
系统不健全,
不能
很好地适应生产工艺需求。
( 2) 监测系统的仪器不管是国产仪器还是进口
仪器, 其中不少的一部分仪器选型与需要不符,
不
能起到监测作用。
( 3) 监测用仪器( 含在线及离线用仪器) 能够保
持长期正常运行的不多,
对仪器的日常维护能力不
足,
技术水平较低,
常常是仅以仪器是否运行作为
标准, 而不深究其是否运行正常、数据是否准确。
( 4) 监测仪器使用、维护人员缺乏使用及维护
分析仪器的理论知识和经验,
多数人是从事热工仪
表专业,
不了解分析仪器的特殊性, 往往在分析仪
器的管理及使用方面套用热工仪表的方法,
这是导
致分析仪器不能发挥正常作用的重要原因之一。
(5) 监测系统缺少必要的质量标准传递体系。
分析仪器多数是独立工作, 在企业内部缺少分析仪
器质量监督与保证体系和制度, 企业与上级气体标
准计量部门也缺少必要的质量标准的传递与沟通。
造成以上问题的原因主要有以下几个方面:
¹ 企业领导对分析监测系统的重要性认识不
够, 因而不能实现完全科学化管理。有些领导认为
加强监测管理会给生产及销售带来麻烦;
已配套不
少热工仪表, 空分设备也已运行多年, 再买分析仪
器费钱费事, 等等。这些错误认识严重影响了企业
管理水平的提高。
º气体产品销售市场不规范。国内许多客户在
购买及使用气体产品时不了解气体质量标准,
也不
了解本行业本部门对气体质量的要求, 在气体使用
中一旦发生因气体质量不好给用户造成了损失, 也
往往查不清或查不出气体质量方面的原因。因此,
用户对气体质量的要求不了解或不严格,
也使气体
生产厂放松对气体产品质量的管理和监督。
基于以上原因, 导致到目前为止国内大中型空
分设备在气体分析系统的建设方面还处于一个初级
阶段,
这在一定程度上影响了空分生产的发展和提
高。应该指出, 自70 年代以来我国空分行业迅猛
发展,
直到今天已形成了一个强大的工业体系, 它
在国民经济中已成为一个必不可少的重要部门。气
体生产的发展对国民经济各部门的发展和提高都有
着举足轻重的作用。因此,
关注空分生产气体成分
监测系统的建立和健全就自然成为一个重要的
课题。
建立空分生产气体成分监测系统
根据空分设备生产大型、连续的特点, 要想有
效地保证生产工艺长期正常安全运行, 必须按照实
际需要建立一个完整的气体成分监测系统。这个监
测系统应该包括以下四个方面:
¹ 原材料分析;
º
生产控制监测(在线监测);
»产品质量检验;
¼
安全分析。
如果按照分析仪器的取样方式和运行状态来分
类, 那么一套大中型空分设备所需配套的分析仪器
包括两大类:
¹ 连续运行的在线监测分析仪器;
º
非连续取样实验室用分析仪器。
应该指出, 以上谈到的是一套大中型空分设备
必须配套完整的气体成分监测系统,
而不是仅仅选
购几台分析仪器而已。因为:
( 1) 首先, 完整的气体成分监测系统的建立是
以本单位空分设备工艺生产的实际需要为前提的,
这种实际需要包括: 本单位空分设备的特点( 生产
规模、装置数量、工艺和设备类型等) ,
当地各种
环境因素的特点( 周围工厂情况、环境空气质量、
#
#
安装运转
张丙新: 空分生产气体成分监测系统的建立
Cryogenic Technology l 5

人员素质因素、企业管理因素等) ,
企业性质、现
状及发展情况,
气体产品用户情况( 对气体质量的
需求水平、产品市场发展情况等) 。
( 2) 其次,
完整的气体成分监测系统的建立是
以保证实现本单位最终目标为目的的。那就是销售
产品达到赢利目的,
仅仅靠几台缺乏正确配套组合
的分析仪器, 哪怕是质量很好的进口仪器,
也是不
能起到保障空分设备正常运行和企业赢利的目的。
在此,
应着重说明的是在空分生产企业内部,
气体成分监测所应包括的四个组成部分是缺一不可
的, 所组成的这个系统也是自成一个体系的。这一
系统应结合实际情况, 认真组合,
加强管理, 使其
有效地发挥应有作用。这样,
就能对空分设备正常
生产起到有效地保证作用。
关于分析仪器的质量监督
众所周知,
分析仪器的重要作用就是对生产工
艺能够起到助手、监督和促进的作用,
但是, 分析
仪器本身工作是否正常? 是否常年处于完好运行状
态? 其检测数据是否总是正确? 所有这些,
需要不
需要监督, 又需要依靠什么来监督和保证呢?
回答是肯定的。分析仪器也必须正确管理才能
发挥应有的作用。这就需要建立相应的质量标准体
系或制度。
分析仪器( 姑且不讨论定性仪器) 是一种计量
器具,
而且它的作用仅是提供一个相对的定量数据,
这个数据仅是相对量值, 仅仅是与标准的数值比较
后才能得出的真实数值。就多数分析仪器而论, 必
须在提供出相对量值后用标准值比较通过计算才能
得到被测成分的真实数值。因此, 分析仪器所提供
的数据是否正确主要取决于两个方面的因素:
( 1) 分析仪器运行是否正常? 包括: 仪器选配
是否合理,
仪器运行是否稳定,
使用操作方法是否
正确等。
( 2) 作为定量用的标准气体是否准确、可靠?
因此,
分析仪器的正确使用不仅是气体生产单
位本身的事, 同时必须和国家标准计量管理部门建
立起一定的质量标准传递关系。也就是说, 本企业
( 部门) 的分析系统必须接受政府有关技术监督部
门的指导和监督,
才能使本单位的分析系统走向正
规化管理。
x
x
x
英国BOC 集团动态七则

p 2001 年4 月26 日, BOC 集团在日本的子公司)) ) 大
阪酸素株式会社( OSK) 成为BOC 的全资子公司。BOC 以
每股310 日元价格购置其余的441 88% 股份, 总收购资金约
为156 亿日元。
p BOC 美国的Arroyo 工厂供气管线已开始向宾西法尼
亚州巴斯夫Monaca 工厂供氢。该管线总长超过104 公里,
跨越西弗吉尼亚、宾西法尼亚和俄亥俄三州。
p BOC 气体宣布全球性氦气涨价, 涨价幅度为8% ~
12% , 包括瓶装气、槽车气、杜瓦瓶和大宗液氦用户。涨
价是由于原料气和生产成本上涨。
p BOC 英国为在英国Deeside 的Shotton 纸厂提供30 吨/
日充氧装置和Vitox 系统处理污水技术。这是迄今在英国的
最大污水处理Vitox 系统, 该系统已于2001 年4 月投产。
p 2001 年4 月, BOC 中国成功地战胜竞争对手, 赢得
了上海市苏州河复氧曝气船的招标, 并将在9 月初正式下
水。提供可生产5 吨/ 日氧气的现场装置及Vitox 曝气系统。
复氧曝气能在较短时间内消除水体黑臭, 提高水质溶解氧
浓度, 恢复河道生态环境。BOC 在此方面居于世界领先地
位, 已为英国泰晤士河的3 条大型复氧曝气船提供制氧装
置和曝气系统, 经过治理的泰晤士河水质, 恢复了生态环
境, 鳟鱼重现于河中。
p BOC 大连公司成功地进行了工厂扩建,
增加了年产
10000 吨的二氧化碳生产装置和200 吨的储存能力。
p 2001 年7 月6 日, BOC 气体( 中国) 和巴斯夫2扬子
石化( BYC) 及中石化集团扬子石油化工有限公司( YPC) ,
在北京中石化总部签署了两项备忘录, 投资额将超过上亿
美元。第一项是BOC 和YPC 组建一个合资企业, 计划在
YPC 综合设施和外界客户提供空分气体;
协议范围还包括
了现有空分设备和新建工厂。第二项是将在三方合作的基
础上, 在BYC 厂区内建设合成气装置。巴斯夫在YPC 新建
的化工综合厂将需要大量一氧化碳、氢气和两者混合气。
该合成气装置将最终归并于BOC 和YPC 的合资企业。
BOC 气体( 中国)

戴炜臣
#
#
张丙新: 空分生产气体成分监测系统的建立
安装运转

文章编号: 100929425( 2001) 0520032203
10000m
3/ h 制氧装置能力挖潜的可行性及实施效果
马怀振, 张美玲
( 鲁南化肥厂空分车间, 山东滕州市木石镇
277527)

摘要: 分析了10000m
3/ h 制氧装置能力挖潜的可行性及具体实施过程中可能出现的问题; 介
绍了挖潜改造中一些具体问题的处理措施;
最后通过经济分析总结了能力挖潜的效益。
关键词: 大型空气分离设备;
空压机;
机组并联; 制氧能力; 挖潜;
可行性;
效益
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
The feasibility of tapping the potentials of
10000m
3/ h oxygen plant and the effects of execution
Ma Huai2zhen, Zhang Mei2ling
( Air Separation Workshop of Lunan Fertilizer Factory,
Mushi Town, Tengzhou 277527 ,
Shandong Province)

Abstract: The feasibility of tapping the potentials of 10000m
3/ h oxygen plant and probable problems emerging in
execution are analyzed in the paper. It also deals with the measures to be taken to solve these problems in the course of
tapping operation. Subsequently the benefits attained by doing so are summarized by means of economic analysis.
Keywords: Large air separation unit; Air compressor; Units in parallel; Oxygen production capability; Tapping
potentials; Feasibility; Benefits
问题的提出
10000m
3/ h 制氧装置是鲁南化肥厂为引进的德士
古水煤浆加压气化装置生产合成氨新工艺提供氧气、
各项性
能指标均达到或超过设计能力。因引进装置技术改
造, 用氧量由设计的10000m
3/ h 提高到11000m
3/ h。
因此, 原设计氧气产量不能满足整个系统高负荷安
全运行, 尤其是夏季, 气温升高,
产量进一步降低,
消耗高、费用增加、效益降低一度成为制约整个系统
运行的瓶颈, 为此有必要对挖潜10000m
3/ h 制氧装
置的能力的可能性进行分析论证。
可行性分析
现有空压机潜力的分析
该空分装置配套的空气透平压缩机为沈阳鼓风机
厂生产的DH280 型单进气双轴齿轮式四级等温压缩
机, 流量56000m
3/ h ( 干), 调节范围75% ~ 105%, 排
气压力为0155MPa ( 表压) ,
进气温度为30415K。
从制氧装置的角度分析, 要增加产量, 必须增加空
压机的气量, 同时伴随着阻力增大,
要求空压机的
排气压力相应提高。但是从透平空压机本身的性能
来说,
增加气量却要导致排压下降,
同时还要考虑
后续设备( 主要是从空压机至下塔前的设备) 的承压
能力,
在保证装置安全的前提下进行调整。
如果原有的透平空压机具有潜力, 即透平空压
机的排气量大于空分装置的加工空气量,
就通过减
少放空量或全开进口导叶的方法达到增加产量的目
的; 如果原有的透平空压机没有潜力, 要增加产量
需考虑开辟附加的空气来源, 否则硬性加大空分装
置气量, 将导致空压机排气压力下降、冷凝蒸发器
温差减少、上下塔精馏工况恶化、膨胀机产冷量下降
等严重后果, 其结果还是达不到增加产量的目的。
增加空气量对流动阻力的影响
增加空气量时, 由于通过装置的气量增加, 而
装置通道截面不变, 所以流速增加,
因而使流动阻
力加大。一般阻力与流速的平方成正比,
可据此来
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 5

计算增产以后的阻力和透平空压机的排出压力及能
耗的增加。
增加空气量对装置冷量的影响
由于总跑冷面积不变, 温差基本不变,
因此在
增加空气量时,
可认为跑冷损失不变,
而不完全换
热损失有所增加。随着加工气量的增加, 一般表现
为热端温差增大, 因此要考虑板翅式换热器的自清
除能力。
增加空气量对膨胀量及精馏工况的影响
增加空气量时,
一方面由于上、下塔的压差增
加,
膨胀前后压降增大,
透平膨胀机的焓降相应增
加,
使单位膨胀量有相对下降的趋势。另一方面总
冷损的变化决定了膨胀量的变化,
即冷损增加要求
膨胀量加大。从精馏工况的角度来看,
总希望膨胀
空气量少一些好, 因为膨胀空气进上塔将引起上塔
精馏段回流比的减少, 这对精馏工况是不利的。同
时过量的进气将导致氮纯度下降、氧产量和提取率
的降低。另外膨胀空气量的增加将导致下塔进气量
的减少,
这对下塔的精馏工况同样是不利的。
从精馏塔的水动力工况考虑,
增加产量时,
由
于气体流速增大以及溢流强度的增加,
容易引起雾
沫夹带,
使塔板效率下降, 产品纯度下降,
严重时
甚至会引起液泛从而破坏精馏工况。从塔板上的传
质传热角度考虑, 增加产量可以强化热质交换的强
度。从空分装置运行的稳定、高效及经济角度考
虑,
希望负荷尽可能得保持稳定,
特别是精馏塔内
的工况,
一旦负荷变化就需相当长的时间才能稳定
下来, 纯度也难保证。
从以上分析可以看出, 只要解决好入塔空气量
的问题、制氧装置的承压问题、工艺参数的调整及
优化操作等, 即可挖潜该装置制氧的富裕能力。
由于此装置配套的DH280 型空气透平压缩机在
正常运行时已满量工作,
无法再增加空气量。特别
是在夏季,
由于气温升高,
机组打气量降至
49000m
3/ h, 严重制约着整个装置的高负荷、安全
稳定及效益运行, 因此要提高装置的生产能力,
必
须从增加附加气量的角度解决。
根据制氧装置设计时留有20% 的富裕量,
即
还可吃进10000m
3/ h 空气量,
以达到效益运行的最
大化。同时考虑操作的稳定性及装置的安全可靠
性, 在其他设备不变的状况下,
增设一台6000
m
3 / h气量的空压机,
为解决因气量增加系统阻力
增大的矛盾, 应适当提压运行。该制氧装置的设计
压力为017MPa ( 表压)
( 指空压机至下塔前的设
备) , 根据计算,
只要系统压力不超过0164MPa
( 表压) , 安全是有保证的。
为了保证切换式换热器的自清除能力,
确保
冷、热端温差在设计范围内, 运行初期通过调节空
28 阀( 即出切换式换热器空气与进切换式换热器
污氮气连通阀) 及缩短切换时间来实现;
正常运行
期间由装置自身的调节能力及通过调节环流气量来
实现。
为解决增加气量对膨胀量及精馏工况的影响,
对有关的工艺参数进行调整、优化( 见表1) ,
同时
在实际操作中不断总结经验, 找出最佳操作方式。
表1
10000m3/ h制氧装置增加气量时调整后的工艺参数
名
称
调整前工艺参数调整后工艺参数
空压机出口压力, MPa (G)
进塔空气量, m3/ h
55000
[ 60000
膨胀空气量, m3/ h
膨胀机功率, kW
分馏塔下塔压力,MPa( 表压)
01495
主冷液面, mm
\2800
\3000
下塔液空液位, mm
< 600
200~ 400
出塔氧气量, m3/ n
10000
11500
出塔氧气纯度, %
\9916
\9912
出塔氮气量, m3/ h
新增空压机的选型及两机并联运行的可
行性分析
新增空压机的选型
根据上述分析及现场实际情况,
本着既能满足
生产且投资少、见效快、维护方便、易操作、安全
稳定运行的原则,
确定所选空压机为沈阳气体压缩
机厂生产的BX32220/ 2T22100/ 8 二列二级对称平衡
式无油润滑活塞压缩机。
两机并联运行的可行性分析
由于所选空压机为活塞式压缩机, 而原有的为
透平式空压机, 两者的工作性能存在差别, 在一定
条件下能否并联运行需分析论证。
由于活塞式压缩机排气的间隙性, 管路内气流
的压力和速度都是不稳定的, 因而在运转过程中气
流是脉动变化的,
从而引起排气量的变化。因此在
两机并联后, 当气流脉动较大时, 可能引起透平机
喘振,
对系统安全不利。故要使两机并联使用成为
可能,
就必须想法降低活塞压缩机排气管路内气流
脉动。
#
#
马怀振, 张美玲: 10000m3/ h 制氧装置能力挖潜的可行性及实施效果
挖潜改进

降低气流脉动的方法有多种,
其中常用的有:
¹ 在活塞压缩机出口管道适当部位安装减振孔板;
º在活塞压缩机出口设置容积合适的缓冲器;
»在
活塞压缩机出口设置气流脉动衰减器即声学滤波
器。这些方式各有利弊,
具体选用哪种,
要从制
造、安装、维护、使用及经济性等诸方面综合考
虑,
做到经济、合理、安全。
若安装减振孔板, 由于孔板是阻力元件, 会造
成较大的压力损失,
从而使压缩机功率损失太大,
一般不宜采用。由于缓冲器便于设计制造,
成本
低,
通常被活塞压缩机选用。该机组原设计选用缓
冲器, 但从减振的效果及安全运行的角度考虑不宜
采用。虽然声学滤波器制造工艺要求高,
成本高,
但从减振的角度看处于优选地位。而我们恰恰是从
降低出口气流脉动、消除喘振的角度来考虑两机并
联的可靠性, 故在此选用声学滤波器。将原设计配
套的出口缓冲器去掉, 重新设计制造了满足需要的
声学滤波器, 从而很好地解决了两机并联可能出现
的问题。
安装及效益
安装
为最大限度地降低投资,
主机部分由沈阳气体
压缩机厂根据我厂提供的条件进行设计制造,
电
控、仪控部分由我厂根据沈阳气体压缩机厂反馈的
机组性能要求,
利用旧设备改制安装。厂房及设备
基础由我厂自行设计施工, 设备安装由我厂按规范
自行安装。同时依据制造厂说明书, 结合两机并联
的实际编制了吹除试车方案及操作方法。
单机试车合格后一次并网成功,
并网后总供气
压力从0155MPa ( 表压) 升到016MPa ( 表压) , 氧气
量从10000m
3/ h 增加到11500m
3/ h,
氮气量从
8500m
3/ h 增加到9000m
3/ h, 液体产量每天净增2m
3。
经济效益分析
41211
挖潜改造投资情况
设备购置56 万元; 电控仪控部分10 万元; 厂
房及设备基础制作( 土建部分) 30 万元;
设备安装
部分10 万元; 其他投资10 万元;
共计投资约116
万元。
41212
效益情况
(1)
运行中费用支出:
新增空压机电耗为
650kW/ h,
电费价格为0130 元/ 度;
冷却水耗量为
36t/ h,
冷却水价格为015 元/ t; 备品备件及维修费
用每月按2 万元计, 则运行中每月费用总支出为:
(650 @ 013 @ 24 @ 30) +
( 36 @ 015 @ 24 @ 30) +
20000= 1713 ( 万元) 。
( 2) 运行中产值情况:
氧气产量净增1000
m
3/ h, 氧气价格按0125 元/ m
3;
氮气产量净增500
m
3/ h, 氮气价格按014 元/m
3;
液体产品每天净增
2m
3, 液体价格为700 元/ m
3 计;
每月总产值为:
( 1000 @ 0125 @ 24 @ 30) +
( 500 @ 014 @ 24 @
30) +
( 2 @ 700 @ 30) = 3616 ( 万元) 。
每月净增产值为:
3616- 1713= 1913 万元。
每年按运行6 个月计算,
一年即可收回总投
资, 经济效益十分显著。
总结
此次改造, 不仅挖掘了10000m
3/ h 制氧装置的
生产能力,
也证实了活塞机与透平机并联运行是可
行的;
同时还起到调节装置生产强度的作用,
即当
夏天气温较高, 气量减少时, 开启新增压缩机并网
运行;
当冬天气温较低气量充足时,
停止新增压缩
机运行; 尤其是在透平机组存在故障气量下降又不
能停车检修时, 开启新增压缩机组意义更大,
也就
是根据分馏塔的/ 吃气0 能力决定新增机组的运
行, 从而可使10000m
3/ h 制氧装置的产量、纯度保
持恒定, 延长使用寿命, 保证后续生产的高负荷长
周期稳定运行。
x
x
x
开空公司出口欧盟首套全液体产品空分设备顺利通过考核验收
开封空分集团有限公司出口欧盟的KDON2350YP1350Y 型全液体产品空分设备最近顺利通过考核验收。
这套设备的最大液氧产量1390m
3/ h,
最大液氮产量1800m
3/ h,
液氩产量58m
3/ h,
这是我国空分行业首次
将成套空分设备出口欧盟国家, 标志着我国空分设备的技术水平和产品质量又跨上了一个新的台阶。
( 475002
河南开封市公园路28 号)

开封空分集团有限公司
曹雅玲
#
#
挖潜改进
马怀振, 张美玲: 10000m3/h 制氧装置能力挖潜的可行性及实施效果
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520035202
收稿日期: 2001204212; 修回日期: 2001207212
FON2120/ 650 型空分设备的改造
王
硕
稔
( 湖南省郴州八达玻璃股份有限公司氮氢车间, 湖南郴州市同心路36 号
412300)

中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Technological transformation of model FON2120/ 650 air separation plant
WANG Shuo2ren
(Nitrogen and Hydrogen Producing Workshop,
Chenzhou Ba Da Glass Co. ,
Ltd . ,
36 Tong Xin Road ,
Chenzhou
412300 , Hunan Province)

浮法玻璃生产线用高纯氮作为锡槽保护气, 一
般300~ 400 吨浮法线在锡槽加强密封的情况下,
保
护气1200m
3/ h 即可维持正常生产。湖南郴州八达玻
购置四
套FON2120/ 650 型空分设备,
因单台产气氮量较低
( [ 500m
3/ h) , 要满足1200m
3/ h 的工艺指标,
只能
开三备一,
能耗很大, 且不利于生产稳定。
分设备进行了改造,
产量提高了30%,
现在正常
生产时,
二用二备运行即可满足需要。
针对空压机产气量不足加以改进
空压机是关系空分设备产量的关键设备, 空分
设备配LW220/ 252X 型无油润滑空压机。
改进进气管路, 提高进气量
原来空压机由室外进气,
多层过滤、管道长、
弯道多、阻力大, 后采用室内进气, 同时改造空气
过滤器芯,
增加进气面积, 原进气阻力300Pa,
改
进后进气阻力为160~ 180Pa。
改进空压机各级导向环, 增加密封性, 提高
压缩能力
在实践中我们积极采用了一种新型导向环,
能
有效提高活塞压缩能力;
另外在保证安全运行的基
础上将二、三级余隙由615mm 减至4mm,
减少了
余隙容积, 提高了工作效率。
改造二级冷却器
原来的二级冷却器进口有一平法兰盘,
集中进
口空气进入冷却器芯内冷却。由于进气管与法兰盘
出口不同心, 造成冲击力很大, 不但阻力增大,
而
且法兰盘容易损坏。取消法兰盘冷却效果又不好。
我们制作了一个流线型偏心风帽, 将进气沿流线型
集中, 克服由于不同心造成的冲击力,
减少了阻
力。改造后二级空气出口温度由改造前的50 e 降
至35 e ,
随之降低了三级进排气温度。
更新预冷机组
原空分设备配755FSV22F 型预冷机,
功率太
小, 故障率高,
夏季进塔温度经常在30 e 左右。
后改型为UF21140/ 30 型预冷机,
保证了进塔温度
在5~ 8 e , 对分馏塔长期稳定运行极为有利。
对分馏塔保压试漏, 重新装填保温层
由于该种型号空分设备管道与管道、管道与外
筒体间距有部分不合规范,
间距太小, 造成工作期
间外筒结霜, 跑冷现象严重; 作为使用单位技术力
量及工作环境又有限,
只能部分调整管道间距, 定
期更新珍珠岩, 同时对分馏塔保压、试漏, 加强检
修, 尽量减少跑冷损失。
经过改造并逐步完善,
现已运行两年多。该型
空分设备在改造后单台( 套) 、产气量达到600~
650m
3/ h, 两套最高达到1300m
3/ h。改造前后参数
表1
FON2120/ 650 型空分设备改造前后参数对比
项
目
改造前
改造后
产氮量, m3/ h
[ 500
空压机

一级排气压力, MPa

二级排气压力, MPa

三级排气压力, MPa
进塔温度( 夏季) , e
#
#
挖潜改进

对比见表1。现我公司已由三用一备改为二用二
备, 停开一套空分设备,
电耗月节约18 万kWh,
水耗月节约3000 吨,
月设备损耗减少1000 元,
同
时减少操作人员8 名, 取得了较好经济效益。
设备老化、工作效率不高,
是制约企业发展的
必然问题,
如用先进工艺、更新设备则投入过大,
不妨根据自己的实际情况在现有设备基础上做文
章, 以小投入获取大收益。

L42515/ 40 型空压机气缸改造
王
正
江
( 水利部三门峡水工机械厂制氧站, 河南省三门峡市
472000)

中图分类号: TH457

文献标识码: B

文章编号: 100929425( 2001) 0520036201
Cylinder modification of model L42515/ 40 air compressor
Wang Zhen2jiang
(Oxygen Producing Station, San Men Gorge Hydro2engineering Machinery Factory Subordinate to the Ministry of Water
Conservancy, San Men Gorge City 472000, Henan Province)

三门峡水工机械厂制氧站, 拥有两套50m
3/ h
制氧机,
分别为川空、邯氧生产,
两套设备常年处
于满负荷运转,
空压机缸体磨损情况严重,
造成加
工空气量不足,
分馏塔工况难以维持。现将我们对
L42515/ 40 型空压机缸体的改造情况作一介绍,
仅
供同行进行参考。
对空压机来说,
由于工作环境因素, 使用一定
年限后,
都会出现缸体磨大或成椭圆的情况, 超过
规定使用范围,
二、三级缸尤为突出。因此, 缸体
一旦磨大或成椭圆,
单靠频繁更换新环, 也解决不
了实质性问题,
且维修费用增加,
修理任务繁重;
若采用镗大、镗圆,
则需定购外标活塞及活塞环,
同样会给维修带来诸多不便;
购买新气缸则费用大
为增加。我们经过认真分析、研究, 决定将缸体车
A
B
图1
L4251 5/ 40 型空压机二级缸加工图(A)
及二级缸镶套后最终加工图( B)
大, 镶套( 镶套材料采用QT450210) ,
恢复至标准
尺寸,
见图1、图2。
A
B
图2
L42515/ 40 型空压机三级缸加工图( A)
和三级缸镶套后最终加工图( B)
通过以上改造, 节省大量的资金。几年来的运
行实践表明, 效果十分理想, 且为以后修缸带来极
大便利, 一旦缸体磨大或椭圆度超差, 将套车去,
重新镶套即可。可以说一次改造, 终生受益,
此镶
套工艺也适应其他类型压缩机气缸的修复。
编者: 镶缸套修复磨损后的汽缸, 是多年来各
用户常用的传统改造办法,
但要注意磨损后缸壁厚
度是否还具有相当裕度。因此,
在镶套之前,
要选
用测厚仪先测定一下缸体实际壁厚,
再确定镶套壁
厚, 以保安全。
( 收稿日期: 2001201208)
#
#
挖潜改进
王硕稔: F ON2120/650 型空分设备的改造
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520037204
) , 男, 工程师, 1989 年毕业于西安冶金建筑学院, 现任济南钢铁集团总公司氧气厂厂
长助理。
氩气生产及氩固化的分析与处理
刘
玉
良
*
( 济南钢铁集团总公司氧气厂, 济南工业北路21 号
250101)

摘要: 详细介绍了济钢氧气厂为稳定氩气生产在15000m
3/ h 制氧机空分主塔及粗氩塔上所做
的工艺操作及调整,
阐述了粗氩净化装置和粗氩塔的操作及工艺改进, 最后分析了粗氩塔氩固化
的原因及排除措施。
关键词: 大型空气分离设备;
氩气; 粗氩塔; 精氩塔; 氩固化;
操作; 改进
中图分类号: TQ11614
+ 3

文献标识码: B
Argon production and cause analysis of argon solidification and remedies
Liu Yu2liang
( Oxygen Producing Factory of Jinan Iron and Steel Group General Company , 21 Gong Ye North Road ,
Qinan 250101,
Shangdong Province)

Abstract: The paper describes in detail the operation and adjustment performed in the main column of 15000m
3/ h
oxygen plant and the crude argon column by Oxygen Producing Factory of Jinan Iron and Steel Company for the purpose of
stablizing the argon output.
It also includes the operation and process improvements on the crude argon purification
subsystem and the crude argon column. Finally the causes of argon solidification in the crude argon column are analyzed
and remedies recommended.

Keywords: Large scale air separation plant, Argon gas; Crude argon column; Argon solidification; Operation;
Improvement

氩气是一种稀有气体,
空气中的氩含量约占
01932% ( 体积) , 它广泛应用于冶金、化工、电子
等行业。随着经济的发展和科学技术的进步, 氩气
已成为一种重要的工业气体,
其应用范围得到不断
扩大, 对其质量的要求也越来越高, 促进了氩气生
产技术的发展。对于制氧行业, 不断提高氩气产品
的产量和质量,
也已成为各企业降低成本、增加效
益的重要措施;
氩提取率也是评价制氧机性能的一
项重要指标。
传统的氩气生产流程是:
第一步从上塔抽取含
氩8% ~ 10%的氩馏分,
在粗氩塔中经精馏获得纯
度为97%~ 98% 的粗氩;
第二步是将粗氩引入氩
净化装置,
在除氧炉中加氢除去粗氩中的氧,
获得
含氧2~ 5 @ 10
- 6的工艺氩;
第三步是工艺氩在精氩
塔中进行精馏,
除去工艺氩中的氮和氢,
获得精
氩。目前,
这种流程在我国制氧行业中还占有很大
的比例, 绝大多数氩气是用这种流程生产的。
3/ h
制氧机。该制氧机带有一套采用传统制氩流程的氩
气生产装置( 见图1) , 设计生产能力为:
液氩产
量500kg/ h,
液氩纯度为991999%,
氧含量小于5
@ 10
- 6, 氮含量小于5 @ 10
我们
开始进行液氩的生产,
在随后的试车、投产及工艺
调整过程中, 遇到了许多问题,
经过充分的分析研
#
#
故障处理

1) 粗氩塔
2) 分离器
3) 冷凝器57
4 ) 冷凝器56

5) 粗氩蒸发器
6) 除氧炉
7) 冷却器
8) 干燥
器
9) 工艺氩换热器
10 ) 粗氩塔
11 ) 贮槽
图1
15000m3/ h 制氧机氩气生产工艺流程简图
究、合理的工艺调整和技术改造,
使氩气的工艺流
程和操作方法得到不断完善,
稳定了生产,
创造了
显著的经济效益。
空分主塔和粗氩塔的工艺调整
空分主塔和粗氩塔的工艺状况是氩气生产的基
础,
氩馏分是从上塔抽出的,
因此保证上塔的工况
稳定是氩气生产的前提;
而粗氩塔精馏工况的好
坏,
则关系到粗氩产量的多少及粗氩纯度能否满足
粗氩净化装置稳定工作的要求。
空分主塔精馏工况的调整
空分主塔调整的目的, 主要是在保证氧氮产品
产量、质量稳定的情况下, 保持氩馏分稳定, 同时
使氩馏分含氮量尽可能少, 从污气氮、氧气、氮气
带出的氩也尽可能少, 也就是说,
尽可能提高氩的
提取率。
氩在下塔的分布与液空、液氮的纯度有关,
当
液氮的纯度越高时,
液氮中的含氩量越小,
为了提
高氩的提取率,
必须提高液氮的纯度。在保证氧产
量、氧纯度不变的情况下, 适当降低液空纯度、提
高液氮纯度, 使上塔精馏段负荷减小,
氮气、污氮
气纯度随之提高, 带出的氩量减少, 氩的提取率相
应提高。
鉴于以上分析,
在空分主塔的调整过程中,
我
们重点调整了下塔的污液氮纯度,
适当关小了污液
氮、纯液氮阀门, 使纯液氮含氧降至3~ 5 @ 10
- 6,
污液氮含氧保持在2% ~ 215% ,
污氮气纯度上升
至98%,
液空纯度保持在32% ~ 34%,
并通过控
制氧气纯度, 使氩馏分含氧稳定在89%~ 90% 。
同时,
在不影响上塔精馏工况的前提下,
适当
提高上塔压力,
提高粗氩冷凝温度,
增大传热温
差。上塔压力保持在01044~ 01045MPa。
粗氩塔的工艺调整
粗氩塔工艺调整的目的, 是使粗氩塔建立稳定
的精馏工况,
生产出满足氩净化工艺要求的粗氩。
要使粗氩塔稳定工作,
必须强化粗氩冷凝器的传
热, 因为粗氩冷凝器的传热好坏关系到氩馏分的抽
出量和氩馏分的含氧量。
15000m
3/ h 制氧机粗氩冷凝器以液空为冷源,
是全回流流型,
即液空全部送入粗氩冷凝器管间,
部分液空蒸发, 蒸发和未蒸发的液空全部送入上塔
中部, 液空液面在粗氩塔冷凝器中是保持不变的。
因此,
根据该机组的流程特点,
强化粗氩冷凝器传
热的主要方法就是增大传热温差。
( 1) 在空分主塔调整过程中,
提高液氮纯度、
降低液空纯度, 对强化粗氩冷凝器的传热也是有利
的。液空中氮含量增加, 在相同的工作压力下其蒸
发温度就会降低,
使粗氩冷凝器传热温差增大。
( 2) 合理开大阀门P15,
用阀门P15 控制液空
蒸气流量在18000~ 20000m
3/ h、粗氩塔阻力为20~
25kPa, 这样可保证粗氩含氧不超过115%,
保证氩
净化的正常工作。实际操作中,
我们发现开大阀门
P15,
液空蒸气流量增加,
粗氩塔阻力增加。但其
开度也不能过大,
开度过大, 粗氩冷凝器传热温差
过大, 使粗氩蒸汽在冷凝器57 中全部冷凝,
没有
粗氩进入冷凝器56,
导致无法引出粗氩。在正常
生产中, 保持阀门P15 开度在1~ 2 圈即可。
( 3) 全开阀门P18,
控制阀门B171 的开度为
015~ 1 圈, 适当提高冷凝器56 中液空液面, 增大
冷凝器56 的传热面积, 强化传热。
采取以上措施后,
上塔、粗氩塔工况稳定, 粗
氩流量可达400~ 450m
3/ h,
含氧量稳定在110% ~
115%。
粗氩净化装置的操作方法及工艺改进
粗氩净化装置的工作目的就是脱除粗氩中的
氧, 获取含氧尽可能少的工艺氩。除氧是否彻底,
标志着粗氩净化装置工作状况的好坏。加氢除氧工
艺流程工作原理如下:
在除氧炉中,
氢气与氧气在
催化剂的作用下,
发生化合反应,
同时放出热量。
#
#
故障处理
刘玉良: 氩气生产及氩固化的分析与处理
Cryogenic Technology l 5

针对15000m
3/ h 制氧机粗氩净化装置的设备特点,
我们采取了以下操作方法和工艺改进,
保证了氩净
化系统的稳定工作。
建立除氧炉合适的工艺条件
在除氧炉中, 氢气与氧气在催化剂的作用下发
生化合反应,
因此要保持适当的工作温度和过量
氢。除氧炉温度过高,
当超过500 e 时,
会使催化
剂烧结而失去催化作用,
除氧效率降低; 而除氧炉
温度过低, 又会使水的饱和蒸汽压减小, 所生成的
水不能迅速转化成水蒸气, 水膜覆盖在催化剂表面
会减小催化剂与气体的接触面积,
也会降低除氧效
率。除氧炉合适的工作温度在200~ 400 e 之间。另
外,
适当的过量氢对除氧是必要的, 这样可使反应
更彻底,
过量氢的量可保持在210%~ 215%之间。
使用纯度较高的氮气再生干燥器
国家标准氩提取技术条件中规定,
利用加氢除
氧流程生产氩气时,
粗氩净化装置中干燥器要使用
氮气,
且氮气纯度必须达99199% 以上。我们在实
际操作中也认识到要连续稳定地生产出合格的精
氩,
必须使用高纯度的氮气对干燥器再生。原设计
15000m
3/ h 制氧机氩净化装置中的干燥器再生气体
我们用空
气对干燥器进行再生,
每次干燥器切换后使用时,
都造成精氩纯度不合格,
精氩塔含氧量大幅度上
升。经分析, 我们认为是由于残存在干燥器中的空
器加温气源改为氮气( 纯度大于99199%) ,
彻底
解决了这一问题。
建立合理的干燥器使用制度
为了保证精氩塔的安全工作,
建立合理的干燥
我们发
现精氩塔下冷凝器中液氩不能通过阀门B163 溢流
至液氩槽, 下冷凝器中液面持续上涨,
而贮槽液面
不上涨, 经分析认为阀门B163 入口被堵塞。我们
拆下阀门B163 阀头,
用胶皮管通入阀门B163 入口
管,
持续加热5 天后疏通了管道。后经分析认为是
水分冻结堵塞了管道( 粉尘堵塞是无法用加温方法
解决的) 。而水分能够进入精氩塔,
说明干燥器工
作周期过长或分子筛失效。后来我们将干燥器工作
周期从7 天缩短到3 天, 更换了分子筛,
并加强了
对出干燥器的工艺氩中含水量的检测,
杜绝了这一
现象的再次发生。
保持化验分析、自动控制等装置灵敏可靠
氩气的纯度要求很高,
其生产是一项非常精细
的工作,
因此氩气控制系统必须灵敏可靠。1995
年10 月, 因原控制系统故障多, 我们对氩净化控
制系统及分析仪表进行了彻底改造,
投资45 万余
元, 将控制系统全部改为微机控制。这不仅解决了
控制系统故障多、维护难的问题, 而且大大方便了
操作。同时, 增设了高灵敏度的分析仪器, 及时为
生产操作提供准确可靠的分析数据。控制系统改造
后, 生产更加稳定。
精氩塔氩固化的排除及工艺改进
精氩塔氩固化的原因
3/ h 制氧机大修,
大修完毕
制氧机投入生产并调整稳定后,
投入氩气生产并调
整精氩塔工作至正常。阀门P17 存在故障,
由仪表
人员处理好。但我们发现精氩塔阻力持续下降, 精
氩塔压力持续上升,
最高达011MPa,
调整无法恢
复正常,
被迫停车加温。10 月制氧机停车处理故
障后,
精氩塔启动时又出现上述现象, 仍是加温后
方解决问题。
经过分析, 我们认为上述现象是由于氩气在精
氩塔上冷凝器固化所致。操作规程要求:
精氩塔上
冷凝器中液氮液面控制在115~ 210kPa、压力为
0106~ 0107MPa,
在此压力下氮的蒸发温度为82~
8215K, 这说明在正常运行中氮的蒸发温度总是低
于氩的三相点温度( 氩的三相点为8318K、
016785ata) 。氮的蒸发温度低不是造成氩气固化的
主要原因,
造成氩气固化的原因是精氩塔上冷凝器
中液氮液面没有得到很好的控制。
在上述两次启动操作中, 液氮液面达6kPa 以
上, 大大高于正常值;
液氮液面过高, 换热面积过
大, 使进入冷凝器的工艺氩迅速液化, 局部压力迅
速降低, 很容易达到氩的三相点而使氩固化。而液
氩固化后与液氩混合形成一种粘度很大的胶状物附
在冷凝器管壁, 时间一长,
便将冷凝管堵塞,
使冷
凝器无法工作, 回流液大幅度减少,
造成精氩塔阻
力下降, 使精氩塔无法工作。
在以上分析的基础上,
我们在以后的开车及运
行操作中注意了对精氩塔上冷凝器中液氮液面及压
力的控制,
保持液氮液面为115~ 210MPa,
压力达
0107MPa ( 表压) 以上, 减少了上述现象的发生。
不停产处理精氩塔上冷凝器液氩固化的操作
#
#
刘玉良: 氩气生产及氩固化的分析与处理
故障处理

精氩塔多次出现上冷凝器液氩
固化的现象, 造成精氩塔停产加热。在操作中,
我
们除注意保持精氩塔上冷凝器液氮液面稳定、避免
出现液氩固化现象外, 当出现精氩塔液氩固化故障
时,
在设备设计压力允许的条件下, 将精氩塔上冷
凝器氮侧压力提高至0122~ 0126MPa ( 绝压) ,
使
氩的蒸发温度提高到84K 以上,
相应使氩的冷凝
温度提高, 从而使固化的液氩熔化。这样在精氩塔
不停车的情况下, 仅用半小时, 液氩固化故障就消
除了, 使精氩塔转入正常生产。
精氩纯度快速达标的精氩塔启动方法
以前在精氩塔启动操作中, 我们按照操作规程
要求将精氩塔调整稳定后,
从阀门061 多次排放
液氩, 用液态氩对设备进行置换,
最终使液氩纯度
达标, 这种操作方法不仅时间长,
而且造成大量浪
费,
一般需2~ 3 天的时间才能使液氩纯度达标。
我们决定
用气态氩置换精氩设备,
阀门P17、P16、B119 先不
打开,
从阀门061、027、B138 处排放工艺氩, 并保
持精氩塔压力为0105~ 0107MPa, 直至置换到精氩塔
含氧量10 @ 10
- 6 以下时,
再逐渐打开阀门B119、
P17、P16, 将精氩塔精馏工况调整至正常。
实践证明用这种方法启动精氩塔快速而又简
便。即使精氩塔用空气加温,
启动时间也仅用3~
4 小时,
使精氩塔启动至液氩合格的时间大大缩
短, 从而增加了氩气生产的有效作业时间。
经济效益分析
我们在氩的生产过程中, 充分运用气体生产基
础理论知识, 对所遇到的问题进行了认真的分析研
究, 使所存在的问题逐步得到解决,
操作方法得到
不断改进,
工艺流程、设备配置得到不断完善, 同
时在分析问题、解决问题的过程中掌握了一定的经
验, 并创造了显著的经济效益。
15000m
3/ h 制氧机氩的生产影响因素得到解决
后, 每年可多生产液氩300 多m
3 ( 液氩销售价为
0125 万元/ m
3) , 则每年可多创经济效益75 万元。
x
x
x
美国空气化工产品公司( APCI) 进入全球500 强
美国5商业周刊6 亚洲7 月版公布了全球排名1000 强各大公司。气体行业中被列入前500 强的有法国液化空气公司
( L.
Air Liquide) , 排名为379; 美国空气化工产品公司( Air Products & Chemical) , 排名为476。而美国普莱克斯( Praxair)
和
英国氧气公司( BOC Group)
分别为598 名和646 名。
美国空气化工产品公司提出三个重点: 一、石油化工行业; 二、电子与大规模集成电路; 三、中国大陆投资。最近又
获得了全美大型化工企业安全第一名, 因此股票上升较快, 经济效益快速增长, 进入了世界500 强, 从而超过了BOC 和
Praxair 公司, 成为世界第二大气体公司, 仅名列法液空之后。
(石吾天)
梅塞尔中国供气动态六则

p 2000 年5 月18 日, 梅塞尔阳光正式向世界著名化工
公司美国陶氏化学在宁波的独资公司)) ) 浙江太平洋化学
有限公司提供管道气, 供气量100m3 / h。
p 2000 年5 月17 日, 四川梅塞尔同成都散热器有限公
司签订液氮供应合同, 目前用量30m3 / 月, 全部正常生产后
用量将达60m3 / 月。
立。四平分公司下设三个生产现场: 四平红嘴制氧站,
为
红嘴钢铁公司提供管道氧气;
哈尔滨双城雀巢制氮站,
为
雀巢奶粉提供管道氮气; 油田移动制氮装置, 为山东胜利
油田、辽宁运河油田等油田提供现场注氮服务。
p 2000 年6 月17 日, 湘钢梅塞尔开始向广东番禺埃克
森公司埃斯特厂供应液氮,
每月200m3 。这个现场供气项
目, 采用了远程监视技术, 通过电话线与网络连接。
合作协议, 供应液氮。昆明梅塞尔向客户提供用液氮冷冻
精液的技术, 并帮助客户将其原有的固定式液氮罐, 改为
可运输的液氮水贮罐, 充装方便, 使用效果很好。
p 四川梅塞尔服务磁性材料生产, 以钕铁硼为代表的
稀土磁性材料能使电子产品尺寸进一步缩小, 并大幅度提
高性能指标。但其生产过程需要纯氮气保护, 四川梅塞尔
向客户推荐液氮贮槽供气方式, 得到客户认同并予实施。
#
#
故障处理
刘玉良: 氩气生产及氩固化的分析与处理
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520041203
收稿日期: 2000211221; 修回日期: 2001206229
) , 男, 1982 年毕业于河北大学化学系无机专业, 高级工程师, 现任北京燕山石化地毯厂
空分车间主任。
仪表气漏入工艺管道导致空分装置停车
常
兴
禄
( 北京燕山石化地毯厂空分车间, 北京市房山区双泉路2 号
102502)

摘要: 介绍了主换热器换热不良、主冷液面维持不住,
空分装置被迫停车的故障现象及原
因;
通过分析,
仪表气自保系统发生故障,
使含有大量二氧化碳的仪表气串入分子筛吸附器后的
工艺空气中, 是导致主换热器换热不良的原因;
并提出了几点操作上的教训。
关键词: 仪表气; 泄漏;
换热器;
停车; 分析;
教训
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Shutdown of an air separation unit resulting from the leakage
of instrument gas into the process pipelines
Chang Xing2lu
(Air Separation Workshop of Carpet Factory,
Beijing Yanshan Petrochemical Company,
2 Shuang Quan Road,
Fang
shan District,
Beijing 102502 )

Abstract: The paper describes the failure phenomena indicated by poor heat exchange of the main heat exchanger,
fluctuation of the main condenser liquid level and forced shutdown of the air separation unit and the corresponding
causes. After careful check, it is found that there are something wrong with the instrument gas self2protection system so
that the gas containing a large amount of CO2 leaks out into the process air after the MS adsorbers with the result that heat
exchange of the main heat exchanger is poor. Finally the paper offers some lessons in operation for reference.

Keywords: Instrument gas; Leakage; Heat exchanger; Shutdown; Analysis; Lesson
故障现象
操作人员反映1
#
空分装置主冷液面低。技术人员仔细检查装置情
况,
氧气、氮气纯度正常, 保冷箱壁也未有结霜漏
气等异常现象,
只是主换热器热端温差大,
初步排
除主冷泄露及其他内部管道泄漏的可能。为了保证
正常生产, 暂时从液氧罐向装置反送液氧,
使主冷
液氧液面达到正常值。然后调整两组主换热器的冷
热气流的温差,
但没有效果。
在进装置空气压力逐渐增大的情况下,
膨胀机
前的入口压力却在降低( 开旁路证明, 是膨胀机前
的过滤器堵塞) ,
进装置空气量也在逐渐减少( 如
表1) ,
污氮气出装置管线开始结霜。查看近几天
分子筛再生温度、冷吹时间, 无异常, 出分子筛工
艺空气的露点为- 58 e 。由于仪器问题无法做二氧
化碳分析。
我们考虑到主换热器换热效果不佳,
即使找到
原因也要停车加温一次; 再者主冷液氧长时间的低
液面操作对装置安全也不利,
于是装置被迫于25
日0 时50 分停车加温。
#
#
故障处理

表1
故障前后空分装置主要工艺指标对照
项目
9月21日
早8 点
9月23日
晚8点
9月24日
早8点
9月24日
晚8 点
空气量, m3/ h
20581
19835
17905
17474
再生量, m3/ h
氧气量, m3/ h
氮气量, m3/ h
膨胀量, m3/ h
分子筛前压力, MPa
下塔底部压力, MPa
上塔顶部压力, MPa
01037
01035
01032
01039
膨胀机入口压力, MPa
下塔阻力, kPa
上塔阻力, kPa
空气进换热器温度, e
氮气出装置温度, e
污氮气出装置温度, e
原因分析
对于分子筛流程的空分装置来讲,
影响主换热
器换热的可能原因有三:
一是水分,
二是二氧化
碳,
三是分子筛粉末。围绕这一思路,
还是把问题
矛头对准分子筛吸附器,
首先检查分子筛后过滤器
吹除阀,
没有任何粉尘现象。仔细查看近几天来操
作记录表,
发现23 日以前几乎每班6 小时就要排
放液氧一次, 从23 日晚8 点以后,
主冷液面就没
有再长的趋势,
操作人员采取降低膨胀机出口温
度、提高转速、加大膨胀量等措施, 延缓了问题的
暴露, 没有注意到主换热器热端冷热气流温差逐渐
变大这一问题所带来的后果。
装置停车后, 反复从分子筛吸附器后的空气取
样阀ARA2201 ( 如图1 所示) 取样,
并和正在正常
运行的2
# 空分装置的同一位置做对比露点分析,
其结果为: 1
# 空分装置为- 58 e , 2
# 空分装置为
- 57 e , 不能说明问题。我们又分别将两个分子筛
吸附器使用到后期接近交换时再取样,
继续和2
#
空分装置分子筛吸附器后的工艺空气做对比露点分
析,
其结果仍为- 57 e 左右。在1
# 空分装置加温
过程中从氧气分析取样口、氮气取样口、污氮气取
样口分别取样做露点分析, 仍没有得到分子筛有问
题的答案。
后求助兄弟单位做二氧化碳含量分析,
在9 月
25 日分别从1
# 、2
# 空分装置的分子筛吸附器后取
空气, 分析结果为1
# 空分装置二氧化碳含量为7 @
- 6, 2
# 为9 @ 10
- 6 ( 球胆取样不太规范) 。两次
取样分析结果趋势一样,
这样的分析结果虽然远远
高出了工艺规程中所规定的出分子筛工艺空气二氧
化碳含量要小于1 @ 10
- 6的要求,
但是不能说明问
题, 因为2
# 空分装置一直运行正常。
图1
出分子筛吸附器后工艺空气进主换热器流程图
在多次分析没有结果的情况下,
考虑到1
# 空
分装置分子筛吸附器曾经进过水, 分子筛已使用4
年, 三周以前因冷冻机故障使得进装置空气温度达
30 e ,
且持续时间超过1 小时;
在七八月份,
由于
天气炎热,
冷冻机满负荷运行仍显得冷量不足, 使
得进装置空气温度经常在15 e 以上。也许主换热
器换热不好是水分和二氧化碳带入装置长期积累的
结果,
但是为什么在问题的当时没有一点换热不好
的迹象呢?
带着矛盾的心理重新组织开车,
技术人员发现
仪表气异常波动,
经查证是504 自控连锁阀( 此阀
的作用是当仪表气压力低于0145MPa 时自动打开,
以保证气动仪表的正常工作,
当仪表气压力高于
0145MPa 时, 此阀应自动关闭,
如图1) 故障,
仪
表气通过504 自控连锁阀反串到分子筛吸附器出口
工艺空气中,
而仪表中含有大约300 @ 10
- 6 二氧化
碳, 显然如此高含量的二氧化碳进入主换热器, 必
将严重影响主换热器冷热气流的正常换热。当时反
复取样未能分析出, 是因为分析取样口恰好在反串
仪表气口的前面。后仪表人员证实: 22 日下午曾
经对504 阀进行了修理, 这和主换热器开始换热不
良是一致的。
这次因二氧化碳进入空分装置而引起系统停车
的故障,
是由三个因素共同作用造成的,
其一是
501 止回阀出了问题,
没有起到阻止仪表气逆向流
动的功能;
其二是504 阀( 502、503、505 为常开
阀, 506 为常闭阀) 发生了泄露( 或是仪表人员在
修理完此阀后, 使阀处于开的位置) ; 其三是仪表
#
#
故障处理
常兴禄: 仪表气漏入工艺管道导致空分装置停车
Cryogenic Technology l 5

气压力在正常生产时比工艺空气压力高。此外,
由
于仪表气自保系统( 即504 自控联锁阀) 长期处于
/ 待业0 状态,
使得技术人员疏于对其管理也是一
个重要因素。
经验教训
仪表气漏入工艺管道而引起系统停车,
从技术
上讲, 仪表气自保系统设置不尽合理( 止回阀、自
控阀目前还达不到完全不漏) ,
分析阀ARA2201 应
布置在仪表气取出口之后。在工艺管理上应吸取以
下教训:
( 1) 必须强调操作人员作好操作记录的严肃性
及认真规范地作好交接班内容的重要性。假如22
日仪表人员修理504 自控仪表阀后, 在操作记录本
上留有记录, 也许就能够较早地发现问题,
不至于
导致装置的被迫停车。
( 2) 要特别强调仪表人员和操作人员之间的配
合, 仪表人员要修理什么部位,
要给操作人员打好
招呼,
重要部位要和工艺技术人员通报,
特殊部位
要留好文字记录。这样对于迅速查找故障原因, 及
时应对处理是非常必要的。
( 3) 仪表人员在调校仪表或是检修更换仪表
时, 要注意将其仪表参数恢复到原来的设定数值,
比如:
比例积分微分调节器的比例值、积分值、微
分值,
这样才不会对生产工况产生大的影响。
( 4) 对于操作人员来讲,
要特别留意最新更换
的仪表、阀门等对生产工况的影响,
养成良好的操
作思维习惯。当工况发生问题时, 要首先回忆此前
做了那些调整, 查看以前的记录, 再做决断怎样调
节; 切不可纯度差了就减量, 液面低了就增加膨胀
量等等。
x
x
x
用氧气检漏
广东陆丰东海冷库爆炸死亡2 人
2001 年8 月22 日上午9 时20 分, 广东省陆丰市东海镇一冷冻库压缩机发生爆炸, 造成2 人死亡, 2 人受伤。
初步查明引起爆炸的直接原因是技术员在安装时违章操作, 将不能用于检漏的氧气用于压缩机查漏, 用后又未将氧气
排出, 在系统内存有氧气的情况下启动压缩机, 造成压缩机爆炸。
项
兰州氯气钢瓶泄漏中毒事故的教训

兰州发生氯气泄漏事故, 中毒人数难以确计, 附近居民被
紧急疏散。
属回收公司发生氯气泄漏事故, 剧毒气体扩散至四周家属
区, 具体中毒人数难以确计, 其中60 余人中毒程度较重,
被送进附近医院救治, 住院人员中有10 余名儿童。
据目击者反映, 一只高压钢瓶在废旧钢铁丛中发出
/ 哧0 的一声, 紧接着有一般黄色气体窜过废铁堆冲天而
起, 强烈的气味向四周弥漫, 造成众多人员中毒。
后来知道有毒气体成分为氯气。据了解,
由于充满氯
气的高压钢瓶置于太阳下长期曝晒, 导致阀门开裂, 氯气
泄漏。兰州市环境监测站人员说, 氯气系剧毒气体, 对生
物具有极大的杀伤力, 浓度高时, 人只要吸一口就足以致
命。
上面的事故, 对气体用户来说, 亦有一些教训。一是
船厂工地, 一只氧气瓶在中午突然爆炸, 殃及一名正巧路
经的青年, 被炸致死。早前,
杭州卖鱼桥运河上,
一艘停
泊船船头装着氧气瓶, 也在中午时分爆炸, 一位在运河里
洗东西的妇女被炸身亡; 二是废旧金属回收站, 随意收购
气瓶, 不管是满瓶还是空瓶, 收购后就随意乱堆,
成为一
个事故隐患点。据了解, 废品站钢瓶爆炸致人伤亡事故已
发生过几起; 三是管理不严。现气瓶/ 失踪0 不少, 图利
者、拾荒者偷卖到废品收购站, 成为一个事故隐患点。
过去杭氧研究所对报废气瓶采取/ 钻孔打洞0 处理,
这是防止报废气瓶再流通使用的有效措施。
( 顾福民编集)
#
#
常兴禄: 仪表气漏入工艺管道导致空分装置停车
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0520044202
收稿日期: 2001210220, 修改日期: 2001205207
) 男, 1988 年毕业于黑龙江商学院制冷专业, 现为兰州石油化工机器总厂动力厂三气车间
副主任, 工程师。
150m
3/ h 制氧机不出氧的故障分析与处理
陈
比
舜
( 兰州石油化工机器总厂动力厂三气车间, 兰州七里河
730050)

摘要: 介绍了150m
3 / h 制氧机不出氧的故障现象, 通过检查和分析, 找出了空压机排气量不
足、膨胀机制冷效果差两大故障原因,
并采取相应措施,
使制氧机运转恢复正常。
关键词: 小型空气分离设备;
故障; 排气量少;
制冷效果差; 处理
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Failure analysis of no oxygen coming out of 150m
3/ h oxygen plant and solutions
Chen Bi2shun
(Three Gas Supply Workshop of Power Factory, Lanzhou Petrochemical Machinery
General Factory,
Qi Li He, Lanzhou 730050 ,
Gansu Province)

Abstract: The failure of no oxygen coming out of 150m
3/ h oxygen plant is described. The failure causes are found
through examination and analysis,
i.
e. the deficient discharge capacity of the air compressor and the poor refrigerating
efficiency of the expander. The operation of the oxygen plant has been recovered to normal level after taking relative
measures.

Keywords: Small air separation plant;
Failure;
Deficient discharge capacity;
Poor refrigerating efficiency;
Solution

兰州石化机器总厂动力厂三气车间现有三套
150m
3/ h 制氧机,
其中一套配FON2140/ 66021 型分
馏塔、5L216/ 50 型空压机和PZK21413/ 4026 型活塞
式膨胀机,
分别为杭氧、沈空70 年代产品。1999
年3 月, 更换了两组纯化器的旧分子筛,
新装的是
上海UOP 公司生产的13X2APG 分子筛。更换空压
机一级缸体, 提高空压机排气量及压力。正常运行
产量可保持在120m
3/ h 左右( 采用孔板节流装置与
DDZ2Ò 电动差压变送器计量) ,
出塔氧纯度达
9912%以上,
常温启动13 小时可送氧, 加温吹除
周期为两个月。
故障现象
此制氧机运行一直处于不
正常状态,
节21 阀最多只能开3 转,
高压压力居高
不下,
液氧液面仅维持在18~ 22cm 之间,
氧产量
少, 产品纯度低。其间,
我们更换了空压机一、
二、三级活塞环,
缩短加温吹除周期为一个月, 而
效果不明显。6 月21 日再次启动时,
工况更加恶
化, 温降慢, T 2 温度降至- 127 e ,
几乎不再下
降, 膨胀机出口压力时高时低,
虽经精心操作, 仍
不能出氧。
由于我厂正常用氧至少要开启两套设备,
且要
求连续供氧, 为尽快排除故障,
保证生产, 车间成
立诊断小组进行了会诊。
故障原因
经认真分析和检查,
排除了空压机活塞环磨
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

损、空气过滤器堵塞、分子筛失效、加温不彻底、
空分塔泄漏、操作失误等因素。主要原因有:
空压机排气量不足
查看设备停车前一周运行记录可知, 一级排气
压力降至0119~ 012MPa,
正常运行一般为0122~
0125MPa 之间;
而二级排气温度高达200 e
( 规定
最高不超过180 e ) , 据此断定气阀有损坏。检查2
个一级排气阀和1 个三级排气阀, 泄漏严重,
使进
入塔的空气量减少。
膨胀机制冷效果差
21211
排气阀杆拉紧弹簧弹力太小
查修理记录,
过,
由于设备运行频率高, 多次往复运动弹簧逐渐
/ 疲劳0,
弹簧螺距变小,
弹力减弱, 阀杆在填料函
中有间断卡死现象,
造成气阀关闭迟缓或关不严。
经实测,
旧弹簧自由高度79mm, 而新弹簧自由高
度为92mm。
21212
排气阀座密封面打毛
膨胀机长期使用, 气阀密封垫磨损, 阀头与阀
座硬接触, 致使座面出现斑点, 从而进排气串通,
制冷量下降。经测斑点深度最深达014mm。
21213
进气阀头密封垫磨损严重
本膨胀机进排气活门原为锥面密封,
改造为气阀头与阀座接触, 靠阀头上所装聚四氟乙
烯垫来密封。因垫严重磨损且部分破碎, 使阀关闭
不严,
影响膨胀机制冷量。经测聚四氟乙烯垫厚
418mm,
而新垫厚为515mm。
21214
排气阀压紧弹簧弹性消失
排气阀头与阀座之间紧密封靠气阀头上部压紧
弹簧弹力来保证,
由于弹簧过度/ 疲劳0,
失去弹
力, 阀头与阀座面密封不实,
膨胀机制冷量减小。
经测弹簧自由高度1518mm, 而新弹簧自由高度为
2612mm。
21215
活塞环磨损
从外表看, 膨胀机中间体堆积有活塞环磨损粉
末, 气体有外漏现象。使膨胀机制冷量减少。拆检
可知活塞环厚度明显减薄,
厚度仅为417mm,
而新
活塞环厚度为5mm。
21216
膨胀机滚轮磨损
滚轮材质为尼龙,
下连凸轮, 上连顶杆。拆卸
检查可知,
滚轮椭圆,
表面凸凹, 从而导致气阀关
闭不严或开不大,
使膨胀机制冷量减小。
处理措施及效果
( 1) 全面检查空压机各级气阀, 更换泄漏阀。
( 2) 更换膨胀机排气阀杆拉紧弹簧。
( 3) 将排气阀座面车削014mm, 重新调整顶杆
与阀杆之间隙。
( 4) 更换膨胀机进气阀头聚四氟乙烯密封垫。
( 5) 更换排气阀头压紧弹簧。
( 6) 更换膨胀机活塞环。
( 7) 更换膨胀机滚轮。
采取以上措施后,
氧机,
膨胀机制冷效果较好, 温降明显增快。开车
后12 小时即可出氧, 正常运行时节21 阀开6 转, 产
量纯度也有所提高, 实践证明, 本次处理效果较佳。
x
x
x
香港氧气公司液态气瓶的管理
液态气瓶( LGC) 是一种用于运输和贮存冷冻液态气的活动气瓶,
这种气瓶具有双层容壁, 两层不锈钢容壁之间保持
真空及多层绝热涂层, 附设调压装置、安全装置。液态气瓶用于贮存及运送液氧、液氮、液氩或液体二氧化碳。注意事项
如下:
( 1) 贮存: 要远离火种或热源, 以避免增压而引起爆炸; 要有充分的自然通风或机械通风, 以免过量的氧气富集而提
高燃烧率, 或缺氧引起窒息; 应直立放置并系穿固定, 防止倾倒。
( 2) 运送: 使用手推车或其他机械加以辅助; 避免气瓶受过大的撞击, 以免损坏阀门、安全装置及气瓶本身。
( 3) 使用: 作好检查, 如是否洁净、无漏气、压力是否在500~ 1200kPa 之间; 气体用完或因故障停止使用时, 应关紧
所有阀门; 操作人员必须配戴个人安全保护设备, 如戴不吸水的用皮料制成的有隔热性能的手套, 以免因接触液态气瓶的
极冷处而冻伤; 要戴安全护目镜, 以避免在发生喷射或溅液的情况下弄伤眼睛; 要穿安全鞋, 以免气瓶倾倒时被压伤。
( 顾福民摘编自港氧5风气6 2000
# 6 期)
#
#
陈比舜: 150m3/h 制氧机不出氧的故障分析与处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0520046202
) , 男, 西安交通大学制冷与低温专业硕士, 从事制冷、低温和压缩等设备的应用教学和
研究15 年, 讲师。
ZL218/ 194 型制冷机控制电路启动时的故障分析
谢立军, 吴海青, 孙所义
( 海军航空工程学院青岛分院特设系, 山东省青岛市四流中路2 号
266041)

摘要: 介绍了ZL218/ 194 型制冷机控制电路启动时的故障现象, 分析了故障发生的原因, 提
出了控制电路中时间继电器的一种保护方法。
关键词: 制冷机; 电动机; 启动;
时间继电器;
故障
中图分类号: TB651

文献标识码: B
Start2up failure analysis of the control circuit of model ZL 218/ 194 refrigerator
Xie Li2jun, Wu Hai2qing, Sun Suo2yi
(Special Design Department of Qingdao Faculty,
Naval Aeronautics Engineering College,
2 Si Liu Zhong Road ,
Qingdao 266041 ,
Shandong Province)

Abstract: The failure phenomenon which appears when starting the control circuit of model ZL 218/ 194 refrigerator
is described, and the cause pertaining to the failure is analyzed.
In addition the paper brings forth a new method for
protecting the time relay in the control circuit.

Keywords: Refrigerator; Electric motor; Start2up; Time relay; Failure

KL215 型制氧机中,
ZL218/ 194 型制冷机提供
整个流程所需的冷量。它用JO8224 型三相异步鼠
笼式电动机驱动, 采用Y ) v换接法启动。电动机
功率为40kW,
额定电压为380V,
额定电流为
7219A。电气控制系统实现了Y ) v 启动的自动切
换,
即经过适当延时后,
电动机由启动状态自动进
入正常工作状态。但它有时却不能正常启动, 且因
启动电流过大,
而引起短路事故,
极大地影响制氧
机的正常工作。
故障现象
该型制冷机在一次启动时, 启动电流一直居高
不下, 没有转入v运行,
在持续大约3 分钟后,
发
生短路,
使系统停电。实际上正常转换时间也只有
7 到10 秒,
但3 分钟后仍未转入正常运行。经过检
查,
发现水量讯号装置行程开关1hS1 ) 4常开触头闭
合, 冷却系统水量正常;
制冷机油压达0116MPa
时,
行程开关1hu 闭合良好; 制冷机工质( 氢气)
压力( 不超过217MPa) 正常;
时间继电器线圈明
显发黄,
受热分泌物渗出,
测量其直流电阻只有
868 ( 正常为3008) , 说明时间继电器存在故障。
故障原因
时间继电器JS ( 型号SJS25, 额定电压220V, 最
大定时5 分钟) 是按图1 所示的方法接入控制电路
的。控制电路工作过程为:
合上自动空气开关1DZ
和组合开关1K, 同时启动水泵, 在4 个冷却器的
水量达到要求后,
行程开关1hS1) 4 ( 表示4 只水量
讯号装置的行程开关串联) 常开触头闭合, 使中间
继电器1JO1 线圈通电,
常开触头闭合,
操作电路
电源接通。在电动机1D 定子绕组由Y ) v换接时
( 交换接触器1C3 的主触头断开,
1C2 主触头闭
合) , 由于1C2 线圈通电,
其辅助常闭触头断开,
如果此时制冷机油压已经达到0116MPa,
则行程开
关1hu 闭合, Y ) v换接成功,
制冷机投入正常运
转。图1 中, 1hj 表示电接点式压力表的电触头。
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

图1
制冷机原控制电路
从图1 中可以看出, 在电动机正常运行时,
时
间继电器线圈JS 通过交流接触器1C1 的自锁触点
一直带电。在长期运行中JS 线圈发热, 绝缘老化,
从而使得不能正常动作,
导致Y ) v启动失败。电
动机主回路长时间承受较大的启动电流, 在电控箱
的插件连接部位附近, 相邻的A、C 两相导线绝缘
受热损坏而发生相间短路。
时间继电器的保护措施
为避免发生类似故障, 对原控制电路进行了必
要的改动,
改进后的局部电路( 时间继电器保护电
路) 如图2 所示。将交流接触器1C3 的一个闲置的
常开触点串联在时间继电器的回路中,
使得JS 线
圈在电动机启动时通电,
电动机正常运转后断电,
从而避免了JS 线圈长时间带电的隐患。这样就保
护了时间继电器JS, 延长了使用寿命。
图2
时间继电器的保护电路
结束语
KL215 型制氧机中,
2Z3/ 8 型无油润滑空压机
的控制电路上, 时间继电器也是按图1 所示的方法
接线。实践证明,
改进的电路可行。如果国内电动
机Y ) v启动的控制电路,
都根据文中方法改进,
将改善设备的可靠性,
提高工作效率。
x
x
x
杭州杭氧科技有限公司欢迎您
伴随着国内最大的空分设备开发、设计、制造、成套企业, 国家520 家重点企业之一) )) 杭州制氧机集团有限公司的
改制, 一个全新的企业)) ) 杭州杭氧科技有限公司展现在中国空分市场。继承母体的空分主业是杭氧科技公司的基本宗
旨, 为国家建设不断提供技术领先、装备精良的空分设备是杭氧科技公司的根本任务,
股份制改造和股票上市是杭氧科技
公司的发展目标, 现代企业制度和人本主义精神是杭氧科技公司永葆青春的保证。
自2000 年12 月28 日成立以来, 杭州杭氧科技有限公司集中了原杭氧集团的市场销售、科研开发、工程成套、设计制
造等方面的优势, 牢固确立了在空分设备制造、工程成套领域的排头兵地位。2001 年1~ 9 月, 共承接各类大中小型空分设
备53 套( 台) , 订货额达6 亿多元, 并承接了目前国内最大等级)) ) 宝钢/ 三万0 空分设备的成套合同, 结束了我国/ 三
万0 等级以上空分设备进口的历史。自成功研发代表国内最新技术的第六代空分设备以来, 公司已承接以规整填料、全精
馏无氢制氩为特征的第六代空分设备69 套。在保持国内空分行业领先地位的基础上, 杭氧科技公司正在加大空分设备内压
缩流程的开发力度, 通过引进技术和自行开发相结合的方式, 使空分设备上等级, 并参与国际竞争, 迎接中国加入WTO 后
的新挑战。与此同时, 杭氧科技公司在石化设备行业已崭露头角, 已成功承接北京燕山、扬子石化等5 套30 万吨乙烯冷箱
国产化项目, 并将进一步开发天然气设备。根据公司发展战略, 杭氧科技公司还将涉足气体市场和资本市场。
年轻、敬业、团结、专家型的领导班子和精干、高效、求真、务实的组织机构, 昭示着杭氧科技公司必将取得成功。公司下设
销售中心、设计研究院、质量管理部、质量检验部、生产供应部、财务部、计量理化部、安全能源部、人力资源部、公司办公室等部
门和空分一厂、空分二厂、军品厂( 液化设备厂) 、板式厂、容器厂等五个专业厂, 员工总数1600 余人。
杭氧科技有限公司正以饱满的精神、自信的步伐、执着的追求迈步在前进的征程中, 我们热忱欢迎各界新老朋友光临
美丽的西子湖畔, 光临我公司, 与我们一起谱写新的友谊篇章。我们也热忱欢迎各界英才的加盟, 与我们一起开创美好的
明天。
欢迎您来杭氧科技有限公司!
地址: 浙江杭州市东新路90 号

邮编: 310004
电话: ( 0571) 85372001 ( 总机转)

传真: ( 0571) 8537280、85373857
杭州杭氧科技有限公司
#
#
谢立军* 等: ZL 218/194 型制冷机控制电路启动时的故障分析
故障处理

文章编号: 100929425( 2001) 0520048203
) 女, 1989 年7 月毕业于太原工业大学机械系机械制造专业, 同年分配山西铝厂检修分厂
从事制氧设备的技术工作, 工程师。
空压机一级压缩系统机械故障分析
卫建婷, 董为民
( 山西铝厂检修分厂制氧站, 山西省河津市043300)

摘要: 介绍了L225155/ 40 型空压机机体振动导致一级压缩系统发生故障的现象和原因,
从
管理、技术、维护使用诸方面提出了同类故障的预防措施。
关键词: 空压机; 机体振动;
传动皮带; 挡流板; 张紧度
中图分类号: TH457

文献标识码: B
Analysis of mechanical failure in the first stage of
compression system of an air compressor
Wei Jian2ting, Dong Wei2min
( Oxygen Producing Station of Service Branch Factory,
Shanxi Aluminum Factory, Hejin City 043300 ,
Shangxi Province)
Abstract: The paper describes the failure phenomena and causes of the first stage compression system resulting from the
body vibration of model L2- 5155/ 40 air compressor. Preventive measures to solve the same kind of failures are brought
forth with respect to management, technology, maintenanee and operation.
Key words: Air compressor; Body vibration; Driving belt;
Baffle; Tension degree

山西铝厂检修分厂制氧站有一套邯郸制氧机厂
配套L225155/
40 型空压机( 厂家代号0242) , 为空分设备的正常
运行连续提供符合质量要求的压缩空气, 具有结构
紧凑、占地面积小、动力平衡性优于其它角度式压
一直正常,
一级压缩系统
多次发生性质类同的机械事故, 使设备的运行技术
状况逐步恶化。本文就事故产生的原因, 造成的危
害,
相应采取的预防措施进行研究和分析,
以供同
行参考。
事故情况及采取的措施
L225155/ 40 型空压机一级压缩系统由一级气缸
和一级冷却器两大部分组成。故障现象首先发生于
一级冷却器的芯子部, 见表1。
由于没有找出故障的真正原因, 最终酿成一级
活塞压缩系统的机械事故。
表1
芯子部故障情况统计表
时
间
二级进气
温度, e
二级排气
温度, e
设计实际设计实际
拆检情况
采取措施
199815111
挡流板进气侧
前部120mm 处
纵向断裂
更换挡流板
19991417
前侧挡流板纵
向断裂, 挡板
肋条掉落1根
更换挡流板,
肋条焊接固定
好, 消除肋条
与板的间隙
199914128
185 前侧挡流板纵
向断裂
将普通钢板更
换为3mm 厚
的不锈钢板
199915129 < 40
190 不锈钢挡流板
纵向断裂
重新更换为
A3普通钢板
19991912
< 40
芯子部结垢堵
塞严重, 挡流
板断裂, 前部
3 根肋条掉落
更换芯子部
199911019 < 40
前侧挡流板纵
向断裂, 肋条
掉落3 根
更换挡流板,
固定肋条
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

一级排气压力偏低,
只有
012MPa ( 设计压力为0124~ 0126MPa) ,
排气温度
为155 e , 拆检发现,
一级缸头前侧排气活门升程
限制器断裂, 活门卡内螺纹全部滑丝,
在另一排气
活门腔内有铸铁碎渣一块, 二级进气活门腔内有两
块。当时, 我们采取的措施为: 清理碎渣,
吹除气
缸内异物, 拆检全部一、二级活门, 更换断裂的排
气活门和活门卡。
声,
排气压力剧降,
低于011MPa。拆检时发现,
一级排气活门升程限制器、阀座全部断裂,
有的已
破碎, 活门腔内有铸铁碎块异物。活塞体上部吊装
配重螺丝全部脱落, 中间塌陷面积为1/ 3。缸头中
间进排气已贯通,
缸内有约115kg 的铸铁块碎渣,
冕形螺母和一级活塞杆顶部撞击变形。气缸曲轴连
杆机构无异常。
采取的措施: 清理缸内异物,
更换活塞体、活
塞杆、缸头和所有进、排气活门;
清理一级排气和
二级进气腔内的金属异物; 认真分析事故原因;
更
换皮带,
经常调整传动皮带松紧度; 机身地脚螺母
改用双螺母防松措施, 消除振源。
事故原因
初次出现挡流板断裂的情况,
我们认为是钢板
的质量和肋条固定问题。采取更换挡流板、消除挡
流板与肋条之间缝隙的措施,
并没有收到效果;
后
又用不锈钢板代替A3 钢板, 整体更换芯子部,
故
障仍然出现。这充分说明故障现象与芯子部的构件
质量没有直接关系。当活门升程限制器有异常断裂
时,
也未引起高度重视,
直到发展为一级活塞、缸
头撞击报废的严重后果才开始查找原因。后来,
我
们确定挡流板断裂与活塞故障两者之间有紧密的内
在联系。
活塞故障发生后, 对空压机运转机构进行了全
面细致的检测,
连杆螺栓、螺母无松动, 曲轴配重
固定可靠, 十字头及滑道、轴瓦间隙符合规范,
曲
轴连杆机构的装配质量是合格的。随后检查机身的
固定情况, 发现机身和二级气缸支座的地脚螺栓的
固定螺母均有不同程度的松动, 初步判断机体的振
动幅度超标是故障的直接原因。
活塞式压缩机在工作过程中,
曲轴带动连杆做
回转运动, 连杆通过十字头又带动活塞在缸内做往
复运动,
吸入和排出的气体在缸内随活塞进行脉动
运动,
其脉动频率就是活塞往复运动的频率,
这三
种运动所产生的作用力在正常情况下形成一个平衡
力系,
其振动幅度完全可以控制在0102mm 以下。
一定还有另外一种异常的运动所产生的应力破坏了
这种动平衡, 加剧了设备的振动。
曲轴的周围运动来源于飞轮的旋转运动,
而飞
轮的旋转是电动机通过皮带驱动的。皮带的传递质
量直接影响空压机往复运动机构的动平衡。通过检
查皮带, 发现松弛严重, 每一根皮带都有裂纹。据
操作工反映, 空压机在运行中有时突然出现一种连
续性的/ 呼啦啦0 的异常噪声,
伴随皮带抖动, 机
身振动加剧, 这时迅速给皮带打皮带油,
可消除异
常的噪声。
皮带的松驰造成机体的强迫振动总是存在的。
给皮带打油, 加大了皮带的摩擦力,
运转的异常噪
声暂时消除了, 当摩擦力减弱到一定程度, 机体又
处在颤动之中。机体的/ 间歇颤动0 所产生的作用
力的方向是不确定的,
其作用所产生的破坏形式多
种多样。如果其振动能量得不到及时有效的/ 疏
导0,
这种作用力就会变成激发力, 必然会突破机
身内各连接部位中的/ 薄弱环节0 得到/ 释放0,
这种释放就是机件的破坏。
机件的破坏并不是机体剧烈的强迫振动一开始
就形成的,
而是经过一定的时效累计。不论零件在
工作中产生何种变形,
其强度条件都是实际工作应
力小于或等于许用应力。构件中的/ 薄弱环节0 在
强迫振动产生的多变应力的长时间作用下逐渐疲
劳, 于是机械事故的发生是必然结果。
机身在强迫振动下产生的交变力大于地脚螺母
对机身的约束力,
二级气缸支座和机身的地脚螺母
就会渐渐松动, 而地脚螺丝的松动更加剧了机身的
振动幅度。一级冷却器芯子部的挡流板是机身构件
的最薄弱部分, 在机身强迫振动所产生的垂直向上
的应力与气流脉动形成的交变力的共同作用下发生
疲劳而出现纵向断裂,
固定肋条焊缝出现裂纹。在
挡流板屡次发生断裂的情况下,
皮带松弛的程度有
增无减。一级排气活门是一级气缸的最薄弱环节,
阀座和升程限制器的材质为HT20 ) 40,
属于脆性
金属材料,
在机身振动的影响与阀片的打击下, 阀
座因疲劳产生断裂。
更换新的活门后,
皮带的松弛没有改变,
使机
体产生严重的颤动, 其振动所产生的应力导致活门
#
#
卫建婷, 董为民: 空压机一级压缩系统机械故障分析
故障处理

座整体断裂成块状掉入缸内,
在活塞上升至死点时
受到撞击, 使活塞体中部塌陷, 配重螺丝松动,
位
置改变。配重螺丝是钢件, 活塞上行时产生的冲击
力又撞击缸盖,
导致缸盖中间部分断裂, 缸盖上的
进、排气活门损坏;
在活塞下行时, 缸盖或活门腔
内的碎金属块又落入缸内, 活塞经过多次上下运动
的撞击,
加上气缸油的粘性作用,
金属块的粒度越
来越小,
最后变成分散在活塞顶部和活门腔内的铸
铁金属碎渣。这种撞击虽与撞缸相似,
但声音比较
沉闷, 不注意监测是难以被发现的。
事故的影响
一级冷却器对气体的冷却效率直接影响着空压
机的产能。要充分发挥其作用必须同时具备两个条
件:
一是气路密封要良好, 全部气体必须完全通过
芯子部的末端进入油水分离器内;
二是冷却水管道
畅通、水量充足、换热效果好。挡流板的断裂,
导
致部分空气短路,
而这部分空气温度、压力偏高,
对来自芯子部末端的常温空气进入下一级产生阻碍
作用, 造成气体产量严重不足, 同时导致二级排气
温度升高, 活门、管道内产生积炭, 造成活门工作
不良, 对空分设备的影响见表2。
表2
挡流板断裂对空分设备的影响情况分析表
项
目
设计指标
实际指标
液化时间, h
[ 8
12~ 18
分馏塔正常工作时高压, MPa
118~ 215
212~ 3
分馏塔中压, MPa
015~ 016
0143~ 0148
分馏塔低压, MPa
0105~ 0106
01043~ 0105
氧气产量, m3/ h
50~ 55
40~ 46
氧气纯度, % O2
9912~ 9917
9912~ 9914
Ó # 温度, e
纯化器加热时间, h
215~ 3
3~ 315
运行周期, d
30~ 40
皮带张紧度不足导致空压机机体振幅超标,
酿
成一级压缩系统相关机件的损坏,
将使整套空分设
备停运。更换气缸盖、活塞体、活塞杆及全部活
门, 所需费用近万元。如果造成气缸体及机身、曲
轴连杆机构的报废, 经济损失会更大。不少同行的
空压机无端发生十字头损坏, 连杆断裂,
轴瓦紧固
螺栓松动,
从而导致恶性机械事故,
其原因极有可
能与传动皮带的张紧度不足有关。
预防措施
( 1) 首先必须在思想、技术方面高度重视传动
皮带对机械装置正常运转的作用, 改变只重视机械
安装,
轻视皮带维护的习惯,
把皮带的购置、储
存、安装、维护调整当作一项重要的基础工作认真
做好。
( 2) 在日常的设备点检工作中, 除用仪器定期
测振外, 还须经常注意机身和二级缸支座的地脚螺
母是否松动。机体的振动大小用肉眼和手感均可准
确判断, 关键是能否及时发现振动的变化。利用停
车间隙检查连杆螺母、曲轴配重是否振动, 十字头
及滑道的运行状况是否正常, 以便及时采取针对性
措施。
( 3) 对皮带的安装, 必须达到两皮带轮的轴线
保持平行、两轮槽要相互对齐、皮带长度偏差[
10mm 的技术要求,
视其松紧程度及时调整张紧装
置, 预防皮带打滑。当皮带打滑或因机身振动发出
异常声响时, 应果断紧急停车排故,
以消除振动对
机件的影响。为保证皮带的传递质量, 其使用时间
不得超过一年, 并要定期对皮带作维护调整。
( 4) 防止空压机机身喷出的油雾影响皮带的正
常使用, 皮带与油相接触将缩短其使用寿命。
结束语
在保证机械安装质量的情况下,
通过定期对皮
带的维护调整, 空压机的运行一直很正常, 同类机
械故障再未出现,
有效地保证了氧气供应, 降低了
运行费用,
为进一步提高空压机的生产效率创造了
良好条件,
为预防运转机构的机械事故积累了经
验, 这将有利于空分设备的长期稳定运行。
x
x
x
西安交通大学低温技术进修班常年招生
为适应当前空分行业发展形势及对空分新技术的培训要求, 西安交通大学制冷与低温工程系举办的/ 低温技术进修
班0 将常年招生。招生对象为: 凡从事空分设备设计、制造、运行、管理具有高中文化程度以上的职工, 经所在单位选拔
同意, 均可报名参加。学习期限为春、秋两季。每期16 周。联系电话: 02922668725。
#
#
故障处理
卫建婷, 董为民: 空压机一级压缩系统机械故障分析
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520051203
) , 男, 1995 年7 月毕业于浙江大学低温专业, 毕业后一直在中国神马尼龙66 盐公司从事
生产准备与技术管理工作, 现为公司动力厂副厂长。
冷箱壁冻裂事故原因分析及处理
禹
保
卫
( 中国神马集团尼龙66 盐公司动力厂, 河南省平顶山市建设路东段467013)

摘要: 介绍了神马尼龙66 盐公司空分装置一起由空压机油泵晃电而导致的系统停车, 在紧
急启动液氮汽化系统过程中由于液氮取出阀内漏所造成的冷箱壁冻裂事故。详细分析了事故的原
因,
并提出了防范对策。
关键词: 油泵;
晃电; 联锁;
液氮; 倒流;
冷箱冻裂
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B
Failure analysis of freezing cracks on the walls
of expander cold chambers and corresponding corrective actions
Yu Bao2wei
(Power Factory of Nylon 66 Salt Corporation,
China Shen Ma Group,
East Section of Jian She Road ,
Ping Ding Shan
City 467013 , Henan Province)

Abstract: The paper describes a sudden shutdown of the air separation plant operating in Nylon 66 Salt Corporation
due to instantaneous power failure of the compressor oil pump.
Consequently, freezing cracks appear on the walls of
expander cold chambers because of the internal leakage of the liquid nitrogen draw2off valve in the course of emergency
start2up of the liquid nitrogen evaporation system The causes of the faiure are analyzed in detail and the preventatives are
given.

Keywords: Oil pump;
Instantaneous power failure;
Interlock;
Inversed flowing of liquid nitrogen;
Freezing
crack on cold chamber

中国神马集团尼龙66 盐公司KDON23500/ 3200
型空分装置由开封空分集团有限公司成套制造,
自
运行一直稳定,
未出现过
事故。其精馏系统流程见图1。
岗位人员在依照
操作规程进行故障处理过程中, 突然先后听到两声
爆响,
膨胀机冷箱和主冷箱分别裂开了长约019m
和113m 长的两条口子。被迫紧急停车,
造成全公
司停车达23 小时之久,
直接经济损失200 多万元。
事故经过
我厂正在运行的
空分设备1
# 离心压缩机油泵突然晃电( 后经查是
电气线路故障) , 备用油泵在联锁启动过程中,
油
压已降到联锁值0107MPa ( G) 以下,
造成压缩机
联锁跳车, 同时正在运行的1
# 膨胀机停运。操作
人员立即作紧急停车处理,
并启动液氧、液氮汽化
系统汽化外供。为尽快恢复系统生产,
3 点20 分
将正在试车的新增2
# 离心压缩机并入空气压缩系
统重新开车。在向冷箱导气过程中,
发现精馏塔工
况异常,
进塔气量忽大忽小;
# 膨胀机膨胀端轴
温骤降,
声音异常。遂停止向冷箱导气并迅速停
# 膨胀机。4 点10 分再次开车,
仍以失败告终。5
#
#
事故与安全技术

点20 分在查找故障原因过程中,
# 膨胀机冷箱处
突然炸响。
V21 ) 液氮取出手动阀
V22) 膨胀机进口手动阀
V2
3) 膨胀机进口调温手动阀
V24) 进口排放阀
V2
5) 膨胀机进口手动阀
V26) 膨胀机进口紧急切断阀
V27 ) 气液分离器液空出口进下塔调节阀
V28) 液氮
取出调节阀
JL202) 液氮进上塔节流阀
AQ201 ) 膨
胀机进口安全阀
S1) 气液分离器
S2) 液氮计量筒

S3) 主冷凝蒸发器
S4) 热虹吸蒸发器
S5) 液氮
贮槽
S6) 水浴式液氮汽化器
S7) 氮气球罐
图1
KDON23500/ 3200 型空分装置精馏系统流程简图
检查发现1
# 膨胀机冷箱壁和大冷箱壁分别有
一处裂开, 且1
# 膨胀机冷箱裂缝处有大量冷气冒
出。将1
# 膨胀机系统隔离后,
打开其吹除阀V24
准备加温时, 发现吹除阀内有液体喷出。
事故原因分析
液氮取出阀(V21) 内漏是事故的直接原因
系统联锁停车后, 在紧急启动液氮汽化系统
时, 由于V21 阀门内漏, 导致液氮罐升压过程中部
分液氮经该阀、S2、V28 倒液回上塔( V28 阀系气
动调节阀, 自开车以来一直关闭不严,
平时取液氮
均通过手动V21 来实现) 。而在上塔的所有取出口
和取出管线中,
氧气管线标高最低。所以,
当大量
液氮倒流入精馏塔后, 首先淹没氧气取出管线,
从
而使主换热器中氧气单元逐渐充满了液氮。因此,
当空气导入时会被大量液化。
空气液化后, 其中一部分留在主换热器中的空
气单元内, 一部分通过V27、气液分离器S1、V23
积聚在膨胀机进口阀V22 前管线内, 其余的则进入
下塔。当空气在主换热器中被液氮液化的同时,
液
氮也受热部分汽化。随着进主换热器空气量液化的
逐步增多, 液氮本身冷量会逐步减小,
最终会导致
空气液化量的降低,
造成进塔气量忽大忽小甚至短
时为零的倒流现象。
当打开V22 阀门启动1
# 膨胀机时, V22 阀前管
线内的液氮由于液压差顺势进入膨胀机,
导致轴温
骤降,
且出现液击声音。同时,
与进口管线相连的
机前超压保护管线也充满了液氮, 并迅速传冷至与
其相焊接的膨胀机冷箱壁。1
# 膨胀机开车异常、
关闭其手动进出口阀门V22 和V25 后, 膨胀机机体
内液氮在该密闭空间内由于热交换部分汽化升压,
最终压力超高至0185MPa ( G) , 导致安全阀AQ201
起跳喷出低温液体,
将正对着的相距不到2m 的主
冷箱壁冻裂。与此同时, 膨胀机冷箱也由于传冷导
致温度大幅下降,
在产生较大应力后出现了冷箱壁
冻裂事故。
岗位人员监视不力是事故的主要原因
紧急启动液氮汽化系统后,
按原理和操作经
验, 外送氮气量与液氮罐( 容积50m
3) 的液位下
降程度有一定的对应关系。而实际上, 岗位人员并
未发现液位下降较快而外送氮气量偏小的异常情
况; 另外,
画面中一些温度检测点出现的异常变
化, 也没引起足够重视, 只是根据经验判断为仪表
失灵,
而未从工艺方面查找自身原因。
事故后现场处理措施
事故发生后,
分厂立即组织人员进行现场处
理, 步骤如下:
( 1) 排放精馏塔中多余液体。由于塔内倒灌液
氮, 造成冷量过剩、塔板淹没、主冷换热面积不
足, 只有排放部分液体才能达到尽快精馏的目的。
( 2) 缓慢向冷箱导气。逐步向冷箱导气,
以低
于正常压力将净化空气通入, 以防塔内及管线内低
温液体过多而引起超压。
( 3) 启动2
# 膨胀机。随着空气导入冷箱与低
温液体进行热交换,
主冷液位在40 分钟后降至
31kPa, 于是开始启动膨胀机。但由于1
# 膨胀机冷
箱裂开, 且在中间启动过程中声音异常,
因此不敢
贸然再开,
只能先加温吹除, 并切换成2
# 机运行。
( 4) 工况调整及产品外送。经过工况调整,
分钟后,
氧气合格外送;
68 分钟后,
氮气在线和
手动取样分析合格, 启动氮压系统外送。
( 5) 事后,
对1
# 膨胀机进行解体检查,
发现
转子动平衡轻度破坏,
膨胀端气封磨损。后对转子
重做动平衡并更换膨胀端气封,
再次试车恢复正
常, 备用。
#
#
事故与安全技术
禹保卫: 冷箱壁冻裂事故原因分析及处理
Cryogenic Technology l 5

改进措施
为杜绝类似事故的再次发生,
我们制定的改进
措施如下:
( 1) 工艺、电气、仪表等专业人员合作,
针对
现场检查和多次调试,
最终恢复了1
# 空压机油压
低联锁后备用泵及时启动的良好状态。
( 2) 空分精馏系统阀门经常处于低温工作状
态,
极易结冰和结霜而导致开关不到位。当需要操
作时, 要求岗位人员先化冰或化霜后再行动作,
并
要求开关主要阀门后做好相关参数的监视工作,
发
现问题及时处理。
更换
部分低温阀门, 并在液氮和液氧取出管线上加装低
温液体逆止阀。
( 4) 一旦发生事故,
要求各班组人员详细分
析、查找原因, 依/ 三不放过0 原则进行处理。
( 5) 实行开停车确认制度。由工艺技术员制定
各种事故和正常开停车步骤和内容确认表, 一旦发
生相应事故, 则由当班人员按所列步骤和内容逐条
确认,
保证安全开停车。
x
x
x
新5瓶规6 气瓶/ 七不充装0

瓶安全监察规程6 , 2001 年7 月1 日开始生效。比较老的
589 瓶规6 , 原/ 八不充装0, 新瓶规为/ 七不充装0 , 取消
了第2 款, 因为已不允许气瓶改装,
因此取消了改装的条
款。另外几款文字上有的稍作了修整。
气瓶燃爆事故仍较频繁, 充装过程中发生燃爆事故也
不少, 为实施新瓶规, 勿忘安全,
珍惜生命。现将新瓶规
第七章充装之第61 条转录如下:
属于下列情
况之一的气瓶, 应先进行处理, 否则严禁充装:
1. 钢印标记、颜色标记不符合规定, 对瓶内介质未确
认的;
2. 附件损坏、不全或不符合规定的;
3. 瓶内无剩余压力的;
4. 超过检验期限的;
5. 经外观检查, 存在明显损伤, 需进一步检验的;
6. 氧化或强氧化性气体气瓶沾有油脂的;
7. 易燃气体气瓶的首次充装或定期检验后的首次充
装, 未经置换或抽真空处理的。
( 顾摘编)
APCI 在全美大型化工企业中为操作运营最安全公司

学协会最新公布的/ 责任关怀0 表现测试数据显示, 在美
国大型化工企业中, 美国气体化工产品公司( APCI) 2000
年连续两年被评为操作运营最安全企业。
美国化学协会为测试成员公司的安全性, 制定了三项标
准, 即: 所有可记录损失、总损失工作日及在工作区之外的
原因造成损失日。在这三个方面的统计显示, 美国气体化工
产品公司为操作运营最安全的公司。在评估化工行业的安全
来, 美国气体化工产品公司的故障发生率已改良近10% , 达
到每20 万员工工作小时可记录故障发生率为0194。而本行业
中对大型企业的平均标准( 2000 万或以上的员工年工作小
时) 为2126, 对于所有企业的平均标准为2116。
美国气体化工产品公司董事长兼首席执行官约翰#琼斯
先生表示, / 被评为美国最安全的大型化工公司是我们取得
的巨大成就。安全性已经变成我公司企业文化非常重要的
一部分, 我们的员工已经将这种文化自身化, 这是我们长
期不间断努力的结果。我们为能够名列榜首而自豪, 但是
我们的路程还没有结束, 我们将努力实现我们的最终目标
)) ) 零伤害率。0
美国气体化工产品公司( www. airproducts.
com) 是世
界上唯一一家集气体与化工产品于一身的公司。该公司创
建于60 年前, 目前年销售额达到55 亿美元, 并在30 多个
国家建立了自己的工厂。美国气体化工产品公司在全球电
子和化工制造产业中处于市场领先地位, 并在许多其它工
业领域中一直勇于创新。这些领域包括: 表面涂料、粘胶
剂和聚氨酯。美国气体化工产品公司的卓越之处在于其全
球的17500 名员工与他们的客户在理解、正直和热情的基础
上建立了长久的友好关系。
(石吾天)
#
#
禹保卫: 冷箱壁冻裂事故原因分析及处理
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2001) 0520054201
大气环境污染对空分系统的危害
贺
建
忠
( 山西光华玻璃有限公司保护气体车间, 山西省太原市万柏林区和平南路光华街8 号030024)

中图分类号: TQ0511107

文献标识码: B
Hazards imposed by pollution of the atmospheric environment on air separation systems
He Jian2zhong
( Blanket Gas Workshop of Shanxi Guang Hua Glass Company, 8 Guang Hua Street, H e Ping South Road,
Wan Bo Lin District , Taiyuan 030024 ,
Shanxi Province)

山西光华玻璃有限公司,
因浮法玻璃生产工艺
需求,
需连续不断地向玻璃生产车间输送高纯氮
气。公司保护气体车间一站,
现有杭氧生产的
KZON2170/ 550 型空分设备四套,
三用一备。保护
气体车间二站,
现有苏氧生产的高纯度KDN2800/
400Y 型空分设备三套,
二用一备。由于我公司处
于山西太原盆地, 海拔高度810m ( 黄海标高) ,
大
气压力92618mbar, 相对湿度60% , 属大陆性季风
气候,
每年3~ 5 月风沙较多,
且因近年沙尘暴肆
虐, 空气中的固体颗粒悬浮物高达270mg/ m
3;
又
加之我公司上风1000m 处, 建有年产75 万吨焦炭
的焦化厂,
以及年产4 亿m
3 水煤气的煤气厂,
两
厂在生产过程中经常有荒煤气及有害的硫、碳氢化
合物泄漏, 使得我公司的空分设备及空分过程受到
严重损害, 并造成空分设备腐蚀严重、磨损加重,
同时使空分过程中潜在的爆炸危险增加。
固体悬浮物的防护措施
以往我们三个月或半年定期进行清洗过滤器或
清扫过滤室内的尘埃。然而,
华北地区大面积的沙尘暴频繁发生。一开始我们并
未意识到它的危害性。但运行中我们发现空压机的
压缩空气量减少, 检查空压机一级进、排气阀,
结
果发现阀片被灰尘堵死或垫起,
造成排气压力降
低。继而检查后几级缸体及活塞体, 发现缸体及活
塞体壁上, 沾满厚厚一层黄泥, 达3mm。其它运行
空压机也发生类似现象。
针对这种情况,
我们就逐台对空压机的阀门、
活塞体进行清洗。并对过滤器、室进行清洗和清
扫。结果空压机的运行效果明显提高。由于发现及
时处理得当, 使得空压机的活塞体、活塞环、进排
气阀的损坏减少, 提高了运行效率。
因此, 我们决定在每年3~ 5 月份,
缩短过滤
器、室的清洗周期, 每月清洗更换过滤网, 加强对
过滤器、室的检查, 杜绝类似问题的发生。
含硫气体的防护措施
我公司上风处的焦化厂、煤气厂有大量的荒煤
气、含硫化合物的泄漏, 其中荒煤气中含有硫化氢
及其它硫化物,
含量在6 ~ 30g/m
3,
扩散在大气
中, 致使大气中的硫化物增加。
一站的油
水分离器、冷却器管道腐蚀严重, 造成排污阀频频
堵塞。更为严重的是铁锈渣随空气进入空压机气阀
和气缸内,
破坏气阀密封面、拉伤气缸镜面,
使其
失去密封作用, 导致漏气,
检修周期缩短。
将各级管
道及油水分离器、冷却器都更换为不锈钢材质, 效
果明显好转, 运行至今, 基本没有堵塞现象。
也发现空压机各级冷却
# 空
压机的后冷却器8mm 厚的钢板壁被腐蚀了一个1 @
1cm 的孔洞。针对如此严重的腐蚀,
公司将各级冷
却器更换为不锈钢高效冷却器,
同时计划在大修时
将管道全部改为不锈钢管道, 解决硫腐蚀问题。
碳氢化合物的防护措施
为了减少二氧化碳及其他碳氢化合物进入塔
内, 我们选用上海UOP 生产的13X 分子筛为吸附
剂, 并缩短运行时间,
8 小时切换再生,
这样大大
提高了吸附率。在生产过程中,
我们加强对乙炔吸
附器的定期分析,
时刻注意硅胶吸附器的阻力值的
变化,
当阻力超过0105MPa 时,
就及时进行再生,
防止碳氢化合物的聚集。
( 收稿日期: 2001203207)
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2001) 0520055202
制氧工问题解答(四则)

3/ h
空分设备, 最近在启动制冷关阀后期, 发现下塔压
力不断下降, 压力降到014MPa 还在继续往下降。
把高压降低到214MPa 仍然不解决问题, 氧纯度
98% , 流量计坏了, 液空、液氮、气氮都未分析
过, 下塔压力应当上升, 怎么会不断下降? 原因何
在? 如何解决? ( 秦皇岛@ @ 制氧厂读者问)
答: 据查膨胀机进、出口温度分别为- 110 e 、
- 140 e , 设备制冷尚属正常。这次启动,
您们关
阀速度没有接火候去关( 慢一些) , 导致下塔过冷。
这种现象, 原因很简单,
是塔的冷量过剩了, 液面
不断升高, 有一小部分液氧蒸气随气流进入氧气出
口管, 排入第二热交换器底部夹层, 使少部分空气
液化, T3 温度或下塔压力就降低,
空气处于过冷状
态。
解决办法,
最好是排放液氧,
让液面降下来;
再结合降压操作( 您们空分塔正常高压压力应是
118MPa 而不是214MPa) ,
问题可马上解决。操作
工不必过分害怕,
因我们过去碰到过多次。有一
次,
下塔压力降到012MPa;
还有一次,
大概开
/ 太平车0 了, 操作工一睁开眼睛,
发现下塔压力
降到零,
操作工害怕极了, 只好关机把车子停下
来, 重新启动了。不过仪表必须修好,
液空、液
氮、气氮必须分析,
否则就是瞎操作了。
杭州制氧机厂( 退休)

陈逸樵
( 310002, 杭州惠民路十三湾巷20 号401 室)
2. 问: 小型内压缩空分流程主换热器的作用
是什么? 怎样调整?
答: 主换热器在小型内压缩空分流程中的作用
有两个:
一是贮存冷量,
将空气冷却到工作温度;
二是回收冷量,
正常工作时回收主换热器返流气体
的冷量,
即保证膨胀机的进口温度、压力及流量;
把返流气体复热到所需的抽口温度( 返流膨胀) 及
出口温度所允许的热端温差。
所谓对主换热器进行调整, 就是把各股返流气
体的热端温差控制在要求的范围内, 使不完全回收
冷损最小; 同时根据分馏塔冷平衡的要求,
保证膨
胀机所需的进口参数,
以及保证进下塔所需的参
数。主换热器换热的好坏与它传热的机理与结构形
式有关。但不管是何种传热过程( 只要不相变) 都
与对流受迫运动有关,
即流动愈快,
传热愈好, 但
阻力愈大。其中有部分传热过程如空气冷凝、液体
汽化服从冷凝、蒸发的传热规律, 与介质的流速关
系不大。
对全部内压缩空分流程主换热器结构, 一般做
成单只套管式换热器或做成两只主换热器,
有盘
管、大U 形套管及套盘管三种形式。对部分内压
缩空分流程( 大多用于技术改造) ,
其新增的氧换
热器往往做成三种形式中的一种。不同股流的主换
热器,
其调整方法也不同。如对二股流传热的换热
器, 主要是随着高压氧量的变化相应调整加工空气
量, 控制其热端温差不扩大; 对三股流传热的换热
器, 主要是使氮与馏分隔层的热端温差不明显扩
大, 使两隔层的热端温差比较接近,
可调整两隔层
的加工空气分配量。
当分馏塔的工况发生变化时, 如分馏塔需要增
加高压氧量、氧纯度破坏后的恢复及氧气纯度的提
高等,
都要对主换热器作相应的调整。当需要增加
高压氧气量时, 就要增加分馏塔的产冷量, 一般采
用增加膨胀量的同时减少节流量及调整热端温差。
由于入下塔空气含湿量增加, 需相应调整塔的精馏
工况。提高氮气纯度除需要调整塔的精馏工况外,
还需调整换热器的氮与馏分隔层的空气分配量, 使
换热器的热端温差保持不变。
氧气纯度降低后的恢复。若对部分内压缩流
程, 一般短时间需把低压氧气放空, 减少取出量,
改善精馏工况, 高压氧可放空,
等氧气纯度恢复后
再根据主换热器的热端温差相应调整氧、氮、馏分
隔层的空气分配量, 使其热端温差达到正常后恢复
送氧;
对全部内压缩流程,
氧纯度下降时, 应先停
泵, 暂时不抽液氧, 等液氧纯度恢复后再投泵, 调
好精馏工况及冷平衡,
最后调好主换热器各隔层的
热端温差及氧换热器的热端温差。特别要注意氧换
热器的热端温差,
随着高压氧量的增加,
与之换热
的空气分配量也要增加, 不然的话,
高压氧的出塔
#
#
问答( 应知应会)

管就会结霜。同时要减少去主换热器的空气量以及
适当调整两隔层的空气分配量, 使两只换热器的热
端温差尽可能减少。
3. 问: 如果没有氮分析仪, 怎样判断下塔液
氮的纯度是否符合要求?
答: ( 1) 从下塔的压力变化来判断下塔液氮的
纯度。根据氧) 氮混合物的热力性质图( T ) P )
x ) y) 的有关数据整理成附表,
在相平衡条件下氧
) 氮混合物的气体或液体的纯度与它的压力和温度
数值相关, 见表1。
表1
氧) 氮混合物的气、液相组分

与压力、温度的关系
温度( K) /
气相组分( % O2)
液相组分( %O2)
压力
( MPa 绝)
9111/ 0
9112/ 018 9114/ 116 9116/ 213 9118/ 311 9119/ 410
9319/ 0
9410/ 018 9412/ 116 9413/ 214 9414/ 312 9516/ 412
9612/ 0
9614/ 110 9616/ 118 9617/ 216 9619/ 313 9711/ 414
9813/ 0
9815/ 110 9817/ 118 9818/ 216 9910/ 314 9912/ 416
随着液氮节流阀的关小,
下塔的回流比加大,
液氮纯度就会提高。随着液氮纯度的提高,
液氮的
温度、压力也相应提高。因此,
当上塔工况稳定、
液氧纯度和液氧液面都达到要求时, 关小液氮调节
阀,
下塔压力逐渐升高,
一般液氮纯度会提高。为
了估算液氮纯度数值, 可以借助上塔的工况。只要
知道了氧气纯度( 可用氧分析仪分析) 、上塔底部
压力, 可借助上述热力性质图查出氧气温度, 再加
上冷凝蒸发器的上端温差( 经验数据214~ 215K) ,
就可以知道液氮冷凝温度; 再根据下塔底部压力与
下塔压力阻力的差( 若无下塔阻力计,
一般阻力的
经验值0108MPa) ,
就可以知道冷凝压力;
查氧)
氮混合物的T ) P ) x ) y 图或表1,
即可知道液氮
纯度。
如果液氮纯度偏低即含氧量高, 可再关小些液
氮节流阀, 直到调好为止。
( 2) 在下塔液氮取出管上装上一只电阻温度计
( 最好经液氮常压下标定) , 二次仪表配数显仪,
读
数在011K 均可方便读出来,
那么再查表1 可更准
确些。而且能连续指示,
给工况调整带来方便。
( 3) 利用氧分析仪, 从氧分析仪的指示值来判
断液氮中含氧量。不过当液氮中的含氧量数值较小
时不大准确, 往往由于吸附慢要多花些时间, 多分
析几遍,
才能弄清楚液氮纯度。注意分析仪不能有
一点漏气,
一漏气大气中含氧量高,
会影响分析值
的准确性。但这种方法只能用于低纯度氮中氧含量
的测定。
中国空分设备公司( 退休)

陈锡顺
(310008
杭州市九溪新村一号门)
4. 怎样判断气体内的气体性质?
答: 氧气、氢气、高纯气体等充装前必须检查
瓶内余气的介质,
以确保气瓶灌充的安全和气瓶内
气体的质量。一般接触火焰不产生毒气的氧、氢、
氮等工业气体可用火焰特征鉴别, 其步骤如下:
( 1) 用50ml 的洗耳球吸取气瓶内的样气,
先
把洗耳球内的气体置换干净, 使球内的气体能代表
气瓶内的气体; 然后向点燃的蚊香缓慢排气,
根据
火焰特征来辨别气体的性质:
¹ 蚊香燃烧并发生耀眼的光亮者为氧气;
º蚊香火焰熄灭为不燃烧、非助燃性气体, 如
氮、氩等气体;
»蚊香的火焰为红色,
且洗耳球排气口发出
/ 噗噗,,0 声音为可燃性气体; 若洗耳球发生爆
鸣或爆炸,
为鸣爆性气体。
( 2) 查出瓶内气体为鸣爆性时, 必须特别小心
搬运和排放。若瓶内的余气与所要充的气体介质不
同时,
均需将余气排完干净, 并用与瓶内气体介质
不起化学反应的水等液体冲洗干净。对于氧气瓶更
要注意把水灌满,
然后吹干, 再用四氯化碳严格脱
脂后才能灌充。若是高纯气体尚需抽真空、置换,
待瓶内余气合格后才能充装。
( 3) 用火焰鉴别时严禁用点燃的蚊香对气瓶直
接进行检验;
洗耳球应用大姆指、食指、中指钳
住, 球底不准对手心,
以防爆炸时伤人。向蚊香排
气应缓慢,
若火焰熄灭更应慎重, 因为排气速度过
快, 即使是可燃性鸣爆炸气体也会使火焰熄灭。
( 4) 用RH23 型可燃气体测爆仪测定可燃性气
体和鸣爆性气体,
达鸣爆含量时会报警。用这种仪
器不用明火, 但速度慢, 且无法鉴别是否是氧气与
非助燃气体。
( 5) 对瓶内气体需定量鉴别时, 可用氧气分析
仪、色谱仪等气体分析仪来判断气体的成分。用这
种鉴别方法可定量, 但检验速度慢、成本高。一般
用于其它方法不能判断时,
才用各种气体分析仪定
性、定量测定。
杭氧集团公司生产经营处
叶必楠
( 310004, 杭州艮山门外东路90 号)
#
#
问答( 应知应会)
制氧工问题解答( 五则)
Cryogenic Technology l 5

5深冷文献消息6 国外部分
20015001
吹氧使流化床反应器产量翻一番
Chem. Eng. Vol1105 l 11
19, 21
( 英)
20015002
介质隔板放电和臭氧合成
Pure and Appl. Chem Vol170 l 6
1169~ 1174 ( 英)
20015003
大容量真空变压吸附流程和系统
美国专利
l 5656068
( 英)
20015004
带能量回收的真空变压吸附流程
美国专利
l 5656067
( 英)
20015005
真空变压吸附流程
美国专利
l 5702504
( 英)
20015006
连续压差驱动的吸附流程
美国专利
l 5487775
( 英)
20015007
在多只精馏塔中分离流体混合物
美国专利
l 5513497
( 英)
20015008
采用双塔加辅助低压分离区生产氮的
流程
美国专利
l 5697229
( 英)
20015009
间歇生产和分送氮气的装置和方法
美国专利
l 5688306
( 英)
20015010
/ 特高纯氢0 的新的含义
Chem Eng. Vol1105 l 7
( 英)
20015011
手携式氢发生器
美国专利
l 5702491
( 英)
20015012
臭氧发生装置
美国专利
l 5702673
( 英)
20015013
臭氧过滤器和生产臭氧的流程
美国专利
l 5698165
( 英)
20015014
使用固状吸附剂净化气体
美国专利
l 5855650
( 英)
20015015
多床变压吸附装置和操作方法
美国专利
l 5656065
( 英)
20015016
含氧、氮混合气分离流程
法国专利
l 2753108
( 法)
20015017
用多孔金属氧化物从惰性气体中吸附
去除O2/ CO
法国专利
l 2751243
( 法)
20015018
气体钢瓶封闭净化
Usine nouv. 1998 l 2663
( 法)
20015019
采用产量可变吸附法处理气体的流程
和装置
法国专利
l 2751892
( 法)
20015020
采用变压吸附法分离混合气的流程和
设备
法国专利
l 2755873
( 法)
20015021
氦气再液化流程和装置
法国专利
l 2752050
( 法)
20015022
氧贮存系统
美国专利
l 5866078
( 英)
20015023
材料的氢处理
Platinum Metal Rev. Vol142 l 3
( 英)
20015024
Ñ 类气体节流循环低温泵唧系统
美国专利
l 5687574
( 英)
20015025
变压吸附回收溶剂蒸气
Separ. Sci. and Technol . Vol133 l 15 2311~ 2334
( 英)
20015026
金矿的两级富氧焙烧
Chem. Eng. ( USA) Vol 106 l 5 89
( 英)
20015027
在高压氧和氮) 氩混合气中氮化铝的
燃烧合成
J. of Materials synthesis and Processing Vol15 l 6
449~
( 英)
20015028
带有双头活塞的往复式压缩机
美国专利
l 5551844
( 英)
20015029
传热装置
美国专利
l 5533669
( 英)
20015030
供应冷却空气的方法和冷却系统
美国专利
l 5655385
( 英)
20015031
超高压、低噪音节能泵
J. Rob. and Mechatron. Vol110 l 3
C215
( 英)
20015032
全无油透平压缩机
Hydrocarbon Processing Vol176 l 11
( 英)
20015033
气体螺杆压缩机系统
Hydrocarbon Processing Vol177 l 1
( 英)
20015034
从压缩气体中去除水蒸气的装置
美国专利
l 5667566
( 英)
20015035
真空泵诊断方法和装置
欧洲专利
l 0851127
( 英)
20015036
多孔陶瓷容积传热系数的测量和相关性
Exp. Therm. and Fluid Sci. Vol117 l 4
285~ 293
( 英)
20015037
离心式压缩机所用干燥气体密封
Compressor Tech. Two. Vol11 l 2
36~ 38
( 英)
#
#
文献索引

20015038
压缩机防止旋转失速系统
美国专利
l 5586857
( 英)
20015039
回转式压缩机的叶片
美国专利
l 5556270
( 英)
20015040
真空泵
美国专利
l 5664935
( 英)
20015041
复合材料具有优良的抗磨损性
World pumps 1999 l 389
12 ( 英)
20015042
新型回转螺杆泵
Oil and Gas J. Vol197 l 2
( 英)
20015043
液体冷却的冷却装置
美国专利
l 5555928
( 英)
20015044
在强化沸腾表面测量气泡动态特性
Exp. Therm. and Fluid Sci. Vol116 l 3
177~ 186 ( 英)
20015045
空气压缩机的气缸套
美国专利
l 5584675
( 英)
20015046
液环真空泵的赢家
Chem. Eng. ( USA) Vol1106 l 1
881/ 16
( 英)
20015047
用于压缩机机身冷却的冷凝液泵
美国专利
l 5694780
( 英)
20015048
冷却装置
美国专利
l 5553457
( 英)
20015049
逆流除霜装置和方法
美国专利
l 5694782
( 英)
20015050
脉动操作控制阀
美国专利
l 5675982
( 英)
20015051
制冷剂膨胀装置
美国专利
l 5689972
( 英)
20015052
采用活动管支承的热交换器
美国专利
l 5584340
( 英)
20015053
二个以上压缩机油面控制
美国专利
l 5586450
( 英)
20015054
制冷装置、制冷机控制和所用无刷电
动机起动器
美国专利
l 5857349
( 英)
20015055
脉管制冷机
美国专利
l 5522223
( 英)
20015056
多气缸活塞式制冷压缩机
美国专利
l 5556260
( 英)
20015057
氮化硅刀具和机器零件的低温处理
美国专利
l 6164079
( 英)
20015058
采用混合
Eulerian2Lagrangian 方法对
4K 两级脉管制冷机的计算研究
Cryogenics Vol141 l 1
49~ 57
( 英)
20015059
超流氦膜态沸腾的混沌分析研究
Cryogenics Vol141 l 1
59~ 63 ( 英)
20015060
在室温和在77K 温度下双搭接剪切样
件的静态和动态定标实验
Cryogenics Vol141 l 1
21~ 25
( 英)
20015061
处在压力氦
2 ( He
2 ) 中平板上测得的
临界热流量
Cryogenics Vol141 l 1
35~ 38
( 英)
20015062
采用响应表面方法使跑道型高温超导
磁体形状最佳化的途径
Cryogenics Vol141 l 1
39~ 47
( 英)
20015063
在高压条件下封闭式两相氮热虹吸现
象研究
低温工学
Vol1 33 l 1
30~ 35
( 日)
20015064
日本筑波机械技术研究所低温研究室
介绍
低温工学
Vol1 33 l 1
36~ 37 ( 日)
20015065
世界首台超导发电机成功发电78700kW
低温工学
Vol1 33 l 1
44~ 45
( 日)
20015066
80K 制冷功率超过30W 的四阀脉管低
温制冷机的研制
低温工学
Vol1 33 l 4
23~ 28
( 日)
20015067
相间脉管制冷机的研制
低温工学
Vol1 33 l 4
29~ 33
( 日)
20015068
GM 脉管制冷机功耗分布
低温工学
Vol1 33 l 4
47~ 51 ( 日)
20015069
双进口脉管制冷机功耗分析
低温工学
Vol1 33 l 4
52~ 58 ( 日)
20015070
脉管制冷机孔板处所产生的稳定流与
声频质量流研究
低温工学
Vol1 33 l 4
59~ 64
( 日)
20015071
采用雷利散射法测量脉管内温度的研究
低温工学
Vol1 33 l 4
65~ 72
( 日)
20015072
采用雷利散射法测量脉管内的温度和
计算焓流
低温工学
Vol1 33 l 4
73~ 81
( 日)
20015073
脉管冷端气体变位和相位差对脉管制
冷机性能的影响
低温工学
Vol1 33 l 4
82~ 88
( 日)
20015074
采用目视观察脉管制冷机里流动状态
低温工学
Vol1 33 l 4
89~ 97
( 日)
20015075
二级脉管制冷机的制冷性能和等效PV 功
低温工学
Vol1 33 l 4
98~ 101
( 日)
20015076
采用小型脉管制冷机减少大型氦容器
的蒸发量
低温工学
Vol1 33 l 4
102~ 106
( 日)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 5

20015077
从空气中提取氙或氪和氙的混合气的
方法和装置
美国专利
l 6164089
( 英)

20015078
由氦驱动的飞机降落伞
美国专利
l 6164595
( 英)
20015079
气体浓缩器
美国专利
l 6165254
( 英)
20015080
气体传感器
美国专利
l 6165336
( 英)
( 杭州制氧机研究所
顾荣而辑)
20015081
低温空气分离法制氩
Air Products and Chemicals, Inc. l 09/ 096009 ( 英)
20015082
混合气体的气体分离的方法和装置
Messer Griesheim GmbH.
l 19753795. 2 ( 德)
20015083
气化气的净化方法
Linde AG l 19807224. 4 ( 德)
20015084
去除空气流中的氢和二氧化碳的方法
Linde AG l 19743733. 8 ( 德)
20015085
变压吸附分离制氧法
Nippon Sano Corp l 09/ 056377 ( 英)
20015086
从空气中制取无燃料机动车用液氮
Wasiak W l 19742319. 1 ( 德)
20015087
液化温升高时R22 和R410A 的比较
Luft und Kaeltetechnick 2000 l 6
270~ 272 ( 德)
20015088
过热温度对液化器功率的影响
Kaelte und Klimatechn. 2000 l 4
36~ 38 ( 德)
20015089
空气低温分离时制取气体产品的方法
和装置
Lide AG l 19815885. 8 ( 德)
20015090
[ - 196e 使用范围的低温技术用调节阀
Maschinenmarkt. 2000,
l 10
145 ( 德)
20015091
低温用热流换流器
Luft und Kaeltetechnik. 2000 l 6 278~ 281 ( 德)
20015092
制冷用方法和装置
Messer Griesheim GmbH l 19820961. 4 ( 德)
20015093
润滑剂泵用气动发动机
Pressol Schmiergeraete GmbH l 99103235 ( 德)
20015094
化工, 工艺流程, 食品工业及真空技
术用可拆卸的多用泵和多用压缩机
Frieden Peter2 l 19820622. 4 ( 德)
20015095
带定子和转子的摩擦真空泵
Leybold Vakumm GmbH l 19821634. 3 ( 德)
20015096
灵活使用的制冷剂压缩机
Luft und Kaeltetechnick 2000 l 6
260~ 263 ( 德)
20015097
复式制冷装置及其操作方法
Linde AG l 19828525. 9 ( 德)
20015098
制冷设备用板式传热器
Luft und Kaeltetechnik 2000 l 6
274~ 277 ( 德)
20015099
低温精馏制氮方法和设备
Air Liquide Process and Construction Inc. l 09/ 083570( 英)
20015100
低温惰性气体净化器
D. D. I. Ltd.
l 08/ 536864 ( 英)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
5深冷文献消息6 国内部分
20015101
液氦温区脉管制冷机的优化实验
邱利民, G. Thummes. 5低温工程6 2001
l 3
1~ 7
研制了一台用作德国国家标准局( PTB) 约瑟夫森效应
( Josephson Ef2fect) 1V 电压标准冷却系统的二级脉管制冷机。
其设计要求在412K 提供100mW 左右制冷量, 并同时冷却
70K 左右的冷屏。采用额定功率为118kW 的氦压缩机驱动脉
管制冷机, 在不同制冷量负荷条件下分别对其进行了优化。
初步实验结果表明, 在输入功率118kW 的情况下, 该制冷机
最低制冷温度达218K, 412K 制冷量最大达190mW, 制冷系
数达1106@ 10- 4 ,
效率最高达1113% , 可以充分满足冷却
电压标准芯片的需要。此外, 还与用6kW 压缩机驱动同一
制冷机的实验结果进行了比较。
20015102
一种P形槽混合式气体轴颈轴承的性能
研究
高进, 张武, 杨克剑
5低温工程6
l 3
18~ 21
针对一种外压供气的P形槽混合式气体轴承进行了研
究。并在理论分析的基础上作了数值计算,
结果表明这种
气体轴承是一种承载能力高且稳定性好的轴承形式。
20015103
气体轴承在低温透平膨胀机上的应用
侯
予,
王
瑾,
熊联友,
陈纯正
5 低温工程6
l 3
29~ 33
简要介绍了气体轴承的发展及其在低温透平膨胀机上
的应用状况。分析表明, 开发具有良好性能的新型箔片径
向气体轴承, 研制高稳定性的全动压气体轴承不仅具有巨
大的经济效益, 而且具有较高的学术价值。另外介绍了一
种新型全动压气体轴承系统。
20015104
橡胶低温破碎条件的突变分析
梁焱, 郭有仪, 郁永章5低温工程6 2001
l 3
34~ 39
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

介绍了突变理论的发展和基本概念,
结合橡胶低温破
碎的特点, 以速度和温度作为控制变量,
确定了橡胶单颗
粒的尖点突变模型, 在突变行为曲面上阐述了颗粒破碎机
理, 构造破碎状态变量z= n- (xe/D0 ) 。根据橡胶单颗粒低温
冲击破碎的试验结果, 拟合了破碎行为曲面, 得到相应的
分歧点集, 由此确定了橡胶颗粒各温度水平对应的最小破
碎速度。
20015105
新型扁平绕带式低温高压容器设计研究
蒋家羚, 黄海军, 骆晓玲
5低温工程6 2001
l 3
44~ 47 ( 57)
介绍用作液氢贮罐等场合的扁平绕带式低温高压容器
的设计理论与方法, 提供了一只10m3 液氢贮罐计算实例。
该种低温高压容器结构合理、安全可靠、制造简便,
是一
种优化的低温高压容器。
20015106
N2O 引起空分设备爆炸原因的初探
张鹏程
5低温工程6 2001
l 3
54~ 57
从N2 O 引起空分设备爆炸的化学反应机理出发阐述引
发爆炸的几种原因, 强调硝化反应、爆炸极限、爆炸混合
物等给空分设备带来的危害。为防止事故的发生, 必须进
行工艺流程上的改进及强化检测工作。
20015107
3200m
3/ h 真空变压吸附富氧装置的运用
彭坤乐, 李奕, 宋明孝5冶金动力6 2001
l 3
31~ 33
通过介绍贵阳特殊钢有限公司新建成的3200m3 / h 真空
变压吸附装置的基本原理、工艺流程以及设备在炼钢上的
应用, 比较了吸附法相对深冷法的优越性。
20015108
一种实用价廉的燃料池式氧分析仪
张丙新, 崔熙锺
5冶金动力6
l 3
34~ 35
20015109
液态烃泵机械密封易泄漏的机理分析
梁利君, 吕碧超5流体机械6 2001
l 4
20~ 23
根据汽、液两相密封理论对液态烃泵机械密封膜压分
布及特征进行了分析, 说明了液态烃泵机械密封易泄漏的
原因, 并指出该机械密封在运行、检修上应注意的问题。
20015110
压缩机用阀片钢使用中注意的问题
梅先松, 缪德良, 赵越5流体机械6 2001
l 4
44~ 45
介绍了瑞典SANDVIK ( 山特维克) 公司生产的阀片钢
带的钢种、厚度规格以及适用的温度范围。
20015111
节能型环保制冷剂的热物性规律研究
王文, 史琳, 朱明善5流体机械6 2001
l 4
46~ 49
从热力学和制冷原理的分析出发, 对节能型制冷剂的
热物性规律进行了研究, 分析了节能型制冷剂对基本物性
的要求, 并以17 种制冷剂进行了检验,
对开发的节能型制
冷剂THRO1 和THRO4 进行了实验。
20015112
空压机与管网联合运行工况分析及改
进措施
易金萍, 周乃君等5流体机械6 2001 l 5
39~ 41 ( 43)
根据某厂空压站实际运行中存在的问题, 利用流体力
学及传热学原理, 对空压机进行工况和压缩空气管网特性
从理论上做出了计算分析。结果表明, 空压机排气温度和
管网阻力特性是制约种分槽高压搅拌风系统设备运行效率
的关键因素, 并由此提出了相应的改进措施。
20015113
超窄流道小流量离心压缩机实验研究
刘小民, 张春梅等
5流体机械6 2001
l 6
5~ 8
首先对超窄流道小流量离心压缩机进行了性能测试,
并采用三孔探针对离心压缩机叶轮出口、无叶扩压器出口、
回流器出口处流场进行了实验测量,
以更好地认识各部件
出口的流动机理, 从而搞好各部件间的匹配, 提高离心压
缩机的性能。最后通过实验分析, 从各部件相互匹配的角
度, 对该实验离心压缩机的改进提出了建议。
20015114
全封闭活塞式压缩机CFD 模拟
何志龙, 陈德权等5流体机械6 2001 l 6
23~ 25 ( 8)
提出了全封闭压缩机热力性能和流体流动的CFD 模拟
方法。模拟采用了一维稳态的模型, 建立了通用的控制方
程形式( 能量、动量和连续方程) , 充分考虑了各部分的换
热和整个区域的热平衡, 并对R12 和R600a 进行了模拟计算
和对比。
20015115
卧式离心机的减振
贺世正
5流体机械6
l 6
32~ 34
20015116
离心压缩机数据采集软件设计与实现
崔建学, 康多祥
5流体机械6 l 6
41~ 42 ( 18)
介绍了离心压缩机的热力性能数据采集和机械性能数
据采集, 重点讨论了数据采集软件。
20015117
纳米技术: 新世纪的机遇和挑战
华中一
5真空6 2001
l 3
1~ 7
纳米技术是二十一世纪最具发展前景的领域。当前,
在全球范围内, 一个以纳米材料、纳米电子学和纳米医疗
为核心的高科技时代已经来临。很多产业都将因纳米技术
的发展而得益, 如通讯、计算机、医疗、化工、材料、能
源、飞机、汽车、航天、环保和机械制造等。而且十分明
显的是, 几乎所有的方面都涉及或依赖于真空科学与技术。
20015118
400m
3 氧气球罐应力分析设计
刘福录, 朱保国
5石油化工设备6 增刊
27~ 29
简要介绍了国内首次用应力分析设计方法设计的
400m3 氧气球罐。该球罐的设计成功,
对球罐产品成本的
降低、设计水平的提高及应力分析设计方法的普及具有一
定的推动作用。
20015119
立置凸形封头液位与体积关系
姜英明5石油化工设备6 2001 增刊
57~ 59
推导了立置凸形封头不同液位时的体积计算公式,
利
用计算机程序或绘制曲线可以方便地使用其结果。
20015120
安全阀在线校验新技术及装置
李志义, 周一卉, 田宏新
5石油化工设备6 2001 增
刊
60~ 63
论述了开发安全阀在线校验的必要性,
介绍了安全阀
在线校验技术的现状, 提出了一种利用隔离式安全阀技术
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 5

实现安全阀在线校验的新技术,
开发了在线校验装置, 并
对该技术装置进行了应用考核。
20015121
低压储罐反罐原因及对策
马万顺, 杨学斌5石油化工设备6 2001 增刊
109~ 111
对一低压储罐反罐原因进行了分析,
介绍了因设计未
考虑提升力而导致的破坏事故, 并对低压储罐的设计提出
了改进措施, 对现行标准提出了疑议。
20015122
管道保温层经济厚度计算
吴双应, 陈凌霜, 李友荣5石油化工设备6 2001
l 3

17~ 19
分别在强制对流和自然对流两种传热条件下, 对变对
流传热系数和变物性时管道保温层的经济厚度进行了分析
和计算, 给出了有关计算式, 并把结果与常对流传热系数
时管道保温层经济厚度的计算结果进行了比较, 从而为工
程上保温层的结构设计提供参考。
20015123
烃水混合蒸汽立式降膜蒸发冷凝器设计
隋军, 李淞平, 袁一5石油化工设备6
l 3

20~ 22
为克服传统设计模型的缺陷, 在传质传热分析基础上,
建立了烃水混合物立式多管式降膜蒸发冷凝器传热设计的
管长方向等距积分模型, 并对模型进行求解。实例证明,
新模型适用性较好。
20015124
筛板流体力学性能研究新进展
裘俊红
5石油化工设备6 2001
l 3
27~ 35
介绍了近20 年来普通筛板流体力学性能的研究进展,
包括气液流态、气流分布、阻力损失、漏液、雾沫夹带、
泡沫层、液面落差、堰上液层及降液管性能等, 强调了加
强筛板流体力学性能基础研究的必要性。
20015125
机械密封迷宫改造
王洪国, 杨
臻
5石油化工设备6 2001
l 3
20015126
当前压缩机水准与需求展望
高其烈
5压缩机技术6
l 3
3~ 15
结合西部大开发战略政策的实施给海内外压缩机制造
企业以商机和技术开发的契机, 基于求实精神对国内外压
缩机水准和需求作商榷性论述。
20015127
GA552715 型螺杆空压机使用中应注意
的问题
刘桂青
5压缩机技术6 2001
l 3
44~ 45
对制氮系统所配GA
552715 型螺杆空气压缩机在运行
中出现的问题进行了分析, 发现机组产生问题的原因, 提
出了预防的方法, 取得了良好的效果。
20015128
快速切断用蝶阀
郭福宽
5阀门6

l 3
11~ 12
介绍了氧气输送管路快速切断用蝶阀的结构特点和工
作原理, 对其安装、使用及其维护中的要点作了简单叙述。
20015129
安全阀的校验与检修
何良汉
5阀门6

l 3
31~ 34
介绍了根据安全阀出口有无背压而采用的不同校验方
法, 分析了安全阀的泄漏原因及检修方法,
阐述了安全阀
密封面研磨剂的选择及研磨方法。
20015130
离心式空气压缩机的研制
季力超
5风机技术6
l 3
24~ 25
介绍了H240291 510198 型离心式空气压缩机的研制和开
发过程。简述了其设计、结构特点, 制造工艺等方面采取
的新方法, 以及机组试车的性能情况。
20015131
离心压缩机的计算机模化设计
崔建学, 陈琳等
5风机技术6
l 3
37~ 40
介绍了用计算机实现离心压缩机模化设计的基本方法,
给出了程序框图和一个设计实例。
20015132
离心式压缩机故障诊断系统数据通信
方法
王日新, 张国斌, 徐敏强
5风机技术6 2001
l 3
44~ 47
实时数据传输是离心式压缩机状态监测与故障诊断系
统的一个关键问题。介绍了在Windows NT 环境下, 利用内
存映射文件实现进程间实时数据通信的方法。
20015133
亚洲工业气体市场
刘万民
5低温与特气6 2001
l 3
4~ 5
简述了国外跨国公司气体在亚洲气体市场的竞争活动,
介绍了一些国家和地区的工业气体市场概况。
20015134
气瓶安全与检验问答(十)
孙萍辉
5低温与特气6 2001
l 3
39~ 41
20015135
天然气液化装置的流程选择
林文胜, 顾安忠, 朱刚
5真空与低温6 2001
l 2
105~ 109
介绍了级联式循环、混合制冷剂循环和膨胀机循环的
特点, 讨论了进行流程选择需要考虑的关键因素, 着重分
析了中小陆上装置和新型海上浮动装置的流程选择。分析
表明, 膨胀机循环适合于小型装置, 经过改进的多级MRC
循环则适于中型LNG 装置。
20015136
集气站系统模型与仿真研究
蒋仕章, 王寿喜, 樊
成
5天然气工业6

l 3
79~ 81
在建立系统数学模型系统观的思想上,
建立了集气站
系统数学模型。以该模型为基础, 将集气站系统数学模型
转移为等价的仿真模型, 编制了集气站系统生产过程仿真
软件。针对实际工艺流程, 应用适当的仿真方法对集气站
系统进行了仿真, 并对仿真结果进行了分析。仿真结果表
明集气站系统数学模型、仿真模型和仿真方法的正确性以
及运用仿真来研究和设计集气站工艺的有效性。
20015137
储运设备中的旋转壳在任意载荷下的
非线性分析
王永岗, 戴诗亮, 吕英民5天然气工业6 l 3 82~ 85
薄壁旋转壳是一类在油气储运设备中广泛出现的结构,
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

如储罐及其弹性罐顶、柔性波纹管和薄壁管道等。针对这
类结构往往具有承受复杂的非轴对称载荷的特点, 文章基
于Sanders 非线性薄壳理论, 对油气储运设备中的一类旋转
壳结构的非轴对称几何非线性特性进行了分析。利用旋转
壳的几何轴对称性, 用截锥单元对其进行了有限元离散,
而后将所有物理量, 包括非线性耦合顶,
均沿环向展形成
Fourier 级数的形式, 并借鉴Ball 的思想, 引入/ 伪载荷0
的概念, 通过适当的三角恒等式将非线性耦合项处理成
/ 伪载荷0, 由此建立起一种形式简单、易于实施的迭代格
式。文末的两个算例模拟了储罐及其顶盖在风载和地震载
荷作用下的力学特性。
20015138
天然气管线失效故障树分析
廖柯熹, 姚安林, 张淮鑫
5天然气工业6 2001
l 2

94~ 96
天然气管线常受到人为因素、应力、腐蚀介质与杂质
的影响, 致使管线发生失效, 直接影响着天然气管线的可
靠性和使用寿命。文章对引起管线发生失效的各个因素进
行系统分析, 建立以天然气管线失效为顶事件的天然气管
线失效故障树。通过对天然气管线故障树的分析, 得到了
故障树的各阶最小割集, 影响天然气管线发生失效的主要
因素为人为破坏、严重腐蚀和管线缺陷,
并提出了相应的
措施以提高天然气管线可靠性。
20015139
输气管线内腐蚀速度的逐步回归预测
梁
平, 黎龙轩, 唐
柯5天然气工业6 2001
l 2
100~ 103
为了更深入地探索天然气管线中所输介质与内腐蚀之
间的关系, 利用实验获得的在气相或液相中H2S、CO2 、缓
蚀剂浓度与其所导致的内腐蚀速度值, 采用数量统计的方
法, 确定H2S、CO2 、缓蚀剂与内腐蚀速度之间的最佳的逐
步回归方程, 以达到预测内腐蚀速度的目的; 并将此方程
计算结果与实际腐蚀情况相比较以验证其可信度。所有逐
步回归过程及预测由编写的程序系统来完成。
20015140
加入WTO 对我国天然气工业的影响
何润民, 白兰君, 王
军
5天然气工业6 2001
l 2

110~ 113
天然气工业是世界经济体系中的高度国际化产业之一,
90 年代世界天然气生产与消费的全球一体化已经形成。我国
天然气工业目前仍处发展初期阶段, 市场发展缓慢, 国际化
程度极低。加入WTO 后, 我国天然气工业将获得前所未有
的发展机遇, 但同时也将面临严峻挑战。文章在对我国目前
的天然气市场经济环境进行分析的基础上, 对加入WTO 后
的我国天然气工业的面临的机遇与挑战进行了较深入的探
讨, 提出了发展我国天然气工业的相应政策措施建议。
20015141
热声制冷的应用与分析
李国强等
5制冷6
l 2
60~ 63
在环境问题日益突出的今天, 热声制冷作为一种对环
境无污染的制冷技术, 成为一个大有前途的发展方向。文
章介绍了热声制冷的原理, 分析了热声制冷机的性能影响
因素, 并提出了性能优化方法。
20015142
手持蓄压式液氮冷冻治疗器
郁如煌
5制冷6
l 2
64~ 66
介绍了一种新型的手持蓄压式液氮冷冻治疗器, 它以
不锈钢真空绝热瓶做主体, 在瓶盖上安装有拉杆柱塞式喷
射阀和安全阀等, 拉下拉杆,
液氮以较大的射流喷出,
还
能通过各号冷喷针喷出力度大的细束液氮流, 操作便捷、
使用安全、治疗效果好; 可用于美容、皮肤科、五官科、
口腔科、妇科、肿瘤等的冷冻治疗。
20015143
以冷库发展趋势论设计方案
庄玉辉
5制冷6 2001
l 2
75~ 77
文章从冷库的设计角度,
对提高冷库的利用率, 建设
适应市场结构不断发展变化需求的多功能冷库, 冷库的操
作管理, 以及降低冷库的运行成本作了探讨。
20015144
我国天然气汽车、液化石油气汽车的
发展概况
张华, 吴震, 马春熠
5节能6 2001
l 6
38~ 39
20015145
一起安全阀弹簧失效的分析
刘景轩, 万建庆, 孙
柏
5中国锅炉压力容器安全6
l 2
44~ 45
20015146
压力管道与压力容器应力分类及校核
准则的比较
唐永进
5中国锅炉压力容器安全6 2001
l 3
12~ 14
针对压力管道与压力容器的应力分类和校核准则进行
了比较, 阐明了两者的共同点和差异。
20015147
B12 号氢气钢瓶检验及安全评定
刘大君, 安玉叹
5中国锅炉压力容器安全6 2001
l 3
25~ 37
阐述了对一个运行9 年的氢气钢瓶进行的全面检测。
检测结果及安全分析表明, 材质各项性能没有发生不良变
化, 虽存在严重的超标缺陷, 但在当前的操作条件下仍能
满足使用要求, 这就为该设备的安全运行和为继续使用该
设备提供了科学依据。
20015148
浅析压力管道安全状况等级的评定
杨维高
5中国锅炉压力容器安全6 2001 l 3
34~ 36
提出了压力管道安全状况等级评定模型, 浅析了压力
管道安全状况等级的评定方法。
20015149
在用压力容器定期检验中的强度校核
吴祖祥
5中国锅炉压力容器安全6 2001 l 3
42~ 44
20015150
FG39 钢制球罐的开罐检验及裂纹成因
俞晓雪
5压力容器6 2001
l 3
79~ 81
对80 年代前建造的一台400m3 氮气球罐进行了开罐检
验与缺陷处理, 分析了裂纹形成的原因, 最后对球罐的使
用及检验提出了建议。
( 杭氧研究所
金丽群辑)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 5