挖潜改进专辑
图书在版编目( CIP) 数据

编.
) 杭州: 杭州出版社, 200619

ISBN 7- 80633- 888- 8

Ñ . 深111
Ò .
边111
Ó .
深
度冷冻) 技术
Ô . TB66

中国版本图书馆CIP 数据核字
( 2006) 第073022 号
审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责任编辑: 金丽群
英文编辑: 金
滔
电话: ( 0571) 85372522
( 0571) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: snji1chinajournal1net1cn
传真: ( 0571) 85372442
出版: 杭州出版社
杭州市曙光路133 号
( 邮编: 310007)
制版:
杭州余杭人民印刷有限公司
印刷:
杭州余杭人民印刷有限公司
开本: 889 @ 1194
1P16
印张: 4
第1 次印刷
广告许可证号: 330100400106
ISBN 7- 80633- 888- 8PTB#3
定价: 12100 元
目
录
挖潜改进
武钢两套30000m3 / h 空分设备及其配套设备氧气外供的优化调节
李
红( 1 )
,,
切换式流程6000m3 / h 空分设备超低负荷运行的工况分析和操作要点
李军荣( 4 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
氮气循环制冷实现空分设备裸冷
赵明举, 杨善春( 7 )
,,,,,,,,,,,,
延长KDON2350/ 900 型空分设备运行周期的操作
武东红( 9 )
,,,,,,,,,
加氢制氩与无氢制氩流程结合制取纯氩的实践
孙
山( 12)
,,,,,,,,,,
通钢20000m3 / h 空分设备制氩系统工况调整与优化操作
冯云飞( 15)
,,,,,,
航空地面膜制氮车除氧干燥部分改进设计
周根娜, 胡连桃, 吴汉林( 17)
,,,,
舞钢10000m3 / h 空分设备短期停车后制氩系统快速恢复的操作
樊霄鹏( 20)
,,,
SULZER AR156 空压机转子高速联轴器拆装事例
唐和林( 23)
,, ,, ,, ,,
理论研究
分布式脉冲热源的冷却模型与数值分析
黄志锋, 舒水明( 25)
,,,,,,,,,
装甲车辆车载变压吸附制氧装置性能的实验分析
王
芳, 吴圣钰( 32)
,, ,,
设计制造
首钢新建35000m3 / h 空分设备的流程及特点
孙德英, 李
兵( 38)
,,,,,,,
齐鲁石化乙烯装置扩容冷箱的设计
张国兴, 张淑文( 42)
, ,, ,, ,, ,,
故障处理
一起精氩塔氮塞的处理与分析
董善民, 卢子学, 侯安祥( 48)
,,,,,,,,,
制约空压机长周期运行的因素及处理措施
袁
芳( 50)
,,,,,,,,,,,,
T221/ 01 6 型透平膨胀机故障处理
李海兴, 陈金英, 李树华( 53)
,,,,,,,,
ZW233/ 30 型氧压机油压瞬降故障诊断与排除
刘连刚, 刘发友, 韩学华( 55)
,,
安全技术
一起氧气管道低温态爆破事故
马大方( 57)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
液氧回灌阀燃爆事故分析及预防
杨继红( 60)
,,,,,,,,,,,,,,,,
9000m3/ h 氮气透平压缩机反转事故的原因及预防措施
李占军( 62)
, ,, ,,
行业信息

开封空分集团有限公司被国家发改委评为在振兴装备制造业工作中作出重要贡
献的单位( 3 )

中国空分设备有限公司2006 年8 月1 日正式成立( 41)

林
德公司获武钢两套60000m3 / h 空分设备合同( 56)

上海石化和比欧西组建工业
气体合资公司( 6 )

三星空分提供贝钢的KDONAr215000/ 20000/ 560 型空分设备
顺利投产( 61)

普莱克斯收购Constar 公司( 6 )

Airgas 被选为管理最佳的
化学药品公司( 31)

林德收购Spectra 气体公司( 19)

甲醇项目)) ) 空分设
备的潜在大用户( 14)

5现代空分设备

林德在中国为拜耳供应工业气体
( 49)

空分公司签定通钢20000m3 / h 空分设备技术成套及服务合同( 37)

稀有气体分离设备转让( 11)

调剂
闲置空分设备( 64)

希奇矿物Attapulgite 高黏剂凹土( 52)

Contents

Optimization of oxygen supply from two 30000m
3Ph air separation units of Wugang
Li Hong ( 1)
,, ,,
Working condition analysis and operating guideline of ultra2low load operation of a 6000m
3Ph
reversing air separation unit
Li Jun2rong ( 4)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Nitrogen cycle refrigeration for naked cooling of air separation unit
Zhao Ming2ju, Yang Shan2chun ( 7)
,
Extension of operating period of a KDON2350P900 air separation unit
Wu Dong2hong ( 9)
, ,, ,, ,,
Practice of combined process of hydrofining and hydrogen2free argon recovery
Sun Shan (12)
, ,, ,,
Working condition adjustment and optimizing operation of argon producing system of a
20000m
3Ph air separation unit of Tonggang
Feng Yun2fei (15)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Modification of deoxidizing desiccator of an aviation ground membrane nitrogen2producing plant truck
Zhou Gen2na, Hu Lian2tao, Wu Han2lin (17)
,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Fast recovery of argon producing system after a short2period pause of a 10000m
3Ph air separation
unit of Wugang
Fan Xiao2peng (20)
,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
A case of dismantling rotorps shaft coupling of a SULZER AR156 air compressor
Tang He2lin (23)
,, ,,
Cooling model and numerical analysis of distributed pulse heat source
Huang Zhi2feng, Shu Shui2ming (25)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Performance test and analysis of an oxygen2producing device based on pressure swing adsorption for
armored vehicles
Wang Fang, Wu Sheng2yu (32)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,,
Process flow and its characteristics of a 35000m
3Ph air separation unit recently built at Shougang
Sun De2ying, Li Bing (38)
,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Design of capacity2extension cold box for ethylene device at Qilu Petrochemical
Zhang Guo2xing, Zhang Shu2wen (42)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Treatment and analysis of an accident of nitrogen block in pure argon column
Dong Shan2min, Lu Zi2xue, Hou An2xiang (48)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,,
Factors restricting long2term operation of air compressor and corresponding treatment measures
Yuan Fang (50)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Malfunction treatment of a T221P016 type turbine expander
Li Hai2xing, Chen Jin2ying, Li Shu2hua (53)
,
Diagnosis and clearance of oil pressure instantaneous drop fault in a ZW233P30 type oxygen compressor
Liu Lian2gang, Liu Fa2you, Han Xue2hua (55)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
An explosion accident of oxygen pipe at low temperature
Ma Da2fang (57)
,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Analysis of a burning explosion accident of liquid oxygen returning valve and its prevention
Yang Ji2hong (60)
,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Cause and precaution of reverse ration accident of a 9000m
3Ph nitrogen turbine compressor
Li Zhan2jun (62)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,

* 挖潜改进*
收稿日期: 2006204204; 修回日期: 2006205208
红( 1969)
) , 女, 1991 年毕业于华中科技大学动力系低温设备与制冷技术专业, 2005 年获得华中科
技大学工商管理硕士学位, 现任武钢氧气有限责任公司运行四车间书记兼副主任。
武钢两套30000m
3/ h 空分设备及其
配套设备氧气外供的优化调节
李
红
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司运行四车间, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 简介了武钢氧气公司运行四车间氧气生产设备的现状及调峰方式,
详细分析了用户用
氧量增大和减小时,
通过两套30000m
3/ h 空分设备的变工况操作、两套液化装置液氧和液氮生产
工况的切换以及液氧泵保产3 种方法的结合来调节管网氧气压力的优化调节方式, 达到既满足用
户的用氧需求,
又有效降低氧气放散率的目的。
关键词: 大型空分设备;
液化装置; 氧气放散率
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Optimization of oxygen supply from two 30000m
3Ph
air separation units of Wugang
Li Hong
[ Oxygen Co1,
Ltd1 of Wuhan Iron and Steel ( Group ) Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P1R1China]
Abstract: The operation and peak shaving methods of the oxygen producing units in Oxygen Co1, Ltd. of Wuhan Iron
and Steel ( Group) Corp.
is briefly introduced. Three methods including variable operation of two 30000m
3Ph air
separation units, switching liquid nitrogen producing and liquid oxygen producing of two liquefiers, and using liquid
oxygen pump are adopted for optimizing the oxygen pipe network pressures, when the userps oxygen demand increases or
decreases. These efforts not only ensure the customerps demands, but also effectively reduce the oxygen bleeding rate.
Keywords: Large scale air separation unit; Liquefier; Oxygen bleeding rate

武汉钢铁集团氧气有限责任公司
( 以下简称:
武钢氧气公司)
运行四车间两套
30000m
3/ h 空分设备( E 台和F 台) 生产的氧气,
主要供应一炼钢厂和三炼钢厂等生产新区,
并且在
二炼钢厂和炼铁厂等老区氧气供应量不足时也可以
调节部分新区的氧气补充老区供氧量。尽管采取了
率为2196%,
依然不是很低, 离行业先进水平还
有一定的差距。
氧气生产设备现状及调峰方式
两套30000m
3/ h 空分设备带有手动变工况调节
功能, 可以灵活、平稳地将工况从70% 氧气产量
调到110% , 相应地氧气产量可以从21000m
3/ h 提
高至33000m
3/ h。通过变工况操作来降低氧气放散
量, 从而提高空分设备的技术指标和经济效益, 在
长时间的用氧量减少或者增多的情况下十分可行。
#
#

目前, 快速变工况时间已经缩短为40min 左右,
可
以适应用户用氧量波动的要求。
与E、F 台空分设备同步设计投产的还有两台
液氧储罐及两台液氧泵。两台液氧储罐的设计有效
体积均为1000m
3,
两台液氧泵的出口设计压力为
31305MPa (G,
下同) ,
设计流量为30387m
3 / h,
实
际流量为20000m
3/ h。两台液氧泵主要用于E、F
台空分设备处于事故状态或者空分设备已经达到最
大生产能力而管道氧气压力仍然偏低的特殊情况下
的氧气保产。当用户用氧量增加而需要快速提高氧
气输送量时, 该方法十分有效, 但对于用户用氧量
下降造成的氧气放散则不具备调节能力。
由于管道氧气调峰和液氧外销的需要,
武钢氧
化装置,
一套生产能力为1500m
3/ h,
另一套生产
能力为3800m
3/ h,
但是由于配套的循环氮压机生产
压力不足,
后者实际最大生产能力仅为1600m
3/ h 。
两套液化装置经过改造都能灵活地进行液氮、液氧
生产工况的手动切换。液化装置主要根据管网氧气
压力和液氧储罐、液氮储罐的液位进行生产方式的
切换, 或者据此决定开、停液化装置。但是两套液
化装置生产能力都不大,
所以调峰能力有限, 主要
将外供富余的氧气或者氮气转变为液体外销或者保
产时使用。
优化调节方式
空分设备生产与氧气外供的优化实际上就是要
以最低的生产能耗获得最大的用户氧气用量; 以最
稳定的供氧压力获得最低的氧气放散率。优化方式
必须通过武钢氧气公司生产调度根据预测的用户综
合信息所作的整体生产协调以及各车间区域设备的
操作运行优化管理来解决。生产调度管理是属于生
产信息管理, 车间的优化管理必须在调度的统一协
调下, 发挥好各个设备的保产能力, 尽量降低综合
能耗。
用户用氧量增大时氧气优化调节
用户用氧量增大时,
如果氧气外供量不足,
势
必造成管网氧气压力偏低, 因此必须提高氧气管网
输送量。
当外部管网氧气压力低于216MPa 时,
在获得
生产调度的指令后, 首先将其中一套30000m
3/ h 空
分设备的生产工况从最大液氧工况转为设计工况,
即氧气产量从24200m
3/ h 提高到30000m
3/ h。通过
变操作,
可提高氧气产量5800m
3/ h。当外部管网
压力进一步降低, 低于214MPa 时,
则将另一套空
分设备也相继进行变工况调节,
则两套空分设备总
共可以提高氧气产量11600m
3/ h, 见表1。
表1
30000m3/ h 空分设备变工况调节前后的氧气产量
项
目
最大液
氧工况
设计
工况
一套变工况
调节后增加量
两套变工况
调节后增加量
氧气产量/ (m3/ h)
24200
30000
11600
液氧产量/ (m3/ h)
变工况调节40min 后, 管网氧气压力一般都会
明显提高。如果恰好遇到炼铁厂、炼钢厂用氧高
峰, 变工况调节后管网氧气压力变化不明显,
可以
考虑将液化装置从液氧生产工况转换为液氮生产工
况。在空分设备生产工况维持不变的情况下,
可以
分别从1500m
3/ h 液化装置中抽出1500m
3/ h 氧气输
送到氧气管网,
从3800m
3/ h 液化装置中抽出约
1600m
3/ h 氧气输送到管网,
该方法可以多输送氧
气1500~ 3100m
3/ h。如果低压氮、中压氮压力也比
较低,
可以考虑同时停运一至两台液化装置,
将与
之配套的低压氮压机或者中压氮压机用于压缩氮
气, 然后送管网。
如果采用以上两种方法后,
管网氧气压力依然
不能满足用户的使用要求,
那么最快速有效的方法
就是开启液氧泵。每台液氧泵的排出流量可以达到
20000m
3/ h,
因此对提高管网氧气压力非常明显。
但是由于消耗了液氧储罐中的液氧,
空分设备必须
相应地多生产液氧来补充消耗的这部分液氧。
由表1 可见,
在同样多的电耗下,
多生产
1400m
3/ h 的液氧必须以5800m
3/ h 的管道氧气为
/ 代价0。因此, 综合上述3 种方法, 武钢氧气公司
选择了现在的顺序, 即在管网氧气压力偏低时, 先
变工况调节, 使空分设备氧气产量达到30000m
3/ h;
然后将液化装置切换到液氮生产工况或停止生产液
氧; 最后开启液氧泵,
从而提高氧气输送量。
用户用氧量减少时氧气优化调节
用户用氧量减少时, 如果氧气外供量富余, 势
必造成管网氧气压力偏高,
因此必须减少管网氧气
输送量。
首先确认是否停止液氧泵运行,
减少由于运行
#
#

后备系统而增加的氧气输送量。如果是正常运行情
况, 首先观察外部管网氧气压力,
如果高于
216MPa, 并且管网氧气压力曲线还有继续上升的
趋势时,
在获得生产调度的指令后,
首先将其中1
套30000m
3/ h 空分设备转为最大液氧工况运行,
可
以减少5800m
3/ h 的氧气量。如果1 套空分设备变
工况运行后管网氧气压力无明显降低或者当管网氧
气压力高于218MPa 时,
则可将另一套空分设备转
为最大液氧工况运行, 两套空分设备总共可以减少
氧气产量11600m
3/ h。
如果正好遇到炼铁厂、炼钢厂用氧低谷, 采取
变工况运行后管网氧气压力变化不太明显,
可以继
续考虑将液化装置从液氮生产工况转换为液氧生产
工况, 在空分设备生产维持不变的情况下,
可以将
两套空分设备生产出来的氧气液化后输送到液氧储
罐暂时储存起来, 供氧气外供量不足时用。两套液
化装置总共可以减少管网外供氧气量1500 ~
3100m
3/ h。这种情况下液氧泵不能起调节作用。
优化调节实例
武钢氧气公司运行四车间总结了以上优化调节
原则后,
灵活操作,
根据管网氧气压力变化趋势,
综合利用3 种调节方法, 最大限度地保证了管网氧
气压力,
低到218%,
增加了经济效益。
管网氧气压力偏高后
( 2186MPa) , 当时液体泵没有启动,
操作人员采取
以下步骤, 在40min 内迅速降低了压力, 见表2。
表2
管网氧气压力偏高后的操作顺序实例
步骤
措

施
调整后压
力/MPa
氧气减少
量/ (m3/ h)
第一步
增开E 台空分设备膨胀机
第二步
增开F 台空分设备膨胀机
第三步
将1500m3/ h 液化装置转换
为液氧生产工况
管网氧气压力偏低
后( 2126MPa) ,
当时液氧泵没有启动, 操作人员采
取以下步骤,
在40min 内迅速提高了管网氧气压
力, 见表3。
表3
管网氧气压力偏低后的操作顺序实例
步骤
措

施
调整后压
力/MPa
氧气增加
量/ (m3/ h)
第一步
停一台E 台空分设备膨胀机
第二步
停一台F 台空分设备膨胀机
第三步
将1500m3/ h 液化装置转换
为液氮生产工况
结束语
氧气放散率是所有制氧行业的一项重要的经济
技术指标,
通过现有空分设备的不同调节手段进行
调节从而降低氧气放散量,
不失为一种便利的氧气
调节手段。但是该办法的实施受限于对管网氧气压
力的主观分析。笔者认为为了更有效地采用以上3
种调节手段, 应该积极探讨对管网氧气压力的定量
统计分析,
以便提供更精确的决策分析依据。¬
x
x
x
开封空分集团有限公司被国家发改委评为
在振兴装备制造业工作中作出重要贡献的单位

陕西西安召开。会上传出喜讯, 国家发展和改革委员会作
出5关于表彰在重大技术装备国产化工作中作出重要贡献
的单位和个人的决定6 , 表彰在重大技术装备国产化工作中
作出重要贡献的41 个单位和30 位个人。开封空分集团有限
公司作为在振兴装备制造业工作中作出重要贡献的单位受
到表彰; 开封空分集团有限公司总工程师谢耀东作为在重
大技术装备国产化工作中作出重要贡献的个人受到表彰。
据悉, 这是国内气体分离设备行业获得的唯一殊荣,
既是开封空分集团的骄傲, 也是整个空分行业的骄傲。
开封空分集团有限公司宣传部
石
娜、张长海
#
#

) , 男, 高级工程师, 1987 年毕业于华中理工大学低温专业, 现任新余钢铁总公司第二动
力厂主任工程师, 长期从事空分设备运行工作。
切换式流程6000m
3/ h 空分设备超低
负荷运行的工况分析和操作要点
李
军
荣
( 新余钢铁总公司第二动力厂, 江西省新余市
338013)

摘要: 当氧气需求量减小时,
空分设备减负荷运行是降低氧气放散率的最有效方法。简介了
切换式流程6000m
3/ h 空分设备满负荷运行和超低负荷运行的主要参数, 分析了超低负荷运行时
的工况、经济指标、各装置的适应能力和实现原料空气减量的措施,
阐述了实现超低负荷运行的
操作要点。
关键词: 大型空分设备;
切换式流程;
超低负荷运行
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Working condition analysis and operating guideline of ultra2low load
operation of a 6000m
3Ph reversing air separation unit
Li Jun2rong
(No12 Power Factory of Xinyu Iron and Steel Co1, Ltd1, Xinyu 338013 ,
Jiangxi, P1R1China)
Abstract: Operation with reduced load is most effective method to decrease the oxygen bleeding rate when oxygen
demand shrinks. Brief introduction was made to the main operating parameters of a 6000m
3Ph air separation unit with full
load and ultra2low load,
respectively.
Based on the analysis of operating condition,
economic index,
devices
compatibility and measures of reducing source air, the operating outlines for ultra2low load situation are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Reversing process; Ultra2low load operation

当氧气需求量减少时, 应对空分设备进行减负
荷操作( 氧气减量生产) ,
以降低氧气放散率,
达
到节能降耗的目的。采用筛板塔的空分设备, 其生
产负荷可在75% ~ 105%范围内调节;
而采用规整
填料塔的空分设备,
操作负荷范围更大,
可达
50% ~ 105%。新余钢铁总公司第二动力厂在切换
式流程的6000m
3 / h 空分设备上成功试验了超低负
荷运行,
最小负荷可达到设计负荷的60% ,
而且
还稳定地运行了近半年,
这对实现切换式流程空分
设备的超低负荷运行是个突破。
运行参数
6000m
3/ h 空分设备的主要运行参数见表1。
工况分析
物料和冷量的平衡
在氧气减量生产过程中, 空分设备必须保持物
料和冷量的平衡。
21111
总物料平衡
单位氧气量:
v O2 = 3600/ 21000= 01171;
单位氮气量:
v N2 = 2500/ 21000= 01119;
单位污氮气量:
v WN2= 1- v O2- v N2= 1- 01171-
#
#

表1
6000m3/ h 空分设备的主要运行参数
运行参数
满负荷运行工况超低负荷运行工况
加工空气量/ (m3/ h)
34000
21000
氧气产量/ ( m3 /h) / 纯度
6000/9916% O2
3600/ 9915%O2
氮气产量/ ( m3 /h) / 纯度
6000/ 99199%N 2
2500/ 99199% N2
污氮气产量/ ( m3 /h ) / 纯度
21900/95115%N2
13800/ 9517% N2
膨胀空气量/ (m3/ h)
液空纯度
38% O2
38%O 2
下塔底部压力/ 阻力/kPa
590/ 1116
490/ 515
上塔底部压力/ 阻力/kPa
53/ 2415
26/ 18
切换式换热器空气出口
温度/K
切换式换热器环流空气
出口温度/K
主冷液氧液面高度/mm
01119= 0171。
21112
总冷量平衡
焦) 汤节流制冷量:
25kJ/ kmol,
膨胀机制冷量:
287kJ/ kmol,
总产冷量:
312kJ/ kmol;
绝热损失:
103kJ/ kmol,
复热不足损失:
156kJ/ kmol,
总冷损: 259kJ/ kmol。
根据冷量平衡计算,
空分设备总产冷量大于总
冷损,
在氧气减量生产过程中,
实际还能生产约
200m
3/ h 液氧产品。
技术经济指标
氧提取率= 3600 @ 9915
21000 @ 2019= 8116%
制氧单位能耗=
RTln ( P2 / P 1) Qk VK
GT Gm V O2
=
01287 @ 303 @ ln 510
98 @ 11293 @ 21000
017 @ 0198 @ 3600
= 1577kJ/ m
3 =
01438kW#h/ m
式中: R 为气体常数,
kJ/ ( kg#K) ; T 为空气
温度, K;
P2 为排气压力( A) ,
kPa;
P1 为进气压
力( A) ,
kPa;
Qk 为空气密度,
kg/ m
3;
Vk 为空压
机排气量,
m
3/ h;
GT 为空压机等温效率,
0170;
Gm 为空压机机械效率,
0198;
VO2 为氧气产量,
m
3 / h。
空分设备各单元设备的适应能力
空分设备变氧气量生产的负荷调节范围与各单
元设备的适应能力有关。单元设备适应性是实现空
分设备变氧气量生产的关键, 尤其是已运行的空分
设备,
各单元设备的适应能力将决定空分设备的负
荷调节范围。
对于氧气减量生产工况, 上塔和下塔的适应能
力是决定氧气负荷调节范围的主要因素。计算表
明, 上塔和下塔的操作负荷变化适应能力很强。例
如: 上塔氧气出口至膨胀空气进口段筛板的最小筛
孔气速为316m/ s,
而在氧气减量生产工况时筛孔
气速为415m/ s;
下塔筛板最小筛孔气速为117m/ s,
在氧气减量生产工况时筛孔气速也为117m/ s。说
明上塔和下塔的筛板基本不会出现漏液,
能保证精
馏工况正常进行,
但下塔筛板的变负荷能力已达到
极限值。
原料空气减量的措施
氧气减量生产时必须要调整进塔的原料空气
量。6000m
3/ h 空分设备的原料空气由ITY2690/ 513
型空气透平压缩机( 简称空压机) 提供。但是, 通
过调整空压机进口导叶的开度,
大幅度减少进塔空
气量难以实现, 因为空压机的进口导叶开度不能过
小, 否则容易引起空压机喘振。因此,
6000m
3/ h
空分设备超低负荷运行时, 原料空气由DA2350 型
空压机提供, 排气量为21000m
3/ h。
操作要点
通过前期的试验和近半年的实际运行, 笔者认
为超低负荷运行在操作方面主要注意以下几个方
面。
严格控制切换式换热器运行工况
根据实际的温度值严格控制好切换式换热器冷
端自清除温差和热端换热温差均小于3 e ,
各股气
流在换热器中部各小组的温度偏差严格控制在3 e
以内, 严格控制环流量,
防止换热器中部温度偏
低、冷区下移情况的发生,
确保换热器的换热工况
和自清除工况在正常范围之内。
调整各阀门开度, 保持最佳精馏工况
适当调节各阀门的开度, 也就是调整精馏塔的
各种物流的流量分配。由于负荷很低, 各种气流、
液体的调节分配就显得尤为重要, 不同的机组, 阀
门开度调节不尽相同,
调节开度的原则是保持合理
的物流分配, 保持最佳精馏工况。
#
#

限制进上塔膨胀空气量
膨胀空气量原则上只要满足装置冷量平衡和
1% 液氧排放的需要,
而进上塔的膨胀空气量要根
据上塔的精馏潜力来决定, 其控制原理与正常工况
时是相同的。但进上塔膨胀空气量如果过大, 对精
馏工况的影响会更明显,
而且恢复时间会更长。因
此,
对进上塔的膨胀空气量要严格控制好。
空分设备停运后的再启动仍须满负荷运行
空分设备长期停运或临时停运后再启动时,
超
低负荷的空气量无法满足启动要求, 启动时切换式
换热器自清除工况的建立、塔内液体的积累及工况
的调整等都会因气量不足而无法正常运行, 从而导
致启动不成功, 因此,
空分设备启动阶段仍须满负
荷运行。
结束语
6000m
3/ h 空分设备超低负荷运行在新余钢铁
总公司第二动力厂已作为成熟工艺运用于生产实践
中。这项新工艺的成功, 使制氧生产与炼钢用氧量
基本匹配,
最大限度地降低了生产成本。¬
x
x
x
上海石化和比欧西组建工业气体合资公司

司和比欧西在上海签订合同, 各出资50% 成立一家工业气
体合资公司来满足位于上海石化及周边企业对工业气体的
需求。
合资公司命名为上海石化比欧西气体有限责任公司,
投资总额超过8000 万美元, 注册资本3200 万美元。上海石
化以现有的4 套空分设备出资( 超过出资部分的价值由合
资公司购买) , 比欧西以现金出资。此外, 合资公司将新建
1 套氧气产量为1400t/ d 的大型空分设备。合资公司供应上
海石化和第三方市场的氧气、氮气和氩气,
总量将超过
5000t/ d。
上海石化和比欧西建立工业气体合资公司的主要目的
是努力创造良好的社会效益和经济效益。首先, 通过增加
液体产品贮存和汽化设施等备用系统和空分设备运行的优
化, 进一步提高上海石化管道气体供应的可靠性和稳定性,
确保在各种工况条件下对上海石化的气体供应, 以满足上
海石化长周期、安全、稳定用气的需求; 其次, 先进的管
理以及通过对空分设备规模、生产运行模式的优化, 降低
管道气体产品成本; 第三, 通过对合资公司进行专业化的
管理, 充分挖掘现有空分设备的潜力,
为各种领域提供高
质量气体, 在保证管道供气的同时, 拓展液体产品的市场
份额; 第四, 建设规模化的空分设备, 以便将来拓展气体
产品品种, 生产高附加值的稀有气体; 第五,
为用户提供
优良的服务及技术支持。
本
刊
普莱克斯收购Constar 公司

普莱克斯通过收购Constar 来增强其在东南部市场的地
位。普莱克斯2005 年的销售额比去年增长14% , 而且公司
在采取措施希望能够使其市场地位随着市场的增长而增强。
普莱克斯销售公司宣布收购了位于乔治亚州Norcross 的
Constar LLC 公司的罐装气体和设备业务以及它的附属公司
南卡罗莱纳州Airstar、田纳西州Airstar、Savannah 的Airstar
和Pye2Barker 焊接供应公司。这笔业务包括在乔治亚州、田
纳西州和南卡罗莱纳州的10 家工厂, 总收入大概为3400 万
美元。
Constar LLC 公司提供高压工业气、医用气和特殊用途
气体的气瓶和其他气体容器, 同时拥有几家提供焊接和相
关设备及服务的零售店。Constar LLC 公司是美国东南部地
区这些产品和服务的最大供应商之一。
新的公司将作为普莱克斯销售公司的南部分公司,
在
北美地区, 普莱克斯拥有其他14 家分公司和3 家合资公
司。
本
刊
#
#

) , 男, 大专, 工程师。现在齐鲁石化公司第二化肥厂空分车间从事空分设备的技术管理
工作。
氮气循环制冷实现空分设备裸冷
赵明举, 杨善春
( 齐鲁石化公司第二化肥厂空分车间, 山东省淄博市临淄区
255400)

摘要: 根据生产需要, 提供了利用氮气循环制冷实现空分设备裸冷的工艺方法, 分析了实施
过程中的注意问题;
优化裸冷操作, 降低能耗,
节约成本。
关键词: 大型空分设备;
氮气膨胀; 循环;
裸冷
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Nitrogen cycle refrigeration for naked cooling of air separation unit
Zhao Ming2ju, Yang Shan2chun
(Air Separation Workshop of No12 Fertilizer Factory, Qilu Petrochemical Corporation, Linzi District, Zibo
255400 , Shandong , P1R1China)
Abstract: The process of naked cooling with nitrogen cycle refrigeration was proposed according to the producing
requirement, followed by some points to note during the naked cooling process. Optimized operation of naked cooling has
been realized to reduce energy consumption and then to save production costs.
Keywords: Large scale air separation unit; Nitrogen expansion; Cycle; Naked cooling

齐鲁石化公司第二化肥厂14000m
3/ h 空分设备
采用切换式换热器实现自清除、氮气膨胀及氧氮产
品外压缩的工艺流程。板翅式换热器由于受到频繁
切换所产生的交变应力影响,
易发生泄漏;
同时与
分子筛净化流程比较,
板翅式换热器易腐蚀且内
更换板翅式换热器的大检修工作。本次大修公司计
划空分设备/ 两头见氮0 的时间为25 天,
而空分
设备工艺处理及裸冷需要占用4 天时间,
因此留给
配套动力装置的锅炉检修时间就更短。所以面临着
既要保证检修质量,
又要在规定的时间内完成检修
的艰巨任务。于是,
在空分设备板翅式换热器更新
后的裸冷过程中, 采用了非常规的新方法。
方案实施
按照正常的空分设备裸冷程序, 在空分设备板
翅式换热器更换完成后就要启动锅炉,
为空压机提
供710MPa 的蒸汽, 然后进行空分设备的干燥及裸
冷, 而且即使空压机运行也只能消耗锅炉最低负荷
的50%,
能耗较大。与此同时,
齐鲁石化公司另
外一套空分设备和热电厂在这次检修期间不停车,
可以为14000m
3/ h 空分设备提供一定量的410MPa
蒸汽和氮气, 为不开锅炉及空压机而启动氮压机进
行裸冷提供了有利条件, 为锅炉进行充分的检修提
供了时间。
本次裸冷采用如下方法: 在空分设备全系统干
燥合格后,
将外界氮气引到011MPa 氮气管网, 启
动氮压机,
并将氮压机出口压力保持在016MPa。
氮气由113MPa 氮气管网送到空分设备,
启动透平
膨胀机制冷, 膨胀后的氮气返回到氮压机入口, 形
成一个/ 压缩) 膨胀0 的制冷循环。此方法优化了
裸冷开车程序,
不用再启动锅炉及空压机进行裸
冷, 降低了能耗,
推迟锅炉开车时间约60h, 节约
了成本。具体冷却流程:
氮压机y 113MPa 氮气管
网y空气冷却塔y 板翅式换热器y 透平膨胀机y
#
#

011MPa 氮气管网y 板翅式换热器y氮压机,
如图1
所示。
图1
氮气循环冷却流程示意图
实施过程中的注意问题
实施过程中应注意以下几个方面的问题。
( 1) 流程布置应考虑氮压机与透平膨胀机形成
一个闭合的循环回路, 而且应考虑到因循环回路容
量小所产生的低压系统安全问题,
防止系统超压。
( 2) 由于采用纯净氮气膨胀,
不需要自清除,
因此就不需要切换,
即板翅式换热器的4 个可逆通
道全部用来作为氮气的进口通道,
避免氮气损失,
膨胀后的氮气通过011MPa 氮气管网复热后返回氮
压机。
( 3) 空压机出口加盲板以保护空压机, 系统内
各安全阀就位; 氮压机的防喘振由专人负责,
具体
措施为专人管理回流阀和011MPa 氮气管网放空阀,
将氮气并入空气主管,
利用空气冷却塔的缓冲能
力; 同时打开下塔空气入口阀,
下塔也作为缓冲设
备。
( 4) 虽然利用空气冷却塔及下塔作为缓冲, 整
个循环系统的容量仍然较小, 因此氮压机启动前打
通除透平膨胀机外的流程;
氮压机启动后待系统内
部升到所需压力后, 启动透平膨胀机, 避免因先启
动氮压机后向系统内各部分逐步充压造成压力大幅
波动而引起氮压机停车。
( 5) 外界氮气补充到011MPa 氮气管网。
( 6) 为保证降温效果封闭冷箱人孔。
方案实施效果
本次裸冷仅对板翅式换热器部分, 历时约8h,
冷端温度、中部温度分别达到约- 95 e 、- 60 e 。
实现了预期目的,
效果较好。采用氮气作为裸冷操
作用气, 由于无需考虑自清除问题,
操作简单, 裸
冷后的加热干燥也变得相对容易。另外推迟了配套
锅炉的开车时间,
节约了成本。¬
x
x
x

世纪光
盘是一部集成化全文电子期刊, 分A、B 两个盘( A 盘为
1961) 1980; B 盘为1981) 2001) , 它全文收集了自1961 年7
包括空分方面
的综述、设计制造、安装运转、挖潜改进、故障排除、事
故与安全技术、专题讲座、氧氮应用、标准规范、制氧工
问答、国内外深冷文献索引和行业信息等各类栏目, 计有
论文4000 余篇。本光盘具有按/ 年、期、篇名、关键词
( 任意词) 、作者、机构、分类、全文0 进行检索的功能,
便于读者查找。
本刊为行业中唯一公开发行的刊物,
积40 年的杂志,
内容浩瀚而详实, 每个栏目几乎都可以独立成书,
如专题
讲座、制氧工问答等都是行业技术人员和操作人员不可或
缺的宝贵资料, 本光盘可以说是空分行业的百科全书。有
需要者请与本杂志社联系( 0571285372522) 。
安装说明:
¹ 运行环境: Win95 或以上系统;
º运行根
目录下的SETUP. EXT 进行安装。
主办: 杭州制氧机研究所
编辑: 中国学术期刊( 光盘版) 电子杂志社、5深冷技
术6 杂志社
制作: 清华同方光盘股份有限公司
出版: 清华同方光盘电子出版社
刊号: ISBN 7290063924328/ G#132
杭州深冷文化传媒有限公司
#
#

) , 男, 工程师, 1992 年毕业于郑州纺织工学院暖通专业, 现在山西三维集团空分车间从
事技术工作。
延长KDON2350/ 900 型空分设备运行周期的操作
武
东
红
( 山西三维集团空分车间, 山西省洪洞县赵城镇
041603)

摘要: 简介了KDON2350/ 900 型全低压小型空分设备的工艺流程,
从分子筛选用、吸附器前
空气温度控制和板翅式换热器阻力的监控3 方面分析了延长空分设备运行周期的措施, 详细介绍
了板翅式换热器进行局部加温的操作步骤。采取有效措施后,
空分设备的运行周期由1 年延长到
至少2 年。
关键词: 小型空分设备;
全低压;
运行周期
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Extension of operating period of a KDON2350P900 air separation unit
Wu Dong2hong
(Air Separation Plant of Sanwei Group,
Zhaocheng, Hongdong 041603 , Shanxi, P1R1China)
Abstract: The process flow of a KDON2350P900 complete low pressure type air separation unit is briefly introduced.
Analysis is made on selection of molecular sieve, control of temperature ahead of adsorber, and monitoring of the flow
resistance of plate2fin heat exchangers, aiming for extending operating period of the air separation unit. The operating
procedure of local heating of plate2fin heat exchangers is described in details. With these measures, the operating period
of air separation unit has been successfully extended from one year to two years.
Keywords: Small scale air separation unit; Complete low pressure; Operating period

新研制的KDON2350/ 900 型全低压小型空分设备,
该空分设备综合了大型空分设备工艺流程的特点,
采用增压透平膨胀机, 提高了膨胀效率, 降低了操
作压力,
从而大大降低了能耗,
设计运行周期为1
年。通过这几年的实践和摸索, 对空分设备也做了
部分改造, 使运行周期延长到至少两年, 从而与后
续生产系统两年一大修保持同步。
工艺流程
KDON2350/ 900 型全低压小型空分设备工艺流
程如图1 所示。
空气经无油螺杆压缩机压缩至0175MPa 左右,
然后进入分子筛吸附器,
空气中的水分、二氧化碳
及乙炔等碳氢化合物被吸附。分子筛吸附器为两台
切换使用,
吸附器的切换周期约270min,
定时自动
切换。
净化后的空气大部分在主换热器中与返流气体
( 纯氧、纯氮、污氮和压力氮) 换热,
接近空气液
化温度约- 172 e 进入下塔。
另一部分空气经增压机增压后进入冷箱,
在主
换热器内被返流气体冷却至- 125 e 左右时被抽出,
进入膨胀机膨胀制冷。膨胀后空气部分进入上塔,
另一部分旁通入污氮通道,
经复热后出冷箱。
在下塔,
空气被初步分离成气氮和富氧液空。
上升气氮在主冷凝器( 简称主冷) 中液化, 同时主
冷的低压侧液氧被汽化。部分液氮作为下塔回流
液, 另一部分液氮从下塔顶部引出,
经过冷器被纯
气氮和污气氮过冷并节流后进入上塔顶部, 液空在
#
#

过冷器中过冷后经节流进入上塔中部。
纯气氧从上塔下部引出,
并在主换热器中复热
后出冷箱; 污气氮从上塔上部引出, 并在过冷器及
主换热器中复热后出冷箱,
部分作分子筛吸附器的
再生气体,
另一小部分放空。纯气氮从上塔顶部引
出, 在过冷器及主换热器中复热后出冷箱。
图1
KDON2350/ 900 型全低压小型空分设备工艺流程

操作体会
分子筛要符合要求
对空分设备来说, 分子筛的性能至关重要。生
产厂家不同, 规格型号不同,
其分子筛性能差别也
很大。根据350m
3/ h 空分设备的设计要求, 采用上
海某合资分子筛有限公司生产的13X 型分子筛,
吸附器尺寸都是按这种分子筛的吸附性能来设计和
在更换分子筛时,
由
于价格的原因,
没有采用该合资公司的分子筛,
而
且规格也没有按照要求去采购。结果造成分子筛吸
附器后水分和二氧化碳含量严重超标,
板翅式换热
器阻力一天之内就达到或超过10kPa,
被迫停车更
换分子筛。这次更换的分子筛规格虽符合要求,
但
还是没有采用该合资公司的产品。开车以后, 情况
大大好转,
但板翅式换热器阻力还有微涨的趋势。
从这可以看出,
分子筛性能对空分设备运行周期的
影响很大。
分子筛吸附器前空气温度的影响
分子筛吸附器前空气温度对分子筛的吸附性能
有很大影响。温度越高,
分子筛的吸附容量就越
小, 吸附器的运行周期就会相应缩短。而且从另一
方面讲, 分子筛吸附器前空气温度越高,
空气中的
水含量就越大, 分子筛的负担就会增加。控制分子
筛吸附器前空气温度非常重要。解决此问题有以下
两个办法:
一是要定期清洗空压机冷却器, 以保证
良好的热换效果,
尽量降低空气温度; 另外一种办
法是在分子筛吸附器前加装1 台FHLG240 型冷干
机, 具体加装位置见图1。这样做的好处是: 一旦
冷干机出现故障,
可以打开B 阀,
关闭A 阀和C
阀, 让空气走旁路, 而不影响精馏塔的运行。加装
冷干机后的效果对比见表1。
表1
分子筛吸附器前加装冷干机前后效果对比
参

数
加冷干机前
加冷干机后
进分子筛吸附器前空气露点温度/ e
对应空气水含量( 0175MPa 下) / ( g/m3 )

由表1 可以看出,
加冷干机后大大降低了分子
筛的工作负荷。
密切监视主换热器阻力的变化
主换热器( 板翅式换热器) 阻力的大小,
可直
接反映出分子筛吸附器的运行状况。如阻力上升,
#
#

说明分子筛已不能完全吸附空气中的水分、二氧化
碳等杂质, 这时就需认真分析, 找出不能完全吸附
的原因。当阻力上升到一定数值( 约6kPa) 时,
就必须对板翅式换热器进行局部加温处理。因为这
时如不及时加温, 板翅式换热器通道中的水分、二
氧化碳等杂质会越积越多, 不仅影响换热,
而且随
着冻结物的增加, 这些杂质进入精馏塔内的概率就
越大, 从而影响精馏塔的运行周期。
对板翅式换热器进行局部加温, 公司在这方面
已积累了相当丰富的经验。下面将板翅式换热器局
部加温的操作步骤及注意事项进行详细说明。
21311
板翅式换热器加温步骤
( 1) 停运膨胀机。
(2) 停运精馏塔前, 可将V2 阀关小,
将下塔
液位控制在900mm 左右。这样做主要是为了让下
塔储存更多的液体,
因为上塔液位过高, 会使液体
流入氧气管道中, 延长板翅式换热器的加温时间。
(3) 停运精馏塔:
¹ 缓慢关闭V1 阀,
多余气
体从V102 阀放空,
动作要慢,
注意高压,
要保持
轴承气压力, 尽量不要低于正常工作压力;
º关闭
V2、V3、V4、V5、V6、V11、V12 阀及所有产品送
出阀和放空阀;
»打开V301 阀;
¼ 打开V1209 阀,
恢复分子筛吸附器工作;
½ 打开V101 阀开始加温,
送气一定要缓慢;
¾ 将备用膨胀机的增压机进出口
法兰卸开并加盲板,
全开回流阀,
关闭紧急切断
阀;
¿打开增压机的进出口阀;
À打开V208、V8
阀,
稍开V6 阀, 对增压气体的板翅式换热器通道
进行加温;
Á 对停车前运行的膨胀机进行加温。
21312
注意事项
( 1) 注意上、下塔压力,
若有上升, 可微开产
品放空阀。
( 2) 注意氧气出塔压力指针摆动情况,
若有摆
动, 须排液降低液氧液位。
( 3) 注意分子筛吸附器再生气量与再生温度。
21313
加温结束
用手感觉V301 阀及膨胀机出口阀排出气体温
度, 若接近常温,
可结束加温。
21314
系统恢复
( 1) 开启膨胀机,
冷却板翅式换热器。
( 2) 当膨胀机后温度降到- 120 e 左右时,
适
当开启V1 阀;
在开V1 阀以前,
打开氮气、污氮
放空阀,
再视液位情况决定V2、V3 和V4 阀的开
度。如液位下降不多,
可直接将V2、V3 和V4 阀
复位。
一般,
采取上述局部加温板翅式换热器的操作
方法后6~ 8h,
空分设备可恢复正常运行工况。
结束语
延长空分设备的运行周期,
最主要的是控制进
入精馏塔的水、二氧化碳等杂质的量, 延长空分设
备大加温的周期。选用符合设计要求的分子筛和严
格控制进分子筛吸附器的空气温度,
是保证分子筛
吸附性能的重要措施;
运行进程中,
密切监视主换
热器阻力的变化, 一旦上升到约6kPa,
就要对板
翅式换热器进行局部加温,
以吹除冻结的水、二氧
化碳等杂质, 保证空分设备安全、稳定运行。¬
稀有气体分离设备转让

10000m3/ h 空分设备配套分离稀有气体生产车间的进
口设备, 主要包括: 法国进口膜压机4 台( 还有新购
置的北一通膜压机G2V 1 台) 、德国进口小型氧气活
塞式压缩机1 台及压缩机相关备件;
氪氙分离塔1
个, 气体配气装置1 套, 气瓶干燥装置1 套以及一些
其他小型分离纯化装置、高压容器、真空容器、真空
泵等。如有需要请来电、来函、来人联系。
单
位: 太原钢铁( 集团) 比欧西气体有限公司
地
址: 山西省太原市尖草坪2#
邮
编: 030003
联系人: 高
磊
电
话: 035123013562
传
真: 035123131748
#
#

山( 1970)
) , 男, 工程师, 1993 年鞍山钢铁学院冶金机械专业毕业, 现在酒泉钢铁集团有限责任公
司动力厂从事空分设备技术与管理工作, 任动力厂制氧部部长。
加氢制氩与无氢制氩流程结合制取纯氩的实践
孙
山
( 酒泉钢铁集团有限责任公司动力厂制氧部, 甘肃省嘉峪关市
735100)

摘要: 酒钢动力厂6000m
3/ h 空分设备制氩系统采用加氢制氩流程,
将经过粗氩压缩机压缩、
冷却并干燥后的粗氩气,
引入到21000m
3/ h 空分设备的全精馏无氢制氩系统中, 实现了对加氢制
氩流程的改造,
有效地减少了设备操作和维护成本,
并且停运了制氢站,
获得了较好的经济效益
和社会效益。
关键词: 大型空分设备;
加氢制氩; 全精馏无氢制氩
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Practice of combined process of hydrofining and hydrogen2free argon recovery
Sun Shan
(Oxygen Producing Works of Power Division, Jiuquan Iron & Steel Group Co1,
Ltd1,
Jiayuguan 735100,
Gansu, P1R1China )
Abstract: Hydrofining argon recovery process was adopted for a 6000m
3Ph air separation unit in Power Division of
Jiugang ( Jiuquan Iron & Steel Group Co1, Ltd1) . The compressed ( by raw argon compressor) , cooled and dried raw
argon is introduced to complete2distillation hydrogen2free argon recovery system of a 21000m
3Ph air separation unit, which
modifies the hydrofining argon recovery system and effectively reduces operating and maintenance expenses. Moreover,
the cancellation of hydrogen plant brings considerable economic and social benefits.
Keywords: Large scale air separation unit; Hydrofining argon recovery; Complete2distillation hydrogen2free argon
recovery
改造前制氩系统状况
酒泉钢铁集团有限责任公司( 简称酒钢) 动力
厂制氧部1
# 和2
# 6000m
3/ h 空分设备分别于1994
由杭氧成套, 选用切换式流程, 其中制氩系统选用
传统的加氢制氩流程。在车间内配置了制氢站,
制
氢站被列为酒钢一级危险源。
在6000m
3/ h 空分设备的传统提氩工艺中,
由
上塔中部抽出的氩馏分气体( 8% ~ 10% Ar、
0105%N2) 进入粗氩塔底部进行精馏,
在粗氩塔内
和下流液体进行热质交换,
继而在塔顶获得粗氩
气。粗氩塔底部的氩馏分回流液返回上塔( 和氩馏
分抽口在同一块塔板上) 。在粗氩塔顶部,
组分为
96%Ar、215% O2 和115%N2 的粗氩气出粗氩塔顶
后, 进入主换热器复热, 然后由粗氩压缩机压缩后
进入氩净化系统。来自氩净化系统的干燥工艺氩进
入粗氩换热器,
被冷却节流后进入精氩塔参与精
馏, 在精氩塔底部获得液氩; 在精氩塔顶部排出的
未被冷凝的余气经换热器复热后放空。
酒钢特种钢冶炼要求必须连续供应氩气。
6000m
3/ h 空分设备一直是酒钢的主力机组,
在满
足特种钢冶炼的前提下, 部分液氩外销,
也带来了
可观的经济效益;
但是另一方面, 由于采用了传统
#
#

的加氢制氩流程, 就存在制氢站这样一个一级危险
源, 制氢站一直作为制氧部门的要害岗位进行管
理,
运行、检修等方面要求非常严格。尽管如此,
还是发生过钯触媒炉加氢爆炸, 将防爆片炸飞的事
故,
此外还发生过粗氩换热器堵塞以及多次氩固化
故障, 这都对氩气的生产和稳定供应构成威胁。
但是, 加氢制氩流程的优点也很明显,
虽然工
艺比较复杂, 但整个投氩过程比较短,
要比全精馏
无氢制氩流程投氩时间短得多; 在操作技术难度方
面相对来说较简单。缺点就是有可能将微量氢气带
入精氩产品中,
造成产品污染。
改造方案
3/ h 空
分设备的技术论证。21000m
3/ h 空分设备采用国内
先进技术和流程:
空气净化部分采用分子筛吸附,
上塔采用填料塔, 制氢系统采用全精馏无氢制氩工
艺。从上塔相应部分抽出氩馏分( 7% ~ 11% Ar、
0106%N2) 24220m
3/ h 导入粗氩塔,
用全精馏法脱
除氧。粗氩Ñ 塔底部导入氩馏分;
粗氩Ò 塔顶部采
用部分过冷后的液空作冷源,
在粗氩Ò 塔内作为高
沸点组分的氧绝大部分被洗涤下来后,
用循环液氩
泵将其打入粗氩Ñ 塔顶部作回流液; 粗氩Ñ 塔的上
升蒸气从塔顶引出至粗氩Ò 塔底部作为粗氩Ò 塔的
上升蒸气, 继续精馏, 这样在粗氩Ò 塔顶便得到氧
含量小于2 @ 10
- 6的粗氩765m
3/ h;
然后再导入粗
氩冷凝器液化后进入精氩塔,
继续精馏除去氮。液
氩产品可以灌入贮槽, 也可以通过中压液氩泵送入
管网。
考虑到6000m
3/ h 空分设备在制氩系统中的诸
多不利因素,
在3 套21000m
3/ h 空分设备论证时
期, 酒钢就提出必须统筹考虑6000m
3/ h 空分设备
制氩系统的技术改造。改造思路:
将6000m
3/ h 空
分设备出粗氩压缩机后的冷却粗氩气,
经过氩干燥
器后,
再经过5 80mm 的管道,
引入21000m
3/ h 空
分设备,
经过主换热器冷却后进入全精馏制氩系统
的粗氩Ò 塔下部, 改造流程如图1 所示。
从理论上分析,
6000m
3/ h 空分设备粗氩气的
组分为96% Ar、215%O2 和115%N2 , 其氩含量略
低于21000m
3/ h 空分设备粗氩Ò 塔下部的氩含量
( 约为98%) , 但由于填料塔具有高精馏效率的特
点, 完全可以进一步提取精氩。粗氩气的入塔温
度, 通过主换热器换热来保证其恒定。
图1
制氩系统改造示意图

此外, 用全精馏无氢制氩流程还有以下优点:
¹ 省去了加氢除氧系统, 工艺流程得以简化,
工序
减少, 操作简便;
º不使用氢气,
可以取消制氢
站, 很多由于使用氢气可能发生的事故得以避免;
»由于分子筛优先吸附水分, 所以精氩中水含量极
少;
¼ 由于省去了氢气, 降低了电耗, 所以制氩成
本降低, 而且设备占地面积大大减少。
改造效果及体会
酒钢1
# 21000m
3 / h 空分设备投产后,
适时地投入制氩系统运行。6000m
3/ h 空分设备粗
氩气通过管道,
先进入21000m
3 / h 空分设备的主换
热器进行冷却, 21000m
3/ h 空分设备的1
# 和2
# 主
换热器均布置有粗氩气正流通道, 粗氩气在主换热
器冷端温度达到约- 174 e 后进入粗氩Ò 塔。
在21000m
3/ h 空分设备主塔预冷和调纯阶段就
开始预冷制氩系统。在主塔开始正常产氧后,
将制
氩系统粗氩塔逐渐投入运行。当粗氩纯度达到
98%Ar 时,
精氩系统投入运行。当制氩系统运行
比较稳定,
氩纯度和产量均合格后,
将6000m
3/ h
空分设备的粗氩气缓慢引入21000m
3/ h 空分设备。
经过逐步调整,
约4 天后,
制氩系统各流体流量、
精氩纯度均达到理想指标。
经过改造, 21000m
3/ h 空分设备空压机的排气
压力由0165MPa ( A) 降低到0161MPa ( A) ,
这使
得空压机能耗下降5% ~ 7% ,
精馏塔的氧气提取
率达到9915%,
空分设备的氧提取率为97% ~
99%。从总体上看, 由于采用了先进的工艺流程,
整套空分设备的制氧综合电耗达到0190kW#h/ m
左右, 能耗比同型号常规流程空分设备下降9%
#
#

左右。
在初次投氩过程中也发现一个问题, 就是在改
造设计中,
没有考虑到新增粗氩管道的吹除问题,
整条管道没有设置吹除阀。在初次投氩时,
管道内
积存的空气, 耗费了比较长的时间才置换干净。
在改造中, 考虑到为了防止6000m
3/ h 空分设备
粗氩压缩机冷却器泄漏,
使粗氩带水, 对21000m
3/ h
空分设备的运行造成影响,
将粗氩管道接在粗氩干
燥器出口管道处。这样可以利用原有水分含量报警
和粗氩干燥器的作用, 杜绝上述现象发生。
经济效益和社会效益
经济效益
( 1) 改造项目实施后,
由于全部粗氩气都导入
21000m
3/ h 空分设备全精馏制氩系统,
因此就省去
了工艺氩净化间部分设备和制氢站, 制氢站内的水
电解制氢设备耗电量约60kW#h,
电费价格按照工
厂内部价格0160 元/ ( kW#h) 计, 则年经济效益:
60 @ 24 @ 30 @ 12 @ 0160= 311040 元。
( 2) 制氢站停运后, 可减少8 位操作工,
职工
人均工资3000 元/ 月,
则省去的年人工工资: 2 @ 4
@ 3000 @ 12= 288000 元。
( 3) 节省的化学检验药品备品备件以及维修费
等共计约10 万元。
以上3 项总计每年节约约70 万元。
社会效益
为空分设备配备的制氢站一直是制氧部门安全
管理的重点, 日常运行中对安全要求非常高。在改
造实施后,
并对全
部设备进行了封存保管, 消除了一个一级重大危险
源。
结束语
本次技术改造后,
酒钢动力厂一直对氩气的产
品质量进行连续跟踪,
并用色谱仪进行了连续检
测, 氩气产品质量均达到了21000m
3/ h 空分设备的
设计指标。除了满足炼钢需求外, 剩余氩气通过3
座100m
3 的液氩贮槽存储外销。
本改造项目对原有制氩系统采用传统加氢制氩
工艺、正在新建或打算新建全精馏无氢制氩空分设
备的企业有借鉴意义。但是全精馏无氢制氩空分设
备已经投入运行,
则改造的难度会大一些, 因为要
涉及到换热器冷却的问题,
所以在进行工程项目的
设计时必须进行全面考虑。¬
参考文献:
[ 1] 李化治. 制氧技术[ M] . 北京:
冶金工业出版社,
1997.
[ 2] 汤学忠, 顾福民. 新编制氧工问答[ M] .
北京: 冶金
工业出版社, 2003.
x
x
x
甲醇项目) ) ) 空分设备的潜在大用户

在拟建和新建的化工项目中, 投资甲醇项目赫然在目,
位居前列。早从20 世纪70、80 年代起, 我国四川维尼纶厂
从英国ICI 引进了以乙炔尾气为原料的低压甲醇合成工艺,
年产10 万t 甲醇装置, 配套引进了法液空16250m3/ h 空分
设备; 齐鲁石化公司第二化肥厂引进了以渣油为原料的德
国Lurgi 低压甲醇合成工艺, 也是年产10 万t 甲醇装置,
配
套了日本HITACH 公司的14000m3 / h 空分设备; 紧接着上海
焦化厂三联供年产20 万t 甲醇装置相继投产( 配套杭氧3
套11000m3 / h、法液空1 套17000m3/ h 空分设备) 。最近, 河
南中原大化集团有限公司年产50 万t 甲醇项目配套杭氧
52000m3/ h 空分设备、河南永城煤电集团年产50 万t 甲醇项
目配套开空52000m3 / h 空分设备分别在安装和制造, 最大
的就是伊朗卡维集团为年产210 万t 甲醇项目订购了杭氧两
套63000m3/ h 空分设备。国内投资甲醇项目争先恐后, 源源
不断。
甲醇在能源、乙烯工业上崭露头角,
在有机化工原料
上坚实的基础地位构成了投资甲醇项目强劲动力, 而我国
缺油少气富煤的国情, 推动了以煤基原料制取甲醇, 从而
使超大型空分设备蓬勃发展。甲醇原料构成的不同, 工艺
的不同, 气化炉的不同, 对氧、氮气纯度和压力提出了不
同要求, 促使空分流程多样化, 为空分行业构筑了广阔平
台。
本
刊
#
#

) , 男, 制氧助理工程师, 2002 年毕业于河南机电高等专科学校低温技术专业, 现在通化
钢铁股份有限公司氧气厂四车间技术组从事技术工作。
通钢20000m
3/ h 空分设备
制氩系统工况调整与优化操作
冯
云
飞
( 通化钢铁股份有限公司氧气厂, 吉林省通化市二道江区
134003)

摘要: 简介了通钢20000m
3/ h 空分设备制氩系统的流程,
就制氩系统投运过程中, 氩馏分氩
含量的调整、粗氩塔和精氩塔的投运时机及工况调整进行了详细分析, 阐述了投运过程中的一些
优化措施。
关键词: 全精馏无氢制氩; 氩馏分; 粗氩塔; 精氩塔
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Working condition adjustment and optimizing operation of argon producing
system of a 20000m
3Ph air separation unit of Tonggang
Feng Yun2fei
(Oxygen Producing Factory of Tonghua Iron & Steel Co1,
Ltd1,
Erdaojiang District, Tonghua 134003,
Jilin, P1R1China)
Abstract: After a brief introduction of the argon recovery process of a 20000m
3Ph air separation unit at Tonggang
(Tonghua Iron & Steel Co1,
Ltd1) , we analyzed argon concentration adjustment of argon fraction, commissioning
occasion of raw argon column and pure argon column, and working condition adjustment. Some optimizing measures for
commissioning tests are also presented.
Keywords: Complete2distillation hydrogen2free argon recovery; Argon fraction; Raw argon column; Pure argon column
制氩系统流程简介
通化钢铁股份有限公司( 简称通钢) 氧气厂
20000m
3/ h 空分设备采用新一代空分流程,
于2005
年初投产。粗氩塔与精氩塔均采用规整填料, 全精
馏制取精氩。从上塔相应部位抽出氩含量为7% ~
11%的氩馏分, 氩馏分直接从粗氩Ñ 塔的底部导
入;
粗氩Ñ 塔上部采用粗氩Ò 塔底部排出的粗液氩
作回流液, 作为回流液的粗液氩经循环液氩泵加压
到约01887MPa 后直接进入粗氩Ñ 塔上部。粗氩由
粗氩Ñ 塔顶部排出,
由粗氩Ò 塔底部导入。粗氩冷
凝器采用过冷后的液空作冷源, 大部分上升气体在
粗氩冷凝器中液化, 其中流量为777m
3/ h 的一部分
粗氩气( 组成为9916% Ar、[ 2 @ 10
- 6O2) 导入粗
氩液化器进行液化, 然后进入精氩塔中,
继续精
馏; 其余作为回流液流回粗氩Ò 塔。粗氩冷凝器蒸
发后的液空蒸气和少量液空同时返回上塔。
粗液氩从精氩塔中部进入;
在精氩蒸发器氮侧
利用下塔顶部来的压力氮气作为热源, 促使精氩塔
底部的液氩蒸发形成上升蒸气,
而氮气被冷凝成液
氮节流后经过纯液氮进上塔节流阀返回上塔。来自
液氮过冷器并经节流的液氮进入精氩冷凝器作为冷
源, 使精氩塔顶部产生回流液,
以保证塔内的精
#
#

馏,
使氮、氩分离,
在精氩塔底部得到纯液氩。
在制氩系统投运过程中,
采取优化操作, 使制
氩系统更快捷、合理地生产出氩产品。
对氩馏分氩含量的调整
稳定主塔工况是粗氩塔投运和调整的基础。而
下塔工况的稳定是整个主塔工况稳定的基础, 只有
确保下塔工况稳定,
才能保证上塔工况的稳定。从
理论上讲, 适当降低液空的氧含量, 有利于氩气的
提取, 确保制氩的稳定性。为了降低上塔的分离负
荷, 提高精馏效率和便于对粗氩冷凝器负荷的调
整,
一般把液空的氧含量控制在38%~ 4015%。
上塔压力的波动会造成上塔富氩区域的移动。
如压力上升或下降会使氩馏分中氩和氮含量急剧变
化,
严重时会使粗氩塔发生氮塞现象。
对于整个空分系统来讲,
分子筛纯化系统的切
换是影响上塔压力波动的最主要因素。不同空分设
备受其影响的程度有所不同,
所采取的措施也不
同。一般在分子筛吸附器均压时,
必要时手动控制
空压机入口导叶, 适当增加其排气量,
降低对上塔
压力的影响。
主塔工况稳定的标志:
¹ 氧、氮产品产量和纯
度符合设计要求;
º主冷液位正常并稳定,
防止主
冷液位的波动对氩馏分的影响;
»阻力稳定保持在
设计范围内;
¼ 膨胀空气进上塔量不要过大。
经过对主塔工况的调整,
使氩馏分氩含量控制
在7%~ 10% 左右, 开始投运粗氩塔。
粗氩塔的投运与调整
( 1) 逐渐打开粗氩冷凝器液空进口阀, 缓慢提
高粗氩冷凝器的液位, 增大其热负荷。粗氩冷凝器
热负荷通过粗氩塔阻力指示来体现, 通过调整粗氩
冷凝器液空液位高度来调整粗氩塔阻力。
( 2) 适当开大粗氩冷凝器液空回流阀。液空的
回流量一般控制在200m
3/ h, 液空回流阀的开度一
般控制在1/ 2~ 1 圈之间。
( 3) 打开粗氩塔粗氩放散阀, 在刚开始投运粗
氩塔时,
放空量控制在300~ 400m
3/ h,
此后逐渐
关小此阀, 放空量控制在200~ 300m
3/ h。
( 4) 当粗氩Ò 塔精馏工况逐步建立后, 粗氩Ò
塔底部有足够液体时, 预冷循环液氩泵。当底部液
体液位上升到设定值( 1000mm) 时,
启动循环液
氩泵,
为粗氩Ñ 塔提供回流液,
建立粗氩Ñ 塔精馏
工况。
精氩塔的投运与调整
在以下条件具备时通钢氧气厂开始投运精氩
塔:
¹ 精氩塔和粗氩液化器进行彻底吹扫冷却;
º主塔与粗氩塔保持工况稳定;
»粗氩中氧含量低
于2 @ 10
- 6,
氩含量高于98% 。
投运和调整精氩塔的步骤:
( 1) 逐渐打开粗氩液化器进口阀,
并逐渐关小
粗氩放散阀, 同时全开粗氩液化器氮气出口阀和进
口阀, 促使液化器工作。打开精氩冷凝器氮出口
阀、精氩冷凝器液氮进口阀, 调整液氩进量。
( 2) 调整精氩蒸发器氮气调节阀和精氩冷凝器
液氮进口阀的开度, 调整精氩塔阻力。
( 3) 微开精氩塔余气放散阀,
调整不凝气流量
在6m
3/ h 左右。
( 4)
待精氩塔底部液位上升到设定值
( 1000mm) 时, 化验其纯度。如不合格,
则打开纯
液氩吹除阀, 使不合格的液氩返回粗氩Ò 塔,
重新
参与精馏。
优化操作
( 1) 当分子筛纯化系统切换引起压力波动, 在
调整时应该周密考虑多种因素之间的相互关系, 尽
可能使不可避免的干扰因素错开发生。
( 2) 调整粗氩塔工况时,
一定把主塔和粗氩塔
视为一个整体来考虑调整,
否则会影响主塔工况。
( 3) 在调整粗氩冷凝器热负荷时,
一定要注意
液空液位高度不易过高。液位过高,
冷凝器底部压
力提高, 温度升高, 温差减小,
负荷反而减小。
( 4) 循环液氩泵的启动。本套空分设备配套的
循环液氩泵为离心式,
如预冷不彻底, 容易产生气
蚀, 泵出口不升压。另外,
在启动泵时,
适当提高
泵的入口压力也是一种很好的方法。粗氩Ò 塔底部
与循环液氩泵进口位差是1900mm,
粗氩Ò 塔底部
液位为1000mm, 在启动之初, 由于氩纯度非常低,
加上粗氩塔总压力约为0102MPa,
因此泵启动升压
较困难。在操作时应适当提高粗氩Ò 塔底部液位,
由1000mm 提升到1300mm,
同时在启动电机后,
泵直接调到最大转速运转,
启动泵就容易多了, 而
且缩短了制氩系统的启动时间。¬
#
#

收稿日期: 2005210226; 修回日期: 2005211230
) , 男, 1990 年空军工程学院机械专业毕业, 2004 年徐州空军学院军事装备学硕士毕业,
现为徐州空军学院航材管理系讲师。
航空地面膜制氮车除氧干燥部分改进设计
周根娜, 胡连桃, 吴汉林
( 徐州空军学院航材系, 江苏省徐州市中山路227 号
221006)

摘要: 简介了某型航空地面膜制氮车的工艺流程, 分析了原流程在节能降耗方面存在的不
足,
通过对除氧干燥部分的流程进行适当改进,
达到了节能降耗的目的。
关键词: 膜分离; 制氮设备;
除氧干燥设备
中图分类号: TQ116115

文献标识码: B
Modification of deoxidizing desiccator of an aviation ground
membrane nitrogen2producing plant truck
Zhou Gen2na, Hu Lian2tao, Wu Han2lin
(Avigation Equipment Department,
Xuzhou Airforce College,
227 Zhongshan Road ,
Xuzhou 221006,
Jiangsu, P1R1China)
Abstract: The process flow of an aviation ground2based membrane nitrogen2producing plant truck is briefly introduced.
After analyzing the shortcomings with energy consumption in the original process, modifications were conducted with the
deoxidizing disiccator to save energy. The result shows an economic benefit from these modifications.
Keywords: Membrane air separation; Nitrogen producing plant; Deoxidizing desiccator

高纯度、低露点氮气在军事和民用航空方面得
到了广泛的应用。某型航空地面膜制氮车经过两年
多的运行证明,
制氮车虽达到了技术指标的要求,
基本能够满足飞行保障要求但还存在一些不足,
有
待改进,
如能耗的降低仍有空间。文章针对膜制氮
车除氧干燥部分进行改进设计, 可以降低能耗。
膜制氮车流程
航空地面膜制氮车的工艺流程如图1 所示。空
气由螺杆式压缩机组压缩到111MPa 左右,
经球阀
进入过滤器进行三级过滤。过滤后的空气进入电加
热器,
被加热到45 e ~ 50 e , 再进入中空纤维膜
组。经膜组分离后的气体分为两股: 透过侧的富氧
废气排空; 普氮的排放由电磁阀控制,
纯度不合格
时自动放空, 纯度合格( \9919%N2) 时进入后续
装置处理。普氮进入除氧器( Ñ 组或Ò 组) ,
在除
氧催化剂的作用下, 普氮中的杂质氧被除去,
使氮
气纯度达到991999%N2。接着, 高纯氮气进入冷却
器( Ñ 组或Ò 组) 冷却,
温度下降到接近常温后,
进入干燥器( Ñ 组或Ò 组) 。在干燥器中吸附剂的
作用下, 出口氮气的露点可达到- 70 e 以下,
实现
深度干燥。接着,
高纯度、低露点的氮气分为两部
分: 大部分作为产品氮气,
经过滤器过滤, 送至贮
气缓冲罐储存,
最后经隔膜式压缩机二级增压至
15MPa,
经汇流排灌充到氮气瓶;
少部分作为再生
气体。再生气体由阀门控制和调节,
与少量氢气
( 在部分再生时间加氢) 混合,
再由电磁阀切换机
构控制依次进入干燥器( Ò 组或Ñ 组) 使吸附剂逐
渐脱水再生, 经冷却器( Ò 组或Ñ 组) 后, 进入除
氧器( Ò 组或Ñ 组) 对除氧催化剂进行再生,
再生
气体放空。
#
#

图1
某型航空地面膜制氮车工艺流程图
1) 螺杆式压缩机
2) 过滤器
3) 电加热器
4) 膜组
5) 电磁阀
6) 除氧器
7) 冷却器
8) 干燥器
9) 氢气瓶
10) 贮气缓冲罐
11) 隔膜式压缩机
12) 氮气瓶
13) 制冷系统
14) 水箱
除氧干燥部分改进方案
原膜制氮车为实现结构简单、控制方便, 设计
时将除氧干燥部分的两组除氧器、冷却器和干燥器
安排成完全的串联方式。假设两组每16h 切换1
次,
一组吸附,
另一组再生。吸附工作时,
除氧剂
需高温( 160 e 左右) 吸氧,
分子筛吸附剂需常温
( [ 25 e ) 吸附干燥氮气,
因而需中间加设冷却器。
再生时,
气流方向与工作时相反,
除氧剂复活还需
升至高温( 160 e 左右) 。前10h 分子筛吸附剂加热
( 200 e ) , 后6h 分子筛吸附剂不加热( 常温氮气冷
吹,
以冷却分子筛吸附剂) 。
由于流程串联布置,
再生时的前10h,
出干燥
器的高温气体流经冷却器时得到了冷却降温, 到除
氧器时又得重新加热, 在这降温和升温过程中,
造
成不必要的电耗。
为降低这一电耗, 流程可作如下改进:
吸附时
流向和再生时的流向分为两路。工作时,
前10h 出
干燥器的高温气体,
直接到除氧器活化除氧剂( 因
干燥器温度达到200 e ,
除氧剂温度只需160 e 左
右, 基本能满足温度要求) 。后6h 干燥器断电不加
热, 用常温氮气冷吹,
以冷却分子筛吸附剂,
这
时,
为维持除氧器高温状态, 开启电加热器加热,
使除氧剂始终保持在高温活化状态。改进后的除氧
干燥部分流程如图2 所示。
图2
改进后的除氧干燥部分示意图
除氧干燥部分改进前后能耗比较
改进方案只对除氧干燥部分的管路作改进和除
氧器加热时间的控制作相应调整, 干燥器功率、除
氧器功率和制冷机功率与原设备相同。干燥器加热
功率为6kW, 除氧器加热功率为415kW, 氟利昂制
冷机组采用型号为CRFQ202502PFJ 型全封闭活塞式
制冷压缩机,
输入功率为21426kW,
制冷量为7kW
#
#

( 按冷却器中需6kW 的制冷量计算,
折算后所消耗
制冷机输入功率为2108kW) 。
为比较改进前后1 个工作周期( 16h) 内的功
率消耗,
设左边的除氧干燥部分为吸附组;
右边的
除氧干燥部分为再生组。吸附组工作时所耗功率改
进前后不变,
再生组工作时所耗功率改进前后不
同。
原流程工作时消耗电量
再生气流从干燥器流向冷却器,
再到除氧器,
然后从下面的电磁阀排出气体( 主要是水蒸气) 。
16h 再生过程的前10h 耗电量:
干燥器+ 冷却器+ 除氧器为10 @ 6+ 10 @ 2108
+ 10 @ 415= 12518kW#h。
16h 再生过程的后6h 耗电量:
干燥器不加热,
消耗功率为零, 冷却器所消耗
的制冷量为零( 损耗忽略) ,
除氧器为6 @ 415 =
27kW#h。
原流程16h 再生过程共消耗电量15218kW#h。
改进流程后工作时消耗电量
再生气流从干燥器通过单向阀门直接流向除氧
器, 然后从下面的电磁阀排出气体( 主要是水蒸
气) 。
16h 再生过程的前10h 耗电量:
干燥器为10 @ 6= 60kW#h, 冷却器所消耗的制
冷量为零( 损耗忽略) ,
除氧器无需通电,
电耗为
零, 利用干燥器的热量可以满足要求。
16h 再生过程的后6h 耗电量:
干燥器不加热, 消耗功率为零,
冷却器所消耗
的制冷量为零( 损耗忽略) ,
除氧器为6 @ 415=
27kW#h。
流程改进后16h 再生过程共消耗电量87kW#h。
可见,
改进前、后平均节电功率:
P =
( 15218- 87) / 16 U411kW。
结束语
改进后, 虽没有大幅度的节电效果,
但本方案
改造比较简单, 投资较少,
在能源紧缺的今天, 能
取得较好的经济效益和社会效益。¬
x
x
x
林德收购Spectra 气体公司

林德以高于市场平均增长速度的方式在市场中确立了
强有力的地位。
作为林德在过去12 个月中在特气业务方面的第二次收
购, 已经签署协议购买Alvin 和Andy Dietz 家族创办的一家
美国特气公司Spectra 气体公司( 位于新泽西州的
Branchburg) 。合同双方都对购买价格保密。本桩交易的合同
还在等待反垄断机构的批准之中。2004 年12 月, 林德公司
通过接手合资公司MNS 日本氧气的主要股份扩展了在特气
领域的业务。该合资公司为欧洲电子产业提供特气, 比如
硅烷和乙硼烷。
林德作为一个国际化的工业气体和技术供应商, 拥有
两个业务部门)) ) 气体及工程和物料输送, 年营业额超过
90 亿欧元。Spectra 气体公司将作为林德气体公司的一家全
资子公司。
Spectra 气体公司生产用于制造、科研和分析产业的高
纯特气和化学制品。Spectra 气体公司是下一代精细化工以
及为科研、化工、光纤、半导体、环境、激光、照明和高
纯气体处理设备等领域提供高纯气体的全球领先供应商。
Spectra 气体的200 名雇员和全球配送网络将大大扩大林德
的市场范围, 尤其是在Spectra 气体拥有5 个配送中心的亚
洲。一些发展最快的特气应用市场, 比如半导体和平板显
示器生产厂家都位于此地区。
本
刊
#
#

收稿日期: 2005207218; 修回日期: 2006201217
) , 男, 制氧技师, 1991 年从事制氧工作, 现在舞阳钢铁有限责任公司动力厂制氧车间工
作。
舞钢10000m
3/ h 空分设备
短期停车后制氩系统快速恢复的操作
樊
霄
鹏
( 舞阳钢铁有限责任公司动力厂, 河南省舞阳市
462500)

摘要: 简介了舞钢10000m
3/ h 空分设备的主要技术参数和制氩系统流程,
详细介绍了短期停
车时和再启动时空分设备主塔、粗氩塔和精氩塔的优化操作。采取优化操作后, 空分设备短期停
车再启动时制氩系统恢复到正常工况仅需8~ 10h。
关键词: 大型空分设备;
短期停车; 全精馏无氢制氩
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Fast recovery of argon producing system after a short2period
pause of a 10000m
3Ph air separation unit of Wugang
Fan Xiao2peng
(Power Division, Wuyang Iron & Steel Co1, Ltd1,
Wuyang 462500 , Henan,
P1R1China)
Abstract: The main specification and argon recovery process of a 10000m
3Ph air separation unit of Wugang ( Wuyang
Iron & Steel Co1,
Ltd. ) are briefly introduced. The optimizing operation of the main column, raw argon column and
pure argon column of the air separation plant during its rerun after a short2period pause is described in details. With these
optimizing operations, the recovery time from the rerun to normal working condition for the argon producing system is only
8 ) 10 hours.
Keywords: Large scale air separation plant; Short2period pause; Complete2distillation hydrogen2free argon recovery
主要技术参数及制氩系统流程
舞钢10000m
3/ h 空分设备采用分子筛净化、液
氧内压缩、增压透平膨胀机、膨胀空气进下塔和全
精馏无氢制氩流程。空分设备下塔为筛板塔,
上
塔、粗氩塔和精氩塔均为规整填料塔,
主冷凝蒸发
器为双层设计。其主要技术指标见表1, 制氩系统
流程如图1 所示。
曾因种种原因
多次短期停车。每次停车后,
制氩系统恢复正常工
况都需要比较长的时间,
一般在20~ 30h 左右,
影
响了氩气的生产。后来对操作方法进行了优化,
大
大缩短了短期停车后制氩系统恢复正常运行工况的
时间,
最短时只要10h 左右。
表1
10000m3/ h 空分设备主要技术参数
产品
产量/ ( m3/ h)
工况1
工况2
纯

度
氧气
10000
9918% O2
高压氧气
9918% O2
液氧
9918% O2
氮气
10000
10000
[ 10@ 10- 6O2
液氮
[ 3@ 10- 6O2
氩气
[ 2@ 10- 6O 2,
[ 3@ 10- 6N2
#
#

图1
10000m3/ h空分设备制氩系统流程图
V710) 粗氩Ò 塔液氩去粗氩Ñ 塔阀
V701) 液氩泵回流阀
V764) 粗氩放空阀
V763) 粗氩Ò 塔不凝气排放阀
V6) 粗氩去精氩塔阀
V3) 液空节流进粗氩冷凝器阀
V704) 精氩冷凝器氮气去污氮总管阀
V751) 精氩塔废气放空阀
V5) 液氮节流去精氩冷凝器阀
V706) 液氩去液氩计量槽阀
空分设备停车后制氩系统的处理措施
( 1) 切断精氩塔和粗氩塔的联系, 并切断精氩
冷凝器冷源, 以防止停车后粗氩塔内不合格的粗氩
进入精氩塔, 避免投运精氩塔后的多次置换; 而且
可防止精氩塔出现负压。
(2) 关闭粗氩Ò 塔不凝气排放阀V763、粗氩
放空阀V764 和液空节流进粗氩冷凝器阀V3,
尽量
减少从主塔到粗氩塔的气体通过量, 防止未经精馏
的馏分冷凝使粗氩塔底部液体氧含量升高。
( 3) 关闭粗氩Ò 塔去粗氩Ñ 塔的液体通过阀
V710, 工艺液氩泵全回流,
根据情况降低工艺液氩
泵转速或停运液氩泵, 防止氧含量为2% 左右的粗
氩塔中的液体进入主冷,
影响主冷工况, 延长空分
设备启动后主塔正常工况的建立时间;
同时把更多
的氩含量为98% 左右的液体留在粗氩塔,
为以后
粗氩塔正常工况的迅速建立创造物质基础。
( 4) 制氩系统未投入运行前, 尽量不要打开粗
氩塔与外界联系的阀门,
以防止主塔气体通过粗氩
塔,
使塔内液体氧含量升高。
短期停车后制氩系统的启动操作
主塔的操作
产品液氧泵启动后,
尽量开大去主冷上层的回
流阀,
使主冷上层液位快速恢复到1650mm 的正常
位置。主冷上层液位恢复正常并稳定后就可投运制
氩系统。
氩馏分氩含量的控制
氩馏分氩含量尽量控制在815%~ 915% 。氩馏
分氩含量过低, 不利于氩组分的积累; 过高,
则容
易造成粗氩塔氮塞。
粗氩塔投运时的操作
( 1) 粗氩Ò 塔底部的液体尽量不向外排放( 以
液位不高过氩馏分进料口为原则) ;
提前预冷工艺
液氩泵;
提高粗氩塔底部液位自动控制的设定值,
使其与实际值一致, 工艺液氩泵启动并投入自动控
制, 缓慢打开V710 阀。
( 2) 制氩系统投运初期,
由于正常工况尚未建
立, 宜手动控制V3 阀;
然后逐步开大至比正常运
行稍大的位置( 液空没有在精氩蒸发器中过冷) ,
使粗氩塔阻力达到正常值。待粗氩冷凝器液空液位
稳定后,
将V3 阀投入自动控制,
并逐步降低液位
自动控制设定值至正常位置。
( 3) 制氩系统投运初期,
粗氩放空阀V764、
粗氩Ò 塔不凝气排放阀V763 全开。随着氩塔正常
工况的逐步建立, 关小V764 阀,
控制其放空量在
200m
3/ h 左右。
精氩塔投运时的操作
待粗氩氧含量低于2 @ 10
- 6 时投运精氩塔。如
#
#

果因粗氩塔工况波动使粗氩氧含量突然升高, 应迅
速切断粗氩塔和精氩塔的联系,
打开粗氩放空阀
V764, 待粗氩合格后再投运精氩塔。
采用优化后的操作方法,
大大缩短了空分设备
短期停车后制氩系统恢复正常工况的时间。操作优
化前后短期停车后再启动时的一些参数比较见表2。
表2
操作优化前后空分设备短期
停车再启动时一些参数的比较
参

数
优化前
优化后
主冷液氧纯度
97% O2
9915% O2
粗氩塔粗氩氧含量
> 40%
< 415%
精氩塔投运后置换次数
5~ 7次
0~ 1 次
制氩系统恢复正常工况耗时/ h
18~ 30
8~ 10
优化操作的特点
( 1) 空分设备停车时的处理措施非常重要,
主
要是保证主塔和制氩系统不能相互污染,
以大大缩
短再启动后主塔和制氩系统恢复正常工况的时间。
通过比较, 优化前停车后主冷液氧纯度降至97% O2
左右, 这样氧纯度恢复正常需3h 左右。优化后氧
纯度下降很少, 主塔送气后20min 之内氧、氮纯度
就可基本正常。另外优化前, 制氩系统投运时, 出
粗氩Ò 塔粗氩氧含量高达40%,
甚至超量程。优
化后, 基本保持了停车时粗氩塔内液体原来的纯
度, 氧含量仅为2% ~ 4% 。这样,
粗氩塔正常工
况建立的时间就大大缩短。
( 2) 制氩系统投运后, 氩塔内的液体尽量不排
放。在不发生氮塞的原则下尽量提高氩馏分氩含
量, 尽量保持较大的回流比; 在粗氩氧含量合格后
再投运精氩塔。¬
x
x
x

由杭氧集团有限公司总工程师、杭氧股份有限
公司董事长毛绍融教授级高工, 杭氧股份有限公司
总工程师、杭州制氧机研究所副所长朱朔元高工,
杭州杭氧股份有限公司空分设计院院长周智勇高工
担任主编的5现代空分设备技术与操作原理技术6
本书的特点是:
内容丰富、文字简练、结构清
晰、图文并茂、实用性强, 主要有: 低温热力学基
础,
空气过滤预冷、净化原理及设备,
传热传质原
理及设备, 活塞式压缩机、透平压缩机和透平膨胀
机的应用技术,
空气分离原理及低温精馏塔, 空分
设备流程, 低温液体泵,
稀有气体的制取,
控制技
术,
低温液体贮槽,
空分设备及部机安装、调试与
操作原理,
空分安全技术等。每个大章均有独立
性, 阅读时不必拘于书中安排的顺序。可供高等院
校师生、冶金、石化、化工、能源等相关部门的空
分设备设计、安装、操作、管理人员阅读或作为培
训教材。书号:
ISBN 7280633279328/TQ#1,
定价:
80 元/ 本( 含邮寄费) 。若要开具发票, 需提供贵
单位的税号和账号。
杭州深冷文化传媒有限公司负责发行工作, 欢
迎广大读者和使用单位订购。
联系电话: 0571285869235
传

真: 0571285372442
E2mail: slbjb@ 263. net
通讯地址: 杭州市东新路388 号杭州深冷文化
传媒有限公司
邮

编: 310004
#
#

) , 男, 1990 年毕业于重庆钢铁专科学校冶金机械专业, 现任北京首钢氧气厂设备副厂长。
SULZER AR156 空压机转子高速联轴器拆装事例
唐
和
林
( 北京首钢氧气厂, 北京市石景山路60 号
100043)

摘要: 详细描述了无键连接联轴器拆装前的准备、装配与拆卸过程,
并提出了注意事项。
关键词: 空压机; 联轴器; 拆卸;
装配
中图分类号: TB652

文献标识码: B
A case of dismantling rotorps shaft coupling of a SULZER AR156 air compressor
Tang He2lin
(Oxygen Plant of Beijing Shougang Co1,
Ltd1, 60 Shijingshan Road ,
Beijing 100043 , P1R1China)
Abstract: The preparation work, assembly and dismantling procedure of the keyfree shaft coupling are described in
details. Some points needing to be noted are also presented.
Keywords: Air compressor; Shaft coupling; Dismantling; Assembly

SULZER AR156 空压机是北京首钢氧气厂林德
30000m
3Ph 空分设备配套的空气压缩设备,
该空压
机转子高速联轴器的连接方式采用无键锥面过盈连
接,
这种连接方式对传动高速重载、拆卸频繁的连
接件具有操作方便、使用安全可靠的特点。但拆装
要求较高、准备工作要求充分齐备。下面结合首钢
氧气厂更换转子时对联轴器的拆装实例进行介绍。
拆装前的准备
( 1) 检查室温,
最好在16 e 以上;
(2)
测量用千分表1 套,
游标卡尺( 0 ~
150mm) 1 套;
(3) 专用SKF 300MPa 高压油泵及配件两套,
拆装用匹配器、液压螺母等配件1 套;
( 4) 清洗用剂( 三氯乙烯) 、普通液压油
(YA2N46) 、防护眼镜和砂布等;
( 5) 制作工具台,将两台手动油泵固定在台架上;
( 6) 转子平放于牢固的支撑架上, 并检查清洁
油孔、油槽。
联轴器拆卸
空压机转子轴套拆卸示意图如图1 所示,
拆卸
方法如下:
( 1) 拆卸转子轴端螺母和轴端盘,
拆除油孔塞
子, 并对拆除部位进行清洁干净;
( 2) 装配匹配连接器;
( 3) 把液压螺母安装在匹配器上,
注意:
液压
螺母的柱塞必须充分伸出,
其X
+ 015 值为6
+ 0150mm
( 按原装配后的缩进量计算) ;
( 4) 把高压油管连接在轴套和液压螺母上;
( 5) 两个油压系统排气;
( 6) 操作人员戴上防护眼镜,
检查和准备工作
完成后, 首先给P 2 稍加压( 最大值为5MPa) ;
( 7) 逐渐给P1 加压, 直到轴套能从圆锥部分
脱开, 保持P1 压力不变,
通过降低P 2 压力使轴
套从圆锥部分滑出。
联轴器装配
空压机转子轴套装配示意图如图2 所示,
装配
方法如下。
( 1) 检查并清洁轴和轴套配合面及圆倒角, 要
求清洁无划痕( 必要时用红丹粉检查配合锥面接触
面积, 应达60% ~ 70% , 大头略差, 但小头一定
#
#

图1
空压机转子轴套拆卸示意图
图2
空压机转子轴套装配示意图
要保证接触点良好) , 清洁油槽及连接的油路管道,
保持轴与轴套必须处在相同温度下进行装配;
( 2) 在相互配合的圆锥面涂上极少许润滑油
( 减少摩擦阻力) , 人工将轴套装入圆锥轴头上;
( 3) 按图2 所示安装千分表并设定指针在/ 00
位置, 测量残余尺寸X 1 并做好记录;
( 4) 装配匹配连接器;
( 5) 把液压螺母安装在匹配器上, 必须将液压
螺母的柱塞尽可能与轴套端面贴紧, 以便能保证活
塞有充足的行程;
( 6) 把高压油管连接在轴套和液压螺母上;
( 7) 两个油压系统排气;
( 8) 操作人员戴上防护眼镜, 检查和准备工作
完成后,
首先给P2 稍加压( 最大值为5MPa) ;
( 9) 逐步给P1 加压,
直到它不能再进一步增
大,
注意观察千分表指示的变化;
(10) 轮流加大P2 和P1,
每次P2 大约加大
5MPa, 然后加大P 1, 如: 第一次P2 加大至5MPa,
再加大P1 直至不能继续进一步增压; 然后再加大
P2 至10MPa,
继续加大P 1 , ,依此类推( 最终压
力: P 2 约为50MPa,
P 1 约为190MPa) ;
( 11) 检查千分表指示值的变化, 安装到8- 0110
至8- 0120mm 时, 则关闭P1,
并保持P 2 压力不变;
( 12) 大约经过1h 后, 关闭P2,
观察并记录
最终千分表指示;
( 13) 测量X 2 值并做好记录, 计算实际装入量
X = X 1- X 2,
最终装入量在8 ? 0120mm 为合格;
( 14) 装配达到要求后, 最后拆卸各种油管接
头, 分别将轴螺母和轴端盘装配上并紧固, 用塞子
将油孔堵住;
( 15) 所有工作结束后, 整个转子应静止放置,
不要立即在联轴器上加重载, 长达12h 以上。
注意事项
( 1) 在拆卸时,
油压P1 要求在160~ 190MPa,
为了防止联轴器套发生塑性变形,
P1 不能超过
220MPa。
( 2) 对高压泵进行操作时, 一定要戴上防护眼
镜。若油泄漏, 立即停止加压,
处理后再升压。¬
#
#

* 理论研究*
) , 男, 在读硕士, 就读于华中科技大学能源与动力工程学院制冷与低温专业, 主要研究
低温环境下的传热理论。
分布式脉冲热源的冷却模型与数值分析
黄志锋, 舒水明
( 华中科技大学能源与动力工程学院, 湖北省武汉市
430074)

摘要: 建立了分布式脉冲热源的物理模型,
并对其进行了数值模拟和计算, 得到了热源各层
的中心点在冷却过程中前两分钟、前两小时及全过程的温度变化,
计算得出整个热源的冷却时
间。结果表明分布式脉冲热源的冷却是个比较缓慢的过程, 在冷却过程后期,
对冷却速度起决定
性作用的是热源所处的温度梯度而非导热性能。
关键词: 分布式脉冲热源; 冷却模型;
数值分析
中图分类号: TB6111

文献标识码: A
Cooling model and numerical analysis of distributed pulse heat source
Huang Zhi2feng, Shu Shui2ming
(College of Energy & Power Engineering, Huazhong University of Science and Technology, Wuhan 430074,
Hubei, P1R1China)
Abstract: A physical model of the distributed pulse heat sourcewas set up for numerical simulation and calculation. The
temperature changes of every layerps central points of heat source in the first two minutes, the first two hours and the
whole course of the cooling course have been obtained for predicting the cooling time of the whole heat source. The result
indicates that a cooling of the distributed pulse heat source is a slow course. During later stage of the cooling course, the
temperature gradient where that heat source locates, instead of heat conduction performance, plays a decisive role to the
cooling speed.
Keywords: Distributed pulse heat source; Cooling model; Numerical analysis

分布式脉冲热源是指在空间和时间上都不连续
分布的一类热源, 它具有间歇性、瞬时性和非均匀
性等特点。有时候为了使热源能正常工作,
必须在
相邻两个脉冲的间隔时间内对热源进行冷却。通过
分析研究, 给出此类空间复杂时间上变化的传热现
象的模型, 揭示其内在规律,
建立相关理论, 有重
要的理论价值。
物理模型
要得到分布式脉冲热源,
物理模型的结构必须
足够复杂, 为了得到有意义的结论, 建立如下物理
模型( 如图1 所示) :
产生分布式脉冲热源的是一
个由多层高度相同的同心圆筒紧密结合而成的空心
圆柱体, 为了产生分布式热源,
每一层同心圆筒分
为导热层和绝热层两种, 而且导热层和绝热层相间
结合,
每一层的厚度和所用的材料各异,
这样就使
物理模型具有典型的分布式热源的特点。考虑到脉
冲热源的温度变化率较大,
材料所受的热应力就会
很大,
所以在圆柱体的上下两端用加固板夹紧以承
受导热层材料所受的热应力。物理模型结构见
表1。热源的冷却是用饱和液氮浸泡,
利用液氮的
蒸发产生冷量。
#
#

图1
热源物理模型示意图
表1
物理模型结构
层
1 , 3 ,
5 , 7
9 , 11,
13 , 15
8 10 12 14 16
厚度
F1
F2
F2 F4 F6 F8 F 10 F 12 F 14 F 16
F20
材料
合金1 合金2
纤维1
纤维2
纤维3
加固板料
树脂
主体内径
d
主体外径
D
主体高度
H
加固板厚
h

如果把上述物理模型与毫秒级的高压脉冲电源
连接, 模型内的合金层就会在极短的时间内聚积大
量的能量, 从而使温度急剧上升,
成为分布式热源
的热负荷层, 即导热层。而模型内的纤维材料由于
没有电流流过,
其温度几乎不变,
仍然维持在液氮
温度77K 左右,
成为绝热层。所以在一个脉冲过
后,
由于模型分层结构的特点, 其能量及温度分布
图2
脉冲过后热源的温度分布图
也会呈现分层现象, 这样就产生了一个分布式脉冲
热源。如果代入相应的参数就可以得到模型的温度
分布,
图2 显示了其中一种温度分布情况,
下文将
以此为依据对模型进行数学模拟和数值分析。
数学模型分析及简化
由以上热源的温度分布特点可知, 在建立传热
模型时必须分层考虑,
每一层的传热模型在数学形
式上大致一样, 所不同的是边界条件。由热源的结
构可知, 每一层是一个圆筒体,
而且厚度并不大,
绝大多数只有几毫米,
可见圆筒的内外径差并不
大。为了研究方便, 拟把圆筒从轴向切开, 展开成
一块薄平板( 如图3 所示) , 问题就转化为求出平
板在高度和厚度方向的温度场。这是因为尽管分布
式热源的各层分为导热层和绝热层,
但绝热层并非
绝对绝热,
而且绝热层在整个热源的结构中占有一
半的比重,
在漫长的热源冷却过程中其导热不可忽
略, 所以在数学模型上这是个二维非稳态导热问
题。由对称性可知, 在建立数学模型时只需要考虑
平板在高度方向的二分之一,
即图3 的阴影部分。
在考虑其边界条件时,
处于对称线处的边界是绝热
边界。在作数值计算时,
由于液氮处于饱和状态,
其温度取常值77K, 热源与液氮的表面换热系数设
图3
单层圆筒的模型简化图
#
#

为常量,
热源材料的物性参数取工作温区平均温度
下的常值。另外,
由于加固板不是主要的研究对
象,
而且其导热系数不大, 为了简化数学模型,
忽
略其径向导热,
只考虑其轴向导热。
数值法求解
如前所述,
首先对热源中单层圆筒的传热模型
作数值分析,
以热源最内层, 即第一层为例说明,
取x 为厚度方向, y 为高度方向, t 为温度, S为时间,
p 为时刻单位, a、K、h、Q和c 分别为材料的热扩散
系数、导热系数、表面换热系数、密度和比热比。
建立控制方程及定解条件
二维非稳态导热的控制方程为:
9t
9 S = a( 9
2 t
9x
2 + 9
2 t
9y
2)
( 1)
而边界条件则因各层的不同而有所不同, 此层
共有3 个边界:
左边界: K9 t
9x = h( tw - t f)
上边界: Kjy 9 t
9y = hjy( t wjy - t f)
下边界: 绝热
式中:
tw 为壁面温度;
tf 为热源温度。
右边界较为特殊, 是与第二层的接触边界,
就
单层圆筒来说,
它是边界, 但就整个热源模型来
说,
它不属于边界,
这里把它看作内边界处理。
区域离散化
由于每层厚度都不大, 所以在x 方向上分别在
左边界、中点和右边界上取网格点即可; 在y 方向
图4
网格分布示意图
上则分为两段, 热源材料段取6 个网格点,
加固板
段取1 个网格点即边界点,
网格分布如图4 所示。
所以x 方向的步长$x 随每层厚度的变化而变化, y
方向的步长在热源材料段为$y = H / 5, 在加固板
段为$y jy = h jg。
建立节点物理量的代数方程
为了方便求解, 代数方程采用显式格式。
31311
内节点
建立内节点方程的基础是式( 1) ,
设温度对时
间的偏导采用向前差分, 温度对坐标的偏导采用中
心差分, 则:
( 9 t
9 S) x, y = t
p+ 1
x, y - t
p
x, y
$S
( 2)
( 9
2 t
9x
2) x , y = t
p
x+ 1, y - 2t
p
x, y + t
p
x- 1, y
( $x )
( 3)
( 9
2 t
9y
2) x , y = t
p
x, y+ 1 - 2t
p
x, y + t
p
x, y- 1
( $y)
( 4)
由式( 1) 、( 2) 、( 3) 、( 4) 得:
t
p+ 1
x, y - t
p
x,y
$S
= a
t
p
x+ 1, y - 2t
p
x, y + t
p
x- 1, y
( $x)
+

t
p
x, y+ 1 - 2t
p
x, y + t
p
x, y- 1
( $y)
整理,
得:

t
p+ 1
x, y =
a$S
( $x)
2 ( t
p
x+ 1, y + t
p
x- 1, y) +
a $S
( $y)
2( t
p
x, y+ 1 +

t
p
x, y- 1 ) +
1- 2a$S ( $x)
2 + ( $y)
( $x$y)
t
p
x, y
稳定条件:
1- 2a$S ( $x)
2 + ( $y)
( $x$y)
\ 0
( 5)
31312
热源材料段左平直边界上的点
用热平衡法建立节点方程,
有:
Qc $x $y
t
p+ 1
x, y - t
p
x, y
$S
= Kt
p
x+ 1, y - t
p
x, y
$x
$y +

Kt
p
x, y+ 1 - t
p
x,y
$y
$x
2 + Kt
p
x, y- 1 - t
p
x, y
$y
$x
2 +

h ( tf - t
p
x, y) $y
整理,
得:
t
p+ 1
x, y = 2$S
Qc
K
( $x)
2 t
p
x+ 1, y +
K
2( $y)
2 t
p
x, y+ 1 +
K
2( $y)
2 t
p
x, y- 1 +
h
$xt f +
1- 2$S
Qc
K
( $x )
2 +
K
( $y)
2 +
h
$x
t
p
x, y
#
#

稳定条件:
1 - 2$S
Qc
K
( $x)
2 +
K
( $y)
2 +
h
$x
\ 0
( 6)
用同样的方法建立其它节点方程。
31313
下边界中心点
t
p+ 1
x, y =
a $S
( $x)
2 t
p
x+ 1, y + t
p
x- 1, y + 2a$S
( $y)
2 t
p
x, y+ 1 +

1- 2a$S ( $x)
2 + ( $y)
( $x$y)
t
p
x, y
稳定条件:
同式( 5) 。
31314
左下角点

t
p+ 1
x, y = 2$S
Qc
K
( $x)
2 t
p
x+ 1, y +
K
( $y)
2 t
p
x, y+ 1 +
h
$xt f +
1- 2$S
Qc
K
( $x )
2 +
K
( $y)
2 +
h
$x
t
p
x, y
稳定条件:
同式( 6) 。
31315
热源材料段右平直边界上的点
t
p+ 1
x, y =
2$S
Qc $y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
2$y
t
p
x, y+ 1 +

t
p
x, y- 1 + K$y
$x t
p
x- 1,y + Kc$y
$xct
p
x+ 1, y +

2$S
Qc$y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
$y
+

K$y
$x + Kc$y
$xc
t
p
x, y
稳定条件:
2$S
Qc $y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
$y
+ K$y
$x +

Kc$y
$xc
\ 0
( 7)
式中: Kc为右邻层材料的导热系数;
$xc 为右
邻层x 方向的网格步长。
31316
右下角点

t
p+ 1
x, y =
2$S
Qc$y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
2$y
t
p
x, y+ 1 +
K$y
$x t
p
x- 1, y + Kc$y
$xct
p
x+ 1, y +
2$S
Qc$y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
$y
+ K$y
$x + Kc$y
$xc
t
p
x, y
稳定条件:
同式( 7) 。
31317
热源材料段左上角点
t
p+ 1
x, y = 2$S
Qc
K
( $x )
2 t
p
x+ 1, y +
K
( $y)
2 t
p
x, y- 1 +

Kjy
$y $y jy t
p
x, y+ 1 +
h
$xt f +
1- 2$S
Qc
K
( $x)
2 +
K
( $y)
2 +
Kjy
$y $y jy +
h
$x
t
p
x, y
稳定条件:
1- 2$S
Qc
K
( $x )
2 +
K
( $y)
2 +
Kjy
$y$y jy +
h
$x
\0
式中: Kjy 为加固板的导热系数; $y jy 为加固板
段y 方向的网格步长。
31318
热源材料段上边界中心点
t
p+ 1
x, y = 2$S
Qc
K
2( $x)
2( t
p
x+ 1, y + t
p
x- 1, y) +
K
( $y)
2 t
p
x, y- 1 +
Kjy
$y $y jy t
p
x, y+ 1 +
1- 2$S
Qc
@
K
( $x)
2 +
K
( $y)
2 +
Kjy
$y$y jy
t
p
x, y
稳定条件:
1- 2$S
Qc
K
( $x )
2 +
K
( $y)
2 +
Kjy
$y$y jy
\ 0
31319
热源材料段右上角点

t
p+ 1
x, y =
2$S
Qc$y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
$y
t
p
x, y- 1 +
K$y
$x t
p
x- 1, y + Kc$y
$xc t
p
x+ 1, y + Kjy( $x + $xc)
$y jy
t
p
x, y+ 1 +
2$S
Qc $y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
$y
+ K$y
$x +
Kc$y
$xc + Kjy( $x + $xc)
$y jy
t
p
x,y
稳定条件:
2$S
Qc$y( $x + $xc)
K$x + Kc$xc
$y
+ K$y
$x +

Kc$y
$xc + Kjy( $x + $xc)
$y jy
\ 0
313110
加固板段边界点
t
p
x, y =
hjy t f +
Kjy
$y jyt
p
x, y- 1 /
hjy +
Kjy
$y jy
第一层的节点方程建立完毕, 其他各层的节点
方程可用类似的方法建立,
不再详述。
求解代数方程组
用上述方式对整个热源划分网格, 则网格总共
包含7 @ 35= 245 个节点,
而且要使节点方程组的
解收敛,
时间步长$S 必须取得足够小。可以预见
方程组的求解将会非常复杂和繁琐,
所以这部分工
作由编制计算机程序实现。程序首先根据所有各层
各节点的稳定条件计算出适当的时间步长$S , 这
是方程组解收敛的前提条件, 然后对所建立的节点
#
#

方程组运用迭代法求解。
结果分析
由于节点较多,
为了方便显示结果, 选取最具
代表性的热源各层的中心点温度为分析对象, 运行
程序,
得到整个分布式脉冲热源冷却到80K 以下
所需的时间约为615h,
与理论值接近。热源各层
温度达到80K 以下所需的冷却时间如图5 所示。从
图5 可知, 与液氮接触的最内层和最外层几乎自始
至终都维持在80K 以下,
其他各层的冷却时间则
明显增加。整个热源的冷却速度比较缓慢, 这是分
布式热源中绝热层起作用的结果, 符合分布式热源
的冷却规律。图6 和图7 分别显示了磁体的导热层
和绝热层在整个冷却过程中各层中心点温度的变
化, 图中的数字表示曲线所代表的层。
图5
热源各层的冷却时间
图6
导热层在整个冷却过程中的温度变化

经分析, 分布式脉冲热源的冷却过程具有以下
特点。
( 1) 如图8 所示,
在一个脉冲过后的前两分钟
内,
除了最外面的绝热层外,
热源各层的温度变化
率普遍都很大,
尤其是最里面的导热层即第一层甚
至在秒级的时域内温度也剧烈变化。这是因为该层
3 个边界都处于77K 的低温下, 而其本身的温度在
一个脉冲过后又较高, 达到350K 以上,
如此巨大
的温差, 加上该层厚度极小, 材料本身又是热的良
导体,
所以造成了在极短时间内温度变化剧烈。
( 2) 导热层的冷却过程是温度一直下降,
而绝
热层的冷却过程则是先经历了一段短暂但幅度不算
小的升温后, 温度才开始逐渐下降,
所以其冷却过
程中温度的变化会有一个峰值。从结果来看,
几乎
全部绝热层在2~ 4min 内都达到各自的温度峰值,
峰值的范围在100~ 250K。估计在这样的温度变化
#
#

图7
绝热层在整个冷却过程中的温度变化
图8
热源冷却过程前两分钟内的温度变化
图9
热源冷却过程前两小时内的温度变化
#
#

率下绝热层所受的热应力将会比较大,
可能会对其
物理性能产生影响。
( 3) 如图9 所示,
在冷却过程的后期, 导热层
与绝热层的温度变化率趋于接近,
可见在这一时期
对冷却速度起决定性作用的不再是导热性能, 而是
该层的温度梯度。¬
参考文献:
[ 1] 陶文铨. 数值传热学[ M] . 第2 版.
西安: 西安交通
大学出版社, 2001.
[ 2] 杨世铭, 陶文铨. 传热学[ M] . 第3 版. 北京:
高等
教育出版社, 1998.
[ 3] 贾力, 方肇洪, 钱兴华. 高等传热学[ M] . 北京: 高
等教育出版社, 2003.
[ 4] 彭涛, 辜承林. 脉冲强磁场发展技术[ J] .
核技术,
2003, 26 ( 3) : 1852188.
[ 5] 张裕恒, 李玉芝. 脉冲磁体中的热效应[ J] .
低温物
理, 1983, 5 ( 3) : 2022212.
[ 6] 王金星,
刘建民.
低温脉冲磁体的电流和温升计算
[ J] . 低温与超导, 1990, 18 ( 2) : 62266.
[ 7]
REED K W.
Channel cooling techniques for repetitively
pulsed magnetic switches [ J] .
PHYSICA B, 1990,
245:
1922199.
[ 8]
BOEBINGER G S, LACERDA A H.
The national high
magnetic field [ J ] .
Journal of Low Temperature Physics,
2003, 133: 1212138.
x
x
x

计院、全国特种气体信息站共同主办的国内外公开发行的
科技期刊, 国内统一刊号CN 21- 1278/ TQ, 国际标准刊号
ISSN 1007- 7804, 广告经营许可证号2102112003000026。
5低温与特气6 主要报道低温与制冷技术以及特种气体
领域有关理论探讨、应用实践、技术展望等方面的最新研
究成果。设有综述评论、工艺与设备、低温与制冷、应用
技术、分析与测试、特气制备、技术讲座、消息报道等栏
目, 以技术性和实用性为主, 兼具学术性和信息性。
全年90 元( 含邮费) ,
国内读者可在全国各地邮局订阅
( 邮发代号8- 261) , 也可直接从编辑部订阅。国外读者可
通过中国出版对外贸易总公司( 北京782 信箱,
邮编
100011) 订阅, 国外发行代号DK21015。
本编辑部尚有1984) 2006 年5低温与特气6 过刊( 每
套1300 元, 含邮费) 及特种气体相关书籍,
有需要的单位
及个人请直接与编辑部联系。
地
址: 大连市甘井子区甘北路34 号5低温与特气6
编辑部
邮
编: 116031
电
话: 0411285961021
85961022
传
真: 0411285961021
联系人: 田
波
E2mail: DWTQ@ chinajournal1 net1 cn;
dwytq@ periodicals1net1 cn
Airgas 被选为管理最佳的化学药品公司

在福布斯杂志2006 年1 月9 号版中, Airgas 公司被列为
化学药品产业管理最佳的公司。基于其过去五年里3311%
的股东年平均回报率, Airgas 公司在福布斯杂志400 白金排
行榜上名列第72 位。
26 个行业中被评为最佳管理公司是从400 白金排行榜
上精选出来的, 这个排行榜在美国也被称为福布斯美国最
佳大公司榜。Airgas 公司在过去的8 年之中就有7 次入选。
根据杂志的标准, 福布斯的编辑和记者们对在本行业内的
领先公司在革新、效率和市场领导力等方面来选择各自行
业内管理最佳的公司。
本
刊
#
#

芳( 1978)
) , 女, 硕士研究生, 研究课题为装甲车辆车载制氧装置的研制。
装甲车辆车载变压吸附制氧装置性能的试验分析
王
芳
1, 吴圣钰
( 1. 中国农业大学工学院, 北京市
100083; 2. 北京特种车辆研究所, 北京市
100072)

摘要: 为解决高原部队缺氧问题,
更好地满足部队战斗、训练的需要, 对两台装甲车辆车载
变压吸附制氧装置的样机进行低压舱模拟试验。测试制氧装置性能,
分析产氧浓度、输出流量、
入口压力和海拔高度之间的关系以及耗电量对样机性能的影响。测试结果表明, 产氧浓度随海拔
高度的升高而降低,
随着输出流量的增大而减小,
随入口压力的增加而增加。样机ZJS22 的功耗
比ZJS21 平均高出300W。样机的产氧性能基本满足系统工程生理学防护要求和国军标GJB 114 )
1986 5急性缺氧防护生理要求6。
关键词: 变压吸附;
制氧装置; 模拟试验
中图分类号: R852

文献标识码: A
Performance test and analysis of an oxygen2producing device
based on pressure swing adsorption for armored vehicles
Wang Fang
1, Wu Sheng2yu
(1 .
College of Engineering,
China Agricultural University,
Beijing 100083 ,
P1R1China; 2 .
Beijing
Institute of Special Vehicles, Beijing 100072 , P1R1China)
Abstract: Simulation test in low2pressure cabin was conducted for two armored vehicles equipped with pressure swing
adsorption oxygen2producing device, in order to solve soldiersp tableland anoxia problem and meet armyps fighting and
training requirements. The performance of oxygen producing device was tested, and the variation of oxygen product
concentration,
output flux and input pressure with height,
and the effect of electricity consumption on prototype
performance are also analyzed. Experimental results indicate that oxygen product concentration drops with a decrease of
sea level elevation, and also with an increase of output flux, while a higher input pressure leads to a higher oxygen
product concentration. The electricity consumption of prototype ZJS22 is 300W more than that of prototype ZJS21. The
oxygen producing performance can meet the system engineering physiological protection requirements and military standard
GJB 114 ) 1986 of acute anoxia physiological protection.
Keywords: Pressure swing adsorption; Oxygen producing device; Simulation test

装甲车辆车载变压吸附制氧装置为部队的行
军、作战提供充分氧源,
解决高原装甲部队的缺氧
问题。与现今流行的液态氧和气态氧相比,
车载变
压吸附制氧装置无论在安全性、可靠性和经济性
上, 还是在后勤保障等方面都显示了突出的优点,
摆脱了氧源受时间约束的局限性。本文通过对两台
车载变压吸附制氧装置的样机进行低压舱模拟试
验, 初步测试样机的氧流量、入口压力和海拔高度
对产氧浓度的影响和电能的消耗情况, 分析两台样
机的基本性能, 使之为装甲车辆车载变压吸附制氧
装置的深入研究提供可参考的理论依据,
满足部队
的军事需求。
#
#

试验装置与试验方法
试验装置
车载变压吸附制氧装置样机ZJS21 的外部结
构:
尺寸300mm@ 350mm@ 400mm、质量25kg,
前
面板共有4 个氧气输出口,
每个输出端装有一个量
程为5L 的流量计,
4 个输出端子在箱体内部采用
串联结构, 样机最大输出流量为20LPmin。
车载变压吸附制氧装置样机ZJS22 的外部结
构:
尺寸400mm@ 500mm@ 700mm、质量40kg,
前
面板共有6 个氧气输出口,
每个出口配有一个量程
为5L 的流量计,
6 个输出端口在箱体内部采用并
联结构, 每个端口的最大流量是5LPmin, 样机的最
大输出氧流量为30LPmin。
制氧装置的系统组成及工作原理( 如图1 所
示) :
周围环境空气在空压机内增压, 由过滤器去
除空气中的粉尘、油和水等杂质, 再通过空气分配
阀门,
按程序依次进入两只分子筛吸附器。当压缩
空气进入其中一只分子筛吸附器时,
空气中的水
分、二氧化碳和氮气被吸附, 不被吸附的氧气富积
在出口端输出。当一只分子筛吸附器停止供入空
气, 随即通过空气分配阀工作,
使已吸附了氮气的
分子筛减压解吸排出氮气,
分子筛吸附剂再生; 同
时压缩空气进入另一只分子筛吸附器, 生产氧气。
两只分子筛吸附器如此循环交替工作, 实现连续制
氧的目的。变压吸附制氧装置出来的氧气经后级净
化处理, 再经供氧系统分配输送到用户。
图1
变压吸附制氧装置组成
表1
ZJS21 基本性能测试结果
流量
/ (L/min)
海拔高度/m
入口压力
/MPa
产氧浓度
入口压力
/MPa
产氧浓度
入口压力
/MPa
产氧浓度
入口压力
/ MPa
产氧浓度
入口压力
/MPa
产氧浓度
01031
9215%
01033
7415%
01034
73%
01033
65%
01031
63%
8415%
68%
6715%
61%
57%
8215%
68%
63%
62%
58%
8115%
6615%
59%
59%
5015%
01026
64%
01028
61%
55%
01031
5515%
01029
49%
5714%
55%
5115%
46%
44%
48%
49%
47%
4115%
39%
01021
50%
01022
47%
01024
4515%
01022
4515%
38%
47%
4715%
4515%
4115%
39%
4715%
4715%
44%
42%
3515%
01017
4715%
01018
41%
01017
44%
01017
3715%
01015
3615%
3915%
37%
38%
3515%
34%
4015%
4115%
3615%
35%
34%
01013
41%
01014
3915%
01014
3615%
01011
35%
01008
3215%

注: 输出流量为地面标准下的流量
#
#

试验方法
测试制氧装置性能的试验设备是高空低压综合
环境试验舱, 该实验舱可模拟0~ 15km 高空低压低
氧的环境条件,
在不同的测试通道分别安放压力传
感器、温度传感器、流量计和氧浓度仪, 经计算机
连续测试系统的输出气流量、含氧百分比等指标。
压力计用来测量制氧装置入口处氧源压力;
万用表
用来测量制氧装置工作时的电压、电流; 高度表用
来显示舱内海拔高度。
将这两台试验装置同时放进高空低压综合环境
试验舱内。先将环境舱内抽成真空, 然后根据不同
海拔高度的氧分压水平,
向舱内输入空气,
作为变
压吸附制氧装置工作的氧源。打开24V 电源,
制
氧装置开始工作。待产氧量平稳后开始测量。本次
试验海拔高度从3000m 上升到5500m,
每500m 进
行一次测量,
测量内容包括输出流量、产氧浓度、
入口压力( 入口处氧源压力) 、电压和电流。
试验结果及分析
ZJS21 测试结果及分析
ZJS21 基本性能测试结果见表1。
分析结果如图2、3、4、5 所示。图2 说明该
样机的产氧浓度随输出流量的增加而减小,
随海拔
高度的增加而降低;
且输出流量和产氧浓度之间具
有明显的对数关系( 见图3) 。对数关系式为:
图2
海拔高度一定, 产氧浓度随输出流量的变化曲线
图3
产氧浓度随输出流量的对数关系曲线
图4
海拔高度一定, 入口压力随输出流量变化曲线
Y = B0 - B1lnX
式中:
B0 = 771563,
B1 = 131542; Y 为产氧纯
度; X 为输出流量。
图4、5 说明, 在同一海拔高度上,
入口压力
随输出流量的增大而减小,
产氧浓度随着入口压力
的减小而减小。但入口压力与海拔高度之间并没有
表现出明显的规律性。
通常情况下,
肺泡氧分压反映机体由外界摄取
氧的数量及其缺氧的严重程度,
是反映生理急性缺
氧界限值的依据,
国军标GJB 114 ) 1986 5急性缺氧
防护生理要求6 指出,
在不同海拔高度, 人体内所
需要的肺泡氧分压水平应根据式( 1) 、(2) 计算。
#
#

图5
海拔高度一定, 产氧浓度随入口压力的变化曲线

肺泡氧分压计算方程式:
P AO2 = FIO2 ( PR- 613) - PACO2
FIO2+
1- F IO2
R
( 1)
在不同高度上为保持恒定的肺泡氧分压时, 需
要吸入气中氧含量计算公式:
FIO2 =
100 P AO2 +
PACO2
R
P R- 613- PACO2-
P ACO2
R
( 2)
式中:
PR 为环境大气压力,
kPa; 613 为体温
37 e 时饱和水蒸气压力;
PAO2为肺泡内氧气平均压
力, kPa; P ACO2 为肺泡内二氧化碳平均压力, kPa;
FIO2 为吸入气中氧含量( 空气中氧含量为2019%) ;
R 为呼吸商, 0184< R < 1。
根据式( 1) 、( 2) 计算: 在海拔3000、4000、
5000 和5500m 时,
要保持海平面标准时的肺泡氧
分压,
应吸入气中氧含量见表2。
表2
保持海平面肺泡氧分压标准, 人体应吸入气中氧含量
海拔高度
/m
大气压力P R
/kPa
肺泡内氧气平均压力P AO2
/ kPa
肺泡内二氧化碳平均压力P ACO2
/ kPa
呼吸商
R
所需吸入气中
氧含量F IO2
3614%
4118%
4818%
5311%

对照表1、2 可以看出, 要保持海平面标准的
肺泡氧分压水平, 使身体处于最佳生理状态。当海
拔高度小于3000m 时, 该样机可满量程供应, 产氧
浓度大于3614%,
满足要求。当海拔高度在3000
~ 4000m 范围内, 该样机装置输出流量最大可达到
15LPmin, 此时产氧浓度大于4118%,
满足要求。
而当海拔高度上升到5500m 时, 若使产氧浓度满足
需要不小于5311% ,
则该样机的最大输出流量仅
5L/ min。由此可以看出, 该样机在海拔高度4000m
以下,
基本能够满足多人使用。而海拔高度大于
4000m 时,
产氧浓度明显下降,
流量较小,
只能满
足一至两个人使用。
当然,
由于高原坦克部队野外行军作战训练条
件限制, 有时并不严格要求必须使身体处于最佳生
理状态。在高海拔地区, 如能保持2000m 高度的肺
泡氧分压水平, 也能保持视觉功能正常、人体工效
不因缺氧而受到影响。在不同高度,
要保持2000m
标准时的肺泡氧分压,
应吸入气中氧含量详见表3
( 表内数据仅供参考) 。
表3 说明,
海拔高度在5000m 时, 样机ZJS21
的输出流量可达到15LPmin 时,
仍能保证人体工效
不因缺氧而降低,
具有一定的实用价值。
#
#

表3
保持2000m 海拔高度的肺泡氧分压标准, 人体应吸入气中氧含量
海拔高度
/m
大气压力P R
/kPa
2000m 肺泡内氧气平均压力P AO2
/ kPa
肺泡内二氧化碳平均压力P ACO2
/ kPa
呼吸商
R
所需吸入气中
氧含量F IO2
29126%
3315%
3819%
4212%
表4
ZJS22 基本性能测试结果
流量
/ (L/min)
海拔高度/m
入口压力
/MPa
产氧浓度
入口压力
/MPa
产氧浓度
入口压力
/MPa
产氧浓度
入口压力
/ MPa
产氧浓度
入口压力
/MPa
产氧浓度
01042
95%
01042
9415%
01043
93%
01041
93%
01039
9115%
95%
93%
9315%
92%
9215%
9315%
93%
93%
92%
9115%
92%
92%
9215%
9115%
91%
92%
9215%
92%
91%
01036
91%
ZJS22 测试结果及分析
ZJS22 基本性能测试结果见表4。
在海拔5500m 以下,
无论输出流量和入口压力
如何,
该样机的产氧浓度仍能保持91% 以上,
产
氧效果良好; 并且产氧浓度也同样受输出流量、海
拔高度和入口压力的影响: 随输出流量的增加而减
小,
随海拔高度的增加而降低, 随入口压力的减小
而减小。另外,
该样机的入口压力比ZJS21 的入口
压力也有所提高。说明只要制氧装置有足够可调的
入口压力, 就会产生良好的吸氧排氮效果,
产生较
高的产氧浓度。
功率比较
在低压模拟舱内, 摸底测试了两台样机的功率
(W) , 见表5。
表5
在不同海拔高度和氧流量下样机功率
W
流量
/ (L/min)
海拔高度/m
ZJS21
573169
42714
408187
383154
395142
ZJS22
941166
736152
70212
674175
631183
差
值
367197
309112
293133
291121
236141

测试结果表明, 两台样机均能满足使用要求,
样机ZJS22 的功率比ZJS21 平均高出300W。装甲车
辆主要用于野外作战,
车内的电器设备很多,
用电
需求量很大, 车内电源电量有限,
不能及时充电,
因此制氧装置功率的大小关系到该产品能否装车投
入使用, 在实际设计中, 应尽量降低制氧装置的功
耗, 使之能更好地满足野外作战需求。
结束语
影响车载变压吸附制氧装置性能的最大因素就
是输出流量、入口压力和海拔高度。功耗对制氧装
置性能具有一定的影响, 环境温度、湿度对样机性
能的影响效果还需进一步研究。
测试结果表明, 制氧装置产氧性能基本满足系
统工程生理学防护要求和GJB 114 ) 1986 5急性缺
氧防护生理要求6 的标准。但是, 制氧装置在大流
量输出时,
产氧浓度相对较低,
入口压力不足, 今
后应在结构和功能设计上进一步改善和提高。¬
参考文献:
[ 1] 罗玉萍, 吴圣钰. 高原低氧环境对装甲车辆乘载员工
效的影响及对策[ M] . 人) 机) 环境系统工程研究进
展. 北京: 海洋出版社, 2003: 2912296.
#
#

[ 2] 吴圣钰, 罗玉萍,
关志伟, 等. 高原地区全封闭面罩
式间断性供氧问题的探讨[ M] . 人) 机) 环境系统工
程研究进展. 北京: 海洋出版社, 2003: 2862290.
[ 3] 肖华军, 袁修干. 飞行环境综合因素对飞机氧气装备
供氧参数的影响[ J] . 北京航空航天大学学报, 1997,
23 ( 5) : 5862589.
[ 4] 孙兵, 肖华军, 袁修干, 等. 分子筛氧气浓缩器产氧
性能试验分析[ J] . 北京航空航天大学学报, 2003, 29
( 1) : 46249.
[ 5] 肖华军, 袁修干. 机载分子筛制氧技术发展的现状与
动向[ J] . 航空科学技术, 1997 ( 1) : 26228.
x
x
x
空分公司签定通钢20000m
3/ h 空分设备技术成套及服务合同
2006 年5 月31 日, 中国空分设备公司与通化钢铁集团有限责任公司签订了1 套20000m3 / h 空分设备技术成套及服务合
同, 空分公司将为通钢提供包括空分设备总体工艺流程设计、液氧、液氮、液氩贮存系统及非标设备设计、仪电控设计、
设备成套、招标采购、技术把关、设备制造监制、项目管理、现场指导安装、设备调试、人员培训等技术服务。
20000m3 / h 空分设备采用氧气和氮气外压缩、氩气内压缩工艺流程, 有标准工况、双膨胀最大液氧工况、单膨胀最大
液氮工况、双膨胀最大液氮工况和液氩工况共5 种考核工况, 见表1。设计要求高, 变负荷能力强。
该合同的签定是空分公司继1998 年、2003 年与该用户合作后的再次牵手, 充分显示了用户对空分公司技术水平、项目
管理能力的信任。
表1
通钢20000m3/ h空分设备工况
参

数
工况Ñ
( 标准工况)
工况Ò
( 双膨胀最大
液氧工况)
工况Ó
( 单膨胀最大
液氮工况)
工况Ô
( 双膨胀最大
液氮工况)
工况Õ
( 液氩工况)
氧气产量/ (m3 /h)
纯度
20000
9916%
17200
9916%
19000
9916%
18000
9916%
20000
9916%
液氧产量/ (m3 /h)
纯度
9916%
9916%
9916%
9916%
9916%
氮气产量/ (m3 /h)
纯度
40000
5@ 10- 6O2
40000
5@ 10- 6O 2
40000
5@ 10- 6O2
40000
5@ 10- 6O2
40000
5@ 10- 6 O2
液氮产量/ (m3 /h)
纯度
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6O 2
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6 O2
压力氮产量/ (m3/ h)
纯度
6@ 10- 6O2
5@ 10- 6O 2
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6O2
5@ 10- 6 O2
气氩( 液氩) 产量/ (m3/ h)
纯度
2@ 10- 6O2 , 3@ 10- 6N2
2@ 10- 6O2, 3@ 10- 6N2
2@ 10- 6O 2, 3@ 10- 6N2
2@ 10- 6O2, 3@ 10- 6N2
液氩产量/ (m3 /h)
纯度
2@ 10- 6O2, 3@ 10- 6N2
流程形式
氧气、氮气外压缩,
氩气内压缩
氧气、氮气外压缩,
氩气内压缩
氧气、氮气外压缩,
氩气内压缩
氧气、氮气外压缩,
氩气内压缩
氧气、氮气外压缩
中国空分设备有限公司
赵小莹
#
#

* 设计制造*
) , 女, 高级工程师, 1982 年毕业于北京钢铁学院制氧专业, 工学学士, 现在北京首钢设
计院工作, 任动力设计室副主任。
首钢新建35000m
3/ h 空分设备的流程及特点
孙德英, 李
兵
( 北京首钢设计院动力设计室, 北京市石景山路60 号
100043)

摘要: 简介了首钢氧气厂新建35000m
3/ h 空分设备的工艺流程及技术参数, 详细分析了常规
变负荷和快速变负荷调节时空分设备的运行工况以及快速变负荷调节时的工艺特点。
关键词: 大型空分设备;
常规变负荷;
快速变负荷
中图分类号: TQ116111

文献标识码: B
Process flow and its characteristics of a 35000m
3Ph air
separation unit recently built at Shougang
Sun De2ying, Li Bing
( Power Design Division,
Beijing Shougang Design Institute,
60 Shijingshan Road ,
Beijing 100043,
P1R1China)
Abstract: Process flow and technical parameters of a 35000m
3Ph air separation unit recently built at Shougang are briefly
introduced. The operations of air separation unit are analyzed in details, under both conventional and fast load variation
adjustments, respectively. The process characteristics in fast variable2load adjustment are also presented.
Keywords: Large scale air separation unit; Conventional load variation; Fast load variation

已经建成投产的首钢35000m
3Ph 空分设备,
由
液化空气( 杭州) 有限公司( 简称液空公司) 成
套,
为氩、氪、氙、氖和氦5 种稀有气体全提取装
置,
采用氧气产品和氩气产品内压缩、快速变负荷
工艺流程。
月签定合同。根据钢铁企业对氧气使用要求的连续
不均衡性,
要求该空分设备采用快速变负荷流程。
液空公司的快速变负荷流程使空分设备的产品产量
可以在较短的时间内较大量地进行快速负荷调节,
其实质是产品在气、液态间进行变化调节,
使供用
户的气体管网压力最大可能地平稳保持在正常的压
力范围内, 把超压放散损失降到最低。
35000m
3/ h 空分设备的工艺流程及技术参
数
35000m
3 / h 空分设备工艺流程
35000m
3/ h 空分设备采用液氧、液氩内压缩流
程, 用液氧泵和空气增压机取代了外压缩流程中的
氧气压缩机, 工艺流程如图1 所示。
主要技术参数(设计值)
( 1) 常规变负荷设计产量指标见表1。
( 2) 快速变负荷设计产量指标见表2。
( 3) 总电耗: 27176kW#h。上述电耗已包括制
氩装置及稀有气体粗制所需能耗, 其中氩产品按氩
气计; 液体膨胀机电机回收功率为55kW。循环冷
却水总流量:
3000m
3/ h,
补充水流量:
2~ 3m
3/ h。
中压蒸汽压力为018MPa,
消耗蒸汽峰值为2100kg/ h,
#
#

图1
35000m3/ h空分设备工艺流程示意图
F01) 过滤器
C01) 空压机
E07) 空气冷却塔
E60) 氮水冷却塔
MS1/ 2) 分子筛吸附器
E80) 蒸汽加热器
C02) 空气增压机
C50) 氮气压缩机
D01) 增压透平膨胀机
D02) 液体透平膨胀机
D03) 透平膨胀机
E01) 主换热器
K01) 中压塔
K02) 低压塔
K03) 纯氮塔
K10) 粗氩塔
K11) 精氩塔
K53) 氪氙积聚塔
K54) 粗氖氦塔
K57) 初级氪氙塔
K57- 1) 二级氪氙塔
P41A/ B) 中压液氧泵
P51) 液氮泵
表1
35000m3/ h空分设备常规变负荷设计产量指标
产品
名称
纯度
压力
/MPa (A)
产

量
设计工况
/ ( m3 /h)
最大气氧工况( 105% )
/ (m3/ h)
最小气氧工况( 70% )
/ ( m3 / h)
最大液氧工况
/ ( m3 / h)
氧气
\9916% O2
31000
37000
33000
21000
27000
中压氮气
\991999%N2
15000
15000
15000
15000
15000
低压氮气
\991999%N2
30000
30000
30000
30000
30000
液氧
\9916% O2
可进入贮槽
液氮
\991999%N2
可进入贮槽
- 3000*
液氩或氩气
\991999% Ar,
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 2@ 10- 6N2

注: * 当液化多余的氧气时, 需从贮槽输出液氮到35000m3 / h 空分设备, 以弥补冷量损失。
平均消耗蒸汽量为800kg/ h。开车用仪表空气:
200m
3/ h。
主要流程特点
在合同签定过程中,
针对首钢公司的用氧状
况,
强调了空分设备应在没有任何旁通或放空的前
提下具有较大的调节范围。
常规变负荷
在常规变负荷时,
负荷的调节是通过调节冷箱
进口空气流量来实现的, 在不外加任何设备和增压
机出口气体不打回流的情况下,
能在设计氧产量的
70%~ 105% 的范围内调节,
即调节主空压机进口
导叶的开度。根据精馏塔进气发生变化过程中受塔
#
#

表2
35000m3/ h空分设备快速变负荷设计产量指标
产品名称
纯度
压力
/ MPa ( A)
产

量
最大气氧工况( 105% )
/ (m3/ h)
最小气氧工况( 70% )
/ ( m3/ h)
氧气
\9916% O2
39000
17000
液氧
\9916% O2
可进入贮槽
- 2000*
中压氮气
\991999% O2
15000
15000
低压氮气
\991999% O2
30000
30000
液氮
\991999% O2
可进入贮槽
- 3000* *
液氩或氩气
\991999% Ar,
[ 1@ 10- 6O2 ,
[ 2@ 10- 6N2

注: * 空压机在105% 的运行点上, 且最大氧气产量为37000m3 / h 时, 可由贮槽再额外引出2000m3 /h 液氧并入液氧泵, 来实现最大氧气
产量39000m3 / h。* * 当液化多余的氧气时, 需从贮槽输出液氮到空分设备, 以弥补冷量损失。
内精馏工况、换热器热量平衡等因素限制,
液空公
司将其调节速度设定在每3~ 5min 变化1% 左右的
氧气产量。主空压机的操作范围与氧气产量之间的
关系如图2 所示。
图2
正常变负荷时主空压机流量百分比
与氧气产量之间关系示意图

35000m
3/ h 空分设备在常规变负荷调节时的主
要运行工况为:
( 1) 设计工况:
氧气产量为31000m
3/ h,
液氧
产量为4000m
3/ h,
液氮产量为1000m
3/ h。主空压
机C01 运行在100% 流量点, 空气增压机、液体透
平膨胀机和增压透平膨胀机D01 都运行在设计点。
( 2) 最大气氧工况:
氧气产量为33000m
3 / h,
液氧产量为4000m
3/ h,
液氮产量为1000m
3/ h。主
空压机运行在105% 流量点。由于氧气产量增加,
空气增压机、液体透平膨胀机和增压透平膨胀机都
运行在略高于设计点的工况。
( 3) 最小气氧工况:
氧气产量为21000m
3/ h,
液氧产量为4000m
3/ h, 液氮产量为1000m
3/ h。主
空压机运行在70% 流量点。由于氧气产量减少,
空气增压机、液体透平膨胀机和增压透平膨胀机都
将运行在低于设计点的工况。
由于在设计点、最大点和最小点等各工况下,
总液体的产量没有变化, 因此空分设备对冷量的需
求基本不变, 液体透平膨胀机和增压透平膨胀机的
运行已足以维持冷量的平衡。
快速变负荷调节
快速变负荷调节是建立在正常变负荷工况某一
固定操作点的基础上的,
即在正常变负荷70% ~
105%范围内的任何一正常运行点上,
保持主空压
机处理气量不变并利用首钢氧气厂已有的3000m
3 液
氧贮槽, 根据用氧量的需求, 通过调节送入贮槽液
氧量,
控制进入高压液氧泵加压的液氧量, 使氧气
产量的增减量在- 4000~ 4000m
3/ h 的范围内快速变
化, 满足用户用氧快速变化的需要, 如图3 所示。
这种负荷变化过程中,
由于进塔的空气总量维
持不变, 不影响塔内精馏工况和换热器平衡,
其速
度大大高于常规变负荷调节的速度,
可达到每
1min 约6% 氧气产量。因此,
相对于调节进塔空气
量的常规变负荷,
这种变负荷称为快速变负荷, 林
德公司称为VAROX。
35000m
3/ h 空分设备在快速变负荷调节时的主
要运行工况为:
( 1) 在氧气产量为( 31000+ 4000) m
3/ h 时, 空
#
#

图3
快速变负荷时主空压机流量百分比与氧气产量之间关系示意图
分设备送入贮槽的液氧减为0, 送入高压液氧泵的
液氧量增加为35000m
3/ h,
此时出主换热器的中压
氧气产量由31000m
3/ h 增大至35000m
3/ h,
而液氧
产量则减至0。同时, 为达到冷量平衡, 回收的冷
量转化为液氮,
因此送入液氮贮槽的液氮量增大。
主空压机运行在100% 的正常流量点,
空气增压
机、液体透平膨胀机流量相应增大, 增压透平膨胀
机流量基本不变。
( 2) 在氧气产量为( 31000- 4000) m
3/ h 时,
空分设备送入液氧贮槽的液氧量增为8000m
3 / h,
送入高压液氧泵的液氧量则减为27000m
3/ h,
出主
换热器的氧气产量由31000m
3/ h 减少至27000m
3 / h,
此时液氧产量增至8000m
3/ h, 液氧贮槽液位上升。
同时, 为达到冷量平衡,
送入液氮贮槽的液氮量减
至0,
而且从贮槽输出一定量的液氮到空分设备。
主空压机运行在100% 流量点, 液体透平膨胀机流
量减小, 增压透平膨胀机流量基本不变。在这种工
况下,
当液体产量不足时,
可启动透平膨胀机, 通
过膨胀部分来自空气增压机的高压空气至015MPa
左右提供冷量, 生产约2000m
3/ h 的液体。
35000m
3/ h 空分设备流程特点
( 1) 精馏塔操作工况稳定, 有利于氩产品的提
取。
( 2) 变负荷调节迅速, 能及时响应氧气产量的
快速、大范围变动, 而保持产品纯度不变。由于利
用了首钢氧气厂原有的大型外部液氧、液氮贮槽,
变化持续时间长。
( 3) 将氧气放散率降到最低。空分设备液化能
力强,
液体产品产量大, 当氧气产量减小时,
多余
的氧气能全部转化为液氧。¬
x
x
x

中国空分设备有限公司是经国家有关部门、中国机械
工业集团公司批准, 由中国空分设备公司整体改制设立的
多元化投资主体的有限责任公司, 是从事空分设备工程、
低温液化及储运设备工程、环保设备工程和能源工程的专
业工程公司, 可为国内外顾客提供设计、咨询、采购、监
理、招标代理、项目管理、调试开车、人员培训和/ EPC0
工程总承包服务。
公司治理结构如下:
董事长: 徐伟民
董
事: 李慧玲
代
静
王
威
陈崇文
初建武
张
敏
监事会主席: 柴晓明
监
事: 张吉西
李
俊
总经理: 徐伟民
副总经理: 初建武
张
敏
胡文松
中国空分设备有限公司
#
#

) , 男, 工程师, 1995 年毕业于甘肃工业大学化工机械与设备专业, 现在杭州杭氧股份有
限公司石化装备工程部从事设计工作。
齐鲁石化乙烯装置扩容冷箱的设计
张国兴, 张淑文
( 杭州杭氧股份有限公司石化装备工程部, 浙江省杭州市东新路388 号
310004)

摘要: 文章主要介绍了齐鲁石化72 万t/ a 乙烯装置扩容改造项目中冷箱设备的概况、设计
方案等, 对首次采用三元混合制冷流程乙烯装置的冷箱设备的设计进行总结,
指出在乙烯装置用
多股流板翅式换热器设计过程中应该注意的要点, 尤其是对通道布置、两相流进板翅式换热器的
结构等关键设计因素的考虑。
关键词: 乙烯冷箱;
三元制冷剂;
换热器
中图分类号: TE965

文献标识码: A
Design of capacity2extension cold box for ethylene device at Qilu Petrochemical
Zhang Guo2xing, Zhang Shu2wen
(Petrochemical Device Engineering Division, Hangzhou Hangyang Stock Co1,
Ltd1,
388 Dongxin Road,
Hangzhou 310004, Zhejiang, P1R1China)
Abstract: The general situation and design scheme of cold box in capacity2extension modification project of a 720000tPa
ethylene device at Qilu Petrochemical are introduced. The cold box design in ethylene device, employing ternary mixture
as refrigerant for the first time is summarized. The points needing attention in the design of multi2flow plate2fin heat
exchanger used in ethylene device,
especially the key designing factors such as channel arrangement,
entrance
configuration of plate2fin heat exchanger for two phase flow, are also presented.
Keywords: Ethylene cold box; Ternary refrigerant; Plate2fin heat exchanger

齐鲁石化乙烯装置扩容改造是继燕山石化、扬
子石化和金山石化等30 万t/ a 大型乙烯装置改造
后,
中石化进行第二轮大规模扩容改造建设中的又
一个改造项目,
在45 万t/ a 乙烯装置基础上扩容
改造到72 万t/ a 规模,
是国内第一套采用美国ABB
鲁姆斯公司的三元制冷流程的装置。
务谈判, 4 月合同生效。杭氧在技术谈判结束后就
开始先期技术准备工作,
经过4 个多月的艰苦工
作,
于7 月底完成详细设计工作, 并随后开始冷箱
设备的制造工作,
月装置一次开车成功。
冷箱、换热器的工艺流程及参数
根据裂解原料的不同, 齐鲁石化72 万t/ a 乙烯
装置冷箱的设计工况有两个。和以前所有乙烯装置
的制冷系统不同, 齐鲁石化乙烯装置采用了三元制
冷剂来取代先前使用的乙烯、丙烯复迭制冷系统和
在燕山石化、扬子石化装置中使用的二元制冷剂。
由于是首次使用, 为了确保乙烯装置成功开车和运
行, 鲁姆斯公司在冷箱工艺设计时, 对各股流体的
流量( 相应的热负荷也一样) 等参数提出了不同设
计余量要求。对于有丰富使用经验的流体, 一般要
求的设计余量为18%。对于三元制冷剂系统,
根据
流体性质和温度区间的不同提出不同的余量要求,
采用的设计余量最小的为18%, 最大的到50%。
#
#

乙烯装置的冷箱设备包括ES- EA- 820、ES-
EA- 821、ES- EA- 822、ES- EA- 823、ES- EA
- 824 和ES- EA- 825 共6 个位号的三元制冷剂换
热器以及ES- EA - 826 尾气换热器、ES - EA -
2320 脱甲烷塔2 号冷凝器、ES- EA- 331C 脱甲烷
塔进料分配器换热器、ES- EA- 2405 乙烯2 号分
馏塔冷凝器和ES- EA- 443C 高压乙烯产品过热
器, 分ES- PA- 801、ES- EA- 2320、ES- EA-
2405 和ES- EA- 331C 4 个冷箱和ES- EA- 443C
单台换热器布置。
冷箱ES- PA- 801 内共有20 股流体,
其他各
个冷箱及换热器均有两股流体。各个位号换热器内
具体的流体数量、热负荷、温度分布及最小温差等
技术参数见表1。根据统计,
杭氧所提供冷箱设备
的总换热量为31834kW。其中,
在ES- PA- 801 冷
箱内, 三元制冷剂提供的冷量有852113kW,
占冷
箱内总冷量的60%左右。
乙烯装置所用冷箱设备的工艺流程如图1 所
示,
流体名称见表2。
乙烯装置冷箱特点
齐鲁石化72 万tPa 乙烯装置是全球第一套采用
三元制冷剂的工业化乙烯装置。鲁姆斯公司采用的
三元制冷剂的组成为甲烷10% 、乙烯20% 和丙烯
70% 。由于是混合制冷剂,
在一定的蒸发压力下,
其温度与组成有密切的关系。制冷剂开始蒸发温度
和最终蒸发温度相差很大,
因而在很大的温度范围
内有大量的两相流存在。在齐鲁石化72 万t/ a 乙
烯装置的流程中,
冷箱内与三元制冷剂相关的两相
流进口有13 处, 占三元制冷剂进口总数的一半以
上。众多的两相流进口对冷箱内换热器的设计造成
了极大的困难。在设计中,
认真考虑了各种因素,
有针对性地对问题进行细化处理, 完成换热器的传
热设计和结构设计。
齐鲁石化乙烯装置冷箱有以下特点:
( 1) 首次采用了三元制冷剂。三元制冷剂是甲
烷、乙烯和丙烯3 种工质按一定的比例混合组成的
制冷剂。甲烷、乙烯和丙烯的物理性质相互之间有
较大差异,
制冷剂的冷凝和蒸发过程很复杂,
与常
规的制冷流程相比, 压力降要求苛刻, 因此,
对冷
箱内板翅式换热器的设计要求很高。
( 2) 鲁姆斯公司设计的流程组织很复杂,
单一
位号的板翅式换热器的流体数量多( 单台换热器内
最多的流体为12 股) , 这使得换热器的设计难度大
大增加。
( 3) 换热过程中两相流动的流体数量很多。在
有的换热器中有过半数量的流体为两相流, 使得换
热器的结构设计非常复杂。由于大量存在两相流,
为了使流道中气液分布均匀,
需要设置气液分离
器, 采用自主知识产权的两相流均布技术。
( 4) 换热器的热负荷大, 三元制冷剂的流量大,
表1
冷箱内各个换热器的技术参数
换热器位号
流体数量
/ 股
热流体温度分布/ e
冷流体温度分布/ e
进口
出口
进口
出口
热负荷*
/ kW
最小温差*
/ e
ES- EA- 821
862613
ES- EA- 822
240618
ES- EA- 823
96615
ES- EA- 820
- 12913
72613
ES- EA- 824
- 10216
75815
ES- EA- 825
- 13618
- 10216
115117
ES- EA- 826
- 13618
59315
ES- EA- 2320
- 14214
- 13612
21011
ES- EA- 331C
107518
ES- EA- 2405
1511614
ES- EA- 443C
20118

注: * 热负荷为case1 的热负荷, 同样, 最小温差也是case1的数据。
#
#

图1
乙烯装置冷箱设备工艺流程简图
表2
冷箱设备流体名称
符号
流体名称
符号
流体名称
符号
流体名称
符号
流体名称
CHARGE GAS1
C2H6 RECYCLE
TR TO EA823
C3R
H2
DEC1 BTMS
TR FROM FA807
DEC1 FROM FA304C
LP CH4
CHARGE GAS6
TR FROM FA805
DEC1 FEED
CHARGE GAS2
HP CH4
TR FROM FA804
C2 FROM DA2402
CHARGE GAS3
TR FROM EA2320
TR FROM FA804
TR FROM EA2445
CHARGE GAS4
TR TO FA806
LP C2 PROD
DEC1 OVHD
CHARGE GAS5
TR FROM EA823
HP C2
TR FROM FA806
而且压力降要求严格,
使得换热器传热设计难度
增加。
( 5) 流体从两相传热到气体传热, 热负荷和传
热系数大不相同, 两相换热区域和单相换热区域所
需的换热面积也不相同。往往是两相换热区域需要
很大的换热面积, 而单相换热区域只需要很小的换
热面积。由于冷箱内有多股流体是冷凝、蒸发的流
体, 而且冷凝和蒸发的换热也往往不在同一个区
域。为了保证换热面积,
在结构设计时需要采用中
间再分配结构。
冷箱、换热器的设计方案
目前,
杭氧有以下传热计算软件: 自主开发的
传热计算软件、在从美国司徒华纳公司引进的传热
计算软件基础上二次开发的传热计算软件以及从国
外采购的HTFS 软件。杭氧换热器的传热计算主要
依靠自己开发或二次开发的软件进行, 并用其他软
件进行校核或比较分析。
在合同签订后, 经过两个多月艰苦工作,
完成
了全部换热器的传热计算和结构优化设计工作, 形
成最终设计方案,
提出换热器结构设计、冷箱设计
#
#

和气液分离器结构设计的任务书。根据工艺流程的
要求, 冷箱内换热器经优化设计后的基本结果见表
3。配管工程师根据工艺流程P&ID 图、板翅式换
热器的外形图、管口方位图及冷箱内设备布置图的
要求对冷箱内部管路用PDMS 软件进行配管设计,
用CAESAR Ò 软件进行管道应力分析计算;
冷箱结
构设计工程师用STADD/ Pro 软件进行冷箱钢结构
设计分析。最终,
冷箱的设计结果如下:
冷箱ES
- PA- 801 的外形尺寸( 长@ 宽@ 高) 为4000mm
@6000mm @ 29500mm, 重约180t,
包括ES- EA -
820、ES- EA- 821、ES- EA- 822、ES- EA- 823、
ES- EA- 824 和ES- EA- 825 共6 个位号的三元制
冷剂换热器以及ES- EA- 826 尾气换热器共7 组换
热器, 气液分离器6 个,
分成5 层布置。冷箱ES
- EA - 2320 外形尺寸为2500mm @ 2800mm @
3900mm, 内有换热器1 台、气液分离器1 个。冷
箱ES- EA- 331C 外形尺寸为2900mm @ 2100mm @
4100mm, 内有换热器1 台、气液分离器1 个,
冷
箱ES- EA- 2405 外形尺寸为3400mm @ 3900mm @
6050mm, 内有换热器两台。
表3
冷箱内换热器经优化设计后的基本数据
换热器位号
冷流体数量/ 股
气液两相流数量/ 股
气液分离器数量/ 个
芯体外形尺寸/ mm
换热器数量/ 台
ES- EA- 820
800@ 939@ 2250
ES- EA- 821
750@ 1159@ 5935
ES- EA- 822
1100@ 1294@ 4200
ES- EA- 823
900@ 998@ 2750
ES- EA- 824
900@ 1099@ 1700
ES- EA- 825
1000@ 1101@ 2900
ES- EA- 826
600@ 630@ 2250
ES- EA- 2320
700@ 650@ 1400
ES- EA- 331C
750@ 695@ 2400
ES- EA- 2405
1000@ 1220@ 2400
ES- EA- 443C
400@ 420@ 1700
设计实例
在设计时充分考虑冷箱的上述特点。下面以位
号ES- EA- 821 换热器为例说明换热器设计中的
设计要点。该换热器是冷箱内流体数最多的换热
器, 共有12 股流体, 即热流体4 股、冷流体8 股,
其中两相流7 股。在冷箱合同生效后, 为了保证换
热器的设计,
鲁姆斯公司把该换热器分为A、B、
C 和D 共4 段, 追加提供中间分段点的参数。杭氧
在设计过程中对所有数据进行了复核。ES- EA-
821 换热器中各股流体的主要工艺数据见表4。
由表4 可知,
热流体中最大的热负荷为
330311kW,
最小热负荷为90911kW,
两者相差216
倍;
冷流体中最大的热负荷为229013kW,
最小热
负荷为14413kW,
两者相差1419 倍; 热流体最大
的热负荷与冷流体最小热负荷之比为2219B1。如
果按每层热负荷基本相等的办法来布置通道, 那么
换热器中的层数需要达到120 层左右才可以得到一
个平衡小区。但是从表4 数据可知, 各股流体的允
许压力降还是有较大的差别。根据杭氧的设计经
验, 往往是低压甲烷的阻力会比较紧张,
而它的总
热负荷往往是最小,
如果完全按照这个办法来布
置, 根据计算分析, 有多股流体给定的阻力不能满
足需要。因此, 在设计中尽可能地使每层的热负荷
接近,
同时在通道数量的确定、翅片的选择、导流
口尺寸的确定及进出口管径的确定等方面综合考
虑, 使得换热器内各股流体的换热长度基本相同,
又使各股流体的允许压力降在最苛刻的工况下用
完。经过反复的方案设计、对比, 最终确定换热器
的方案是:
单个换热器的芯体尺寸为750mm @
1159mm@ 5935mm,
3 个并联布置;
有多股流体采
用单个封头上布置两根接管的方式。其外形简图如
图2 所示。
#
#

表4
ES- EA- 821 换热器的工艺数据*
流体
CHARGE GAS
LIGHT TR
M1TR
TR FROM
FA- 804
H2
LP CH4
质量流量/ ( kg/ h)
84558
22090
21591
43680
进/ 出口温度/ e
- 1214/ - 3512
2315/ - 36
2314/ - 36
3818/ 2318
- 4815/ 30
- 4815/ 30
压力/MPa
热负荷/ kW
330311
90911
207318
36913
14413
允许压力降/kPa
流体
HP CH4
DEMETHANI
- ZER
BOTTOMS
C2H6
RECYCLE
C2H4
PRODUCT
LP TR TO
ES- EA- 821
TR TO
ES- EA- 821
AFTER CV
质量流量/ ( kg/ h)
12740
67594
23547
21591
25535
进/ 出口温度/ e
- 4815/ 30
- 5012/ - 2
- 3312/30
- 3318/ 30
- 4815/ - 38
1413/ 30
压力/MPa
热负荷/ kW
63412
229013
77712
77619
211914
允许压力降/kPa

注: * 表中的数据为case1 工况的数据。
图2
ES- EA- 821 换热器简图

这台换热器中有一半多流体是两相流,
而对于
两相流换热器,
把气液两相均匀地分布在每一层通
道中、且在整个换热过程中保证气液两相不分离、
并均匀地流出换热器是实现良好换热性能的前提。
为使气液两相均匀分配到翅片通道中,
一般需要设
计气液分离器,
让进冷箱的冷流体在气液分离器中
分离成气体和液体。气体从下部导入,
液体从气体
导流片上部导入, 控制气体流速,
让气体夹带着液
体沿流道流动,
使液体部分蒸发,
从而使设计计算
尽可能接近实际传热过程。
对全部两相流动的冷流体进行了计算,
根据流
体的实际流动速度, 并考虑流体在换热器进口处的
分布情况,
最终确定循环乙烷和一股三元制冷剂的
入口采用两相流的分配结构, 其余流体不设置分配
结构。根据计算,
采用杭氧具有专利的两相流分配
结构。
对于返流的三元制冷剂、低压甲烷等工艺流
体, 整个冷箱内的总压力降要求非常苛刻。低压甲
烷经过5 个位号的换热器,
总压力降为33kPa;
流
经多台换热器的返流三元制冷剂的压力降最大的一
股为30kPa, 还有一股为21kPa,
其他几股流体的
压力降大小不一。设计时采用复叠排列通道,
选用
高传热能力、低阻力的翅片, 在可能的情况下尽可
能地加大导流口尺寸,
加大进出口管径或采用多根
支管等方法, 使这几个通道的传热、流动满足工艺
的要求。根据装置总的压力降要求,
在冷箱内部重
新分配压力降, 以保证总压力降满足工艺要求。
对三元制冷流程的一些认识
采用混合制冷剂来制冷, 由于在一定的蒸发压
力下制冷温度随着混合制冷剂的组成变化而变化,
混合制冷剂的蒸发温度曲线与工艺流体的降温曲线
比采用复叠制冷流程的两条曲线更接近( 如图3、
4 所示) ,
因而可以降低传热过程的温差,
大大减
少了传热过程中的不可逆损失,
提高传热过程的热
力学效率,
从而提高冷量的利用效率, 降低压缩机
#
#

的功耗。由于在一台压缩机内压缩制冷, 可以提供
多个级位的冷源,
取代甲烷压缩机和乙烯压缩机,
简化了流程, 也减少了设备。根据有关文献和鲁姆
斯公司的报告,
采用三元制冷剂可降低功率, 但不
多。而由于存在大量的两相流动及换热, 对冷箱设
备的设计提出了很高的要求。
图3
混合制冷剂蒸发曲线与工艺流体降温曲线的关系
图4
乙烯制冷循环制冷剂温度级位与
工艺流体降温曲线的关系

根据鲁姆斯公司的工艺数据包提供的工艺数据
统计, 冷箱内提供冷量的两股主要三元制冷剂进出
冷箱的参数见表5。
表5
提供冷量的两股主要三元制冷剂进出冷箱的参数
三元制冷剂
TR FROM EA2320
TR TO EA823
进冷箱的压力/MPa
01057
蒸发温度* / e
- 13612
允许压力降/kPa

注: * 杭氧模拟计算的结果, 与鲁姆斯公司提供的数据略有差
异。由于两者的组成不同, 所以蒸发温度不同, 提供的温度级位不
同。
三元制冷剂循环的动力由压缩机提供。三元制
冷剂经压缩机压缩,
并经多个管式换热器换热后进
入冷箱继续降温冷凝、逐级分离,
液相节流返回,
提供各个温度级位的冷量来冷却热的三元制冷剂和
裂解气。复热后的气体返回压缩机的各级平衡罐,
经压缩机压缩再次循环。由于压缩机的出口排气压
力一定, 而压缩机吸入罐的压力也有最低要求, 从
而整个系统的允许压力降是一定的。在流程设计的
时候,
鲁姆斯公司对冷箱设备部分的压力降提出了
苛刻的要求。在一定的换热面积、一定的翅片选择
条件下, 压力降要求苛刻,
就要求流体在换热器内
的流动速度尽可能得低, 而这也就意味着换热器截
面的增大;
而气液两相换热要求流体在流动时必须
使气、液良好地夹带,
也就是说气体必须保持在一
定的流动速度之上。在一定的条件下, 这两者是一
对相互矛盾的因素。而鲁姆斯公司要求冷箱设备在
设计时,
部分流体的流量要求有高达50% 的设计
余量,
为了满足这个要求,
不得不留有足够的流通
面积,
显然换热器在100% 设计工况下两相流流体
的流速会偏低。因此,
杭氧建议鲁姆斯公司对三元
制冷剂适当考虑增大允许压力降。这样,
在设计时
可以提高流体速度, 实现良好的气、液夹带。
运行情况
杭氧向齐鲁石化提供了所有的
齐鲁石化乙烯装置
投料, 10 月7 日生产出合格的乙烯产品,
装置一
通过中国石化工程建
经过改造扩建的齐鲁石化72 万t/ a 乙烯装置已经
运行15 个月。相关资料介绍, 改造后的乙烯装置
为目前国内乙烯
产量最大的装置之一。
结束语
对于第一套采用三元制冷工艺流程的冷箱设
备, 对各种工艺要求进行了讨论分析, 根据设计二
元制冷流程乙烯装置冷箱时积累的经验,
对冷箱、
换热器进行了精心的设计优化。通过这个项目的实
践, 为以后三元制冷流程乙烯装置的冷箱设计积累
了经验。通过开车及运行的检验, 设计基本满足了
用户的要求。当然, 在冷箱的设计过程中也还存在
一些不足之处。这还需要杭氧和用户、鲁姆斯公司
等工艺流程提供商之间进一步紧密合作、探讨; 需
要更进一步的钻研、了解各种工艺流程的特点和使
用实践情况, 设计出更加适合工艺流程和操作要求
的冷箱设备。¬
#
#

* 故障处理*
) , 男, 工程师, 1991 年毕业于德州师专化学系。现在山东华鲁恒升化工股份有限公司质
检处工作。
一起精氩塔氮塞的处理与分析
董善民, 卢子学, 侯安祥
( 山东华鲁恒升化工股份有限公司, 山东省德州市
253000)

摘要: 由于投用液氩贮槽气相回精氩塔阀,
导致参与精氩塔精馏的气体氮含量偏高, 从而发
生精氩塔氮塞。通过减量生产, 并采取相应操作, 系统工况恢复正常。
关键词: 大型空分设备;
精氩塔;
氮塞
中图分类号: TQ116143

文献标识码: B
Treatment and analysis of an accident of nitrogen block in pure argon column
Dong Shan2min, Lu Zi2xue, Hou An2xiang
( Shandong Hualu Hengsheng
Chemical Industry
Stock
Co1,
Ltd1,
Dezhou 253000 ,
Shandong,
P1R1China)
Abstract: The valve for controlling argon flux from vapor space of liquid argon tank to pure argon column caused an
excess gas nitrogen concentration participating the rectification in pure argon column, and then led to a nitrogen block in
the column. The system normal working condition was recovered by reducing production output and carrying out
corresponding operations.
Keywords: Large scale air separation unit; Pure argon column; Nitrogen block

山东华鲁恒升化工股份有限公司KDONAr2
40000/ 45850/ 1470 型空分设备是开封空分集团有限
公司设计并成套的国产化第一套特大型空分设备,
筛净化、增压透平膨胀机、膨胀空气入下塔和全精
馏无氢制氩流程, 上、下塔和粗氩塔、精氩塔采用
规整填料塔, 使用高压氧绕管换热器。
制氩系统包括:
粗氩Ñ 塔、粗氩Ò 塔、精氩塔
及液氩泵。自上塔抽取氩馏分后经粗氩塔除氧,
进
入精氩塔除氮。粗氩自精氩塔中部进料, 精氩塔底
部有下塔来的富氧液空做热源的精氩蒸发器, 顶部
有下塔来的贫液空做冷源的精氩冷凝器, 液氩贮槽
气相返回精氩塔底部。
在空分设备运行过程中,
由于投用液氩贮槽气
相回精氩塔阀V725,
引起精氩冷凝器发生氮塞,
从而使制氩系统及主塔工况发生波动。
故障经过
2006 年3 月1 日11B00, 首次投用V725 阀, 工
况无明显变化;
19 B27,
发现精氩冷凝器液位
LIC6803, 20min 内由正常生产时的280mm 迅速上
升至350mm,
液空蒸气去上塔阀V6812 的开度由
100%关至82% , 粗氩进精氩塔阀V6805 在粗氩流
量FIC6805 投自动调节情况下由49%开至65% , 粗
氩塔压力PIC6860 由2914kPa 上升至35kPa, 不凝气
体放空阀V6860 始终处于全开状态,
精氩塔工况出
现异常。
故障原因
( 1) 随着压力升高, 液氩贮槽液相中的氮逐步
挥发至气相中( 至于液氩贮槽中液氩是否氮含量过
#
#

高,
有待于事后查实) 。
(2) 由于V725 阀打开, 氮含量较高的氩气返
回精氩塔参与精馏,
导致精氩冷凝器工作负荷加
大,
冷凝器中氩气的氮含量增加,
不凝气体放空阀
V6860 又不能及时将氮含量较高的废气放掉,
导致
贫液空不能将其冷凝, 从而占据精氩冷凝器的换热
空间, 是造成这次精氩塔发生氮塞的主要原因。
(3) 原设计进精氩塔粗氩流量FIC6805 为
1485m
3Ph,
实际为800m
3Ph。此流量下精氩塔负荷
较轻, 不易发生氮塞, 但是由于上塔压力高于设计
值, 从而使精氩塔压力达到30kPa, 远高于设计值
15kPa, 此时精氩冷凝器负荷已经很高。V725 阀打
开后, 并未适当减少进精氩塔的粗氩流量,
也是发
生本次氮塞的另一原因。
处理措施
( 1) 由于精氩塔运行参数发生异常,
首先关闭
V725 阀。
( 2) 粗氩进精氩塔阀V6805 由自动调节改为手
动调节,
通过粗氩放空阀V6863 控制粗氩流量为
800m
3Ph,
保持粗氩塔工况正常, 精氩塔减量生产,
工况不再恶化。
( 3) 逐步关小贫液空进精氩冷凝器阀V6803,
降低精氩冷凝器液位至240mm,
同时将下塔底液位
LIC6501 设定值由700mm 逐步提高至1000mm,
尽
量减小制氩系统对主塔工况的影响。
( 4) 精氩冷凝器液位呈下降趋势时, 开贫液空
进精氩冷凝器阀V6803,
逐步关粗氩放空阀V6863,
减少放空量, 直至恢复正常工况。
由于判断准确, 处理及时,
从而成功地避免了
制氩系统工况继续恶化, 从减量生产至恢复正常工
况只用了短短115h, 对主塔工况影响极小,
精氩
纯度也未受影响。
结束语
通过这次异常工况处理, 笔者认为在生产中应
认真监视各参数变化,
培养预见工况变化趋势和综
合分析判断问题的能力, 对提高大型空分设备工况
调整的主动性、目的性和准确性很有帮助。¬
x
x
x
林德在中国为拜耳供应工业气体

林德和其在中国的合作伙伴( 上海焦化有限公司)
与
拜耳聚合物( 上海) 达成一份长期供应协议, 将为位于上
海曹泾化工园的拜耳一体化聚合物生产基地现场设备的建
造和运行提供氢气、一氧化碳气体。投资总额约为600 万
欧元。
其中一种主要原料是由上海焦化通过与环境友好的煤
炭气化技术生产的合成气体。该联合生产过程是建立在中
国具有丰富的煤炭储量来保证优质原材料基础之上。
林德和上海焦化多年来不仅合作生产氢气、一氧化碳
和二氧化碳, 还合作研究低温技术。与提供给拜耳在漕泾
化工园区的装置型号相同的第一台现场气体设备计划于
泾化工园区建立起新的设施, 到时将成为在这个中国规模
最大、最具活力的化工生产基地中的最主要的气体供应商。
拜耳聚合物( 上海) 、林德和上海焦化都同意在将来为拜耳
一体化聚合物生产基地扩大生产规模开展合作。
浙江大学
金
滔
#
#

芳( 1973)
) , 女, 工程师, 工程硕士在读, 现在中石化洛阳分公司从事项目管理工作。
制约空压机长周期运行的因素及处理措施
袁
芳
1, 2
( 1. 西安石油大学, 陕西省西安市
410065; 2. 中国石化股份有限公司洛阳分公司, 河南省洛阳市
471012)

摘要: 通过对引进C150MX3 型空压机近几年来的运行和故障情况的分析,
得出制约空压机
长周期运行的3 个因素: 冷却器结垢、扩压器腐蚀和二级振动值高。分析了引起故障的原因, 并
采取了相应措施, 实现空压机长周期稳定运行。
关键词: 空气压缩机; 冷却器; 扩压器; 振动值
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Factors restricting long2term operation of air compressor and
corresponding treatment measures
Yuan Fang
1, 2
(1.
Xipan Shiyou University, Xipan 410065 , Shanxi, P1R1China; 2 .
Luoyang Filiale of China Petroleum
& Chemical Corporation, Luoyang 471012 , Henan, P1R1China)
Abstract: Based on several yearsp operation and malfunction analysis of an imported air compressor C150MX3, three
factors restricting its long term operation, i1e1, fouling in cooler, cauterization in diffuser and excess vibration of the
second stage,
are summarized.
After analyzing the reason for the malfunction,
long2term steady operation of air
compressor has been realized by adopting corresponding measures.
Keywords: Air compressor; Cooler; Diffuser; Vibration
C150MX3 型空压机简介
C150MX3 型空压机是美国英格索兰公司生产
的第150 系列三级压缩空压机, 中石化洛阳分公司
其主要设计参
数:
额定入口气体流量440m
3/ min、出口压力
018MPa、轴功率2079kW。
空压机自投用以来,
先后暴露出设备腐蚀、冷
却器结垢和二级振动值高等问题,
严重制约了空压
机的正常运行。文章即从分析空压机运行中存在的
问题入手, 提出解决的办法,
以达到空压机长周期
稳定运行的目的。
故障分析
空压机从投入生产运行至今的故障及其检修情
况见表1。
表1
C150MX3 型空压机故障及处理情况表
检修时间
故障及处理情况
1997205206
试运行正常后投入生产
2000203220
一级冷却器结垢且有杂物, 二级振动值高, 蜗壳腐
蚀; 清洗冷却器、二级叶轮动平衡, 蜗壳防腐处理
2001201231
一级冷却器结垢严重; 更换一级冷却器
2002205206
一、二级冷却器结垢; 清洗
2003204208
二级冷却器结垢, 蜗壳、扩压器腐蚀;
更换冷却器, 蜗壳、扩压器防腐处理
2003211211
二级扩压器激光融敷修复
2004202223
一级冷却器结垢; 更换一级冷却器
2004205212
二级振动值高, 叶轮清灰; 扩压器严重腐蚀, 更换
2004205217
二级振动值高, 停运; 叶轮清灰
#
#

从表1 可以看出, C150MX3 型空压机发生故障
的主要原因有3 点:
¹ 冷却器结垢;
º扩压器腐
蚀;
»二级振动值高。
冷却器结垢原因分析
C150MX3 型空压机冷却器结构与传统的冷却
器结构不同。传统的空压机冷却器内风走壳程,
水
走管程。而C150MX3 型空压机的中间冷却器为环
形结构,
冷却器管外侧通冷却水,
管子内侧带有散
热片,
风走管程,
大量的冷却水与压缩风逆向流
动。这种结构虽然具有较高的传热效率和优良的抗
污染能力, 但正是因为这种冷却结构紧凑、换热管
排列紧密且管壁很薄, 冷却水流动缓慢, 在热空气
的作用下, 水中的钙离子和碳酸根离子很容易结合
形成碳酸钙; 再加上管与管间距小, 这些水垢很难
被水冲刷走, 从而附着在管壁上造成局部堵塞,
影
响冷却器的换热效果。表现在压缩机级间冷却后气
体温度多次升高, 被迫停机。
扩压器腐蚀原因分析
蚀严重,
特别是二级扩压器和二级冷却器接口处几
乎腐蚀穿孔。扩压器腐蚀的原因一方面是扩压器的
设计存在一定的问题: 二级扩压器和二级冷却器接
口间隙太大( 约15mm) , 造成积水; 另一方面是进
入空压机的空气中含酸过多,
这主要是因为距空压
机大约50m 处有洛阳分公司水处理系统的两个露
天酸池, 致使空压机周围空气中酸雾的含量较高。
因为严重腐蚀问题,
空压机扩
压器更换过两次, 扩压器和蜗壳防腐处理两次。
二级振动值高原因分析
影响压缩机振动值升高的原因很多,
但针对
C150MX3 型空压机,
振动值不断升高的主要原因
有以下两方面。
21311
二级扩压器接口腐蚀
二级扩压器和二级冷却器接口处有一宽度为
15mm 的环形槽,
此处易积水。由于这部分积水是
空气中的凝结水并含有较多的酸,
这不仅造成扩压
器腐蚀,
而且造成积水对叶轮冲击,
使振动值升
高。扩压器的材质为铝合金,
扩压器腐蚀后, 表面
脱落的合金粉末随气流进入叶轮并附着在叶轮上,
使转子不平衡引起二级振动值升高。
21312
空气过滤器对二级振动的影响
经多次的检修发现, C150MX3 型空压机的各
级叶轮表面上总附着一些细细的灰尘硬垢, 这主要
是因为进入空压机内部的空气质量有问题。检查空
气过滤器,
发现影响空压机进气质量的因素有两
个: 一是空气过滤器集气室选材不当, 没有采用不
锈钢结构,
而是采用碳钢结构。内部只贴有一层不
锈钢板,
而连接螺栓及支承滤芯的连接件为碳钢
件。打开集气室发现这些部件锈蚀严重,
集气室内
有大量锈渣。二是滤芯的过滤效率没有达到理想状
态。历次在空气过滤器压差正常甚至很低的情况下
检查机器,
发现叶轮上附着大量灰垢, 这说明滤芯
的质量还有待提高。
改进措施
冷却器结垢的处理
此类空压机冷却器结垢是普遍现象。对已结垢
的冷却器进行化学清洗, 并增加超声波防垢器, 以
防止冷却器结垢。
31111
化学清洗
5 月, 经过广泛论证,
采用循环式酸洗浸泡的化学
清洗方式对结垢的空压机二级冷却器进行清洗, 最
后用高压水射流对管内壁及翅片进行冲洗。清洗时
以HNO3 为清洗主剂,
以Lan2826 铜缓为缓蚀剂,
采用静止浸泡和循环相结合的方法进行。这种清洗
方法有利于克服浸泡酸洗时总体的酸浓度不均匀问
题, 同时循环的活动冲刷作用也有利于带出疏松的
垢物。
为不损伤铜管,
用小泵打循环( 泵的扬程为
20m, 流量为16~ 20m
3/ h) 使酸液搅拌均匀, 有利
于除垢化学反应的顺利进行, 反应时间为4~ 8h。
整个清洗过程完成后,
冷却器的换热效果明显
提高, 空压机的出气能力提高14% 左右,
取得了
明显的经济效益,
冷却器清洗前后各项指标对比见
表2。
31112
增加超声波防垢器
超声波防垢器是利用超声波强声场处理冷却
水, 使水中成垢物在强声场作用下,
其物理形态和
化学性能发生一系列变化,
使之分散、粉碎、松
利用大检修的机会,
在C150MX3 型空压机的一级
冷却器循环水入口管线处安装了一台型号为TC220
型超声波防垢器。经过一年多运行,
具有一定的效
#
#

表2
冷却器清洗前后各项指标对比
指标
冷却水进口
温度/ e
一级冷却后
排气温度/ e
二级冷却后
排气温度/ e
三级冷却后
排气温度/ e
入口阀
开度
吸入气体流量
/ (m3/ min)
电机电流
/A
清洗前
100%
清洗后
100%
果,
冷却器换热效果稳定。
31113
自主研制冷却器
冷却器经多次清洗,
易出现换热效果不好、铜
管损坏等问题,
所以必须要有备用的冷却器芯子。
为降低检修费用,
洛阳分公司开发制造
出此类型空压机的一、二级冷却器芯子, 成功实现
在C150MX3 型空压机上一
次投用成功, 节约费用百万元左右。
扩压器腐蚀的处理
针对扩压器腐蚀, 对扩压器进行了激光融敷,
同时根据使用情况又进行了贝尔佐纳高分子材料防
腐,
取得了很好的效果。对于二级扩压器和二级冷
却器接口处存在的环形槽缺陷,
时,
专门定做了一个内部为钢结构的橡胶圈, 在不
影响配合连接的情况下,
用这个橡胶圈堵住这个环
形凹槽,
防止积水造成的腐蚀。在以后的检修中验
证了这一改造的效果。
二级振动值高的处理
31311
改造酸池
针对水系统酸池对空气质量的影响,
月对酸池进行密闭改造, 防止酸雾扩散。
31312
改造空气过滤器
利用大检修的时间, 将空气过滤器集气室内部
的碳钢螺栓全部更换成不锈钢件, 防止其产生的锈
渣进入空压机。
31313
严把质量关
做好空气过滤器滤芯的选择工作, 严格按照技
术协议上的要求验收滤芯。
结束语
通过对C150MX3 型空压机冷却器结垢、扩压
器腐蚀和二级振动值高的故障原因分析并采取相应
的措施, 使空压机的运行状况有了明显的好转, 空
压机一年多来运行稳定, 性能参数良好。¬
希奇矿物
Attapulgite
高黏剂凹土

高黏剂凹土是利用稀有天然非金属矿)) ) 凹凸棒石黏土( Attapulgite Clay) , 经过浸泡、研磨、脱水、表面
活化、粉碎、调配和包裹等工艺, 经科学配方和特殊加工工艺制成的一种高黏度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈化学惰性, 吸附力强, 黏结力高, 用它作分子筛黏结
剂, 能降低分子筛磨耗、提高强度、改善外观和提高质量等。密度小、悬浮性好、吸附性强, 又可作为催化
剂载体。
安徽明光希奇矿物有限公司
地址: 安徽省明光涧溪黏土开发区

邮编: 239400
电话: 055028097227、8098127
传真: 055028098127
E2 mail: Ahmgxq@ 163. com
Http: PPwww. Lwzgs. com
#
#

) , 男, 1998 年毕业于河北工业大学化工机械设备专业, 现在邯郸钢铁集团动力厂从事空
分设备的管理工作。
T221/ 016 型透平膨胀机故障处理
李海兴, 陈金英, 李树华
( 邯郸钢铁集团动力厂, 河北省邯郸市复兴路232 号
056015)

摘要: 针对15000m
3 / h 空分设备配套的T221/ 016 型透平膨胀机导流器和蜗壳等被损坏的原因
进行了详细分析, 介绍导流器和蜗壳的修复方法, 提出了防止同类故障再次发生的操作方法。
关键词: 透平膨胀机; 蜗壳;
导流器
中图分类号: TB653

文献标识码: B
Malfunction treatment of a T221P016 type turbine expander
Li Hai2xing, Chen Jin2ying, Li Shu2hua
(Power Factory of Handan Iron & Steel Group, 232 Fuxing Road, Handan 056015, Hebei, P1R1China )
Abstract: Detailed cause analysis is conducted for the damage of guide vane and volute of a T221P016 type turbine
expander matching a 15000m
3Ph air separation unit. The restoring methods for guide vane and volute are also introduced,
followed by a presentation of operation for preventing the similar malfunctions.
Keywords: Turbine expander; Volute; Guide vane

邯郸钢铁集团动力厂T221/ 016 型透平膨胀机
3/ h 空分设备的主要
配套设备之一,
采用径) 轴流式透平、电机制动方
式, 膨胀空气量15000~ 16000m
3/ h。共有两台,
一
开一备。
故障现象
# 膨胀机出力不足,
气量
下降了15% 左右,
只有14000m
3/ h。检修时发现:
该膨胀机导流器及蜗壳内面被吹出周向深3~ 4mm、
宽8mm 的沟槽;
且导流器喷嘴的叶片磨损严重,
叶片端部减薄,
尖锐如刀片;
叶轮背后的四氟乙烯
密封圈被吹坏,
有个别位置几乎断裂。
原因分析
由于透平膨胀机的转速很高,
导流器内的气流
速度也很大, 如果有液滴析出会造成导流器和叶轮
的磨损及破坏;
另外, 气流中夹带有少量的机械杂
质或固体颗粒也会造成导流器和叶轮的磨损及破
坏。初步分析认为,
出现上述故障的原因有两个。
小液滴、冰和二氧化碳固体
透平膨胀机的机后温度过低时, 会有小液滴、
冰和二氧化碳固体出现。透平膨胀机机后温度过低
主要是由于机前温度过低。
( 1) 旁通空气量过大使膨胀机前温度降低。膨
胀空气一般由两股气流汇合而成: 一股来自主换热
器的环流或中抽气, 温度较高;
一股来自下塔的低
温旁通空气。膨胀机前温度取决于两股气流的混合
比例,
如果旁通空气量过大,
将使机前温度降低。
这通常发生在膨胀量比正常工况时大得多的时候,
如空分设备启动时的积液阶段。由于环流空气量或
中抽空气量是由主换热器的冷端温差决定的,
受到
一定的限制。为了满足膨胀量的需要, 往往只能增
加旁通空气量,
从而造成机前温度过低,
甚至到
- 155 e 以下。
( 2) 环流或中抽空气温度过低。当机前温度过
低时,
有时想用增加环流或中抽空气量的办法来提
高机前温度。实际上,
这种措施有一定限度。因
#
#

为,
当中抽或环流空气量过大时,
主换热器冷量过
剩,
会使环流或中抽空气温度降低, 难以达到调节
机前温度的目的。此外,
环流或中抽空气温度不仅
与环流或中抽空气量本身有关, 还与整个主换热器
的温度工况有关。如果主换热器中冷气流的冷量过
剩,
将造成整个主换热器中部温度过低, 结果使中
抽空气温度也降低,
机前温度降到- 160 e 。
( 3) 膨胀机前空气带液空。由于下塔液空液面
过高,
造成旁通管路内进液体,
并被带至膨胀机
前, 造成机前温度急剧降低。这种情况是最危险
的,
变化也是较突然的。造成下塔液空液面过高的
原因有:
¹ 液空至上塔的管道堵塞, 使液空无法进
上塔;
º停车时造成下塔液面过高, 停车时, 塔板
的液体全部下流至塔底,
造成液面急剧升高, 如果
不及时切断膨胀机空气入口阀, 则空气也会涌入膨
胀机;
»节流阀调节不当或发生故障。
小液滴、冰和二氧化碳固体在高速旋转的气流
吹动下, 冲刷蜗壳及导流器等并对其造成严重损
坏。
玄武岩粉尘
15000m
3/ h 空分设备的换热系统采用了蓄冷器
装置, 其中填充的是玄武岩。经过10 多年的运转,
气流的反复冲刷, 一些玄武岩破碎后产生细小的粉
尘,
有可能通过膨胀机前过滤器进入膨胀机内( 在
清理机前过滤器时,
发现毛毡外有大量细如面粉状
的褐色粉尘) 。在高速旋转的气流吹动下,
粉尘会
冲刷蜗壳及导流器等, 使其损坏。
蜗壳和导流器修复方法
( 1) 该机蜗壳为铸铜件, 修补膨胀机蜗壳可以
采取高效黏合剂补贴、镶嵌金属材料和补焊等方
法。为尽快恢复膨胀机的运行, 决定对其先用乐泰
胶进行黏结修补。黏结完成后, 进行装配。由于乐
泰胶本身的物理特性, 无法满足深冷条件下大流量
空气的长期冲刷, 运行一段时间后, 黏结的胶以粉
末状的固体颗粒逐渐脱落, 蜗壳又恢复到修理前的
状态。
之后用另一种修补方法对蜗壳进行补焊处理:
先将蜗壳送入加工厂的加热炉均匀加热后,
对其边
保温边进行补焊,
并进行了初步加工。但加热后,
蜗壳变形,
其内孔( 与轴密封器装配部) 尺寸缩
小, 而外壳与固定蜗壳的隔板连接处外径尺寸增
大。通过认真测量,
对照图纸,
将内孔孔径扩大
012mm, 外径减小012mm。经过加工,
安装合适,
试机正常。
( 2) 导流器、密封圈已严重损坏,
需更换。由
于蜗壳变形等原因, 导流器喷嘴中心线与工作轮中
心线偏差较大, 这样对膨胀气量有很大影响。通过
调整蜗壳与机壳及导流器间的各垫片厚度, 确保了
导流器喷嘴中心线与工作轮中心线的偏差在规定范
围内。
( 3) 对机前过滤器进行了清理, 并更换了破损
的毛毡。与分子筛净化流程使用的膨胀机前过滤器
不同的是该种过滤器为金属骨架外包羊毛毡。清理
时发现大量面状玄武岩粉尘。
经过上述处理, 该膨胀机恢复正常运行,
膨胀
气量增至16300m
3/ h。
防范措施
根据以上原因分析及处理过程,
为避免再次出
现类似故障, 应采取以下防范措施。
控制膨胀机出口空气温度
运行过程中,
将膨胀机出口空气温度控制在规
程要求的上限( 规程规定出口温度90~ 95K) ,
避
免温度过低出现小液滴。如果出现出口空气温度过
低, 主要采取以下方法。
( 1) 首先采用膨胀机前节流。所谓机前节流就
是降低膨胀机前的压力, 经过调节阀节流后,
机前
温度会略有降低。例如:
膨胀机前压力原为
0145MPa, 机前温度为- 147 e ,
经节流后压力降至
0135MPa, 则机前温度为- 148 e 。但是,
经节流
后, 机前与机后的压力差减小,
使膨胀机对外做功
的能力降低,
温降效果减小。对于低压透平膨胀
机, 机后压力每降低011MPa,
机后温度可提高5 e
左右。
( 2) 减少膨胀量,
以减少旁通空气量。如果环
流空气量( 或中抽空气量) 不变, 则来自下塔的低
温旁通空气量可以减少, 这将使机前温度提高, 也
有利于机后温度的提高。
( 3) 如果膨胀机前空气由于带液而温度过低,
应采取适当措施解决下塔液空液面过高的问题, 并
可暂时全部关闭旁通空气阀, 以免带液空气继续进
入膨胀机。
每月切换膨胀机时清扫机前过滤器
正常生产时两台膨胀机一开一备, 每月切换一
次。故在每次切换时对机前过滤器进行清扫,
避免
细小颗粒进入膨胀机,
对设备造成损坏。¬
#
#

) , 男, 工程师, 1997 年毕业于山东工业大学电厂热能动力工程专业, 现任山东寿光巨能
特钢有限公司动力厂制氧车间主任, 负责制氧车间设备运行、维修和车间管理等工作。
ZW233/ 30 型氧压机油压瞬降故障诊断与排除
刘连刚, 刘发友, 韩学华
( 山东寿光巨能特钢有限公司, 山东省寿光市北洛工业区
262711)

摘要: ZW233/ 30 型氧压机由于齿轮油泵离合器紧固螺钉脱落, 油压瞬降而联锁停机, 介绍
了故障诊断与排除过程。
关键词: 氧压机; 油压;
联锁停机
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Diagnosis and clearance of oil pressure instantaneous drop
fault in a ZW233P30 type oxygen compressor
Liu Lian2gang, Liu Fa2you, Han Xue2hua
(Shandong Shouguang Juneng Special Steel Co1,
Ltd1,
Beiluo Industrial Zone,
Shouguang 262711,
Shandong , P1R1China)
Abstract: An instantaneous oil pressure drop of a ZW233P30 type oxygen compressor, caused by the fall2off of the screw
for clutch in gear oil pump, resulted in a concatenate shut2down. Fault diagnosis and clearance process have been
presented.
Keywords: Oxygen compressor; Oil pressure; Concatenate shut2down

山东寿光巨能特钢有限公司动力厂制氧车间
# 氧压机( ZW233/ 30 型) 为立式、3 列3 级、双
作用、水冷却、无油润滑、活塞式,
排气量为
2000m
3/ h,
排气压力为310MPa,
出现齿轮油泵油压瞬降至0,
联锁停机故障。经过
全面检查、分析, 找到故障原因并排除, 确保了氧
压机的安全运行。
故障现象及原因
突然自动停机,
停机报警信号显示为/ 工艺故障0。
氧压机联锁停机的参数设置值为:
油压< 011MPa,
三级排气压力> 315MPa,
循环水压力< 011MPa,
一、二、三级排气温度> 180 e ,
电动机定子温度
> 80 e 。1
# 氧压机当时的运行参数如下:
电动机
定子温度为50 e ,
一、二、三级排气温度分别为
139 e 、130 e 、131 e ,
三级排气压力为2198MPa,
循环水压力为0129MPa。这些均不能引起氧压机联
锁停机, 只有油压瞬间降为0,
才会引起氧压机联
锁停机。
将当时油压下降曲线与氧压机正常停机时油压
下降曲线进行比较,
发现当时油压下降速度非常
快, 在1s 左右就降至0。而正常停机时油压下降至
0 为20s 左右。
故障排除
ZW233/ 30 型氧压机润滑油系统中油的循环路
线为:
曲轴箱y粗滤油器( 曲轴箱内)
y 齿轮油泵
y 油冷却器y进油总管y各主轴瓦y 连杆大头瓦y
连杆小头衬套y十字头销y 十字头滑道y 曲轴箱。
制造厂说明书中列举造成油压过低的原因主要
#
#

有以下几方面:
¹ 油泵回油阀调节不当或泄漏;
º
粗滤油器堵塞;
»油管破裂、接头漏油;
¼ 曲轴箱
内油位太低;
½ 润滑部位间隙太大,
不能保持压
力;
¾ 油泵齿轮磨损泄漏;
¿压表管接头漏油。
对以上几项内容进行全面检查后确认无问题,
并且经过分析认为以上几个方面确实不可能出现油
压瞬降现象,
于是考虑到可能是仪控系统存在问
题, 更换了1
# 氧压机油压压力变送器、信号传送
电缆以及DCS 系统I/ O 卡。但是油压瞬降现象依
然存在,
说明仪控系统没有问题。咨询了制造厂以
及其他有关单位的几位氧压机专家, 都没有给出明
确的答案。
经过讨论和分析,
决定从ZW233/ 30 型氧压机
油压产生原理方面寻找原因。
当顺时针手摇齿轮油泵时,
氧压机油压正常,
说明齿轮油泵运行正常; 而在氧压机正常运转中出
现油压瞬降现象说明离合器可能存在问题, 齿轮油
泵有时不随曲轴转动,
从而造成油压瞬降。拆下齿
轮油泵的离合器后, 发现离合器曲轴侧的3 个紧固
螺钉全部脱落。于是将螺钉紧固后重新开机,
连续
运行72h, 油压瞬降现象未再发生。
结束语
氧压机油压正常是保证氧压机安全运行的一个
非常重要的因素,
油压过低或者不稳现象必须引起
足够的重视, 否则就可能发生事故。同时通过这次
油压瞬降故障的处理,
也使笔者认识到虽然工作经
验在实际操作中有着非常重要的作用, 但是不能只
依赖经验,
必须充分开拓工作思路,
对任何问题都
要进行细致、全面的分析,
这样才能使工作不断取
得进步。¬
x
x
x
林德公司获武钢两套60000m
3/ h 空分设备合同

由德国林德工程公司( LE) 、林德工程( 大连) 有限公
司( LED)
和林德工程( 杭州) 有限公司( LEH)
向武汉钢
铁( 集团) 有限公司提供两套60000m3 / h 空分设备的合同,
于2006 年5 月30 日在武汉签字生效。LE 将对两套空分设
备进行总体工艺设计及负责对进口部分设备的设计和供货,
LEH 负责国内设备的部分设计工作, 而LED 将负责国内部
分设备的制造, 包括冷箱内的精馏塔、冷凝蒸发器等。
两套空分设备的主要参数见表1。
两套空分设备的技术特点:
( 1) 采用氧、氮外压缩及氩内压缩流程, 低能耗;
( 2) 采用降膜式主冷凝器, 降低能耗, 同时采用旁冷
凝器防止碳氢化合物的积聚, 具有同内压缩流程相当的安
全性;
( 3) 可提取高纯度液氧, 纯度达9919999% ;
( 4) 每套空分设备均配备粗氪氙和粗氖氦提取系统;
( 5) 两套空分设备共用一套氪氙精制系统。
自1972 年以来, 包括本次签约的两套60000m3/ h 空分
设备在内, 武钢一共向林德订购了10 套空分设备, 包括4
套10000m3 / h、2 套30000m3 / h 和4 套60000m3 / h。这次双方
的再度携手, 不仅延续了林德与武钢的长期的成功合作,
表1
两套空分设备的主要参数
产品名称
产量
/ ( m3 /h)
产品压力
/ MPa
产品纯度
气氧
60000
\9916%O 2,
[ 30@ 10- 6N 2
液氧
\9916%O 2,
[ 30@ 10- 6N 2
高纯液氧
30*
\9919999% O2 ,
[ 015@ 10- 6 N2
高压氮
40000
[ 2@ 10- 6O 2
中压氮
40000
[ 2@ 10- 6O 2
低压氮
18000
01108
[ 2@ 10- 6O 2
液氮
[ 2@ 10- 6O 2
气氩
[ 1@ 10- 6O2,
[ 2@ 10- 6N2
液氩
[ 1@ 10- 6O2,
[ 2@ 10- 6N2
粗氖氦
1416%He, 49% Ne
氪
268NIPh
991999% Kr
氙
21NIPh
991999% Xe

注: * 两套总产量。
而且再度体现了林德公司的优良信誉, 是用户值得信赖的
空分设备供货商。
林德工程( 杭州) 有限公司
李
霞
#
#

* 安全技术*
) , 男, 教授级高级工程师, 1962 年毕业于武汉钢铁学院, 曾任武钢氧气厂副厂长、热力
厂厂长、能源总厂副厂长, 现返聘参加武钢60000m3 / h 空分设备筹建, 冶金工业气体安全技术协会理事长。
一起氧气管道低温态爆破事故
马
大
方
( 武汉钢铁集团氧气有限责任公司, 湖北省武汉市青山区白玉山
430083)

摘要: 介绍一起氧气管道低温态超压爆破事故,
分析了原因, 并提出防范措施。
关键词: 氧气管道;
低温态爆破;
液氧站
中图分类号: TB658

文献标识码: B
An explosion accident of oxygen pipe at low temperature
Ma Da2fang
[ Oxygen Co1Ltd1,
Wuhan Iron and Steel ( Group )
Corp1,
Baiyushan,
Qingshan District,
Wuhan
430083 , Hubei, P1R1China]
Abstract: An explosion accident of oxygen pipe at low temperature due to excess operating pressure is introduced. Based
on cause analysis of the accident, corresponding precaution measures are presented.
Keywords: Pipe for gas; Explosion at low temperature; Liquid oxygen station

武汉某铸锻中心, 最近发生一起氧气管道低温
态爆破事故, 具有一些共性的特征与原因,
可供同
行借鉴。
供氧系统
武汉某铸锻中心,
原配套小制氧站有150、
350m
3/ h 小型空分设备各两套, 供电炉吹氧和其他
切割焊接等用户。由于这几套小型空分设备年代已
久,
能耗高, 产量不足,
技术经济指标落后, 计划
淘汰, 并新建液氧站取代之,
由附近钢铁公司的大
型空分设备供给液氧。其供氧系统和氧气管道如图
1 所示。图1 中A 点以前为新建氧气管道, 其在空
浴式汽化器前为不锈钢管( 低温部分) ,
汽化器后
为碳钢管( 常温部分) ,
其余老管道均为碳钢管。
新建液氧站( 液氧系统) 有116MPa、20m
3 粉
末真空绝热立式液氧贮槽两台, 116MPa、800m
3/ h
空浴式汽化器1 台,
相关阀门、管道及仪表等。为
了充液氧时贮槽不卸压,
减少放氧损失和保证供氧
压力稳定,
还配置了1 台充罐增压用的离心式液氧
泵。用氧流程为:
液氧贮槽液氧y 空浴式汽化器
( 汽化)
y氧气管道y 电炉和其他氧气用户。
图1
供氧系统和氧气管道示意图
经
过试压、查漏和吹扫,
质量检查合格, 通过工程验
收。2 月22 日至23 日液氧贮槽充入50% 有效体积
以上的液氧,
2 月27 日下午对有关人员进行了安
全教育和操作培训。再次对新建系统进行检查与确
#
#

认, 18B00 启动液氧系统向氧气管网补充供氧。启
动液氧系统补充供氧前,
小制氧站150、350m
3/ h
空分设备正常运行,
启动液氧系统后小制氧站减量
生产。
事故现象
液氧站调试使用至第二天9B00,
制氧站人员
巡检时发现,
空浴式汽化器后管道及5 133mm 氧
气主管有100 余米管道外壁挂霜、结冻现象严重,
当即关小汽化器液氧供给阀,
减量运行, 但已来不
及阻止事故的发生。2 月28 日10B00,
空浴式汽化
器出口管与5 133mm 氧气主管交会处至氧气分汽
缸进口处长约60 余米氧气管道爆破,
多处断开落
地。事故范围就在图1 的A、B、C 3 点之间。事故
造成氧气供应中断,
电炉停产, 但未伤人,
也未引
起火灾。管道断口无熔化、炭黑痕迹,
没有发生化
学反应。
原因分析
氧气管道低温态超压物理性爆破
根据事故现象与经过, 通过现场情况分析,
碳
钢氧气主管表面挂霜、结冻现象严重,
说明未完全
汽化的超低温( - 183 e ) 液氧已进入碳钢氧气主
管,
管壁温度骤降,
造成大气中的水分在管壁附近
遇低温过饱和析出,
管壁挂霜、结露和冻冰。超低
温造成碳钢管机械强度大大下降,
承压能力骤减。
氧气主管多处断开落地,
大块碎片四散, 断口属脆
性断裂,
都是低温所致。
超低温液氧进入碳钢管道, 通过管壁与大气进
行热交换而汽化增压。在汽化器出口管与
5 133mm 氧气主管交会处,
液氧遇小制氧站送出
的常温氧气, 更是剧烈汽化,
液氧汽化成气氧体积
膨胀800 倍, 管内压力剧增,
超过管材的强度极限
就发生了爆破。这也是事故范围在氧气管道示意图
的A、B、C 3 点之间,
而不在A 点之前的原因。A
点之前管道内有液氧,
温度虽低,
但尚未剧烈汽
化,
承压并不高。
综上所述,
超低温液氧进入了不耐低温的碳钢
管道, 引起管道低温冷脆, 降低了机械强度, 又在
液氧剧烈汽化增压的双重作用下,
造成了一起典型
的氧气管道低温态超压物理性爆破事故。
供氧系统汽化缓冲能力不足
新建液氧站从2 月27 日18B00 开始调试使用
到2 月28 日上午10B00 发生事故前, 15h 送出氧气
约7000m
3,
平均负荷为470m
3/ h 左右, 并未超过汽
化器800m
3/ h 的设计能力。但是,
主要用氧大户
)) ) 电炉是一个用氧量不均衡的用户, 高峰与低谷
负荷相差悬殊。由流量表可看出, 电炉高峰用氧已
达2000m
3/ h,
超过小制氧站供氧( 空分设备未全
量运行) 和液氧站汽化能力之和, 再加系统缓冲能
力不足,
造成液氧未完全汽化就进入了碳钢管道,
引发事故。管道挂霜、结冻严重就是明证。
对于不均衡的用氧大户, 供氧系统汽化、缓冲
能力必须满足高峰负荷的需求,
这样才能确保安全
运行。
自动调节安全保护手段缺乏
该供氧系统汽化器后氧气管道上未设置测温
点, 没有汽化能力自动调节控制手段, 更无汽化器
出口氧气温度过低报警和自动切断液氧来源的安全
保护装置。当用户用氧量加大,
氧气压力偏低, 液
氧贮槽与汽化器后氧气压力差加大时, 液氧自动增
量供应, 汽化器汽化能力不足,
复热不完善的液氧
就进入碳钢管道,
引发上述事故。
操作不熟练
新建液氧站初次调试投用时, 操作人员对液氧
低温特性、隐性危害认识不足,
也不曾到其他使用
单位实习过, 对管道挂霜、结冻等异常现象反应不
灵敏,
处理不得力。对液氧汽化补充与原小制氧站
联合供氧,
操作不熟练, 这也是事故原因之一。
天气恶劣、气温低
事故当日, 时值冬末春初,
气温骤降至0 e 以
下。环境温度低,
造成空浴式汽化器汽化能力下
降, 达不到设计能力800m
3 / h。
老管道焊接质量低下
这次发生事故的管道主要为20 世纪70 年代安
装的老管道, 许多断口发生在焊缝处。事故后检查
时, 发现这些焊缝未焊透,
本应是单面焊接双面成
形的焊缝,
实际只焊透1/ 3~ 1/ 2,
焊缝强度大大
降低。
防范措施
思想须重视
由于一些小单位专业技术人员欠缺,
认为液氧
汽化系统简单, 草率设计、匆忙施工、紧急上马,
操作人员未经培训即上岗,
有的根本无专人值守,
仅为兼管,
安全得不到保障, 事故频繁。上述氧气
#
#

管道低温态超压爆破事故已有多起。严峻的安全形
势应引起重视,
只有牢固树立/ 安全第一0 的指导
思想, 加强设计、施工与操作, 增加必须的安全投
入,
才能避免事故发生。
设计应完善
液氧站的设计,
必须由具有专业资质的设计单
位和设计人员进行,
决不可随意代理。
供氧系统的设计,
应对用户特点、用氧制度、
连续与非连续使用、高峰负荷与平均负荷、用氧最
高与最低压力及氧气纯度高低等进行认真、全面的
分析, 以确定液氧贮槽有效体积、汽化器汽化能力
与型式、氧气管道直径及缓冲罐大小等重要参数。
对于不均衡用氧的大用户, 特别要注意汽化器汽化
能力与缓冲罐大小要互相匹配, 保证高峰用氧时氧
气压力下降不大, 汽化器负荷不超载,
没有低温液
氧进入汽化器后碳钢管道。一般汽化器汽化能力要
有一定富余量。
液氧站的设计,
对于上述空浴式汽化器增压的
无泵流程, 为了不让低温液氧进入汽化器后碳钢管
道而引发事故,
其安全的关键是汽化器汽化能力,
要按高峰用氧负荷考虑和控制液氧进汽化器的数
量。而对于水浴式汽化器液氧泵增压流程,
其安全
的关键除上述要求外,
还应确保水浴的水量、水
位、足够的蒸汽温度与加入量, 以保证水浴温度正
常,
完善换热。
必须设置自动调节与安全保护系统, 压力表、
液位计、温度计、流量计和安全阀等安全测量装置
齐全。在汽化器后氧气管道上设温度测量点, 当温
度过低时报警并联锁停止液氧供应: 对空浴式汽化
器增压的无泵流程,
可通过快速切断阀切断液氧供
应;
对水浴式汽化器液氧泵增压流程,
可自动停泵
切断液氧供应。对于水浴式汽化器, 还应设水温调
节控制系统, 确保水温,
完善换热, 防止低温液氧
进入汽化器后的碳钢管道引发事故。
施工需严格
液氧站的施工,
必须由具有专业资质的施工单
位和施工人员进行,
决不可滥竽充数。
液氧贮槽和汽化器的质量由制造厂保证, 运抵
现场经检查, 运输过程无损坏,
就可按技术标准安
装, 一般不会出大问题。现场施工的关键在氧气管
道, 必须按照GB 50235 5工业金属管道工程施工及
验收规范6、GB 50236 5现场设备、工业管道焊接
工程施工及验收规范6 和GB 16912 5氧气及相关气
体安全技术规程6 的有关要求严格执行,
把好除
锈、脱脂、焊接、安装、强度试验、气密性试验、
吹扫和验收等关。尤其是焊接质量要保证, 液氧管
道的焊缝必须经100% X 射线探伤,
焊缝质量不低
于Ò 级。碳钢氧气管道焊接时,
应采用氩弧焊打
底, 焊缝按设计规定的比例进行X 射线探伤抽查,
焊缝质量不低于Ò 级。只有这样, 才能保证生产的
安全运行。
操作要熟练
操作人员要经过技术培训、安全教育, 考试合
格后持证上岗。
液氧站应建立完善的技术操作规程、安全技术
规程等规章制度和事故预案, 进行岗位培训,
使操
作人员掌握设备性能,
熟悉工艺流程和特点,
熟练
操作,
明确安全隐患,
增强应变能力, 以防止事故
发生,
确保设备安全运行。
空浴式汽化器应严格按汽化器汽化能力控制液
氧汽化量,
一般要保证汽化器出口氧气温度高于
0 e ,
管道不能明显挂霜,
避免低温氧气甚至液氧
进入碳钢管道, 造成事故。
使用水浴式汽化器时,
应保持规定水位,
且水
温一般控制在60 e 左右,
保证汽化器出口氧气温
度高于0 e 。当水浴式汽化器是用奥氏体不锈钢材
料制作时,
因其易遭氯离子的腐蚀,
故水浴用水的
氯离子浓度应严格控制在20 @ 10
- 6以下,
以避免应
力腐蚀破坏。水浴式汽化器还应采取全浸式操作,
氧气出口集合管全埋入水中, 使其处于同一介质中
良好换热工作。若不全浸,
部分露出水面, 由于大
气与水的传热特性存在较大差异, 氧气出口集合管
的水面上、下会有较大温差, 产生温度应力破坏。
操作人员不能安全依赖安全保护装置, 应坚持
点检与巡检, 发现异常情况, 随时予以处理,
防患
于未然。¬
#
#

) , 女, 工程师, 1989 年毕业于河南大学自动控制专业, 现任郑州信益工业气体有限公司
生产部长。
液氧回灌阀燃爆事故分析及预防
杨
继
红
( 郑州信益工业气体有限公司, 河南省郑州市航海东路第九大街
450016)

摘要: 介绍一起因液氧回灌阀反向使用造成阀门爆裂、导致空分设备停车的事故,
分析了造
成事故的原因及采取的防范措施。
关键词: 大型空分设备;
液氧回灌阀;
爆炸
中图分类号: TQ116114

文献标识码: B

Analysis of a burning explosion accident of liquid
oxygen returning valve and its prevention
Yang Ji2hong
( Zhengzhou Xinyi Industrial Gas Co1,
Ltd1,
No19 Avenue, Hanghaidong Road ,
Zhengzhou 450016,
Henan, P1R1China )
Abstract: A shutdown accident of an air separation unit caused by valve explosion due to a reverse direction usage of
liquid oxygen returning valve is introduced. The reasons leading to the accident are analyzed to explore corresponding
precautions.
Keywords: Large scale air separation unit; Liquid oxygen returning valve; Explosion

郑州信益工业气体有限公司10000m
3/ h 空分设
备为液氧自增压、分子筛净化和膨胀空气进上塔流
程,
空分设备生产的0115MPa 氧气供安飞公司玻璃
池炉,
主冷液氧经液氧蒸发器再经V7 阀进入常压
运行一直稳定,
运行人员在关小液
氧回灌阀V16 时,
突然听到一声爆响,
V16 阀爆
裂,
被迫紧急停车。
事故经过
用V7 阀向贮槽充液,
液氧蒸发器液位不下降,
而
贮槽液位也不上涨。仪控人员检查V7 阀执行机
构, 发现动作灵活,
备进行了加温吹除,
所以就怀疑是V7 阀阀杆脱
落,
不能向外输送液氧。为了使空分设备能够继续
生产液氧并向贮槽充液,
就改用液氧回灌阀V16
手动从主冷排放液氧到贮槽。
下降, 为稳定主冷液面,
操作人员在关小V16 阀
时, 突然听到一声爆响, 强流气体、珠光砂随之从
V16 阀处喷射而出。约10min 后,
冷箱东南角开始
发出如管道猛烈振动的声音, 随后就有液体从冷箱
底部流出,
主冷液位、基础温度急剧下降, 从冷箱
底部流出的液氧大量汽化,
使得整个站区烟雾弥
漫, 能见度不足1m,
而且不时从冷箱内传出爆裂
声( 冷箱底部箱板冻裂声) , 情况十分危急。
事故发生后,
当班人员首先电话通知了生产站
长、部长,
之后立即按事故预案要求采取措施, 将
空分设备停车排液, 同时迅速切换液氧保安系统。
为避免事故扩大,
通知安飞公司生产部采取必要措
施保证生产; 通知公安部门对站区四周的道路实行
#
#

戒严,
严禁机动车辆通行, 严禁无关人员进入现
场,
消防队和消防车处于待命状态。采取一系列紧
急措施后, 迅速向上级汇报了事故情况。
事故定性
初步断定V16 阀处发生断裂,
扒砂后检查,
发现该阀门严重炸坏, 部分阀体和管道已烧毁。根
据对阀门、管道损毁情况的初步分析,
大体可以认
定燃爆始于阀门阀芯的背部与管道连接处,
并引发
连接处管道和阀体本位燃烧,
是化学爆炸。
事故原因分析
为了弄清事故原因,
杜绝类似事故的再次发
生,
公司请设备制造厂) )) 杭氧组织相关人员共同
进行了事故原因的分析。此事故的发生可能有以下
几个原因:
( 1) 这起事故基本上可以断定是碳氢化合物燃
爆引起的。由于碳氢化合物积聚在阀门阀芯后部的
死角处,
而操作人员在关闭阀门时, 产生了摩擦或
静电, 这可能是事故的直接原因。
( 2) 杭氧从工艺上考虑设置了快速启动液氧回
灌阀V16,
由于所配贮槽为常压贮槽,
达不到回灌
压力,
因此从开车到V7 阀不能排液前,
从未动过
V16 阀。大加温时,
对V16 阀及其所属管道加温吹
除可能不彻底,
在阀门死角可能存在一些脏物和杂
质, 这样在一定程度上留下了安全隐患。
( 3) V16 阀为贮槽液氧回灌进入主冷的阀门,
如改用来排放液氧, 来自主冷液体的流向正对着阀
门死角, 外界热量沿着阀杆方向传入并汽化阀体本
体周围的液氧,
可能导致碳氢化合物的浓缩并析
出, 客观上提供了事故的可燃物。
( 4) 主冷液氧中微量碳氢化合物, 在通过V16
阀排放液氧的过程中,
如果阀门开度不大, 极有可
能析出, 并积聚在阀芯周围, 也会造成燃爆事故。
防范措施
( 1) 液氧产品坚持从V7 阀排放,
避免液氧蒸
发器碳氢化合物浓缩。
( 2) 严格执行安全操作规程,
定期对主冷、液
氧蒸发器进行总碳含量分析。
( 3) 定期进行仪表的校正。
( 4) 大加温时要断开冷箱外的法兰, 对所有的
管道、阀门进行彻底加温吹除。
( 5) 对反常规使用的液氧阀,
一定要懂得结构
原理,
慎重使用。
( 6) 制造厂应从流程上进行研究,
尽可能提高
液氧自增压这类流程的安全性。阀门制造单位则应
加强对这一类阀门的研究,
在设计、制造上进一步
提高其质量, 以确保该类阀门使用的安全性。¬
x
x
x
三星空分提供贝钢的KDONAr215000/ 20000/ 560 型空分设备顺利投产

由开封市三星空分设备有限公司( 简称三星空分)
为
唐山市贝氏体钢铁有限公司( 简称贝钢) 成套的KDON2
15000/ 20000 型空分设备于2006 年6 月初进行单机试车, 6
月19 日生产出合格的氧气、氮气和氩气, 各项指标达到或
超过了合同指标: 氧气产量15600m3 / h, 液氧产量500m3/ h,
纯度\991 8% O2 ; 氮气产量23000m3 / h, 液氮产量500m3/ h,
纯度[ 10 @ 10- 6 O2 , 液氩产量560m3 / h,
纯度[ 2@ 10- 6 O2 、
[ 3 @ 10- 6N2 。该供货合同于2005 年9 月28 日签定。
KDONAr215000/ 20000/ 560 型空分设备采用常温分子筛
吸附、增压透平膨胀机、规整填料塔和液氧泵内压缩流程,
其空压机、空气增压机、增压透平膨胀机、高压主换热器
均为国内设计、制造。经过近两个月的运行,
设备运行稳
定、可靠, 符合设计要求。这套空分设备是贝钢与三星空
分继1500m3 / h、3200m3 / h、6000m3 / h 空分设备成套服务后
的又一次合作, 充分显示了用户对三星空分成套技术、产
品质量和技术服务的信任。
开封市三星空分设备有限公司
余
明
#
#

收稿日期: 2005205220; 修回日期: 2006202215
) , 男, 1995 年毕业于黑龙江矿业学院煤化工专业, 曾任河南煤气集团空分车间副主任、
主任等职务, 2001 年调至常州中天钢铁公司制氧厂( 后转制为常州中天邦益气体有限公司) 工作,
任生产厂长( 运行经
理) 。
9000m
3/ h 氮气透平压缩机
反转事故的原因及预防措施
李
占
军
( 常州中天邦益气体有限公司, 江苏省常州市戚墅堰东
213011)

摘要: 介绍一起9000m
3/ h 氮气透平压缩机由于入口管道负压使转子反转的事故,
对事故原
因进行分析, 并提出了防范措施。
关键词: 氮气透平压缩机; 反转;
防范
中图分类号: TB652

文献标识码: B
Cause and precaution of reverse ration accident of
a 9000m
3/ h nitrogen turbine compressor
Li Zhan2jun
( Changzhou
Zhongtian
Bangyi
Gas
Co1,
Ltd1,
Qishuyandong ,
Changzhou
213011 ,
Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: An accident of reverse ration of a 9000m
3Ph nitrogen turbine compressor due to the vacuum at inlet pipe is
introduced. Based on cause analysis of the accident, corresponding precaution measures are presented.
Keywords: Nitrogen turbine compressor; Reverse ration; Precaution

套KDON220000/ 10000 型内压缩流程空分设备,
于
顺利生产出氧气,
从
而为常州中天钢铁公司( 简称中天钢铁) 的扩容生
产奠定了基础。
该空分设备配备1 台9000m
3/ h 氮气透平压缩
机,
为中天钢铁输送低压保护氮气。由于受中天钢
铁氮气管网建设进度的影响,
该压缩机调试好后没
有投运,
中天钢铁旧高炉使用的氮气临时用中天炼
钢的3 台活塞空压机( 由中天钢铁自行改造成氮压
机) 输送供给。于是在空分设备安装时将从冷箱出
来的氮气总管分支一路接到中天钢铁炼钢厂活塞空
压机上,
并配一路氮气管道到旧高炉做为保安氮气
用。近几年来,
由于设备相互连通而引发的设备、
人身等安全事故时有发生,
9000m
3/ h 氮气透平压
缩机反转就是其中较典型的一个事故。
事故经过
KDON220000/ 10000 型空
分设备正常运行, 9000m
3/ h 氮气透平压缩机由于
中天钢铁不具备氮气接受条件而没有投入运行, 入
口蝶阀处于关闭状态,
放空阀处于开启状态。9B15
左右, 正在运行的空气增压机由于振动断线而跳
车, 引起空压机放空,
空分设备停车。操作工按照
事故停车程序进行处理。
由于改造成氮压机的3 台活塞空压机未列入事
故停车程序里,
在KDON220000/ 10000 型空分设备
停车后, 这3 台活塞空压机没有停车。操作工按照
#
#

停车事故预案进行停车巡检时,
发现9000m
3/ h 氮
气透平压缩机声音异常。检查发现此机组竟然在运
转, 但是在反转,
而油系统没有运行,
放空阀全
开。打开级间冷却器上的排污阀,
发现有严重的抽
吸现象,
入口呈负压。
12 月4 日上午对氮气透平压缩机点动检查,
发现一级振动值为96Lm,
二级振动值为103Lm,
三级振动值为103Lm。拆检发现一、二级转子密封
磨损, 三级转子密封和轴瓦磨损。
事故原因
管道私自连通
KDON220000/ 10000 型空分设备工程建设时期,
9000m
3/ h 氮气透平压缩机设计成一个独立的体系,
出冷箱氮气直接进入氮气透平压缩机入口。后来考
虑到中天钢铁高炉的保安氮气的重要性, 就在出冷
箱氮气总管上分出一支管, 通过中间连通阀接到中
天钢铁炼钢厂的活塞空压机上。
又由于受中天钢铁氮气管网施工进度的影响,
9000m
3/ h 氮气透平压缩机没有及时投运,
氮气的
输送主要由中天钢铁厂自行配套改造的3 台活塞空
压机来完成。在KDON220000/ 10000 型空分设备故
障停车停止氮气供应时,
这3 台活塞空压机并未及
时停车, 强大的抽吸作用将氮气入口管道抽成负
压, 此时空气由9000m
3/ h 氮气透平压缩机放空管
进入, 通过转子到入口,
而氮气透平压缩机入口调
节蝶阀关闭不严, 使空气按反方向流路通过, 而导
致压缩机反转。
停车阶段未定期开启润滑油系统
压缩机在长期停车阶段应该定期开启润滑油系
统,
做一些必要的盘车等设备保养工作。但是由于
该氮气透平压缩机调试好后长期处于停车状态,
润
滑油系统没有按照规定投运,
使得事故发生时,
转
子反转而没有得到有效的润滑。拆检中发现: 轴瓦
严重磨损, 出现很多划痕, 巴氏合金已经脱落,
无
法修复。
入口调节蝶阀关不严
氮气透平压缩机的入口设计采用调节蝶阀控
制,
代替传统的入口导叶控制。蝶阀开度在0 时为
全关状态,
此时仍有一环形间隙的存在,
允许少量
气体通过。对于入口管道的这只调节蝶阀, 只能做
为调节气量的手段( 类似于入口导叶) ,
密封性一
般不是很好, 正是这个蝶阀的环形间隙,
使得自放
空管进来的空气在入口负压的作用下, 通过入口蝶
阀环形间隙形成流路,
从而使转子反转。因此, 应
在入口管线调节蝶阀前面增加一截止阀,
保持良好
的密封性,
杜绝事故发生。
预防措施
为防止今后发生类似事故,
采取了如下措施。
加强调度协调工作
只有完善统一调度, 工作才能更加有序。尤其
是在一些开停车或事故停车过程中,
调度协调应该
到位,
与空分设备相关联的前后工段都应列入到事
故停车预案当中,
加强防范。此次事故的发生就是
由于没有统一调度,
在KDON220000/ 10000 型空分
设备事故停车时,
停止供应产品氮气, 而中天钢铁
炼钢厂的活塞空压机没有及时停车,
从而使事故
发生。

改造氮气透平压缩机放空系统
( 1) 该氮气透平压缩机通过放空实现恒压调
节, 放空管接出口在产品止逆阀前,
在机器入口为
负压时, 外界空气可以通过放空管进入机器使其发
生反转。为避免此类事故发生,
可在机器出口与放
空管前设置一密封性能较好的蝶阀,
在机器停运时
关闭即可。
( 2) 改变原设计中的防喘振系统。原设计氮气
透平压缩机为防喘振放空系统( 直接放空通大气) 。
为了节约产品, 减少浪费和污染, 将整个系统改造
成为循环密闭系统, 同时也保障了入口压力在正压
范围内, 使外界空气无法进入。即使是入口氮气管
道为真空负压, 也不会使一级与三级之间( 机器入
口和出口之间) 存在压差,
使转子反转。
结束语
随着企业规模的不断扩大,
各系统间相互连
通, 增加管道、设备的现象时有发生。如果考虑得
不全面、不具体,
会对系统的独立安全带来诸多隐
患, 于是应提高警惕,
加强防范。¬
#
#

调剂闲置空分设备

一、本处低价转让二手空分设备。
1. 3Z315- 1167/ 150 型氧压机6 台。其中库存全
新江氧产2 台, 整修好杭氧产2 台, 苏氧产2 台。上
述氧压机可根据用户要求改造为无水润滑氧压机或
无水润滑高纯氮、氩气压缩机,
产品纯度可达
9919995% 以上。
2. ZW23147/ 165 氧气( 高纯氧) 压缩机1 台, 川
空产, 五级压缩, 无水润滑, 208m3/ h, 可充医用氧。
3. 330m3 / h、310MPa 中压氧压机2 台,
邯氧
4. 新型全低压180、350m3 / h 空分设备各1 套,
5. 200m3 / h 液体氧、氮装置1 套。
6. L42515/ 40 无油润滑空压机1 台。杭氧第四代
150m3 / h 空分设备1 套及其他空分设备多台。
二、本处常年收购调剂各类二手新旧空分设备,
价格优惠, 并可安装调试, 保证出氧。
联系人: 严明新
联系电话: 0519- 6752270
13358183679
#
#