双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管:
主办: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定: 朱朔元
主

编: 边
瑾
责

编: 李
奇
英文编审: 顾荣而
地址: 杭州市东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 85869235
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: ( 0571) 85869236
国外总发行:中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 60 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
设计制造
内压缩空分流程增压空气流路组织的比较
赖财丰( 1 )
,,,,,,,,,,,,
低温液体贮存加压汽化系统流程及中压贮槽自增压问题探讨
凝
晶( 5 )
,,,,
移动式充氧( 氮) 槽车研制的技术关键
黄发新, 葛军龙, 马国红( 8 )
,,,,,
新型制氮车膜器运行参数的试验与分析
周根娜, 林常江, 吴汉林等( 11)
, ,,
安装运转
杭氧ZH22060 型大型真空钎焊炉工程建设
赵大为( 14)
,,,,,,,,,,,,
宝钢2# 液化装置工艺及其及其调节功能特点分析
张建生, 朱惠中( 18)
,,,,
4500m
3/ h 空分装置的安全经济运行
曾周华( 21)
,, ,, ,, ,, ,, ,,
挖潜改进
30000m3/ h 制氧机污氮的开发利用
徐惊涛( 24)
,,,,,,,,,,,,,,,
KDON210000/ 10000 型空分设备更新与改造
王君宝( 27)
,,,,,,,,,,,,
继续发挥0328 型高压氧气压缩机的作用
黄明来( 29)
,, ,, ,, ,, ,,
故障处理
地线断路造成KL215 型制氧车停机原因分析
黄昌华, 胡连桃, 曾现军等( 31)
,,
6000m3/ h 空分塔珠光砂结块分析及处理
李
斌( 33)
,,,,,,,,,,,,,
空分系统低温结垢问题的快速处理及运行效果
陈
英, 秦
涛, 侯钦利( 35)
,,
在制氧机开车状态下处理导叶阀电机故障
怀社坤, 李
军( 38)
,, ,, ,,
安全技术
一起低温液体贮槽制造过程爆裂事故分析
樊节斌, 孔令伟( 40)
,,,,,,,,
记一起氧气瓶爆炸事故
王元松, 佟建华( 44)
,,,,,,,,,,,,,,,,
关于氧气钢瓶充装中的安全问题
叶
毅( 46)
,,,,,,,,,,,,,,,,
两起膨胀机烧瓦事故原因分析及教训
崔付军, 李
颖( 49)
,,,,,,,,,,
问

答
空分技术问题解答( 三则)
朱永松, 叶必楠, 杨乃训( 52)
,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而辑( 54)
,,,,,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
李
奇辑( 57)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
行业信息

齐鲁石化72 万吨/ 年乙烯改扩建工程一次投料成功( 7 )

南沙要建全国最大气
体产业基地(39)

中船重工集团研制成功国内最大的水电解制氢装置( 13)

山东日照钢铁集团将气体公司转让给法
液空( 26)

专家构想中国氢能路线图( 43)

杭氧透平公司成功开发国内首套三
轴型齿轮式压缩机组( 30)

林德工艺装置有限公司获得51800m3/ h 空分装置合同
( 37)

太原八方分子筛实业有
限公司介绍(62)

安徽明光希奇矿物有限公司为您提供XG2400 分子筛专用高粘剂
凹土(51)

广告索引( 62)

/ 制冷与低温科学研究前沿0 主题学术讨论会在北京香山召开( 17)

中国科学院大
连化学物理研究所声明( 20)

空分技术交流会在上海召开( 34)

国外各大气体公司在华投资简况( 43)

化工
拟建在建项目( 48)

法国燃气集团用二氧化碳注入法/ 挤0 石油( 51)

垃圾沼气
变燃气新技术投入应用( 53)
我国工业技术类中文核心期刊
中国科技论文统计源期刊
中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6 收录期刊
5中国化学化工文摘6 录用期刊
中国学术期刊( 光盘版) 录用期刊
中国科学引文数据库来源期刊
5中文科技期刊数据库6 收录期刊
期刊基本参数: CN 3321130/TB* 1961* B* 16* 64* zh* P* á 10100* 19* 2004212

文章编号: 100929425( 2004) 0620001204
收稿日期: 2004201207; 修回日期: 2004210208
) , 男, 1999 年浙江大学化工机械专业毕业, 毕业后在中国空分设备公司从事空分设备的
开发、设计工作, 工程师。
x 编者注: 本文仅以311MPa 氧气压力的流程计算得出的结论, 参数计算是否准确, 是否有普遍性请读者自度。
内压缩空分流程增压空气流路组织的比较
赖
财
丰
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要:
通过对两种容量内压缩流程空分设备的计算,
对氧气压力为311MPa 的内压缩空分流
程增压空气流路的组织进行了分析比较; 指出采用中抽流程比较经济, 并给出了两种容量空分设
备配套空气增压机的最佳末级排压。
关键词: 空分设备;
内压缩流程;
末级排压; 温差;
能耗
中图分类号: TB65717

文献标识码: A
Comparison of boost air flowing paths in air separation
processes with internal compression
Lai Cai2feng
( China National Air Separation Plant Corporation,
462 Dongxin Road,
Hangzhou 310004 ,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The paper makes a comparison of boost air flowing paths in relation to the air separation processes with
internal compression under 311 MPa oxygen pressure by calculating air separation plants with two different capacity.
It is
pointed out that the middle drawing process is more econmic. The optimum discharge pressure at the last stage of air
boosters associated with air separation plants with two different capacity is given.
Keywords: Internal compressiov process;
Discharge pressure at the last stage;
Temperature difference;
Power
consumption

内压缩空分工艺流程以其产品品种多、压力适
应范围广、安全性好等优势得到广泛的应用, 在近
几年得以迅速发展。本文对311MPa ( 绝压, 下同)
氧内压缩流程中三种常见的不同增压空气流路组织
方案及对在不同的空气增压机末级排压下的中抽流
程进行了计算,
分析比较了这三种方案和中抽流程
在不同的空气增压机末级排压下对主换热器积分温
差及最小温差、能耗等的影响。
三种不同增压空气流路组织方案简介
空气经空气过滤器过滤后, 被空气压缩机压缩
至约0162MPa, 再经预冷系统预冷,
然后进入纯化
系统。
中抽流程( 见图1)
图1
中抽流程增压空气流路简图
空气经纯化系统纯化后分成两部分,
一部分空
#
#
设计制造

气经主换热器E1 换热冷却至接近液化温度后,
直
接进入下塔参与精馏; 另一部分空气经空气增压机
TC 第1、2 级压缩至所需中抽压力后抽出一部分,
经透平膨胀机增压机B 增压后进入主换热器E1,
被冷却至膨胀机前所需温度抽出,
进入膨胀机T 膨
胀后入下塔, 而余下的一部分空气则继续由空气增
压机TC 第3、4 级压缩至所需终压,
再经过主换热
器E1 冷却后节流进入下塔。
一压到底部分增压流程( 见图2)
图2
一压到底部分增压流程增压空气流路简图
空气经纯化系统纯化后分成两部分, 一部分空
气经主换热器E1 换热冷却至接近液化温度后,
直
接进入下塔参与精馏; 另一部分空气经空气增压机
TC 压缩至所需终压后分为两路:
一路经透平膨胀
机增压机B 增压,
再经过主换热器E1 冷却后节流
进入下塔, 另一路进入主换热器E1 被冷却至膨胀
机前所需温度抽出,
进入膨胀机T 膨胀后入下塔。
一压到底全增压流程( 见图3)
图3
一压到底全增压流程增压空气流路简图
空气经纯化系统纯化后分成两部分, 一部分空
气经主换热器E1 换热冷却至接近液化温度后,
直
接进入下塔参与精馏;
另一部分空气经空气增压
机TC 压缩至所需压力后, 再经透平膨胀机增压机
B 增压后分为两路: 一路经过主换热器E1 冷却后
节流进入下塔,
另一路进入主换热器E1 被冷却至
膨胀机前所需温度抽出, 进入膨胀机T 膨胀后入
下塔。
三种不同增压空气流路的内压缩流程和
在不同空气增压机末级排压下中抽流程
的计算比较
下面以10000m3/ h 及30000m3/ h 两种容量的空
分设备为例进行流程计算,
其设计计算参数分别见
表1、表4。两种空分设备在三种不同增压空气流
路组织方案下的流程计算结果分别见表2、表5;
对它们的中抽流程方案在不同空气增压机末级排压
下的流程计算结果分别见表3、表6。
表1
10000m3/ h 空分设备设计计算参数
产品
产量/ (m3/h)
压力/MPa
纯
度
氧气
10000
9918% O2
液氧
常压
9918% O2
氮气
10000
常压
O2 [ 10@ 10- 6
液氮
O2 [ 10@ 10- 6
氩气
O2 [ 2@ 10- 6; N 2[ 3@ 10- 6
液氩
常压
O2 [ 2@ 10- 6; N 2[ 3@ 10- 6
表2
10000m3/ h 空分设备三种方案流程计算结果
流
程

参
数
中抽流程
一压到底
部分增压流程
一压到底
全增压流程
加工空气量/ (m3/ h)
51000
51000
51000
增压机排气压力/ MPa
中抽
末级
增压机排气量/ ( m3/ h)
中抽14220
末级17310
31180
32650
增压机轴功率/kW
膨胀机进气流量/ (m3/ h)
14220
主换热器热端温差/ e
主换热器最小温差/ e
11501
11504
11503
主换热器积分温差/ e
51120
51627
61150

从表2 及表5 的流程计算结果可知,
在保证主
换热器最小温差\115 e 和假定主换热器热端温差
为3 e 及保持一个较高的氧提取率的前提条件下,
在两种容量等级空分设备的三种不同增压空气流路
组织方案中, 都以中抽流程计算所需的膨胀空气量
为最大,
而空气增压机排压最高但轴功率为最低,
主换热器的积分温差为最小; 一压到底部分增压流
程空气增压机轴功率居中,
主换热器积分温差居
中; 一压到底全增压流程空气增压机轴功率最高,
主换热器积分温差最大。在中抽流程中,
由于中抽
空气压力相对较低,
使膨胀机前进气压力相应较
低, 这就导致单位膨胀空气产冷量比其它两种流程
#
#
设计制造
赖财丰: 内压缩空分流程增压空气流路组织的比较
Cryogenic Technology l 6

小,
为了保证整套空分设备所需要的冷量和满足主
换热器的换热需要,
在保持同一个较高的氧提取率
的情况下,
势必只有加大膨胀量, 提高空气增压机
的末级排压来满足空分设备热量平衡的要求。
表3
10000m3/ h 空分设备的中抽流程方案在不同增压机末级排压下的流程计算结果
工

况
增压机进气流量/ (m3/h)
33375
31610
31530
31510
31500
31420
31300
增压机排气压力/MPa
中
抽
末
级
增压机排气量/ (m3/h)
中
抽
14810
14260
14220
14180
14100
13680
13100
末
级
18565
17350
17310
17330
17400
17740
18200
增压机轴功率/ kW
主换热器积分温差/ e
51080
51120
51176
51253
51520
51857
主换热器最小温差/ e
11504
11500
11501
11500
11502
11500
11502
液氧开始汽化( - 13016e ) 截面处温差/ e
11504
11504
11626
11789
11988
21738
31944
表4
30000m3/ h 空分设备设计计算参数
产品
产量/ (m3/h )
压力/ MPa
纯
度
氧气
31500
9918% O2
液氧
常压
9918% O2
氮气
35000
常压
O2 [ 10@ 10- 6
液氮
O2 [ 10@ 10- 6
液氩
常压
O2 [ 2@ 10- 6; N2 [ 3@ 10- 6

上述计算结果表明,
中抽流程以其空气增压机
轴功率较小、主换热器的积分温差较小的优越性见
著,
即中抽流程以其能耗较省, 主换热器传热过程
的不可逆损失较少,
传热过程更为有效的优势而略
胜一筹。所以在以上三种流程中,
笔者认为中抽流
程是值得推荐的。
表5
30000m3/ h 空分设备三种方案流程计算结果
流
程

参
数
中抽流程
一压到底
部分增压流程
一压到底
全增压流程
加工空气量/ (m3/ h)
161000
161000
161000
增压机排气压力/ MPa
中抽
末级
增压机排气量/ ( m3/ h)
中抽37420
末级67705
96650
98700
增压机轴功率/kW
膨胀机进气流量/ (m3/ h)
37420
26200
26200
主换热器热端温差/ e
主换热器最小温差/ e
11501
11500
11501
主换热器积分温差/ e
51472
51700
51900
表6
30000m3/ h 空分设备的中抽流程方案在不同增压机末级排压下的流程计算结果
工

况
增压机进气流量/ (m3/h)
110990
105125
104520
104330
104080
103830
103500
增压机排气压力/MPa
中
抽
末
级
增压机排气量/ (m3/h)
中
抽
38960
37420
36420
35630
34650
33750
32200
末
级
72030
67705
68100
68700
69430
70080
71300
增压机轴功率/ kW
主换热器积分温差/ e
61114
51472
51748
51972
61157
61310
61482
主换热器最小温差/ e
11502
11501
11501
11502
11502
11501
11501
液氧开始汽化( - 13016e ) 截面处温差/ e
11502
11501
21417
31320
41251
51110
61076

为优化中抽流程的设计参数,
在和表2 及表5
相同的前提条件下,
在两种容量等级空分设备的中
抽流程方案中, 将空气增压机的末级排气压力加以
改变,
所得增压机进气流量、增压机轴功率等七种
#
#
赖财丰: 内压缩空分流程增压空气流路组织的比较
设计制造

工况的计算结果列于表3 及表6 中, 并将它们绘成
图形( 10000m
3/ h 等级空分设备的计算结果绘于图
4 中, 30000m3/ h 等级空分设备的计算结果绘于图5
中) 。
由图4、图5 可知:
( 1) 随着增压机末级排压
的提高,
空气增压机总进气流量开始时呈迅速下降
的趋势,
但是到某一压力值后, 排压再升高, 总进
气流量则处于下降缓慢的平稳状态; ( 2) 增压机末
级排气量随着增压机末级排压的提高先呈下降的趋
势, 而在达到同样的某一压力值后即呈上升趋势;
( 3) 增压机轴功率的变化也是先降后升,
在达到同
样的某一压力值时,
轴功率为最低。
综上所述,
在满足空分装置流程需要的情况
下,
空气增压机存在着一个最佳的末级排压, 这时
可以使所需的空气增压机轴功率最低。就本文两例
的流程计算结果而言,
对10000m3/ h 空分设备以
518MPa 左右排压、30000m3/ h 空分设备以511MPa
左右排压为最佳。
同样由图4、图5 可知:
随着增压机末级排压
的提高, 空气增压机的中抽气量即膨胀机进气量逐
渐减少。这是基于: 空分设备所需总冷量是由膨胀
机制冷量和空压机、增压机等的等温节流效应两部
分组成的,
随着增压空气压力的提高, 单位增压空
气的等温节流效应就会相应增大, 在空分装置所需
冷量一定的情况下, 适度调节空气增压机末级排气
量, 即可增大等温节流效应, 这样膨胀机制冷量就
可相应减少, 因而膨胀量就随之下降。
从图4、图5 中还可看出,
当空气增压机末级
排压提高到某一压力值后,
其末级排气量呈上升趋
势, 这是由于排压逐步升高后,
单位增压空气的等
温节流效应虽然也在增大,
但是由于膨胀机产冷量
减少幅度相对较大和主换热器冷段热负荷相对有所
增大,
这时为满足空分装置总冷量的要求和主换热
器高压液氧换热的需要, 需适度提高空气增压机的
末级排气量来加以调整, 与此相应也使主换热器液
氧开始汽化处截面的温差有所增大。
结
语
(1)
对于内压缩空分流程,
当氧气压力为
311MPa 时,
本文在保证主换热器最小温差\
115 e 、假定主换热器热端温差为3 e 、氧提取率
为99% 的前提条件下,
对10000m
3/ h 及30000m
3/ h
两种空分设备增压空气流路组织的三种方案( 即中
抽流程、一压到底部分增压流程、一压到底全增压
流程) 进行了流程计算, 计算结果表明:
中抽流程
以其能耗较省, 主换热器传热过程的不可逆损失较
少, 传热过程更为有效的优势而略胜一筹, 是值得
推荐使用的一种流程。
( 2) 为优化中抽流程, 本文对以上两种容量的
空分设备在同样的前提条件下对空气增压机的末级
排压逐一加以改变, 并分别作了计算。计算结果表
明: 空气增压机存在着一个最佳的末级排压,
这时
可以使所需空气增压机的轴功率最低。就本文两例
的空分设备而言,
10000m3/ h 空分设备以518MPa
左右、30000m3/ h 空分设备以511MPa 左右的空气
增压机末级排压为最佳, 此时能耗最低。­
#
#
设计制造
赖财丰: 内压缩空分流程增压空气流路组织的比较
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620005203
作者简介: 凝晶, 女, 工程师, 1989 年南京理工大学本科毕业, 一直在中国空分设备公司从事空分设备的设计工作。
低温液体贮存加压汽化系统流程及
中压贮槽自增压问题探讨
凝
晶
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要:
介绍了低温液体贮存加压汽化系统流程组织的思路及理论依据, 对中压贮槽增压汽化
器的增压能力进行讨论。
关键词: 低温液体贮存系统;
流程; 中压贮槽;
汽化器;
汽化量
中图分类号: TB65718

文献标识码: A
The process of cryogenic liquid storage and pressurized vaporizing system and
self2pressurization in medium pressure storage tanks
Ning Jing
( China Air Separation Plant Corporation,
462 Dongxin Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang , P1R1China)
Abstract: The thinking and theoretical basis of the process structure of cryogenic liquid storage and pressurized
vaporizing system are described.
In additon, the boost capability of a boost vaporizer in a medium pressure storage tank
is discussed.
Keywords:
Cryogenic liquid storage system;
Process;
Medium2pressure storage tank;
Vaporizer;
Vaporization
capacity

液氧、液氮、液氩贮存加压汽化系统在整个空
分装置中往往扮演着事故备用系统或调峰作用的角
色,
由此, 决定了它的使用特点:
不需要使用时,
可能很久不用;
但一旦要用时, 却是非常紧急的情
况,
需要在尽量短的时间内投用,
并连续将满足要
求的压力气体送入用户管网,
以保证后续生产的连
续进行,
避免造成更大的经济损失。
流程组织
液氧、液氮、液氩的贮存量是根据用户在空分
装置事故状态下后续生产工艺所需要的连续供气量
来确定的( 如果考虑低温液体的外卖,
则另论) 。
由于液体贮存量较大, 往往采用大型平底拱顶常压
贮罐贮存低温液体,
低温液体泵来加压输送液体,
汽化器将其汽化至常温送入管网,
供后续生产使
用。因为低温液体泵在启动前需预冷, 在泵预冷的
这段时间内如何保证连续供气,
是许多用户关心的
问题,
所以在流程设计时,
采用增加一只与泵的输
出压力相同的中压贮槽来满足这样的要求。低温液
体贮存加压汽化系统流程如图1 所示。
目前,
空分装置的单机规模即产品气体产量逐
年增大, 备用的液体贮存加压汽化系统的液体输出
量也相应增加。那么在这种流程下,
中压贮槽连续
输送大流量的低温液体的情况下, 如何保持恒定的
压力,
即不使压力随液体的不断输出而下降,
就成
了一个非常重要的问题。中压贮槽保持恒压的前提
是增压汽化器的汽化量的计算需要十分准确。此增
压汽化器为铝制翅片管式空温式。关于如何确定增
#
#
设计制造

压汽化器的汽化量将在下面详细讨论,
这里继续讨
论流程的组织问题。
1 ) 大型常压平底低温液体贮罐
2) 低温液体泵
3 ) 中压液体贮槽
4 ) 增压汽化器
5) 水浴式汽化器
图1
低温液化贮存加压汽化系统流程

在我们收到的询价文件中,
常常有要求流程
组织为:
常压平底贮罐内的液体经泵加压后直接进
入中压贮槽, 再从中压贮槽进入汽化器汽化至常温
后被送入管网,
即图1 中没有从a 点到b 点的管
路,
这种流程设计是无法满足使用要求的。因为贮
存在常压平底贮罐中的低温液体为贮存压力下的饱
和液体,
其液体温度为常压下的饱和温度,
这个液
体经低温液体泵加压后,
温度变化很小。而中压贮
槽是靠自增压装置进行加压的, 当其压力达到满足
输出要求的压力( 中压) 后,
其液体表面温度一定
为中压下的饱和温度, 这个温度比常压贮罐内的液
体温度高许多,
因此温度低的液体经泵加压后直接
进入温度高的中压贮槽,
中压贮罐的温度会下降,
其气相空间的饱和蒸气冷凝, 贮槽压力随之下降,
导致输出的低温液体压力下降, 汽化后的气体压力
随之下降, 无法满足使用要求。因此,
流程组织中
的a) b 管路不可省略。
合理的流程应为在低温液体泵的预冷启动阶
段,
使经自增压装置增压后的中压贮槽内的液体进
入汽化器汽化至常温, 然后进入管网;
一旦低温液
体泵正常启动后, 关闭中压液体贮槽输出阀, 常压
平底贮罐内的液体经泵加压后直接经a ) b 管道进
入汽化器汽化至常温, 被送入管网, 供给下游用户
使用。
近几年, 低温液体泵的制造技术有了提高,
泵
的启动时间缩短了许多。在冶金行业,
通常在制氧
厂的燃气专业总体设计中, 设置了中压气体球罐,
作为贮气及调压使用, 中压球罐可以贮存一定量的
气体。因此, 一旦空分装置出现故障,
需要启用液
体贮存加压汽化系统时,
在低温液体泵的启动阶
段, 可以使用球罐内的气体来供下游生产使用; 在
泵启动成功后, 大型平底拱顶常压贮罐内的液体经
泵加压进入汽化器汽化后,
再进入管网,
这样就可
以省去中压贮槽,
减少投资,
简化流程,
简便操
作, 其流程如图2 所示。
图2
配有中压气体球罐的低温
液体贮存加压汽化系统流程简图
中压贮槽增压汽化器增压能力讨论
真空粉末绝热的中压贮罐是依靠其携带的自增
压汽化器来增压并维持压力的,
增压汽化器的汽化
量常采用如下计算方法:
V1c= ( PV/ PN ) @ ( VV/ L )
(1)
V1d = ( PV/ PN ) @ ( V1c/ L )
(2)
V1 = V1c+ V1d
(3)
式中:
VV ) 需要输出的压力液体的流量( 标准状
态下) , m3/ h
V1 ) 增压汽化器的汽化量( 标准状态下) ,
m3/ h
V1c) 输出流量为VV 的液体时需要补充气体
量, m3/ h
V1d ) 输出流量为V1c 的液体时需补充的气
体量, m3/ h
PV ) 输出液体的压力( 静液柱压力忽略) ,
MPa (A)
PN ) 标准状态下的压力,
即为01101MPa
( A)
L ) 1m3、01101MPa ( A) 的低温液体折算为
标准状态下的气体体积, m3/ h
上述计算方法所依据的是理想气体的状态方
程, 计算出的增压汽化器的汽化量是在压力为
PV ; 温度为273K 状态下的流量。即图3 中/ 20
点的状态( 压力、温度、流量) 为: PV 、273K 、
#
#
设计制造
凝
晶: 低温液体贮存加压汽化系统流程及中压贮槽自增压问题探讨
Cryogenic Technology l 6

V1, 而贮槽内的实际气相空间的状态为: PV 压力下
的饱和气状态,
即TV 为PV 下的饱和温度,
要比
273K 低很多, 所以,
当/ 20 点状态的气体补充进
入贮槽后, 由于贮槽中的温度低,
两者混合并进行
热交换,
最终达到平衡,
但这个过程中压力处于不
稳定状态。
图3
贮槽自增压示意图
为了使贮槽内的压力保持在稳定的状态, 我们
希望进入中压贮槽进行增压的气体与贮槽内的气相
状态一致, 而气体在接近液化点附近时, 实际气体
与理想气体偏差较大, 这时不能按理想气体的状态
方程进行计算,
应按实际气体工作状态进行计算,
即:
VVQN = X QL
(4)
V1cQN = X QG
(5)
将(4) 代入( 5) 得:
V1c= VVQG / QL
(6)
V1d = V1cQG / QL
(7)
V1 = V1c+ V1d
( 8)
式中
QG ) 在PV 压力下饱和气体的密度, kg/ m3
QL ) 在PV 压力下饱和液体的密度, kg/ m3
QN ) 标准状态下介质的密度, kg/ m3
X ) 压力液体在输出状态下的液体体积,
m
3/ h
依据方程( 6) 、( 7) 、( 8) 计算所得的增压汽
化器的汽化量V 1 是在PV 压力下的饱和气体的量,
即/ 20 点状态( 压力、温度、流量) 为PV、T V、V1
。因此, 对于需严格保证液体输送压力及输送量的
情况, 用公式( 6) 、( 7) 、( 8) 来确定增压汽化器
的设计参数更科学。在汽化器的汽化量选取过程
中, 还应考虑空温式汽化器的正常工作时间及周围
大气环境的影响。
x
x
x
齐鲁石化72 万吨/ 年乙烯改扩建工程一次投料成功

造的72 万吨/ 年乙烯改扩建工程一次投料成功! 它标志着
杭氧在乙烯冷箱的设计、制造水平方面又越上新的平台。
同时也证明杭氧的乙烯冷箱已具有了参与国际市场竞争的
能力。
齐鲁石化72 万吨/ 年乙烯二轮改造工程是国家/ 十五0
期间重点建设项目, 是继燕山石化、扬子石化、上海金山
石化之后的第四套大型乙烯二轮改造工程。工程完工后,
齐鲁石化乙烯生产能力将从45 万吨/ 年提高到72 万吨/ 年。
杭氧为齐鲁设计制造的乙烯装置是整个改造工程中的关键
设备之一。
这次齐鲁石化72 万吨/ 年乙烯装置首次采用由甲烷、
乙烯和丙烯组成的三元混合制冷剂技术; 在换热器结构上,
由于齐鲁乙烯冷箱负荷大、操作弹性要求大, 冷箱截面大、
高度高。根据冷箱内汽液两相流体多的现状, 采用了杭氧
先进的两相流在换热器内均布专利技术, 保证流体在冷箱
内的换热要求。
尽管由甲烷、乙烯和丙烯组成三元混合制冷剂在乙烯
装置中是首次采用, 从实际开车结果的验证说明,
杭氧的
设计是成功的。其先进的大型乙烯冷箱设计技术可推广并
应用于油田气回收和各类化工装置, 为节能、环境保护和
改善综合经济效益创造条件。高效、高压板翅式换热器的
科研成果, 还可广泛应用于冶金工业、煤化工行业用的大
型制氧机成套设备, 并能带动气体分离设备的科技进步。
杭氧
方
怡, 张国新
#
#
凝
晶: 低温液体贮存加压汽化系统流程及中压贮槽自增压问题探讨
设计制造

文章编号: 100929425( 2004) 0620008203
) , 男, 1998 年北京航空航天大学航空管理专业毕业, 任空军驻浙江地区总代表。
移动式充氧( 氮) 槽车研制的技术关键
黄发新1, 葛军龙1,
马国红2
( 1. 空军驻杭州地区军代表室, 杭州市东新路388 号
310004; 2. 杭氧设计院, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
600L/ h 移动式充氧( 氮) 槽车是首台国产气液两用高压充氧设备,
技术要求高,
研
制难度大。介绍了该车研制项目组在降低蒸发率、低温液体泵的选用、设备的安全性、维修性等
方面的技术关键及解决措施。
关键词: 充氧槽车;
移动式;
高压; 研制;
关键技术
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Some technical key points in development of mobile
oxygen ( nitrogen) filling tankers

1Huang Fa2xin,
1Ge Jun2long,
2Ma Guo2hong
(1.
Air Force Military Representative Office in Hangzhou Area; 2 .
Designing Institute of HangYang Stock
Co1, Ltd1, 388 Dongxin Road, Hangzhou 310004 ,
Zhejiang ,
P1R1China)
Abstract: The mobile oxygen ( nitrogen) filling tanker with a capacity of 600L/ h is the first home2made HP oxygen
filling equipment used for both gaseous and liquid oxygen. It is quite difficult to develop this kind of equipment due to
higher technical requirements. The paper outlines some technical key points in relation to the tanker encountered by the
development team,
such as lowering vaporization rate;
selection of cryogenic liquid pump; Safety and maintainability of
the equipment and recommends some ways out the dilemma.
Keywords: Oxygen filling tanker; Mobile; High pressure (HP) ; Development; Technical key point

新研制的600L/ h 移动式充氧( 氮) 槽车是首
台国产气、液两用的高压充氧( 氮) 设备,
技术
要求高,
研制难度大。在研制过程中,
项目组通过
大量理论分析和试验验证、不断的改进和摸索,
攻
克了很多技术关键,
解决了很多质量难点。现将该
设备研制过程中遇到的主要技术质量问题及解决措
施和方法分述如下。
降低贮槽蒸发率
设计指标规定该设备配套贮槽氧的蒸发率不得
大于115%/ d ( 静态) 。在600L 以下的移动式低温
液体贮槽中, 采用粉末绝热等常规绝热措施难以达
到这样的蒸发率要求。为此,
项目组在贮槽设计中
采用了高真空多层绝热技术。高真空多层绝热是在
绝热空间安置许多层平行于冷壁的辐射屏来大幅度
减少辐射热, 从而达到高效绝热之目的的一种绝热
结构。比之普通堆积绝热、高真空绝热和真空多孔
粉末绝热结构, 其绝热效果明显要好得多, 但工艺
要求高, 施工难度大,
尤其在移动式低温液体贮槽
中应用, 难度更大。
项目组在贮槽试制中着重从施工过程的清洁度
与湿度, 绝热材料的厚度和包扎质量, 夹层的密封
性, 吸附剂质量及放置形式与时机,
支撑物的材
质、结构与安装方式,
抽真空工艺等几个方面进行
了控制, 进而取得了较好的效果。其中在吸附剂质
量及放置形式、时机的控制上, 选用5A 分子筛作
为吸附剂,
在工艺上采用封头盖子上伸出长管的形
式, 等多层包扎完毕并抽真空检漏后再从伸出的长
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 6

管中倒入干燥的分子筛,
效果不错; 在支撑物的材
质、结构和安装方式控制上,
考虑到移动式贮槽移
动时要承受较大的惯性载荷, 又要兼顾减少冷损,
将支撑物设计成三点式结构,
中间体选用环氧酚醛
层压玻璃布棒。为了增加传导热阻,
减少传热量,
把撑棒伸入到内胆的凹入部,
另一端伸出外壳成凸
部;
在抽真空工艺的控制上,
为了减少漏源, 参照
国外有关资料,
在设计中采用了抽真空与安全防爆
两用阀,
并通过边加温( 温度控制在100 e 左右)
边抽真空的方法用分子泵将夹层真空度由普通绝热
的1Pa 提高到0101 Pa, 提高2 个数量级。
选择合适的低温液体泵
低温液体泵是该设备的一个重要配套部机。高
于35MPa 的压力要求和几乎没有静压差的安装条
件使得该低温液体泵的选择更加不易。由于国内还
没有能够满足这种要求的成熟的高压低温液体泵,
项目组选择了美国ACD 公司的NDPD 型低温液体
泵。该泵出口压力:
\35MPa,
流量:
\75L/ h,
所需要的最小进口净压头为010138MPa ( 2psi) 。配
套试验证明, 这种泵技术先进, 性能优良,
工作可
靠,
国内有代理商,
供应有保障。受安装空间位置
的限制, 低温液体泵泵头到贮槽底面的位差只有
200mm,
而泵头与贮槽出液口的距离却有1500mm。
这种安装位置会加速进泵前液体汽化,
容易形成液
体进泵阻力, 影响打泵性能。为消除这种由安装位
置不利带来的负面影响,
项目组将泵与贮槽的连接
由裸露式改为密封式, 即泵头与贮槽连接部位增设
了冷箱,
同时尽可能缩短进液管长度。这样, 有效
减少了因绝热性能不好而汽化和管道太长带来的阻
力,
大大改善了泵的进液条件。
低温液体泵的动力形式
由于该设备的使用特点是在无市电条件下工
作, 低温液体泵工作的动力只能来源于汽车发动
机。因此, 从汽车发动机中直接取力带动低温液体
泵,
还是通过取力器带动自发电装置,
再由自发电
装置向低温液体泵供电,
成为该设备设计中项目组
思考较多的一个技术问题。经过权衡利弊,
项目组
选择了后者。这样有利于低温液体泵的安全使用和
有效控制, 也可解决照明、报警系统用电或低温环
境下汽化器加温用电。动力形式确定后, 取力装置
的结构设计和自发电装置的选择以及相互连接方式
的确定成为重点。为此,
设计入员在深入调研、反
复比较的基础上,
确定了采用齿轮取力的方式, 选
用了湖北汽车齿轮厂生产的取力器、杭州前进齿轮
箱厂生产的齿轮箱和上海革新马拉松公司制造的
M ) 12 型自发电机装置,
三者依次连接,
形成整
体, 并由YD923B 型调速系统控制汽车发动机的转
速, 从而控制输出频率。样机试验证明,
采用这种
形式,
自发电装置的性能指标较好地满足了成套设
备的使用要求。
保持一定的液体过冷度是该设备能否正
常使用的关键
由于低温液体在不同的压力下的泡点温度是不
一样的, 例如液氧在常压下( 即011013MPa 的泡点
温度为- 183113 e , 在016013MPa 时的泡点温度为
- 16119 e ,
两者的温差接近21 e 。当贮槽停放时
间较长,
压力接近常压时,
给液体加压到
016013MPa, 而液体温度还维持在常压时的温度,
这就意味着此时液体有21 e 的过冷度。保持一定
的过冷度是低温液体泵正常工作的必要条件。受工
程车高度影响, 液体泵与贮槽液面的高度差不能满
足液体泵的过冷度要求, 而通过加压的方法就可以
较好地解决这个问题。但压力太高,
会使贮槽壁
厚增加, 从而增加贮槽重量。综合考虑后, 选择了
018MPa 的贮槽工作压力。在试验过程中项目组发
现, 液体泵工作一段时间后,
由于贮槽液面降低、
过冷度减少, 液体在液体泵冷端容易汽化, 如不及
时排出, 液体泵内形成气塞, 液体泵就不能正常工
作。为此,
项目组在液体泵回槽管路上增设了泵后
放空阀, 当打泵不畅时关闭回气阀, 开启该阀门,
排放液缸内气体。实践证明, 上述措施对于控制温
升、保持液体过冷度是有效的。
设备的安全性
由于该设备的配套贮槽是压力容器,
工作介质
是氧,
又是移动设备,
防超压、防火、防爆、防倾
倒的要求十分高。为确保安全,
项目组采取了以下
措施: 为防超压,
在成套设备的系统中设置了10
个安全阀,
其中贮槽同时采用了弹簧式安全阀和薄
膜式安全阀双套安全措施。为防火、防爆, 电气元
器件和电缆均采用防爆型结构和密封式安装( 敷
设) ,
自发电装置加装了密封罩, 成套设备设置了
静电接地装置并配置先进的手动、自动一体的灭火
装置。另外, 为防止车厢内氧气积聚而燃爆,
所有
放空用的气、液管均通出厢外,
且车厢周边开有足
#
#
设计制造
黄发新, 葛军龙, 马国红: 移动式充氧( 氮) 槽车研制的技术关键

够多的通风口,
用以及时稀释氧气浓度。为防倾
倒,
除了降低贮槽、高压平衡罐等配套设备的安装
重心, 使成套设备的质量分布尽可能均匀外, 对纵
向布置且质量较大的部机( 件) 设置了防位移的限
制器, 贮槽内设置了液体防荡隔板。采取以上措施
后,
足以防止设备超压、燃爆和倾倒问题的发生,
确保了使用安全。
设备的可靠性
该设备是直接向飞机充氧( 或氮) 的地面保障
设备, 其工作是否可靠,
对保障飞行影响极大。为
确保设备的可靠性,
项目组从样机的设计、加工上
采取了一系列措施。这些措施包括: 一是在系统设
计上把成套设备的可靠性作为一个整体来考虑,
通
过优化设计, 特别是在关键部位的设计中采用冗余
技术, 增加保险系数, 以提高可靠性。二是在配套
部机和元器件的选择上,
把部机的可靠性作为一个
重要的考核指标,
其中液体泵的可靠性更为关键,
这是因为液体泵是本套设备的主要运动部机。项目
组在深入调研的基础上,
选择了平均无故障工作时
间在2500h 以上的ACD 公司的进口泵。三是样机
制造质量的选择上,
把加工质量作为一个重要内容
来控制,
特别重视高压管道的焊接质量控制。对高
压管道焊接试件进行了工艺评定。在试验验证合格
的基础上,
确定合适的工艺。施工中, 又对每一条
焊缝的焊接质量按管规进行无损探伤检查。
设备的可维修性
在现代装备设计制造中, 维修性已被提到了一
个很高的程度。在本设备的维修性设计中, 项目组
着重考虑了以下几个方面:
一是重视可达性设计。
如车厢两壁设置了相应的窗口。这样, 不论是检查
设备运行情况, 还是检修设备都可以通过开启这些
窗口实现。二是充分考虑设备的可拆卸性。尽管设
备安装空间较小,
项目组还是从维修需要出发, 充
分考虑了设备的可拆卸性。比如, 在车厢顶上开天
窗, 方便了贮槽的吊装, 在冷箱上开门,
便于液体
泵泵头的维修更换。三是把标准化要求贯彻到设计
的始终。本设备的接口包括液体、气体管道、接头
和电气连接件, 选配的都是标准产品。通过标准化
设计,
提高了设备的互换性和通用性。
项目组在研制过程中,
通过大量的理论分析和
试验验证,
不断摸索和改进,
攻克了许多技术关
键, 解决了许多设计和工艺上的问题才最终成功地
研制出我国首台气、液两用高压充氧( 氮) 车, 填
补了这方面的空白。
x
x
x

集
团决定每年选择这一天对集团内世界各地的发明创造予以
奖励。借此机会, 集团将为所有对提高安全和运行效率提
出新的建议和方案的员工举行庆祝活动, 表彰他们表现出
的创造力和突出贡献。
今年集团总共收到了共300 多项革新项目。它们将在
现场得到认真的分析评估,
以便确定那些项目能够得到更
加广泛的推广和应用。
技术革新是世界工业与医疗气体的领导者, 法液空可
持续发展的核心。从空气及其组成成分这一取之不绝的资
源及其简单的分子, 法液空每年都会发明出新的应用方法
以改善我们的日常生活, 同时保证了集团业绩的发展。
在谈到技术革新日时, 法液空管理委员会主席博天先
生说: 法液空以其长期的稳固发展而著称, 这个被我们的
股东倍加赞赏的特点来源于我们的革新能力, 拓展新领域
的能力, 这是贯穿我们集团发展史的先锋精神。我希望这
种不断提高我们的产品与服务的动力与愿望能够继续鼓舞
我们世界各地的团队, 并由此保证目前和将来的发展。
液空杭州
禹林涛
#
#
黄发新, 葛军龙, 马国红: 移动式充氧( 氮) 槽车研制的技术关键
设计制造
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620011203
) , 男, 1990 年毕业于空军工程学院机械专业, 2004 年徐州空军学院军事装备学硕士毕业。
新型制氮车膜器运行参数的试验与分析
周根娜,
林常江,
吴汉林,
胡连桃
( 江苏省徐州空军学院三系航空气体教研室, 徐州市西阁街85 号
221000)

摘要:
通过膜制氮试验装置对某新型膜制氮车使用的膜分离器( 以下简称膜器) 进行了运行
参数试验和数据分析, 得出了最佳运行状态参数, 为提高装备的操作水平提供了理论指导。
关键词: 膜分离器;
参数; 试验
中图分类号: TQ116119

文献标识码: A
Experiments and analysis of operating parameters concerning
a novel membrane nitrogen plant truck
Zhou Gen2na, Lin Chang2jiang, Wu Han2lin, Hu Lian2tao
(Avigation Gas Teaching and Research Section,
Department 3 ,
Xuzhou Air Force College,
85 Xige Street,
Xuzhou 221000 ,
Jiangsu,
P1R1China)
Abstract: Experiments of operating parameters and data analysis are conducted for the membrane modules used in a
novel membrane nitrogen plant truck by means of a membrane nitrogen pilot2plant.
Finally the optimal parameters in
operating state are obtained. They are available to provide theoretical guidance for operation improvement of the plant.
Keywords: Membrane module; Parameter;
Experiment
引
言
膜分离法是20 世纪中期发展起来的一种高新
技术, 近二、三十年来,
在世界上得到了较快的发
展,
有人把膜分离技术的应用称为/ 第三次工业革
命0。膜技术已经广泛地应用于工、农业和国防工
业等领域, 并正在迅速发展,
它正在为人类带来巨
大的利益。从技术角度看, 膜分离技术正处于从微
滤、超滤、纳滤、反渗透、电渗析、膜电解、扩散
渗析及透析等第一代膜技术,
向气体分离、蒸气渗
透、全蒸发、膜蒸馏、膜接触器和载体介导传递等
第二代膜技术的过渡时期。用膜使空气分离获取氮
或氧产品的基本原理是基于膜对氧、氮的选择渗透
性,
即利用氧分子在膜中的渗透性大于氮在膜中的
渗透性而使氧透过膜层、氮被膜层阻隔的特性来实
现分离的。
某部新研制装备的制氮车利用膜分离法制取高
纯氮产品,
其最关键的分离单元设备是膜器。膜器
运行参数的选定与控制, 直接影响整套设备生产能
力大小和产品质量高低。为确定膜器在制氮车中的
最佳运行参数,
进而使制氮车达到最佳的运行状
态, 我们进行了膜器运行参数的试验。
膜器运行参数试验
膜器生产厂家一般只提供简单的膜器性能参
数, 因此,
实际装备中的膜器运行操作参数的确定
必须建立在具体运行条件基础之上的试验。为了确
立和优化某型制氮车膜器的运行参数, 我们首先采
用膜制氮试验装置进行试验, 然后对试验参数进行
分析优化,
得出最佳运行工况操作参数。
膜制氮试验装置与流程
试验装置如图1 所示。它主要由三级过滤器、
#
#
设计制造

图1
膜制氮试验装置组成图
加热电炉、膜器单元、减压器、电磁阀、温度测量
仪表、纯度分析仪和PLC 控制系统等设备组成。
膜制氮试验装置工作时,
从外界引入具有一定
压力( 据工况可调) 的气源,
经三级过滤器除去固
体杂质后进入电炉加热至适当温度( 30~ 60 e 可
调) ,
再进入膜器分离成富氧气体和纯度为9919%
左右的氮气, 经稳压器和减压器调节后产品排出。
试验工作过程由PLC 和控制仪表共同控制和调节。
产品纯度合格或不合格时将分别排放。
试验过程
试验采用不同的进气压力和膜器进口温度,
在
图2
在某温度下, 第一组膜进口压力与
氮气产量的关系图
稳定的产品纯度( 本文只研究氮气纯度9919%) 下,
测出进气量和产品产量。试验数据如图2 、图3 所示。
膜器运行试验数据分析与计算
数据分析
从P ) N 产量V、P ) Air 消耗量V1 的关系图中
可以看出, 在等温条件下, 压力P 与氮气产量、压力
P 与空气消耗量的关系都是直线趋势。
可用最小二乘法对直线趋势拟合, 要拟合一条
在所直线中最接近实际数据点的理想直线, 它必须
满足以下两个条件:
图3
在某温度下, 第一组膜进口压力与
空气消耗量的关系图
#
#
周根娜, 林常江, 吴汉林等: 新型制氮车膜器运行参数的试验与分析
设计制造
Cryogenic Technology l 6

2( Y- YC) 2 = 最小值
2( Y- YC ) = 0
式中
Y ) 实际值
YC ) 估计值(预测值)
显然, 满足第一个最基本的条件, 也就能满足第
二个条件, 其直线方程就是:
YC = a + bt
2( Y - Yc) 2 =
2[ Y - ( a + bt )] 2 = 最小值
令Q =
2( Y- a - bt )
9 Q
9 a = - 2 2 ( Y - a - bt) = 0
9 Q
9 b = - 2 2 ( Y - a - bt) t = 0
整理后得出两个正规方程式:
2 Y = na + b2 t
2 tY = a 2 t + b2 t
解上述两个正规方程得出:
b = n2 tY- 2 t 2 Y
n2 t 2- ( 2 t) 2
a =
n (2 Y- b2 t)
即得出估计值Yc, 而估计值Yc 与其对应的实际
观测值Y 之间存在一定的离差, 称为估计误差。
标准误差S =
2( Y- Yc) 2
n - 2
=
2 Y2- a 2 Y - b2X Y
n - 2
对以上两个坐标的直线方程用C 语言程序进行
计算(程序略), 得出b、a、标准误差S , 就可以得出:
Yc = a + bt
计算结果
对压力和氮气产量( P ) V) 关系, 写出直线方
程及标准误差S, Yc 代表纵坐标压力, 单位bar; X 代
表横坐标氮气产量, 单位L/ h。
36 e 线: Yc = 313353+ 011815X
S = 010639
40 e 线: Yc = 310775+ 011756X
S = 010445
44 e 线: Yc = 218668+ 011697X
S = 010494
48 e 线: Yc = 216631+ 011644X
S = 010602
52 e 线: Yc = 214831+ 011595X
S = 010193
56 e 线: Yc = 213033+ 011546X
S = 010334
60 e 线: Yc = 211969+ 011491X
S = 010608
对压力和空气消耗量( P ) V1) 关系, 写出直线
方程及标准误差S , Yc 代表纵坐标压力, 单位bar; X
代表横坐标空气消耗量, 单位L/ h。
36 e 线: Yc = 119981+ 010370X
S = 010924
40 e 线: Yc = 115999+ 010328X
S = 010519
44 e 线: Yc = 112597+ 010295X
S = 010590
48 e 线: Yc = 019366+ 010268X
S = 010315
52 e 线: Yc = 018219+ 010242X
S = 010202
56 e 线: Yc = 014246+ 010227X
S = 010394
60 e 线: Yc = 014382+ 010207X
S = 010907
以上是与新型制氮车所配膜器相似的膜制氮试
验装置上得出的数据并作图, 求出某些温度值下的
直线方程及压力标准误差。
结
论
从以上实验数据计算得出: 在48 e 、空气流量
40915L/ h、压力1119112bar,
最大氮产量达到
5612536L/ h 为新型制氮车膜器的最佳运行参数, 实
际设备运行中的操作参数应尽量向该参数靠近。在
这一结论指导下, 我们将新型制氮车的操作指标由
原来的纯度9919%、产量20m3/ h 提高到了氮纯度
99195% 、氮产量21m3/ h。
x
x
x
中船重工集团研制成功国内最大的水电解制氢装置

中船重工集团公司七一八所近日研制成功ZDQ- 350/
1155 型水电解制氢装置, 并通过验收, 该装置可生产氢气
350m3/ h, 是国内目前最大的加压水电解制氢装置。该装置
高415m, 重50t, 主要技术指标达到国际先进水平。
本刊
#
#
设计制造
周根娜, 林常江, 吴汉林等: 新型制氮车膜器运行参数的试验与分析

文章编号: 100929425( 2004) 0620014204
) , 男, 1998 毕业于浙江大学工业管理工程专业, 现为杭氧股份有限公司总经理, 工程
师。
杭氧ZH22060 型大型真空钎焊炉工程建设
赵
大
为
( 杭州杭氧股份有限公司, 杭州市东新路388 号
310004)

摘要:
大型真空钎焊炉是制造大型空分设备等大型板翅式换热器的重要设备,
介绍了杭氧股
份公司大型真空钎焊炉的参数和特点,
真空钎焊炉工程的建造过程。真空钎焊炉的建造成功发挥
了良好的经济效益,
总结了钎焊炉建造的经验与体会。
关键词: 大型真空钎焊炉; 参数;
特点; 建造;
经验体会
中图分类号: TB756

文献标识码: A
Engineering construction of model ZH22060 large vacuum
brazing furnace in HangYang
Zhao Da2wei
(HangYang Stock Co1 , Ltd1,
388 Dongxin Road, Hangzhou 310004 ;
Zhejiang ,
P1R1China)
Abstract: A large vacuum brazing furnace is a vital equipment to produce large plate2fin heat exchangers associated with
large2scale air separation plant. The paper describes the parameters and characteristics in relation with the large vacuum
brazing furnace operating in HangYang Stock Co1.
In addition,
the construction course of the furnace is highlighted.
The successful construction of the vacuum brazing furnace results in excellent economic benefits. At last the experience
and understanding obtained from the furnace construction is summarized.
Keywords: Large vacuum brazing furnace; Parameter; Characteristics;
Construction; Experience and understanding
前
言
随着我国空分设备国产化、大型化的发展趋
势,
对板翅式换热器也提出了大型化、耐高压、小
温差、低阻力的高要求。对大型空分设备来说,
板
翅式换热器尺寸大型化,
传热面积大、阻力小,
可
以降低能耗( 减少运行成本) ;
板翅式换热器尺寸
体积大了, 结构紧凑, 可以减少只数,
节省阀门配
置数( / 二万0 以上空分) ( 减少制造成本) ; 换热
器的只数少了,
可以简化配管, 缩短安装周期( 减
少安装成本) 。
生产大型板翅式换热器就需要大型真空钎焊
始,
淘汰了落后的盐浴钎焊工艺,
同时相继完成了
新型翅片冲制及技术的研究、真空钎焊技术的研
究、新材料、新翅片的实验室测试技术和设备及其
它工艺装备的改进和升级换代。但随着空分等级大
型化、内压缩的趋势,
制造大型耐高压板翅式换热
器仅靠现有的设备和技术已无法满足要求, 更无法
与德、美、法等强手竞争,
而能够钎焊7m 以上产
品的大型真空炉目前世界上也为数不多,
由此也延
缓了大型空分设备国产化的进程。
杭氧为了加快大型空分国产化步伐,
适应市场
发展需要,
焊炉项目,
该项目是公司大型空分设备国产化基地
二期技术改造重大项目,
设计钎接能力为1200t/ a。
项目经过可行性分析、方案优化和工程招标, 2001
年4 月7 日正式与首都航天机械公司签定合同, 历
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 6

时两年,
经过双方多次技术交底、设计审查以及安
装调试等工作,
功。它的试钎成功,
标志着杭氧的板翅式换热器制
造技术跨入世界先进行列。
参数与特点
ZH22060 大型真空钎焊炉主要技术参数和特点
如下:
¹ 钎焊最大工件尺寸:
7800mm @ 1300mm @
1300mm ( 长@ 宽@ 高) 。
º最大负载( 含夹具) : 18t。
»炉内最高温度: 800 e 。
¼ 最高工作温度: 650 e 。
½ 炉温均匀性:
[ ? 3 e
¾ 真空系统拥有六套德国莱宝公司的DIP50000
扩散泵,
每台泵的真空抽速达50000L/ s, 是目前世
界上真空抽速最高的扩散泵。真空炉极限真空度:
低于3 @ 10- 4Pa。
¿炉体采用双层水冷夹层式卧式结构,
前后双
开门。炉体内筒采用出气率低的不锈钢材料。炉子
的所有焊接结构及密封处均经过严格的压力试验和
气密试验, 以保证良好的气密性和强度, 保证设备
整体安全可靠。
À炉子总漏率:
空炉氦质谱检漏总漏率:
< 5 @ 10- 5Pa#L/ S。
空炉静态漏率( 升压率) : < 0167Pa/ h。
Á 沿炉体长度方向环切成四个大区, 前后炉门
各固定一个加热大区, 共六个大区, 炉体每大区分
成8 个小区。共计38 个小区。整个有效加热区均
在加热带的包围之下, 有利于保证需要的炉温均匀
性。每个小区均有独立的控温回路, 可在计算机控
制下进行自动或手动控温, 也可在脱离计算机的情
况下, 完全由手动控制各小区独立升温, 大区可以
联动控温。
Â可钎焊工件最高设计压力:
810MPa。
lv配备具有国际先进水平的美国Honeywell
plantscape scada/ s9000 集散控制系统;
可在Windows/
NT 操作界面下自动完成整台设备的控制运行。
lw采用美国HTC 公司的小体积、水冷型的调
功器作为加热电源,
性能稳定、可靠。
lx高真空插板阀性能可靠, 分别采用世界著名
公司瑞士VAT 公司的DN160 插板和美国VRC 公司
LP212 插板阀口
真空炉工程建造过程
ZH- 2060 大型真空钎焊炉项目早在送交市经
委立项报批之前,
公司就已着手国内市场调查, 了
解各制造厂商设计和制造能力,
为公开招投标做好
前期技术准备工作。因该设备技术要求很高,
水平
属国内一流, 设计复杂, 制造困难,
这样高科技、
大规格的设备国内乃至亚洲地区尚属首台。公司非
常重视项目的开发, 重点对设备的技术指标和技术
参数进行了多次、反复论证。对主要配套设备, 如
调功器、扩散泵、高真空插板阀等采用进口件还是
国内制造不仅公司内部工程师反复计算论证,
还邀
请制造厂商到公司当面讨论、咨询,
了解他们产品
的性能和制造能力, 根据我们炉子的特性和要求,
最后根椐性能、技术先进性及价格综合考虑,
确定
采用进口元件。ZH- 2060 大型真空钎焊炉的优越
性更体现在它的真空系统配置上, 一是选用了德国
莱宝公司的DIP50000 扩散泵,
它的真空抽速达
50000L/ S,
是目前世界上真空抽速最高的泵,
为
ZH- 2060 大型真空钎焊炉提供了良好的真空保障;
二是我们配置了六套德国莱宝公司的DIP50000 扩
散泵,
抽真空能力显著提高。当时,
德国莱宝公司
曾经提出采用他们的DIP50000 扩散泵,
只需要五
套就足够了, 没有必要配置六套扩散泵,
我们也进
行过计算,
确实五套是够了, 但是我们经过充分的
讨论,
结合现有美国真空炉的实际应用经验,
根据
ZH- 2060 大型真空钎焊炉的特性和要求,
最后从
价格、性能及技术先进性综合考虑,
确定采用六套
德国莱宝公司的DIP50000 扩散泵机组。事实证明,
这个决策是正确的,
虽然当时多花了一套机组的
钱, 但是对于真空钎焊炉的长期应用意义很大, 效
益显著。一方面,
真空机组的抽速增大可以缩短钎
焊时间,
不会因为等待真空的提高而延长钎焊时
间, 有效降低能耗, 同时,
产品的生产周期也相对
缩短,
交货期得到保障; 另一方面,
可以增加运行
可靠性,
在钎焊过程中如果有真空机组发生故障,
可以随时关闭该真空机组的阀门继续进行钎焊, 不
会影响产品的正常钎焊, 待产品钎焊完成后再进行
故障机组的维修。另外, 如果真空机组的配置没有
一定的余量, 真空炉新的时候没问题, 但时间长了
或真空机组发生故障时,
就会影响产品的正常钎
焊, 不得不在钎焊过程中停炉修理真空机组,
如果
在高温阶段发生故障而停炉修理真空机组, 就可能
造成该炉产品报废。
#
#
赵大为: 杭氧ZH22060 型大型真空钎焊炉工程建设
安装运转

经过一年的运行, 设备的故障难免, 但是停一
套真空机组不会影响产品的正常钎焊,
我们曾经运
行四套真空机组也把产品钎焊完成, ZH- 2060 大
型真空钎焊炉真空机组的配置也得到行业兄弟厂的
肯定。
对主体炉子,
更是着重在价格、性能的论证。
为此公司委托浙江省国际技术设备招标有限公司国
内公开招标, 筛选了国内四家有实力、知名度高的
企业,
包括上海机电( 集团) 有限公司上海电炉
厂、首都航天机械公司、上海曙光机械制造厂、兰
州真空设备有限公司进行公开招标, 经招标专家组
认真评议考察,
最终确定首都航天机械公司中标。
该公司虽没有大型真空炉的制造经验,
但它具有
高、精、尖的技术水平,
完善的航天器制造质保体
系,
雄厚的制造加工能力。事实也证明了他们的实
力及水平无可厚非。招标及合约的顺利完成, 为炉
子的技术设计奠定了基础。中标单位首都航天机械
公司随即组织技术人员,
全力投入方案设计, 为配
套厂房的设计提供必要的参数。
公
司立即与原机械工业第二设计研究院签订了厂房设
计合同。由于炉子设计技术复杂,
许多技术参数一
时难以确定, 因此厂房设计中许多与炉子相关的参
数需反复协调、修正, 通过设计二院和首航公司的
努力与配合, 加上我公司负责项目前期报批工作部
门积极工作,
建设计以及消防、防疫、绿化、环境保护等前期报
批工作,
万事具备只等招标开工。
6 月底公开进行工程建设招标、评标、定标,
8 月初与中标单位浙江新兴建筑工程公司签约,
即
进场施工。由于新建厂房是在原厂房基础上接长,
为不影响老厂房内的正常生产, 施工中在拆除原厂
房联接墙壁的同时,
还需做好对老厂房的防雨、防
风、防尘临时维护措施,
决不能因施工而影响原厂
房内的生产程序。因此在正式打桩之前要求施工单
位做了很好的维护措施,
采用钻孔浇注法打桩,
保
证了厂房施工不影响原来厂房内的生产程序。9 月
6 日开始打桩, 10 月27 日浇注设备基础。11 月11
日厂房钢结构立柱吊装,
12 月22 日真空炉炉体到
厂, 23 日安装就位: 2003 年1 月24 日真空炉新厂
房竣工验收。
厂房的完工为ZH- 2060 大型真空钎焊炉安装
全面展开提供了完好的外部环境。春节一过, 首航
公司各系统安装人员进入全面安装阶段。经过双方
共同努力,
紧张奋战,
面结束。各系统安装质量检查也顺利完成, 经过二
天综合检查调试,
从4 月1 日到8 日, 完成了合同
要求的空炉各项技术指标验证工作,
至此试生产
( 试钎产品) 前的准备工作全部完成,
开始第一炉
取得了一次钎焊成功。
取得的效益
ZH- 2060 大型真空钎接炉, 为亚洲之最,
属
世界一流的大型真空钎焊设备,
它的竣工, 为杭氧
生产高质量、高压力等级、大尺寸板翅式换热器提
供了先进可靠的工艺装备,
配套能力大大提高, 为
今后开发/ 七万0 等级空分设备的生产打好基础。
杭氧大型
空分设备合同任务很重, 炉子的建成正好发挥了作
用。项目完成后的当年共钎焊各类板翅式换热器
121 炉,
完成钎焊吨位730 余吨,
产品钎焊合格率
为9913% ,
仅半年就收回设备全部投资。到目前
为止,
共钎焊各种高压、中压和低压板翅式换热器
1200 余吨, 新增产值116 亿元。新炉子的建成, 使
杭氧在高压板翅式换热器的生产工艺、工装等方面
都有了新的改进与突破, 优势非常明显,
产品的钎
焊质量有很大提高,
顺利完成了天然气配套的
716MPa的高压板翅式换热器大型空分设备内压缩
流程配套高压板翅式换热器以及乙烯冷箱配套的
中、高压板翅式换热器的制造任务,
解决了公司板
式生产的瓶颈问题,
年实现了产值1212 亿元, 利税212 亿元的佳绩。
经验与体会
( 1) 决策果断, 实施迅速。新世纪一开始, 我
们把大型真空炉项目提到议事日程上来,
根据对市
场形势的判断和企业发展的要求, 领导班子果断决
策, 并立即组织项目实施,
整个项目从方案报批到
建造完成投入使用花了不到两年时间。
( 2) 论证充分, 方案科学。整个方案经过多次
公司内外专家讨论论证, 结合公司老炉子的使用经
验, 最终选择了关键设备采用进口,
主机国内生
产, 既保证设备性能达到国际先进水平,
且价格经
济、周期保证。
( 3) 领导重视, 组织严密。为了真空钎焊炉项
目的完成,
股份公司十分重视,
专门成立了以公司
#
#
安装运转
赵大为: 杭氧ZH22060 型大型真空钎焊炉工程建设
Cryogenic Technology l 6

副总经理和总工程师为正副组长的大型真空钎焊炉
工作小组, 并专门抽调了一名中层干部具体负责整
个项目的协调工作,
在人力上、资金上、技术上、
物资上给以了最大的保证和支持。对项目进行过程
的每个阶段包括设备设计制造、土建、厂房设计与
建造、设备基础施工以及安装调试等都预先计划、
精心衔接保证了质量与工期。
( 4) 意义重大,
效果明显。该项目的完成扩大
了生产/ 三万0 以上空分设备的制造能力, 也为特
大等级空分的开发制造打好基础。在技术上达到了
国外同类企业先进工艺水平, 实现了工艺技术、产
品质量与世界接轨。在经济上效益显著,
当年成为杭州市企业纳税前四名。实践证明大型真
空钎焊炉的技术改造项目是成功的。
本文撰写过程中得到王金宏高工的帮助,
在此
表示感谢。
x
x
x
/ 制冷与低温科学研究前沿0 主题学术讨论会在北京香山召开

香山科学会议/ 制冷与低温科学研究前沿0 主题学术
讨论会于2004 年11 月9- 11 日在北京香山饭店召开。本次
会议由洪朝生院士( 中科院理化技术研究所) 、过增元院士
( 清华大学) 、王竣院士( 北京航空航天大学)
担任会议执
行主席。本次会议的宗旨是: 多学科交叉, 共同探讨当今
/ 制冷与低温科学0 研究前沿, 包括它的研究内容、研究方
法以及与其他学科的结合点, 推动我国在/ 制冷与低温科
学0 研究前沿做出原始性创新和取得重大进展。本次会议
中心议题包含: 1) 新型低温制冷技术热力学; 2)
非定常
流动、传热与传质学; 3) 流动( 热) 不稳定性及非线性动
力学。本次会议基于对目前制冷与低温学科的研究进展的
总结和评论, 展望了未来的本学科的发展趋势, 剖析了本
学科的关键学术前沿问题及其解决方法, 探讨了本学科新
生长点。
香山科学会议是由国家科技部( 前国家科委) 发起,
办, 相继得到国家自然科学基金委员会、中国科学院学部、
中国工程院、国家教育部、解放军总装备部和国防科工委
等部门的支持与资助。香山科学会议是我国科技界以探索
科学前沿、促进知识创新为主要目标的高层次、跨学科、
小规模的常设性学术会议。会议实行执行主席负责制。会
议以评述报告、专题发言和深入讨论为基本方式,
探讨科
学前沿与未来。
制冷与低温技术在国民经济建设和国防军事现代化中
有着极其重要的作用。我国目前仅食品冷却、空调制冷用
能已达总能耗的30% 以上。如何解决氟里昂制冷产生的大
气臭氧层破坏、温室效应等环境问题, 以及如何开发利用
余热、太阳能等低品位热能的新型制冷技术成为了人们共
同关心的课题。微型低温制冷技术在我国的军事高科技现
代化中, 可广泛用于红外探测器成像、高温超导器件等许
多现代低温电子器件的冷却。此外, 制冷与低温技术还可
在天然气和氢能源工程、各种大型科学工程、生物基因工
程以及生物医学工程中正在得到应用。
会议期间, 周远院士( 中科院理化技术研究所) 作了
题为/ 制冷与低温科学研究前沿及展望0 的主题评述报告;
另有多位业界资深专家作了以下中心议题报告或专题发言:
极低温脉冲管制冷中的热力学问题( 陈国邦/ 邱利民) 、高
频脉冲管制冷热力学( 梁惊涛) 、热声网络理论( 郭方中/
李青) 、热声制冷研究的最新进展及问题( 戴巍/ 邱利民) 、
热致浓度差制冷技术中的若干工程热物理问题( 王如竹/ 陈
光明) 、深冷混合物节流制冷技术中的热力学及传热学问题
( 吴剑峰/ 公茂琼) 、脉冲管制冷中交变流动传热问题( 郑
平) 、交变流动及换热的CFD 模拟( 陶文铨/ 何雅玲) 、沸腾
传热研究进展( 彭晓峰) 、传递过程中的协同场理论及其在
交变流动系统中的应用( 过增元/ 李志信) 、热声学中的一
些非线性问题( 刘克)
和热声自激振荡、非线性声波传输
及热声声流现象( 罗二仓) 等。
按照香山科学会议/ 主张学术平等, 鼓励对原有理论
提出质疑, 提倡发表不同意见和提出非常规的思考, 并不
一定要求达成共识0 的精神, 本次会议邀请了来自中科院
理化所、上海交通大学、西安交通大学, 华中科技大学、
东南大学、武汉理工大学等单位的近40 位制冷与低温学科
专家及与会议主题相关的学者参加, 他们一起在宽松的环
境下进行了多学科交叉的自由讨论, 各自均以过去研究积
累为基础, 结合学科前瞻性研究信息与动向, 发表了各自
的见解并进行了交流探讨。
武汉理工大学能源与动力工程学院
张存泉
#
#
赵大为: 杭氧ZH22060 型大型真空钎焊炉工程建设
安装运转

文章编号: 100929425( 2004) 0620018203
) , 男, 1994 年毕业于北京科技大学动力与制氧专业, 工程师, 现在宝钢股份能源部制氧
分厂工作。
宝钢2# 液化装置工艺及其调节功能特点分析
张建生,
朱惠中
( 宝钢股份公司能源部, 上海宝山县月浦
200941)

摘要:
主要分析了宝钢股份公司新投产的2# 液化装置的工艺和功能特点,
并介绍了该装置
投运以来所发挥的重要作用。
关键词: 液化装置;
液氧; 液氮;
换热; 膨胀;
氧气放散; 调节
中图分类号: TB65718

文献标识码: A
Analyzing the process of No. 2 liquefaction plant in Baoshan Steel and
characteristics of adjusting function
Zhang Jian2sheng, Zhu Hui2zhong
( Power Department of Baoshan Iron and Steel Co1 , Ltd,
Yuepu ,
Baoshan County 200941,
Shanghai,
P1R1China)
Abstract: Principally the paper describes the process of No.
2 liquefaction plant which has been put into operation
recently in Baoshan Iron and Steel Co1 , Ltd.
and analyzes the function characteristics. Furthermore the important role
played by the plant after it being put into use is presented.
Keywords: Liquefaction plant;
Liquid oxygen;
Liquid nitrogen;
Heat exchange;
Expansion;
Oxygen venting;
Adjustment
建设2# 液化装置的目的和背景
宝钢的1# 液化装置))) 宝普300t/ d 液化装置
并配套了2000t 液氧
罐和2000t 液氮罐, 满足宝普公司向市场上销售液
体的需要; 同时, 也可以在峰值时和空分设备故障
时部分调整氧、氮产品,
蒸发部分液氧、液氮送入
后, 氧气年放散率从25% 下降到18% 。在以后的
几年里,
通过增加高炉热风炉富氧和对空分机组进
行优化运行、合理配置,
充分提高了各个控制室控
制氧气放散率的管理水平,
使氧气放散率在2002
年下降到5%以下。由此带来成本大幅度下降。为
了进一步降本增效,
同时为了赶超氧气放散率指标
经公
司批准建设一套300t/ d 液化装置。一方面,
可以
用液化和氧、氮转换的控制调节方法, 为降低氧气
放散率, 提供可操作的调峰手段; 另一方面,
通过
液氧、液氮产品供应市场,
为宝钢股份创造相应的
经济效益。为了节约投资,
此项目采用国际招标方
月29 日投产。
液化装置流程简介
主要技术参数
宝钢2# 液化装置的主要技术参数见表1。设
备的操作期限为3 年,
加温时间6h, 启动时间为
2h ( 从启动膨胀机到液体产品达到指定性能) 。
工艺流程
宝钢2
# 液化装置的工艺流程如图1 所示。
#
#
安装运转
Cryogenic Technology l 6

表1
宝钢2# 液化装置主要技术参数
产
品
产量
/ ( m3/ h )
压力
/ ( MPa )
过冷度
/ ( e )
压缩机流
量/ (m3/ h )
压缩机功
率/ ( kW )
工况
液氧
59000
液氮
工况
液氧
62060
液氮
62060
工况
液氧
液氮
10000
67540
液化装置采用氮循环工艺, 由串联的2 台带增
压机的膨胀机制冷。
当生产液氮时, 来自管网500kPa 的氮气和循
环氮,
经过氮压机压缩至310MPa,
一股氮气直接
进入主热交换器的热端, 它被返流氮气冷却,
从主
换热器中上部直接进入热膨胀机, 膨胀后返回主换
热器中部,
复热后回至循环氮压机的入口。另一股
气体经热端和冷端增压机二次增压至615MPa 左右,
进入主换热器,
与返流氮气换热,
并被冷却到
- 104 e 后, 大部分气体进入冷端膨胀机进一步冷
却、液化,
膨胀后压力为480kPa、温度- 174 e ,
冷端膨胀机出口是带液量约15% 左右的氮气,
这
股氮气进入气液分离器;
而另一股615MPa 的氮气
出主换热器后被节流至490 kPa, 部分液化后进入
气液分离器, 从气液分离器出来的氮气经主热交换
器复热后返回循环氮压机进口,
液氮进入过冷器,
冷却节流后被送至液氮罐。
图1
宝钢2# 液化装置工艺流程示意图

当生产液氧时,
氧气管网的氧气经流量调节阀
进入主换热器,
被返流液氮冷却液化,
进入过冷器
过冷后,
作为产品送入液氧罐。
由于循环氮气的压力高,
体积流量小,
因而换
热器体积比较小, 由于氮气在超临界压力下冷却液
化,
换热器的长度也比较短。为了实现对设备的自
动控制保护,
采取PLC 控制。此流程一大特点是
可以100% 生产液氧,
或100% 生产液氮,
满足最
大的调峰需求,
也可以同时生产液氧和液氮。
主要设备
( 1) 循环氮压机,
吸入压力0151MPa, 排出压
力311MP a, 流量67540m3/ h,
轴功率4791kW。
( 2) 热增压膨胀机,
膨胀量25600m
3/ h,
进口
压力31082MPa,
出口压力01536MPa,
增压量
41910m
3/ h ( 增压机进口) 。
( 3) 冷增压膨胀机,
膨胀量30500m
3/ h,
进口
压力61297MPa,
出口压力01545MPa。
( 4) 高压主换热器, 由日本住友供应。
( 5) 整个液化装置冷箱采用完全组装( 由杭氧完
#
#
张建生, 朱惠中: 宝钢2# 液化装置工艺及其调节功能特点分析
安装运转

成) , 尺寸3800mm @ 3000mm @ 15000mm, 整体供货。
工艺流程特点
在中压循环液化流程中,
由于氮气在超临界压
力下被冷却, 因而不会发生相变,
这样, 温差分布
均匀,
换热效率较高。另一方面,
采用二级冷却
( 一级是热膨胀机,
二级是冷膨胀机) 、一级节流的
制冷循环, 将高温级制冷量转移到与之相联的低温
级中, 大大减少循环气量, 降低了能耗。随着设备
规模的增大, 机器部分如氮压机、增压透平膨胀机
的效率都会得到提高, 相对跑冷损失也小,
在循环
氮压机功率一定的前提下, 提高其排压和增加其排
量是此消彼长的。此循环的主要特点在于氮气是在
超临界压力下工作的, 这是其节能的重要因素。
宝钢2# 液化装置的功能特点
( 1) 管网中压氮气直接被吸入至循环压缩机
( 目前一般的液化装置如宝普液化装置,
供料氮压
机和循环氮压机组合在一起) 。2# 液化装置充分利
用了宝钢中压氮气管网的容量及现有运行氮压机的
旁通余量, 从工艺上减少了一台供料氮压机, 节约
了投资费用。
( 2) 在生产液氧时, 为了保证液氧有充分的过
冷度( 13 e ) ,
要有~ 4500m
3/ h 的液氮作冷源,
汽
化后通过调压阀送入低压管网。
( 3) 中压氧液化工艺。管网氧气经过流量压力
调节阀进入主换热器液化, 经过过冷器过冷后送入
液氧罐。此工艺可以根据氧气管网的压力,
自动进
行氧、氮转换。设定几个点如:
215MPa、212MPa、
119MPa、117MPa,
对应的液氧生产量为9000、
6000、3500m
3/ h。当管网氧气压力在215MPa 时全
量9000m3/ h 生产;
当管网压力下降至212MPa 时,
氧气的液化量逐步从9000m
3/ h 下降到6000m
3/ h;
当管网压力不降到下一个设立点, 液氧的生产量不
作调整;
当管网压力降至119MPa 时,
液氧的生产
量逐步降至3000m
3/ h;
当管网压力降至117MPa
时, 液氧生产量为零。反之, 当压力上升至上一个
设立点时液氧的产量相应增加至上一个流量设立
点, 直至全量液氧生产。
在液氧增、减量调整时,
液氮的生产量也从0
到100%变化,
因为生产液氧的冷源来自液氮。
( 4) 具有高压氮反送管网系统的功能。宝钢股
份由于目前没有高压氮备份系统,
随着向一钢供
氮, 如高压氮机组发生故障, 很可能影响生产。所
以, 在2# 液化装置系统中, 增设了高压氮反送系
统, 紧急故障时,
只要停2 台膨胀机,
液化装置做
临时停车处理, 就能把循环氮压机的一部分高压氮
气约20000m3/ h 送至管网。
宝钢2# 液化装置投运后的实绩
# 液化装置投运以后,
每天进行4~ 5 次的增、减
量调节, 有时是全量液氧工况运行,
有时是全量液
氮工况运行。3~ 6 月在高压氧管网压力低时共补
峰约3000m3/ h 的氧气( 此时转生产液氮) ,
大大提
高了管网的平衡能力,
同时氧气放散率有了较为显
著的降低,
除去高炉大修时的氧气放散率, 日平均
为0, 月平均0145%左右,
该指标已达到国际一流
水平。同时, 制氧系统相应制定了控制氧气放散率
的新的操作控制管理流程。
此外,
加强了液氧和液氮的外销能力, 同时平
衡了华东地区市场的气体供应,
支持了相关行业的
生产平衡。
中国科学院大连化学物理研究所声明

大连科纳科学技术开发有限责任公司是中国科学
院大连化学物理研究所的控股公司, 该公司生产的气
体分析仪器是我所唯一授权的开发生产单位, 其他以
中国科学院大连化学物理研究所名义生产销售下列仪
器的任何单位和个人均属侵权行为。
主要分析仪器有:
空分防爆专用总烃分析仪
该仪器荣获中国科学
院科技成果一等奖, 分析方法一等奖; 获国家专利。
高纯氩气分析仪
该仪器荣获中国科学院发明创
造一等奖, 科技成果三等奖; 获国家专利。
特此声明。
中国科学院大连化学物理研究所( 章)
#
#
安装运转
张建生, 朱惠中: 宝钢2# 液化装置工艺及其调节功能特点分析
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620021203
收稿日期: 2004206225; 修回日期: 2004207213
) , 男, 2003 年大连理工大学制冷与低温工程专业毕业, 现在南昌钢铁公司制氧厂工作,
助理工程师。
4500m3/ h 空分装置的安全经济运行
曾
周
华
( 南昌钢铁有限责任公司制氧厂, 江西南昌市罗家镇
330012)

摘要:
从经济运行角度,
详细介绍了4500m3/ h 空分装置的安全运行管理和操作技术,
可以
给正在筹建的或投入使用的同类机组提供参考。
关键词: 空分装置;
经济运行; 安全;
操作
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Safety and economic operation of 4500m3/ h ASU
Ceng Zhou2hua
(Oxygen Producing Factory,
Nanchang Iron and Steel Co1 , Ltd1 , Luojia County,
Nanchang 330012,
Jiangxi,
P1R1China)
Abstract: The safety operating management and operating technique associated with 4500m3/ h air separation unit are
described in detail from the view of economic operation. They are available for reference for those having similar units
which are in preparation or in operation.
Keywords: Air separation unit (ASU) ; Economic;
operation; Safety; Operation

当前电力紧缺背景下, 特别是对于高能耗的空
分行业,
其节能挖潜更有必要。实现装置的经济运
行实际上需要解决两个问题:
一个是安全运行问
题;
另一个是适合该装置的最优操作技术问题。南
昌钢铁公司4500m3/ h 制氧机组采用分子筛吸附、
增压透平膨胀、筛板塔常规流程,
没有制氩系统。
该机组生产于小型空分企业,
筹建时间仓促, 机组
的性能和稳定性与杭氧等大型空分企业生产的大型
机组有一定差距。所以针对其本身特点, 强化经济
运行管理很有必要。通过参与该机组的筹建到正常
运行, 我们本着经济运行思路重点对安全和操作加
强管理,
目前各项经济指标达到或超过设计要求。
加强安全运行管理
安全运行是机组经济运行的前提,
影响机组安
全运行的主要因素是主冷中碳氢化合物的含量。而
主冷液氧、碳氢化合物以及引爆源( 固体颗粒、静
电等) 的同时存在会形成爆炸, 要避免爆炸只能将
碳氢化合物的量控制在爆炸极限以下, 我们从以下
几个方面控制碳氢化合物在液氧中的积聚和析出。
分子筛纯化系统
11111
严把分子筛充装及活化关
4500m3/ h 机组分子筛采用的是上海新奥13X
分子筛, 虽然厂家承诺可以立即充装投入使用, 我
们还是在分子筛充装前进行了过筛,
筛除运输过程
中磨损的分子筛,
并对分子筛进行了4 个周期的活
化处理, 确保了分子筛质量。同时我们对分子筛吸
附器中的过滤筒以及层床过滤网进行加固处理, 防
止分子筛粉末进入主冷, 形成安全隐患。
11112
确保分子筛再生质量
13X 分子筛主要吸附空气中的H2O、CO2 和
C2H2。当H2O、CO2 含量达标后,
C2H2 几乎被全部
吸附。所以确保分子筛再生稳定, 提高其再次吸附
能力是很重要的。我们对分子筛再生过程进行长期
跟踪,
适当调整加温温度,
这样做不仅保证了解吸
#
#
安装运转

效果, 而且延长了分子筛的使用寿命。
11113
避免分子筛吸附器大量进水
空气冷却塔中水分一旦大量进入分子筛吸附
器,
分子筛将报废。同时大量未被吸附的水分、二
氧化碳以及碳氢化合物进入塔内,
不仅会堵塞换热
器通道和塔板筛孔,
缩短机组运行周期, 而且给设
备带来很大的安全隐患。造成带水的原因主要是空
冷塔中空气压力的剧烈波动,
所以在开机阶段分子
筛吸附器和分馏塔充气时要特别注意压力的波动,
我们通过适当减小分子筛吸附器充气管道管径以
及在空气进分馏塔阀旁增加旁通充气阀来控制压
力。在分子筛再生过程中, 调整均压时间也很有必
要,
我们在均压阀前增加一个手动闸阀, 通过此阀
来调节均压时间。
一旦发现分子筛吸附器进水,
应当快速对事故
进行判断。当确认为轻微进水时,
应当适当降低加
工空气量, 减轻分子筛吸附负荷,
吸附筒切换后应
当对再生时间进行修正,
通常采取增加加温气量,
提高加温温度,
同时延长加温时间来强化进水吸附
器的再生活化;
如果大量进水, 只能停机处理。
加强碳氢化合物的监测以及排放1%液氧
采用先进化验仪器,
化验工每天坚持液氧碳氢
化合物含量检测, 特别加强乙炔含量的检测, 一旦
发现超标, 立即排放液氧, 直到含量达标。同时操
作工坚持定时1%液氧排放。
提高操作技术, 挖掘设备潜力
操作技术强调空分装置流程整体运行的最优
化,
包括开机、正常运行以及停机加温三个主要阶
段。所以空分装置经济运行面临的问题是如何缩短
开机时间、最佳运行工况的稳定以及最短时间内加
温彻底。开机和停机加温阶段都是单纯能源消耗的
过程, 没有产品输出, 所以缩短这两个阶段的时间
对于实现经济运行具有明显意义;
工况的波动会影
响产品产量和质量,
严重的工况波动将被迫停车处
理,
损失更大,
所以运行参数稳定是装置经济运行
的基础。
尽可能缩短开机时间
冷开机包括冷却、积液以及调纯三个阶段。开
机阶段实际上是一个大量冷量制取和分配的过程,
一方面要注意膨胀机效率, 另一方面不能忽视膨胀
机机后绝对温度。也就是根据开车所处阶段充分发
挥膨胀机的潜力, 并且合理分配这些冷量,
缩短冷
却和积液时间。本装置膨胀机系统如图1 所示。
图1
4500m3/ h 空分装置膨胀机系统
冷却初期, 由于系统温度高, 需要充分发挥膨
胀机的最大冷量,
加快精馏系统的冷却速度,
膨胀
机机前温度越高,
制冷效率越高, 此时应当将中抽
V1 阀全开, 冷端V2 阀稍开。由于此时主换热器冷
端温差大,
效率低, 应加大空气进下塔量, 在兼顾
上塔冷却同时适当开V3 阀,
旁通部分膨胀空气进
污氮管, 加快主换热器的冷却,
提高其换热效果;
同时适当开大氧气放空阀,
关小氮气、污氮放空
阀, 打开液氮回下塔阀, 将冷量赶到上塔下部, 加
快主冷的冷却。
冷却后期即将出液时,
系统温度迅速下降, 而
下塔空气进上塔节流效应不明显。在这种情况下,
上塔需要的是绝对降温。尽管降低膨胀机出口温度
会降低膨胀机的效率,
此时还是应当在保证膨胀机
出口不带液的前提下尽量降低膨胀机出口温度, 快
速完成冷却的最后阶段。实际操作中首先要注意控
制膨胀机机前温度T 0 在- 145 e 以内,
通过开大
V2、关小V1 配合降低机前温度T0。其次要注意控
制膨胀量。由于此时主冷还没有工作,
下塔空气
/ 吃0 不进,
过大的膨胀量将会造成返流气体严重
复热不足, 造成主换热器热端/ 过冷0, 冷损反而
更大,
本机组膨胀空气比率一般控制在约35% 。
积液阶段和调纯阶段,
系统冷量基本平衡, 此
时应当提高膨胀机机前温度,
提高膨胀机制冷效
率。主冷液位积累到一定时,
系统就可以调纯了。
我们采取积液和调纯相结合的操作方法,
既在积液
时兼顾调纯, 又在调纯过程中注意积累液面,
缩短
了积液和调纯时间。积液初期,
由于还没有开始调
纯, 可以不考虑膨胀空气进上塔的过热度,
所以
V2 可以全关,
全开V1 来提高机前温度, 从而获取
最大制冷量; 当开始调纯后, 由于膨胀空气进上塔
过热会影响精馏段回流比,
破坏精馏工况, 这时应
适当开V2,
降低膨胀空气进上塔过热度,
机前温
度最好控制在- 100 e 左右;
#
#
曾周华: 4500m3/ h 空分装置的安全经济运行
安装运转
Cryogenic Technology l 6

工况运行的稳定
维持机组工况稳定运行问题主要是确保系统的
物料平衡和冷量平衡。而它们又往往很容易被环境
因素破坏。所以在正常运行中要根据环境变化对机
组的运行参数做适当调整。
在正常生产中,
氧气纯度和平均氮纯度要求不
变,
在一定的氧提取率下, 进塔空气量和氧气产量
之间是一种线性关系。本机组设计工况: 加工空气
23500m3/h; 氧产量4500m3/ h,
纯度9916% ;
氮产
量9500m3/ h,
纯度10 @ 10- 6O2。根据上述参数,
经计算得到氧气量和空气量关系式为:
V空气=
512244 V 氧气。因此在设备的操作弹性范围内,
可以
根据实际需要参照此公式作出调整。
冷量平衡是维持精馏工况的前提,
如果冷量损
失过大,
主冷液氧面下降, 影响主冷安全运行,
严
重时, 机组被迫停车。冷损主要包括热交换不完全
损失、跑冷损失、其他损失,
维持冷量平衡就是要
从这三方面着手减小冷损。
( 1) 热交换不完全损失就是反映在主换热器热
端温差过大。我们4500m3/ h 机组主换热器为三个
单元, 空气通道有三个,
机组工况轻微波动, 都将
改变热端温差,
特别是分子筛再生切换时,
热端温
差变化最明显,
所以热端温差调整是我们操作工的
一项重要工作。
( 2) 影响跑冷损失的因素主要是冷箱的保温效
果和环境温度。在机组筹建过程中, 我们就特别注
意冷箱的密封,
冷箱上的缝隙全部用石棉绳堵死;
平时操作中, 我们定期检查进出冷箱的管道和阀门
的密封情况, 同时控制冷箱密封气压力微正压,
防
止湿空气进入引起珠光砂冻结, 降低保温效果。
( 3) 冷箱内漏带来的冷损是最麻烦的, 稍微严
重点, 机组将被迫停机扒砂处理,
工作量大, 检修
时间长,
造成的经济损失也最大。所以保证塔内设
备和管道的质量是筹建中最重要的工作。我们在筹
建中对塔内设备安装和配管进行全部跟踪,
避免不
合理配管造成的冷损,
同时严把试压和裸冷过程
关, 我们进行多次试压和裸冷,
保证了塔内设备和
管道在低温条件下的适应性和密封性。
提高加温效率
空分装置经过长期运转, 在分馏系统中的低温
容器和管道可能产生冰、干冰或机械粉末的沉积,
阻力逐渐增大, 一般到了运转周期就要进行全面加
温解冻和吹扫。机组全面加温一般是用干燥空气或
氮气对装置进行系统加热,
将其中的水分、二氧化
碳等杂质清除, 为机组安全经济运行提供保障。所
以首先要做到的是全面彻底, 其次是突出重点, 加
快加温速度。
全面加温包括精馏塔系统加温、透平膨胀机加
温以及阀的加温。为了快速彻底地加温,
加温前我
们先准备好加温方案,
明确加温路线。加温过程
中, 将加温路线在流程图上记录下来, 以便检查。
加温过程中,
要特别注意低压部分、小管道和
阀门的加温质量。对于氧、氮、污氮三个返流通
道, 我们采取集中加温法,
保证上塔不超压前提
下, 适当关小两个通道, 将加温气体集中到一个通
道; 对于小管道,
要仔细检查吹除气是否畅通, 一
旦有堵塞现象, 采取脉冲式吹扫; 低温阀门由于填
料函密封不严, 容易冻结,
可以用热气或蒸汽直接
吹阀门的冻结部位, 解冻后再检修。
结束语
在本套机组的筹建和运行中, 我们以经济运行
为指导, 对所遇到的问题进行认真分析研究,
使遇
到的问题逐步得到解决, 装置安全性和操作技术不
断提高, 工艺参数和设备性能更加协调。本机组调
整后的工艺参数:
加工空气23500m3/ h;
氧产量
4500m3/ h,
纯度9917% ; 氮产量10000m3/ h,
纯度
10 @ 10- 6。氧气单位电耗( 包括压氧至310MPa 的
电耗) 0182kWh/ m
3,
而设计电耗为0185kWh/m
3,
同时本厂同类机组平均单位电耗为0190kWh/m3,
创造了显著的经济效益。­
#
#
安装运转
曾周华: 4500m3/ h 空分装置的安全经济运行

文章编号: 100929425( 2004) 0620024203
收稿日期: 2004204220; 修回日期: 2004208203
) , 男, 1993 年毕业于武汉工程技术学院计算机专业, 1999 年西安交通大学低温专业进
修, 助工。2003 年度武汉钢铁集团公司授于/ 有突出贡献人员0 称号。
30000m3/ h 制氧机污氮的开发利用
徐
惊
涛
( 武钢氧气有限责任公司, 湖北武汉青山区厂前街
430083)

摘要:
介绍了武钢氧气有限责任公司为了解决氮气供应不足,
对污氮的开发利用及改造实
施。
关键词: 大型空分设备;
污氮; 改造;
实施; 效益
中图分类号: TQ116115

文献标识码:
B
Utilization of waste nitrogen withdrawn from a 30000m3/ h oxygen plant
Xu Jing2tao
( Oxygen Production Co1,
Ltd1,
Wuhan Iron,
Chang Qian Jie,
Qingshan District,
Wuhan 430083,
Hubei, P1R1China )
Abstract: The utilization of waste nitrogen and corresponding technological transformation carried out by Wuhan Steel are
outlined with the purpose of solving the arising problem due to lack of nitrogen supply.
Keywords: Large air separation plant; Waste nitrogen; Transformation; Execution; Gains
前
言
随着钢铁工业的不断发展, 烟煤喷吹、溅渣护
炉、干法熄焦等新工艺、新技术在冶炼工业中得到
广泛的应用。武汉钢铁集团的二冷轧、二硅钢、新
3# 高炉异地改造等新建项目即将投产, 使得氮气
用量急剧增加。虽然通过优化操作方法提高了氮气
产量, 但氮气用量缺口仍然较大。就现状而言,
液
氮的储备有限,
/ 六万0 制氧机又不能在新建项目
投产前生产, 因此,
开发新的氮气资源, 解决氮气
供应不足的局面是目前最紧迫的问题。
现状调查
主要用氮户现状
( 1) 焦化、炼铁片干法熄焦工艺、化学反应
系统等设备吹扫用氮、高炉烟煤喷吹用氮,
其纯度
在95%N2、压力在210~ 310MPa, 目前高炉烟煤喷
吹连续使用氮气量约15000m3/ h, 事故保护性用氮
间断使用氮气量约为5000m3/ h。
( 2) 炼钢片溅渣护炉、钢水调温调质用氮、
转炉煤气回收系统用氮、钢水脱硫粉料输送用氮
等, 其纯度在9919 % ~ 99199%N2、压力在018~
210MPa。
( 3) 轧钢片
冷轧、硅钢厂热处理保护用氮,
其纯度在991999%N2、压力在015~ 017MPa 以上用
户用氮现均使用制氧机的纯氮气。
设备现状
武钢氧气公司现有制氧机六套,
其中四台/ 万
立0 制氧机、两台/ 三万0 制氧机。氮气生产总量
为110000m
3/ h,
装机输送氮气总量为110000m
3/ h,
据统计2003 年平均用氮量约为100000m3/ h。2004
年新建项目相继投产后, 炼铁烟煤喷吹二期投产需
增加8000m3/ h、95%N2 的氮气, 新3# 高炉异地改
造投产需增加15000m3/ h、95%N2 的氮气, 二硅钢
投产需增加8000m3/ h、991999%N2 的氮气,
氮气
的缺口约为20000m3/ h 左右。
目前,
两台/ 三万0 制氧机单台约40000m
3/
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 6

h、9818%N2 左右的污氮经氮水预冷器放散,
若有
效地利用这部分污氮, 则氮气供应不足的局面就可
以得到缓解。经可行性调研,
公司领导决定增设一
台20000m
3/ h 的中压氮压机和相应的辅助设备及管
道, 将两台/ 三万0 ( E、F 台) 制氧机的污氮增压
后用专管输送至炼铁烟煤喷吹。
污氮利用的改造实施
变工况下污氮纯度的试验
在各种工况下变负荷生产对污氮中含氧检测仪
QE3223、QE3261、QE3262 进行跟踪分析两个月,
其纯度在017% ~ 210% O2 之间,
完全满足炼铁烟
煤喷吹工艺小于5%O2 的用氮要求( 如表1 所示) 。
表1
各种工况下污氮纯度分析一览表
纯度分析
各种工况
污氮出塔纯度
QE3223/ ( %O2 )
污氮进主换热
器前纯度1
QE3261/ ( % O2 )
污氮进主换热
器前纯度2
QE3262/ ( % O2 )
110% 工况
0185~ 115
0185~ 115
0185~ 115
100% 工况
017~ 112
017~ 112
017~ 112
70% 工况
110~ 114
110~ 114
110~ 114
最大液氧工况
112~ 210
112~ 210
112~ 210
预冷系统的改造( 如图1 所示)
时停车对预冷系统进行改造,
增加阀门52436 和
52433 及管道,
将备用的冷冻机RF 与原冷冻机
K52467 串联。15 时10 分投入试运行, 将污氮放空,
图1
冷冻机RF 与冷冻机K5/ 62476 串联流程示意图
图2
污氮利用流程示意图
#
#
徐惊涛: 30000m3/ h 制氧机污氮的开发利用
挖潜改进

激冷水泵使用未经氮水预冷器冷却的常温水, 启动
RF、K52467 串联使用。经过一周的运行观察,
喷
淋冷却塔的出口空气温度T152402 在12 e 以下,
完
全满足分子筛工艺的要求。
增设污氮专用管线( 如图2 所示)
将E、F 台制氧机的污氮从阀门PCV53261/
PCV63261 前取出送至4# 、5# 中压氮压机,
增压后
一部分送3800m3/ h 液化装置,
另一部分送炼铁烟
煤喷吹。污氮投入使用运行技术参数如表2 所示。
表2
污氮投入使用运行参数
4 月1日
4月2 日
4 月3日
4 月4 日
空气流量FIC2615/ ( m3/ h)
151000
162000
146000
132000
氧气量FIC3920/ ( m3/ h)
30000
33000
28000
25000
氧气纯度QI3920/ ( %O2)
氮气量FIC3930/ ( m3/ h)
40000
45000
38000
35000
氮气纯度QI3930/ ( %N2)
991999
991999
991999
991999
分子筛再生气量FIC3926/ ( m3/ h)
35000
38000
35000
33000
氮压机输送污氮量/ (m3/h)
1800~ 22000
1800~ 22000
1800~ 22000
1800~ 22000
污氮纯度/ ( %O 2)
粗氩量FIC4340/ ( m3/ h)

三炼钢检修,
对E 台制氧机
的污氮系统投入试运行。8 时30 分停4# 、5# 中压
氮压机,
关闭阀门3932、3931,
开阀门3933, 无气
后关闭, 抽盲板将污氮管与其连通。10 时05 分投
入污氮系统,
开阀门53928、3934,
吹除约10min
后关闭阀门3934, 开3929 阀向4# 、5# 中压氮压机
送气, 10 时55 分4# 氮压机正常后向炼铁烟煤喷吹
供应污氮气, 调度通知氮压站操作人员停止向炼铁
烟煤喷吹供纯氮气,
关闭阀1、阀2,
开阀3, 无气
后关闭。经过为期4 天的试运行一切正常, 达到预
期效果,
工艺符合实际、切实可行,
结论是成功
遗留问题及解决方法
( 1) 事故状态下, 无法及时保证炼铁烟煤喷吹
供给, 应增加相应的中压液氮泵系统。
( 2) 试运行阶段, 用户用量不均衡、瞬时用量
大,
造成污氮管网压力波动较大,
应考虑增设相应
容量的球罐缓冲, 或者在氮压站送中压氮管网前与
烟煤喷吹之间增加两个止回阀,
防止污氮进入纯氮
系统。这样, 中压氮管网球罐可以得到利用,
不但
提高了污氮管网缓冲容量、事故状态下纯氮可自动
向炼铁烟煤喷吹供给,
而且减少了球罐的投资。
( 3) 污氮管新增加阀门为现场操作, 在事故状
态下不能及时控制, 易造成事故。应将污氮管新增
加阀门连接至控制室远程控制。
效益评估
污氮管道改造投资170 万元、投资增加氮压
机、液氮泵及辅助设备等约500 万元、人员年工资
和设备维护费用约100 万元、冷冻机RF 功率
380kW,
增加能耗的费用为380 @ 300 @ 24 @ 0145=
123112 万元。每年按使用300 天计算:
20000m
3/ h
污氮可创效20000 @ 300 @ 24 @ 01175= 2520 万元,
四个月可收回成本。
污氮的开发利用具有重要的节能意义, 其前景
广阔,
值得同行业借鉴。
x
x
x
山东日照钢铁集团将气体公司转让给法液空

6000m3/ h 空分设备和两套15000m3/ h 空分设备在内的日照新
日气体有限公司全部资产一次性转让给法国液化空气( 中
国) 投资有限公司, 由法方将其注册为独资公司,
并向日
照钢铁公司供应工业气体。同时, 法方还将投资加快建设
21000m3/ h 空分设备以满足日照钢铁集团公司未来发展的需
要。
本刊
#
#
挖潜改进
徐惊涛: 30000m3/ h 制氧机污氮的开发利用
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620027202
收稿日期: 2004207216; 修回日期: 2004209201
) , 男, 中专学历, 助理工程师, 2001 年4 月开始从事空分设备管理工作, 2003 年负责
/ 万立0 空分装置的增产改造项目。
KDON210000/ 10000 型空分设备更新与改造
王
君
宝
( 哈尔滨气化厂空分分厂, 黑龙江省依兰县达连河镇
154854)

摘要:
哈尔滨气化厂KDON210000/ 10000 型空分设备为板式自清除工艺,
经改造,
筛板塔换
成填料塔;
空压机袋式过滤器换成自洁式过滤器, 取得了显著的经济效益。
关键词: 大型空分设备;
自洁式过滤器; 填料塔; 效益
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Replacement and transformation of model KDON210000/ 10000 ASU
Wang Jun2bao
(Air Separation Branch Factory, Harbin Evaporation Factory,
Dalianhe Town,
Yilan County 154854,
Heilongjiang,
P1R1China)
Abstract: The self2cleaning process of plate2fin heat exchangers associated with model KDON210000/ 10000 ASU is
employed in Harbin Evaporation Factory. After transformation, the sieve column is replaced by packed column and the
bag filter used by the air compressor is replaced by self2cleaning filter.
Consequently excellent economic benefits are
achieved.
Keywords: Large2scale air separation unit; Self2cleaning filter; Packed column;
Benefit
概
况
哈尔滨气化厂有两套杭州制氧机厂产KDON
- 10000/ 10000 型和一套哈尔滨制氧机厂产KDON
- 6000/ 6000 空分设备。其工艺为全低压切换板式
流程。我厂生产城市煤气联产甲醇, 原始设计是夏
季开一套KDON- 10000/ 10000 型和一套KDON -
6000/6000 空分设备;
冬季开二套KDON - 10000/
10000 型。但因目前城市煤气用量和甲醇产量提高
及氧纯度提高等其它因素影响, 按以上方式运行都
不能满足生产需要。为了解决生产矛盾, 基于设备
实际运行状况,
统筹考虑, 做如下更新改造。
改造内容
为了保证整套空分系统改造后运行可靠, 除进
行全系统检修外,
在系统配置上还做了如下改进:
更换阻力大、滤尘差、机械故障多的袋式过滤
器, 改为自洁式过滤器, 提高空压机效率, 增加输
气量。为了提高氧的提取率, 降低系统阻力,
改造
上塔,
把原来筛板塔改为填料塔。采用此方案, 对
/ 万立0 装置进行技术挖潜,
节能降耗, 实现最佳
运行方式。
更换空气过滤器
过滤器技术参数见表1。
表1
过滤器技术参数比较
设备名称
规格型号
气量/ ( m3/ h)
阻力/ Pa
袋式过滤器
GL240000
40000
自洁式过滤器
ZKG21500
90000
改造分馏塔上塔
精馏塔技术参数见表2。
鉴于填料分馏塔所处的特殊位置及高度,
加之
#
#
挖潜改进

表2
筛板塔与填料塔技术参数比较
设备名称
塔高/mm
塔重/ kg
塔径/ mm
筛板塔
13020
1300/2400@ 6
填料塔
24771
20507
1253/ 2400@ 12
重量与原筛板塔相差较大, 经认真核算, 上塔与冷
凝蒸发器连接要特殊加固处理, 加固措施见图1。
图1
主冷加强示意图
上塔与冷凝蒸发器的焊接, 是我们此次改造的
关键。要按铝制空分设备安装焊接技术要求HTA
5411 ) 2001 执行。塔体的定位焊应相隔180 ~
200mm 焊接一处; 定位焊的长度一般为30~ 40mm。
在正式焊接前,
应对定位焊检查,
当发现有缺陷
时,
应及时处理。定位焊缝表面的氧化膜应清理干
净,
应将两端修整成缓坡形。塔的正式焊接, 焊接
起始点的位置,
可根据塔体定位后垂直情况, 利用
焊接后变形原理进一步矫正垂直度来定位置。上塔
组对焊接后的垂直度要求为015mm/ m,
全高范围
内不得大于10mm。焊缝外观检查, 焊缝边缘应圆
滑过度到母材表面,
不得存在裂纹、未焊透、未熔
合和焊瘤等缺陷。待新塔定位加固组焊完毕,
进行
工艺配管,
管道焊接按工业管道施工及验收规范
GBJ235 ) 82 执行。冷箱及其附件安装完毕,
进行
系统气密试验, 设备裸冷,
均未出现变形和泄漏。
裸冷结束后对设备加温, 充填珠光砂。
生产及验收情况
此套装置改造后,
由于压缩机吸入阻力明显下
降, 输出气量显著提高, 加之规整填料塔结构先
进, 分离效率高,
氧气产量显著提高, 满足生产需
要, 经济效益显示, 其技术参数对比如表3 所示。
表3
1#
/ 万立0 装置改造前后技术参数对比
各项技术参数
设计值
改造前运行值
改造后运行值
氧气产量/ (m3/ h)
10000
10000
氧气纯度/ %
氮气产量/ (m3/ h)
10000
10000
11000
氮气纯度/ %
99199
99199
99199
改造效果
经济效益计算:
投入:
自洁式过滤器12 万元; 规整填料塔及配
件168 万元; 安装费62 万元。三项合计242 万元。
效益:
氧气增产效益1500m
3/ h @ 24h/ 天@ 360
@ 013 元/ m3= 48818 万元/ 年; 电费每年可节约120
万元; 自洁式过滤器每年可节约1715 万元。三项
合计62613 万元/ 年。
改造后, 解决了放散损失大的问题。改造的工
期短、投资小,
半年就可收回全部投资。通过改
造, KDON- 10000/ 10000 型空分设备的各项经济、
技术指标得到很大提高,
增强了机组运行的安全
性、稳定性和可靠性,
经济效益显著, 并为我厂另
两套空分设备检修及改造方面积累了经验。
x
x
x

预
1400 万吨, 将仅次于美国( 2003 年产量为2776 万吨) 成为
乙烯生产第二大国。美国陶氏化学公司将与中国合资建立
规模为年产100 万吨乙烯生产企业, 总投资额30 亿美元,
营石油公司、中国石化三方签署协议,
将在福建泉州合资
兴建80 万吨乙烯生产基地, 总投资为35 亿美元, 预计2008
年投产。法国巴斯夫公司、美国石油公司及荷兰壳牌公司
本刊
#
#
王君宝: KDON210000/ 10000 型空分设备更新与改造
挖潜改进
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620029202
) , 男, 1954 年进中国炼气厂工作( 现吴淞化工厂) , 1978 年任制氧车间主任, 工程师。
继续发挥0328 型高压氧气压缩机的作用
黄
明
来
( 上海氯碱化工股份有限公司空分车间, 上海市龙吴路4747 号北大道
200241)

摘要:
0328 型氧压机是杭氧20 世纪50 年代的产品,
现在已经落后,
建议两台0328 氧压机
串接使用,
稍加改造, 可继续发挥作用。
关键词: 氧压机; 改进;
效果
中图分类号: TH457

文献标识码:
B
Bringing obsolete HP oxygen compressor ( 0328) into play
Huang Ming2tai
(Air Separation Workshop,
Shanghai Chloride Alkaline Chemical Co1,
Ltd1,
Beidadao,
4747 Longwu
Road ,
Shanghai 200241 ,
P1R1China )
Abstract: The oxygen compressor ( code No. 0328) manufactured in 1950s is an obsolete product. It is recommended
that two compressors be used in series after being retrofitted.
In this way the obsolete compressors can be brought into
play again.
Keywords: Oxygen compressor;
Improvement; Effect

产品工厂代号为O328 型的高压氧气压缩机,
是20 世纪50 年代杭州制氧机厂设计制造的产品。
该型压缩机组的技术参数见表1。
表1
0328 型氧压机技术参数
项
目
吸入部分
排出部分
温度/ e
[ 30
[ 40
压力/MPa
01002
流量/ ( m3/ h)
100 ( 按吸入状态)
电动机功率/ kW
压缩机转速/ ( r/min)
压缩级数
三级( 气缸用蒸馏水润滑、冷却)
该型氧气压缩机在过去半个多世纪中,
为充装
钢瓶氧气,
为国家的经济建设作出过重大的贡献,
据不完全统计,
全国拥有该型氧气压缩机约3300
多台。
因该型氧气压缩机的气缸是用蒸馏水润滑冷却
的, 所以有一个很大的先天缺陷: 干燥高纯氧气与
水接触后,
质量有所降低,
还会对被充装的氧气钢
瓶带来腐蚀, 缩短了容器的使用寿命。而且当气温
降低到0 e 以下时, 露天作业使用的氧气管道有被
阻塞的可能( 南方地区矛盾尚不突出, 北方地区氧
气管道必须加装加温保温设施,
才能在冬天使用) 。
20 世纪70 年代初将特氟隆塑料应用到氧气压
缩机气缸部分易损件,
制成特氟隆密封圈、活塞
环、导向环等来取代原有部件,
使易损件使用寿命
提高了约30% 。但由于气体压缩比关系,
虽经同
业工程技术人员多方改进,
仍无法将气缸用蒸馏水
取消,
只是在蒸馏水的用量上减少了25% 左右。
杭州制氧机厂在20 世纪80 年代又新设计制造
了五级压缩高压无润滑氧气压缩机,
产品工厂代号
为0343。该机的技术参数如表2 所示。
#
#
挖潜改进

表2
0343 型氧压机技术参数
项
目
吸入
排出
温度/ e
[ 30
[ 40
压力/MPa
01001
16118
流量/ ( m3/ h)
180 ( 按吸入状态)
电动机功率/ kW
压缩机转速/ ( r/min)
压缩级数
五级

在功能上, 0343 型氧气压缩机比0328 型氧气
压缩机优越, 最大的优点是气缸取消了使用蒸馏水
润滑冷却, 是真正的无润滑氧气压缩机。
但0343 型氧气压缩机也有自身的弱点,
如:
各级排管冷却器的占地面积较大;
机组较高, 还要
考虑检修或更换活塞杆时将1m 多长活塞抽出机外
的高度,
所以对机房的高度有一定的要求;
气缸密
封器结构复杂,
拆装更换不便, 检修难度较大;
活
塞杆与螺帽均系不锈钢材质,
拆装时易绞煞( 注:
现螺母已改为黄铜) ; 单机价格相对昂贵等。
近几年, 业内有识之士对0328 型氧气压缩机
进行了较大的改进尝试,
使其具有了0343 型氧气
压缩机的优点。具体方法是将两台0328 型氧气压
缩机串联起来使用。原0328 型氧气压缩机的运动
机构、曲轴箱、曲轴、轴承、连杆等部件全部可
用。为解决气体压缩比问题, 将一台的气缸改进成
一、二级压缩作用,
另一台的气缸改进为三、四、
五级压缩,
只要注意解决好提高压力后密封圈的漏
气问题, 列的活塞力不要超标,
两台机器串起来使
用, 就成为一台五级压缩高压无润滑氧气压缩机。
这样改进以后,
既解决了0328 型氧压机气缸
需用蒸馏水润滑冷却的致命问题,
又解决了0343
型氧压机占地面积大、厂房高度高、检修拆装困难
以及投资较大等不足之处。
我国已有3300 多台0328 型氧压机在使用,
随
着国民经济的发展, 都会面临技术改造的问题, 如
何继续发挥0328 型氧压机的作用,
具有重大的现
实意义。采用改进方案, 原机房可不需升高,
投资
也较低。即使是新建单位,
采用改进方案, 也是很
可取的。
x
x
x
杭氧透平公司成功开发国内首套三轴型齿轮式离心压缩机组

日前, 从邯郸钢铁有限公司传来喜讯, 我国第一台国
产)) ) 列入浙江省和杭州市2004 年度高新技术和技术创新
项目) ))
/ 100000 空分设备配套的三轴型齿轮式离心氮气
压缩机组, 在邯钢动力厂一次试车成功, 并投入生产运行,
机械运转性能、热力性能等各项指标均满足或优于合同要
求。该机型由杭州杭氧透平机械有限公司独立开发设计、
制造, 并具有完全的知识产权。该压缩机组的试车成功,
表明杭氧透平的离心压缩机组的设计制造技术已具有世界
竞争能力。
杭州杭氧透平机械有限公司, 具有三十几年透平压缩
机设计制造历史, 为空分设备配套生产了大量的离心压缩
机。该公司制造的高效、安全可靠的单轴氧气透平压缩机
享誉国内外。近几年来, 随着公司的发展壮大, 除了继续
保持在空分设备配套离心压缩机的领先优势外, 根据市场
的需求, 公司还开发了多种规格的大中型齿轮式压缩机组,
先后开发成功了6000~ 85000m3/ h 排气量, 01 6~ 112MPa 排
气压力的双轴齿轮式氮气和空气离心压缩机系列十几个品
种的机型, 还成功开发了排压高达3. 5MPa 的中压循环齿
轮式氮气和空气压缩机组,
以及多种规格的动力型双轴齿
轮式压缩机组, 以满足用户的不同需求。
该三轴型齿轮式离心氮气压缩机组流量为10000m3/ h,
5kPa 进气压力, 216MPa ( A) 排气压力, 是目前国产设备中
流量最大、压力最高的机型, 被设计成五级压缩、逐级冷
却, 采用了高精度齿轮、高效三元叶轮、高螺纹管冷却器
等具有国际先进水平的成熟技术。作为齿轮式压缩机的高
端产品, 以其整机结构紧凑、安装方便、基建投资省、运
行效率高、维护成本低等诸多优点, 一直为用户青睐。但
由于复杂的转子动力学设计、单级高效率半开式叶轮的设
计以及其它( 如齿轮线速度高等)
的技术难度, 三轴及以
上的多轴系齿轮式压缩机一直只能依赖进口。
该三轴型齿轮式离心氮气压缩机组的开发成功, 标志
着杭氧透平公司的离心式压缩机设计制造技术的进步,
其
步伐正向整机高压比、多轴系的齿轮型离心式压缩机设计
制造的世界先进行列迈进。
杭氧宣传处
方
怡
#
#
黄明来: 继续发挥0328 型高压氧气压缩机的作用
挖潜改进
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620031202
) , 男, 1997 年毕业于西安交通大学制冷与低温专业, 现为徐州空军学院三系航空气体教
研室讲师。
地线断路造成KL215 型制氧车停机原因分析
黄昌华,
胡连桃,
曾现军,
孔
华
( 徐州空军学院航空气体教研室, 徐州市中山路228 号
221006)

摘要:
介绍了KL215 型制氧车运行中途停机的特殊故障现象, 分析由于供电线路的接地线断
路,
地面电阻逐渐增大而引起停机, 指出了在空分生产过程中接地线的重要意义。
关键词: 移动式制氧车;
故障; 地线;
断路
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Analysis of shutdown of model KL215 oxygen production
truck caused by earthing interruption
Huang Chang2hua, Hu Lian2tao, Zeng Xian2jun, Kong Hua
(Teaching and Research Section of Aerodynamics,
Xuzhou Air Force College, 228 Zhongshan Road,
Xuzhou
221006 , Shandong,
P1R1China)
Abstract: The specific shutdown accident occurring in the course of operating model KL215 oxygen production truck is
described. The cause leading to the shutdown is the earthing interruption of power supply which results in gradual
increase of earth resistance. The great importance of earthing wires in the course of air separation is pointed out.
Keywords: Mobile oxygen production truck; Fault; Earth connection; Interruption

行制氧,
由于接地线虚脱造成中途停机。本文对故
障的现象及原因作一分析, 并提出了防止类似故障
发生的措施。
故障现象
事发当天,
由于前几天刚开过机,
且一切正
常, 因此,
制氧员并没有对机器进行全面的检查,
就开机制氧。在启动制冷机和压缩机时, 交流接触
器的启动线圈的声音稍有异常, 发出/ 哧哧0 的声
音,
但很快机器设备转入正常运行。运行了2 h 左
右,
操作员无意中开了一下电控箱照明开关, 突然
车上的所有机器同时停止运转, 车内照明灯也瞬间
变暗后重新变亮,
电控箱过载信号指示灯显示过
载。将总电源空气断路器重新合上, 过载指示灯熄
灭。再次开机时, 鼓风机和水泵能顺利开启。但制
冷机和压缩机无法启动, 按下制冷机或压缩机启动
按钮时, 交流接触器C3 能正常吸合, C1 不能吸合
并发出/ 哧哧0 的声音, 且过载指示灯再一次显示
过载。同时, 每次合上和断开总电源开关时,
电控
箱内的照明灯亮度发生比较明显的变亮和变暗
现象。

故障现象分析
根据故障现象, 停机对电控箱内电器和线路进
行了检查。检查发现外接电源没有缺电,
也没有发
现线路有松动、断路、短路、烧坏等迹象; 电器元
件也一切正常。在排除电控箱内线路和电器元器件
存在故障之后, 将问题锁定在外电路上。检查发现
外电源的零线并没有接进来, 因此,
电控箱主电路
的零线并没有和外电源的零线相接,
而是在经过中
间电控箱的空气断路器后,
直接连接到了自来水管
#
#
故障处理

上,
和接地线混成一根线了。检查还发现,
接地线
与自来水管的连接几乎已经完全断开( 经查是前一
天有人在打扫卫生时,
不小心碰到造成的) 。接上
地线后重新开机, 故障现象立即消除。
图1
KL215 型制氧车制冷机电路简图
KL- 15 型制氧车制冷机电路简图如图1 所示,
主电线路的零线和接地线共线并连接于0 点,
通过
0 点连接到自来水管上, 由于0 点断开, 控制电路
通过制氧车的四个千斤顶和大地构成一个闭合回
路。当时,
制氧车停放在水槽旁边,
地面比较潮
湿,
接地电阻小, 制冷机和压缩机的启动线圈也能
够工作,
但此时启动线圈两端的电压比较小, 启动
困难, 所以启动时线圈发出/ 哧哧0 的声音, 灯泡
也能发光, 只是亮度不够。当工作一段时间以后,
制氧车下的地面被慢慢蒸干,
接地电阻变大, 使得
制冷机和压缩机的启动线圈两端的压降减小, 电磁
铁吸力减小, 最终导致压缩机和制冷机停机, 指示
灯指示过载。而照明灯对电压的要求比较低,
所以
灯泡MD1 还能够发光,
只是亮度不正常。当合上
总开关ODZ 时,
随着电器元件的增加, MD1 两端
的压降增大,
箱内照明灯亮度增大,
断开总开关
ODZ 时, 照明灯亮度减小。但启动继电器对电压的
要求比较高,
在0 点断开的情况下,
启动继电器
1C1 和2C1 两端的电压太低,
经测量为140V 左右,
低于其最低的启动电压180V,
电磁铁的吸力不够,
故合不上,
按下启动继电器1C1 和2C1 时继电器发
出/ 哧哧0 的声音, 过载指示灯指示为过载。
经验教训
这次接地线断路造成的故障, 暴露出来的问题
是: 一是平时的生产中存在比较严重的违规操作,
没有使用零线, 而用地线代替零线,
将其接在自来
水管上面,
这中间存在严重的安全隐患,
一旦有电
器设备的线圈烧坏, 自来水管将带电, 容易引起触
电: 二是对于/ 接地0 未引起足够的重视。在气体
生产、储存及运输方面, 接地的设置是安全方面所
不可忽视的。为了防止绝缘损坏造成设备带电, 而
危及人身安全, 对于设备和厂房的防雷、仪器仪表
及管路的防静电处理等, 都需要有良好的接地。尤
其是对KL- 15 型制氧车的操作是在车上进行的,
一旦有线路损伤,
如果接地不好, 则整个车上全
带电, 其后果将不堪设想。因此一定要牢固接地
线, 不仅如此,
由于埋入土壤的接地线容易腐烂,
所以,
还要定期检查和更换接地线。
( 上接第45 页)
( 5) 其它30 只被二丁脂污染的气瓶现场侥幸
没有发生爆炸, 那么30 只气瓶分散到各处,
一旦
有能量激发, 随时都有爆炸的可能, 如果不给妥善
处理, 后果是不堪设想的。
( 6) 充装速度过快, 是一些液体泵充装站最大
的隐患,
按照要求气体在管道中的流速不超过
8m
3/ h, 充装时间控制在30min, 而实际上充装速度
和时间都超标,
给事故的发生增加危险因素。因充
装速度过快, 而引发的气瓶爆炸着火事故是有案例
的,
应引起充装站的注意。
( 7) 现在有些地方管理混乱, 一些小型气体充
装站往往忽视一些必要的操作规程,
不同程度地存
在着场地、厂房、设备状况、人员素质、质保安全
体系等诸方面的差距。一切从经济效益出发,
放松
了在充装过程中的正常检查、复验,
甚至违反操作
规程,
是非常可怕的,
人命关天,
切不可等闭视
之。
通过这次气瓶爆炸事故, 给我们一个警示, 在
气体生产过程中,
必须加强基础知识的学习,
掌握
基本方法,
严格遵守操作规程,
确保质量安全管理
体系的正常运转。如果我们具备一定的知识面且能
按操作规程去操作, 这次事故完全可以避免。­
#
#
黄昌华, 胡连桃, 曾现军等: 地线断路造成KL215 型制氧车停机原因分析
故障处理
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620033202
) , 男, 1997 年7 月毕业于河北科技大学化工设备与机械专业, 毕业至今一直在河北邢台邢
钢制氧厂从事空分工作。
6000m3/ h 空分塔珠光砂结块分析及处理
李
斌
( 邢台钢铁公司制氧厂运行部, 河北邢台
054027)

摘要:
邢钢制氧厂6000m3/ h 空分设备检修期间发现珠光砂有结块现象, 并造成了严重后果,
通过分析找出了结块的原因,
制定出防范措施。
关键词: 空分设备;
结块现象; 冷箱;
密封气;
预防措施
中图分类号: TB65716

文献标识码: B
Analyzing agglomeration of perlite filled in 6000m3/ h air
separation column and solutions recommended
Li Bin
(Oxygen Producing Factory, Xingtai Iron and Steel Company,
Xingtai 054027 , Hebei, P1R1China )
Abstract: During the overhaul of 6000m
3/ h air separation plant in Xingtai Steel, the agglomeration of perlite was found
which resulted in serious consequence. The cause for agglomeration was found out through analysis.
Correspondingly
preventive measures have been established.
Keywords: Air separation plant; Phenomenon of agglomeration; Cold box; Sealing gas; Preventive measure

邢钢KDON26000/ 130002XX 型制氧机组由杭州
制氧机厂制造。该机组工艺流程先进,
配套设备性
能优良,
自动化操作程度高,
实现了全精馏无氢制
氩。作为杭氧的样板机组, 上塔及氩塔均使用了规
整填料,
装置阻力低, 能耗下降,
氧提取率高,
经
至今6 年,
各项
工艺参数、产品质量、产量均达到设计要求。
结块现象及处理
根据公司用氧情况,
安排我厂
6000m3/ h 空分设备进行检修,
时间25 天。4 月20
日上午9B00 空分设备按计划停车,
22 日6B00 打开
下部东西两冷箱盖,
但珠光砂并没有喷涌而出,
塔
顶珠光砂没有丝毫下落迹象。至9B30 左右,
珠光
砂突出喷出。待稳定后,
民工开始扒珠光砂。23
日上午按计划进行检查,
10B00 左右检查上塔,
发
现塔顶南侧珠光砂下降约3m,
北侧下降1m 多,
东
北角未下降( 表明粗氩塔顶部珠光砂未下落) ,
打
开5 层东侧冷箱盖后,
从下往上看, 发现塔顶被大
面积珠光砂冰块覆盖,
至此原计划被迫推迟。
针对如此大面积的珠光砂冰块,
采取了如下措
施: 立即安排民工4 人分为2 组,
系上安全带, 用
镐刨, 1 个多小时后终于刨开了1m 见方的小洞,
初步估计结块层有1~ 2m 厚。这种方法太慢而且
又不安全。后采用接软胶皮管,
用水冲。此方法管
细水流小,
水接触到冷的珠光砂后结冰汇成水道流
下, 效果不佳。又用消防带通蒸汽,
因蒸汽压力低
上不去,
此方案不可行。至23 日下午5 时左右改
用消防带通高压水, 水流增大,
在没有更好方法的
情况下, 采用此方案,
结块层下方用网兜住,
防止
大块落下。
造成后果
24 日18B00 在处理完珠光砂结块后, 进冷箱检
#
#
故障处理

查,
发现许多地方被冰块砸坏, 仪表管、管道固定
架、工艺管道与容器阀门接口处断裂、断开, 直径
在300mm 以上的管道多处被砸扁,
需重新更换,
精氩系统管道损伤严重,
所幸的是容器等大设备未
受到大损伤。
原因分析
( 1) 冰层集中在塔顶部, 表明有水分或湿空气
进入, 在排除塔壁裂缝的情况下,
说明顶部人孔的
密封性能下降,
外界湿空气慢慢进入冷箱内, 珠光
砂吸潮并在低温环境下形成冰块。
( 2) 密封氮气管气量太小、压力太低。冷箱内
部采用上中下3 处充气, 每处用2 根密封气管,
气
源为上塔的污氮气,
压力一般在16kPa 左右。采用
这种方法不但停车后无法向冷箱内充气, 而且因压
力低, 就是将充氮阀全开, 用手也很难感觉到密封
气管处有气体出来。
( 3) 从思想意识上, 对于塔内是否正压重视不
够。自空分设备投产至今, 3 块反映冷箱内部压力
的压力表因接管长短不合适,
一直未安装,
只是根
据充气管内的浮子高低来表明一直往塔内充气。本
扒塔检修外, 近几年都是根据珠光砂缺少情况, 增
添一些珠光砂, 在工况未出现异常情况下, 对塔内
情况也未特别注意。以前也从未遇到这么严重的结
块现象。
( 4) 检修多安排在夏季,
外界潮湿多雨,
湿空
气容易进入。有时为了抢工期,
不可避免地冒着零
星小雨装珠光砂,
致使珠光砂吸入水分,
保温性能
下降,
在低温下结成块状。
整
改
将冷箱密封气由原来的污氮气改为下塔压力氮
( 压力0145MPa) ;
将原有的冷箱内上中下3 处分别
所用的2 根密封气管增加为4 根;
将反映冷箱内部
压力的压力表接管加长, 安装上压力表,
并让操作
人员按时巡视, 使塔内时刻保持正压。
这次珠光砂结块处理大大加长了检修周期, 给
我厂带来了很大的损失。希望通过这篇文章,
能够
引起兄弟厂家的重视,
避免类似故障的发生。同时
也希望能起到一个抛砖引玉的作用,
使大家能够想
出更好的处理方法与预防措施。
x
x
x
空分技术交流会在上海召开

暨机械工业气体分离设备科技信息网第十四次全网大会,
于2004 年11 月28 日~ 12 月1 日在上海召开, 共有55 个单
位98 位代表参加, 有19 位代表在会上作了技术交流和信息
发布。
科技信息网秘书长边瑾主持,
杭州制氧机研究所副所长、
机械工业气体分离设备科技信息网理事长朱朔元作了信息
网工作报告。东道主中美上海环球分子筛有限公司总经理
赵代尚致欢迎词。
大会注重交流当前我国空分行业的新技术、新动态,
专题发言有: 中冶南方工程技术上海分公司总设计师杨涌
源的/ 抓住大好形势
发展空分行业0 ; 杭氧股份公司设计
院周家建高工的/ 北台50000m3/ h 空分设备的设计和运行0 ;
上海交通大学顾安忠教授的/ LNG 冷能利用技术及经济分
析0 ; 开封空分集团公司设计处崔树山高工的/ 软启动行业
现状及发展方向0; 西安交通大学林明峰高工的/ 透平机械
采用泊片动压气体轴承的研究进展0 ; 浙江大学金涛副教授
的/ 热声效应在气体液化与分离中的应用及相关进展0 ; 杭
氧股份公司设计院叶丹平高工的/ 首套国产化大型中高压
内压缩空分设备的研制0; 中国空分设备公司凝晶工程师的
/ 大型低温液体贮罐技术方案分析0 等等; 引起了会议代表
的兴趣。与会代表还参观了中美上海环球分子筛有限公司
的生产车间和检测实验室,
对分子筛的生产和检测工艺有
了直观的了解。
大会5论文集6 共收录了45 篇论文, 技术含量高、信
息量大、实用性强。
本次技术交流会得到了中美上海环球分子筛有限公司
的大力支持。
#
#
李
斌: 6000m3/ h 空分塔珠光砂结块分析及处理
故障处理
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620035203
收稿日期: 2004205214; 修回日期: 2004207201
) , 女, 工程师, 1990 年毕业于华东师范大学应用化学专业, 现在兖矿鲁南化肥厂生产调度
处从事工艺技术管理。
空冷系统低温结垢问题的快速处理及运行效果
陈
英,
秦
涛,
侯钦利
( 兖矿鲁南化肥厂生产调度处, 山东滕州木石
277527)

摘要:
分析空冷系统低温结垢形成原因, 从全系统经济运行的角度,
对药剂治理、静电治理
和降低空冷塔局部浓缩倍数达到治理低温结垢效果进行比较,
提出低温结垢的处理方法。
关键词: 空分设备;
低温水;
结垢; 浓缩倍数;
可行性;
效果
中图分类号: TB65716

文献标识码: B
A fast solution to control scale occurring in low temperature of
an air separation system and operating results
Chen ying, Qin Tao, Hou Qin2li
(Production Management Department,
Lunan Chemical Factory Subordinate to Yanzhou Mine,
Mushi,
Tengzhou 277527 ,
Shangdong ,
P1R1China)
Abstract: The forming cause of calcium scale in low temperature of an air separation system is analyzed. The paper
makes a comparison among the results of controlling scale in low temperature obtained by the solutions i.
e.
using
chemicals;
using static electricity;
lowering local concentration multiple in the air cooling tower,
from the ecomomic
operation of the whole system. At last the paper puts forward the preferred solution to control the scale in low
temperature.
Keywords: Air separation plant; Water in low temperature; Scaling; Concentration multiple; Feasibility; Result
前
言
带有氮水预冷系统的空分装置, 目前普遍存在
着水冷塔、空冷塔系统及冷冻机低温结垢问题,
严
重影响着系统的长周期经济运行。不少单位实行改
换药剂或使用静电处理,
均取得了较好的效果,
但
是都存在投资较大、维护费用偏高的问题。
根据兖矿鲁南化肥厂空分设备的实际运行情
况,
结合同行的先进做法, 对循环水的低温结垢问
题进行了综合分析、论证, 实施了降低水冷塔、空
冷塔、冷冻机组低温循环水局部浓缩倍数的方法,
解决了低温结垢问题。改造后已连续稳定运行1 年
多,
效果十分明显。
14000m3/ h 空分氮水预冷系统流程简介
我厂14000m3/ h 空分设备氮水预冷系统主要单
体设备有水冷塔1 座、空冷塔1 座、冷冻水泵2
台、冷水机组1 台。冷冻水流程为: 由循环水系统
提供的循环水( 温度[ 32 e ) ,
一路直接入空冷塔;
另一路入水冷塔,
回收出塔氮气、污氮气的冷量,
温度降低到12 e 左右,
然后经冷冻水泵加压后入
冷水机组,
温度继续降低到6~ 8 e ,
空冷塔出口
气体温度[ 14 e 。流程简图如图1 所示。
存在的问题
不足8 个月,
冷冻机连续出现因蒸发器侧压力低故
障跳车, 主要原因是蒸发器内循环水侧结垢,
垢体
为灰白色颗粒,
垢体疏松,
部分溶于水。与此同
时, 空冷塔阻力开始上升,
由正常的[ 10kPa,
最
高上升到30kPa, 空冷塔出现雾沫夹带现象。起初
缺乏这方面的操作经验, 利用减少入塔空气量的方
法进行处理,
造成氩系统工况波动,
氧气产量下
#
#
故障处理

降;
严重时氩系统停车,
更严重时险些酿成分子筛
带水事故。
图1
空分氮水预冷系统流程

出现此种问题后为了减少氩系统波动,
用减少
入空冷塔循环水量的方法降低空冷塔阻力,
由设计
值的120m3/ h 减少到60m3/ h。由于水量的减少,
出
空冷塔空气温度由设计值的8~ 12 e 上升到20 e ,
又增加了分子筛的吸附负荷。
空分系统冷冻水结垢问题长期制约了系统的高
负荷长周期运行。此种结垢分布在水冷塔填料上,
冷水机组蒸发器的循环水侧, 空冷塔喷头及上部填
料上及之间的连接管线上。
原因分析及处理
原因分析
我厂循环水系统使用的缓蚀阻垢剂是有机膦系
的缓蚀阻垢剂,
在pH 值818 的条件下,
循环水中
将有大于10%的HCO3
- 转化为CO3
2- 。在这种情况
下, 循环水中的CO3
2- 含量将大于25mg/ L, 超过水
质控制指标( 5mg/L) 的5 倍,
致使水中的CaCO3
含量在0 至40 e 的环境温度时,
远远超过其溶解
度, 而以介稳状态存在于水中,
这时水质和外界条
件的微小变化将导致CaCO3 的结晶析出。
采取的措施
经过充分论证之后, 确定用改变循环水一次水
补水地点的办法,
即在水冷塔增补一次水, 降低低
温区循环水浓缩倍数和pH 值, 抑制低温结垢的速
度, 总循环水浓缩倍数保持不变。
空分循环水系统原设计一次水补水量40m3/ h,
补水地点在循环水池。目前改造后在水冷塔上部增
加一路一次水补水, 补水量20m3/ h,
循环水池的
补水量20m3/ h, 共计补水量仍然在40m3/ h 左右,
循环水的浓缩倍数保持不变。即将有限的一次水用
在关键部位, 降低水冷塔、冷冻机组及空冷塔低温
水区域的循环水浓缩倍数,
控制低温结垢。
运行效果
改造前后空冷塔和水冷塔的水质数据见表1。
改造前后冷冻机及空冷塔运行数据见表2。
表1
改造前后空冷塔和水冷塔的水质数据比较表
项

目
名

称
Ca2+
/ ( mg/ l)
Mg2+
/ ( mg/ l)
Cl
/ (mg/ l)
浊度
/ ( mg/ l)
浓缩
倍数
改造前2003. 4. 16
改造后2003. 4. 18
改造后2003. 4. 23
水冷塔
20410
21055
空冷塔
20414
21188
11782
系统循环水
20416
21190
水冷塔
140126
12116
01691
空冷塔
160132
26174
43166
11782
系统循环水
水冷塔
14013
36156
11691
空冷塔
16813
40183
21236
系统循环水
#
#
陈
英, 秦
涛, 侯钦利: 空冷系统低温结垢问题的快速处理及运行效果
故障处理
Cryogenic Technology l 6

表2
改造前后冷冻机及空冷塔的运行情况数据表
项

目

时

间
冷冻水温度/ e
冷媒压力/ kPa
冷凝水温度/ e
进水
回水
蒸发器
冷凝器
进水
回水
马达电流比
/ %
滑阀开度
/ %
出空冷塔气体
温度/ e
改造前
2003. 2. 18
41414
98916
2003. 3. 18
39414
99511
改造后
2003. 4. 25
38916
90612
2003. 5. 20
38715
2004. 3. 3
44217
75511
2004. 3. 17
44016
81518

从以上数据可以明显看出: 水冷塔增设一次水
的补水地点之后( 将循环水池的补水部分转移至水
冷塔) ,
冷冻机运行效果明显改善,
冷冻机的冷冻
水温降增加, 冷冻机的蒸发器侧压力上升,
出空冷
塔气体温度明显下降, 降低了分子筛吸附负荷。
目前冷
冻机已连续稳定运行1 年多,
没有再出现任何异常
现象,
冷冻机的运行数据一直保持设计指标,
出空
冷塔的气体温度在10 e 以下,
比改造前的20 e 降
低了10 e ,
大幅度降低了分子筛的吸附负荷,
为
系统的长周期稳定运行提供了保证,
取得了十分显
著的效果。
x
x
x
林德工艺装置有限公司获得51800m
3/ h 空分装置合同

林德工艺装置有限公司( 简称LPP) 向中国华陆工程公
司( 原化工部六院) 西安) 提供1 套51800m
3/ h ( O2) 空分
装置合同于2004 年10 月15 日生效。这是在林德工程公司
( 德国幕尼黑) 支持下, 由LPP 技术总负责, 设备总成套的
第一套50000 等级的大型空分装置。
这套空分装置的最终用户是云南云维集团有限公司
( 原沾益, 云南沾化有限责任公司) 。
本套空分装置的产品规格见表:
产品名称
产量/ (m3/h )
纯
度
出界区压力
/MPa ( A)
高压氧气
正常51800/
最大54400
9916%O 2
低压氮Ñ
18000
O2 [ 10@ 10- 6
低压氮Ò
19330
O2 [ 10@ 10- 6
中压氮 47810
O2 [ 10@ 10- 6
高压氮 13280
O2 [ 10@ 10- 6
超高压氮
25870
O2 [ 10@ 10- 6
液氮Ñ 960
O2 [ 10@ 10- 6
液氮Ò 840
O2 [ 10@ 10- 6
仪表空气
工厂空气

这个项目是华陆工程公司的交钥匙工程总包项目,
用
于向以煤为原料的大型合成氨装置中的壳牌气化炉提供高
压氧和各种氮气。
流程特点: 本装置采用液氧泵内压缩, 氮循环增压机
和带氮气增压机的氮膨胀机流程。之所以采用氮循环增压
机主要是要求本装置有三种中、高压氮气。采用本流程,
使氮循环增压机能一机多用, 其氮气不仅能作为在主换热
器内汽化高压液氧的热源, 而且还能提供超高压、高压、
中压氮气。这样既减少了大型机组又降低了投资费用,
虽
然能耗较空气增压流程略有增加, 但从价格、性能比而言,
这种流程还是合理的。对于云南能源价格相对较低的地区,
这种流程更具有先进性。
采用了新单元设备:
本装置除采用规整填料低压塔、
筛板压力塔、双层冷凝蒸发器外, LPP 还首次在中国的用户
中采用立式单层径向流分子筛吸附器, 内部填装由德国进
口的、由林德公司协助开发的LMSK1825 高效能分子筛。它
除了强度高、吸附性能好外, 特别是对氧化亚氮的吸附能
力达90% , 这对空分装置的安全运行极为重要。
林德工艺装置有限公司
杨学申
#
#
故障处理
陈
英, 秦
涛, 侯钦利: 空冷系统低温结垢问题的快速处理及运行效果

文章编号: 100929425( 2004) 0620038202
收稿日期: 2004204224; 修回日期: 2004206211
) , 男, 1994 年河北工业大学机械专业毕业, 在邯钢动力厂工作, 工程师。
在制氧机开车状态下处理导叶阀电机故障
怀社坤,
李
军
( 邯郸钢铁公司动力厂; 河北邯郸市复兴路232 号
056015)

摘要:
由于进口导叶阀电机突然损坏,
冷水机组出口水温升高,
使制氧工况恶化,
在制氧机
不能停机的状况下,
处理了这一起故障, 使制氧机得以连续运行。
关键词: 空分设备;
导叶阀电机;
冷水机组; 故障;
处理
中图分类号: TB65717

文献标识码: B
Dealing with the motor fault of a guide vane valve during the
operation of an oxygen plant
Huai She2kun, Li Jun
(Power Factory of Handan Iron and Steel Company,
232 Fuxing Road , Handan 056015 , Hebei,
P1R1
China)
Abstract: The unexpected damage of the motor driving the inlet guide vane valve caused the rising of water temperature
at the outlet of the cooling water unit,
resulting in damage of operating conditions of oxygen production. The fault was
eliminated when the oxygen plant in operation, making the oxygen plant operate consecutively.
Keywords: Air separation plant; Motor driving a guide vane valve; Cooling water unit; Fault; Dealing with

机( 杭州制氧机厂生产,
以下简称5
# 制氧机) 采
用全低压、配备冷水机组、分子筛常温吸附、带增
压膨胀机的制氧流程。
# 制氧机空冷塔出
口空气温度突然升高, 由原来的11 e 上升到18 e ,
而且还在继续上升。经过对氮水预冷系统的全面检
查, 发现冷水机组出口水温由原来的7 e 很快升高
至14 e , 这个现象反映了冷水机组的制冷量已不
能满足空冷塔的工艺需求。进一步检查发现冷水机
组PLC 控制面板调节进口导叶阀开度很小,
仅为
2b~ 4b,
而正常应为50b,
问题的症结找到了。由
于生产不能停顿, 不允许制氧机马上进行检修,
空
分系统又不允许冷水机组长时间停车。
本冷水机组为美国开利( Carrier) 公司生产的
全自动微处理器控制的19XL5050437CQ 全封闭单级
高效离心式机组,
400 冷吨制冷量、使用HCFC )
22 冷冻剂、冷水机出口温度自动调节,
恒定控制
出口水温7 e , 叶轮进口处的可调进口导叶阀通过
导叶阀电机运行带动齿式链条拖动链盘改变冷水机
进口状态,
从而达到调整冷量和温度的目的。
经与开利( Carrier) 公司国内用户服务部联
系, 并在他们的远程分析和帮助下,
现场通过仿真
器进口导叶阀检查动作情况, 并以模拟信号控制开
度值,
实际进口导叶阀开度没有变化, 再检查进口
导叶阀链条及机械系统, 均正常, 最后确认进口导
叶阀的控制系统、导叶阀电机出现故障。
14B10 分子筛吸附器前的空气温度已达29 e ,
净化后空气中CO2 含量直线上升,
空分系统告急。
在确认冷水机组导叶阀电机发生故障后,
空分系统
己不可能停机, 因为更换导叶阀电机需要时间; 更
换完导叶阀电机,
冷水机组重新自检起动需要时
间; 起动后调试需要时间。等冷水机组完全正常后
5# 制氧机也该被迫停机了。
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 6

在综合分析事故危害和冷水机控制逻辑后,
一
方面抓紧进行进口导叶阀电机的备件及更换准备工
作; 另一方面,
拆掉链条的护盖, 去除导叶阀电机
的驱动链条, 确认是全关位置, 人为满足冷水机组
自起动条件,
在14B35 启动冷水机组。在起动过程
中, 根据冷水机组负荷自调系统指示, 手动缓慢打
开进口导叶阀链盘,
进行机组负荷调整。在第一次
启动过程中, 由于进口导叶阀链盘调节时力度没把
握好, 致使启动失败。在吸取前次停车的教训的同
时进行了第二次启动, 在冷水机组运行较稳的情况
下依据微处理器显示的进口导叶阀理论开度指导信
息进行手动缓慢调整进口导叶阀链盘, 分阶段逐步
把负荷加上去,
机组出口水温逐渐下降至正常,
从
而使空冷塔出气温度也逐渐降到正常工艺范围内。
在随后的运行过程中我们采取20min 一巡检、专人
调整进口导叶阀链盘和调中求稳的办法进行机组操
作, 保证了19XL 冷水机组的运行,
也保证了
15000m
3/ h 制氧机的连续运行。通过分子筛三个周期
6 小时的运行, 分子筛吸附及再生工况得到改善。
由于生产不能间断,
生产用氧十分紧张, 空分
设备没有停车机会,
冷水机不能长时间地停车处
理, 根据分子筛的吸附裕度和生产经验,
充分考虑
到生产工艺各方面的影响因素后, 于第二天上午通
过冷却风机水泵站把空冷塔供水温度强制降低了约
4 e ,
又把冷水机的备用水泵开启, 流量由原来的
60m3/ h 增加到84m3/ h。在分子筛吸附系统切换完
成后将冷水机停机, 迅速更换导叶阀电机和进行设
备起动调试,
并使冷水机组在分子筛吸附出现CO2
超标前起动起来, 约在25min 内恢复了导叶阀电机
调节失控现象,
随后也就恢复了原有的调控方式。
在后来的机组年度维护时,
开利( Carrie) 公司服
务人员对本机组进行了机组保养和检测,
没有发现
异常现象。
冷水机组在全低压、常温吸附、低温制氧工艺
及中央制冷中的应用,
已经得到行业的认可,
其在
正常运行中对空分生产的瓶颈效应也引起了大家的
广泛关注,
因此,
冷水机的运行管理也应越来越得
到生产系统管理的重视。执行严格的定检和细致的
维护是保障冷水机组稳定运行的关健, 也是保证制
氧机长周期运行的关健, 尤其是冷水机组在故障状
态下如何处理和维护生产需进一步探讨。
x
x
x
南沙要建全国最大气体产业基地

2004 年9 月30 日5中国化工报6 报道, 9 月28 日,
广
州南沙经济开发区首个气体企业)) ) 广州广钢气体有限公
司在万顷沙奠基。该公司将通过扩大产能和完善品种,
成
为中国规模最大的、生产品种最多的气体产业基地, 逐步
占领珠江三角洲地区的市场。
据了解, 广钢气体有限公司由广州钢铁股份有限公司、
亚洲之光集团有限公司、广州南沙化工投资有限公司合资
组建, 三方投资比例分别为471 5% 、4715% 和5% 。首期投
资总额为2 亿元人民币,
将在第一期首先建设一台
10000m3/ h 的空分装置、一套500m3/ h 制氢装置、一套60kg/
届时每日可向市场提供48 万m3 以上的气体产品,
其中液
态产品超过500t。以后将根据南沙各类用户项目建设的实
际进度加以跟进, 最终空分装置装机规模将达到14 万~ 15
万m3/ h。
该公司3 条生产线均采用世界先进的工艺技术, 安全
稳定, 自动化和智能化程度高, 主要生产氮气、氧气、氩
气、氢气、医用氧气、氧化亚氮、电子气体、特殊气体、
混合气体。
近年来, 随着广东地区经济的迅猛发展,
气体年需求
正以18% 的速度增长,
市场缺口很大。随着该项目的建成
投产和不断扩能, 广钢气体公司欲做全国最大的气体生产
基地。这无疑对南沙经济开发区的进一步招商引资是个利
好消息。
本刊
摘
#
#
怀社坤, 李
军: 在制氧机开车状态下处理导叶阀电机故障
故障处理

文章编号: 100929425( 2004) 0620040204
收稿日期: 2004204229; 修回日期: 2004207216
) , 男, 1996 年7 月毕业于合肥工业大学材料科学与工程系, 目前主要从事锅炉, 压力容
器设计与制造工艺。
一起低温液体贮槽制造过程爆裂事故分析
樊节斌,
孔令伟
( 芜湖金鼎锅炉有限公司, 安徽芜湖
241001)

摘要:
通过一起固定式低温绝热液体贮槽夹层气压试验时内壳发生失稳变形,
导致外壳爆裂
的事故原因分析, 证明此类容器在制造过程应严格控制内壳的成型尺寸和焊缝残余应力, 并加强
对夹层气压试验、抽真空检漏的工艺程序监控。
关键词: 液体贮槽;
失稳变形; 圆度;
棱角度;
焊缝残余应力;
氦质谱仪检漏
中图分类号: TB658

文献标识码: A
Analyzing the burst accident occurring in the course of
manufacturing a cryogenic liquid storage vessel
Fan Jie2bin, Kong Ling2wei
( Wuhu Jinding Boiler Co1 , Ltd1,
Wuhu 241001 , Anhui,
P1R1China)
Abstract: It has been proved that it is indispensable to control the forming size and weld residual stress of the inner shell
in a strict way by analyzing the burst accident of the outer shell which was caused by buckling deformation of the inner
shell when the gas pressure test was carried out for the sandwich of a fixed cryogenic liquid storage vessel. Furthermore
it is necessary to strengthen procedure monitoring for sandwich gas pressure test and vacuum leak2inspection.
Keywords:
Liquid storage vessel;
Buckling deformation;
Roundness;
Edge angle;
Weld residual stress;
Leak
inspection by a helium mass spectrometer
概
述
受某地方锅炉压力容器检验所邀请, 笔者参加
了一起固定式低温绝热液体贮槽制造过程中外壳爆
裂的事故调查。该Ó 类容器制造厂承制的一台
20m3 固定式低温绝热液体贮槽在夹层气压试验检
漏时, 在外壳非焊缝区域发生爆裂现象: 爆裂处呈
凸出放射状、直径约为200mm, 其中最长裂口长度
约200mm、最大裂口宽度20mm。对爆裂区域进行
表面无损检测发现:
沿裂口中心存在数量较多的发
散形微裂纹, 且内、外壳之间连接管路焊缝被全部
拉裂。经外壳解体后发现, 内壳全部严重扭曲变形
报废。固定内壳的拉条部分断裂或连接螺栓被剪切
断、部分扭曲变形,
整个事故直接经济损失近5 万
元。事故原因初步判断为典型的内壳受外压失稳变
形导致外壳局部破坏直至爆裂。
基本参数
该容器主要设计参数见表1。
同时设计图纸技术要求中注明:
夹层进行
012MPa 气压试验前,
应对内壳充压\012MPa 予以
保护。
事故原因调查分析
经查阅该容器设计计算书,
其设计、计算符合
5容规6、GB150 5钢制压力容器6 的规定, 设计不
存在问题。同时调阅该台容器主要受压件材料使用
情况, 发现内壳实际使用材料为: SUS304 ( 代用
#
#
安全技术

Cryogenic Technology l 6

表1
20m3 贮槽技术特性参数表
技术参数
内
壳
外
壳
工作压力
018MPa
3Pa
设计压力/MPa
工作温度/ e
常温
设计温度/ e
常温
物料名称
液氮、液氧
膨胀珍珠岩粉
充装系数
< 0195
/
焊接接头系数<
主要受压件材质
0Cr18Ni9
Q2352B
筒体规格
<1800、D8
<2400、D8
A、B 类焊缝
无损检测要求
射线100% 、
JB4730294Ò 级合格
射线20% 、
JB4730294Ó 级合格
气压试验/MPa
夹层012
抽真空试验/ Pa
夹层3
0Cr18Ni9 且已经原设计单位办理了代用手续) ,
符
合5容规6、GB150 规定; 外壳: Q235- B, 符合原
图纸设计要求。同时材料质量证明书提供的化学成
分、力学性能指标和该制造厂对材料进厂时复验的
结果一致,
也符合GB150 及相关材料标准的要求。
该台容器受压件的焊接工艺也符合JB4708、JB/
T4709 等专业标准的规定。A、B 类焊缝也按照图
纸要求进行了无损检测,
并符合JB4730- 94 相应
的合格级别。排除了上述设计、材料、焊接、焊缝
无损检测等方面可能存在的问题后, 其事故原因便
集中到夹层气压试验压力是否超过设计图纸规定
上来。

经查阅检验部门夹层气压试验记录, 发现气压
试验压力并未超过图纸规定,
但气压试验、抽真空
检漏的反复次数竟达4 次之多,
而仅第一次气压试
验时对内壳按图纸规定充压012MPa 进行了保护。
对于气压试验、抽真空检漏反复次数明显过多的原
因, 实际操作人员的解释是:
/ 由于夹层抽真空检
漏采用的是热偶真空计测量真空度, 其一方面受温
度等天气因素的影响, 数值波动较大,
难以判断夹
层实际真空度是否符合图纸要求;
另一方面即使判
断出夹层真空度达不到图纸设计要求也难以确定外
壳焊缝具体泄漏点的位置, 无法实施返修;
仅能依
靠夹层气压试验来确定外壳焊缝的具体漏点, 但夹
层气压试验压力由于设计时为了防止内壳受外压失
稳变形,
压力又较小检漏效果不够理想; 故而只能
通过夹层气压试验、抽真空反复进行来查找外壳焊
缝具体漏点以实施返修。0 由此可见, 在夹层气压
试验、抽真空检漏时, 内壳受到了频繁的内外压作
用。同时内壳第一次充压012MPa,
有可能在此过
程发生了泄漏, 使内壳彻底失去了防护。
同时查阅内壳制造成形、焊接过程检验记录,
发现存在如下问题:
( 1) 由于内壳直径<1800mm、壁厚8mm,
筒
实际
检测竟达10mm ( 局部区域甚至达到12mm,
即
Dmax = 1824、Dmin = 1812) ; 根据GB150 式( 6- 2)
外压圆筒计算可得如下结果:
由D0 ( 圆筒外直径) = 1824mm、De ( 圆筒的有
效厚度) = 8- 018= 712mm
L ( 圆筒计算长度) = 7260+ 25 @ 2+ 2/ 3 @ 450
= 7610mm
可得D0/ De = 1824/ 712= 25313、L / D0 = 7610/
1824= 4117
查得A ( 系数) = 0176554 @ 10- 4
计算得[ P ]
( 许用外压力) =
2AE
3( Do/ De) =
2 @ 0176554 @ 10- 4@ 1193 @ 105
3 @ 25313
= 01039MPa
即内筒计算许用外压力为01039MPa ( 其中
SUS304 室温下的弹性模量E = 1193 @ 10
5MPa。可
知夹层012MPa 气压试验时,
内壳一旦失去充气保
护、内外压力差超过01039MPa 时,
内筒即可能发
生失稳变形。
( 2) 内壳材料SUS304 为奥氏体组织,
具有线
膨胀系数大的特点, 当筒体封闭环缝采取氩弧焊打
底、手工焊盖面的单面焊方法时, 对接端两侧焊接
收缩严重。同时封闭环缝无损检测返修率明显高于
其它对接焊缝, 实施了多处返修。因此该封闭焊缝
形成内凹现象,
局部最大棱角度超差竟达718mm
( 焊接残余应力的表观显现) 。
( 3) 由于内壳封头选用的是冷旋压封头,
虽然
GB150 规定:
/ 除图样另有规定, 冷成型的奥氏体
不锈钢封头可不进行热处理0,
但冷成型封头的内
应力仍然较大。封头装配搭焊时受热变形, 与筒体
对接装配时对接偏差局部超差,
存在着强制与筒体
组装现象,
违反了GB150 附录C41211 条的规定。
为了确定封闭焊缝、封头对接焊缝的残余应
力, 我们按有关标准规定对同批产品内壳封闭焊
缝、封头对接环缝区域及其它同类焊缝采取盲孔松
弛法进行了纵向残余应力、横向残余应力测试比较
发现:
此两条焊缝处的纵向残余应力值明显高于同
#
#
樊节斌, 孔令伟: 一起低温液体贮槽制造过程爆裂事故分析
安全技术

类焊缝处。其中测试的三条环缝的纵向残余应力值
详见表2。焊缝中心线上纵( Rx ) 、横(Ry) 向残余
应力分布见图1。
表2
三条环缝纵向残余应力测试对比结果
测点
编号
封闭环缝纵向
残余应力/ MPa
封头对接环缝纵向
残余应力/MPa
其它同类环缝纵向
残余应力/MPa
23413
10617
21218
15813
10219
16917
21014
11015
22815
16813
16814
12111
22012
19618
13218
15817
17512
10416
平均
16910
14411
10619
图1
焊缝中心线上纵( Rx ) 横( Ry ) 向残余应力分布
从上述图1、表2 分析可以看出: 纵向残余应
力的分布为焊缝中心出现拉伸, 近缝区发生应力陡
降,
最后变为压应力; 横向残余应力的分布则为焊
缝中心线上产生中部受拉而两端受压。如此高的
纵、横向残余应力及复杂分布决定了内筒在频繁的
内外压( 气压、抽空) 作用下,
极可能发生失稳
变形。
综合上述分析可知:
内壳制造成形圆度、棱角
度、焊缝残余应力及夹层气压试验、抽真空试验工
艺程序均存在着诸多缺陷,
极易导致内壳失稳
变形。

内壳一旦发生失稳变形,
则可能发生如图2 所
示的现象: 即内壳失稳变形量过大直接撞击外壳或
固定内壳的拉条被拉断,
断裂的拉条在其反作用力
的作用下瞬间打击外壳。上述现象均可使外壳局部
受到不同程度的损伤。轻微处产生局部微裂纹,
严
重时在外壳上形成裂口。裂纹、裂口在夹层
012MPa 正压力作用下迅速扩展,
进而发生爆裂。
在此变形中内、外壳之间连接管路焊缝被全部拉
裂。
图2
内壳失稳变形模拟图
结
论
综合上述事故原因的调查分析可以得出结论:
此起事故系内壳成型圆度、棱角度、封头强制装配
均超过GB150 标准规定,
同时封闭焊缝、封头对
接焊缝存在较大的纵横向残余应力且应力分布复
杂, 而且未有效的对内筒进行充压保护,
在夹层气
压试验、抽真空检漏频繁内、外压作用下, 内壳失
稳变形导致外壳局部破坏直至爆裂事故的发生。
改进措施及建议
( 1) 内壳成型应严格按GB150 中外压简体的圆
度偏差规定进行控制。
( 2) 封闭焊缝氩弧焊打底、手工焊盖面的单面
焊焊接工艺应采取有效手段予以控制焊接变形( 减
小棱角度) 、同时提高焊缝质量, 降低该焊缝返修
率。如: 采取尽量小的焊接线能量施焊、封闭焊缝
内侧加垫板或设计专用工装对内侧焊缝成型予以通
气保护提高焊缝质量等方法。
( 3) 应控制内壳焊缝的残余应力,
尽量避免使
用冷成型封头或对冷成型封头提出成型后热处理要
求, 以降低其内应力,
同时严禁采取强制装配。条
件允许时可对焊缝进行局部去应力处理以降低残余
应力。
( 4) 夹层气压试验压力应严格按GB150 及设计
图纸规定进行, 当试验压力不能满足内壳稳定性要
求时,
则应对内壳进行充压保护, 以使整个试验过
程中的任一时间内, 内壳、夹层的压力差不超过允
许压差。同时设计图纸中应注明该允许压差值。
( 5) 夹层检漏可采取较为先进的氦质谱仪进
行。对于夹层容积较大, 为了降低氦气用量、节约
#
#
安全技术
樊节斌, 孔令伟: 一起低温液体贮槽制造过程爆裂事故分析
Cryogenic Technology l 6

成本,
可用85% 氮气+ 15% 氦气的混合气体替代
100% 氦气。氦质谱仪检漏具有可定量( 漏率检查
级别可设置) 、定向检查焊缝泄漏点的优点,
可减
少夹层气压试验、抽真空检漏的反复次数,
同时也
克服了以单纯的气压试验检查泄漏点的缺点, 进而
大大减少内壳承受内、外压作用的机会,
防止内壳
产生疲劳进而发生失稳变形破坏事故。
参考文献:
[ 1] 严浩. 浅谈真空粉末绝热低温液体贮槽的监检[ J] .
锅炉压力容器安全技术, 2003 ( 3) , 51~ 52.
x
x
x
国外各大气体公司在华投资简况

世界各大气体公司, 主要指8 家, 它们是: 法国液化
空气公司、德国林德冷冻机械制造公司、美国空气制品与
化学品公司( APCI) 、美国普莱克斯实用气体有限公司、德
国梅塞尔公司、日本氧气公司( 酸素) 、英国氧气公司
( BOC) 以及瑞典AGA 公司。世界八大气体公司销售额排
( 1) 法液空,
( 2) BOC,
( 3)
普莱克斯,
( 4) APCI,
( 5) AGA,
( 6) 林德,
( 7) 梅塞尔,
( 8) 酸素。
六大气
体公司占73% , 其中法液空占24% ; APCI 占15% , 普莱克
斯占14% , 林德占11% , 梅塞尔占5% , 酸素占4% 。BOC
未计人( 可能曾计划被法液空与美国空气制品联合收购,
1999 年AP 出资59 亿、AL53 亿, 欧洲贸易委员会通过,
但
美国联邦贸易委员会2000 年5 月12 日宣布不予批准, 原因
是反垄断, 后收购失效。) , 因在重整的非常时期, 2000 年
BOC 销售额所占世界总额的比例, 归人了/ 其它占27%0
里面了。现8 家已成7 家, 因为瑞典AGA 公司2000 年被德
国林德公司以38 亿美元收购, 因而林德比例增大, 排名移
前。1999 年, 赫司特) 安万特打算将他们在梅塞尔的67%
股份出售给林德公司, 但因欧洲贸易委员会的反对而流产;
的大部分资产, 总价值为2618 亿欧元。
国外八大气体公司除瑞典AGA 公司外, 都先后进人中
国气体市场, 进行投资。据不完全统计,
七家气体公司再加日本岩谷产业公司,
已在我国建立合资、
独资企业90 余家, 投资金额约615 亿美元( 另有资料为近
百家约10 亿美元) ; 至目前, 各大气体公司在华投资数如
下:
BOC 最早进人中国, 在过去20 多年中, BOC 在中国的
投资已超过4 亿美元, 并将再投资1 亿多美元。
普莱克斯, 在过去的10 年时间里, 在中国的投资已超
过2 亿美元。
美国空气制品与化学品公司, 在中国的投资已达到214
亿美元。
梅塞尔, 在中国的投资已达1183 亿美元, 并将在未来
的4 年里, 在中国再投资10 个新项目, 总投资将达到5000
万欧元。
法液空, 已在中国投资11 3 亿美元。今后法液空将在
亚洲投资10 亿欧元, 主要是对中国的投资。法液空投资杭
州( 杭氧) 液空公司已950 万美元。
林德, 在中国投资已达11 2 亿美元, 林德公司总部投
资林德大连( 金重) 和林德杭州已达1000 万美元。
日本酸素, 1998 年的在华投资为1400 万美元。2004 年
初讯, 在上海投资建立了上海日产气体公司, 为酸素在中
国开办的第三家气体公司,
另外两家是大连日产气体公司
和日产贸易( 上海) 公司。日本酸素在华投资总额多少,
尚未了解到。
本刊
专家构想中国氢能路线图

2004 年10 月19~ 21 日第五届全国氢能学术会议上专家
们认为: 发展氢能要走中国特色的道路, 在广泛战略研究
基础上制订适合中国国情的氢能路线图。代表们集中讨论
了制氢、储氢和用氢的远景目标, 可行性路线。专家建议
国家在/ 十一五0 期间集中在化石能源制氢及CO2 减排处
理技术, 可再生能源制氢新技术、高效水电解技术、核能
制氢技术、先进储氢技术、氢气燃烧技术、可再生能源/ 氢
能复合能源系统、新型燃料电池、有竞争力的氢能汽车及
氢能加注站技术等方面。发展氢能要注重政府、企业和科
研单位的紧密结合, 实施能源战略的基础是科技创新,
企
业要成为氢能技术创新的主体。
本刊
#
#
樊节斌, 孔令伟: 一起低温液体贮槽制造过程爆裂事故分析
安全技术

文章编号: 100929425( 2004) 0620044203
) , 男, 1983 年电大毕业, 曾在徐州气体厂任设备技术科长, 现在徐州活力气体技术服务
部任经理。
记一起氧气瓶爆炸事故
王元松1,
佟建华2
( 1. 徐州市活力气体技术服务部, 徐州复兴北路延长段八里造漆厂隔壁
221007; 2. 徐州市质量技术监督局锅容处)

摘要:
2003 年8 月16 日徐州市沛县芦发气体充装站发生了一起氧气瓶爆炸事故,
一人当场
死亡。调查分析认为是:
误将可燃的邻苯二甲酸二丁脂替代四氯化碳作清洗剂, 在充装氧气时发
生化学爆炸。
关键词: 氧气瓶; 爆炸事故;
原因分析; 教训
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
An explosion accident relating to oxygen cylinders
Wang Yuan2song
1, Tong Jian2hua
(1.
Boiler Container Department,
Xuzhou Supervising Bureau of Quality and Technology ; 2 . Xuzhou Hudi
Gas Technical Service Department,
Extended Section of North Fuxing Road , Xuzhou 221007 ,
Shandong,
P1R1China)
Abstract: An oxygen cylinder explosion accident occurred at Lufa Gas filling station, Pei County,
Xuzhou on August
16,
2003. A man was killed in the accident. Through investigation it has been proved that chemical explosion occurred
when filling the oxygen cylinder which was cleaned with a flammable agent ( C16H22O4) instead of carbon tetrachloride.
Keywords: Oxygen cylinder; Explosion accident; Gause analysis; Lesson

徐州市沛县
芦发气体充装站, 发生了一起氧气瓶爆炸事故。接
通知后笔者第二天赶到现场、会同有关部门, 经分
析取证,
现将氧气瓶爆炸原因分析如下。
事故概况
该充装站有二套充灌装置, 均为低温贮槽) 液
体泵工艺。目前永久气体( 氧气) 充装站已投入运
行,
其氩气充装设备已安装完毕,
准备生产。
该氧气充装台有二组充装设备,
每组可充灌
15 只气瓶。主汇流排为<24 @ 35 紫铜管, 其充装支
阀门主汇流管道焊接,
用高压金属软管分别连接
30 只气瓶。该充装设备是江苏丹阳某厂生产并指
导安装。
运行一段时间后, 由于该系统主法兰截止阀及
支阀有漏气现象,
请该厂调换了丝扣截止阀及支
阀, 并为其安装、清洗、检漏。8 月16 日14B30 工
作完毕,
试充装10 只气瓶,
当压力升至810MPa
时, 其充装排第九只气瓶发生强烈爆炸事故。
现场发生一声巨响,
充装台一组15 只支阀焊
点接头全部被气浪冲断, 支阀及金属软管杂乱地散
布在多处,
主汇流排末端堵头飞出不明去向,
只气瓶被无规则的推倒, 爆炸气瓶为全部被撕裂展
开, 气瓶严重扭曲变形。
强烈的爆炸使充装单元遭到严重破坏, 现场使
人震惊。支撑汇流排的主体墙及支架严重开裂松动
并倾斜,
右侧西墙炸开了直径约1m 的大洞, 防爆
墙松动开裂,
离地面约12m 高的水泥预制板屋顶
多处被气浪炸飞,
呈露天状, 充装单元各主体墙有
明显的开裂痕迹,
房屋呈危状。
爆炸现场一人当场死亡, 丹阳某厂安装检修人
#
#
安全技术
Cryogenic Technology l 6

员幸免于难, 爆炸后随即脱离现场。
爆炸现场气瓶的原始情况
该瓶产权为充装站自有气瓶,
由上海高压容器
厂制造,
生产日期由于气瓶断裂带破坏严重已无法
确认, 但原始钢印是执行5气瓶安全监察规程6 新
标准。新标准颁布时间2000 年12 月, 2001 年7 月
开始执行, 所以可以断定该瓶没有超期充装。该瓶
原始数据清楚,
标记明显, 手续齐全又未超期,
气
瓶本身无问题。
爆炸性质的确定
根据下列情况,
可以断定该气瓶为化学性爆
炸。
( 1) 爆炸钢瓶破裂的断面呈撕裂状,
瓶身严重
扭曲变形, 垂直不齐平的剖面自主应力方向呈45b
角,
是化学性爆炸的主要特征。( 2) 钢瓶原始壁厚
517mm,
实际测量壁厚除断面瞬间冲击减薄外
( 513~ 515mm) ,
其它部位基本无变化。根据抗拉
强度计算、该瓶爆炸压力\5316MPa,
而气瓶实际
工作压力< 1010MPa,
其值远远高于气瓶爆炸前的
实际压力。因此只有气瓶内发生强烈的氧化反应其
瞬间温度剧烈升高才能使瓶内压力超过计算值,
而
促使气瓶发生爆炸。
综上所综,
可以断定该气瓶不是物理性爆炸而
是化学性爆炸。
爆炸原因的确定
那么既然是化学性爆炸是什么介质促使爆炸形
成的呢? 通过对现场的进一步了解,
抓住一些细
节,
使爆炸原因逐步明朗化。
( 1) 往爆炸现场部分阀口、管体、接触物有残
留的液固黑色残留痕迹。
( 2) 死者身上有较多的黑色似油状残留物。
( 3) 充装现场角落里遗留下来误作为清洗剂的
分析纯邻笨二甲酸二丁脂5简称二丁脂6。
根据现场取证分析,
这起气瓶爆炸事故的主要
原因是将外部包装一样的500ml 邻苯二甲酸二丁脂
错误地当做四氯化碳使用, 其罪魁祸首就是邻苯二
甲酸二丁脂( C16H22O4) 。
邻苯二甲酸二丁脂是透明无色油状液体, 能与
醇、苯、丙酮相溶,
不溶于水, 其外部包装与四氯
化碳玻璃瓶装极为相似。
二丁脂属碳氢化合物,
遇明火可燃,
高热可
燃, 与氧接触可发生强烈反应。
根据氧的性质, 在密闭的容器内, 高压氧( \
310MPa) 与含有油脂等成分的碳氢化合物二丁脂
接触,
发生强烈的氧化反应, 当氧化反应放出的热
量使温度达到燃点后( 二丁脂、闪点171 e 、沸点
340 e ) 立即点燃二丁脂、发生剧烈燃烧,
瞬间产
生的热能转换成压力能, 导致气瓶爆炸。
问题的提出
( 1) 在气瓶爆炸过程中为什么没有发生燃烧,
爆炸时没有产生火光?
这是因为不同油脂与氧发生剧烈氧化放热反应
所需的氧气分压不同,
二丁脂属油类、但属轻脂
油, 没有明显的燃烧和火光。
( 2) 为什么该只新气瓶( 使用二年) 爆炸, 而
其它同时充装的旧气瓶,
甚至超期瓶没有发生爆
炸。
这与充装气瓶排列顺序及清洗过程有关。清洗
过程是将二丁脂从高压阀旁压力表接头直接倒入主
管道,
压力表接头在进气的前端。在开始充装过程
中, 油脂顺管道逐渐灌充到管道的末端,
而该只爆
炸气瓶排列在末端, 受油污染较重的是主汇流及该
只气瓶, 所以该只气瓶爆炸, 主汇流排受损严重。
问题和教训
( 1) 该充装站无充装资格, 属无证非法充装,
没有一套完整的质保体系,
操作及管理人员素质较
差, 严重违反操作规程, 事故发生在所难免。
( 2) 丹阳某厂检修清洗人员和本站参与检修人
员, 不具备专业基本知识、粗心大意, 将不但不能
脱油、而本身带油的溶剂做为清洗剂使用, 犯了原
则性的错误。
( 3) 充装站主要领导安全意识淡薄, 向不具备
资格、又不负责任的单位订购不合格的充装设备,
事故发生后又拿不出任何合法手续,
酿成的苦果只
能自负。
( 4) 清洗程序不对, 严重违反操作规程。本应
局部清洗零部件,
而采取从压力表接头灌入的方
法, 说法操作者不但违章,
而且根本不懂清洗规
程。
( 下转第32 页)
#
#
王元松, 佟建华: 记一起氧气瓶爆炸事故
安全技术

文章编号: 100929425( 2004) 0620046203
) , 男, 1990 年毕业于杭州电大, 原杭州制氧机研究所从事小型空分设备设计, 现任荣阳建
设监理有限公司设备监理。
关于氧气钢瓶充装中的安全问题
叶
毅
( 浙江荣阳建设监理有限公司, 杭州市天目山路51 号
310007)

摘要:
介绍了氧气充灌站的防火间距问题,
防爆墙结构设计问题和充灌站管道流速强度校核
问题, 以及充装工艺的安全问题。
关键词: 氧气充灌站; 氧气瓶爆炸; 安全间距;
防爆墙结构设计; 管道校核;
充装工艺
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
On safety issues of filling oxygen cylinders
Ye Yi
(Zhejiang Rongyang Construction Supervising Co1,
Ltd1,
51 Tianmushan Road , Hangzhou,
Zhejiang,
P1R1China)
Abstract: The paper deals with the following issues in relation with oxygen filling stations:
fire break; structure design
of an anti2explosion wall;
checking of velocity strength in pipelines and safety of filling procedure.
Keywords: Oxygen filling station; Explosion of oxygen cylinder; Safety spacing; Structure design of an anti2explosion
wall; Piping checking; Filling procedure

随着我国经济的高速发展, 氧气的需求量随之
增长,
相应与氧气相关的事故发生日益增多。对
此,
我国党和政府十分重视,
颁发有关压缩、液化
气生产及气瓶充装方面的法规、技术条件等文件
20 余个。但从目前现状来看,
发生事故的趋势没
有得到有效的扼制,
死亡事故不断在发生。就浙江
省来说,
在氧气充装、
使用、储运过程中就发生事故5 起,
死亡9 人,
重
伤5 人。
为保障安全、科学管理,
结合本人的工作实
践,
对氧气生产、充装过程中的有关问题作以下探
讨,
供同行们参考。
关于氧气灌充台的安全间距问题
根据GB J16 ) 87 5建筑设计防火规范6,
GB
50030 ) 91 5氧气站设计规范6 和GB 16912 ) 1997
5氧气及相关气体安全技术规程6 等规定,
氧气充
装间生产建筑物类别为乙类,
最低防火等级为二
级, 最小防火间距: 氧气充装间距企业外道路路边
为15m, 距企业内主要道路之边为10m,
距明火或
散发火花地点为25m, 距其它同类面积等级的构筑
物为10m,
距重要的公共建筑为50m。若两座生产
建筑物相邻, 较高一面的外墙为防护墙时, 其防火
间距不限。
现在实际存在的问题是早期建成的氧气充装间
与企业外内的道路距离一般只有5m,
与明火或散
发火花地、与办公室等间距均不符上述规范的要
求。这些企业按现行法规应搬迁、新建或关停生
产, 实际由于种种原因而无法实施,
对这些问题企
业到底如何处置? 笔者认为: 从长远观点来看, 新
建企业、搬迁发展企业应从严控制,
对现有搬迁不
了又要生产的, 企业应采取如下措施。
在适当位置增加防爆墙
氧气瓶间最危险的事故是在灌充时氧气瓶发生
化学爆炸, 此时爆炸威力是物理爆炸的4~ 10 倍,
#
#
安全技术
Cryogenic Technology l 6

甚至更多, 并伴有火苗的可能; 爆炸力的方向为
四周扩散,
因此在充装气瓶四周设215m 高、厚
250mm 的钢筋混凝土防爆墙,
是防止恶性事故蔓延
的有效措施, 因为经防爆墙阻挡后飞出去的碎片杀
伤力会减少, 也可阻止火苗的延伸。
氧气放空时加强监护
充氧间最大的氧气放散有以下几种: 一是充装
前的管道置换氧气放空;
二是氧气瓶充装前检查时
大量空瓶氧气放散;
三是氧气纯度达不到要求时的
氧瓶放空。其它吹除或较少的泄漏量,
一般不易造
成危害。在管道放空时,
充装氧气放空管引至室外
高4m 以上,
扩散到大气中去。对空瓶余气和满瓶
氧气放空时, 一是要注意放空速度, 不宜过快;
二
是要有人监视,
四周25m 内不得有任何火种。
关于防爆墙壁的结构设计问题
对氧气充装台的防爆墙壁的结构,
有关的标准
只规定/ 灌氧站房充装台应设高不低于2m,
厚不
小于200mm 的钢筋混凝土防爆墙0。在5永久气体
气瓶充装安全技术条件6 中只规定了/ 氧气充装站
的实瓶区与空瓶区之间必须设置防爆墙, 其厚度不
应小于120mm,
高度不低于2m,
材料为钢筋混凝
土或其它不燃的强度不低于钢筋混凝土的材料。0
就是说/ 标准0 只规定要设置防爆墙的高度、厚度
与材料要求, 对具体结构没有明确规定。
在实际运行中,
有的单位防爆墙用砖砌成;
有
的防爆墙不用钢筋;
有的单位防爆墙没有基础,
直
接从地面砌上来; 有的单位集合管控制支阀与钢瓶
装在同一侧面,
一旦发生火灾就无法处理。
氧气充装间防爆墙具体结构设计作如下建议:
防爆墙基础埋地必须大于015m @ 015m ( 若土壤载
负荷小于6t/ m2 的要适当加深加宽) 。防爆墙主体
高2m、厚250mm,
必须用钢筋混凝土与基础连成
一体,
钢筋选用<12 ~ 14mm。钢筋间距120 ~
150mm,
并扎成方框; 为了方便控制支阀与钢瓶的
连接,
在离地116m 处预先埋<60mm 塑胶管穿墙
孔,
孔距为250 ~ 300mm。安装时将控制阀门与钢
瓶置于防爆墙两侧。为消除充装过程中产生的静
电,
在集合管支架预埋铁块, 并与钢筋连接接地,
接地角铁为50mm @ 50mm,
埋地不小于215m 深。
这种结构的防爆墙,
可确保静电接地电阻[ 10 M以
下。万一在充装过程中发生钢瓶瓶阀燃烧,
操作人
员可迅速方便地切断集合管支架上该钢瓶的充
气阀。

关于压力管道的设计问题
氧气充灌台的管道内径公称尺寸一般小于
25mm, 按5特种设备安全监察条例6,
不属于监察
范围, 但按GB 16912 ) 1997 5氧气及相关气体安全
技术规程6 等有关标准, 对氧气管道布置及安全间
距, 流速、材质、管件、氧气阀门的选用, 管道施
工、验收、使用、维护都有明确的规定。本节重点
讨论以下方面的问题:
由于氧气需求量不断扩大,
空分设备容量增大, 氧压机产量增加, 而氧压机房
到灌充台的管道没有增加,
这就意味着管道流速在
增加。另一个问题就是老灌充台一般设12 头充装,
而产量增加, 充装头没有增加,
就不能满足/ 气瓶
的充装速度不得大于8m3/ h,
且充装时间不少于
30min0 的规定。因此氧气严重增加后需相应增加
管道直径,
直径增加后必须校核强度。高压氧气应
首先校验氧气管道内线速度要求< 6m/ s。
若流速\6m/ s,
应相应加大管道直径;
管道直
径加大, 则应重新校核管道强度。高压氧气管道应
采用不锈钢无缝管或铜管, 腐蚀裕度为0,
壁厚负
公差应小于10%。
关于灌充台充气头数的计算: 设计应[ 8m3/ h,
且充装时间大于30min。
首先求出满足[ 8m3/ h 的头数n。
n = Qi/ 8
式中
n )) ) 充装最少头数
Qi ))) 实际气量, m
3/ h
例: 设计150m
3/ h 空分设备配24 头灌充台,
是否合适? 150/ 8= 18175 ( 头) ,
18175< 24,
结论
能满足规范要求。
再计算,
充装时间不少于30min,
24 头分两
组, 每组充半小时, 即能满足要求。若分三组, 每
组充装时间为20min,
就不能满足要求。
关于充装工艺的安全问题
氧气瓶充装前的检查是确保充装过程安全的
必须工序
首先要对检查气瓶的人员进行专业培训,
使检
查人员明确检查什么内容,
作出简明扼要的提示,
在充装前进行/ 眼看、鼻闻、耳听、手摸0。
眼看:
钢瓶生产厂厂家资质、颜色、螺纹、外
部表面有无油脂,
检验期限,
是否自有产权钢瓶,
原始钢印是否清晰, 应特别注意压力等级。
鼻闻:
打开瓶阀,
检查余压, 鼻嗅有无异味。
#
#
安全技术
叶
毅: 关于氧气钢瓶充装中的安全问题

耳听: 用紫铜榔头敲击声音是否正常,
高压钢
瓶气流是否很急( 若是满瓶气流声会很响) 。
手摸: 感觉钢瓶温度。
检查出来问题瓶子的处理
凡是有问题的要详细记录, 有下列问题的钢瓶
不得充装:
无证制造、原始标志不清、颜色不符、
报废瓶、超期、钢印不符、压力等级不对的。
检验周期超期的要重新检验合格后再充; 附件
不齐的要配好附件;
无余压气瓶要拆瓶阀检查或清
洗后确定: 若有螺纹不对, 充装压力不符的, 介质
不符的,
有异味的,
或有重大怀疑的气瓶要报告领
导并经有资质单位鉴定合格后再充装。
充装操作的检查
压力表、安全阀是否校验; 防错装接头和软管
是否到位。
当充装压力达5~ 8MPa 时,
应逐只检查温度
是否正常,
有无泄漏。当充装压力达10MPa 后不
得插入空瓶, 人员不得进入充装组防爆墙内。这一
项要作为工艺纪律检查的重点来抓。
认真作好充装记录,
至少包括充装日期、压
力、温度、起始时间、钢瓶编号, 充装人员,
充装
时有无异常。充装后应逐只检查压力、温度、密封
性, 检查合格后贴上标签和合格证。
通过作者的多年实践,
深刻体会到在空分气体
生产中, 氧气充灌工序是安全管理过程中的重中之
重, 本文意在抛砖引玉, 供同行人士探讨。
x
x
x
化工拟建在建项目
地区
名
称
性质
建设周期
投资总额
进展阶段
关键设备
陕西
年产60 万吨甲酸项目
新建
20 亿元
正报批可研
水煤浆气化设备, 低温甲醇洗气体净化
设备, 耐硫变换设备, 甲醇合成设备
黑龙江
年产5万吨合成氨技改项目
改扩建
312 亿元
已开工
煤气化炉, 大型氨合成塔内件, 大型透
平机, 大型空分设备, 氯氢压缩机
上海
年产8万吨聚醚生产线
新建
115 亿元
正报批可研
反应釜,
中试设备, 自控仪表, 制氮装
置, 精馏塔, 干燥器, 冷凝器
江苏
油改煤原料气化中心年产30
万吨合成氨
改扩建
2亿元
已开工
煤气发生炉,
空分装置, 净化装置, 氨
合成装置等
山西
年产20 万吨甲醇项目
新建
415 亿元
已批可研,
正
在工程设计
辐射冷却器, 氮气压缩机, 工艺冷凝罐
蒸汽加热器, 湿式球磨机
河南
年产20 万吨甲醇
新建
6亿元
正报批可研
甲醇合成反应器, 压缩机,
转化炉, 制
氧设备, 真空泵, 仪表
黑龙江
年产120 万吨煤基甲醇燃料
工程
新建
25 亿元
正报批项目建
议书
空分装置,
转化炉, 氧压机, 鼓风机,
合成压缩机, 甲醇洗涤塔
安徽
化肥原料结构调整及炼油化
工资源优化工程( 七批国债)
改扩建
8196 亿元
施工准备
Shell 粉煤气炉, 空分装置, 尿素合成塔,
压缩机
本刊
摘
#
#
叶
毅: 关于氧气钢瓶充装中的安全问题
安全技术
Cryogenic Technology l 6

文章编号: 100929425( 2004) 0620049203
) , 男, 1995 年8 月平顶山工业学校化工专业毕业。毕业后在神马集团尼龙化工有限公司
从事技术管理工作。
两起膨胀机烧瓦事故原因分析及教训
崔付军,
李
颖
( 神马集团尼龙化工有限责任公司, 河南平顶山
467013)

摘要:
神马集团尼龙化工有限公司空分设备的透平膨胀机, 因电网两起晃电事故( 电压瞬时
波动) 造成停车, 又因为操作失误和联锁装置有缺陷, 造成烧瓦事故, 教训深刻。
关键词: 透平膨胀机; 烧瓦;
带液; 断油;
原因分析; 教训
中图分类号: TB653

文献标识码:
B
Cause analysis of two bush2burning accidents of
the turboexpander and relative lessons
Cui Fu2jun, Li Ying
( Nylon
Chemical
Co1,
Ltd1,
Subordinate
to
Shenma
Group,
Pingdingshan
467013 ,
Henan,
P1R1China)
Abstract: Two bush2burning accidents of the turboexpander associated with the air separation plant operating in Nylon
Chemical Co. , Ltd. occurred due to the shutdown resulting from transient voltage swing, maloperation and defective
interlocking apparatus. This is a deepgoing lesson to the corresponding customers operating air separation plants.
Keywords: Turboexpander; Bush2burning; With liquid; Oil interruption; Cause analysis; Lesson
前
言
神马集团尼龙化工有限责任公司动力厂KDON
- 3500/ 3200/ 150 型空分装置为分子筛净化、增压
膨胀机、空气膨胀进上塔流程, 控制系统使用美国
霍尼韦尔公司MIRO TDC- 3000 系统。该装置配套
两台PLPK- 60/ 7135 @ 01484 型单轴、向心、反动
式增压透平膨胀机组,
由开封空分集团设计制造。
该机组油路系统设两台齿轮油泵,
供油压力为
0112~ 0113MPa;
膨胀机前设温度调节流路( 从主
换底部抽出部分增压空气, 经气液分离器由其顶端
出口阀控制通往膨胀机进口,
气液分离器底部液体
经自动阀控制直接送往进塔主空气管道再进入下
塔, 流程简图如图1) 。膨胀机主要设计技术参数
如表1 所示。
表1
膨胀机主要设计参数
项
目
参

数
进口流量/ (m3/ h)
转速/ ( r/min)
33800
进口压力/MPa ( 绝)
01835
排气压力/MPa ( 绝)
01148
进口温度/ K
的1# 膨胀机均发生了烧瓦、烧轴的严重事故。本
文简要分析事故发生的原因,
提出了相关防范措
施, 以供同行参考, 不妥之处请多指正。
事故情况概述
( 1) 2004 年3 月28 日8 时50 分发生60kV 高
压电晃电事故, 空分系统跳车。操作员进行紧急处
理后空分系统重新开车, 11 时50 分重新启动1# 膨
胀机, 启动后转速约为20000r/ min, 机组发出不正
#
#
安全技术

图1
机前温度调节流路示意图
常声音、振动,
在现场听起来似乎内部产生了摩
擦, 操作员急忙停运并进行加温操作。因2# 膨胀
机安全阀有问题, 13 时25 分再次启动1
# 膨胀机并
将转速升至27000 r/ min ,
机组仍有不正常的声音、
振动, 操作人员看到主冷液位不断下降, 且已降至
2410kPa ( 正常2810 kPa) ,
就决定暂时维持机组继
续运行。14 时58 分相关领导赶到现场,
命令紧急
停运;
将1# 膨胀机安全阀换至2# ,
运行2# 膨胀
机。次日检修人员打开膨胀机组发现增压端轴承严
重烧毁,
转子主轴磨损严重,
膨胀端轴承磨损较
轻。4 月1 日更换轴承、转子检修完毕后,
重新投
入生产运行。
( 2) 2004 年5 月16 日7 时38 分该空分装置又
发生380V 低压电停电事故,
导致膨胀机油泵停运,
膨胀机联锁停车;
操作人员在停运后的8 时30 分
重新启动膨胀机, 现场打开膨胀机进出口手动阀后
转速即达到18900r/min;
机组同时发出不正常声
音、振动, 操作员急忙停运,
膨胀机转动了约40s;
8 时40 分再一次启动时膨胀机已不会转动。操作
人员此时通过DCS 参数趋势记录发现膨胀机膨胀
端、增压端轴温在油泵断电联锁停机后曾分别达到
19216 e 、11217 e ; 操作人员只好启动2# 膨胀机运
行。次日开空集团检修人员打开膨胀机组发现膨胀
端轴承严重烧毁、轴承压盖破裂,
油封、膨胀端气
封损坏、主轴磨损严重,
在现场已无法拆开检修,
只得送往开空集团检修更换轴承、主轴、气封、油
封等部件。5 月21 日检修完毕,
安装、试运正常
后重新投入生产运行。
事故原因分析
3 月28 日烧瓦事故原因分析
3 月28 日空分系统高压电晃电后,
膨胀机因
没有气源作动力已停止运行。根据DCS 参数记录、
操作历史记录, 晃电后膨胀机各参数、自动阀操作
都正常, 不正常的只有机后温度在第一次启动后迅
速降为- 18812 e , 机前温度无历史数据可查,
我
们怀疑为膨胀机启动时机后产生了液体。为验证此
结论我们查看了系统所有启动时历史参数, 并询问
了操作过程。晃电跳车后操作员就将液空节流阀、
液氮节流阀关闭,
下塔液位最高时达到10kPa 以
上, 超过了量程( 正常控制为3~ 5 kPa) ,
膨胀机
在系统停车后关闭了进出口阀门及进口紧急切断
阀, 自动喷嘴调节机构因DCS 不能自动开关,
操
作员现场也未手动关闭, 开车时喷嘴调节机构一
直处于全开位置;
通过操作记录还发现操作员在停
车后没有将气液分离器液位控制自动阀TG- 116 打
手动,
分离罐顶部进膨胀机阀TG- 115 也未关闭。
由此我们断定在系统跳车后由于下塔液位过
高, 在塔内余压作用下部分液体进入了气液分离
罐, 分离罐液位升高后,
由于自动调节作用TG-
116 阀开度也随之增大, 于是更多的液体进入了分
离罐后又经过TG- 115 阀进入膨胀机进口管道内;
当系统重新启动后下塔液位、分离器液位虽然恢复
了正常, 但是膨胀机进口管道位置低, 其中液体无
法随之排出; 当启动膨胀机时操作人员未打开机前
排放阀, 检查有无液体或其他杂物,
加上喷嘴未关
闭, 一开始启动就达到20000r/min 转速,
机前管路
内液体进入膨胀机, 部分迅速气化产生了很大轴向
力, 首先造成增压端径向止推轴承油膜破坏,
止推
面磨损, 机组发出不正常声音、振动。在此种情况
下操作员坚持运行了1 个多小时才造成主轴严重磨
损等更大事故的发生。
5 月16 日烧瓦事故原因分析
与前次不同,
此次事故为低压电晃电导致了膨
胀机油泵停运, 显然最可能的原因就是膨胀机轴承
缺油造成了烧瓦事故。可该膨胀机油站设置了两台
油泵,
油泵设有断电启动备用油泵的电器联锁; 膨
胀机亦设有油压低值( 油压小于等于0110MPa) 联
锁关闭进口紧急切断阀的保护措施;
油站还设有油
压容器,
根据其说明书可在油泵停运后供油1min
以上。在此几种防范措施下怎么会发生烧瓦事故
呢? 通过DCS 历史记录查知,
约7 时38 分膨胀机
#
#
安全技术
崔付军, 李
颖: 两起膨胀机烧瓦事故原因分析及教训
Cryogenic Technology l 6

油泵停运,
7 时40 分30 秒膨胀端轴温高值报警,
约7 时47 分膨胀端轴温快速升至19216 e , 增压端
轴温升至11217 e , 同时膨胀机转速参数反复显示
严重故障( bad pv) 报警;
可操作员正忙于处理供
应全公司仪表气的空压站系统跳车后工作, DCS 操
作记录显示约7 时43 分操作员才开始处理膨胀机
系统, 和前次事故处理一样,
操作员也未现场手动
关闭自动喷嘴调节机构。而事实上, 8 时15 分膨
胀机油泵启动前油压一直为0, 即油泵晃电跳车后
备用油泵并未启动;
通过这两次事故在喷嘴全开情
况下启动膨胀机时,
现场一开进口手动阀就达到约
20000r/ min 转速, 可知1# 膨胀机进口紧急切断阀
关不严;
也就是说膨胀机可能在断油后又以约
20000r/ min 转速运行了5min 以上。假设油压容器
能供油1 分多钟, 以20000r/ min 转速运行的膨胀机
也已缺油4min 以上,
其后果可想而知。
教训及防范措施
通过以上分析,
觉得原本很简单、很基本的操
作, 由于操作失误、缺乏必要应变能力及联锁缺
陷, 这两起完全可以避免的事故, 还是在相隔不到
两个月时间里发生了,
值得深思。它启示我们:
( 1) 在工艺、设备管理上应及时发现并解决诸
如备用油泵启动联锁、进口紧急切断阀关闭不严、
喷嘴调节机构不能自动控制等重要、核心的问题,
从根本上防范事故发生。
( 2) 在处理事故及空分开停车过程中应严格遵
守操作规程, 发现问题正确处理, 不能存在侥幸心
理, 从而避免不该发生的事故。
( 3) 此两次事故暴露了该空分装置操作人员操
作技能、紧急事故处理能力的严重不足,
我们要通
过各种渠道、各种方式对制氧操作员进行相关专业
理论知识、基本操作培训,
不断提高其操作技能及
分析处理事故、问题的应变能力。
x
x
x
法国燃气集团用二氧化碳注入法/ 挤0 石油

为减少向大气中排放二氧化碳、抑制温室效应, 法国
科研人员日前提出一种一举两得的新方法:
将二氧化碳
/ 埋0 入地下,
并用这些气体把地层深处的石油/ 挤0 出
来。
法国燃气集团日前宣布, 他们将于今年4 月在挪威海
域的一个油气田试验将二氧化碳/ 埋0 人地下。该集团专
家介绍说, 这个油气田中二氧化碳的含量占总气体的13% ,
如不加处理, 该油气田每年将向大气排放几十万t 二氧化
碳。根据即将启动的计划, 这些二氧化碳将被从天然气中
分离出来, 而后以液态的形式注入海上油气田一处废旧矿
井之下几公里深处。
据估算, 这样处理一吨二氧化碳需耗资约50 美元。为
降低成本, 专家又设计出一套方案, 在需要的时候把这些
气体抽出并通过管道运输到别的油气田, 以形成巨大的压
力, 将油气田深处难开采的石油/ 挤0 出来。据悉, 这种
该集团专家认为, 将二氧化碳气体/ 埋0 人地下是最
有效的处理方式之一。但根据现有技术, 将二氧化碳分离、
液化之后再/ 埋0 人地下、/ 挤0 出石油等一系列做法成本
过高, 目前并不经济。
本
刊
安徽明光希奇矿物有限公司为您提供XG- 400 分子筛专用高粘剂凹土

安徽明光希奇矿物有限公司生产的XG- 400 分子
筛专用高粘剂凹土, 利用稀有天然非金属矿) )) 凹凸棒
石粘土( Attapulgite Clay) 经过浸泡、研磨、脱水、表面
活化、粉碎、调配、包裹等工艺, 经科学配方和特殊加
工工艺制成的一种高粘度产品。
本品具有较强的胶体性和悬浮性, 在工作介质中呈
化学惰性, 吸附力强、粘结力高, 用它作分子筛粘结
剂, 能降低分子筛磨耗、提高强度、改善外观、提高质
量等。比重轻、悬浮性好、吸咐性强,
可作为催化剂
载体。
公司已通过ISO 9001 质量体系认证, 并严格履行其
管理制度, 使产品性能稳定、质量可靠。把更好的产品
奉献给您, 热忱欢迎广大用户来函来电联系。
地址: 239400
安徽省涧溪高新技术开发区14 号
桥
联系人: 吴士文
E2mail: lwzgs@ mail. hf. ah. cn
电话: 0550- 8097227、8098127 ( 传真)
手机: 13855066661
Http: / / www. lwzgs. com
#
#
崔付军, 李
颖: 两起膨胀机烧瓦事故原因分析及教训
安全技术

文章编号: 100929425( 2004) 0620054202
空分技术问题解答( 三则)

1.
问:
分子筛净化、增压、膨胀空气进上塔
流程, 下塔回流阀在开车阶段如何操作,
积液时、
正常生产时全开有何影响? ( 河南神马集团一读者)
答:
下塔液氮回流阀的操作如下:
( 1) 在冷却阶段, 此阀应关闭,
全开液氮进上
塔调节阀, 这样可对主冷板式单元进行冷却。
( 2) 在积液阶段, 此阀也应关闭, 使液氮不回
到下塔,
此时也应把液氮进上塔调节阀关闭, 目的
是暂不使主冷工作,
主冷液面上涨较快。
( 3) 待主冷液面达80% 时, 进入调纯度阶段,
慢慢开大该阀,
使下塔上部有回流液;
开启该阀,
进塔空气量增加, 下塔压力会下降, 因此必须采取
措施保持下塔压力在设计点上。
杭氧股份公司售后服务部
朱永松
2.
问:
我公司有一套50m3/ h 空分设备,
年3 月进行技术改造: 将膨胀机改为无油润滑长活
塞结构膨胀机;
空压机的电动机皮带轮直径由原来
的<420mm 增大至<460mm;
分子筛更换为13XAPG
型。改造后氧气产量增加了,
但分馏塔氮气出口放
空阀结霜, 排出的液氧、液空中有白色粉状固体,
随后蒸发为气体。运转周期明显缩短,
最长为三个
月,
最短5 天就得加温分馏塔重新开车。请问是何
原因? 如何处理? ( 广西桂中机器厂一读者问)
答:
空分塔运转周期长短的关键是由加工空气
被净化的程度所决定的,
加工空气中水分、二氧化
碳等杂质越多,
运转周期越短, 相反则运转周期越
长。要延长空分塔运转周期的根本措施是降低加工
空气中的杂质含量。
首先从贵公司的三项技术改造与加工空气
中的杂质含量之间存在的内在联系进行分析。
(1) 把原来用油润滑1- 5- 55 型膨胀机改为
PZK- 5/ 40- 6 型膨胀机,
消除了膨胀空气带油的
途径, 对空分塔安全运行有利。另外新型膨胀机制
冷效率高, 冷量足,
有利于缩短启动周期,
降低操
作压力,
对节能有利,
不会影响空分塔的运转周
期。
( 2) 空压机的电动机皮带轮直径由<420mm 增
大至<460mm, 皮带轮周长增加约10% ,
若空压机
皮带轮不变,
那末空压机转速增加约10%,
相应
地空气量增加10%。随着空气量增多,
相应进入
分子筛纯化器中的水分、二氧化碳增加约10%,
纯化器负荷增加,
若其它条件,
如温度、压力假设
不变, 则分子筛纯化器使用周期要相应缩短10%。
若不缩短切换时间, 就会使杂质进入塔内, 影响空
分塔运行周期。
( 3) 分子筛纯化器更换分子筛, 从一般意义上
讲, 更换分子筛后能提高吸附水分和二氧化碳的能
力。但分子筛本身存在质量问题, 或者使用前未经
活化,
更换分子筛后,
运转周期反而达不到更换前
的时间, 这种事例是屡见不鲜的。
( 4) 技术改造后,
热端温差扩大,
氮气出口管
结霜,
分馏塔加温时排出的液氧、液空中有粉末状
白色固体,
根据蒸发后无水分的现象来判断,
运转
周期缩短的原因是空气中水分、二氧化碳未清除干
净。
解决的办法, 建议从简单开始,
逐步深入
直到解决问题为止。
( 1) 加强空压机、纯化器水分器的吹除次数,
并注意掌握正确的吹除方法,
阀门不宜开启过大,
尽量将游离水在进纯化器前清除掉。
( 2) 检查空压机各级冷却器冷却水量。尽量加
大冷却水量, 降低进纯化器前的空气温度, 减少纯
化器吸水的负荷。
( 3) 检查纯化器再生气体气量是否充足。开大
再生气体出口阀,
然后用氮气出口放空阀控制上塔
压力在01045~ 01055MPa, 确保纯化器再生气量。
( 4) 控制好加热炉出口和纯化器出口气体温
度。普通的13X 分子筛加热炉出口温度控制在300
~ 320 e , 纯化器出口气体温度达110 e 时切断加热
炉电源。
( 5) 检查纯化器切换阀门是否漏气。纯化器阀
门漏气不仅影响加工空气量,
还会影响再生效果,
因此,
发现漏气应及时修理或更换。
#
#
问

答

Cryogenic Technology l 6

( 6) 要及时调整热交换器热端温差,
确保出
口温度越小越好, 各出口温差最大不大于2 e 。调
节的方法是改变加工空气量进入各通道的流量。
( 7) 采取上述措施还是未见效时, 对空分塔进
行全面彻底加温, 并对分子筛纯化器的分子筛进行
器内活化。具体的方法是, 保持空压机出口最高工
作压力( 即纯化器工作压力) ,
用加温进口阀控制
入空分塔流量在120~ 150m3/ h 左右, 通过空分塔
氮气出口管引入加热炉,
控制加热炉出口温度在
330~ 350 e , 对分子筛进行活化,
当其纯化器再生
气体温度达150 e 时切断加热炉电源, 用干燥空气
吹冷至比室温高10 e 左右,
两组切换,
对另一只
纯化器进行活化。每只吸附筒用同样的方法各活化
两次, 再投入正常使用。
(8) 调整合理的切换周期: 50m3/ h 空分设备
配套的纯化器有两种: 一种是长周期结构,
在进气
20 e 时、300m3/ h 加气量下可用24 小时, 若进气温
度提高应酌情缩短,
如高温季节要缩短到12 小时
就切换。另一种是按8 小时( 进气量330m3/ h,
35 e 时) 切换设计的,
高温季节一般再生好就切
换。
( 9) 采取上述措施,
运转周期仍小于六个月,
应在纯化器空气出口管上装一分析阀,
用二氧化碳
分析仪测定空气中的二氧化碳含量及其/ 转效点0,
根据/ 转效点0 来设定切换周期,
或者决定是否更
换质量好的分子筛。
杭氧( 退休)

叶必楠
150m3/ h 制氧机组,
空压机为5L216/ 50 型。( 1) 空
压机一级冷却塔芯子冷却效果不好,
实测进水温度
18 e ,
出水温度25 e ,
排气温度达80 e 。新买的
芯子排气温度也有50 e 多, 请问何原因?
( 2) 尼
龙活塞环有时很不耐用,
是否有先进耐用的? ( 山
西省山阴县石星化工有限公司读者)
答: 关于5L216/ 50 型空压机运行中遇到的问
题, 简复如下:
( 1) 该空压机的一级冷却器为元件式冷却器结
构( 俗称抽屉式) , 气体在管间流动, 冷却水在管
内流动。根据来信所描述的换热数据, 估计是冷却
器芯子装入壳体时, 垫片没有垫到位, 气体走了短
路, 形成冷却水温差小、经冷却器后的排出气体温
度仍较高的迹象,
冷却效果不佳。解决办法:
将垫
片装到位,
当冷却器芯子推入时, 垫片仍应保证完
好、到位。
( 2) 来信称:
/ 尼龙活塞环有时很不耐用,
有
否先进耐用的0。据知5L216/ 50 型空压机没有用尼
龙活塞环。若属无油润滑空压机, 建议采用填充聚
四氟乙烯活塞环。要延长活塞环的使用寿命,
除活
塞环本身质量外,
关键还要控制气缸冷却水的进水
温度与进气温度之间的温差, 应使气缸冷却水的进
水温度比进气温度高6~ 10 e , 避免在气缸内析出
水分。
杭氧压缩机有限公司
杨乃训
x
x
x
垃圾沼气变燃气新技术投入应用

据2001 年10 月27 日5中国化工报6 报道, 由西南化
工研究设计院发起设立的四川天一科技股份有限公司( 天
科股份) 日前攻破技术难关, 成功地采用变压吸附气体分
离技术将垃圾沼气变为城市燃气。25 日, 这一技术在香港
中华煤气公司/ 从垃圾沼气中脱除CO2 浓缩CH4 的变压吸
附工业装置0 的国际招标中一举中标, 成为全球第一个用
变压吸附法使城市生活垃圾变为绿色能源的环保项目。
据介绍, 垃圾填埋产生的沼气主要成分为CH4、N2、
CO2 及H2O, 其他微量杂质多达140 多种, 若直接排放将造
成严重的环境污染, 且存在火灾和爆炸隐患。同时垃圾沼
气又是一种可回收利用的能源, 具有很高的热值。
据香港中华煤气公司高级燃气生产经理谭博文介绍,
建于香港的这套工业装置按每日处理垃圾3500 吨设计, 每
小时处理垃圾沼气量达15000m3, 净化浓缩后的CH4 主要用
作城市燃气, 也可发电或用作碳一化学原料。预计该项目
本刊
摘
#
#
问

答
空分技术问题解答( 三则)

深冷文献消息( 国外部分)
20046001
低温精馏前采用吸附纯化空气的流程
美国专利
l 6270557
( 英)
20046002
空气分离用低温精馏系统
美国专利
l 6202441
( 英)
20046003
采用低温精馏法分离空气的流程和设备
美国专利
l 6196024
( 英)
20046004
由多只同类低温精馏单元组成的空气精
馏设备
美国专利
l 6128921
( 英)
20046005
用低温精馏法生产氮的流程和装置
美国专利
l 5899093
( 英)
20046006
用低温精馏法生产氩的流程和设备
美国专利
l 5778699
( 英)
20046007
用低温精馏法生产氧的流程
美国专利
l 5626036
( 英)
20046008
用低温精馏法分离混合气的流程和设备
美国专利
l 5548975
( 英)
20046009
采用低温精馏分离空气的流程和装置
美国专利
l 6463758
( 英)
20046010
空气分离用低温精馏系统
美国专利
l 6318120
( 英)
20046011
采用空气低温分离获得压缩产品的流程
和装置
美国专利申请公布
l 20030051504
( 英)
20046012
中压氮生产和氧高回收率
美国专利申请公布
l 20030000248
( 英)
20046013
低温精馏空气用三塔系统
美国专利申请公布
l 20020189281
( 英)
20046014
碳氢化合物燃烧发电系统并去除掉二氧
化碳
美国专利申请公布
l 20020144506
( 英)
20046015
用于高纯气体高提取率的变压吸附流程
美国专利申请公布
l 20020134240
( 英)
20046016
氩纯化流程
美国专利申请公布
l 20020121193
( 英)
20046017
从天然气和其它烃类中生产氢和碳元素
美国专利申请公布
l 20020151604
( 英)
20046018
纯化和回收氩的方法
美国专利申请公布
l 20020141925
( 英)
20046019
采用低温精馏法分离空气的方法和设备
美国专利申请公布
l 20020053219
( 英)
20046020
采用整体传质和传热的低温空气分离系
统
美国专利申请公布
l 20010029751
( 英)
20046021
小孔径, 结晶状钛分子筛沸石和它们在
气体分离流程中的应用
美国专利
l 6068682
( 英)
20046022
分子筛气体分离装置和方法
美国专利
l 6077331
( 英)
20046023
使用LSX 沸石
美国专利
l 6083301
( 英)
20046024
产量可变吸附分离气体流程
美国专利
l 6090185
( 英)
20046025
吸附法分离混合气的流程和设备
美国专利
l 6099618
( 英)
20046026
高压精馏中规整填料的性能
Chinese Journal of Chemical Engineering Vol. 10
~ 638
( 英)
20046027
采用传热、传质模型方法使采用规整填料
塔的低温空分设备的设计达到最佳化
Separation and Purification Technology Vol. 29
l 2
141~
( 英)
20046028
Journal of Loss Prevention in the Process Industries Vol. 16
l 3
209~ 221
( 英)
20046029
孔板芯热交换器的瞬间测试
Cryogenics Vol. 43
l 2
101~ 109
( 英)
20046030
在低温脉冲高磁场磁体中使用的高氮不
锈钢加强导体的机械性能
Cryogenics Vol. 43
l 2
133~ 136
( 英)
20046031
在窄通道里氦2 的传热和流动
Cryogenics Vol. 43
l 2
125~ 131
( 英)
20046032
双进口脉管的性能
Cryogenics Vol. 43
l 7
379~ 391
( 英)
20046033
在三维不规整填料中球体的瞬间温度计
算
International Journal of Heat and Mass Transfer Vol. 47
l 5

887~ 898
( 英)
20046034
结霜层上和里面的传质
International Journal of Heat and Mass Transfer Vol. 47
l 5

899~ 911
( 英)
20046035
错流热交换器的可控制性
International Journal of Heat and Mass Transfer Vol. 47
l 5

913~ 924
( 英)
20046036
用于计算结霜增长率的新模型
#
#
文献索引

Cryogenic Technology l 6

International Journal of Heat and Mass Transfer Vol. 47
l 5

925~ 936
( 英)
20046037
小液滴在加热的水平面上的传热和蒸发
率
International Journal of Heat and Mass Transfer Vol. 47
l 62
1187~ 1200
( 英)
20046038
低冷损杜瓦: ( 9) 低温防霜混凝土
Cold Facts Vol. 19
l 2
6~ 14
( 英)
20046039
Edeskuty 论安全
Cold Facts Vol. 19
l 2
( 英)
20046040
低温回忆
Cold Facts Vol. 19
l 2
22~ 23
( 英)
20046041
从绝对零度开创一项新业务
Cold Facts Vol. 19
l 2
25~ 26
( 英)
20046042
低温安全指南: 第二部分
Cold Facts Vol. 19
l 2
28~ 29
( 英)
20046043
低温新领域
Cold Facts Vol. 19
l 2
( 英)
20046044
超流氦传热模拟的数值稳定性
低温工学
Vol. 36
l 12
675~ 681
( 日)
20046045
采用隐函法对氦2 进行二元热传导分析
低温工学
Vol. 36
l 12
682~ 686
( 日)
20046046
加压超流氦中的热声振荡
低温工学
Vol. 36
l 12
687~ 692
( 日)
20046047
离心压缩机接近最高压力的不稳定性分
析
ASME Paper no. 20012GT20318
( 英)
20046048
供水系统由操作引起振动的根本原因分
析
Nuclear Engineering and Design Vol. 206
l 2~ 3
( 英)
20046049
钛和钛合金的防腐性质
Titanium Med. 2001
145~ 170
( 英)
20046050
离心泵吸入叶轮的选择标准
World Pump
l 412
28~ 34
( 英)
20046051
LNG 基本负荷设备用混流阶式流程的进
展
Linde Reports on Sci. 8c Tech. 2002
l 63
25~ 29
( 英)
20046052
带低容量螺杆压缩机的多压缩机氨制冷
系统
Linde Reports on Sci. 8c Tech. 2002
l 63
29~ 36
( 英)
20046053
林德参加尤里卡计划1535/ 微电子在欧
洲应用开发0项目( MEDEA)
Linde Reports on Sci. 8c Tech. 2002
l 63
9~ 24
( 英)
20046054
无缺陷圆筒形容器断裂压力估算的比较
研究
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 1
53~ 66
( 英)
20046055
有可允许缺陷管路的疲劳强度和设计疲
劳曲线
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 1
37~ 144
( 英)
20046056
用于金属与金属接触型栓接法兰连接设
计用垫片的特点
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 1
45~ 52
( 英)
20046057
焊接压力容器组件疲劳寿命评估程序
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 1
103~ 112
( 英)
20046058
残余应力对外坡口厚壁压力容器疲劳寿
命的影响
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 1
119~ 126
( 英)
20046059
采用ASME 和BSI 规范预测由于多次热
冲击所造成的裂纹增长
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 5
361~ 371
( 英)
20046060
焊缝几何形状和残余应力对对接接头疲
劳的影响
International Journal of Pressure Vessels and Piping Vol. 79
l 1
467~ 482
( 英)
20046061
湿式多孔过滤的研究
Separation and Purification Technolgy Vol. 30
l 2
129 ~
( 英)
20046062
用于膜精馏的亲水多孔膜其蒸气传递系
数的估计
Separation and Purification Technolgy Vol. 33
l 1
45~ 55

( 英)
20046063
新一代流程泵
STR
l 1
4~ 6
( 英)
20046064
出自同一家公司的压缩机和阀门
STR
l 1
10~ 13
( 英)
20046065
苏尔寿推出紧凑式全球通用型换热器
STR
l 1
17~ 19
( 英)
20046066
等离子技术的新纪元
STR
l 1
20~ 21
( 英)
20046067
天然气发动机用点燃系统
STR
l 2
14~ 16
( 英)
20046068
防漏、可靠和耐用的密封
STR
l 3
12~ 13
( 英)
20046069
苏尔寿研制成新一代高速氧) 燃料喷射
装置
STR
l 1
4~ 7
( 英)
20046070
数字模拟提高泵操作可靠性
STR
l 1
8~ 11
( 英)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)

20046071
苏尔寿推出VGPlus 塔板提高分离效率
STR
l 1
12~ 14
( 英)
20046072
工业汽轮机组件采用激光焊接技术
STR
l 1
15~ 17
( 英)
20046073
超声径流压缩机进口设计
Journal of Power and Energy Vol. 217
l A4
367~ 374
( 英)
20046074
蒸气供给结构对填料下流体分布的影响
Chemical Engineering Research and Design Vol. 81
l 1
116~ 121
( 英)
20046075
采用Knudsen 渗出质谱仪对铁) 铝系统
A2/ B2 区域进行热力研究
Physical Metallurgy and Materials Science Vol. 34A
l 11
2409~ 2419
( 英)
20046076
高性能泵
Hydrocarbon Enginerring Vol. 8
l 4
77~ 78
( 英)
20046077
预测一些流体转化曲线的五个状态公式
的比较
Cryogenics Vol. 43
l 7
393~ 398
( 英)
20046078
Ni- Fe 超合金在低温高磁场环境中的断
裂和变形性
Cryogenics Vol. 43
l 8
469~ 475
( 英)
20046079
粒度对低温下A型钛合金高循环疲劳性
质的影响
Cryogenics Vol. 43
l 8
483~ 489
( 英)
20046080
低温下苯酚泡沫塑料热膨胀系数的测量
Cryogenics Vol. 43
l 8
465~ 468
( 英)
20046081
新颖4K GM/ PT 混合型制冷机数值设计
研究
Cryogenics Vol. 42
l 9
533~ 542
( 英)
20046082
G2M 制冷机第二级填料床整体式蓄冷器
与一般蓄冷器比较评价
Cryogenics Vol. 42
l 11
691~ 696
( 英)
20046083
电磁阀的选择
Chemical Processing
l 8
28~ 34
( 英)
20046084
变压吸附技术走上快车道
Chemical Processing
l 8
39~ 43
( 英)
20046085
卧式真空带过滤器的方方面面
Chemical Processing
l 8
44~ 47
( 英)
20046086
新颖流量计技术发展趋向平衡
Chemical Processing
l 9
11~ 17
( 英)
20046087
更有效地操作泵就能节约钱
Chemical Processing
l 9
35~ 40
( 英)
20046088
把握流体测量的脉搏
Chemical Processing
l 11
33~ 37
( 英)
20046089
保持惰性气体的纯度
Chemical Processing
l 11
43~ 45
( 英)
20046090
扩展床吸附系统液体动力学所用多分散
模型
AIChE Journal Vol. 49
l 10
2510~ 2518
( 英)
20046091
降膜上三维波浪动力学和相关的传质
AIChE Journal Vol. 49
l 11
2715~ 2727
( 英)
20046092
热耦接精馏的热动力相应结构
AIChE Journal Vol. 49
l 11
2864~ 2884
( 英)
20046093
多孔层包裹的气瓶的对流传热和传质
AIChE Journal Vol. 49
l 12
3018~ 3028
( 英)
20046094
在PEM 燃料电池的多孔扩散器里氧传输
的三维模型
AIChE Journal Vol. 49
l 12
3029~ 3036
( 英)
20046095
泡核对过冷水冻结的影响
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 2
243 ~
( 英)
20046096
在容器里冷却水) 油浮浊液并搅拌生成
冰的过程
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 2
250 ~
( 英)
20046097
制冷全球概貌
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 3
281 ~
( 英)
20046098
时代
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 3
283 ~
( 英)
20046099
空调和制冷系统的排出物和对环境的影
响
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 3
293 ~
( 英)
20046100
用Martin2Hou 状态方程式计算R407C 和
R410A 热力性质: 第一部分理论发展
International Journal of Refrigeration Vol. 25
l 3
306 ~
( 英)
顾荣而
辑
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引
Cryogenic Technology l 6

深冷文献消息( 国内部分)
20046101
微波冷冻干燥技术的研究现状
孙恒等
5真空与低温6
l 2
117~ 121
综述了国内外关于微波冻干的实验和理论研究情况, 并
重点讨论了其中传热传质和电磁场分布的相互影响。简要
介绍了微波冻干装置和温度的测量。温度测量目前以微波
屏蔽测温管和热敏电阻与高阻导线测温传感器2 种方法最
为合适。
20046102
煤层气液化装置流程及经济性分析
付永兴等
5低温与特气6
l 4
10~ 13
介绍了三种典型的煤层气液化装置流程, 即级联式液化
流程、混合制冷剂液化流程和带膨胀机的液化流程, 针对我
国分散小煤矿煤层气, 提出采用混合制冷剂液化流程为宜,
并对1000m3/ h 煤层气液化装置进行了详细的经济性分析,
小型煤层气液化装置的投资回收期约为4~ 5 年。
20046103
两种PSA 制纯氧工艺过程的探讨
蔚龙, 李化治
5低温与特气6
l 4
14~ 16
提出了两种不同的串级PSA 制取纯氧流程, 流程的不同
主要取决于沸石分子筛和碳分子筛的使用顺序。并对试验
结果进行了对比和分析, 得出了碳分子筛加沸石分子筛的串
级PSA 流程可以获得纯度\ 9915% 的纯氧, 其提取率可达
30% ~ 35% 的结论, 并在文中以吸附机理对该流程做了解释
和探讨。
20046104
变压吸附装置阀门查漏浅析
范志涛
5低温与特气6
l 4
17~ 19
变压吸附装置程序控制阀门的内漏, 轻则导致产品不合
格, 重则吸附剂失活或装置爆炸。怎样判断阀门内漏, 是一
项技术性很强的工作, 介绍了阀门检测内漏的实践经验。
2004105
浅谈空分分子筛纯化器温度曲线
苏圣妍, 樊新庆
5低温与特气6
l 4. 20~ 23
分析、探讨了分子筛纯化器吸附、再生过程不同阶段工
作温度曲线。
2004106
小型低温制冷机上的低温密封型式浅析
王坤等
5低温与特气6
l 4
27~ 29
随着小型低温制冷机在工业、高科技等尖端产业得到越
来越广泛的应用, 用于其上的低温密封也愈来愈引起人们的
重视。低温密封比起普通的密封具有自己独特的要求, 该文
主要针对小型低温制冷机中的低温密封型式进行简要的说
明, 并具体给出一些低温制冷机上采用的低温密封实例。
20046107
气瓶陶瓷条码信息综合管理系统的应用
弓秀莲, 连鸿昌
5低温与特气6
l 4
35~ 38
从实际应用角度详细介绍了/ 气瓶陶瓷条码信息综合管
理系统0 组成及其应用, 结合使用经验提出有待改进和完善
的新思路。
20046108
气瓶安全与检验问答( 二十七)
孙萍辉
5低温与特气6
l 4
39~ 42
20046109
驻波型热声驱动的脉管制冷机研究进展
陈国邦等
5低温工程6
l 4
1~ 10
20046110
应用高温超导线( 带) 的研制现状与进展
石零等
5低温工程6
l 4
22~ 25, 36
20046111
绕带式低温高压容器结构安全性研究分
析
陈志平, 蒋家羚
5低温工程6
l 4
26~ 31
扁平绕带式高压容器是中国首创的高压容器结构, 具有
设计灵活、结构合理、制造简便、安全可靠等特点。初步的研
究分析表明: 将其应用于低温领域时, 具有较高的抗低温脆
性断裂的能力; 其端部斜面焊缝结构的抗疲劳强度比对接焊
缝结构高, 且不会发生一次性脆性破坏; 同时容器也具有足
够的抗疲劳能力。
20046112
两级热电制冷机的有限时间热力学分析
李军等
5低温工程6
l 4
32~ 36
20046113
车载液氢杜瓦蒸发率理论与试验研究
聂中山等
5低温工程6
l 4
55~ 58
20046114
一种极具发展潜力的制冷技术))) 磁制
冷
周水洪, 巫江虹
5低温工程6
l 4
59~ 62
介绍了一种历史悠久但又极具发展潜力的制冷方式
) )) 磁制冷技术。从磁制冷的基本原理)) ) 磁热效应
( MCE) 出发, 分别从熵和热力学的角度分析了MCE, 给出了
MCE 的表征参数及常用测试方法, 列举了常见的磁制冷循
环及几种典型的磁制冷机, 总结了磁制冷技术的研究历史,
并对其进行了展望。
20046115
涡旋压缩机轴向间隙中流体在层流流态
下的泄漏研究
刘兴旺等
5流体机械6
l 7
9~ 11
对有油润滑涡旋压缩机轴向间隙中流体的层流流态进
行了分析, 建立了纯油单相层流流动和气、油两相层流流动
的流动模型, 并对流体在两种层流流态下的泄漏量进行了计
算。该计算为进一步研究涡旋压缩机涡旋腔中的泄漏提供
了重要的理论根据。
20046116
无油十字滑块压缩机滑块机构分析研究
冯诗愚等
5流体机械6
l 7
28~ 31, 14
十字滑块压缩机由于其优良的性能和紧凑的结构, 近年
来受到人们的广泛关注。十字滑块压缩机特别适合在一些
要求被压缩气体无油的场合。滑块机构是该机器中一个最
重要的部件, 本文在归纳分析几种适合无油润滑滑块机构的
#
#
文献索引

基础上, 提出了一种改进的可用于全无油压缩机的滑块机
构。
20046117
出气风室对风机的性能测试差异分析
朱正林等
5流体机械6
l . 7
32~ 34
对出气风室试验装置的风机性能测试差异进行了试验
研究, 并对引起差异的原因作了必要的理论分析, 其结论对
于准确地测试风机的性能具有重要意义。
20046118
重整循环氢压缩机的密封改造
张建, 吴开荣
5流体机械6
l 7
35~ 37
分析了干气密封的工作原理, 介绍了重整循环氢压缩机
串联干气密封的结构及其控制系统工作原理。
20046119
二氧化碳跨临界循环放热过程换热性能
研究
马一太等
5流体机械6
740, 7
41~ 45, 34
20046120
R22 替代物R290 的理论与试验研究
王倩等
5流体机械6
l 7
46~ 50
20046121
制冷装置的除霜研究
程建杰, 陈汝东
5流体机械6
l 7
64~ 66
霜对制冷装置的换热带来不利的影响。为了帮助系统
设计人员正确地使用和理解设备制造厂家所提供的技术参
数, 选定冷量及系统中主要部件的规格, 本文介绍了一些重
要的参数, 旨在使制冷装置高效地运行。
20046122
蓄能型压缩空气冷冻干燥机的初步研究
吴世风等
5流体机械6
l 7
67~ 69, 50
介绍了一种蓄能型压缩空气冷冻干燥机。在一定的进
气状态下, 为达到要求的出气干度, 对给定的空气流量进行
了设计计算, 以得到合适的传热面积与制冷系统的匹配。并
对变气量工况下系统的工作状况进行了分析。
20046123
离心压缩机外部损失的联合计算
闻苏平等
5流体机械6
l 8
14~ 17, 4
通过对离心叶轮外侧间隙内泄漏气体的流动分析, 给出
了间隙内的速度分布, 利用Gdldstein 的对数壁面率处理摩擦
应力分布, 通过求解边界层动量积分方程可以获得间隙内的
压力分布和切应力分布, 进而可以同时联合计算压缩机的外
部损失。
20046124
调节阀的泄漏量对冷却系统稳定性的影
响分析
徐家新等
5流体机械6
l 8
22~ 24
针对某电子设备冷却系统的调试过程中发生的系统失
稳现象, 通过理论分析, 探讨了三通调节阀泄漏量对冷却系
统的稳定性影响, 提出了冷却系统的改进措施。
20046125
高压水射流技术在石化设备清洗、除锈
中的应用
薛胜雄等
5流体机械6
l 8
28~ 30, 13
针对石化行业特有的大量静设备, 如容器、管道的清洗,
贮罐、球罐的除漆除锈等问题, 提出以高压、超高压水射流技
术逐一解决的对策。高压水射流用于石化行业清洗虽已成
为我国各大企业的常规应用技术, 本文主要介绍: 等功率超
高压变速泵的清洗应用; 磨料水射流与爬壁机器人对钢质表
面除锈。
20046126
风机测振系统的硬件设计
张卫会等
5流体机械6
l 8
31~ 33
对风机振动的危害进行了分析, 设计出一种基于美国本
特利压电式振动传感器的振动测量系统。并详细介绍了该
系统的放大、滤波等电路的设计思想及工作原理。
20046127
离心泵故障的系统原因分析及对策
赵利民
5流体机械6
l 8
37~ 38, 45
离心泵故障在化工企业中非常多见, 按故障发生的原因
可分为离心泵本身机械故障和循环系统引起的泵故障。本
文着重就引起离心泵故障的几种常见工艺系统原因进行了
探讨, 并提出了简单易行的解决方法。
20046128
冷水机组系统优化控制的设计与实现
邵嵘, 谢剑英
5流体机械6
l 8
46~ 49
针对冷水机组系统应用的渐变化和新要求, 从系统控制
的角度提出了一种以整个冷水机组系统的整体效率为优化
控制目标, 并具有自适应特性的设计方案。
20046129
节流机构流量特性试验台的研制
张保青等
5流体机械6
l 8
54~ 56, 33
从节流机构流量特性研究方法和研究现状出发, 分析了
目前节流机构流量特性研究存在的问题, 并介绍了基于/ 液
环法0 的节流机构流量特性试验台与传统试验方法相比, 该
试验台具有测试范围广、系统稳定性好、投资费用少、节能等
优点。
20046130
全热交换机组试验方法的探讨
田旭东等
5流体机械6
l 8
66~ 68
介绍了全热交换机组的特点, 针对这类机型的特殊要
求, 就其性能的考核内容和试验方法进行了阐述和探讨。
20046131
等面积补强结构屈服强度安全系数的探
讨
刘小宁
5中国锅炉压力容器安全6
l 4
16~
应用可靠性设计中的强度) 载荷干涉模型, 对按标准设
计的等面积补强结构屈服强度的实际安全系数nsp 进行了分
析和探讨, 结果表明: 按标准和规范进行等面积补强设计的
结构, 其屈服安全系数nsp 与筒体材料的屈强比、标准和规范
采用的常规安全系数ns、nb 有关。
20046132
我国压力容器用钢标准的近况
秦晓钟, 张勇
5中国锅炉压力容器安全6
l 4

34~ 37
简要介绍了近年来我国压力容器用钢板和钢锻件标准
的制订和修订情况。新标准的技术水平有了显著提高。部
分标准( 如GB6654) 和部分钢号( 如09MnNiDR 钢板和
09MnNiD 钢锻件) 的技术条件已处于国际先进水平。
20046133
执行钢制压力容器焊接工艺评定标准时
的若干问题( 一)
戈兆文, 康鸿雁
5压力容器6
1~ 5
20046134
大型多股流缠绕管式换热器的制造
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 6

都跃良等
5压力容器6
26~ 29
多股流缠绕管式换热器是化肥装置中的关键设备, 其国
产化一直是我国机械制造业的一个目标。本文介绍了循环
甲醇冷却器( 15E6) 的国产化研究情况, 包括传热工艺、设计
标准、主材选择、焊接工艺、管束制造及控制等。
20046135
压力容器技术装备的新进展( 一)
陈建俊
5压力容器6
32~ 37, 56
20046136
1Crl8Ni9Ti 不锈钢封头失效分析
朱晓东等
5压力容器6
38~ 42, 31
通过化学成分、金相、弯曲、断口及能谱分析等手段, 对
某1Cr18Ni9Ti 制容器上封头开裂失效的原因进行了分析。
分析结果表明, 封头开裂属于氯离子引起的应力腐蚀开裂
( CISCC) , 并提出了相应的改进措施, 预防失效事故发生。
20046137
执行钢制压力容器焊接工艺评定标准时
的若干问题( 二)
戈兆文, 康鸿雁
5压力容器6
l 7
1~ 5
20046138
新型快开式压力容器安全联锁装置
王敏
5压力容器6
l 7
35~ 37
叙述了新型快开式压力容器安全联锁装置的性能及试
生产情况, 本装置具有结构新颖、灵巧、使用寿命长, 操作维
修方便等特点。
20046139
压力容器技术装备的新进展( 二)
陈建俊
5压力容器6
l 7
38~ 41
主要叙述了压力容器制造工艺技术装备最新进展情况,
并且简要地论述了采用新的加工装备对压力容器制造的重
大影响, 这些新装备包括切割工具、成型机器、焊接设备、热
处理装置、发运设施等和检测仪器。同时也展望了其它领域
最新技术装备和仪器在压力容器制造业的应用、提高本行业
技术水平和产品质量的可行性。
20046140
蒸发器支座结构分析
肖云峰, 吕涛
5压力容器6
l 8
22~ 24
20046141
压力容器技术装备的新进展( 三)
陈建俊
5压力容器6
l 8
33~ 38
20046142
纵向翅片热管在干式空气冷却塔中的应
用
庄琛, 顾平道
5节能6
l 5
22~ 25
文章对常用的湿冷塔和干冷塔的优缺点进行了比较, 分
析了采用传统干冷塔的优势及不足。在进一步介绍国外螺
旋翅片热管干冷塔技术的基础上, 提出将纵向翅片热管用于
干冷塔中的全新观念, 让空气以自然对流的方式纵掠热管进
行换热, 从而既可以克服湿冷塔电耗、噪音、补水量大的缺
点, 又可克服传统空冷塔电耗、噪音大、冷效低、造价高以及
螺旋翅片热管干冷塔电耗、噪音大、阻力高的缺点。值得进
一步研究推广。
20046143
PSA ) H2 装置节能及干气系统平衡改造
关新国
5节能6
l 5
P. 38~ 40
通过对管网干气系统平衡及PSA- H2 装置能耗分析, 有
针对性地进行干气平衡及节能技术改造, 以期达到预期效
果。
20046144
利用氮氧化物控制技术治理大气污染
孙锦余
5节能6
l 5
41~ 44
氮氧化物控制技术是治理大气污染常用的方法。针对
目前国内外的现状, 介绍了燃煤过程中NOx 的形成机理、低
NOx 燃烧技术和现有的主要烟气脱硝技术, 分析了氮氧化物
控制技术的发展前景。通过对几种主要控制技术的原理、技
术要点的介绍, 为各燃煤电厂控制有害气体排放提供了较好
的参考。
20046145
纳米技术在传热领域中的应用与展望
彭玉辉等
5节能6
7~ 10
20046146
新型钢制散热器翅片管的传热分析及优
化
衣秋杰等
5节能6
l 7
11~ 13
通过试验测得了翅片管的温度分布, 得出这种新型散热
器翅片管的自然对流换热规律。通过对试验数据的分析整
理得到了肋壁平均换热系数的经验公式。分析了翅高比、翅
片夹角对平均换热系数、平均辐射换热系数的影响。以金属
热强度最大为目标函数, 采用解多变量最优化问题的坐标轮
换法得出了该形式翅片管的最佳结构尺寸。
20046147
机械密封试验数据采集系统
孙见君等
5石油化工设备6
l 4
43~ 46
20046148
低温绝热压力容器液面高度测量
李业勤等
5石油化工设备6
l 4
73~ 74
介绍了差压式液面计在低温绝热压力容器中的应用原
理。对出现液面指示值误差较大的情况进行了分析, 并提出
了解决措施。
20046149
压缩空气净化系统的一次创新
屈宗长, 冯健美
5压缩机技术6
l 4
9~ 11
EcoTec 无油转换器是压缩空气净化的一种新方法, 它使
用了与传统的活性炭完全不同的多孔渗透性催化剂, 经过复
杂的物理化学反应来转换压缩空气中所存在的油、水及尘
粒, 其超长的工作寿命和可靠的性能, 使任何压缩空气均能
超出ISO857321 的一级气体质量指标, 达到绝对无油的气体
标准。
20046150
4M12 氧压机吸气温度和级间冷却对排
气量和功耗影响的研究
邹正文等
5压缩机技术6
l 4
18~ 21
通过试验研究, 得出4M12 活塞式氧压机吸气温度和级
间冷却对排气量和功耗影响的关系曲线, 其结论可推广应用
到其它类型的活塞压缩机上
杭州制氧机研究所
李奇
摘
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

( 第一个数字为期号,
第二个数字为起页)
x 专题综述x
钢铁生产与氧气的关系及对制氧机的要求
肖家立
,,,
空分设备与煤气化联合循环发电的结合方式与流程选择
杨涌源
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
空气低温分离技术的某些进展
夏
葵, 姚艳霞, 林韶宁等
,,,,,,,,,,
空分设备表面残油量的检查方法和评定规则
许郁苍
,,
对气体分析仪现状与发展的初步探讨
王巨煌
,,,,,
x 理论研究x
新型高效冷凝蒸发器及其安全性分析
毛央平
,,,,,
旋转式热分离机接受管内热力过程的理论分析
刘海鑫, 张朝涵
,,,,,,,,,,,,,,,
天然气深冷处理中丙烷辅助制冷节能流程技术分析
尹琦岭
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
气体膜分离技术在氮制取中的应用及其发展趋势
陈慕容
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
小型变压吸附制氧过程的数值模拟
崔红社, 刘应书等
,
两相涡旋膨胀机的性能及实验研究
陈
波, 刘永年
,,,,,,,,,,,,,,,
微型PSA 制氧机吸附器结构实验研究
赵
治, 刘应书, 乐
恺等
,,,,,,,,,,
逆向布莱顿循环多元非共沸混合工质组分变化对系统性能
的影响
张永磊
,,,,,,,,,,,,,,,,
两种绝热型式低温液体槽车的分析比较
李弘, 鲁雪生
,
液氮汽车的研究
苏卡林, 万忠民, 凌贺飞等
,,,,,
低温冷冻干燥装置的研制
翁
宇, 周新丽, 陈光明等
,
狭缝调相式气动分置式斯特林制冷机的运行性能
张存泉, 吴亦农, 陈永生
,,,,,,,,,,,
x 设计制造x
大型低温液体贮存站贮罐设计选型论证
郭怀东
,,,,
制氧机CENTUM CS3000 控制系统的设计及应用
焕玲
,
空分气体分析仪器应用的若干问题
张丙新
,,,,,,
高真空多层绝热低温液体运输半挂车的开发研制
梁金余, 余柏健
,,,,,,,,,,,,,,,
有关粗氩塔Ò 回流比的讨论
孙全海
,,,,,,,,,
低温热虹吸管的设计
李炜征, 邱利民
,,,,,,,,
全液体膨胀机对空分流程效率的影响
孙全海
,,,,,
氪、氙气精制装置的流程及特点
王春有
,,,,,,,
青藏铁路机车车载变压吸附制氧机的研制
胡明辉, 何春艳
,,,,,,,,,,,,,,,
250t/ d 液化装置工程设计
张伟光
,,,,,,,,,,,
高压低温充氧车的研制
马国红, 葛军龙, 陈连善
,,,
KDO- 80Y 型航空液氧设备的运行与改进
陈卫华, 王连德, 胡连桃等
,,,,,,,,,,
低压氧液化流程与中压氧液化流程的比较
吕挺锋, 倪剑刚
,,,,,,,,,,,,,,,
低温液体的闪蒸损失和液氧流路改进
孙全海
,,,,,
CO2 用于自动复迭制冷系统的理论分析
宋世亮, 沈永年, 王兆华
,,,,,,,,,,,
内压缩空分流程增压空气流路组织的比较
赖财丰
,,,
低温液体贮存加压汽化系统流程及中压贮槽自增压问题探讨
凝
晶
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
移动式充氧( 氮) 槽车研制的技术关键
黄发新, 葛军龙, 马国红
,,,,,,,,,,,
新型制氮车膜器运行参数的试验与分析
周根娜, 林常江, 吴汉林等
,,,,,,,,,,
x 安装运转x
杭钢6500m3/h 空分设备调试与运行
郑益民, 陈允恺
,,
新钢18000m3/ h 制氧机工程概述
万建余
,,,,,,,,
精馏意识在空分系统操作中的运用
曹志明
,,,,,,
10000m3/ h 空分粗氩塔周期性氮塞的处理
莫友坤, 叶谷香
,,,,,,,,,,,,,,,
KDN- 3000型制氮装置变负荷操作探讨
孟庆超
,,,,
10000m3/ h 空分停车保冷再启动的实践
田明勇, 韩明星
,,,,,,,,,,,,,,,
空分设备延长运行周期的方法与措施
郑
军
,,,,,
缩短6000m3/h 制氧机的全面加温时间
苏圣妍, 樊新庆
,,,,,,,,,,,,,,,
有关全液体空分设备开车操作的探讨
郭桂彬, 李化治, 刘炳南等
,,,,,,,,,,
缩短全精馏提氩设备调试投产时间的操作
刘玉良, 高新德
,,,,,,,,,,,,,,,
全液体空分设备关键部机的操作
张德林
,,,,,,,
全精馏10000m3/ h 空分设备优化操作
胡青嵩
,,,,,,
建立纯氙气中六氟乙烷含量的分析方法
路家兵, 谢欣
,
杭氧ZH- 2060 型大型真空钎焊炉工程建设
赵大为
,,,
宝钢2# 液化装置工艺及其调节功能特点分析
张建生, 朱惠中
,,,,,,,,,,,,,,,
4500m3/ h 空分装置的安全经济运行
曾周华
,,,,,,
x 挖潜改进x
改进操作以缩短制氧机排液及启动时间
周德勇, 刘江淮
,,,,,,,,,,,,,,,
空分提氩系统的优化操作与挖潜改进
夏
葵, 侯
予等
,,,,,,,,,,,,,,
改造10000m3/ h 空分上塔增产氧气
逄增禄
,,,,,,,
发射场氦气现场提纯技术
李善宝, 江代彬
,,,,,,
一次空分设备冷启动过程工况波动的原因分析
王建新, 刘智灵
,,,,,,,,,,,,,,,
提高14000m3/ h 空分设备的氧产量和制冷量
赵明举
,,,
某小型制氧制氮设备流程改进的探讨
葛军龙, 陈连善
,
#
#
目次索引

Cryogenic Technology l 6

水冷塔氮气量减少的工况尝试
李占军
,,,,,,,,
优化控制稳定运行延长空分设备运行周期
庞忠军, 李树平, 敦瑞民等
,,,,,,,,,,
利用富裕冷量节能优化操作
汪
浩
,,,,,,,,,
减少液氩中含氮量的几点做法
周民荣, 陶向东
,,,,
10000m3/ h 空分设备的流程改造
李
钧
,,,,,,,,
减压器调压套断裂原因及改进措施
葛军龙, 黄发新
,,
无油润滑空压机运行中的问题及改进措施
符长军
,,,
设计冲洗管路
降低空压机油冷却器后油温
周民荣, 王俊华, 陶向东
,,,,,,,,,,,
30000m3/ h 制氧机污氮的开发利用
徐惊涛
,,,,,,,
KDON- 10000/ 10000 型空分设备更新与改造
王君宝
,,,
继续发挥0328 型高压氧气压缩机的作用
黄明来
,,,,
x 故障处理x
电加热器电控柜故障引起主塔工况波动
周民荣, 陶向东等
,,,,,,,,,,,,,,
空分设备氧透冷却器酸洗除垢
郑德广
,,,,,,,,
离心压缩机的操作维护
冯明义, 张
晨, 姚
琳
,,,
透平膨胀机故障分析与处理
袁建中
,,,,,,,,,
空压机烧瓦原因分析及经验总结
常兴路
,,,,,,,
延长变压吸附制氧机运行周期
王俊平
,,,,,,,,
加温KL- 15型制氧制氮车分子筛吸附器应注意的问题
邓
建, 许洪昌, 胡连桃等
,,,,,,,,,,
主塔及氩塔产品纯度下降的故障分析
李
伟, 王青龙
,
3Z315- 1167/ 150 型氧压机故障分析与运行环境的改进
程堂春, 刘传玲
,,,,,,,,,,,,,,,
氧透高压回流阀操作不当造成停车故障的分析
侯志勇
,
氧压机置换影响氮气管网的原因分析
马文建
,,,,,
主换热器热端温差过大的原因分析和处理
季海涛, 聂常明, 邸云
,,,,,,,,,,,,
空分启动阶段主换热器热端温差过大的原因分析及处理
曾周华
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
下塔液空液位异常的原因及处理
尹廷山, 李龙家
,,,
空分塔保冷箱基础结霜原因分析及处理
张
晨, 姚
琳
,,,,,,,,,,,,,,,
试车时分子筛纯化系统进水的原因分析与处理
刘玉良, 李宗辉
,,,,,,,,,,,,,,,
地线断路造成KL215 型制氧车停机原因分析
黄昌华, 胡连桃, 曾现军等
,,,,,,,,,,
6000m3/ h 空分塔珠光砂结块分析及处理
李
斌
,,,,
空分系统低温结垢问题的快速处理及运行效果
陈
英, 秦
涛, 侯钦利
,,,,,,,,,,,
在制氧机开车状态下处理导叶阀电机故障
怀社坤, 李
军
,,,,,,,,,,,,,,,
x 安全技术x
6000m3/ h 空分设备的主冷微爆事故与处理
李
伟
,,,
一起气体制冷机事故的分析和思考
王炳忠, 郭凤琴
,,
一起氧气管道燃烧爆炸事故原因分析
彭卓明, 陈海良
,
空分装置液空过冷器堵塞判断与处理
尹志刚
,,,,,
氪、氙气生产的安全问题
申福生
,,,,,,,,,,
浅谈气体分析仪和气体检测报警仪的区别
张丙新
,,,
6000m3/ h 制氧机膜式主冷安全性分析及安全措施
林松青
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
3350m3/ h 空分设备的主冷防爆
曾
艳
,,,,,,,,
一起因UPS 断电造成氧透烧瓦事故分析
刘连芳
,,,,
氮压机连杆断裂事故的分析与处理
彭卓明
,,,,,,
气体厂进行气瓶普查整治工作的实践
陈国兴
,,,,,
一起低温液体贮槽制造过程爆裂事故分析
樊节斌, 孔令伟
,,,,,,,,,,,,,,,
记一起氧气瓶爆炸事故
佟建华, 王元松
,,,,,,,
关于氧气钢瓶充装中的安全问题
叶
毅
,,,,,,,
两起膨胀机烧瓦事故原因分析及教训
崔付军, 李
颖
,
x 问答x
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏, 朱永松等
,,,,
空分技术问题解答( 四则)
邢青生, 王琪明, 王正全, 侯新刚
,,,,,,,
空分技术问题解答( 四则)
邢青生, 严寿鹏
,,,,,
空分技术问题解答( 四则)
严寿鹏
,,,,,,,,,
空分技术问题解答( 三则)
陈锡顺, 郑志明
,,,,,
空分技术问题解答( 二则)
朱永松, 叶必楠, 杨乃训
,
x 文献索引x
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧辑
每期末尾
,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群, 李
奇辑
每期末尾
,,,
x 行业信息x
每期插空, 1~ 6 期共刊登行业信息125 条, 因篇幅关系不一一排
列。
#
#
目次索引