空分设备在线分析仪表显示异常的判断与处理
…………………………………………………… 何铁钢，王海波，李振威 等 （1）
局部扒砂在28000 m
3/h 空分设备冷箱内漏处理的应用
…………………………………………………………凌 波，林文强，廖嘉锋 （5）
40000 m
3/h 空分设备调试期间故障的分析总结 ………………………… 程绪平（9）
空分设备空压机导叶故障及处理措施…………………………………
熊正蝶（14）
60000 m
3/h 空分设备空压机轴振动大的故障处理 …………
甘贤刚，王 杉（18）
2 起制氧制氮车压缩机漏油故障分析 ………………………
周 杰，王 峰（21）
关于去上塔贫液空流量控制的讨论……………………………………
孙全海（25）
板翅式换热器的发展现状及研究发展方向 ………
王燕平，陈天虹，吴东波（29）
现代大型电炉炼钢车间气体解决方案…………………………………
吴绍刚（32）
空分设备冷箱内管道现场安装质量的控制 …………………
宁 强，陈 敢（35）
爆破吹扫法在特大型空分设备上的应用 …………
李登桐，王银彪，宋晓丽（39）
LNG 管道保冷材料安装技术 ……………………
李宏男，李文武，张春瑞（43）
空分设备全提取工艺流程改造和稀有气体市场展望 …………………
李 耀（47）
南钢氧气系统经济运行探索…………………………………
金国忠，秦海中（51）
CO/H2 深冷分离装置仪控系统概述 ………………
陈国庆，秦洪涛，高彦军（55）
合成氨弛放气低温分离装置流程和特点分析…………………………
张世田（60）
杭氧签约浙江石化4 套83000 m
3/h 空分设备设计、供货和服务合同（4）
杭氧化医工程公司被认定为“省级重点企业设计院”（4） 杭州福斯达深冷
成功取得韩国压力容器制造注册证书（8） 开封迪尔空分与山东垦利石化
再次签订KDON-300/3000（100Y）型空分设备供货合同（13） 林德与艾润
合作 共赢中国氧气罐头市场（17） 空分公司成功签约新奥燃气10000 m
LNG 常压全容罐（24） 宝鸡市佳信达金属材料有限公司（28） 杭氧换热
设备公司“大型空分设备高效换热器翅片研制与示范”项目通过验收（28）
上海宝闵气体氖氦粗制项目成功生产出合格氖氦产品（31） 杭氧低温容器公司利
用优势积极拓展市场（38） 我国首台MCO 型63000 m
3/h 空分设备压缩机组在沈
鼓集团诞生（42） 世亚德杭州公司为宝钢气体供货的16000 m
3/h 空分设备在安
徽临涣顺利竣工投产（46） 西昌卫星发射中心向杭氧发来感谢信（59） 神钢
发力世界最大离心压缩机和燃料电池产业（59） 盈德气体与山西美锦能源签订
战略合作协议 共同打造产业创新模式（63） 欢迎订阅2017 年《深冷技术》 （64）
广告索引（64） 知名企业云集IG China 2017 展会招商火热进行中（65）
图书在版编目（CIP）数据
编. —杭州：杭州出版社，2017. 4
ISBN 978-7-5565-0631-6
Ⅰ. ①深… Ⅱ. ①边… Ⅲ. ①深度冷
冻 - 技术 ②深度冷冻 - 设备- 故
障修复 Ⅳ. ①TB66
中国版本图书馆CIP 数据核字
（2017）第074304 号
审 定： 周智勇
主 编： 边 瑾
责任编辑： 金丽群
编 辑： 张 蕾
电话： （0571）85372522
（0571）85869235
电子邮件： slbjb@263. net
网址： snji. cbpt. cnki. net
传真： （0571）85372442
出版：杭州出版社
杭州市西湖文化广场32 号6 楼
（邮编：310014）
制版：杭州立飞图文制作有限公司
印刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
开本：889×1194 1/16
印张：4
广告许可证号：330100400106
ISBN 978-7-5565-0631-6
定价：15.00 元
故障处理
目 录
故障处理
设计制造
气体运行
化工净化分离
安装运转
行业信息

Contents
Judgment and treatment of abnormal display of online analyzer of air separation plant
……………………………………………………… He Tiegang，Wang Haibo，Li Zhenwei，et.al.（1）
Application of local pearlite-removal in treatment of inner leakage from the cold box in 28000 m
3/h air
separation plant ………………………………………………Ling Bo，Lin Wenqiang，Liao Jiafeng（5）
Analysis and summary of troubles occurred during commissioning period of 40000 m
3/h air separation
plant ……………………………………………………………………………………… Cheng Xuping（9）
Trouble of air compressor guide blade of air separation plant and its treatment measures
………………………………………………………………………………………… Xiong Zhengdie（14）
Treatment of the trouble of high axial vibration of the air compressor completed for 60000 m
3/h air
separation plant ……………………………………………………… Gan Xiangang，Wang Shan（18）
Analysis of two oil-leakage troubles in the compressor of the oxygen/nitrogen generation vehicle

………………………………………………………………………………… Zhou Jie，Wang Feng（21）
Discussion on control of the flow of the lean liquefied air to the upper tower

…………………………………………………………………………………………… Sun Quanhai（25）
Current development state of plate-fin heat exchanger and its research and development direction

…………………………………………………… Wang Yanping，Chen Tianhong，Wu Dongbo（29）
Solution for gas in modern large sized electric furnace steel shop …………………
Wu Shaogang（32）
Control of field installation quality of inner pipeline in cold box of the air separation plant

……………………………………………………………………………… Ning Qiang，Chen Gan（35）
Application of blasting and blow-sweeping process in extra large-sized air separation plant

………………………………………………………… Li Dengtong，Wang Yinbiao，Song Xiaoli（39）
Technology to install the cold insulation materials in LNG pipeline
…………………………………………………………… Li Hongnan，Li Wenwu，Zhang Chunrui（43）
Improvement of the full-extraction process of the air separation plant and the prospect of rare gases
market …………………………………………………………………………………………… Li Yao（47）
Approach to economic run of the gaseous oxygen system of Nanjing Iron & Steel Company

…………………………………………………………………………Jin Guozhong，Qin Haizhong（51）
General description of the instrument control system of CO/H2 cryogenic separation unit

…………………………………………………………Chen Guoqing，Qin Hongtao，Gao Yanjun（55）
Analysis of the process and features of low temperature separator of the purge gas from synthesis
ammonia unit ……………………………………………………………………………Zhang Shitian（60）

·1·
* 故障处理*
空分设备在线分析仪表显示异常的判断与处理
何铁钢，王海波，李振威，李雁翎
（中国石油辽阳石化分公司动力厂生产技术科，辽宁省辽阳市宏伟区 111003）
摘要：介绍5 起在线分析仪表数据异常的现象及对生产的影响，分析数据异常的原因，阐述
异常排除措施和在操作、分析仪表管路方面实施的改进措施。
关键词：空分设备；在线分析仪表；分析数据；异常；处理
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Judgment and treatment of abnormal display of
online analyzer of air separation plant
He Tiegang， Wang Haibo， Li Zhenwei， Li Yanling
（Production and Technology Division， Power Plant， CNPC Liaoyang Petrochemical Company，
Hongwei Dstrict， Liaoyang 111003， Liaoning， P. R. China）
Abstract：Here， five times of troubles of abnormal data of the online analyzer and the impact on production， and the
causes for the abnormal analytical data are outlined， and the measures to eliminate the abnormality and the measures
in the operation and the analyzer pipeline are described.
Keywords：Air separation plant； Online analyzer； Analytical data； Abnormality；Treatment
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2016-10-31
作者简介：何铁钢，男，1969 年生，高级工程师，1994 年毕业于大连理工大学热能工程专业，现为中国石油辽阳石化分公司
动力厂生产技术科科长。
前 言
在空分设备中在线仪表的分析数据为空分设
备的运行、产品质量等提供了必要的保障，在线
露点仪、分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量、
主冷液氧中总碳含量、产品氧/ 氮纯度等，无论在
操作参照方面还是产品达标方面都起着至关重要
的作用。所以在生产过程中根据发生的各种异常
现象去分析、判断、解决问题，需要理论知识和
丰富的经验作为基础。
中国石油辽阳石化分公司动力厂下设2 个空
分车间，分别为空分一车间和空分二车间。空分一
车间主要有2 套双高（高纯氮、高纯氧）空分
设备：KDON-3200/8000 型空分设备（1
# 空分设备，
采用分子筛吸附净化流程）、KDON-3200/3200-5 型
空分设备（2
# 空分设备，采用板式切换净化流程），
用常规仪表。
空分二车间主要有2 套空分设备，其中聚酯空
分设备（KDON-3200/6000 型）于1996 年投产，氮
气产量设计值为6000 m
3/h、氧气产量为3200 m
3/h；
10000 m
量为10000 m
3/h、氮气产量为20000 m
3/h。2 套空
分设备均选用带增压透平膨胀机的分子筛吸附净
化流程，仪控系统采用DCS 系统。
在空分设备运行过程中时常出现参数超标等
异常现象，有些故障看起来很简单，但分析判断、

·2·
处理起来并不像想象中的那样容易。以下是笔者
多年来经历的几起典型的在线分析仪表数据异常
的判断与处理经过，与同行交流、切磋。
1 分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量
超标
1.1 故障现象
时停塔冷封，更换1
# 冷冻机油泵后重新启动。调
纯时分子筛吸附器出口空气中二氧化碳含量出现
增高趋势。全面检查后排除了分子筛带水的可能，
且分子筛使用周期还远远未到。其间也检查了蒸
汽加热器，没有发现漏点。至11 月12 日先后
采取调整分子筛吸附器切换周期及加热活化等方
法，情况没有大的改善，2 只分子筛吸附器工作
末期二氧化碳含量均超过6×10
-6（体积分数，下
同），主换热器阻力最高达到29 kPa（G，下同），
而正常值为10 kPa。
1.2 原因分析与处理经过
再次检查蒸汽加热器。打开蒸汽加热器污氮
侧吹除阀，肉眼观察并无蒸汽，用手也没有察
觉，当用手指在排出气体中捻动时，感觉有黏性，
多次用干净玻璃片去接触排出气体时玻璃片上
有水珠集聚，确认蒸汽加热器泄漏。空分冷箱停止
加温，检修蒸汽加热器。11 月12 日22：25，启动
电加热器，用外来氮气对1
#、2
# 分子筛吸附器进
行加热活化。11 月14 日18：45，分子筛停止活
化后，为验证效果，在加温冷箱系统的同时，将
空气量逐步提升至15000 m
3/h 左右，分子筛吸附
器工作末期出口空气中二氧化碳含量继续增高至
6×10
-6 以上；15 日08：00，冷箱系统停止加温，
更换分子筛，此时蒸汽加热器已修复回装投用。
在分子筛采用氮气活化后继续对冷箱系统进行加
温，加温结束后，启动整套空分设备，38 小时后，
氧、氮产品产量和质量均合格，蒸汽加热器以及
2 只分子筛吸附器运行正常。
由于蒸汽加热器安装不到1 年，且在停塔前
一直稳定运行，所以在冷箱系统运行正常后，技
术人员开始分析蒸汽加热器泄漏的原因。通过查
找对比数据，发现在冷箱系统短期停车处理1
# 冷
冻机油泵时，污氮气出主换热器温度TI106 持续下
降，最低时达-40 ℃左右。结合开车时上塔污氮
气出主换热器去分子筛吸附器调节阀V106 全关仍
有1000 m
3/h 左右的流量分析，认为V106 阀开关
位失准，使其在停塔冷封时由于关闭不严造成冷
量外泄，而当时分子筛吸附器控制程序在暂停位，
所处阶段正好为加热阶段，-40 ℃左右的冷气流
直接与蒸汽加热器200 ℃高温的管束接触，使冷
热气流交会处管束出现应力变化，直接影响管束
强度而产生泄漏。蒸汽加热器泄漏部位就是正对
污氮管线进入蒸汽加热器口的一束管束，证明了
判断的合理性。而因为该污氮加温管线有保温层，
所以不像以往跑冷时在跑冷部位会及时出现霜冻
现象，从而为提前判断和处理赢得时间。
1.3 预防措施
1.3.1 针对流程制定多变的防范措施
此次故障是由于分子筛吸附器控制程序暂停
且处在加热阶段，加热流路处于开路状态，通过
V106 阀泄漏出来的冷气流畅通无阻地排入消声坑
中，也使进入蒸汽加热器的气流温度不断降低。
在空分设备临时停车、封塔后，针对V106 阀泄漏
问题，制定了以下预案：
（1）分子筛吸附器控制程序暂停后，手动关
闭蒸汽加热器污氮气入口阀V1218、蒸汽加热器
污氮气旁通阀V1217，分子筛吸附器压力泄尽后，
手动关闭分子筛吸附器所有蝶阀，防止分子筛与
大气接触，通过上塔污氮排放压力调节阀V1210
将泄漏气排空后关闭，通过调整氧气放空阀使上
塔不超压，从而防止冷量外泄，也就消除了隐患，
待有机会进行空分设备检修时，校验或更换V106
阀就可彻底解决此问题。
（2）在泄漏点温度还较高时也可将V1210 阀
的PV 值设定在20 ～30 kPa，待上塔压力达30 kPa
时手动打开V1210 阀，瞬间排压后关闭V1210 阀，
恢复保持的设定值，也可解决此问题。
1.3.2 定期巡检蒸汽加热器
定期巡检蒸汽加热器，以便在其微漏时或泄漏
早期就发现并处理，把损失降到最低。对蒸汽加热
器的巡检时间应定在吹冷阶段，因为在加热阶段大
量的污氮会带走泄漏的水蒸气，无法检验。
1.3.3 改造或更换大功率的电加热器
在降低电加热器故障率的基础上，使用电加
热器不失为一个有效防范蒸汽泄漏从而污染分子
筛的一个行之有效的方法。

·3·
2 分子筛吸附器出口空气露点超标
2.1 故障现象
设备分子筛吸附器出口空气露点超标，最高时显
示值为-54 ℃，空分设备其他运行参数正常。分
子筛吸附器出口空气露点在白天与夜间相差较大，
最大达10 ℃左右，夜间分子筛吸附器出口空气露
点接近合格线。
2.2 原因分析与处理措施
在确认露点仪完好的情况下检查分子筛吸附
器后空气取样管线。在样品气瓶储存间发现在分
子筛吸附器后空气取样管线上有一小饮料瓶大小
的储罐，无人知道其结构及作用。为验证是不是
该储罐的原因造成分子筛吸附器出口空气露点超
标，第二天中午冷箱排液阀等处采用冰块敷在分
子筛吸附器后空气取样管线的储罐上，很快分子
筛吸附器出口空气露点由-56 ℃下降至-65 ℃以
下，冰块溶化后，分子筛吸附器出口空气露点很
快又上升至-56 ℃左右。拆卸此储罐后发现储罐
装有活性炭、硅胶、铝胶和分子筛等多层吸附剂，
吸附剂已处于饱和状态，随着温度的升高不断解
吸。分子筛吸附器后空气取样管线重新连接后，
吸附器出口空气露点一直正常。
3 主冷液氧及下塔液空取样中出现白色絮
状物
3.1 故障现象
子筛开车后，在主冷液氧及下塔液空的取样中发
现许多白色絮状物，其中以主冷液氧中白色絮状
物为多。连续跟踪一周时间，取样液体中的白色
絮状物没有减少。
3.2 原因分析与处理措施
初步分析原因为分子筛装填量没有达标，二
氧化碳进入下塔及主冷液体中，暂时决定空分设备
监控运行。一周后，取样液体中的白色絮状物还是
没有减少，空分设备一直运行正常。技术人员查阅
资料后找来取样保温瓶取样对比，终于查明原因。
原来是取样容器距离取样管过远，造成大气中的水
分进入低温液体中，而主冷液氧取样口距地面较
近，分析人员习惯将取样容器放在地面上取样，造
成主冷液氧取样中白色絮状物多的现象。将取样保
温瓶直接对准取样口取样，上述现象消失。
4 出冷箱氮气与氮压机后氮气的纯度同时
降低
4.1 故障现象
# 氧压机中修完毕，开始氮气跑合，10 分钟后1
#
空分设备出冷箱氮气和氮压机后氮气的纯度突然
大幅度降低，氮气纯度很快超过100×10
-6 02 。
4.2 原因分析与处理措施
紧急停止2
# 氧压机氮气跑合，1
# 空分设备氮
气产品放空，因产品氧气纯度没有变化继续外供。
约10 分钟后，1
# 空分设备出冷箱氮气和氮压机后
氮气纯度同时逐渐上升直至合格。氧压机氮气跑
合时由于氧压机内氧气未置换干净及氧压机入口
阀不严造成氮气纯度大幅度降低的情况时有发生，
但空分设备出冷箱氮气与氮压机后氮气纯度同时
下降还是第一次，又根据2 处氮气纯度同时逐渐
上升且空分设备未做任何调整的情况决定在在线
仪表上查找原因。后经仪表人员确认，在上次停
塔封表时及本次开塔过程中，1
# 空分设备的产品
氮气纯度检测仪表没有及时从氮压机后更改至1
#
空分设备出冷箱处，造成了这次乌龙事件。在分
析取样管恢复正常及在2
# 氧压机入口阀处加装盲
板后，20：00，2
# 氧压机氮气跑合合格后停运备用，
空分设备运行正常。
5 空分设备积液过程中主冷液位无显示
5.1 故障现象
# 空分设
备计划检修后正常开车，在积液过程中主冷液位
在线检测仪表没有显示值，仪表人员检查多次后
确认差压变送器等正常。
5.2 原因分析与处理措施
根据积液时间、精馏塔阻力和排液阀排液情
况，主冷中已有液位，经从冷箱塔皮一次阀至主
冷液位差压变送器处检查后，确认为主冷液位差
压变送器在上次停塔送检后正负压管接反。调整
后主冷液位显示恢复正常。
6 结束语
上述空分设备5 起在线分析仪表数据异常情
况的判断与处理过程虽然不太顺利，但问题最终
都得到根本解决。随着空分设备不断大型化、智

·4·
能化，各式各样的在线仪表的准确显示及控制作
用尤显突出，空分设备在线分析仪表数据异常等
情况时有发生，对其判断与处理应视具体现象而
定，有些问题看似简单，但其判断过程并非易事，
只有判断准确才能为故障处理提供可靠依据。空
分设备是一个复杂的系统，需要多专业共同维护，
相信只有通过经验的不断积累并结合严谨的工作
态度，才能顺利解决空分设备生产运行中遇到的
各种问题。
※ ※ ※
杭氧签约浙江石化4 套83000 m
3/h 空分设备设计、供货和服务合同
议签约暨浙江石油化工有限公司4000 万t/a 炼化一体化项
目一期工程4 套83000 m
3/h 空分设备合同签约仪式在临安
制造基地举行。
浙江石化4 套83000 m
3/h 空分设备是继神华宁煤6 套
10 万 m
3/h 等级空分设备合同以来的最大合同订单。该项目
美国的世界空分设备知名企业纷纷派出精兵强将争夺该项
目。杭氧在第一时间获取项目信息后，公司上下高度重视，
集团公司董事长蒋明十分关心项目进展情况，多次进行指
导；股份公司总经理毛绍融、副总经理邱秋荣和总工程师
周智勇多次组织召开专题会议，讨论投标技术方案。最终
杭氧依靠自身先进的技术水平和优质服务，与国际空分巨
头经过多轮比拼，最终获得了浙江石化4 套83000 m
3/h 空
分设备的设计、供货和服务合同。合同的签订，打破了国
外企业在炼化一体化项目特大型空分设备上的垄断。
项目签约后，杭氧与浙江荣盛集团达成建立战略合作
关系，双方约定在平等互利、共同发展的原则指导下，探
索与推进全方位合作，在企业发展、基建技改、企业文化
等领域努力扩大合作的深度和广度，以达到优势互补，促
进共同发展。
浙江石化4000 万t/a 炼化一体化项目位于舟山市岱山
县渔山岛舟山绿色石化基地，规划面积约41 平方千米。
舟山绿色石化基地是“十三五”期间，国家发改委重点规
划发展七大石化产业基地之一。该项目是基地的龙头项目，
项目的建设将有利于提高我国石化产业基地的规模化和集
中度，促进相关加工产业的优化升级，对提高我国芳烃、
PTA-PET 产业的竞争力和保障产业安全，增强石化行业
的整体竞争力和可持续发展有重大意义。项目由荣盛石
化、巨化集团、桐昆集团出资组建的浙江石油化工有限公
司投资建设。一期炼化一体化项目规模为2000 万t/a 炼油、
400 万t/a PX 及百万吨乙烯项目；二期为2000 万t/a 炼油、
480 万t/a PX 及120 万t/a 乙烯项目。
舟山绿色石化基地规划已于近期获得浙江省发改委批
复，项目所在地填海工程已经开始，本项目环评在进行中。
2016 年7 月前完成招标，2018 年6 月实现汽轮机冲转。
杭氧化医工程公司被认定为“省级重点企业设计院”
信委发文公布第二批省级重点企业设计院名单，杭氧化医
工程有限公司榜上有名( 全省共14 家)。省级重点企业设
计院是浙江省推动工业设计大发展的重要抓手，旨在依托
企业主体，充分发挥重点企业在行业中龙头引领及辐射服
务作用，振兴浙江制造业，实现浙江工业经济转型升级。
杭氧化医工程公司目前拥有化工石化医药行业（化工
工程、石油及化工产品储运）专业工程设计甲级、化工石
化医药行业工程设计乙级、建筑行业（建筑工程）工程设
计乙级、化工专业工程咨询甲级等资质，集科研开发、技
术咨询、工程设计、工程总承包（EPC）、工程项目管理
（EPCM）等工程建设服务于一体，拥有专利、专有技术并
具备融资的能力。
杭氧化医工程公司目前完成空分工程总承包项目30 余
项，涉及化工、石化、医药、储运、能源及气体分离、工
业与民用建筑等领域，组织了中国神华宁夏煤业集团公司
6 套10 万m
3/h 等级空分设备项目管理。所承担工程设计建
设的项目遍布国内各省市，空分工程设计延伸到海外，公
司业务被广泛认可，担纲设计的项目获得了“西湖杯”和“钱
江杯”等荣誉。

·5·
局部扒砂在28000 m
3/h 空分设备冷箱内漏处理的应用
凌 波，林文强，廖嘉锋
（柳州钢铁集团有限公司气体公司，广西壮族自治区柳州市北雀路117 号 545002）
摘要：28000 m
3/h 空分设备发生冷箱内漏故障，根据泄漏现象推断出漏点位置，采用局部扒
砂方案，克服珠光砂大面积结冰困难，顺利找到漏点并处理。介绍局部扒砂的方案和安全措施，
阐述扒砂操作和漏点处理过程，最后分析珠光砂结冰的原因，并提出为防止珠光砂结冰应采取
的预防措施。
关键词：空分设备；冷箱；内漏；处理；局部扒砂
中国分类号：TB657.9 文献标识码：B
Application of local pearlite-removal in treatment of inner leakage from
the cold box in 28000 m
3/h air separation plant
Ling Bo， Lin Wenqiang， Liao Jiafeng
（Liuzhou Iron & Steel〔Group〕Corporation Gas Company， 117
#Beique Road， Liuzhou 545002，
Guangxi， P. R. China）
Abstract：In 28000 m
3/h air separation plant， a trouble of inner leakage of cold box occurred. The location of the
leaking point is deducted from the leakage phenomenon. With the local pearlite-removal scheme， the difficulty in
large-area icing of pearlite is overcome and the leaking points are found out and eliminated. Here， the local pearlite-
removal scheme and safety measures are outlined， the pearlite-removal operation and the treatment process of leaking
points are described， the causes for icing of the pearlite are analyzed， and the preventive measures to avoid icing of
the pearlite are proposed.
Keywords：Air separation plant； Cold box； Inner leakage； Treatment； Local pearlite-removal
柳州钢铁集团有限公司KDON-28000/28000 型
空分设备采用分子筛吸附净化、液氧内压缩、全
精馏制氩流程，由开封空分集团有限公司设计、
3/h 空分设
备发生冷箱内泄漏故障，停车检修。
1 故障现象
3/h 空分设备带液
冷开车，启动后发现主冷液位上涨缓慢，主换热
器跑冷严重，判断为主换热器高压空气通道冰堵。
空分设备随即停车排液，并启动空压机加温吹扫
至常温。向主换热器堵塞通道通入0.5 MPa 氮气进
行爆破式反吹，彻底清除残留水分。3 月27 日重
新开车，3 月28 日21：00 向管网送氧。
3 月28 日05：00 左右，主冷箱顶部呼吸阀
被冲开，喷出冷气并夹带珠光砂。切断冷箱密封
气源后冷箱压力仍高达1 kPa，冷箱内气体氮含
量在90% 以上。空分设备投入生产后，冷箱顶部
平台和相连的侧壁逐渐覆冰，但结冰部位不黏手，
冷箱壁没有冻裂，冷箱基础温度从-21 ℃缓慢下
作者简介：凌波，男， 1976 年生，高级工程师，1999 年毕业于中南工业大学应用物理及热能工程系，现在柳州钢铁集团有限
公司气体公司从事生产管理工作。

·6·
降至-25 ℃，从而判断冷箱内存在低温气体泄漏。
4 月9 日，利用高炉检修机会，停运空分设备，排
液并用外来氮气吹扫。
2 局部扒砂方案的确定及安全措施
2.1 泄漏点判断
从故障现象分析，上塔辅塔附近的氮气管或
2.2 确定局部扒砂方案
冷箱珠光砂充填量约7000 m
3，全部扒出工作
量较大。而且珠光砂下流过程中，砂块可能砸伤
其他管道，造成新的泄漏点。考虑到漏点所在管
道与冷箱顶部平台相距不远，可以采用局部扒砂
方案，扒出部分珠光砂直至露出漏点，检修人员
可从顶部平台人孔进入冷箱补漏。因冷箱只在底
层有放砂孔，不具备分层放砂条件，只能从底部
卸砂。
2.3 扒砂安全措施
（1）作业前对扒砂人员进行安全交底，内容
包括珠光砂对人体的危害、窒息风险、发生大量
喷砂时的应急处置及撤离路线等。
（2）扒砂前打开冷箱顶部所有人孔，防止外
界热空气进入冷箱产生砂爆。
（3）打开的人孔装上铁篦防护，防止人和物
坠入冷箱。
（4）从顶部人孔监视珠光砂下沉情况，及时
图1 28000 m
3/h 空分设备主塔局部工艺流程图
清除或捅散砂块。
2.4 进入冷箱检修安全措施
局部扒砂结束后，作业点下方仍有50 多米
深度的珠光砂未扒出，冷箱置换可能存在局部
缺氧的盲区。在安全上应重点防范进入冷箱人
员发生珠光砂淹溺事故或窒息事故，采取以下
安全措施：
（1）塔内保压和冷箱密封的气源由氮气改为
干燥空气，关闭所有与外界氮气、氩气连通的阀
门并封堵盲板。作业人员进入冷箱前，应提前24 小
时使用空气置换冷箱内部，检测冷箱各部位的氧
含量合格。作业人员在冷箱内随身携带测氧仪，
如作业环境氧含量有异常变化，立即撤离。
（2）进入冷箱人员佩戴双绳安全带，腰部绑
扎安全绳，所有安全绳引出冷箱外可靠绑定。每
名检修人员配备2 名监护人员，监护人始终将安
全绳抓在手中，一旦砂面塌陷立即将检修人员提
升出冷箱。
污氮气管泄漏可能性较大，重点考虑DN200 以下
抗应力较弱的管道。结合冷箱内部管线图判断，
漏点可能在液氮进上塔前气液分离器的上升气管
GN-18-DN150 上（如图1 所示）。该上升气管位于
冷箱南侧，与顶部平台垂直距离仅有3 m，与结冰
位置吻合。

·7·
（3）在送氧主阀V103、送氧旁通阀V109 阀
前法兰处封堵盲板，空分设备与氧气管网彻底隔
离，确保冷箱内焊接动火安全。
3 扒砂及漏点处理
3.1 对珠光砂冰层的处理
4 月12 日开始扒砂作业，当天卸出了10 % 的
砂量。从顶部人孔观察，冷箱北侧砂面下降3～4 m，
南侧砂面仅下降1 m 左右。用长竹竿探测，北侧
珠光砂松软，南侧在10 ～15 cm 厚的浮砂下面是
比较坚硬的冰砂。探测发现，整个冷箱南侧被巨
大的珠光砂冰层（长5 m、宽5 m、厚约3 m）覆盖，
冰层将上塔辅塔及周围管道包裹其中，阻止珠光
砂正常下流。如果再继续从底部扒砂，可能使冰
层悬空并塌陷，造成严重后果。
鉴于以上情况，决定停止卸砂，转而直接清
除冰层。安排一名清砂人员做好防护措施，从人
孔通过简易直梯下到冷箱内砂面，试验冰层的承
受力。确认安全后，再安排2 ～3 名人员进入冷
箱内用铁铲和锄头清砂，将砂块装袋后通过人孔
吊至冷箱顶部平台，利用珠光砂提升机构反向运
行送至地面。由于使用铁制工具清砂，作业过程
中要特别注意避免误伤设备管道、仪表管线。
3.2 漏点发现及原因分析
4 月15 日，挖开的砂面上出现喷砂，并听到
气流声，判断下方可能是泄漏部位。集中力量在
该区域向下挖，至4 月17 日将泄漏部位完全挖出。
漏点距冷箱顶部平台约5 m，位于液氮气液分离器
的液体进上塔管LN-25-DN200 与上塔焊接处，上
部2/3 圈焊缝已被撕裂，管道从上塔内部向外拉
出约2 cm。此管虽为液氮管，但进入上塔后直接
连接顶部液体分布器（如图2 所示），所以从裂口
泄漏的实际上是塔内上升气。另外，LN-25-DN200
管及与其相连的气液分离器、LN-24-DN200 管均
有明显下拉变形现象。推断泄漏原因可能是由于
3 月28 日空分设备开车冷却速度过快（从启动膨
胀机至出液仅10 小时），管道收缩热应力大，超
出管道补偿范围，加上发生泄漏的焊缝在焊接质
量上可能存在缺陷，强度不足，最终导致焊缝被
拉裂。
3.3 漏点处理及试压查漏
鉴于空分设备“带病”运行期间工况稳定，
产品质量合格，判断上塔顶部液体分布器未受影
响。决定保持管道现状，只对泄漏处重新补焊。
按照焊接规范做好清除原焊缝、打磨坡口、除去
表面油污等准备工作，采用交流手工钨极氩弧焊，
共施焊3 遍。焊接完成后，向露出砂外的管道设
备通入压力空气，升压至50 kPa 进行气压试验，
在焊缝上涂抹肥皂水检查有无泄漏。
对埋在砂里的管道设备无法逐一查漏，只能
进行整体试压：将所有冷箱人孔盖板密封盖好并上
紧，各系统充压至工作压力（上塔及制氩系统为
0.05 MPa，下塔为0.5 MPa）后切断气源。如果存
在泄漏，冷箱内压力必然升高。保压8 小时，冷
箱内压力始终为零，各系统压力无变化，基本排
除还存在较大泄漏点的可能性。
3.4 后续工作
（1）继续清除剩余冰层至冷箱顶部下方5 m
处，基本清除冰层和所有结块珠光砂。
（2）彻底加温珠光砂。冷箱原有密封气作为
珠光砂加温气源气量不足，接临时加温气管引外
来氮气从底部卸砂口和冷箱中部呼吸阀送入冷箱。
微开顶部人孔盖板和呼吸阀盖板，引导加温气从
顶部流出。控制冷箱压力1.5 kPa。
（3）冷箱原来只在下部有压力测点，为便于
冷箱顶部压力监控，利用此次检修机会在顶部加
装现场压力表。如果冷箱下部压力按过去控制在
300 Pa 时，冷箱顶部不能保持正压，说明原来冷
箱压力控制偏低。
（4）5 月22 日，珠光砂装填完成，启动空分
设备，23 日17：00 送氧。设备运行正常，冷箱表
面没有结冰、结霜，冷箱内压力正常，冷箱内漏
故障已排除。
图2 28000 m
3/h 空分设备冷箱内泄漏部位示意图

·8·
4 原因分析
4.1 珠光砂结冰原因分析及预防
空分设备形成珠光砂冰层，给扒砂增加很大
难度。冰层形成原因如下：
（1）空分设备在泄漏发生后“带病”运行11 天，
漏点附近的珠光砂吸收了大量冷量。
（2）扒砂前仅对冷箱内珠光砂加温了3 天，
加温不彻底。扒砂时，大量外界空气进入冷箱，
珠光砂作为亲水性材料，吸收空气中水分并冻结。
（3）在长期运行中，由于压力测点缺失及不
重视，冷箱顶部未能始终维持正压，外界湿空气
侵入造成顶部珠光砂逐渐受潮。这是珠光砂结冰
的重要原因。
为防止珠光砂结冰，应采取以下措施：
（1）加强对冷箱面板的检查和定期防腐，防
止冷箱板锈穿渗漏。
（2）加强冷箱充氮管理，确保冷箱各部位始
终保持正压。定期检查珠光砂是否干燥。
（3）扒砂前最好对珠光砂进行2 周以上的彻
底加温。
（4）冷箱内发生低温气体和液体泄漏，应尽
快停机排液。否则，轻则造成珠光砂冻结，重则
可能引发砂爆事故。如发生氧气（液氧）泄漏，
应立即对冷箱进行置换，防止冷箱内部高度富氧。
4.2 爆破式反吹对管道泄漏影响的验证试验
在分析管道泄漏原因时，有人提出泄漏发生
前主换热器的爆破式反吹对泄漏产生可能有影响。
主换热器内脉冲式的压力提高和突然释放，可能
造成塔内管道、设备的振动，并传导给LN-25-
DN200 管，在特定条件下引起共振，当超出管道
承受能力时就造成焊缝开裂。为验证这一推论的
正确性，在处理完漏点后进行了一次模拟试验，
采取相同的阀门操作方式和相同的吹扫压力、频
次进行爆破式反吹，使用便携式测振仪对反吹过
程中LN-25-DN200 管的振动值进行测量。结果显
示管道没有振动，证明爆破式反吹与泄漏产生没
有关联。
5 结束语
冷箱内部泄漏是空分设备运行中的常见故障，
按照常规经验，处理此类故障前应先将珠光砂全
部扒出，但如能根据漏点所在位置，因地制宜采
用局部扒砂方式，可有效降低检修成本。
在空分设备日常运行中应重视冷箱管理，完
善冷箱检查和维护制度，在空分设备开、停车和
加温过程中充分考虑热应力影响，能有效减少冷
箱内漏和珠光砂结冰的可能性，延长空分设备的
运行周期。
杭州福斯达深冷成功取得韩国压力容器制造注册证书
杭州福斯达深冷装备股份有限公司“ASME 压力容器
制造体系”于2017 年1 月顺利通过韩国气体安全公社（KGS）
经济文化部颁发的压力容器制造注册证书，标志着公司生
产的ASME 压力容器产品可以出口韩国，这将为公司产品
开拓韩国市场打下基础。
KGS 认证采用直接演示后判定式审查，过程不指导只
纠错，然后判定是否合格。纠错涉及微小细节，申报KGS
认证的工厂都会认为该认证过程太严格太难。无论是技术
审查，还是工厂审查，KGS 相比ASME 联检、国内压力容
器换证要严格，所以国内取得KGS 工厂注册证书的厂家
屈指可数。
杭州福斯达深冷装备股份有限公司一直以来注重规范
化管理，将制度化、规范化、标准化列入“四化建设”，
强调体系的真正落地，正是在以严格执行体系保证产品
质量的理念引导下，公司现有各项管理体系包括ISO 综
合管理体系、特种设备设计与制造体系、ASME 体系等运
行良好，本次KGS 证书的取得也再一次验证了杭州福斯
达深冷装备股份有限公司的质量控制经得起考验。严格
的质量控制是公司实现全球领先的深冷系统解决方案提
供商的有力保障。
※ ※ ※

·9·
作者简介：程绪平，男，1974 年生，1996 年毕业于湖北黄冈工业学校，现在河南广钢气体能源有限公司工作。
40000 m
3/h 空分设备调试期间故障的分析总结
程绪平
（河南广钢气体能源有限公司，河南省驻马店市驿城区练江路东段 463000）
摘要：简介KDONAr-40000/27000/900 型空分设备工艺流程，分析总结空分设备调试期间出
现的液氧泵启动时出口安全阀起跳、液氧泵工作点右移漂出低压力高流量区、空气增压机的运
行点漂向喘振带、制冷机蒸发器蒸发压力过低保护停机、粗氩Ⅱ塔工况大幅波动等故障的现象、
原因和处理措施。
关键词：大型空分设备；调试；故障
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Analysis and summary of troubles occurred during
commissioning period of 40000 m
3/h air separation plant
Cheng Xuping
（Henan Guanggang Gas & Energy Co.， Ltd.， East Section， Lianjiang Road， Yicheng District，
Zhumadian 463000， Henan， P. R. China）
Abstract：The technical process of Model KDONAr-40000/27000/900 air separation plant is briefed， and the
phenomenon， causes and treatment measures for the troubles occurred during the commissioning period of the said
plant are analyzed， such as tripping of the outlet safe valve at start of the liquefied oxygen pump， rightwards drifting
of working point of the liquefied oxygen pump beyond the low-pressure high-flow region， drifting of the work point
of the air booster to the surge belt， protective shutdown due to too low evaporation pressure of the evaporator of the
refrigerator， and great fluctuation of condition in crude argon tower Ⅱ.
Keywords：Large-sized air separation plant； Commissioning； Trouble
1 空分设备流程简介
河南广钢气体能源有限公司KDONAr-40000/
27000/900 型空分设备，原料空压机采用电机驱动，
空分设备下塔为筛板塔、上塔为规整填料塔，采
用正流空气增压膨胀、膨胀空气进上塔，液氧内
压缩、全精馏制氩，粗制氦氖、氪氙流程。
出分子筛纯化系统的洁净空气分为3 部分，
一部分直接进入主换热器，被返流气体冷却，接
近露点的空气进入下塔底部，进行第一次精馏；第
二部分进入膨胀机增压端，增压后进入主换热器，
被返流气体冷却到一定温度后进入膨胀机，膨胀
后的空气进上塔参与精馏；第三部分去空气增压机
增压后进入主换热器，被返流气体冷却到一定温
度后进入液氧蒸发器，与液氧换热后液化，节流
后进入下塔参与精馏。精氩塔底部蒸发器以主冷
抽出的不凝气作为热源，氦氖进一步浓缩后进入
粗氦氖塔精馏。粗氪氙以液氧作为原料经过贫氪
氙洗涤塔的初步浓缩，富含氪氙的液氧从液氧蒸
发器底部抽出，经液氧吸附器吸附烃类后，送入
贫氪氙浓缩塔进一步浓缩，从贫氪氙蒸发器底部
抽出贫氪氙液送入贫氪氙贮槽。空分设备低温部
分流程如图1 所示。

·10·
行管路设备吹扫、联动试车。现将试车过程中出
现的故障和处理措施进行总结，与同行们探讨。
2 空分设备调试期间的故障及处理措施
2.1 液氧泵启动时出口安全阀起跳
启动液氧泵时，当液氧泵的出口压力达到
450 kPa 左右时，出口安全阀起跳，而该安全阀的
整定压力是580 kPa。后面两次启动液氧泵时都出
现了相同问题。
安全阀第一次起跳后，怀疑是安全阀有问题，
但后来又出现2 次起跳故障，就怀疑是在操作上
有疏忽。操作人员在冷却完液氧泵后就关上了泵
出口高点的蒸气排放阀，液氧泵启动时出口产生
的蒸气压将安全阀顶开起跳。
处理措施：停运液氧泵，将安全阀复位，重
新冷却泵后保持泵后排气阀开启，启动液氧泵待
泵后高点蒸气排放阀排除液体后再慢慢将其关闭，
液氧泵启动正常。
2.2 液氧泵工作点右移，进入“低压力高流量区”
液氧泵运行了几天后，液氧泵的工作点逐步
向右漂移，进入“低压力高流量”区，偏离了额
定运行区（如图2 所示）。液氧泵的额定运行频率
为65 Hz，正常运行时液氧泵的频率在51.5 Hz 左
右，此时液氧泵的运行频率为61.5 Hz，对应的进、
出口压差应在400 kPa 左右。但是，尽管泵后回流
阀已全关，液氧泵进、出口压差仍低于350 kPa，
工作点仍然回不到额定运行线附近。
原因分析：液氧泵回流阀已全关，也没有泄漏
等情况，综合分析应该是有杂质将进口过滤器堵
塞，导致进口阻力过大。
处理措施：停运液氧泵后拆开泵前过滤器，发
现有许多铝屑等黏附在过滤器上。吹扫、清洗过滤
图1 KDONAr-40000/27000/900 型空分设备低温部分流程简图
C1—下塔 C2—上塔 K1—主冷凝蒸发器 K2—液氧蒸发器 E3—过冷器 E4—液空过冷器
C901—贫氪氙洗涤塔 C701—粗氩Ⅰ塔 C702—粗氩Ⅱ塔 C703—精氩塔 K701—粗氩冷凝器
K702—精氩蒸发器 K703—精氩冷凝器 OP501A/B—工艺液氧泵 AP701A/B—循环粗氩泵

·11·
器后安装复位，启动液氧泵，运行正常。
2.3 空气增压机的运行点漂向喘振带
9 月7 日12：55，空气增压机在正常运行时
突然运行工作点漂到了喘振带附近。空气增压机
的进气温度和进、排气压力都没有变化，而出口
温度曲线从运行正常值（86.4 ℃）陡然上升, 超出
200 ℃的最大量程。电仪人员到现场检查，发现测
量空气增压机出口温度的铂热电阻温度计已断裂，
使其电阻无限大，温度显示为无限高。
原因分析：铂热电阻温度计在安装时受损，机
组运行时的振动使其完全断裂，空气增压机控制
器收到虚假的温度信号后向DCS 系统发出机组向
喘振带运行的信号。
处理措施：更换铂热电阻温度计，空气增压机
的运行工作点恢复到正常状态。
2.4 制冷机蒸发器蒸发压力过低保护停机
9 月7 日晚间，冷冻水出制冷机温度略呈上升
趋势，正常时制冷机出口水温在6 ～7 ℃。8 日下
午超过8 ℃并高报警；9 日12：02，冷冻水出制冷
机温度达到12.3 ℃，压缩空气出空冷塔的温度达
到16.5 ℃左右，超过空冷塔出口12 ℃的高报警值，
而此时水冷塔的出水温度是13.5 ℃。制冷机的冷
冻水进、出口温差不到2 ℃，说明此时制冷机蒸
发器制冷效果极差，最后发展到制冷机保护停机。
到现场检查制冷机的运行情况，发现制冷机蒸发
器的蒸发压力最低达到147 kPa，低于其保护停机
压力165 kPa。
原因分析：制冷机蒸发器蒸发压力过低，说明
蒸发器内制冷剂与水的换热效果很差，冷冻水不
能充分吸收制冷剂的节流效应制冷量，导致制冷
剂的低压蒸气压力过低。在空分设备联动试车前
制冷机已进行了单机调试，运行也只有20 来天，
而且冷却水温度远低于45 ℃的易结垢温度，因此
蒸发器内的冷冻水通道不至于结垢，应该是水质
的问题。冷却水由用气客户单位提供，项目建设
时就已跟客户提出关于冷却水的要求，但从水池
取样进行水质检测的结果是：水的浊度过大，泥沙
等含量远大于50 mg/L 的要求。
处理措施：由于用气客户生产需要不能停止
氧、氮的供应，只能在线处理制冷机故障。先将
水池底部排污阀打开排污，同时给水池补充合格
的新鲜水，并加强水池水质监管。待水池的水置
换完成并检测合格后，加大进水冷塔的污氮量，
尽量降低出水冷塔的冷冻水温度。停运制冷机（制
冷机流程如图3 所示），打开冷冻水进制冷机蒸发
器的旁通阀V1144，关闭冷冻水进、出制冷机蒸
发器阀V1140、V1142。在制冷机蒸发器出口排气
阀V1143 上接一台压力水泵，打开V1143 阀和制
冷机蒸发器进口吹除阀V1141，用水泵从水桶中抽
取干净的水对制冷机蒸发器进行反冲洗，待冲洗
出的水中没有泥沙后停止冲洗。重新启动制冷机，
运行正常。
图2 液氧泵工作点漂移后的运行工况曲线图

·12·
2.5 粗氩Ⅱ塔工况大幅波动
9 月9 日10：32、14：39、18：49 3 次在分子筛
吸附器切换时均出现主塔液空液位和粗氩Ⅱ塔工况
大幅波动的现象。3 次分子筛吸附器切换时精馏
工况波动的趋势见表1。
图3 制冷机流程简图
表1 3 次分子筛吸附器切换时精馏工况波动趋势
运行参数
10：32
14：39
18：49
下塔液空液位LI-1/mm
611.9 →795.6 →659.3 →
813.9 →640.1
614.3 →745.8 →681.3 →
875.1 →644.7
610.7 →764.4 →597.1 →
847 →654.9
液空进上塔调节阀LCV-1 开度
50.5% →66.5% →58.1% →
74.1% →56.3%
52.2% →65.7% →60.2% →
77.2% →57.9%
50.1% →65.9% →54.1% →
75.8% →58.9%
粗氩冷凝器液空液位LI-701/mm
1240.5 →1150.6 →1246.4 →
1064.7 →1233.7
1239.6 →1157.5 →1226.1 →
1060.8 →1231.7
1222.9 →1148.7 →1249.3 →
1053.9 →1209.3
粗氩冷凝器冷凝侧压力PI-703/kPa
16.7→23.5→13.8→33.5→15.6
16.1 →23.1 →13.4 →32.2 →16.5
16.3 →23.9 →12.7 →33.6 →16.3
进粗氩Ⅱ塔粗氩流量FI-701/ （m
3/h）
33505.5 →25131.9 →37241.8 →
2263.7 →33703
33615.4 →27802.1 →36076.9 →
2417.6 →34043.9
34857.1 →25593.4 →37307.7 →
2032.9 →34384.6
从图1 可以看出，下塔送到上塔和粗氩冷凝器
的液空在过冷器后分为2 股。此时液空进粗氩冷凝
器调节阀LCV-701 还是手动控制在60% 的开度，因
此当LCV-1 阀开大后，进粗氩冷凝器的液空量减少，
粗氩冷凝器液空液位降低，其冷凝侧得不到充分冷
凝，压力升高，粗氩Ⅱ塔压力亦升高，进入粗氩
Ⅱ塔的粗氩馏分即减少。当LCV-1 阀关小后，又导
致了相反的过程，制氩系统工况完全混乱，只有将
LCV-1 阀手动控制在50% 左右的开度时工况才逐步
稳定下来。
原因分析：当10：32 出现工况波动时，以为
是分子筛吸附器切换和停运制冷机处理蒸发器
导致进塔气量及温度变化造成的，但制冷机正常
运行后，14：39、18：49 还是出现相同的问题。
虽然每次分子筛吸附器切换时都会对系统工况
造成一点影响，但不至于像这几次这么严重，因
此可以排除分子筛吸附器切换时气量波动的影
响。还有一种原因就是切换时下塔液空液位波动

·13·
的信号被放大，使LCV-1 阀动作过大，导致去上
塔的液空管线及去粗氩冷凝器的液空管线出现气
液夹带。在冷箱现场检查，听到LCV-1、LCV-701
阀有明显的气流冲击声，DCS 系统上冷箱基础温
度显示也从24.5 ℃下降到了1.6 ℃。因此可以断
定随着空分设备的运行，冷箱内的珠光砂逐渐下
沉，下沉的珠光砂使取样管线向下倾斜，沿着塔
内壁往下流动的液体进入取样管线内。液空液位
计的上取样管为负压管，内部本应为气态，液态
进入负压管线后由于冷箱内不易蒸发，造成通道
堵塞，正、负压管线压差增大，反馈出一个虚假
的液位信号，而LCV-1 阀根据液空液位信号调整，
最后导致气液夹带。
处理措施：吹除下塔液空液位计的上取样管，
同时将LCV-1 阀自动跟踪的下塔液空液位值从
610 mm 提高到790 mm。投入运行后，系统运行工
况恢复正常。
3 总结
（1）运行操作人员应熟练掌握各设备的操作
要点，在启动液氧泵前一定要将泵冷透，在启动
时要慢慢打开进口阀，并打开液氧泵后蒸气排放
阀，等到液氧泵运转正常，泵后蒸气排放阀有液
体排出后再关闭。
（2）空分设备初次开车时不仅要吹扫彻底，
对工艺液氧泵、循环粗氩泵等也应有预判。当通
液运行一段时间后，应主动停运泵检查是否有液
体将金属屑末等带到其过滤器处，避免被动停车。
（3）空分设备安装施工时一定要严谨认真，
避免安装时损坏仪器仪表。在开车运行前要加强
对各设备及各个压力、温度、液位等测量仪表的
检查，确保各设备和检测仪表正常运行，避免受
其影响而停车。
（4）对空分设备冷却水的水质要求应给予高度
重视，泥沙及悬浮物的含量应控制在50 mg/L 内，
pH 值（25 ℃）在6.5 ～8.0，对氮水预冷系统还应
控制水的钙硬度＜150 mg/L、总硬度＜200 mg/L。
（5）对空分设备运行中出现的问题应进行严
谨细致、全面客观的分析，对各种影响因素逐项
排除或处理，确保空分设备安全、可靠运行。
参考文献：
[1] 毛绍融，朱朔元，周智勇．现代空分设备技术与操作原
理[M]．杭州：杭州出版社，2005：247-250，326-327.
[2] 汤学忠，顾福民．新编制氧工问答[M]．北京：冶金工
业出版社，2001：8-9，232.
※ ※ ※
开封迪尔空分与山东垦利石化再次签订
KDON-300/3000（100Y）型空分设备供货合同
东垦利石化集团有限公司（以下简称：垦利石化）本着互
惠互利、合作共赢的原则，再次携手合作签订了120 万t/a
石脑油综合利用项目配套KDON-300/3000(100Y) 型空分设
备供货合同。
据悉，120 万t/a 石脑油综合利用工程以原油预处理装
置生产的直流石脑油、延迟焦化装置生产的焦化石脑油及
蜡油缓和加氢裂化装置生产的加氢裂化石脑油为原料，可
解决垦利石化300 万t/a 原料预处理、2 套80 万t/a 延迟焦
化装置及130 万t/a 蜡油缓和加氢裂化装置石脑油深加工及
综合利用问题。工程的实施将有利于垦利石化原油加工规
模的提升及全厂生产设备效能的充分发挥。同时，拓展了
油品加工发展空间，提高了产品综合经济效益及清洁绿色
生产水平。对推进油品质量升级，提前布局国六油品生产
及公司长远发展打下坚实基础。
这是开封迪尔空分与垦利石化再次携手合作，是垦利
石化对开封迪尔空分的信任和支持。开封迪尔空分将十分
的用心、十分的专心为垦利石化提供精品空分设备。

·14·
空分设备空压机导叶故障及处理措施
熊正蝶
（中国石化南京化学工业有限公司煤化工部生产技术科，江苏省南京市六合区葛关路268 路 210035）
摘要：南化煤化工部26.5 万 t/a 合成氨装置配套36000 m
3/h 空分设备的空压机导叶连续3 次
非正常关闭，导致空分设备停车。介绍故障发生时的现象和原因分析过程，阐述处理措施及其
效果。
关键词：空分设备；空压机；导叶；故障；重复发生
中图分类号：TH452 文献标识码：B
Trouble of air compressor guide blade of air separation plant
and its treatment measures
Xiong Zhengdie
（Production and Technology Division，Coal Chemical Department， Sinopec Group Nanjing Chemical
Industry Co.， Ltd.， 268
#Geguan Road， Liuhe district， Nanjing 210035， Jiangsu， P. R. China）
Abstract：Successive three times of abnormal closing of the air compressor guide blade in 36000 m
3/h air separation
unit necessary for 26.5×10
4 t/a ammonia synthesis unit of Nanjing Chemical Industry Co.， Ltd. Coal Chemical
Department resulted in shutdown of the entire air separation unit. Here， the phenomenon at occurrence of the trouble
and the cause analysis process is outlined， and the corrective measures and their effects are described.
Keywords：Air separation plant； Air compressor； Guide blade； Trouble； Repeated occurrence
中国石化南京化学工业有限公司（以下简称：
南化）煤化工部26.5 万 t/a 合成氨装置配有1 套
36000 m
生配套空压机导叶故障以来，空分设备共发生了3 起
空压机导叶调节阀FV1113 非正常关闭引起的空分
有再发生此类停车故障。
1 空分设备概况
36000 m
3/h 空分设备原设计产能为40000 m
3/h，
采用美国空气化工产品公司(APCI) 的专利技术，
采用1 台蒸汽轮机拖动空压机和空气增压机、全
低压精馏、卧式分子筛吸附器净化、空气增压膨
胀与液氧、液氮内压缩工艺流程，集散控制系统
（DCS）和紧急停车联锁系统为HONEYWELL 公司
产品。设计年运行时间为8000 小时。
空分设备设计加工空气量为22.8 万 m
3/h，
原料空气先进入进口过滤器去除机械杂质，再
经过主空压机压缩到0.6 MPa、110 ℃，然后进
入空冷系统（DCAC）。空压机组DCS 系统控制
如图1 所示。
正常运行时，空分设备空压机的导叶FV1113
开度主要由环境温度和空分系统的生产负荷来
决定，一般为手动控制。空压机导叶的实际开
度的输出值和反馈信号一般有8% ～9% 的偏差。
图1 中，中控室输出开度为59%，反馈信号为
50%。
作者简介：熊正蝶，1979 年生，高级工程师，毕业于华东理工大学，现在中国石化南京化学工业有限公司煤化工部生产技术
科工作。

·15·
2 空压机导叶故障和处理
3/h 空分设备空
压机导叶首次发生故障，输出值和反馈信号相差
很大。整个6 月期间，共发生了3 起空压机导叶
FV1113 非正常关闭引起的空分系统停车故障。经
过处理，解决了导叶关闭导致重复跳车的问题，
空分设备没有再次发生导叶故障引起的停车事故。
2.1 第一次空压机导叶故障
控制程序处于并行状态，出口流量突然下降至
9000 m
3/h ，立即开大空压机导叶FV1113，但气
量没有随之增加。此时导叶的反馈信号显示为4%
（导叶中控室输出开度为77%），尝试对导叶进行
开、关操作，反馈信号没有任何改变，现场检查
导叶实际开度也为5% 左右。最终，膨胀空气量
降低过多导致膨胀机、液氧泵和液氮泵跳车，合
成氨系统全线停车。因空压机加工气量较小，手
动停运分子筛纯化系统，维持空压机低负荷运行，
立即查找故障原因。
根据DCS 系统上停车时的相关曲线认定，当
出现空压机加工气量下降时，DCS 系统上空压机
进口导叶的开度输出值为77%，而反馈信号及现
场实际开度为4%，结合相关操作记录，可以排除
人为操作失误的可能。
检查空压机导叶后，首先判断是导叶执行机
构损坏。在现场检查时发现仪表气源压力表损坏，
停供仪表气源并更换压力表，更换后导叶可以动
作。在全面检查导叶执行机构时，发现在仪表定
位器接口处有生料带堵塞过滤网，导致进入导叶
气缸的仪表气量过小、压力低，从而造成导叶关小。
清除异物后，导叶调试正常，空分设备恢复运行。
对南化类似仪表定位器的气源管线、减压阀、
过滤网进行梳理，制定计划，在有机会修理时进
行吹扫清理。同时，要求检修部对仪表气源接口
生料带缠绕操作进行试验，规范操作流程，写入
作业指导书，并举一反三。
2.2 第二次空压机导叶故障
至-1%，空压机发生喘振，出口防喘阀打开，随
后膨胀机A 超速跳车（26936 r/min）、液氮泵跳
车、液氧泵跳转至慢转，合成氨系统全线停车。
手动停运分子筛纯化系统和水系统。08：49 停运
空压机，对导叶进行检修、调试。
跳车后，检查空压机导叶阀的过滤减压阀以
及阀门定位器，没有发现问题，认为可能是导叶
图1 空压机组DCS 系统控制示意图
V102—进口过滤器 D113—高压蒸汽轮机 E111/112/113（A/B）—空压机级间冷却器
FV1113—空压机导叶 DCAC—空冷系统

·16·
调节阀定位器内部故障。更换过滤减压阀以及阀
门定位器，同时对阀门的外部连接部件进行润滑。
在阀门调试合格后，对阀门进行了切断仪表气源
的试验，当切断导叶阀的仪表气后，导叶阀停留
在原有开度不动。6 月8 日11：32，蒸汽轮机冲转，
12：00 空分设备开车，20：20 氧、氮产品合格。
2.3 第三次空压机导叶故障
动关闭，导致膨胀机转速升高而使空分设备跳停。
仪表报警记录：10：02：07，空压机防喘振控制动
作；10：02：26，空气增压机防喘振控制动作，引
起空分系统停车。随后气化、净化、合成装置停车，
动作现象和过程与6 月1 日、6 月8 日2 次停车相
同。6 月20 日空压机导叶故障时参数变化见表1。
表1 6 月20 日空压机导叶故障时参数变化情况
参数
空压机流量
导叶反馈值
备注
PV /（m
3/h）
OP
PV
09：55：00
193867
77％
77.91％
跳车前
10：01：00
193552
77％
77.86％
跳车前
10：05：00
77％
2.63％
跳车后
11：14：53
-5％
2.59％
关闭导叶后
从表1 可看出，09：55：00 当导叶发生故障
前，空压机流量稳定，导叶实际测量值与输出值
基本一致，约为77%。10：01：00 从中控室的参
数曲线趋势看出，当导叶发生故障时，导叶的实
际开度反馈值与输出值差值逐渐增大，空压机流
量减少。检查报警记录，10：02：07 空压机防喘
振保护联锁动作。10：05：00 跳车后，空压机导
叶反馈值2.63%，与空压机流量（OP 值）输出
信号77% 相差较大。11：14：53 当导叶关闭时，
空压机的导叶实际阀门输出和反馈信号约有7%
左右的偏差。
跳车后，仪表技术人员及阀门定位器生产厂
家对导叶阀控制系统进行故障诊断，分析认为有
阀门定位器设定值丢失、阀门定位器IP 转换故障、
阀门动力气源不足、阀门机械卡涩4 种可能原因，
随后通过检查DCS 系统记录，阀门定位器输入断
电、停动力气源、模拟阀门卡涩情况及在阀门行
程上加限位卡等试验，分别对诊断出的原因一一
进行了排查。
2.3.1 阀门定位器设定值丢失
（1）空压机导叶阀在跳车时是否有关闭阀门
动作。经检查，在DCS 系统操作记录中显示跳车
时该阀开度的输出信号（OP 值）为77%，即没有
关闭阀门动作。
（2）空压机导叶阀在DCS 系统中是否关闭阀
门联锁。经查发现，空压机导叶阀在空压机跳车
联锁SD11 动作时有关闭阀门联锁。当时空压机导
叶阀关闭，空压机没有停车，SD11 没有动作。在
膨胀机跳停时空压机转速维持在4968 r/min。
（3）阀门定位器输入端是否存在线路虚接。
系统所使用的福克斯波罗智能阀门定位器为两线
制，输入端提供24 V 供电，当输入端断开时定位
器关闭，同时阀位开度反馈显示坏值。迅速恢复
供电后阀门恢复到设定值开度。根据现场跳车情
况，阀门动作时反馈没有中断。另外，如果存在
虚接，阀门在短暂关闭后就应恢复正常开度。经
过现场试验阀门由全开到全关用时33 秒，跳车时
阀门关闭用时1 分钟。
根据上述检查判断，排除阀门定位器设定值
丢失导致阀门关闭这种可能。
2.3.2 阀门定位器IP 转换故障
停车后对阀门动作开度进行0 ～100% 检查，
动作正常。在6 月8 日跳车时已经更换了一个新
的阀门定位器。两次跳车情况相同，所以基本排
除阀门定位器IP 转换故障的可能。
2.3.3 阀门动力气源不足
对阀门定位器动力气源不足情况进行检查分
析，阀门在维持77% 正常工作开度的情况下，关
闭过滤减压阀前端进气阀，释放阀门定位器进气
压力，此时阀门处于完全失去动力气源的情况下，
阀门保持开度不变。因此可以排除阀门动力气源
不足的原因。
2.3.4 阀门机械卡涩
（1）在现场故意干扰并迟滞阀门定位器反馈
杆，模拟阀门卡涩情况，阀门定位器出现报警但
没有出现阀门关闭现象。
（2）在阀门动作的行程上设置一个卡块，使
阀门开到72.3% 后不能再开大。此时，增大阀门
开度到77% 时阀门无变化，继续增大到79% 时阀
门上面气缸接口出现漏气情况，阀门定位器出现

·17·
短暂报警。阀门没有关闭动作。
（3）工艺检查中发现导叶本体有1 片导叶与
连杆螺丝脱落，不能随连杆动作，阀门开关动作
时对这片叶片失去控制。
根据上述检查，判断导叶阀的1 片导叶叶片
脱落，但阀门卡涩时阀门定位器没有出现全关情
况，人为干扰阀门定位器反馈杆或是设置卡块时，
也没有出现阀门全关现象。所以不能说明导叶叶
片脱落与跳车有直接关系。
2.3.5 处理措施
鉴于空压机导叶阀故障的原因不明确，为保
证空分设备正常运行，经过与生产厂家交流，采
取以下一些措施：
（1）更换空压机导叶阀的输出通道，避免输
出通道有问题造成输出不稳定。
（2）对导叶阀控制与反馈线进行绝缘检查，
避免线绝缘不好造成瞬间干扰。
（3）更换空压机导叶阀阀门定位器，由智能
阀门定位器改为机械式阀门定位器，避免智能定
位器IP 转换器故障。更换后进行试验，机械式阀
门定位器断电后阀门关闭，断气源后阀门开度保
持不变，阀门由全开状态到全关状态用时25 秒。
（4）修复导叶阀叶片。
（5）加强监控，继续查找故障原因。截至
3 结论
综上所述，由空压机导叶故障引起空压机导
叶突然关小，导致膨胀机、液氧泵和液氮泵跳车
的原因存在多种可能，虽没有最终明确，但从导
叶的执行机构、阀门的仪表气源、阀门定位器、
导叶阀反馈和仪表信号通道等方面进行检查和修
复的措施有效，解决了空压机导叶关闭引起空分
设备停运问题的重复发生。希望经历过类似故障
的同行能及时给予指导与交流，以便明确故障的
根本原因，消除隐患，保证设备稳定运行。
※ ※ ※
林德与艾润合作 共赢中国氧气罐头市场
林德集团宣布与西安艾润生命科学有限公司（以下简称：
艾润）组建合资公司，双方强强联手、优势互补，共同加
产业开发区管理委员会与双方签署入区协议，宣布将共同
打造全球最大的微便携式氧气呼吸器（也称氧气罐头）生
产基地之后，此次活动标志着林德艾润（西安）生命科学
有限公司正式成立。林德以此为契机，充分发挥其在医用
氧气治疗及服务领域多年积累的领先技术和专业经验，进
军健康消费领域的休闲娱乐用氧市场，实现业务布局的自
然延展。此次合作也是林德推动数字化业务模式的又一重
要举措，将为中国市场提供更加高效、本土化的服务。
林德与艾润的合资公司充分结合双方优势，形成合作
共赢的效果，将致力于满足健康消费领域日益增长的市场
需求。作为专注于呼吸疾病综合性医疗解决方案的全球领
导者，林德进军健康消费市场，带来医用氧级别的先进生
产工艺和卓越运营能力，从而确保合资公司休闲娱乐用氧
产品的高品质和可靠性。合资公司将引入林德的“产品全
生命周期”环保理念，打造从原料采购、产品制造到材料
回收的全流程闭环生态系统。林德的全球化资源也将使合
资公司从中获益，将其产品进一步推向全球市场。该合作
也将加快林德推行数字化的战略转变，通过电子商务平台
拓展销售渠道，为广大客户提供更高效的服务。
业，已通过欧洲CE 认证、知识产权贯标系列管理体系认
证、高新技术企业认证及其他多项业内权威认证。艾润的
氧气罐头填补了同类产品在国内的技术空白，其领先的市
场地位、强大的生产研发能力及独到的电子商务实战经验
为合资公司的加速发展提供了诸多有利条件。

·18·
60000 m
3/h 空分设备空压机轴振动大的故障处理
甘贤刚，王 杉
（武汉钢铁集团气体有限公司，湖北省武汉市青山区白玉山 430083）
摘要： 简介武钢气体公司60000 m
3/h 空分设备配套空压机轴振动值高的故障现象，详细介绍
故障原因排查过程、处理措施及其效果，最后就空压机稳定运行阐述了几点体会。
关键词： 空压机；轴振动；结垢；反冲洗；检修
中图分类号：TH452 文献标识码：B
Treatment of the trouble of high axial vibration of the air compressor
completed for 60000 m
3/h air separation plant
Gan Xian’gang， Wang Shan
（Wuhan Iron and Steel Group Gas Co.， Ltd.， Baiyushan Qingshan District， Wuhan 430083， Hubei，
P. R. China）
Abstract：The trouble of high axial vibration value of air compressor completed for 60000 m
3/h air separation plant
of Wuhan Iron and Steel Group Gas Co.， Ltd. is briefed， the check process of the trouble， the treatment measures
and effects are detailed， and the experiences on steady run of the air compressor are summarized.
Keywords：Air compressor；Axial vibration； Scale； Back-flushing；Repair
武汉钢铁集团气体有限公司（以下简称：武
钢气体公司）I 台60000 m
4 月投产，采用分子筛吸附净化、外压缩流程，配
置空压机为国外某公司生产的单轴三级离心压缩
幅升高，影响设备的正常运行。
1 故障现象
侧轴振动值突然大幅变化，该侧轴承为单一支撑
轴承，振动值VYI1117、VXI1117 由之前33.1 μm、
17.8 μm 的2 条平稳直线波动上升至62.5 μm、
39.6 μm，（报警值64 μm、停车值86 μm），之后
又同幅度呈上下波动的不稳态势，其中VYI1117
波动范围在50.8 ～64.1 μm ，VXI1117 波动范围
在25.8 ～41.4 μm（如图1 所示）。此时，进口侧
轴振动值与机组各支撑轴承和止推轴承的温度等
运行参数均没有变化。
2 原因分析
2.1 计控测量不准
空压机轴振动值测量是将电涡流传感器探头
检测的信号，通过现场前置放大器转换成电流信
号送至DCS 系统。从空压机主轴振动值变化的状
态趋势可知，出口侧振动值变化较大，而进口侧
基本没变化，所以怀疑计控振动测量系统可能存
在问题，如传感器、前置放大器损坏或者测量过
程受到某种干扰。
作者简介：甘贤刚，男，1970 年生，制氧技师，1988 年毕业于武钢技校制氧专业，现在武汉钢铁集团气体有限公司从事空分
设备运行管理工作。

·19·
2.2 出口侧轴承损坏或装配参数发生变化
间机械部分一直运行正常从未拆开检查，不排除
经过长期运转的轴承有损伤。
2.3 轴的动平衡被破坏
叶轮表面附着物如积碳、结垢增多，或者之
前的附着物在运行中突然脱落，导致主轴的动平
衡被破坏使振动增大。因为此空压机一级叶轮反
冲洗喷头布置位置存在设计上的问题，导致空压
底修复叶轮、更改喷头位置后，叶轮反冲洗了一
段时间后就基本没有再进行，进口过滤器后空气
中的微量粉尘长年累月带入，在叶轮流道中形成
积碳。加之各级间冷却器近年都存在泄漏，冷却
水中的钙、镁离子在压缩过程的高温下极易附着
在叶轮及压缩机流道，结垢的可能性较大。
3 处理过程及效果
3.1 在线排除测量问题
由于保产工作的需要，暂时没有机会对空压
机揭大盖进行综合检修，因此首先对计控测量可
能存在的问题进行在线排除。在仪控部分采取相
应措施后，更换出口侧X 与Y 方向备用传感器探
头，测量结果前后一致。后又将现场前置放大器
进行互换，显示振动值同样高。至此，可以排除
计控测量系统存在问题。
3.2 检查出口侧轴承并进行叶轮在线反冲洗
60000 m
3/h 空分设备停车一天，利用此机会对空
压机出口侧轴承进行检查。同时，在停车前对叶
轮进行反冲洗，以检验会不会在冲洗过程中造成
轴承振动值高而停车。每级叶轮冲洗20 分钟，冲
洗时二级排出的水略带浅黄色，同时夹带着大量
的泡沫；一级没有此现象；三级因气体压缩后直接
进入空冷塔，无法观察。叶轮反冲洗工作完成后，
空压机出口侧轴振动值VYI1117 由62.8 μm 下降
至58 μm 左右，VXI1117 由40 μm 下降至35 μm
左右，相比2 月7 日之前的数值略有下降，空压机
没有因轴振动值高而停车。二级出水之所以呈现浅
黄色并夹带大量泡沫，应是叶轮附着的污垢被洗掉
所致。这也验证了叶轮结垢严重的分析判断。
出口侧轴瓦拆下后，发现表面光亮平滑，无摩
擦划伤痕迹，按装配标准重新回装。空压机再次
启动后，VYI1117、VXI1117 显示分别下降至56 μm、
34 μm。接下来又连续3 天每级叶轮反冲洗20 分
钟，各振动值依然呈现上下波动并总体略微上升
的趋势。
3.3 全面检修转子
2 月25 日，在调整其他空分设备运行方式满足保
产工作的前提下，再次停运I 台空压机，揭大盖进
图1 I 台空压机出口侧轴振动值变化趋势

·20·
行综合检修。主轴吊出来后，发现3 个工作轮流
道都有很厚的积碳和结垢现象，特别是闭式工作
轮的后两级，在长期运行过程中吸入的灰尘及级
间冷却器漏水的作用下积碳、结垢严重并呈凹槽
流线型，同时停车前反冲洗时雾化的水对污垢的
冲洗痕迹明显（如图2 所示）。针对工作轮的形状
及结垢的严重性，处理时先采用高压水枪强力清
除，少数冲不到和冲不干净的部位，用细砂纸慢
慢小心磨掉。整个过程耗时3 天，保证了清除效
果（如图3 所示）。
表1 主轴各振动值检修前后对比
单位：μm
测量点
故障前
故障时
检修后
进口侧振动VXI1127
8.3
8.4
7.5
进口侧振动VYI1127
5.0
5.0
6.2
出口侧振动VXI1117
17.8
25.8 ～41.4
9.4
出口侧振动VYI1117
33.1
50.8 ～64.1
11.9
4 保证空压机稳定运行的几点体会
空压机是外压缩流程空分设备原料和能量的唯
一来源，其运行稳定与否直接关系着空分设备能否
正常运转。从这次I 台60000 m
3/h 空分设备空压机
轴振动大的故障处理中，可以得到以下几点体会：
（1）空压机吸入过滤器必须有较高的过滤效
率，这样能减少大气中粉尘的带入量，避免在叶
轮流道中造成积碳和结垢。对于目前广泛使用的
自洁式过滤器，反吹气压力要控制在设计要求，
过滤筒安装时要防止空气短路吸入，反吹程序及
各部件应正常、灵活，过滤筒破损或使用期到了
要及时更换。
（2）各级间冷却器一旦泄漏要及时处理，避
免冷却水进入气侧随气流进入叶轮流道时，水中
的钙、镁离子在压缩过程的高温下结垢附着在叶
轮及压缩机流道中，久而久之破坏主轴的动平衡。
（3）空压机配置的叶轮在线反冲洗装置要确
保完好，严格按操作规程定期反冲洗，以利于叶
轮流道中附着的积碳和污垢及时除掉，避免累积
或突然脱落影响轴的动平衡，以提高空压机运行
的稳定性和效能，减少动力消耗。同时反冲洗用
水最好使用蒸馏水，不得使用普通的机组冷却水。
（4）遵照设备维护要求，定期进行空压机综
合性检修，及时发现和消除存在的问题与隐患，
防止问题扩大而导致的突然停机等事故。不能因
一时无事就不按要求安排设备检修，导致设备超
期运转，这对设备损伤极大，应特别予以重视。
5 结束语
这次空压机轴振动大故障是因为机组长期运
行过程，没有进行叶轮反冲洗且级间冷却器泄漏，
导致叶轮流道积碳、结垢，进而影响动平衡，暴
露了日常生产管理方面的不足。只有严格执行操
作维护要求，及时处理存在的问题，才能确保空
分设备长周期稳定运行。
图3 清洗后的叶轮
图2 叶轮流道内结垢严重
3.4 处理效果
试车，启动后各振动值恢复正常（见表1），表明
叶轮清灰除垢效果明显，达到预期目的。

·21·
2 起制氧制氮车压缩机漏油故障分析
周 杰
1，王 峰
（1. 杭州杭氧低温液化设备有限公司，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014；
2. 空军驻浙江地区军事代表室，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：某型专用制氧制氮车配套的喷油螺杆压缩机发生了2 起漏油故障，导致润滑油进入后
续空气预冷机组、分子筛吸附器等部机，给装备使用带来很大的安全隐患。介绍压缩机的工艺
流程和油气分离原理，分析漏油原因，提出为杜绝漏油故障发生需在压缩机维护和操作方面采
取的措施。
关键词：小型空分设备；喷油螺杆压缩机；油气分离器；润滑油泄漏
中图分类号：TH455 文献标识码：B
Analysis of two oil-leakage troubles in the compressor of
the oxygen/nitrogen generation vehicle
Zhou Jie
1， Wang Feng
（1. Hangzhou Hangyang Cryogenic Liquefying Equipment Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North
Zhongshan Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China；2. Military Representative Room of the
Air Force in Zhejiang Region， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan Road， Hangzhou 310014，
Zhejiang， P. R. China）
Abstract：Two oil-leakage troubles occurred in oil-injected screw compressor necessary for a given type of special
purpose oxygen/nitrogen generation vehicle， which resulted in entrance of the lubricating oil into the devices such
as following air pre-cooler set and molecular sieve purifier， and makes the equipment suffer from serious safety risk.
Here， the technical process of the compressor and the oil-gas separation principle are outlined， the causes for the
oil-leakage are analyzed， and for avoiding re-occurrence of the oil-leakage trouble， the measures in maintenance and
operation of the compressor are proposed.
Keywords：Small-sized air separation plant； Oil-injected screw compressor； Oil-gas separator； Lubricating oil
leakage
前 言
某型专用制氧制氮车是采用液氧内压缩工艺
生产液氧、液氮、气氧和气氮的移动式空分设备，
配套的喷油螺杆压缩机具有可靠性高、操作维护
方便、适应性强等特点。近期，制氧制氮车发生
了２起压缩机油气分离器滤芯破损造成润滑油泄
漏进入空气预冷机组、分子筛吸附器等后续部机
的故障，使用过程中存在很大的安全隐患，必须
停机检修并彻底除油清洗，在一定程度上影响了
氧、氮的供应保障。
下面从喷油螺杆压缩机漏油的基本原理出发
分析原因，并从日常使用和维护的角度提出了几
作者简介：周杰，男，1983 年生，工程师，毕业于浙江工业大学过程装备及控制工程专业，现在杭州杭氧低温液化设备有限
公司技术部从事项目设计工作。

·22·
点建议，希望从根本上杜绝此类故障的再次发生，
切实提高该型制氧制氮车的氧、氮保障能力。
1 喷油螺杆压缩机工艺流程及油气分离原理
在喷油螺杆压缩机中，空气经过滤器过滤掉
灰尘等固体颗粒后经节流阀进入压缩机主机，与
喷入机壳内的空气形成油气混合物，油气混合物
被压缩后再经单向阀进入油气分离器。在油气分
油气分离器是喷油螺杆压缩机组中的主要设
备之一，基本工作原理主要是离心、重力、聚合
三重分离，具体过程是：夹带着大大小小油滴的
压缩空气进入油气分离器中，沿切线喷入筒内后
发生旋转，油滴在离心力作用下被甩到筒内壁上，
聚集后流入容器底部，筒中设有挡板和折流板用
来维持气流不断旋转，使分离过程持续进行。经
初次分离后，部分较大的油滴从油管流出，但压
缩空气中仍含有一些非常细小的雾状油滴，随空
气一起进入分离器上部的滤芯（滤芯主要由防腐
高效的超细纤维凝聚材料作为过滤主体，其中滤
床组合包括预过滤层、超细纤维层、支撑层、过
滤层和重力沉降层等）进一步进行油气分离。通
过滤芯过滤使油气混合物中3 μm 以上的颗粒全部
被滤除，而极微小的约0.01 ～１μm 的油水气溶解
图1 螺杆压缩机基本工艺流程图
离器内，压缩空气与油雾被分离。分离后的压缩
空气经最小压力阀进入空气冷却器冷却，之后进
入水气分离器除去水分，最后输出符合要求的压
缩空气；从油气分离器内分离出的润滑油，被压入
油冷却器内进行冷却，冷却后的润滑油经油过滤
器过滤后再次来到压缩机机头和空气一起参加下
一次的压缩，如图1 所示。
体在通过滤芯时被凝聚成较大的油滴，积聚在滤
芯底部，再由滤芯底部凹处的回油管利用压差返
回压缩机主机，这样就构成一个完整的油气分离
过程，如图2 所示。
经过油气分离器分离后，压缩空气中所含的
雾状油滴几乎被完全滤去，压缩空气中油滴粒径
可控制在0.1μm 以下，油含量小于2×10
-6。另外，
分离出来的润滑油经油管路、油过滤器后返回到
压缩机机头。
2 漏油原因分析
喷油螺杆压缩机的漏油现象，主要分为渗油、
滴油和喷油3 种。前2 种现象发生的原因是由于
连接部分松动、紧固不好或压力增大等因素。导
致第三种现象发生的可能原因，从上述基本工艺

·23·
流程和油气分离原理得出以下几个。
2.1 最小压力阀故障
最小压力阀的密封处有泄漏点或最小压力阀
提前开启［因各厂家设计的开启压力不同，通常
范围在343.2 ～539.4 kPa（3.5 ～5.5 kg/cm
2）之
间］，机器在运行初期建立油气罐压力时间延长，
使处于低压状态的气态油雾浓度较高，通过油气
分离器时流速快，油气分离器负荷加重，分离效
果降低，导致部分润滑油被带出。
2.2 使用了不合格机油
目前，常用的螺杆空压机都有高温保护，其
跳机温度在110 ～120 ℃左右，而有些机器由于
使用了不合格机油，当排气温度较高时，润滑油
就会出现汽化现象，直接导致油耗增大。原因是
高温时沸点较低的润滑油汽化，直径达到与气相
分子具有的数量级，分子直径≤0.01μm，油气分
离器难以将其捕捉分离，导致润滑油与气体一同
排出。
2.3 油气分离器滤芯损坏
油气分离器滤芯过滤细小油滴及油气混合物
中的固体杂质，其中油滴经过滤芯中的回油管汇
集后回收，固体杂质则吸附在滤料中。随着使用
时间延长，油滤芯的过滤效果逐渐变差。而且，
如果使用过程中出现气量波动，会造成油气分离
器滤芯分离层受损，甚至是滤芯失效，润滑油大
量外泄。经现场分析设备故障，2 次漏油故障均属
于油气分离器滤芯失效所致，更换新的滤芯后漏
油故障排除。
2.4 加油过多
润滑油加油量超过正常油位，部分润滑油随
气流带走。
2.5 断油阀损坏
断油阀损坏（由单向通变成双向通），停机后
油气分离器内压将大量的机油通过回油管压回油
气分离器内部，在下次机器运行时，油气分离器
内部的机油将无法及时回到机头，导致部分机油
随着分离后的空气跑到空压机外（此种情况常见
于没有设置油路截止阀和机头排气出口单向阀的
机器）。
2.6 油气分离器内油管安装不当
在更换、清洗、维修空压机时，油气分离器内
油管没有插到底部（参考：距底部弧心1 ～2 mm
较好），导致分离出来的机油无法及时回到机头，
积聚的机油会随着压缩空气一起排出去。
2.7 油管路堵塞
当油管路（包括油管上的断油阀及回油滤网）
有异物堵塞时，分离后凝聚在油气分离器底部的
机油就无法回到机头，已经凝聚的油滴又被气流
吹起，随分离后的空气排出。
3 维护和操作建议
为提高该型制氧制氮车的氧、氮保障能力和
水平，满足氧、氮需求，从螺杆压缩机日常维护
和使用的角度，提出了以下几点建议。
3.1 选用符合要求的润滑油
润滑油的选用对油气分离器滤芯的使用寿命
有非常大的关系，喷油螺杆空压机用润滑油有合
成油、半合成油、矿物油。由于各种油的性能不
尽相同，试验证明同一个优质油气分离器滤芯在
不同润滑油的工况条件下其工作寿命不相同。润
滑油应选择抗老化、对水不敏感、耐高温、不易
挥发的油种，抗氧化能力差的油在高温氧化后会
形成黏稠沉淀物，容易附着在滤芯表面层将滤料
的微孔堵塞。另外，高温下油容易老化，在换油
时必须将用过的油完全排净，以避免新油遭污染
图2 油气分离器结构图

·24·
或新、老油间不相溶。在使用合成油时，为了充
分利用合成油使用寿命长的特点，应将所有的残
余老油排净。
3.2 合理控制油气分离器滤芯的压差
在油气分离过程中，老化的油沉淀物、空气
中的污染物和磨损的微粒都会影响油气分离器滤
芯的使用寿命。根据不同用途，要求的最终压差
也不一样。在实际使用中压缩机采用的油气分离
器滤芯的最终压差宜控制为0.08 ～0.1 MPa。
3.3 按时更换空气滤芯和油滤清器
油气分离器滤芯不仅从油气混合物中分离出
油，同时亦将其中的固体杂质分离掉，这些固体
粒子被滤芯拦截，沉附在滤料上，从而使滤芯压
差（阻力）不断增加。若空气进口过滤器滤芯未
将空气中的杂质有效滤除，同时，润滑油内的污
物未经油滤清器过滤掉，就会使其附在油气分离
器滤芯滤层上。油气分离器滤芯的使用寿命与润
滑油的污染程度相关，为减少油的污染，应定期
更换空气过滤器滤芯、机油滤清器和遵守油的更
换周期来消除润滑油中的污物，使进入油气分离
器滤芯上的污物最少，有效延长使用寿命。
3.4 防止气流回窜和脉冲
预防压缩机运行故障导致油气分离器滤芯受
非正常的大气量回窜和脉冲影响，使滤芯的细分
离层受损。虽然这类损伤不明显，肉眼无法察觉，
但是，细微的损伤会导致较高的残油率，使油气
分离器滤芯使用寿命缩短。因此，必须设置压缩
机运行故障报警、停车的自动控制。
3.5 建立和落实维护保养制度
目前使用该型制氧制氮车的频次一般为3 月
1 次，持续时间为3 ～４天，在制度制定中应充分
考虑这个特点，建立有效可执行的规章制度，执
行定人操作、定期维护、定期检查保养，使压缩
机保持清洁、无油、无污垢。在压缩机的操作维
护中，严格按照压缩机使用手册执行，同时，应
加强人员的技能培训和责任意识。
4 结束语
通过上述分析可以发现，压缩机漏油故障的预
防工作可以从压缩机本身维护和人员操作使用两个
方面着手。在压缩机使用维护中，首先要树立牢固
的责任意识，健全规章制度，完善作业标准，提
高使用、维护人员的能力素质；其次要正确对待漏
油故障的发生和存在，根据不同的环境、不同的
原因，采取积极有效的应对措施；最后要调动人员
积极性，主动加强漏油故障预防工作，积极探索
故障规律，将事故隐患消灭在萌芽状态，防患于
未然，杜绝事故的重复发生，从而夯实使用的可
靠基础，保证制氧制氮车的氧、氮保障能力。
参考文献：
[1] 李蔚蔚，高相家，秦滨．螺杆压缩机油气分离器的设计
与应用[J]．流体机械，2009（6）：36-38，27．
[2] 张玉瑛，贾振祥．喷油螺杆空压机油气分离器滤芯的影
响因素及其大小的优点比较[J]．通用机械，2005（8） ：
103-104．
[3] 容积式压缩机技术手册编写组．容积式压缩机技术手册
[M]．北京：机械工业出版社，2000．
空分公司成功签约新奥燃气10000 m
3 LNG 常压全容罐
年伊始，中国空分工程有限公司（以下简称：空分公司）
与新地能源工程有限公司成功签约石家庄新奥燃气LNG 应
急储备项目10000 m
3 LNG 常压全容储罐项目。这是空分公
门红。
新奥燃气10000 m
3/h LNG 常压全容储罐项目是空分公
司继长沙LNG、海南LNG 项目之后，与新地能源再度合作，
也是空分公司签下的第一个双层金属LNG 全容罐项目，对
公司在LNG 全容罐领域的技术推广具有重大意义。
※ ※ ※

·25·
关于去上塔贫液空流量控制的讨论
孙全海
（南京扬子石化比欧西气体有限责任公司，江苏省南京化工园区乙烯路169 号 210048）
摘要：讨论了内压缩流程空分设备中去上塔贫液空流量变化对上、下塔回流比和上塔氩分布
以及粗氩冷凝器不可逆损失的影响，提出适当增大这股去上塔的贫液空流量，可以提高空分设
备的氩和氧的提取率。
关键词：空分设备；贫液空；流量控制
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Discussion on control of the ﬂ ow of the lean liqueﬁ ed air to the upper tower
Sun Quanhai
（Nanjing BOC-YPC Gases Co.，Ltd.， 169
#Yixi Road， Nanjing Chemical Industry Park， Nanjing
210048， Jiangsu， P. R. China）
Abstract：Here， the influence of the variation of lean liquefied air flow to the upper tower of the inner compression
process air separation plant on the reflux ratio to the upper and lower tower， the argon distribution in the upper
tower， and the irreversible loss of the crude argon condenser is discussed， and it is pointed that proper enlarging of
the said lean liquefied air flow to upper tower may increase the extraction ratio of both the argon and oxygen of the air
separation plant.
Keywords：Air separation plant； Lean liquefied air；Flow control
前 言
贫液空是指氧含量约21% 的液空，在内压缩
流程空分设备中，高压空气与内压缩液氧等换热
产生高压液空，高压液空节流（或液体膨胀）后
进入气液分离罐完成气液分离，其中的气相被引
入下塔，而液相就是贫液空，它被分成两部分：一
部分进入下塔参与精馏，另一部分则经过冷器降
温后送至上塔参与精馏。有的空分设备不设置贫
液空气液分离罐，高压液空降压后直接进入下塔，
气液分离在下塔内完成，然后再从下塔相同位置
引出部分贫液空去上塔。
工艺人员培训中，讨论了去上塔贫液空流量的控
制问题，林德公司工程和运行专家Dirk Schwenk
指出，这股去上塔的贫液空流量一般需要达到高
压液空量的90% 左右。也就是说，内压缩流程空
分设备出主换热器的高压液空在降压（液体膨胀
或节流）并进入下塔放出闪蒸气体后，绝大部分
应该再转移去上塔上部参与精馏，只有很小一部
分留在下塔参与精馏。笔者深以为然，而且扬子
石化比欧西气体公司一直以来就是这样做的。以
下讨论这股去上塔贫液空流量变化对上、下塔以
及粗氩冷凝器等工况的影响。
收稿日期：2016-03-01；修回日期：2017-02-04
作者简介：孙全海，男，1965 年生，1985 年毕业于南京化工学校无机化工专业，现在南京扬子石化比欧西气体有限责任公司
从事空分设备运行技术工作。
* 设计制造*

·26·
图2 去上塔贫液空流量引起上、下塔回流比变化
高。对某空分设备下塔的精馏模拟计算结果如图
1 所示。计算中，假定高压液空量是100 m
3/h，进
下塔的饱和空气量是230 m
3/h，下塔压力0.5 MPa
（5 bar，A）。
1 去上塔贫液空流量对液空中氧含量及去
上塔顶液氮量的影响
如果要保持下塔顶部的液氮纯度不变，在增
大去上塔的贫液空流量后，去上塔顶液氮量需要
适当减小，而下塔底部富氧液空中的氧含量会升
由图1 可以看出，随着去上塔贫液空流量的
增大，下塔富氧液空中的氧含量不断升高，而去
上塔顶液氮量，开始阶段下降很慢，在去上塔贫
液空量占高压液空量的比例超过70% 后下降有所
加快，但即使最后去上塔贫液空量占比由90% 增
大至100%，去上塔液氮量的下降幅度仍然要小于
去上塔贫液空量增加幅度的十分之一。
由此可见，在一定范围内增大去上塔的贫液
空流量，主要使下塔富氧液空中的氧含量升高，
而对去上塔液氮量的影响较小。
2 去上塔贫液空流量对上、下塔回流比的
影响
在改变去上塔贫液空流量引起去上塔液氮量
明显变化之前，增大去上塔贫液空流量，使下塔
空气进口和贫液空进口这一段的回流比减小，因
而下塔底部富氧液空中的氧含量将会升高。适当
增大去上塔贫液空流量，使上塔精馏段贫液空进
口至粗氩冷凝器蒸发空气和未蒸发液空进上塔这
一段的回流比增大，可以减少污氮气中的氩、氧
含量，从而提高空分设备的氩、氧提取率。去上
塔贫液空流量增加对上、下塔回流比的影响如图2
所示。
图1 去上塔贫液空量变化对液空纯度和去上塔液氮量的影响
去上塔液氮量/（m
3/h）
去上塔贫液空量/（m
3/h）
3 去上塔贫液空流量对上塔氩分布曲线的
影响
某空分设备上塔氩组分的分布曲线如图3 所

·27·
图3 去上塔贫液空流量对上塔氩分布曲线的影响
4 去上塔贫液空流量对粗氩冷凝器不可逆
损失的影响
粗氩塔精馏需要由液空蒸发来提供回流液体，
而各种液空冷量的“品位”是不一样的，液空中
氧含量越高，则液空冷量的“品位”就越低。相
同压力下液氧冷量的“品位”就要低于液氮，而
富氧液空冷量的“品位”也要低于贫液空。在满
足粗氩塔精馏所需回流液的前提下，尽可能给予
其低“品位”冷量，即尽量提高粗氩冷凝器液空
中的氧含量，就能减少粗氩冷凝器的不可逆损失。
气体节流的不可逆损失比较大，当阻力相同
时，低压下气体的节流损失更大。增大去上塔的
贫液空流量后，进入粗氩冷凝器的富氧液空中的
氧含量会升高，液空蒸发压力降低，粗氩冷凝器
液空侧与上塔压力之差减小，粗氩冷凝器蒸发的
富氧空气在流动过程中的节流损失就可以减少。
对于40000 m
3/h 空分设备而言，出粗氩冷凝
器的富氧空气的流量大约有50000 m
3/h 左右，如
示。它有三峰两谷，两谷分别在贫液空进上塔处
以及粗氩冷凝器蒸发空气和未蒸发液空进上塔处。
因氩沸点介于氮、氧之间，氩容易在上塔中部富集，
但氩含量相对较低的贫液空和粗氩冷凝器蒸发空
气等进入上塔后，会稀释上塔氩组分，所以会产
生两谷，而且进入的液空或空气量越多，对应氩
Dirk Schwenk 提供了一个估计气体节流（阻力）
损失的半经验公式：






P
P
Ploss ＝ ×log
V
组分谷值就越低。增大进入上塔上部的贫液空流
量和减少进入上塔中部的富氧液空流量后，上塔
上部的氩组分谷值降低而中部的氩组分谷值升高，
这样污氮气中氩含量就能降低，而氩馏分中氩含
量升高，氩提取率就可以提高。
果这股气体进上塔处压力是0.13 MPa（1.3 bar，A），
在各种不同的粗氩冷凝器液空侧蒸发压力下，可
以估算这股富氧空气的节流损失（如图4 所示）。
（1）
图4 粗氩冷凝器蒸发空气节流损失
1.3 bar （A）
1.8 bar （A）

·28·
式中，Ploss 是指损失压缩机功率，kW；V 是节
流气体的流量，m
3/h； P1 和P2 分别是气体节流前
后的压力，bar（A）。利用式（1）计算的结果见表1。
表1 粗氩冷凝器蒸发富氧空气的节流损失
液空侧蒸发压力/bar （A）
1.8
1.7
1.6
1.5
1.4
1.3
富氧空气节流损失/kW
由表1 可以看出，当粗氩冷凝器液空侧蒸发
压力由1.8 bar（A）下降至1.4 bar（A）时，粗氩
冷凝器富氧空气在流动过程中的节流损失减少了
546 kW，这显然不是一个小数目。节省下来的有
效能（在数值上比表1 中要小一些）可以转移至
上塔，使上塔的精馏效率提高，从而氩和氧的提
取率提高。
根据实践经验，通过调节去上塔贫液空流量
和粗氩冷凝器底部防止烃类积聚的液空阀等，使
控制氩馏分流量的粗氩冷凝器蒸发富氧空气去上
塔阀门的开度保持在60% 左右较好，这样富氧
空气在这个阀门上的阻力已经较小，而阀门的调
节性能还行。如果此阀门的开度太大（如大于
70%），那么阀门的调节性能就有可能变差。
5 结论
适当增大去上塔的贫液空流量，可以提高下
塔富氧液空中的氧含量，使上塔精馏段下部的回
流比增大，还有利于上塔氩组分的分布，并且可
以减少粗氩冷凝器及其蒸发富氧空气流动过程中
的不可逆损失，结果有可能使空分设备的氩和氧
的提取率提高。
杭氧换热设备公司“大型空分设备高效换热器翅片研制与示范”
项目通过验收
设备有限公司与浙江大学联合开发的“大型空分设备高效
换热器翅片研制与示范”项目，通过了杭州市科学技术委
员会的验收。
该项目针对目前空分设备用管翅式换热器的使用场合，
对管子形状和排列方式、翅片形式和间距、流体方式布置
等进行优化设计，确定合理的技术方案。通过对翅片结构
流场数值模拟和试验研究，提出最优翅片参数，为不同应
用场合的换热器预选合理的布管、翅片结构、流体分布等
参数, 大大缩短新产品的开发时间。
谷（宝鸡）核心区，是以钛、锆、钽、铌及其复合材料与
制品为主进行生产研发的科技型企业，主要服务于石化、
冶金、煤化工、能源、海油工程、船舶等行业高端装备制
造的需求。长期致力于稀有金属及“功能性”复合金属的
成型、高能率加工等工艺研究。成果及产品转化填补了国
内该领域多项空白，其中深冷工程用“铝—不锈钢管状过
渡接头”（专利号：ZL201320021088.6），采用独特的绝热层
设计，有效地克服了铝和不锈钢界面金属间化合物的弥散，
提高了接头的结合强度，使界面耐受高温性能达350 ℃。
产品真空氦检漏漏率优于10
-8 Pa·m
3/s，且理化检验及真
空氦检漏、压力爆破试验均通过了包括中国工程物理研究
项目通过数值模拟和试验研究，对传统的开缝高度为
1.25 mm 的翅片进行优化布置，采用了翅片间距为2 mm 的
排列，使单位体积的实际换热面积增加，设备总体尺寸和
重量明显减小，其中价格较高的换热管重量减轻15% 左右，
冷却器总重量减轻10% 左右，从而使制造成本得以降低，
经济效益明显。
目前，项目成果已应用于配套ATLAS 的组合式冷却器
和杭氧透平公司的框架结构集成式撬装机上。通过该项目
的实施，使产品得到了升级，对企业的技术进步和市场竞
争力的提升都起到了积极的推动作用。
院等多家国家级检验机构的检测，实现了全系列国产化，
可提供DN20 ～DN750、耐压1 ～12 MPa 的铝—不锈钢双
金属转换接头。
我国在核乏燃料的后处理装置建设方面严重不足，因
核乏燃料后处理关键设备长期在强酸性与放射性环境中工
作，其关键设备用材的研发受到许多学者关注。钛及钛合
金在硝酸、浓硫酸等氧化性介质中具有优异的耐蚀性，作
为超低碳不锈钢的替代材料具有很大的应用前景，但其价
格很高，因此公司开发出了钛合金—不锈钢转换接头，使
腐蚀最强之处采用钛合金，其他装置和管路采用超低碳不
锈钢或双相不锈钢，可大幅降低设备投资。
※ ※ ※
宝鸡市佳信达金属材料有限公司

·29·
板翅式换热器的发展现状及研究发展方向
王燕平，陈天虹，吴东波
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：简介板翅式换热器的特点及分类，从技术发展、整体设计以及制造工艺等方面介绍了
板翅式换热器的发展现状，最后展望了板翅式换热器的研究发展方向。
关键词：空分设备；中高压板翅式换热器；发展现状；发展趋势
中图分类号：TB657.5 文献标识码：B
Current development state of plate-ﬁ n heat exchanger and
its research and development direction
Wang Yanping， Chen Tianhong， Wu Dongbo
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract: The features of plate-fin heat exchanger and its classification are briefed， the current development state of
the plate-fin heat exchanger is outlined from the technical development， integral design and manufacture technology，
and its research and development direction is prospected.
Keywords: Air separation plant； Medium and high pressure plate-fin heat exchanger； Current development state；
Development trend
“十一五”以来，石油化工、化肥和煤化工
已经超过钢铁工业，成为工业气体的第一大用户，
同时煤制油、煤气化联合循环发电（IGCC）、液化
天然气（LNG）接收站及熔融还原炼铁等新技术的
启动，也给气体行业带来了新的市场，煤气化项
目是今后氧气用量最大的用户，大型特大型空分
设备已成为大型煤化工、大型化肥原料“油改煤”
工程等不可缺少的关键配套装备，具有广阔的应
用前景。铝制板翅式换热器是空分设备的核心配
套部机之一，其性能的好坏直接影响着空分设备
的能耗和运行安全。
1 板翅式换热器的特点及分类
铝制板翅式换热器是一种高效节能换热器，
具有体积小、重量轻、单位体积换热面积大、阻
力小及多股流同时换热的优点，特别适用于低温
工程。目前此类换热器最大设计压力，国外已达
15.0 MPa，国内已达12.5 MPa，杭氧也已生产出
12.5 MPa 的板翅式换热器。
[1]
目前板翅式换热器根据设计压力不同，分为低
压（0.1 MPa ≤p ＜1.6 MPa）、中压（1.6 MPa ≤p ＜
10.0 MPa）和高压（10.0 MPa ≤p ＜100.0 MPa）。低
压板翅式换热器大多用于外压缩流程空分设备；中、
高压板翅式换热器用于空分液化设备，天然气液化
及内压缩流程空分设备，石油、天然气化工设备
及乙烯冷箱。
收稿日期：2016-08-18；修回日期：2017-03-10
作者简介：王燕平，女，工程师，硕士，毕业于浙江大学化工机械专业，现在杭州杭氧股份有限公司从事空分设备换热器
的开发、设计工作。

·30·
2 板翅式换热器的发展现状
冶金、煤制油、甲醇、乙烯等行业的快速发
展，在要求设备向更大型化方向发展的同时，也
对技术发展提出了新的要求。就目前来看，煤化
工领域的空分设备规模一般在50000 m
3/h 等级以
上，50000 m
3/h 等级空分设备将是今后煤化工领域
划来看，空分设备产业仍将保持持续快速发展态
势，我国已有90000 m
3/h 等级以上的空分设备运
行业绩，11 万m
3/h 等级及以上空分设备也已研制
成功。
目前，中、高压板翅式换热器的设计、制造
是大型、特大型空分设备中至关重要的一环。板
翅式换热器的承压能力取决于翅片材料、类型、
规格及钎焊工艺。现有翅片类型有锯齿形、平直
形、多孔形等。选用翅片规格的原则是压力越高
节距越小，当节距小到工艺无法冲制时，采用增
加翅片厚度来满足设计压力的要求。对于高压流
道采用最先进的高密度翅片，以增加传热面积并
尽量增大传热因子；对于低压流道采用摩擦因子
相对较小的翅片，以在不增加阻力损失的前提下，
提高流速、增强换热效果，同时适当增加低压翅
片的翅片厚度，以提高整个芯体的刚性，提高钎
焊的成功率。
[1]
封条在板翅式换热器中主要起密封和支撑的
作用，目前，中、高压板翅式换热器选用较宽的
封条。同时，强度层设置和通道排列也应予以慎
重考虑，对中、高压板式的强度层根据需要可以
设置2 层以上，将压力高的通道尽可能往中间排
布，以利于承受较高的压力。最后在设计封头、
接管焊缝形式时要确保焊透。
制造工艺的完善和可靠是中、高压板翅式换
热器获得成功的关键所在。首先要解决小节距高
压翅片加工成型问题。这就涉及冲模设计和如何
考虑回弹率问题，不同规格的翅片回弹率都不一
样，一般在5% ～10% 范围内。同时，刀具的材质、
热处理、尺寸精度都必须予以慎重考虑，才能制
造出符合要求的翅片。其次是钎焊夹具的设计及
正确使用。钎焊夹具分两类：刚性夹具（大夹具）
和柔性夹具（小夹具）。刚性夹具对生产低压板翅
式换热器有很大的适用性，压紧力稍大不会引起
板束芯体变形，有利于封条和隔板的钎接，但不
能保证翅片与隔板100 % 钎牢，这对中、高压板
翅式换热器是致命缺陷。再次是封头与板束体的
焊接采用MIC 半自动焊的问题。中、高压板式特
别是高压板翅式换热器封头壁厚增大，用TIG 手
工氩弧焊难以解决焊缝质量问题，而MIC 半自动
焊热量集中，热影响区减少，残余应力减小。
3 板翅式换热器的研究发展方向
3.1 耐腐蚀、耐高压和高温的新型板翅式换热器
的研究
传统板翅式换热器材料主要是铝合金，由于
铝的耐腐蚀性能差、强度低、不耐高温，铝制板
翅式换热器所能承受的压力和温度得到限制，在
石油化工领域主要用在一些急冷或低温工况下。
进一步提高板翅式换热器使用压力、使用温度和
耐腐蚀性能，较好的办法是开发不锈钢板翅式换
热器。据报道，钎焊工艺生产的不锈钢板翅式换
热器产品的耐热极限已达到850 ℃，耐压最高达
14 MPa。先进的真空钎焊技术发展为不锈钢板翅
式换热器的开发和应用创造了条件。
日本人仲摩信人的试验表明，用铝碳钎维复
合材料制成的板翅式换热器可以承受35 MPa 的压
力。据报道，已开发的石墨改性碳纤维增强聚四
氟乙烯板翅式换热器，具有极强的抗腐蚀和抗结
垢能力，适用于石油化工领域的许多恶劣工况条
件。由特殊陶瓷材料制成的板翅式换热器，可用
于1000 ℃以上高温。由于航天、电子及超导等工
业的要求，各种微型板翅式换热器的研制与改进
方兴未艾。
[2]
3.2 新型高效翅片的研究
翅片是板翅式换热器最基本的元件，换热器
中较高的传热效率通过翅片实现，因为翅片较大
的一次传热面和二次传热面大大扩展了板翅式换
热器的传热面积。目前国内对翅片的研究主要集
中在传热、流动特性和表面特性。翅片的性能由
阻力因子和传热因子表征，一般而言，翅片的结
构特性就决定了翅片的换热性能，通过调整尺寸
参数则可对其进行优化而使其更符合工况要求和
制造水平。
目前杭氧成熟的翅片形式有平直形、锯齿形
和多孔形3 种，多年的工程实践证明这3 种翅片
性能稳定。空分设备中主换热器返流压损和空压

·31·
机排压成1∶1 的关系，即降低1 kPa 返流压降，
空压机的排压即可降低1 kPa。随着空分设备对能
耗的要求越来越高，空分设备对主换热器返流翅
片也提出了更高的要求，原有的翅片体系已不能
满足新的要求。杭氧在开发一种新型波纹翅片，
通过优化翅片结构使其具有更高的翅片效率，应
用于主换热器返流通道，实现在不增加换热器体
积的前提下有效降低返流阻力，提升换热器整体
的换热效率。
高密厚齿波纹翅片和新型高效波纹翅片的开
发对板翅式换热器的发展具有重大战略意义，为
开发具有更高换热效率和承压能力的新型高效低
压板翅式换热器和高压板翅式换热器铺平了道路。
3.3 封头和导流片的研究
封头和导流片的合理设计是板翅式换热器内
部流体流动速度均匀分布和高换热效率、整体效
能的保证。将封头和芯体焊接加衬圈、焊加强板
和开焊接坡口等都可以提高板翅式换热器的制造
质量和延长使用寿命。如何从结构上保证流体均
布、流道如何合理布置以及纵向导热影响等多方
面的问题在设计中一直未彻底解决，仍然有待进
一步研究。
3.4 计算流体力学（CFD）技术的应用
近年来随着计算机辅助工程技术的发展，应
用计算机模拟技术对换热器进行模拟已成为可能。
杭氧已引进FLUNT 和ANSYS 软件, 采用CFD 软件
FLUENT 对翅片通道的传热与流动进行数值模拟。
CFD 技术是研究传热、传质、多相流等方向
的重要研究工具，它实现周期短、成本低，在板
翅式换热器的研究和发展中起到了重要作用。通
过对板翅式换热器的CFD 技术数值模拟，可反映
通道中流体速度场、温度场的分布，能够完成试
验研究无法实现的流场分析与研究，为板翅式换
热器的优化设计提供厚实的基础。
3.5 真空钎焊技术和工艺的进一步研究
真空钎焊炉是制造板翅式换热器的关键设备，
真空度、真空钎焊加热速率、真空钎焊温度和真
空钎焊的冷却控制都是影响钎焊质量的重要因素。
目前工业上对真空钎焊技术的理论认知还不够深
入，阻碍了真空焊接标准工艺的制定，导致大部
分情况下只能依靠操作经验来进行。钛和不锈钢
板翅式换热器真空钎焊工艺还有待进一步完善和
改进。
3.6 应用领域的进一步拓宽
目前板翅式换热器已在空分设备、石油化工、
制冷和空调、汽车和航空工业、工程机械、通用
机械及内燃机等领域得到广泛应用，并在利用热
能、节约原料、降低成本及一些特殊用途上取得
了显著的经济效益。近年来，板翅式换热器的设
计理论、试验研究、制造工艺和开拓应用的研究
方兴未艾，特别是一些新技术的进一步发展与完
善，将使其应用范围更加广泛，可以预期其应用
领域将不断拓展。
参考文献：
[1] 柳红霞，毛央平．高压板翅式换热器的设计开发[M]//
2007（4）：21-24．
[2] 凌祥，涂善东，陆卫权．板翅式换热器的研究与应用进
展[J]．石油机械，2000，28（5）：56-57．
上海宝闵气体氖氦粗制项目成功生产出合格氖氦产品
装置，历经技改项目施工执行、调试及一个多月的连续生
产供应试运行，顺利完成了首次出口鱼雷罐车的充装，充装
量3000 m
3。其中氖、氦含量分别达到了56% 及28%，完全
符合客户所要求的纯度要求。
虽然在调试过程中碰到了很多困难，但在困难面前，
上海宝闵气体空分运营部技术组和7
# 作业区团队协作，充
分展现出“勇于负责、变革创新、诚信协同、创造价值”
的企业精神，利用群策群力攻坚克难，生产出合格产品，
为延伸宝钢气体产品链添砖加瓦！
※ ※ ※

·32·
现代大型电炉炼钢车间气体解决方案
吴绍刚
（中冶东方工程技术有限公司秦皇岛研究设计院市环所，河北省秦皇岛市河北大街西段47 号 066004）
摘要：缩短冶炼周期、提高生产效率、降低生产成本、生产高附加值钢产品是现代电炉炼钢
的发展方向。介绍现代大型电炉炼钢车间生产中氧、氮、氩气的作用和用量，阐述现代大型电
炉炼钢车间氧、氮、氩气体的生产和输送方案。
关键词：现代大型电炉炼钢；空分设备；气体供应；方案
中图分类号：TQ116.11 文献标识码：B
Solution for gas in modern large sized electric furnace steel shop
Wu Shaogang
（Municipal Environment Institute， BERIS Qinhuangdao Engineering & Research Corp.， 47
#Western
Section， Hebei Street， Qinhuangdao 066004， Hehei， P. R. China ）
Abstract：The modern electric furnace smelting is developed towards shortening smelting period， increasing the
productivity， reducing the production cost， and producing the high value-added steels. Here， the role and addition
of gas oxygen， nitrogen and argon in production of modern large sized electric furnace steel shop is briefed， and the
scheme of production and conveyance of gas oxygen， nitrogen and argon for the modern large sized electric furnace
steel shop is described.
Keywords：Modern large sized electric furnace smelting； Air separation plant； Gas supply； Scheme
作者简介：吴绍刚，男，1962 年生，教授级高级工程师，1983 年毕业于内蒙古工学院化工机械专业，现在中冶东方工程技术
有限公司秦皇岛研究设计院市环所从事氧气站、乙炔站、保护气体站和压力容器设计工作。
前 言
电炉炼钢以再生废钢为主要资源、以电力为
主要能源，采用电炉—精炼—连铸—热轧流程，
即“短流程”，所生产的粗钢已占全球粗钢产量
的三分之一左右。电炉炼钢是社会废弃物循环处
理的重要手段，也是发展循环经济的一个环节。
电炉炼钢的核心价值是：消化—处理大量的社
会废弃物，实现钢铁工业生态化发展和实施循环
经济。只有当冶炼周期缩短到临界值，高速快节
奏的间歇型炼钢作业才有可能与连续型的连铸—
轧钢作业协调进行，形成稳定的钢材制造生产流
程，使电炉炼钢成为一种新型的以废钢资源再循
环为主要目标的大规模的钢铁生产方法。
1 现代大型电炉炼钢车间氧、氮、氩气的
作用
喷吹氧气成为现代电炉炼钢节能、缩短冶炼
周期的主要手段。现代电炉炼钢与现代转炉炼钢
具有越来越多的共性。
炼钢的基本任务是：向熔池供氧，把炉料中的
碳氧化到规定范围；造渣去除原料中的硫、磷、氧
以及钢中的气体如氢、氮和非金属夹杂物，以保
证钢的质量；调整合金成分，符合出钢温度要求。
可归纳为：四脱（碳、氧、硫、磷），二去（气、
夹杂），二调整（成分、温度）。采用的主要手段
为“供氧、造渣、升温、加脱氧剂、合金化操作”。
现代电炉炼钢分为2 种方式：第一种，兑铁水

·33·
+ 废钢；第二种，全废钢冶炼。第一种电炉炼钢是
中国联合钢铁企业普遍采用的方式，在电炉炼钢
前面有炼铁高炉系统。无论是兑铁水+ 废钢冶炼，
还是全废钢冶炼，2 种方式都需要喷吹大量氧气。
电炉吨钢耗氧与转炉吨钢耗氧越来越接近。
例如：中冶东方江苏重工有限公司1×220 t 电炉
（全废钢），冶炼周期53 分钟，吹氧时间 45 分钟，吨
钢耗氧 42 ～58 m
3/t，吹氧平均流量 10.4 万m
3/h，吹
氧最大流量 16.8 万m
3/h。为了更好地喷吹氧气，
在220 t 电炉侧壁布置4 支氧枪、2 支喷碳粉枪。
氧枪主要是吹氧气，同时也可以吹天然气。碳粉
枪主要是喷碳粉。通过吹氧气、天然气、喷碳粉，
增加外来热源，作为现代电炉炼钢节能、缩短冶
炼周期的主要手段。
220 t 电炉的喷碳粉系统是外来热源的重要组
成部分，在喷吹碳粉时需要氮气作为载体，所以
需要提供压力为0.6 MPa 左右的氮气。
2×220 t LF 炉、钢包在线吹氩，作为精炼吹
氩，需要压力为0.8 ～1.2 MPa 左右的氩气。
连铸机切割钢坯需要0.8 ～1.4 MPa 左右的氧
气，用于切割钢坯。连铸机吹氩保护浇铸，需要
压力为0.8 ～1.2 MPa 左右的氩气。
检修辅助用氧，需要压力为0.8 ～1.4 MPa 左
右的氧气。在每个氧气点用户，设置氧气用户点
阀箱，根据用户使用压力进行调解。
吹扫、仪表用氮气，需要压力为0.4 ～0.6 MPa
左右的氮气，供吹扫、仪表用户点使用。
2 现代大型电炉炼钢车间氧、氮、氩气的
用量
现代电炉炼钢喷吹氧气成为炼钢节能、缩短
冶炼周期的主要手段，精炼吹氩作为炼钢提高钢
水质量的辅助方法，氮气作为气力输送、吹扫、
仪表用气的重要气源。中冶东方江苏重工有限公
司1×220 t 电炉炼钢车间氧、氮、氩气用量见表1。
表1 1×220 t 电炉炼钢车间氧、氮、氩气用量
气体
用户名称
压力/ MPa
用量/（m
3/h）
平均
最大
氧气
1×220 t 电炉氧枪用氧
1.5
10400
16800
辅助用氧
0.8 ～1.4
氮气
220 t 电炉KT 枪用氮
0.6
碳仓喷吹罐
0.6
碳仓惰性化
0.6
—
其他
0.4 ～0.6
氩气
2×220 t LF 炉吹氩
0.8 ～1.2
2×100
2×100
连铸机吹氩保护浇铸
0.8 ～1.2
钢包在线吹氩
0.8 ～1.2
3 现代大型电炉炼钢车间氧、氮、氩气设
施的配置
电炉炼钢要求氧气纯度≥98%，对2% 余量
没有特殊要求。变压吸附制氧纯度一般可达到
93% ～95%，其余7% 的成分是：氩气占4.5%，
氮气占2.5%。而氩气对炼钢有利，变压吸附制氧
在国内电炉炼钢工艺中已经得到应用。
变压吸附制氧相对低温精馏法制氧的优点：工
艺流程简单，启动供氧快，操作维修简单，水电
消耗和基建投资少；缺点：氧气纯度低，不能生产
氮气、氩气及液氧、液氮、液氩产品，故障率高。
低温精馏法制氧的优点：可以生产高纯度氧
气、氮气、氩气及液氧、液氮、液氩产品，长周
期安全、稳定运行，故障率低。而保障炼钢车间
长期安全、稳定生产是最重要的因素，炼钢车间
如果建1 座电炉，配1 套低温精馏法空分设备；如
果建2 座电炉，配1 套低温精馏法空分设备，再
配1 套变压吸附制氧设备，互为备用、取长补短。
中冶东方江苏重工有限公司1×220 t 电炉炼
钢工程，为满足炼钢车间对氧、氮、氩气的需求量，

·34·
新建1 套12000 m
3/h 外压缩流程空分设备。
12000 m
3/h 空分设备采用分子筛吸附净化空
气、空气增压透平膨胀机制冷、全精馏制氩流程，
并配有液氧、液氮、液氩贮存加压、汽化和输送
系统，采用DCS 系统控制，具有流程先进、操作
方便、运行可靠、能耗低等特点。主要配套气体
设施见表2。
表2 1×220 t 电炉炼钢工程主要配套气体设施
设备名称
数量
自洁式过滤器/ 台
空压机 （双轴离心式）/ 台
氮水预冷系统/ 套
分子筛纯化系统 / 套
增压透平膨胀机系统 / 套
换热器 / 组
过冷器 / 台
主冷凝器/ 台
上塔/ 座
下塔/ 座
粗氩I 塔/ 座
粗氩Ⅱ塔/ 座
精氩塔/ 座
液氩泵/ 台
立式活塞氧压机（ 4000 m
3/h、3.0 MPa）/ 台
立式活塞氮压机 （2000 m
3/h、1.6 MPa） / 台
氧气球罐（ 400 m
3、3.0 MPa）/ 只
氮气球罐 （400 m
3、1.6 MPa）/ 只
氩气球罐（ 120 m
3、3.0 MPa）/ 只
液氧贮槽（100 m
3）/ 台
液氩贮槽（50 m
3）/ 台
氧气汽化器 （6000 m
3/h、3.0 MPa）/ 台
氩气汽化器 （200 m
3/h、3.0 MPa）/ 台
注：立式活塞氧压机3 用1 备，立式活塞氮压机1 用1 备。
4 现代大型电炉炼钢车间氧、氮、氩气输
送方式
电炉炼钢车间氧、氮、氩气的供应采用管道
输送的方式，输送到各个用户点，管网包括：
（1）电炉冶炼用氧气管道系统；
（2）炼钢车间辅助用氧气管道系统；
（3）电炉冶炼用氮气管道系统；
（4）炼钢车间钢包底吹、LF 炉、VD 炉（预
留）、连铸机保护用氩气管道系统。
首先，由12000 m
3/h 空分设备生产出来的氧
气和氮气经过氧压机、氮压机的压缩，液氩经过
液氩泵压缩、汽化，分别进入氧、氮、氩气球罐，
再经过氧气站阀门室的调节，将氧气调压至1.4 ～
1.6 MPa 左右，氮气调压至0.4 ～0.6 MPa 左右，氩
气调压至1.4 ～1.6 MPa 左右，输送到氧、氮、氩
气管网系统并进入炼钢车间。
氧气通过电炉阀门站的二次调节，压力
0.8 ～1.4 MPa 左右的氧气通过设在220 t 电炉侧壁
的4 支氧枪喷吹到电炉内。
电炉阀站的供氧特点：每支氧枪有2 套氧气调
节系统，主调节系统供应0.8 ～1.4 MPa 左右的氧气，
供电炉吹氧使用，1 支氧枪流量400 ～4000 m
3/h 。
副调节系统供应0.8 ～1.4 MPa 左右的氧气，通过
氧枪环缝，保证吹氧的射流长度，使氧气更好地
喷射到钢液中，吹氧效果更好。每支氧枪的压力、
流量都可以单独调节，氧枪吹氧灵活，可以1 支
氧枪单独吹氧，也可以2 支、3 支氧枪一起吹氧，
还可以4 支氧枪一起吹氧。
氩气经过LF 炉、钢包、连铸机阀门站的二次
调节，压力0.8 ～1.2 MPa 左右的氩气供用户使用。
由氧气站阀门室来的0.4 ～0.6 MPa 左右的氮
气，直接供碳粉喷吹、吹扫、仪表用户点使用。
５ 结束语
大量氧、氮、氩气的供应，是保证现代大型
电炉炼钢车间高效、节能、环保、节约资源生产
优质低合金钢和微合金钢的必备条件。
现代电炉炼钢为了缩短冶炼周期，与高效率
的连铸机、连轧机匹配协同运行，同时也为了节
约电能，需要喷吹大量氧气。在冶炼过程中进行
高配碳、停电不停氧操作，使现代电炉炼钢与现
代转炉炼钢具有越来越多的共性。

·35·
* 安装运转*
收稿日期：2016-06-16；修回日期：2016-09-22
作者简介：宁强，男，1989 年生，助理工程师，现在杭州杭氧股份有限公司设计院从事压力管道设计工作。
空分设备冷箱内管道现场安装质量的控制
宁 强，陈 敢
（杭州杭氧股份有限公司设计院，浙江省杭州市中山北路592 号弘元大厦 310014）
摘要：常温安装、低温运行，是空分设备冷箱内管道的一大特点，当前冷箱内管道的安装工
作大部分在用户现场进行，安装质量的控制是一个难题。结合空分设备现场冷箱内管道技术服
务中遇到的各种安装质量问题，从预制、安装和检查三个阶段来论述有效控制冷箱内管道现场
安装质量的措施。
关键词：空分设备；低温管道；现场安装；质量控制
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Control of ﬁ eld installation quality of inner pipeline
in cold box of the air separation plant
Ning Qiang， Chen Gan
（Designing Institute， Hangzhou Hangyang Co.， Ltd.， Hongyuan Building， 592
#North Zhongshan
Road， Hangzhou 310014， Zhejiang， P. R. China）
Abstract：The inner pipeline in cold box of the air separation plant is characterized by installation at normal
temperature and run in low temperature. Currently， most of the installation works of the inner pipeline in cold box is
undertaken in client’s field， whose installation quality in difficult to control. On basis of the field-installation quality
problems encountered during the technical service of the inner pipeline in cold box in air separation plant， and the
measures to effectively control the field installation quality of the inner pipeline in cold box are approached from the
prefabrication stages， installation stage and inspection stage.
Keywords：Air separation plant；Low temperature pipeline； Field installation； Quality control
冷箱内压力管道作为空分设备保冷箱内最复
杂的部件之一，是空分设备安全、稳定运行的重
点之一。通过多年来的基础性研究设计与现场经
验的积累，空分设备冷箱内管道的设计方法已较
为成熟，为空分设备的安全、稳定运行提供了保
障。从设计到运行，中间有安装调试的过程，因
此，现场安装质量的控制是保障冷箱内管道安全
运行的一个重要环节。现结合空分设备现场冷箱
内管道技术服务过程中遇到的各种安装质量问题，
分别从前期管道预制、中期安装施工以及后期检
查完善阶段，对冷箱内管道现场安装质量的控制
进行探讨。
1 概述
国家标准《压力管道规范 工业管道》（GB
20801.1 ～20801.2—2006）、《工业金属管道工程
施工规范》（GB 50235—2010）以及企业标准《大
型空分设备安装技术要求》（HTKA 1107—2011）
对金属工业管道的现场安装流程、质量验收等方

·36·
面做了较为详细的规定，是现场安装必须遵循的
标准。在相关标准规范下，冷箱内管道的施工质
量也得到了很大程度的保证，但现场冷箱内管道
施工是一个复杂的系统工程，涉及到管道及其支
吊架的施工，管道口径大至DN1300 以上，小至
DN8，并且施工空间受限，大部分属于高空作业。
现阶段安装人员水平参差不齐，近年来也发生了
因安装质量问题引起的冷箱扒砂事故，因而现场
冷箱内管道安装质量的控制既是重点又是难点。
２ 预制阶段的质量控制
管道预制的质量好坏直接影响到后续施工质
量。首先，必须保证预制场地达到规范要求，预
制场地必须垫有橡胶板或木板，且不得与黑色金
属在同一场地加工，相应切割工具须分开，铝材
的切割工具必须单独使用，并安排专人对管道及
管件材料进行妥善保存管理。其次，预制过程中
要注意以下几点：
（1）预制段的选择以及活动口的预留。冷箱
内管道进入冷箱安装时具有空间受限、高空作业
的特点，因此安装人员往往希望尽可能在预制厂
房多预制管道，减少冷箱内焊接量。但现场施工
的误差是不可避免的，杭氧技术规范要求施工过
程中不断结合单线图上的管件坐标进行调整，避
免误差累积。如果在预制过程中未充分考虑两端
管口余量预留问题，误差的累积会导致进行冷箱
内最后一道焊缝对口时出现与图纸尺寸有较大偏
差的现象，甚至出现与其他管道或塔体碰撞的情
况，从而不得不返工或者需要设计人员根据现场
偏差情况进行变更设计，影响施工质量及施工进
度。有现场因预制阶段未考虑活动口的预留，最
后对口时采取外力强行对中方式，给管道施加了
较大预应力，对管道及设备的安全运行带来隐患。
因此，预制过程中需根据每根管线的特点，合理
选择预制段并预留关键的活动口，以确保冷箱内
管道安装的准确性，保证安装质量。
（2）避免十字焊缝。现阶段因冷箱内板翅式
换热器布置的限制，板翅式换热器冷端主管上的
大部分三通采取现场开孔的方式安装。一方面，
这些三通往往相距较近，并且三通开孔较大，氮
气、污氮气主管上开孔的三通大部分在DN300 至
DN500 之间；另一方面，大管径的主管供料通常是
1500 mm 一段相连的焊接管道。因而现场开孔位
置的选择应该足够慎重，既要满足图纸要求完成
管道连接，又要结合三通间的相对位置及管道上
焊缝的位置进行开孔，避免十字焊缝或焊缝间距
离过小。现场曾出现过开孔随意产生十字焊缝的
情况，给空分设备的安全、稳定运行带来隐患。
（3）大型空分设备安装技术要求中规定，管
道预制过程中，按图纸要求对预制焊口进行无损
探伤检测，预制结束后需对预制件及容器敞口处
应用清洁无油的塑料薄膜包扎。基本上每个安装
现场都能按要求对预制、脱脂清理完毕的管道开
口进行包扎保护，只是具体执行过程中存在薄膜
重复使用、达不到清洁无油要求的现象，也经常
会出现在搬运、挪放管道过程中包扎松散脱落情
况，导致二次污染。安装现场曾出现过因包扎保
护执行不到位引起的杂质进入管道、雨水进入板
翅式换热器的质量问题。因此该项工作应认真细
致对待，从细节上保证管道的现场安装质量。
３ 安装阶段的质量控制
冷箱内管道安装时空间受限，大部分属于高
空作业，加大了施工难度，给施工质量带来了很
大影响。冷箱内管道的安装必须在单体设备就位
完毕、所有管口方位核对无误后进行，按图施工，
并严格按照国家标准及企业标准的规范要求执行。
冷箱内工艺管道安装时，首先需注意施工过
程中产生的铝屑等杂质清理问题，必须遵循先大
管、后小管，先上部、后下部的安装原则，便于
及时排除安装过程中产生的铝屑。现场管道开孔
及焊缝返修过程中产生的铝屑也需注意清理。
其次，需着重关注氧介质管道的安装。出于
安全性考虑，氧介质管道在厂内和现场焊接时采
用不锈钢衬圈，去除垫环槽铝；当管道口径不小于
DN400 时，采用双面焊。现场对于DN ≥400 的氧
介质管道，需特别提醒安装人员合理选择预留口，
尽可能进行双面焊，保证氧介质管道的施工质量。
另外，对于不锈钢材质的氧介质管道，需注意管
道内部焊缝余高的控制，确保运行安全、稳定。
大口径管道的安装要点：随着空分行业的持续
发展，大型空分设备等级不断刷新，冷箱内压力
管道的口径已经达到DN1300 以上，这样的口径
与早年生产的小型空分设备上塔的直径相当。由
此也增加了现场冷箱内管道安装质量控制的难度。
伴随着管道及管件口径的增大，大口径管件在运

·37·
输保存过程中产生的椭圆度偏差给现场施工时的
对口焊接质量形成了很大威胁。对于薄壁管，现
场工人还能手工对椭圆度进行修整，但对于加厚
的管件或椭圆度偏差较大时，现场很难修整，对
口焊接质量很难达到标准要求。因此，一方面，
在现场运输保存过程中需注意对大口径管道及管
件的保护，避免重力挤压，可相应增设内撑件，
减小椭圆度变形；另一方面，对于椭圆度偏差问
题，现场应采用千斤顶等工具对椭圆度进行调整，
保证对接管道的偏差在规范允许范围内，并调整
安装顺序，先完成管件与管件、管件与设备口的
对接，此处均采用双面焊，最后一道焊缝采取管
道对管道使用衬圈焊接的方式完成安装。
冷箱内管道安装过程中严禁借助机械或人力
强行对准，导致管道对接应力增加。该问题通常
发生在膨胀机、高压液体泵进/ 出口管道以及大口
径管道（比如氮气及污氮气总管）的对接过程中，
前者对接应力如果作用于膨胀机进/ 出口管道上
的波纹管、高压液体泵进/ 出口管道上的金属软管
或法兰上，很可能会引起该管件的破损、泄漏；后
者对接应力作用在管道本体及管道焊缝上，给设
备的长期安全、稳定运行带来极大隐患。对于该
质量问题的控制，应从预制及施工阶段综合考虑，
结合管线特点，合理选择预留口并在冷箱内安装
过程中不断修正管道位置，确保最后一道对接口
自然对中。
另外，冷箱内测量管线（仪表管线）安装时，
应细致地对每根管线头尾进行位号标记，确保每
一测点完全按照工艺流程图连接到其对应的根部
阀位置。因测量管线具有口径小、管壁薄的特点，
所以施工过程不能野蛮施工，避免损伤管道外壁，
带来泄漏隐患，或者在弯管过程中对管道内径产
生影响。尤其对于测点在标高位置较高的测量管
线，应根据测点位置的收缩量做好根部S 形补偿
弯，避免在运行冷态下出现测量管线因补偿不够
而被拉裂的情况。测量管线的安装质量重点还在
于其根部保护结构及保护支架的施工，必须按标
准要求确保根部保护结构及保护支架的强度。如
果根部保护及保护支架不符合要求，会导致在珠
光砂装填过程及运行过程中测量管线被破坏的
事故。
冷箱内管道支吊架的安装也属于冷箱内管道
安装的一项重要内容，支架的正确安装对管道的
安全运行至关重要。首先，支架的安装必须按图
选型、依图施工。目前提供现场安装用的管道单
线图上对支架形式及支架位置进行了标识，管道
支架施工负责人需对冷箱设备的工作原理以及管
道支架的选型特别熟悉。其次，冷箱运行时，管
道支架与管道之间因冷缩的不同步性会产生相对
位移，因此施工时需注意管道上护板的设置，特
别是对管道支架与管道为不同材质的情况。最后，
现场管道支架施工需注意的是支架间隙的控制问
题。每次现场管道安装检查时总会发现关于管道
支架间隙的问题，如管道支架本身要求的周向间
隙及上、下间隙的控制问题，以及要求无间隙的
支架，特别是生根于塔体的铝质限制性支架，出
现了不该有的间隙，导致支架效果满足不了设计
要求。以上质量问题的控制，主要需要安装人员
理解间隙值按图施工的重要性，并注意施工焊接
过程中，特别是铝质支架施工焊接过程中材料的
热胀冷缩问题。
安装阶段的质量控制是冷箱内管道现场安装
质量控制的关键点。该阶段的问题做到早发现、
早改进，避免出现大范围整改或无法整改的状况，
及时消除质量隐患，将直接对整体的安装质量及
安装进度带来积极影响。
４ 检查完善阶段的质量控制
现场冷箱内管道施工是一个复杂的系统工程，
冷箱内管道检查完善阶段是指冷箱内管道施工基
本结束后，对冷箱内整体进行检查确认的过程。
冷箱高度一般在60 m 左右，冷箱运行时温度可低
至-196 ℃，冷箱顶部管道的同步收缩量在200 mm
以上，加上冷箱内空间紧凑，布置着各类塔器、
塔器支架、管道、管道支架以及冷箱钢结构等等，
冷箱具有运行过程中为低温密闭空间的特点，运
行过程中一旦出现问题，就需对冷箱进行扒砂处
理。扒砂工作费时、费力、费财，严重影响企业
的正常生产。因此冷箱内管道检查完善阶段必须
严谨细致，既注重检查各部件的安装质量，又要
系统性检查整体质量，重点在于运行过程中具有
相对位移的部件间是否具有足够的安全距离。
冷箱内管道在低温运行过程中，既有自身的
冷缩，又要随着所依附塔体的冷缩而产生位移。

·38·
冷箱内各塔体因自身的特殊性，生根位置不一，
冷缩的方向也不一样。比如主塔基本上都生根于
基础，塔体冷态下由上向下收缩；精氩塔基本上
都由顶部支架固定在钢结构上，其在冷态时由下
向上收缩。更为严谨的分析，还需考虑设备启动
阶段各系统间冷缩不同步的情况以及停车、跳车
等特殊工况下冷箱内管道所处的环境。由此可见，
冷箱的特殊性使冷箱内管道相对一般工业管道更
为复杂。并且冷箱内设备、管道、仪表、支架等
的施工往往由不同的安装小组完成，很可能会出
现各部件的安装符合了要求，但整体在空间受限
的冷箱内时，各部件之间交错处将存在安全隐患，
因而检查完善阶段需要专业的技术人员对冷箱进
行整体性的检查确认。对于检查过程发现的问题，
需列表明确指出并确定现场整改方案，与业主、
安装公司三方进行签字确认，确保所有问题解决
后才能进行后续的吹扫、试压工作。
５ 结束语
现场冷箱内管道安装质量的控制既是重点又
是难点。安装现场条件艰苦，技术服务人员在现
场需树立强烈的责任意识、质量意识、安全意识，
结合预制、安装、检查各阶段的特点，注意关键
点的质量控制，从技术的角度更好地保证现场安
装的质量。与此同时，技术服务人员通过在现场
碰到的各种质量问题，可思考如何在设计阶段去
完善优化图纸设计，在设计阶段去规避现场可能
出现的质量问题，比如现场板翅式换热器冷端汇
集管道上开孔三通的十字焊缝问题，设计阶段便
可对开孔位置、角度及主管供料长度进行限定，
有效规避该问题。
现场冷箱内管道安装质量的控制工作任重道
远，做好现场安装质量控制，保证冷箱内这个隐
蔽工程安全可靠，为空分设备的安全、稳定运行
提供可靠保障。
※ ※ ※
杭氧低温容器公司利用优势积极拓展市场
杭氧低温容器有限公司一直重视海外市场的开发，自
公司成立以来，真空贮槽、平底常压贮槽和水浴式汽化
器三大主打产品已出口至全球40 多个国家，覆盖了除南
极洲外的其他六大洲。
近年来，杭氧低温容器公司已累计出口低温容器产品
70 余台，水浴式汽化器也有了“零”的突破。在澳洲市
接了2 台450 m
3 卧式和1 台100 m
3 立式真空贮槽合同，
3 液态二氧化碳
3、1 台
100 m
3 和1 台25 m
3 真空贮槽。487 m
3 贮槽同时成为全球
最大等级的奥氏体应变强化容器的突破，连续3 年的澳
为法国某外资气体公司海外市场的合格分供方，已成功
出口了3 台产品，产品结构紧凑、换热高效，被用户认
为具有很高的性价比，为直接外贸出口水浴式汽化器打
下了良好的基础。常压贮槽经过这些年不断地优化改进，
一直得到长期客户的认可。
进入“十三五”第一年后，感受到国内供给侧改革力
度的加大而产能压缩，杭氧低温容器公司提出要更重视
国际市场的开发力度，努力做好海外市场维护和进一步
提升工作。
杭氧低温容器公司将借助和维护好全球几大著名气体
公司这批优质老客户，利用杭氧品牌优势提升国际知名
度，寻找国内外的海外代理，利用他们的平台增加产品
的份额；利用已有氧、氮、氩贮槽的国外业绩和客户关系，
延伸LNG 和石化类容器产品推广，实现经营方式多样化。
进一步提升产品质量和服务质量，优化产品功能和布局
合理性，提高产品细节制造质量，提供快速的技术支持，
编制条理清晰并符合客户要求的产品软件资料，提供高
性价比产品。利用重跨车间和码头运输水路制造优势，
力推300 ～1000 m
3 大容积真空贮槽产品；利用平底常压
贮槽积累的设计经验优势并结合国外劳务输出许可的限
制，灵活采用E+P 或EPC 模式；扩大具有高性价比的盘
管式水浴式汽化器产品在海外的份额。

·39·
爆破吹扫法在特大型空分设备上的应用
李登桐，王银彪，宋晓丽
（神华宁夏煤业集团有限责任公司煤制油分公司空分厂，宁夏回族自治区银川市灵武市宁东镇 750411）
摘要：杭氧设计、制造的神华宁夏煤业集团6 套10 万 m
3/h 等级空分设备的分子筛吸附器采
用立式径向流结构，管道直径大，采用爆破方式进行吹扫。为了避免吹扫对分子筛吸附器内部
结构造成冲击，采用了跨接管道的方式对吸附器的进、出口管道进行吹扫。采用此方法既保证
了管道清洁度，同时加快了试车进度，节约了试车成本。叙述爆破吹扫法的注意事项以及跨线
吹扫步骤。
关键词：特大型空分设备；分子筛吸附器；立式径向流结构；管道吹扫；爆破
中图分类号：TB657.9 文献标识码：B
Application of blasting and blow-sweeping process
in extra large-sized air separation plant
Li Dengtong， Wang Yinbiao， Song Xiaoli
（Air Separation Factory，Shenhua Ningxia Coal Group Co.， Ltd. Coal Liquefaction Branch，
Ningdong Town， Lingwu， Yinchuan 750411， Ningxia， P. R. China）
Abstract：The molecular sieve adsorber for six 10×10
4 m
3/h air separation plants designed and manufactured by
Hangyang for Shenhua Ningxia Coal Group adopts the vertical radial flow structure， and due to large diameter the
pipeline is blow-swept with the blasting mode. In order to avoid the impact on the inner structure of the molecular
sieve adsorber by blasting， the inlet and outlet pipeline of the adsorber is blow-swept in a pipeline bridging mode，
which ensures cleanness of the pipeline， accelerates the progress of trial run， and saves the cost of trial run. Here，
the instructions to the blasting and blow-sweeping process and the pipe-bridging blow-sweeping procedures are
described.
Keywords：Extra large-sized air separation plant；Molecular sieve adsorber；Vertical radial flow structure；Pipeline
blow-sweeping；Blasting
400 万 t/a 煤炭间接液化项目是神华宁夏煤业
集团有限责任公司独资建设的大型煤化工项目。
空分项目属于煤炭间接液化项目中的上游工艺装
置，由12 套10 万 m
3/h 等级空分设备、液体贮存
及后备系统和辅助设施组成，为目前世界最大空
分设备群。空分设备群分为2 个系列，其中系列1
采用林德技术；系列2 采用杭氧技术，采用全低压
分子筛吸附净化、空气增压透平膨胀机+ 液体膨
胀机制冷、产品氧气和高压产品氮气内压缩、低
压产品氮气外压缩、空气增压、带增效氩塔的工
艺流程方案。为降低土地使用成本，避免场地占
用面积过大，选择了立式径向流分子筛吸附器，
具有结构更简单、阻力更小、单套空分设备占地
面积更小的特点。
收稿日期：2016-12-21；修回日期：2017-01-05
作者简介：李登桐，男，1973 年生，助理工程师，现在神华宁夏煤业集团有限责任公司煤制油分公司从事技术主管工作。

·40·
1 吹扫方案及其优点
系列2 杭氧10 万m
3/h 等级空分设备的分子
筛吸附器采用立式径向流结构，具有长周期、自
动吸附周期切换、无冲击切换控制技术，分子筛
纯化系统可以保证连续运行6 年，立式径向流分
子筛吸附器无流态化危险、降低能耗。分子筛吸
附器采用双层设计，外层为三氧化二铝，内层为
分子筛。分子筛纯化系统采用吸附容量大、使用
在试车前，考虑提前对外围系统进行吹扫。
按照传统的吹扫方法，首先对管道进行检查，然
后待空压机组试车后，进行分子筛纯化系统和空
气预冷系统的吹扫，出口管线吹扫合格后再停运
机组，方可开始装填分子筛填料，然后再次启动
机组进行吹扫，最后进行空气增压机调试，在分
子筛吸附器吹扫时严禁爆破吹扫，避免损坏吸附
器内部结构。上述传统的吹扫方法非常耗时间，
而且机组需要停机1 次，消耗试车的人力、物力，
严重影响试车节点、增加试车成本。
为了节能降耗，并且降低试车成本，考虑了
新的吹扫方案。首先进行管道清洁度检查，并且
进行人工清理；同时在分子筛吸附器前后管道进
行跨线配管，避免气体进入分子筛吸附器，保证
安全。吹扫时吸附器进、出口阀门关闭，然后进
行爆破吹扫。吹扫合格后直接装填分子筛，这样
图1 杭氧10 万 m
3/h 等级空分设备分子筛纯化系统流程图
寿命长的吸附剂和性能可靠的切换阀门，以确保
设备运行稳定可靠。吸附器筒体内部设有分隔板，
防止分子筛和氧化铝吹翻后发生混床现象。分子
筛内部为丝网结构，无法承受爆破的冲击力，所
以分子筛吹扫时不允许经过吸附器筒体爆破吹扫。
由于空分设备试车时间紧，经过讨论，决定采用
跨接爆破吹扫和人工清理相结合的方式进行吹扫。
分子筛纯化系统流程如图1 所示。
就可以不必等待机组试车后再装填分子筛。
制定吹扫方案时充分采纳了杭氧提出的宝贵
意见，考虑分子筛吸附器结构的特殊性，通过分
子筛吸附器进口管线配制一根管线至吸附器出口
管线。为了保证吹扫效果，此管段选用直径1 m
的钢管。实际执行效果非常好，从管道内部验收
情况来看，完全满足了空分设备试车标准的要求。
此跨接吹扫方法不必等待机组启动，避免机
组二次停车，节省了试车时间，同时节约了试车
成本。而且很好地解决了试车过程中存在的矛盾，
既可以节约蒸汽消耗，同时又节省了大量人力、
物力及时间。
2 管道内部清洁度检查与处理
在分子筛装填前需对分子筛吸附器的进、出
口管道进行清洁度检查及人工处理，这些工作加
空气来自
空气预冷系统

·41·
快了分子筛的装填进度，节约了试车时间。检查
时，发现施工管道内部的清洁度不满足国家规范
要求，必须进行人工清理及吹扫。
分子筛纯化系统进行人工清理时，需要在管
道上开孔，考虑到分子筛吸附器管道的特殊性，
尽量减少开孔数。方案实施时开了3 个人孔，孔
径600 mm，以保证管道清理不留死角。检查完成
后，进行人工处理，对问题整改并验收合格后再
对人孔进行补强焊接。利用新增跨线对分子筛吸
附器出口管线进行爆破吹扫，打靶验收合格方可
进行分子筛装填工作。
3 吹扫时注意事项
（1）吹扫按照方案执行。
（2）管线吹扫时，必须保证吹扫介质的流动
动能大于正常时介质的流动动能，建议采用爆破
吹扫。
（3）吹扫压力低于管线设计压力，吹扫温度
在管线设计温度范围内。
（4）吹扫清理时，采用先主管后支管的吹扫
模式，只有将上游管线吹扫干净确认合格后，才
允许吹扫下一段管线。
（5）仪表管在主管道吹扫后期必须打开进行
吹扫。
（6）吹扫时，严格落实警戒区隔离措施，尤
其是对朝向地面、行人的吹扫口处确定警戒区域，
拉设警戒线，由专人负责，严禁行人、车辆通行，
防止人员伤亡或设备损坏。
（7）吹扫前应检验管道支、吊架的牢固程度，
必要时应予以加固。
（8）对所拆掉的短管、设备法兰连接口，用
挡板或盲板封住，防止异物进入。
（9）管线吹扫时，应提醒并要求进入界区的
所有人员佩戴耳塞及防护面罩，并对相关人员进
行安全风险教育，无关人员严禁进入工作界区。
（10）管线吹扫时，所有的操作应严格遵循统
一指挥，专人操作，无关人员严禁非法操作，严
防多头指挥，无序操作。
（11）管线吹扫时，操作人员开关阀门应缓慢，
做好自我防护，禁止正对阀门、管线吹扫口操作。
（12）对未吹扫的管段采用人工清理，恢复系
统时注意不能掉入杂物。
（13）所有管道及限位支吊架、膨胀节等已安
装调整完毕，验收合格。
（14）吹扫记录报表、日志、吹扫流程图、一
单五卡、应急预案、能量隔离锁具、应急药品和
消气防设施器材已配备到位。
（15）消防措施到位，消防人员就位。
4 跨线吹扫步骤
确认空冷塔临时充压管线及分子筛吸附器
入口至出口跨接线已配制完毕，按以下步骤进
行吹扫：
（1） 增压机入口短节及过滤器下线（1
# 吹扫
口），管道侧加装5 mm 厚爆破片（划十字），设备
侧加挡板，分子筛纯化系统入口阀、入口旁路阀、
出口阀、开工空气阀（分子筛吸附器后空气去污
氮管线阀）、低压空气至板翅式换热器阀、增压
机一段回流阀和增压机补气阀均关闭，相应管路
上分析、压力、压差、流量等测量管线根部阀关
闭隔离；现场打开临时充压阀，对分子筛吸附器
出口管线至增压机入口管线进行爆破吹扫，合格
后关闭临时充压阀，1
# 吹扫口加装盲法兰。通过
临时压力表密切注意管道内压力，控制压力小于
0.25 MPa，严禁超压。
（2）增压机1
# 吹扫口已加装盲法兰，低压空
气进板翅式换热器前短节拆除，管道侧为2
# 吹扫
口加5 mm 爆破片（划十字），设备侧加挡板，换
热器B ～M 入口短节法兰加盲板，分子筛纯化系
统入口阀、入口旁路阀、出口阀、开工空气阀、
增压机一段回流阀和增压机补气阀均关闭，打开
低压空气至板翅式换热器阀，相应管路上分析、
压力、压差、流量等测量管线根部阀关闭隔离；
现场打开临时充压阀，对分子筛吸附器出口至板
翅式换热器入口管线进行爆破吹扫，合格后关闭
临时充压阀，2
# 吹扫口处短节复位并加装盲板。
根据此方法依次对低压空气至板翅式换热器B ～M
入口管线进行吹扫。
（3）增压机1
# 吹扫口已加装盲法兰，污氮气
出板翅式换热器法兰断开，管道侧为14
# 吹扫口，
加3 mm 爆破片（必要时划十字），设备侧加挡板，
换热器B ～M 出口法兰加盲板，分子筛吸附器入
口阀、入口旁路阀、出口阀、低压空气至板翅式
换热器阀、污氮气至冷箱密封气阀、污氮气至水

·42·
冷塔阀、污氮气放空阀、冷吹阀、污氮气进加热
器阀和污氮气放空阀均关闭，开工空气阀均打开，
相应管路上分析、压力、压差、流量等测量管线
根部阀关闭隔离；现场打开临时充压阀，对板翅
式换热器污氮气出口至分子筛纯化系统管线进行
爆破吹扫，合格后关闭临时充压阀，14
# 吹扫口
法兰复位并加装盲板。根据此方法依次对板翅
式换热器B ～M 污氮气出口至分子筛纯化系统
管线进行吹扫。该管线爆破吹扫时压力控制在
小于0.15 MPa，严禁超压。
爆破吹扫采用石棉板作为爆破板，按照上述
压力进行充压爆破，为了爆破板有效，爆破片建
议划十字。
5 结束语
管道在施工过程中内部清洁度非常不受控，
在试车前必须对管道进行吹扫，保证管道内部无
杂质（如铁锈、水分、灰尘等）。为了保证试车的
顺利进行，尤其对分子筛纯化系统来说，为了避免
对内部结构造成破坏，可以通过增加跨线的方法进
行吹扫，保证吹扫气不进入分子筛吸附器内。这种
吹扫方式，大大缩短了分子筛吸附器出口管线的处
理时间，单套空分设备可节约试车时间15 天。这
种吹扫方法已经在杭氧6 套10 万 m
3/h 等级空分设
备中得到了应用，共节约试车时间90 天，节约试
车资金1800 万元，收效良好，具有很好的推广价值。
6 套10 万 m
3/h 等级空分设备的安全试车，关
系到国家重大战略，通过不断优化试车的策略，
既可以提高参建人员的技术积累，也可以降低企
业的成本。项目试车时间非常紧张，早一天投入
运行，就可以早一天见到收益。
※ ※ ※
我国首台MCO 型63000 m
3/h 空分设备压缩机组在沈鼓集团诞生
风机集团股份有限公司（以下简称：沈鼓集团）再次引爆
研制能量，由四川空分设备 （集团）有限责任公司总成的
七台河宝泰隆焦炭制轻烃转型升级一期项目配套用MCO 型
63000 m
3/h 空分设备压缩机组在沈鼓集团一次试车成功。
此类机组是石油化工、煤炭深加工、化肥及冶金等行
业广泛应用的核心关键设备，是沈鼓集团自主开发史上最
大的产品。其机械运转指标显示远超API 标准要求，标志
着我国大型MCO 型空分设备压缩机组研制取得关键技术突
破，打破了国外公司对该类装置的垄断局面，跻身国际通
用装备制造先进企业行列。
该压缩机组叶轮直径达1600 mm，一个铸造蜗壳的重
量就达20 t 重，这样一个 “巨无霸”型压缩机组，其制造
难度极大。
据沈鼓集团工艺部部长舒鑫介绍，机组的转子悬臂端
叶轮与主轴采用了全新连接方式，在转子动力学分析、稳
定性分析等多个方面优势显著，却加大了转子加工、装配
的制造难度。在确定该结构后，工艺工程师提前开展立项
攻关，对新结构产品的加工、装配工艺方案进行多角度、
多频次、重复性试验验证，经过周密的方案策划和精心的
组织安排，加工与装配试验均取得圆满成功，为后续的产
品制造提供了宝贵经验和数据支撑。同时，根据API 标准
要求，叶轮产成品需进行超速测试。由于该叶轮结构尺寸
太大，国内没有相匹配的大型超速试验台，这成为摆在工
艺人面前的又一重大难题。车到山前必有路，方法总比困
难多。装配工艺员经过大胆假设、小心求证，通过对现有
设备进行细部改造，顺利完成了叶轮的厂内超速任务。
据了解，上述技术突破仅仅是该产品加工制造环节的
一个缩影，工艺各专业技术人员反复论证工艺方案和设备
能力，在各个零部件的制造过程中，进行了全程跟踪指导。
在长达6 小时的试验后，实现了一次性顺利通过试验！

·43·
LNG 管道保冷材料安装技术
李宏男，李文武，张春瑞
（海洋石油工程〔珠海〕有限公司，广东省珠海市高栏港经济区海工一路 519050）
摘要：管道保冷是LNG 项目的重要组成部分，介绍和分析LNG 管道保冷材料种类、性能及
材料选择因素。以PIR 材料为例，重点阐述管道保冷材料安装步骤及施工方法，提出了保证安
装质量的质量控制要点及应对措施。
关键词：液化天然气；管道；保冷材料；聚异氰脲酸脂泡沫（PIR）；安装
中图分类号：TE973.3 文献标识码：B
Technology to install the cold insulation materials in LNG pipeline
Li Hongnan， Li Wenwu， Zhang Chunrui
（Offshore Oil Engineering 〔Zhuhai〕 Co.， Ltd.， Haigongyi Road， Gaolan’gang Economic Area，
Zhuhhai 519050， Guangdong， P. R. China）
Abstract：Cold insulation of pipeline is one of important items of the LNG project. Here， the types， performances，
and material selection factors in selecting cold insulation materials of LNG pipeline are outlined and analyzed. With
PIR material as example， the installation procedures and construction method for pipeline cold-insulating materials
are stressed， and the quality control points to ensure the installation quality and the corresponding countermeasures
are proposed.
Keywords：LNG；Pipeline；Cold insulation material；Polyisocyanurate foam；Installation
近年随着全球对清洁能源的需求迅速增长，
液化天然气（LNG）开发利用技术得到了快速发
展和提高。由于LNG 技术复杂，我国在该领域起
站的成功投运，拉开了我国LNG 大规模引进序幕，
初期工程设计和关键设备均从国外引进。LNG 储
存及运输温度低（-162 ℃），因此开展新型低导
热、高强度的保冷材料及安装技术等方面的研究，
将对我国LNG 项目的建设及相关领域的发展产生
重要的推动作用。管道保冷工作是LNG 项目的重
要组成部分，保冷材料的选择和安装质量不仅影
响管路介质的输送效率，同时也直接影响LNG 装
置安全运行。因此，合适的保冷材料及高质量的
安装不仅可以降低能耗、减少冷量损失，而且为
符合环保要求、为企业安全生产和创造更好的经
济效益提供了保障
[1]。
1 LNG 管道保冷材料性能及选择
常见的保冷绝热材料有聚氨酯泡沫（PU）、聚
异氰脲酸脂泡沫(PIR)、酚醛泡沫、聚乙烯泡沫、
泡沫玻璃、膨胀珍珠岩、丁晴橡胶和二烯烃泡沫
等，这些材料的性能指标和特性见表1。从导热系
数看，硬质聚氨酯泡沫最小；从耐燃性看，有机
材料中PIR、酚醛泡沫、丁晴橡胶和二烯烃泡沫较
好，无机材料中膨胀珍珠岩和泡沫玻璃最佳；从吸
水率看，聚乙烯泡沫和泡沫玻璃较好，膨胀珍珠
岩最大
[2]。结合各种材料的特性、深冷保冷的要求
及施工的便利性，目前国内外比较认可的较理想
管道保冷材料主要选用：PIR、泡沫玻璃及丁晴橡
收稿日期：2016-01-05；修回日期：2016-12-07
作者简介：李宏男，男，1975 年生，工程师，现在海洋石油工程（珠海）有限公司设计部主要从事海洋石油工程管道设计工作。

·44·
胶和二烯烃泡沫。
PIR 和泡沫玻璃的保冷结构是以PIR 和泡沫
玻璃为保冷层，保冷层用玻璃纤维带缠绕后再
敷设防潮层，最后用不锈钢板作保护层。对于
阀门和不规则设备的保冷，PIR 可以现场发泡，
但是发泡均匀性差。一般的管道，PIR 和泡沫玻
璃材料可在工厂预制，现场安装。丁晴橡胶和
二烯烃泡沫是近年来用于LNG 管道保冷的新材
料，具体保冷结构为保冷层和金属保护层，不
设防潮层，不需要伸缩缝，保证了整个保冷系
统的气密性和完整性，也不用玻璃纤维带缠绕，
保冷层材料直接粘接即可，安装比较快捷。对
于阀门等不规则管道、设备可以直接根据具体
外形尺寸现场裁剪后粘接；但是丁晴橡胶和二烯
烃泡沫组合后的保冷材料不能现场发泡，保冷
厚度相对于前者较厚，而且国内没有生产企业，
到货周期长，材料价格相对偏高。总之，３种
保冷材料在性能方面各有优势，保冷材料的选
择应结合材料成本、安装效率、材料使用年限
等因素进行综合考虑
[1]。
笔者跟踪的某一LNG 接收终端项目管道保冷
选用的材料为PIR。下面以PIR 材料为例，对管道
保冷具体结构形式及安装过程进行阐述。管道保
冷层结构如图1 所示。
2 管道保冷材料安装工艺
在管道保冷材料确定后，保冷层的安装质量
直接决定着保冷层是否发挥最大功用。保冷层的
安装包括保冷材料的预制、安装和固定及防潮层、
膨胀收缩缝设置和密封胶的涂抹等工序，部分管
道需进行防噪声及人员防护设置。
2.1 安装前准备
管道进行保冷安装前，管道油漆涂装和试压
工作已经完成并放行，并去除管道上的油脂、水、
污渍和灰尘等渣渍。如果发现尖锐焊渣，应打磨平
整并重新涂油漆。安装方应根据安装计划从预制
车间领取当日所需的保冷材料和附属材料。由于
当地天气条件，领取的材料需放置在现场太阳不
能直射到的临时仓库，并且不能直接放置在地面
上，如在安装中，事先在地面铺设一层牛皮纸板。
2.2 直管段保冷材料安装
对于直管段形状规则的圆柱体结构，可以采
用车间预制生产的成品保冷层管壳，现场进行捆
扎敷设。成品保冷管壳是根据不同的管径系列预
表1 保冷材料主要性能
材料
密度/（kg/m
3）
导热系数/［W/（m·K）］
吸水率
抗压强度/ MPa
使用温度 /℃
燃烧性
聚氨酯泡沫
30 ～60
0.019 ～0.026
1.5%
0.2
-190 ～100
自熄( 碳化)
PIR
0.021
1%
0.28
-200 ～230
难燃( 碳化)
聚乙烯泡沫
16 ～50
0.046
0.1%
0.06 ～0.11
-100 ～80
自熄( 熔融)
酚醛泡沫
30 ～40
0.031
4%
0.19
-260 ～130
难燃( 碳化)
泡沫玻璃
112 ～115
0.051
0.2%
0.53
-260 ～430
不燃
膨胀珍珠岩
70 ～250
0.043 ～0.046
29% ～30%
—
-256 ～800
不燃
丁晴橡胶和
二烯烃泡沫
—
0.03 ～0.38
—
—
—
难燃( 碳化)
图1 LNG 管道保冷层结构

·45·
制生产，一般都切割成2 片半圆环状。带契口的
预制PIR 保冷材料应适合管道尺寸，保冷的分层
应严格按照规定的分层表执行。在安装过程中，
每层保冷材料应有合适的错缝，上、下相邻2 层
的保冷材料必须错缝，错缝宽度不小于100 mm，
并且上、下相邻2 层不可以有贯穿缝出现。
除了最外层PIR 以外，内层和中间层应采用
压敏性自黏性胶带固定，每隔400 mm 1 道，1 m
长度上放置至少3 道，必须有50% 的搭接。多层
复合铝膜应在PIR 出厂前预制在PIR 上作为防潮
层，次防潮层的环向缝和横向缝应用100 mm 宽自
黏性多层复合铝膜胶带，在双层PIR 保冷系统中，
内层的外层应预制多层复合铝膜；在3 层PIR 保冷
系统中，中层的外层应预制多层复合铝膜。最外
层PIR 和金属外保护皮要用不锈钢绑带固定，每
隔200 mm 1 道。无论是管壳还是弧板，在横向缝
和环向缝处必须采用弹性密封胶，双层保冷，外
层使用、内层不用；3 层保冷，外层和中层使用，
最里层不用；密封胶应用镘刀均匀涂抹，并用力
挤压，使多余的密封胶挤出，使用厚度在2 ～
3 mm。在最外层PIR 上应使用批准的主防潮层：玛
蹄脂+ 玻璃布，在主防潮层应用之前，最外层PIR
应用不锈钢绑带固定。
根据规范，最多每6 m 长管道保冷设置1 个
膨胀收缩缝。2 层保冷系统将玻璃棉压缩后加入第
一层100 mm 宽缝隙中，第二层的宽度为50 mm。
3 层保冷系统，第一层的宽度为100 mm，第二、
三层的宽度为50 mm。最内层玻璃棉两侧的其中
一侧保冷材料的一端，从端面向内延伸至100 mm
处，用黏结胶水粘在金属管道表面。最外层的膨
胀收缩缝应使用丁基橡胶密封，并搭接在两侧的
主防潮层上使用。此处用1 层约330 mm 宽的与外
层金属一样的带状金属板覆盖，两侧用绑带绑紧。
盖板的一侧与下层金属之间应采用自黏性铝膜胶
带隔离。
垂直管道的保冷材料安装时每3.6 m 垂直管道
须做1 个管道支撑，管道支撑处应按膨胀收缩缝
的安装方法进行。
2.3 管件保冷安装
管道弯头保冷安装使用PIR 材料，在工厂应
提前预制好，具体的预制产品如下：直径≤14 英
寸（35.56 cm），采用一体三维切割立体弯头；直径
＞14 英寸（35.56 cm），采用虾壳片拼接弯头。弯
头的两端与管道连接处应是阶梯形契口，并用密
封胶进行接口处粘接、密封，在内层和外层也均
使用密封胶。在内层的外面在工厂预制多层复合
铝膜作为次防潮层，所有的环向和横向缝用多层
复合铝膜胶带在现场进行密封。在弯头PIR 保冷
的最外层按照要求敷设主防潮层；内层PIR 的每一
段用压敏性自黏性胶带进行固定；外层PIR 的每一
段和不锈钢外保护用适合宽度的不锈钢带进行固
定。弯头用不锈钢外保护应制作成带防水功能的
虾壳节状不锈钢片，在现场进行安装，并用适合
宽度的不锈钢带固定。
三通和大小头保冷材料安装的方法与平行管
道基本一样，只是密封黏结剂略有不同。
2.4 阀门和法兰保冷材料安装
在阀门和法兰两侧的直管保冷终止处和盲法
兰处的直管保冷终止处，用网格布形成气阻层，
并延伸至管道表面至50 mm，所有使用气阻层的
管道端面应是阶梯形端面。先安装一层带铝膜
的25 mm 厚玻璃棉，用钢丝或压敏性自黏性胶带
固定。对于防止LNG 泄漏的法兰，在进行保冷之
前，应先安装一个法兰护罩，后将事先预制好的
阀门或法兰现场灌注PU 模具固定在两端的保冷直
管上，然后根据预算好的PU 量进行现场浇注PU。
现场浇注PU 必须根据每个法兰和阀门的大小、空
间，由专业工程师计算浇注量、起发时间、发泡
时间等数据，按预先设定的数据要求进行安装。
2.5 噪声防治和人员防护安装
噪声防治是在PIR 保冷系统外加规定厚度的
岩棉，主要采用贴铝膜或缝制不锈钢网的岩棉毡
或预制岩棉管壳，将岩棉材料包裹在PIR 保冷系
统外（已完成主防潮层）并用不锈钢丝或带固定。
外层采用不锈钢板作为外保护层，搭接和安装方
法与保冷的外保护一致，金属板的环向缝和横向
缝应采用规定型号的密封胶进行密封。
操作温度在-10 ℃或以下的管道需设置防冻
保护，应使用50 mm PIR 保冷系统或3 mm 不锈钢
网系统，如采用不锈钢网系统，不锈钢网通过支
撑离开管道表面应至少75 mm。
3 安装质量控制要点
LNG 管道对低温绝热性能的严格要求以及
LNG 管道在预冷、试车和投产等阶段管道温度剧

·46·
烈变化对绝热层收缩变形的破坏性影响，使对其
绝热安装的质量要求远高于一般管道。在LNG 管
道保冷安装过程中一定按照安装质量控制要点严
格执行：
（1）每一层的保冷材料是否按照要求错缝安
装，安装顺序是否正确。
（2）规定密封胶、黏结剂的配比、使用厚度
及密封程度是否满足要求。
（3）气阻层的使用、配比、安装厚度是否满
足要求，主防潮层的安装厚度或搭接宽度是否满
足要求。
（4）金属板的搭接是否达到50 mm 以上，在
金属层搭接处之间的凹槽内是否采用金属密封胶,
是否采用合适宽度的不锈钢带进行固定，间距是
否达到要求。
（5）现场PU 发泡是否由专业工程师确定过数
据，发泡后是否检查发泡质量，合格后方能安装
加盖金属板。
（6）在规定的地方是否设置膨胀收缩缝，最
外层的膨胀收缩缝需用丁基橡胶胶带密封。
４ 结束语
LNG 管道保冷作为LNG 项目中重要环节，其
材料选择和安装是一系统工程，将影响整个项目
能否高效、安全运行，尤其在管道保冷层安装过
程中质量控制尤为重要，安装人员在安装过程中
一定要严格执行施工方案和质量控制要点，并且
加强质量管理和检验，以保证项目顺利实施。
参考文献：
[1] 翟俊红，田德永．浅谈LNG 管道保冷材料的发展和应
用[J]．氮肥技术，2011，32（6）：48-50．
[2] 李雨康．LNG 船储罐保冷技术概述[J]．上海造船，
2002（2）：45-48．
※ ※ ※
世亚德杭州公司为宝钢气体供货的
16000 m
3/h 空分设备在安徽临涣顺利竣工投产
世亚德机械工程（杭州）有限公司（以下简称：世亚
德杭州公司）为上海宝钢气体下属的淮北宝相气体公司供
货的１套16000 m
3/h 空分设备（同时生产气氧和液氧产品）
顺利竣工投产。此装置满足客户要求并通过了各项性能考
核，现已正式交付客户使用。
16000 m
3/h 空分设备由世亚德杭州公司自行设计并由
位于德清的自有工厂制造，世亚德总部给予了全力支持。
项目管理工作由世亚德杭州公司全面负责。16000 m
3/h 空
分设备的投产，不仅满足了宝钢气体在该区域服务的管道
供气客户要求，生产的液氧、液氮产品也能辐射周边地区，
为宝钢气体进一步扩张市场提供了坚实的资源保障。
16000 m
3/h 空分设备成为第一套通过中国工程中心
（世亚德杭州公司）设计和完成的项目。通过团队的努力，
世亚德已经为中东、非洲、东南亚地区各提供了1 套装置，
另外更多的项目也在建设当中，其中2 套提供给中东地
区2 个客户，印度和非洲客户各1 套，为了配合中国政府“一
带一路”战略计划，为乌兹别克斯坦用户提供1 套空分设备。
世亚德集团（SIAD）为世亚德杭州公司团队能完全管理和
交付这个项目感到自豪。目前团队已具备设计和生产小型
液体空分设备及大型气体空分设备的能力，并服务于中国
和全球客户。
是欧洲主要的工业集团之一，主要致力于工业气体、工程装
置、焊接、工业产品、健康与安全和工程服务领域。意大利
世亚德机械工程（SIAD Macchine Impianti）是世亚德集团内
致力于工程和装置领域的工程公司，作为一个长期活跃在国
际市场的公司，世亚德机械工程是空分设备设计与制造的全
球佼佼者，同时通过其子公司Tecno Project Industriale Ltd.，
成为全球领先的生产二氧化碳回收、净化和液化装置的公
司，另外也是全球知名的API 618 往复式压缩机、PET 吹
瓶压缩机和仪表气系统的设计和制造商，其设计与制造的
高品质的装置大量应用和运行在炼油、石化、化工以及油
气等行业。
世亚德杭州公司是意大利世亚德机械工程在中国设立
的唯一工程公司，致力于为中国和全球用户提供SIAD 品
牌的技术先进、质量可靠的工业气体分离装置和机械工业
产品及相关的技术服务，同时为SIAD 的全球业务提供技
术支持和服务。

·47·
* 气体运行*
作者简介：李耀，男，1962 年生，教授级高级工程师，现在河北钢铁集团邯钢气体厂从事气体生产经营管理工作，厂长。
空分设备全提取工艺流程改造
和稀有气体市场展望
李 耀
（河北钢铁集团邯钢气体厂，河北省邯郸市复兴路232 号 056015）
摘要：介绍邯钢气体厂工业气体、稀有气体生产能力和稀有气体生产的发展历程。分析空分
设备提取粗氖氦和贫氪氙气体的流程改造方案和特点，结合国内外稀有气体的发展现状，预测
了今后5 年的市场需求，并提出了稀有气体提取装置的投资建议。
关键词：空分设备；稀有气体；全提取；流程改造；市场展望
中图分类号：TQ116.4 文献标识码：B
Improvement of the full-extraction process of the air separation plant and
the prospect of rare gases market
Li Yao
（Gas Factory，HBIS Handan Iron & Steel Group Co.，Ltd.， 232
#Fuxing Road， Handan 056015，
Hebei， P. R. China）
Abstract：The productivity of industrial gases and rare gasses of Gas Factory， Handan Iron & Steel Group and
its development course in generating rare gasses is outlined. The process transformation scheme and features of
extracting the crude neon and helium and the lean krypton and xenon in the air separation plant are analyzed， the
market demands in future 5 years are predicted from the domestic and abroad development state of rare gasses， and
the investment on rare gasses extraction units is proposed.
Keywords：Air separation plant； Rare gasses； Full extraction；Process upgrade； Market prospect
前 言
邯钢气体厂历经40 多年的装备发展和技术储
备，创造了国产首套全提取空分设备建设调试、首
次在国内空分设备上提取粗氖氦、贫氪氙改造的成
功业绩，并建成了国内首套具有自主知识产权的氖
氦精制生产线。与此同时，培养了一批空分建设人
才和设备调试操作专家，获得了多项国家专利，在
国内气体生产厂家中独具人才和设备优势！
邯钢气体厂现有空分设备7 套，其中，
35000 m
3/h 空分设备3 套，20000 m
3/h 空分设备
2 套，15000 m
3/h 等级空分设备2 套。另外，还建有
2 套生产能力为500 t/d 的液化设备，2 套1000 m
3/h
等级焦炉煤气吸附制氢装置，气体生产能力为：氧
气17.6 万m
3/h、氮气35.8 万m
3/h、氩气5800 m
3/h、
氢气1600 m
3/h。
在稀有气体生产方面，邯钢气体厂建有2 套
8 m
3/h 氖氦精制设备，1 套0.286 m
3/h 氪氙精制设
备；在建1 套0.858 m
3/h 氪氙精制装置。稀有气体
年产量为：氖12 万 m
3、氦30000 m
3、氪10000 m
3、
氙1000 m
3。目前，邯钢气体厂为国内最大的稀有

·48·
图1 利用下塔液氮提取粗氖氦产品工艺路线
气体生产和供应商，产品广泛应用在中国航天、
中船重工、三星电子等知名企业，并成为法液空、
林德、梅塞尔等国际知名气体公司的合格供应商。
1 邯钢气体厂稀有气体生产发展历程
3/h 全
功调试出粗氖氦混合气与贫氪氙混合液，具备了
格上扬，该条生产线的设备投资很快收回。由此，
邯钢气体厂加快了第一条氖氦精制生产线的建设。
又赶上氖氦价格上扬的好时机。随后第二条氖氦
投产，届时邯钢气体厂将成为国内乃至亚洲地区
最大的稀有气体生产和供应商。
但随之而来的问题是，粗氖氦与贫氪氙原料
短缺。除了采购一部分外，邯钢气体厂决定对未
进行全提取的空分设备进行改造，提取粗氖氦混
合气与贫氪氙混合液，为第二条氖氦与氪氙精制
生产线提供原料。目前在3 套空分设备上进行了
提取粗氖氦气体的改造，其中，1 套16300 m
3/h 空
分设备已成功调试运行，2 套20000 m
3/h 空分设备
的改造正在进行。而在2 套20000 m
3/h 空分设备
投产。
2 空分设备提取粗氖氦与贫氪氙气体流程
改造
2.1 利用空分设备下塔液氮提取粗氖氦产品
利用空分设备下塔液氮提取粗氖氦产品的工
艺路线如图1 所示。
氖氦组分是空气分离过程的低沸点组分，一
部分以不凝气的形式在主冷的氮侧积聚；另一部分
会随液氮进入上塔，随纯氮气排出装置。空分设
备提取氖氦混合气，通常回收以上2 部分中的氖
氦组分，再通过二级精馏的方式，将氖氦混合气
的浓度提高（45% ～70%Ne，12% ～25%He，其
余为N2+H2），然后送至氖氦分离设备，除去甲烷、
氮等杂质后生产出高纯度氖气和氦气。
流程特点：在空分设备中提取粗氖氦混合
气，设备投资不大，且不占用土地，粗氖氦混合
气的提取率较高，对原有空分设备性能的影响微
乎甚微。邯钢气体厂16300 m
3/h 空分设备粗氖氦
提取流程改造后的实际参数：粗氖氦混合气流量
2.8 m
3/h，粗氖氦混合气组分 65%Ne / 20%He，粗
氖氦提取装置的能耗（低温风机+ 膜压机电机功
率）23 kW。
2.2 利用空分设备主冷液氧提取贫氪氙产品
利用空分设备主冷液氧提取贫氪氙产品的工
艺路线如图2 所示。
氪氙组分在空分设备的精馏过程中为高沸点
组分，通常会在液空或液氧中积聚，因而从空分设
备主冷或粗氩冷凝器的液氧中提取富含氪氙组分的
原料液。将从主冷安全液氧排放口排放的液氧引入
贫氪氙富集冷箱，通过吸附器吸附碳氢化合物、氧
化亚氮等有害杂质后，送入贫氪氙浓缩塔内，将低
温空气或氮气作为热源对其进行蒸馏，低温空气或

·49·
氮气转化为液空或液氮引回空分设备，在塔底得到
浓缩后的贫氪氙液体［（1500 ～2700）×10
-6 Kr，
（150 ～270）×10
-6 Xe，其中碳氢化合物浓缩至
（2000 ～4000）×10
-6］，再通过管道引出装置进入
贫氪氙混合液贮存系统（进行销售或再通过加压、
汽化、除甲烷等杂质工序进行氪、氙分离）。在贫
氪氙浓缩塔内顶部蒸发的氧气进入板式前低压氧
气管网进行回收。因为没有在空分设备中设置粗
氪塔，氪的提取率比全提取空分设备低50% 以上，
但氙的提取率基本不受影响。
流程特点：在空分设备外提取贫氪氙混合液，
对空分设备的改动量不大，易于操作，且设备投资
不大，能耗不高，对空分设备性能的影响微乎甚
微。邯钢气体厂正在对2 套20000 m
3/h 空分设备进
行贫氪氙提取改造，设计参数如下：原料液氧流量
318 ～495 m
3/h，贫氪氙混合液42 ～65 m
3/h，贫氪
氙混合液纯度 650×10
-6 Kr（0.0273 ～0.04225 m
3/h）、
290×10
-6Xe（0.01218 ～0.01885 m
3/h），液氧泵电机
功率12 kW。
邯钢气体厂对空分设备进行提取粗氖氦和贫
氪氙的改造，不仅解决了稀有气体精制生产线部
分原料短缺的问题，也为其他兄弟企业开发粗氖
氦和贫氪氙产品提供了成功经验。
3 稀有气体的发展现状和市场分析
3.1 稀有气体发展现状
目前国内邯钢、首钢、武钢3 家企业具有精
制氖气的生产加工能力，总产量为每月14000 m
3，
等企业将会增加氖气产能约11400 ～16000 m
3/月，
25400 ～30000 m
3/月 。据了解，马钢、莱钢、杭
氧、河南双阳等多家企业也具备或正在建设的
粗制氖氦混合气生产线，可以加工成氖气的量
约15000 ～20000 m
3/月。国外产能主要集中
在乌克兰、美国、德国、波兰等国家，总产量
45000 ～50000 m
大约70400 ～80000 m
氦气最主要的来源是天然气，其在空气中的
含量极微，平均只有百万分之五，而天然气中高
达7.5%，是空气中氦含量的15000 倍。目前国内
天然气提氦技术基本成熟，氦气供应量将会进入
一个快速增长通道。
近年来，随着邯钢、日照盈德、宝钢气体等
公司生产设备的陆续投产，国内高纯氪气的生产
能力达到了1570 ～1870 m
3/月，供大于求的局面开
始形成；氙气的生产能力维持在157 ～187 m
3/月，
邯钢气体厂生产的高纯氙气产品已部分取代进口
产品。
3.2 市场分析
国内生产的氖气产品主要供应美国、韩国、
日本、台湾等国家和地区。从全球来看，随着电
子、半导体行业的迅速发展和全球局部战事影响，
短期市场仍有缺口。同时，国家“十三五”发展
规划出台的电子产业及智能制造等产业结构调整，
将迎来良好的发展机遇，国内氖气消耗将逐步增
长。随着新增产能的释放、下游生产工艺的改进
和回收再利用，氖气的价格已大幅回落。总体来
看，氖气后市将逐步出现供大于求的局面，氖气
的价格会有小幅波动，但趋势是进一步降低。
氦气在光伏行业和保护气方面的消耗量有所
下降，但从中国《核电中长期发展规划（2011—
以上的核电站投入运行，这一数量将超过美国。核
图2 利用主冷液氧提取贫氪氙产品工艺路线

·50·
电产业的发展和航天工业的进步将给氦气的市场需
近年来，随着LED 灯的普及推广，卤素灯、
荧光灯的市场份额逐步缩小，氪气在照明、电光
源气等方面的消耗量有所下降，同时出口贸易平
淡，市场需求乏力。但随着国家“十三五”规划
的产业调整、建筑物节能和环保产业的发展，氪
气需求将会出现稳定增长的态势。
氙气市场随市场周期性需求变化较大，传统
的氙气电光源市场消耗量正在逐步启动，暗物质
研究及航天产业的发展，使市场成交情况有所改
善，但是受到国内总体经济环境疲软的影响，市
场需求改善的效果不是很明显。
总之，随着中国工业转型升级，智能制造、
航空航天、节能建筑及电子业、核工业等产业的
发展，尤其是中国芯片业的快速增长，未来5 年
国内对稀有气体的需求每年将会有一定的增长，
这将会促进和刺激稀有气体产业的发展，但销售
价格和利润将会被大幅压缩，短期会有周期性波
动，长期价格会呈现逐步下降趋势。
3.3 投资建议
目前，国内已形成华北、华中、华东等以邯钢、
武钢、杭氧为代表的几大稀有气体精制中心，在
其部分产能还未释放的情况下，生产能力已基本
满足国内的需求，并替代了部分进口。在此情况
下，还有部分企业正在建设或准备建设稀有气体
精制生产线，稀有气体特别是氖气将呈现出供大
于求的趋势。
疯长，通过稀有气体获取暴利的几率已降至近于
零；由暴利带来的纷纷建设稀有气体精制生产线以
获取高额利润的冲动也随之降低。氖气价格已由
的两百元左右每立方米，氙气价格也由十几万元
每立方米回归到五万元左右每立方米的合理价位，
从而使氖氦与氪氙精制设备的投资回报期延长至
5 ～7 年以上，投资新建稀有气体精制生产线的风
险进一步加大。
根据国内市场对稀有气体的需求，以及邯钢、
武钢、杭氧等稀有气体精制生产线加工原料短缺
等现状，特提出2 点建议：
（1）依据现有成熟的在空分设备上提取粗氖
氦与贫氪氙的工艺流程与经验，投资改造现有空
分设备提取粗氖氦混合气与贫氪氙混合液作为原
料提供给几大稀有气体精制中心。由于提取粗氖
氦混合气与贫氪氙混合液的设备投资与改造费用
相对较低，5 年之内即可收回投资。
（2）特种气体部分是以稀有气体为基础配置成
二元或多元的气体，其附加值高于稀有气体，可针
对企业的实力与技术，利用国内生产的稀有气体和
其他资源逐步发展特种气体产业，以满足国内对特
种气体的需求，同时也是一种长期获利的投资。
4 结束语
随着国家供给侧改革政策的实施，钢铁、煤炭、
水泥等产能过剩行业的调整已经开始，相信我国
钢铁行业的各位同仁已感受到了去产能所带来的
阵痛。国内稀有气体产业将如何发展？是看到稀
有气体产品的赚钱效应而一窝蜂似大上快上，还
是理智地合理布局寻找其上、下游产业的发展途
径？笔者对稀有气体市场的认识粗浅，只是根据
现状提出了个人的见解和建议，目的在于共同探
讨，寻找出路，使国内稀有气体产业向着更加健
康的方向发展。

·51·
南钢氧气系统经济运行探索
金国忠，秦海中
（南京钢铁联合有限公司气体供应公司制氧厂，江苏省南京市大厂区 210035）
摘要：简介南钢生产装备和配套空分设备情况，从氧气放散率控制、氧气系统成本管理、自
动变负荷系统技术运用以及生产管理创新等方面，叙述南钢氧气厂为实现氧气系统经济运行而
进行的探索性实践。
关键词：氧气生产；氧气放散率；成本管理；自动变负荷；管理创新；经济运行
中图分类号：TB116.14 文献标识码：B
Approach to economic run of the gaseous oxygen system of
Nanjing Iron & Steel Company
Jin Guozhong， Qin Haizhong
（Oxygen Generation Plant， Gas Supply Company， Nanjing Iron & Steel United Co.， Ltd.， Dachang
District， Nanjing 210035， Jiangsu， P. R. China）
Abstract：The particulars of the production equipment and the necessary air separation plant of Nanjing Iron &
Steel Company are briefed， and exploratory practice of the oxygen factory of the said company to realize the economic
run of the gaseous oxygen system is described from the control of the oxygen release ratio， coast management of
the oxygen system， application of technology of automatic load-variation system， and innovation in production
management.
Keywords： Oxygen production； Oxygen release ratio； Coast management； Automatic load-variation； Management
innovation； Economic run
在钢铁企业中，氧气、氮气、氩气的供应随
着炼铁、炼钢的需求而不断变化。一般钢铁企业
建有多套空分设备，以保证气体供应。如何做到
氧气系统低成本经济运行，是氧气生产管理共同
追求的目标。现就南京钢铁联合有限公司（以下
简称：南钢）氧气系统经济运行的探索做一介绍，
以求共勉。
1 南钢生产装备简介
1.1 铁、钢、材装备
南钢共有5 座高炉、5 座转炉、1 座电炉，以
板材和特钢产品为主，具备年产1000 万吨钢的生
产规模。南钢铁、钢、材生产装备见表１。
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2016-12-05
作者简介：金国忠，男，1965 年生，高级工程师，现为南京钢铁联合有限公司公辅事业部副总经理兼制氧厂厂长、党委书记。
表１ 南钢铁、钢、材生产装备
名称
规格
数量
高炉
2500 m
2000 m
1800 m
转炉
150 t
100 t
电炉
100 t
板材生产线
5 m
3.5 m
2.8 m
特钢生产线
棒材
高速线材
窄带钢
型材

·52·
气管网和球罐的储存能力。实际运行时能有效平
衡转炉白天有检修、夜间加快生产节奏的气体供
求，同时避免了空分设备频繁变负荷运行。
2.3 日常调度控制
（1）根据公司检修安排，进行制氧模式切换。
调度系统利用氧气管容，提前对氧气生产负荷进行
管控。
（2）利用3 套空分设备拥有的19000 m
3 氧气
变负荷能力，根据公司氧气管网压力及时调控氧
气产能。
（3）利用2 台液化装置的液化氧气能力调控
氧气放散率。
通过采取以上管理措施，氧气放散率得到有
效控制：2014 年6.4%，2015 年5.3%，2016 年1 ～
11 月0.9%。
3 氧气系统成本管理
3.1 单套空分设备运行经济性分析
对3
# 20000 m
3/h 内压缩空分设备和4
# 30000 m
3/h
外压缩空分设备进行能耗统计与分析，找到空分
设备能耗的运行拐点（如图1 所示），尽量避免空
分设备运行在非经济区域。单套空分设备的运行
经济性分析，为控制空分设备负荷提供了依据。
3.2 空分设备氧气成本计算
空分设备能耗和成本并不成正比关系，主要
是液体产品销售收入的影响。因此在多套空分设
备组合运行中需要找到最经济的生产组合模式，
而这必须了解空分设备实际运行成本。
在计算空分设备生产成本时剔除了压氮电耗
1.2 配套空分设备
南钢共配套5 套空分设备，氧气最大生产
能力为12 万m
3/h，其中杭氧30000 m
3/h 空分设
表2 南钢配套空分设备
空分设备
流程形式
氧气产量
/（m
3/h）
中压氮气产量
/（m
3/h）
低压氮气产量
/（m
3/h）
配套液化装置
产量/（m
3/h）
变负荷能力
/（m
3/h）
# 20000 m
3/h
外压缩
20000
20000
10000
2400（液氧）/2200（液氮）
无
# 20000 m
3/h
外压缩
20000
20000
10000
无
无
# 20000 m
3/h
内压缩
20000
20000
10000
无
# 30000 m
3/h
外压缩
30000
40000
无
2400（液氧）/2200（液氮）
杭氧30000 m
3/h
内压缩
30000
20000
20000
无
2 氧气放散率控制
2.1 氧气产销平衡测算
通常吨钢氧气、氮气、氩气消耗是一个固定
值，而高炉富氧情况则有多方面因素制约：高炉用
料结构、焦比、高炉风量等。因此氧气生产系统
首先要确定用户的用气情况，再制定空分设备的
运行模式，才能有效降低氧气放散率。
南钢制氧厂和公司制造部每月根据公司钢、
铁产能情况进行氧气、氮气、氩气需求量测算，
并制定平衡计划，确定空分设备运行模式，最大
限度达到氧气的产、销量平衡。另外，在高炉、
转炉、电炉检修期间，制氧厂会单独就检修期间
氧、氮、氩气变化重新建立氧、氮平衡表和空分
设备运行模式，达到最佳氧气产销平衡。
2.2 氧气储存能力提升
南钢氧气球罐配置情况见表3。
表3 南钢氧气球罐配置
氧气球罐规格/m
数量
南钢氧气管道和球罐合计容积约8000 m
3，均
按3.0 MPa 压力设计，之前氧气放散压力控制在
2.3 MPa，后提高到2.7 MPa，提高了氧气存储量
32000 m
3，一般氧气压力控制在1.5 ～2.7 MPa，
可利用管容吞吐氧气96000 m
3，最大限度发挥氧
备为杭氧气投项目。南钢配套空分设备情况见
表2。

·53·
（氮气用量多少由用户决定）及液体销售收入（把
液体销售收入折合成电能，在制氧总耗电中扣除）
影响，计算各机组氧气生产、压送成本，为选择
最经济的空分设备运行工况及如何最优组合空分
设备运行模式提供依据，见表4。
单位：元/m
时间
空分设备
#
20000 m
3/h
#
20000 m
3/h
#
20000 m
3/h
#
30000 m
3/h
2016-01
未运行
0.349
0.3416
0.2958
2016-02
未运行
0.3364
0.3307
0.293
2016-03
未运行
0.3577
0.3156
0.2855
2016-04
未运行
未运行
0.3053
0.2919
2016-05
未运行
0.4229
0.3208
0.3007
2016-06
未运行
0.3943
0.3224
0.3016
2016-07
未运行
0.3636
0.3225
0.3028
2016-08
未运行
0.3221
0.2967
0.3002
2016-09
未运行
0.3399
0.2883
0.2976
2016-10
未运行
0.3314
0.3225
0.2889
2016-11
0.3269
0.3362
0.3004
0.2796
平均
0.3269
0.3554
0.3152
0.2943
通过以上测算分析，在20000 m
3/h 空分设备
选择上优先运行3
# 机组。
3.3 各种制氧模式成本测算
在用氧量和用氮量一定的情况下，制氧厂
对各用氧需求下空分设备不同运行模式（70000、
80000、90000、10 万m
3/h 制氧模式）的成本进行
测算，测算时充分考虑制造费用、液体收入、运
行费用、氧气放散以及制氧模式切换成本等各方
面影响成本的因素，找出最低氧气成本运行模式。
比如：在公司整体用氧量为88000 m
3/h 的情况下，
10 万 m
3/h 制氧模式比90000 m
3/h 制氧模式的氧气
成本低0.02 元/ m
3。
通过以上氧气成本管理措施，对比计划成
2077 万元。
4 新技术应用——自动变负荷系统
南钢制氧厂有2 套空分设备配备杭氧自组研
发的自动变负荷技术，具体参数见表5。
表5 南钢制氧厂空分设备自动变负荷参数
空分设备
变负荷能力
/（m
3/h）
变负荷速度
液氧、液氮转化
/（m
3/h）
稳定性
#20000 m
3/h
1% / 3 min
全量
可靠
#20000 m
3/h
1% / 1 min
可靠
在使用过程中南钢制氧厂和杭氧技术人员不
断进行了系统优化：
图1 3
#20000 m
3/h 空分设备运行能耗统计

·54·
（1） 加入防氮塞等质量事故预防和处理方案。
（2）采用动态变化控制过程和稳态控制优
化两个不同的控制思路和方法，提高氩提取率
（运行中发现自动控制比人工控制的氩提取率高
8% ～10%）。
（3）加入设备本体约束控制要求，实现了负
荷自动加减功能（4
#30000 m
3/h 空分设备空压机夏
季空气量不足，冬季在高负荷时有过载现象）。
（4）对不同氮气产出量的控制程序进行分别
固化，并实现可切换功能。
通过多年的实践和优化，南钢制氧厂空分设
备自动变负荷程序具有稳定性高、负荷变化速度
快、系统运行节能经济及氩提取率高等特点。
5 管理创新
5.1 空分设备增氮操作
在公司设备检修期间，氧气用量大幅减少，
而氮气用量只有少量减少，超出了空分设备氧氮
比的设计值1∶2。制氧厂技术人员充分发掘空分
设备冷箱内设备的潜力，通过优化操作，提高上
塔精馏段回流比，降低污氮取出量，在保证氮气
纯度＜10×10
-6 的前提下，将20000 m
3/h 空分设
备的氮气产量提高到50000 m
3/h、30000 m
3/h 空分
设备的氮气产量提高到75000 m
3/h，确保氮气供应。
这样，在氧气、氮气的供求不平衡时可以少运行1 套
20000 m
3/h 空分设备，每天节约电能32 万 kW·h。
5.2 杭氧气投项目氮气使用
杭氧30000 m
3/h 空分设备原设计供应40000 m
3/h
氮气，空分系统内还有20000 m
3/h 氮气可提供给
5 月用DN800 管道从杭氧30000 m
3/h 空分设备接
入20000 m
3/h 纯氮气，通过南钢氮压机加压后供
南钢使用。这样使得制氧厂在氧、氮需求量不匹
配的情况下，更优组合空分设备的运行模式。
5.3 压缩空气和氧气系统融合——增氧项目
南钢内部建有3 个空压站，总供气能力为
20 万m
3/h，实际用量14 万 m
3/h。由于压缩空气
系统没有设置球罐，管容较小，为保证用户用气，
管道将空气接到空冷塔前，并增加调压阀组。实
施效果：
（1）稳定空压机排气压力，基本消除压缩空
气放散，降低空压机能耗。
（2）在氧气供应有缺口时，增大加工空气量
13000 m
3/h，增加氧气产能2500 m
3/h。保证氧气供
将南钢氧气系统和压缩空气系统融合运行后，
有效减少了压缩空气放散，同时在氧气有少量缺
口时可以有效保证氧气供应。
5.4 氩回收系统的投用和改造
南钢的液氩贮槽都为常压贮槽，有一定的放
散量，常年运行损失较大，制氧厂一直致力于如
何把贮槽放散氩气进行回收的研究。
#30000 m
3/h 空分设备氩气
回收系统（杭氧单独设计的氩气回收系统）液氮
调节阀配置偏大，导致氩气回收系统负压进而被
污染的问题。
#20000 m
3/h
空分设备的氩气回收系统，将其接到粗氩液化器
将2
#20000 m
3/h 空分设备的氩回收系统进行了相同
改造。
目前南钢制氧厂基本实现了液氩贮槽零放散
的目标。
5.5 液化装置的氮气回收改造
南钢制氧厂配备了2 套液化装置，原来把
液化装置放散的干燥氮气接到水冷塔以降低水
温，但后来发现空分设备取出氮气过多时，由于
产品氮气量的限制，空分设备无法再降负荷运行。
集到氮压机进口。这样液化装置运行时就不再影
响空分设备负荷的变化，有效减少氧气放散，降
低氧气生产成本。
6 结束语
氧气生产系统是钢铁企业的用电大户，其用
电量约占总用电量的15%。做好经济运行工作可
以帮助钢铁主业降低生产成本，结合各企业实际
装备情况，实施一些管理创新和工艺改变，不断
提高经济效益。以上的一些实践经验在南钢制氧
厂空分设备运行中取得了可观的经济效益，希望
能给同行提供一些参考。

·55·
CO/H2 深冷分离装置仪控系统概述
陈国庆，秦洪涛，高彦军
（开封空分集团有限公司设计研究院，河南省开封市魏都路189 号 475004）
摘要：简介由开封空分集团有限公司为阳泉煤业深州化工22 万t/a 乙二醇项目提供的CO/H2
深冷分离装置的主要仪表控制方案，详细叙述主要配套仪表的技术特点和安装、调试运行情况。
关键词：深冷分离装置；控制方案；防爆仪表；色谱分析；联锁保护
中图分类号：TQ051.81 文献标识码：B
General description of the instrument control system of
CO/H2 cryogenic separation unit
Chen Guoqing， Qin Hongtao， Gao Yanjun
（Design & Research Institute， Kaifeng Air Separation Group Co.， Ltd.， 189
#Weidu Road， Kaifeng
475004， Henan， P. R. China）
Abstract：The main instrument control scheme for CO/H2 cryogenic separation unit provided by Kaifeng Air
Separation Group for Yangquan Coal Shenzgou Chemical 22×10
4 t/a glycol project is outlined， and the technical
characteristics， and particulars of installation， and debugging and operation of the main necessary instruments are
detailed.
Keywords：Cryogenic separation unit； Control scheme； Anti-explosion instrument； Chromatographic analysis；
Interlocked protection
* 化工净化分离*
前 言
阳泉煤业深州化工22 万t/a 乙二醇项目配套
的CO/H2 深冷分离装置，由开封空分集团有限公
成功并顺利投产。该装置是国内首套开发并成功
运行的国产化CO/H2 深冷分离装置。
CO/H2 深冷分离装置原料气为来自低温甲醇
洗的净化气，主要成分为22.6%H2、76.8%CO，此
外还含有微量氮、氩等气体以及对装置有害的二
氧化碳、碳氢化合物、甲醇等杂质。深冷分离装
置前端分子筛吸附器脱除所有可能在低温下固化
收稿日期：2016-09-08；修回日期：2016-12-07
作者简介：陈国庆，男， 1981 年生，毕业于太原重型机械学院自动化专业，现为开封空分集团有限公司设计研究院自动化室
副主任。
的二氧化碳和甲醇，进冷箱装置后用低温精馏法
制得产品气：一氧化碳（纯度≥98.5%，氢含量
＜100×10
-6）、富氢气（纯度＞88.5%）。一氧化
碳和经PSA 装置提纯后的氢作为草酸二甲酯和乙
二醇合成的原料气。
1 DCS 系统
CO/H2 深冷分离装置仪表测点进入乙二醇装
置净化单元DCS 系统进行控制和联锁保护，DCS
系统选用和利时MACS6.5 系列产品，现场控制站
的控制器、电源模块、通讯模块均采用冗余配置。
现场色谱分析仪分析数据通过MODBUS-RS485 通

·56·
讯进入DCS 系统显示和报警。
净化单元控制室分为现场控制室和中央控制
室，现场控制室设置一台工程师站和一台操作员
站，便于装置前期调试和现场人员日常巡检。现
质安全型（ExiaⅡCT4），DCS 系统机柜带安全栅；
电磁阀、阀门限位开关等开关量信号仪表和现场
仪表接线箱采用隔爆型（ExdⅡCT4），其中分子筛
吸附器切换系统轨道球阀配置双电控电磁阀，能
够在电磁阀意外断电或故障时保持原位，避免引
起阀门误动作。
3 仪表安装
仪表和现场仪表接线箱的进、出口电缆连
接选用连续保护安装方式，由防爆电缆挠性管和
镀锌焊接钢管连接，防爆挠性管的防爆等级为
ExdⅡCT4。
按照化工行业仪表安装规范要求，本质安全
型仪表的电缆和非本质安全型仪表的电缆、接线
箱等分开敷设。当本质安全电路与非本质安全电
路在同一电缆槽或同一电缆沟内敷设时，应该用
接地的金属隔板隔离或分开排列敷设，两者间距
要大于50 mm，并分别固定，避免对本质安全型
仪表的信号产生干扰。
图1 净化单元DCS 系统拓扑图
场控制站到中央控制室DCS 系统之间采用光纤通
讯，整个净化单元的操作、调节及全厂调度在中
央控制室完成。DCS 系统拓扑图如图1 所示。
中央控制室设置紧急停车操作台，用于在现
场发生如火灾等事故时紧急状态下或DCS 系统故
障时的一触式紧急停车，并切断进出装置的物料，
保证装置和其他设施的安全。
装置内本质安全型仪表的安全栅选用MTL 系
列产品，防护等级为ExiaⅡCT4，模拟量输入信号
仪表选用MTL5041 型安全栅，模拟量输出信号仪
表选用MTL5045 型安全栅，三线制的RTD 热电阻
信号选用MTL5082 安全栅，安全栅安装在DCS 系
统现场控制机柜内，与现场本质安全型仪表构成
本质安全回路。
现场控制室机柜内对每个电磁阀在配电时设
置独立的电源开关，避免由于单个电源开关故障
引起现场电磁阀和阀门误动作进而导致装置停车。
2 仪表选型
工艺介质一氧化碳、氢和甲烷具有易燃、易
爆的特点，所以整套装置的压力（差压）变送器、
铂热电阻、阀门定位器等模拟量信号仪表采用本

·57·
深冷分离装置系统内气体流量测量选用标准孔
板，每个流量测点都设置相应的温压补偿仪表，其
中分子筛再生气加热用4 MPa、435 ℃的高温蒸汽流
量孔板选用15 CrMo 材质，安装过程中严格要求孔
板节流件的垂直度，节流件的端面应垂直于管道轴
线，其允许偏差为1°，以保证孔板测量的准确性。
通过比较和计算，冷箱内富一氧化碳液体流
量的测量，最终选用压损最小的分体式涡街流量
计，与铝管道连接的法兰采用5083 铝合金材质，
直接与管道焊接连接，铝法兰和涡街本体的不锈
钢法兰再通过螺栓连接，取消铝肩圈这个中间连
接环节。在涡街流量计前后的合适位置加抱箍固
定，以减小管道振动引起的流量测量波动，保证
涡街流量计准确显示。
铂热电阻由于按项目统一要求选用法兰热套
管式，热电阻的下法兰和与管道焊接的温度计短
节由总体工程设计院管道专业设计。虽然双方商
定好了短节的长度，但是在现场裁制短节时，切
割长度并不是按要求严格统一，导致安装在一些
DN100 ～DN150 管径的热电阻插入深度不够或者
没有插入工艺管道。为避免影响温度测量，又重
新制作和焊接短节，最终达到安装要求。
4 分析系统
深冷分离装置设置了出分子筛吸附器原料气
中二氧化碳含量、进冷箱原料气组分、1.6 bar 压
力一氧化碳产品气组分、7.7 bar 压力一氧化碳产
品气组分以及富氢气产品气组分分析，共用1 套
PGC5000 型在线色谱分析仪。该色谱分析仪的防
爆等级为ClassⅠ、Division1、GroupB,C,D，满足装
置在防爆环境下工作的要求。5 路取样气由色谱分
析仪按色谱分析仪内部组态顺序控制样气气动阀
轮流切换分析。为了避免原料气中甲烷在冷箱内
低温下固化，进而影响冷箱内设备工作，单独设
置1 台红外分析仪，在线及时监测、分析进入深
冷装置界区的原料气中甲烷含量。
色谱分析仪安装在现场分析小屋内。分析小
屋内装有1 台在线色谱分析仪表、1 套取样系统、
3 套报警仪、1 台防爆空调、1 台排风扇、1 套报
警控制箱、2 套照明系统和2 套配电盘（主要包括
仪表电源和公共电源等其他设备）。小屋外墙及房
顶采用1.5 mm 厚不锈钢，内墙及屋顶采用1.5 mm
厚碳钢喷塑，墙厚75 mm，内外墙及屋顶和房顶
间充填70 mm 厚阻燃型岩棉保温材料。色谱分析
仪分析流程如图2 所示。
图2 色谱分析仪分析流程图
1*
1*
1*
'*
1*
1*
1*
'*
Ⴕ㷱౔䶰ะ⤲ポڱ
1($
≭
䛻
䃍
̬⩔̬ำ
≭
䛻
䃍
䓳
␐
ஔ
ܦܲၼょ।䭰ஔ
࣋᫅⅀͙θ⅓ࡂ⷟
ॗ䛻ܲ᲼
䓳␐ۻࢷ䬬
⅀
ߔ
䬬
䔇ۣポ࣋᫅⅀
㏰ܲܲ᲼
䓳␐ஔ
̵䕆ܳᢎ䬬
CBSࢷ߇
̬⅓ࡂ⷟ϓ৭⅀
㏰ܲܲ᲼
̵䕆ܳᢎ䬬
CBSࢷ߇
̬⅓ࡂ⷟ϓ৭⅀
㏰ܲܲ᲼
⩡ߌ☙ č
⤯䬬
ჸⅎ⅀ϓ৭⅀
㏰ܲܲ᲼
⅀
ߔ
䬬
⅀
ߔ
䬬
⅀
ߔ
䬬
⅀
ߔ
䬬
⅀ߔ䬬
䛻⼷⅀喏
CBS
Φ
Φ
Φ
Φ
Φ













䒩⅀䔇喏CBS
䒩⅀䔇喏CBS
ۻࢷ䬬
䓳␐ஔ
ۻࢷ䬬
䓳␐ஔ
ۻࢷ䬬
䓳␐ஔ
ۻࢷ䬬
䓳␐ஔ
ۻࢷ䬬
䓳␐ஔ
ܲ᲼ᄻᅷ
ᢾᩪ⅀
Ж㶔⾦⅀䔇
'*
'*
'*
'*

·58·
分析仪正常工作，同时又由于载气和取样旁路气的
混合排放量非常小，所以最终选择载气与取样旁路
气共同通过放空管路在屋外高空排放方案，排空管
线设置阻火帽。色谱分析仪正常工作后不要在排
空阻火帽附近进行明火作业，以免发生危险。
手动分析采用取样钢瓶现场取样，由项目中
心化验室统一利用色谱工作站进行分析，分析频
率为1 次/ 班，分析结果再和现场色谱分析系统进
行比对，保证分析数据的准确性。
5 主要联锁保护
深冷分离工艺的控制由两部分组成，一部分
为分子筛纯化系统的控制，另一部分为冷箱及外
围设备的控制。
分子筛纯化系统的控制方式为全自动程序控
制，循环周期为48 小时，其中吸附周期为24 小
时。循环过程分为降压、预加热、加热、冷却、置换、
均压和并联吸附等步骤，在两只吸附器切换和再
生气加热、吹冷的切换过程中，相应阀门做适当
的延迟关闭和预打开，以保证整个切换过程中各
流路介质压力和温度平稳过渡。
冷箱及外围设备的控制以PID 回路调节为主，
满足各主要塔器液位和压力、流量的调节要求。
产品送出和放空管线的阀门调节为双PID 回路调
节，两个PID 调节器的SP 设定值为高选，同时在
深冷分离装置安全联锁时由阀门自带的电磁阀实
现快速（2 秒钟）切断。
当深冷分离装置接收到来自低温甲醇洗工序
的故障信号时，CO/H2 深冷分离装置自动停车，停
车动作如图3 所示。
分析小屋内设置可燃气检测器和氧含量检测
器，带就地闪光报警，实时监测小屋内环境情况，
并把可燃气和氧含量以4 ～20 mADC 信号送至
DCS 系统显示；同时可燃气含量高限、高高限报
警和氧含量低限、低低限报警以干接点信号进入
DCS 系统显示和报警。
分析小屋内设置1 套西门子S7-200 型PLC 系
统，来控制包括防爆排风扇在内的分析系统报警
和联锁动作。当小屋内可燃气检测器报警或氧含
量检测器报警时，小屋外红色报警灯及报警笛动
作、排风扇自动启动。
分析小屋内的色谱分析仪的用电量为1.5 kW
左右，由UPS 不间断电源提供220 VAC 供电；防
爆空调、防爆排风扇、防爆照明灯和防爆电伴热
带等公共用电耗电量大约为3 kW，由220 VAC 市
电系统供电。
调试色谱分析仪前，先断开分析小屋各采样
气管线及仪表空气管线，用氮气进行彻底吹扫，
防止各种污染物进入仪表造成仪表损坏，并检查
各分析管线的气密性。在色谱分析仪开机预热2 小
时后，按色谱分析仪内部程序设定顺序通入各载
气及样气。
色谱分析仪的载气连续使用，色谱分析仪正
常工作时，40 L 合成空气的使用周期为12 天，
40 L 高纯氮气和高纯氢气的使用周期为20 天，所
以要定时巡查载气瓶压力，做好载气的储备和更
换，以免影响色谱分析仪正常工作。
色谱分析仪的载气为高纯氢气和高纯氮气，
取样气中含有一氧化碳和氢，如果载气与取样气
旁路排放气加泵加压排放到火炬燃烧，会影响色谱
图3 深冷分离装置停车逻辑图

·59·
6 结束语
阳泉煤业深州化工22 万t/a 乙二醇项目配套
的CO/H2 深冷分离装置作为首套国产化设备，在
设计中严格遵守国家标准和化工标准，仪表专业
和工艺专业积极交流，制定完善和先进的控制方
案，认真检查仪表安装施工质量，从而给深冷分
离装置的调试和运行奠定了良好的基础，有力保
障了CO/H2 深冷分离装置及整套乙二醇项目的顺
利投产。
西昌卫星发射中心向杭氧发来感谢信
卫星发射中心向杭氧发来了感谢信，感谢杭氧在长征七号
和长征五号发射任务中做出的贡献，同时还颁发了“优秀
单位”证书。
感谢信说，两型火箭首飞标志着新一代航天发射测控
装备保障能力全面形成，标志着我国进入太空空间能力大
幅提升。杭氧为首飞承制的成套制氧制氮设备、液氧贮槽
系统、液氧汽化车圆满完成了保障任务，谨向你们表示衷
心的感谢并致以崇高的敬意。
感谢信指出，在装备生产研制、安装、调试过程中，
杭氧始终秉承质量第一、服务至上的原则，攻坚克难、大
力协同、顽强拼搏、勇于奉献，优质高效地完成了项目任务。
特别在两型火箭首飞期间，杭氧派遣技术专家深入现场保
驾护航，与发射场参试官兵通力配合、遂行有力，做到了
稳妥可靠、万无一失，实现了关键时段零故障的目标。
杭氧低温液化公司承担了制氧制氮设备供货任务。该
项目于2011 年7 月签订合同，2012 年完成了建设和安装，
或超过设计值，得到用户的赞誉。在争取合同和安装建设
期间，集团公司董事长蒋明等领导直接指导工作，多次奔
赴现场进行协调。杭氧低温液化公司抽调精兵强将，贯彻
“做精品、立丰碑，不留遗憾”的思想，保质、保量、按时
完成了该项任务。在长征五号发射前预演时，遇到后级输
送冰堵的技术难题，杭氧股份总工程师周智勇亲自参与问
题分析和排故方案的评审。
杭氧低温容器公司承担了CZ-5 火箭工位低温加注系
统330 m
3 液氧贮槽项目。此项目是国内卫星发射基地最大
等级的真空绝热低温液体贮槽，共有4 台330 m
3 真空液氧
贮槽。因项目地处海南，沿海盐雾极易造成设备锈蚀，且
军品清洁度、真空度要求标准高，制造难度大。为确保产
品符合部队的要求，在研制过程中杭氧低温容器公司多次
邀请总装工程设计研究所、总装压力容器检测中心、航科
集团五一〇所专家来公司商讨；为确保设备达到预期指标，
杭氧低温容器公司预先在生产车间进行了蒸发率等大量测
试，又采用内河船转海船再转液压轴线车短拨的运输方式
克服了设备尺寸大的运输难题，并多次派技术工程师进行
现场服务和技术指导。
江氧公司承担了研制高压氧舱设备充氧汽化的任务。
此次研发的充氧汽化车，其高压汽化系统压力达到了国内
首创的35 MPa。江氧公司解决了多项技术和工艺上的瓶颈，
通过技术和生产人员的反复沟通和实验，对各处接头进行
了优化，减少泄漏风险。为避免高速高压的氧气与管道内
壁摩擦产生静电造成危险，该公司还对管路系统进行了特
殊处理。
神钢发力世界最大离心压缩机和燃料电池产业
能源、基础设施领域，神钢集团将不断参与处于垄断状态
模的试运转设备，并以此为武器确保获取稳定的订单。此
外，在氢能源相关商业开发上，将最大限度利用氢气站综
合测试中心，满足燃料电池车不断扩大的需求。与此同时，
持续不断地努力获取已进入具体实施阶段的东京奥运会的
订单。
※ ※ ※

·60·
合成氨弛放气低温分离装置流程和特点分析
张世田
（河南开元空分集团有限公司，河南省开封市宋城路131 号 475004）
摘要：合成氨装置弛放气是含有甲烷、氩气、氮气和氢气等多种气体的混合气，其中的甲烷、
氩气、氢气、氮气均是可以利用的工业气体。这些气体经低温分离提纯的方法制取出来，液氩
及LNG 可以作为副产品进行销售，增加企业效益，同时为节能环保做出贡献；氢气及氮气可以
返回合成氨系统再利用，提高合成氨产量，减少排放并增加效益。介绍河南开封晋开化肥厂合
成氨装置弛放气低温分离装置的性能参数、工艺流程和设备配置特点。
关键词：弛放气；低温分离；工艺流程；液氩；LNG；氮氢混合气
中图分类号：TQ051.81 文献标识码：B
Analysis of the process and features of low temperature separator of
the purge gas from synthesis ammonia unit
Zhang Shitian
（Henan Kaiyuan Air Separation Group Co.， Ltd.， 131
#Songcheng Road， Kaifeng 475004， Henan， P. R. China）
Abstract：The purge gas from synthesis ammonia unit is a gas mixture containing several types of gas such as
methane， argon， nitrogen and hydrogen， and the methane， argon， nitrogen and hydrogen are the utilizable industrial
gases. These gases may be prepared through low temperature separation and purification， and the liquefied argon and
LNG may be sold as a by-product， which will increase enterprise’s benefits and makes contribution to energy-saving
and environmental protection. The hydrogen and nitrogen may be returned to the synthesis ammonia system for re-
utilization so as to enhance the output of the synthesis ammonia unit， decrease the emission， and improve the benefits.
Here， the performance parameters， technical process and equipment allocation features of low temperature separator
of purge gas from synthesis ammonia unit of Henan Kaifeng Jinsheng Chemical Fertilizer Factory are introduced.
Keywords：Purge gas； Low temperature separation； Technical process； Liquefied argon； LNG； N-H gas mixture
1 概述
合成氨弛放气低温分离装置，是针对合成氨
装置中吸氨塔出口气、氢回收尾气等放空气所蕴
含的氢气、甲烷、氩气和氮气等可利用资源，经
过氢预回收之后，采用低温液化分离的方式，最
终得到高纯度的液态甲烷、液态氩和洁净的氮氢
混合气，从而达到节能减排增效的目的。
晋开化肥厂合成氨弛放气低温分离装置采用
膜分离提浓甲烷、常温分子筛吸附深度净化、增
压透平膨胀机制冷、氮气循环压缩、甲烷/ 液氩分
离和液化流程。整套装置的控制由DCS 系统完成。
2 性能参数
本弛放气低温分离装置原料气处理设计量为
作者简介：张世田，男，1965 年生，高级工程师，1987 年毕业于上海机械学院制冷设备及低温技术专业，现在河南开元空分
集团有限公司从事低温分离装置工艺流程及设备的设计研发工作。

·61·
6000 m
3/h，设计压力为1.6 MPa，设计温度为40 ℃。
原料气组分见表1，产品参数见表2、3。
表１ 弛放气低温分离装置原料气组分
组分名称
组分含量
流量/（m
3/h）
甲烷
29.23%
1753.8
氮气
27.75%
氩气
11.66%
699.6
氢气
30.86%
1851.6
氨气
0.5%
表2 LNG 及液氩产品指标
项目
产品
LNG
液氩
产量/ （m
3/h）
温度/ ℃
压力/ MPa
0.09
0.08
纯度
甲烷
98%
2×10
氮气
—
1×10
氩气
2%
99.999%
图1 合成氨弛放气低温分离装置工艺流程简图
表3 富氢气、富氮气及氮氢混合气指标
项目
产品
富氢气
富氮气
氮氢混合气
产量/ （m
3/h）
温度/ ℃
压力/ MPa
0.12
0.1
0.3
纯度（体积分数）
氢气
86.6%
0.2%
21.2%
甲烷
4.72%
—
—
氮气
4.98%
99%
78.9%
氩气
3.7%
0.8%
—
3 工艺流程
合成氨弛放气低温分离装置工艺流程如图1
所示。
整套机组包括：膜分离系统、氮气循环压缩系
统、分子筛纯化系统、精馏塔系统、液体贮存汽
化系统、仪控系统和电控系统等组成。
3.1 弛放气脱氢
膜分离的工艺流程分为预处理和膜分离两
部分。
T1—氨洗塔 M1—膜分离脱氢装置 MS1、MS2—分子筛吸附器 EH—电加热器 NC—氮气循环压缩机 BT—增压机
ET—膨胀机 WE—冷却器 E1—主换热器 C1—脱氢塔 C2—脱氮塔 C3—甲烷—氩分离塔

·62·
经稳压、流量调节后的弛放气进入膜分离界
区，弛放气首先进入氨洗塔脱氨，之后进入气液
分离器，以除去气体中夹带的液体。从气液分离
器出来的气体进入过滤器以脱除杂质，然后进入
管式换热器将原料气加热至50 ℃，使原料气保持
一定的温度而不影响膜分离性能。采用蒸汽调节
阀与温度变送器联合实现原料气温度的调节、指
示、报警及联锁。而此处流量变送器的作用是对
原料气的流量实现指示及报警。在膜分离器低压
侧得到富氢的渗透气，而富含甲烷的非渗透气进
入下游工段。
整个膜分离系统基本上无运动部件，控制回
路及监控点少，开、停车方便快捷，甚少维修。
简单流程如图2 所示。
却后具有一定含湿量的原料气进入脱氢塔。
脱氢塔顶部喷淋液是来自主换热器的液氮。
经过脱氢塔的精馏后在塔顶获得氢含量为21.1%
左右的氮氢混合气，该氮氢混合气经主换热器复
热到常温后出冷箱；在脱氢塔底部可以得到氢含
量＜0.1% 的富甲烷液，这部分富甲烷液进入脱
氮塔。
脱氮塔顶部喷淋液同样是来自主换热器的液
氮。通过底部再沸器蒸发的上升蒸汽和顶部的喷
淋液在脱氮塔内实现精馏，精馏的结果是在塔顶
排放出氮含量约为99% 的富氮气，该富氮气经主
换热器复热到常温后出冷箱；在脱氮塔底部获得甲
烷—氩混合液，这部分甲烷—氩混合液进入甲烷—
氩分离塔。
在甲烷—氩分离塔中实现氩和LNG 最终分离。
甲烷—氩分离塔顶部设置冷凝器，冷凝器的冷源
是来自主换热器的液氮，在冷凝器中的蒸发氮气
返回主换热器复热到常温进入氮气制冷循环系统
中；经过甲烷—氩分离塔精馏，实现了甲烷与氩的
最终分离，在塔顶获得纯度为99.999%的液氩产品，
塔底获得甲烷含量为98% 以上的LNG 产品，LNG
产品经过冷后送出冷箱。
3.4 冷量制取
弛放气低温分离装置的冷量大部分通过氮气
循环压缩—膨胀获得。进入氮气循环压缩机的氮
气有两部分：一部分来自膨胀机后并经复热的膨胀
氮气，另一部分来自用户的补充氮气。经氮气循
环压缩机压缩并冷却到常温的氮气进入透平膨胀
机的增压端，经再次增压、冷却后进入主换热器。
在主换热器中大部分氮气被冷却到约190 K 后进入
透平膨胀机中，膨胀过程产生装置低温分离所需
的大部分冷量，膨胀后的低压、低温氮气返回主
换热器复热到常温后回到氮气循环压缩机的进口；
另外一小部分氮气经主换热器冷却为液氮，这部
分液氮用来满足脱氢塔、脱氮塔及甲烷—氩分离
塔的需求。
3.5 工艺流程特点
（1）甲烷和氩在低温分离单元的回收率分别
为99.8% 和88.7%。由于膜分离渗透气中含有一部
分甲烷和氩，导致少量甲烷和氩的损失，装置甲
烷总体回收率为93.9%，氩总体回收率为78.7%。
（2）产品纯度高，LNG 设计纯度为98% CH4，
图2 膜分离系统流程示意图
3.2 原料气纯化
来自膜分离系统脱氢后的原料气中因含有水
分、微量氨等杂质，不能满足低温分离的要求，
为此设置了分子筛纯化系统，以确保低温分离工
艺长周期高效运行。
原料气进入两只交替工作的分子筛吸附器之
中（两只立式分子器吸附器中充装了5 A 型分子
筛），其中一只吸附水分、氨等杂质，另一只进行
加热、冷却等再生过程。分子筛纯化系统的切换
周期为16 小时，每只吸附器的工作时间为8 小时，
工作程序自动切换。
分子筛纯化系统的再生气采用冷箱出来的富
氮气。该股氮气经再生电加热器加热后进入分子
筛吸附器对吸附剂进行再生，出分子筛吸附器的
再生气出装置，供业主其他工艺使用。经纯化后
的原料气进入低温分离冷箱。
3.3 低温分离液化
净化后的原料气进入主换热器，在主换热器
中被冷却到一定的温度分别进入脱氮塔和甲烷—
氩分离塔底部的再沸器中，原料气被进一步冷却，
同时给精馏塔再沸器提供蒸发热源。被进一步冷

·63·
氩纯度为99.999% Ar，装置设计LNG 产品可满足
99.8% CH4 的要求。
（3）配置可靠的水洗脱氨，有效脱除原料气
中的氨组分，保证低温区设备正常运行。
（4）先进可靠的膜分离装置，原料气进入冷
箱之前首先脱除一部分氢，可以降低分离功，提
高装置运行的经济性，同时又回收了富氢气。
（5）通过分子筛吸附法深度净化原料气中的
水分和微量氨，原料气出分子筛纯化系统后的水
和氨含量均控制在小于1×10
-6。
（6）选用氮气循环制冷膨胀流程，简单可靠，
操作方便。
（7）精馏组织上采用了可靠的三塔精馏技术，
在保证产品纯度的前提下最大限度地提高产品回
收率。
4 设备配置特点
（1）选用可靠的氨洗技术。
（2）分子筛吸附器按照疲劳容器设计，充分
保障装置安全、长周期运行。
（3）分子筛吸附剂选用5A型，充分满足对原
料气体中杂质的净化要求。
（4）切换阀选用高性能轨道球阀，安全可靠。
（5）选用离心式氮气循环压缩机组，有效保
证长周期运行。
（6）主换热器采用铝制板翅式换热器，热端
温差、最小温差满足工况要求，设计上充分考虑
原料气流量和组分的波动。
（7）精馏塔均采用新型高效规整填料塔，不
仅精馏效率高，精馏塔设计上还充分考虑了原料
气组分、流量及压力波动对工况的影响。
（8）冷箱内高压差阀门选用进口产品。
（9）仪控系统采用可靠的DCS 系统。
（10）冷箱及纯化单元均采取撬装块设计，最
大限度减少现场安装工作量。
5 总结
晋开化肥厂合成氨弛放气低温分离装置于
装和调试工作，并生产出合格的LNG 及液氩产品。
弛放气低温分离装置在化肥企业有着广泛的
应用前景，不仅实现了排放尾气的高效利用，而
且与合成氨主工艺又有很好的衔接，形成了对能
源高效利用的生产系统，同时又提高了产品的附
加值和达到节能减排的目的，给化肥企业创造可
观的经济效益。
对弛放气低温分离装置来说，不仅要求提高
装置先进性能，同时必须考虑到弛放气的特性，
一般情况下这种弛放气的组分比较复杂，而且不
是很稳定。所以，必须在设计初期与用户进行充
分沟通，了解主工艺的特性，在设计过程中充分
考虑到这些因素，组织服从这些变化的流程，选
取满足这些变化的设备结构，以达到装置稳定、
高效运行，为企业创造更好的经济效益。
盈德气体与山西美锦能源签订战略合作协议 共同打造产业创新模式

德气体与山西美锦能源集团签订了战略合作协议。山西美
的焦化企业之一及最大的商品焦炭生产和销售企业。
根据协议，双方在原有合作项目基础上，将山西美锦
能源集团的资源优势与盈德气体的技术、工程建设服务优
势结合，在化工、环保以及能源清洁转化高效利用项目上
进行深度合作。初步会以4 个国内和4 个国外项目作为战
略合作的基石。
这次盈德气体与山西美锦能源集团签订的战略合作协
议，不仅是双方全面战略合作新征程的起步，更有意为所
有合作伙伴搭建一个相关产业企业家相互沟通、协作和信
息共享的平台。未来盈德气体将吸引更多在能源、化工等
相关领域和上下游产业链的战略伙伴加入合作，达到优势
互补、资源共享，共同打造绿色、低碳、循环发展的产业
创新发展模式。
※ ※ ※

·64·
体分离与液化设备行业的专业科技类图书，内容丰富，
实用性和针对性强，为国内制氧厂、站必备，低温部
门必需。
栏目设置：专题综述、设计制造、安装运转、挖
潜改进、故障处理、安全技术、气体运行、化工净化
分离等。
读者对象：气体分离与液化设备行业的科技人员、
空分设备( 制氧机) 操作人员、高等院校深冷( 低温)
专业师生等。
普通邮费)，如挂号邮寄需每份另加10 元挂号费，欢
迎新老读者订阅。
电话：0571-85372522
传真：0571-85372442
电子邮箱：slbjb@263. net
网址：snji. cbpt. cnki. net
汇款方式：
·银行汇款
开户银行：中国工商银行东新支行
银行账户：杭州深冷文化传媒有限公司
账号：1202021809000026846
·邮局汇款
地址：杭州市中山北路592 号弘元大厦杭州深冷文
化传媒有限公司
邮编：310014
广告索引
美卓流体控制（上海）有限公司 封面
上海恒业分子筛股份有限公司 封二
杭州杭氧工装泵阀有限公司 封三
无锡市锡西化机配件有限公司 封底
苏州市兴鲁空分设备科技发展有限公司 前加1
乐博工程（杭州）有限公司 前加2、3
上海宝钢气体有限公司 前加4、5
上海环球分子筛有限公司 前加6
约克仪器 前加7
杭州杭氧填料有限公司 前加8
杭州中泰深冷技术股份有限公司 前加9
杭州杭氧压缩机有限公司 前加10
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司 前加11
杭州川空通用设备有限公司 前加12
开封迪尔空分实业有限公司 内1
杭州杭氧化医工程有限公司 内2、3
上海索易分子筛有限公司 内4
北京百达先锋气体科技有限公司 后彩1
杭州杭氧空分备件有限公司 后彩2
江都区空分设备器材厂 后彩3
四川泰博流体科技有限公司 后彩4
杭州杭氧换热设备有限公司 后彩5
杭州泛利实业有限公司 后彩6
上海崴璐加流体控制设备有限公司 后彩7
宝鸡市佳信达金属材料有限公司 后彩8
杭州杭氧工装泵阀有限公司 后彩9

·65·
知名企业云集 IG China 2017 展会招商火热进行中
由中国工业气体工业协会和北京亚艾特展览有限公司共同主办的“第十九届中国国际气体技术、设备与应用展
览会”将于2017 年5 月24—26 日在上海世博展览馆举办。
作为工业气体行业的大规模品牌展会，中国国际气体技术、设备与应用展览会（IG China），历经十九载发展，
在专业度和覆盖面上已成长为集全球展会规模、买家层次位列第一的工业气体展。截至目前已经报名参展的企业有：
空气分离及配套企业：无锡辉腾科技有限公司、成都深冷液化设备股份有限公司、四川天一科技股份有限公司、
洛阳建龙微纳新材料股份有限公司、先普半导体技术( 上海）有限公司、无锡佳龙换热器股份有限公司、联优机
械（常熟）有限公司、大连中鼎化学有限公司、世亚德机械工程（杭州）有限公司、江苏华东空分设备制造有限公司、
大连海鑫化工有限公司、安徽省明美矿物化工有限公司、上海绿强新材料有限公司、上海久宙化工有限公司、大连
八方流体技术有限公司、杭州福斯达深冷装备股份有限公司、无锡特莱姆气体设备有限公司、苏州市兴鲁空分设备
科技发展有限公司。
压缩机企业：江苏恒久机械股份有限公司、鞍山力邦压缩机有限公司、安庆市佰联无油压缩机有限公司、北京
京城压缩机有限公司、江西气体压缩机有限公司、普瑞格斯压缩机（上海）有限公司、北京一通汇知压缩机制造有
限公司、北京金凯威通用机械有限公司、苏州百年冷气设备有限公司。
压力容器及其材料配件企业：安徽绿动能源有限公司、山东华宸高压容器有限公司、山东省建设高压容器有限
公司、无锡普维设备制造有限公司、山东天海高压容器有限公司、 沈阳中复科金压力容器有限公司、抚顺洁能科技
有限公司、宽城升华压力容器制造有限责任公司、辽宁美托科技股份有限公司、新乡市诚德能源科技装备有限公司、
江苏中宏机械制造有限公司、北京泰来华顿低温设备有限公司、无锡精瑞机械制造有限公司、查特深冷工程系统（常
州）有限公司、常州祥康电子有限公司、沈阳斯林达安科新技术有限公司、江西制氧机有限公司。
泵、阀门及其他辅助设备企业：上海轩轾机电设备有限公司、宁波东钱湖旅游度假区圣莱思机电有限公司、北
京三亿亿亿超低温技术有限责任公司、福建菲达阀门科技股份有限公司、上海瀚元流体设备有限公司、上海百图低
温阀门有限公司、雷舸（上海）贸易有限公司、上海减压器厂有限公司、罗达莱克斯阀门（上海）有限公司、中鼎
阀业（南京）有限公司、江苏经纬阀业有限公司、上海敦阳流体设备有限公司、南通龙鹰真空科技有限公司、湖州
三井低温设备有限公司、成都成航工业安全系统有限责任公司、科莱斯达低温设备（杭州）有限公司、青岛胜亿超
低温科技有限公司、苏州朗华环境科技有限公司、湖州百汇低温设备有限公司、上海阜景密封技术有限公司。
仪器仪表企业：上海昶艾电子科技有限公司、宁波瑞普气体设备有限公司、上海奇琳实业有限公司、徐州鸿业
仪器仪表有限公司、约克仪器、北京航轩科技发展有限公司、上海奇琳实业有限公司、杭州克柔姆色谱科技有限公司、
北京精微恒测氧技术开发中心、北京鼎力华业测控仪表有限公司。
特种工程管道企业：浙江义腾特种钢管有限公司、宁波市科升利不锈钢管阀件有限公司、苏州东来气体设备安
装有限公司、安徽中山金属有限公司。
气体应用及投资企业：Cryoin Engineering Ltd. 和立气体（上海）有限公司、东营合益化工有限公司。
加气站及相关设备企业：鞍山市昱虎流体设备有限公司。
制氢设备及应用企业：上海舜华新能源系统有限公司、 山东赛克赛斯氢能源有限公司、常州市蓝博净化科技有
限公司、新源动力股份有限公司、天津市大陆制氢设备有限公司、四川天一科技股份有限公司。
备注：以上企业排名不分先后。
此外，2017 第九届中国国际天然气汽车/ 船、发动机、加气站展览会、第十一届中国国际氢能、燃料电池、氢能
汽车与加氢站展览暨高峰论坛、2017 中国气体论坛［内设：电子标签（RFID）与压力容器及危化品安全监管应用论坛，
气体行业“一带一路”商务洽谈会］等系列活动也将在同期举办。详情请浏览展会官网：www.igchina-expo.com。