双月刊#公开发行
本
刊
经
一机部一局[ 61] 一机字
第210 号文批准
主管: 杭州制氧机研究所
社长: 边
瑾

国际标准刊号
国内统一刊号
CN33- 1130/ TB
国家科委批准证第0 0 7 4 号
广告许可证3301004000077号

审

定:
朱朔元
主

编:
顾福民( 返聘)
责

编:
金丽群
英文编审:
顾荣而
地址: 杭州市艮山门外东新路388 号
杭州制氧机研究所
邮编: 310004
电挂: 0500
电话: ( 0571 ) 85372522
( 0571 ) 8537200123635
电子邮件: slbjb@ 2631net
网址: SNJI. chinajournal. net. cn
传真: ( 0571) 85372442
发行部电话: (0571) 8537200123636
国外总发行: 中国国际图书贸易总公司
国外发行代号: 1600BM
每份( 6 期) 50 元
零售价: 9 元
印刷: 余杭人民印刷有限公司
目
次
专题综述
钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
江楚标( 1 )
,, ,,
设计制造
空分装置变氧气量生产的探讨
陈明敏( 8 )
,,,,,,,,,,,,,,,,,
液氩冷量回收技术
孙恩威, 孙长虹( 13)
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
KZON2150/ 50 型内压缩空分设备设计
李国栋, 朱东林等( 16)
,, ,, ,, ,,
安装运转
4100m3Ph 空分设备采用液氧返充工艺缩短启动时间
武江涛( 18)
,,,,,,,,
真空变压吸附制氧装置工艺流程与安装调试
王榆基, 田广兴等( 21)
,,,,,,,
制氧( 全) 系统停车的迅速恢复和预防
姚文献( 25)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,
挖潜改进
14000m3/ h 空分冷箱内部分管线及氩系统的改造
陈
英, 汪宇安等( 28)
,,,,,
制氧机纯化器仪表改造
姚
新( 31)
,,,,,,,, ,,,,,,,,,,,,
制氮设备采用外引气源维持运行
朱银在( 33)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
故障处理
冷箱内富氧液体泄漏故障分析与处理
吕
杰, 顾学军等( 36)
,, ,,,,,,,
反吹处理6000m3 / h 制氧机液空流路堵塞
黄明书( 40)
, ,,,,,,,,,,,,
氩过冷器通道堵塞分析及处理
殷建国, 王林章( 43)
,,,,,,,,,,,,,,
氧压机间改造及安装运行中问题的处理
王
艳( 46)
,, ,, ,, ,, ,, ,
事故与安全技术
二氧化碳对空分装置安全运行的影响
常兴路( 49)
,, ,,,,,,,,,,,,
空分设备接地线腐蚀与保护
周国勇( 52)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
问

答
空分技术问题解答( 四则)
陈锡顺, 严寿鹏, 叶必楠( 54)
,,, ,, ,, ,,
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
顾荣而, 郑丽碧( 57)
,,,,,,,,,,,,,,,
深冷文献消息( 国内部分)
金丽群( 60)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
行业信息

杭氧科技通过压力管道设计资格取证审查( 12)
杭氧科技新一代KL- 15A 型制氧制氮车
通过技术鉴定( 63)
开空28000m3 /h 空分设备初步设计审查会暨土建会召开( 20)
川空出口土
耳其/ 一万0空分合同正式签字( 27)
空分设备设计运行技术交流会在黄山召开( 30)
林德/ 比
欧西将其下属的流程设备运行部门合二为一( 42)
c2003 第二届中国国际流体机械展览会将在
北京展览馆举行( 59)
国产碳分子筛产品质量又有新突破(45)
涟钢16000m3 / h 制氧机工程奠
基( 32)
柳钢15000m3 /h 制氧机工程投建( 32)
本钢20000m3Ph 制氧机正式投产( 45)
将在浙大举办第三届国际低温与制冷会议( 45)
氧气钢瓶爆炸事故三则( 56)
乙炔库房起火
六只钢瓶爆炸( 56)
氧、氮、氩等标准索引( 56)
杭氧振兴机械厂通过ISO9001: 2000 认证( 53)
邯氧空分设备工程公司服务项目( 15)
机械工业气体分离设备科技信息网第十三次全网大会
暨技术交流会5论文集6征文通知( 17)
我国工业技术类中文核心期刊

中国科技论文统计源期刊

中国版本图书馆征集典藏期刊

上海图书馆5全国报刊索引6期刊

5中国化学化工文摘6录用期刊

中国学术期刊( 光盘版) 收录期刊

中国科学引文数据库来源期刊

Virgin Publication
in
July 1961
( Bimonthly)
Ser. 213 l . 5
October 28, 2002
Authorized by: Hangzhou Air Separa2
tion Plant Research Institute
Managed by: Journal Office of Cryo2
genic Technology
Bian Jin, Publisher
Add: 388 Dong Xin Road, Hangzhou
310004, P. R. China
Tel: ( 0571) 85372522
( 0571) 85372001- 3635
E2mail: slbjb@ 263. net
Web: SNJI. chinajournal. net. cn
Fax: ( 0571) 85372442

Editorial Staff
Zhu Shuo2yuan, Review
Gu Fu2min, Editor in Chief
Jin Li2qun, Executive Editor
Gu Rong2er, English Taster
Cryogenic Technology( ISSN 1009 )
9425) is edited and published bimonth2
ly by the Journal Office of Cryogenic
Technology.
Annual subscription
price: 50 yuan
( RMB) ( 6 issues) .
Contact the Journal office for subscrip2
tion.
The journal is printed byHangzhou Yu2
hang District Ren Min Printing Co. ,
Ltd.
Overseas subscription: China Interation2
al Book Company
Overseas pulishing code: 1600BM
Contents

A study on peak shaving, oxygen final pressure and applicable pro2
cesses pertaining to ASPs employed by iron& steel enterprises
Jiang Chu2biao( 1 )
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,, ,,
Making an approach to variable oxygen production capacity of an air
separation plant
Chen Ming2min( 8 )
,,, ,, ,, ,, ,, ,
Technique involving recovering the refrigeration capacity of liquid ar2
gon
Sun En2wei, Sun Chang2hong( 13)
,, ,, ,, ,, ,, ,
Design of model KZON2150/ 50 air separation plant with internal com2
pression
Li Guo2dong, Zhu Dong2lin etc. ( 16)
, ,, ,, ,, ,
Shortening start2up period by employing LO2 return filling process in
4100m
3 / h air separation plant
Wu Jiang2tao( 18)
, ,,, ,, ,
The process, installation and commissioning of a VPSA oxygen plant
Wang Yu2ji, Tian Guang2xing etc. ( 21)
, ,, ,, ,, ,, ,
Fast recovery of the whole oxygen production system after shutdown
and precautions to prevent a shutdown
Yao Wen2xian( 25)
, ,,
Transformation of local pipelines within the cold box of 14000m
3/ h air
separation plant and the argon recovery subsystem
Chen Ying, Wang Yu2an etc. ( 28)
,, ,,, ,, ,, ,, ,
Transforming instruments used for purifiers of an oxygen plant
Yao Xin( 31)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Maintaining operation of a nitrogen plant by external gas source
Zhu Yin2zai( 33)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analysis of the leaking defect of oxygen2rich liquid in the cold box and
relevant solutions
Lu Jie, Gu Xue2jun etc. ( 36)
, ,, ,, ,, ,
Tackling a problem of blockage in the passages of liquid air in
6000m
3 / h oxygen plant by reverse blowing
Huang Ming2shu( 40)
, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Analyzing the blockage of passages in an argon subcooler and coping
with the problem
Yin Jian2guo, Wang Lin2zhang( 43)
, ,, ,,
Solving the problems encountered in transformation of the room for
oxygen compressors, in installation and operation
Wang Yan( 46)
, ,, ,, ,,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,
Influence of carbon dioxide on the safety operation of an air separa2
tion plant
Chang Xing2lu( 49)
, ,, ,, ,, ,, ,,, ,, ,
Corrosion of earth wires used for an air separation plant and protec2
tion
Zhou Guo2yong( 52)
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,
Questions
and answers pertinent to air
separation technology
( 4 items)
Chen Xi2Shun, Yan Shou2peng, Ye Bi2nan( 54)
,, ,
Foreign literature in cryogenics
Gu Rong2er, Zheng Li2bi( 57)
, ,,
Home literature in cryogenics
Jin Li2qun( 60)
, ,, ,, ,, ,,
Industry news

文章编号: 100929425( 2002) 0520001207
收稿日期: 2001212214, 改稿日期: 2002204215
) , 男, 1965 年2 月毕业于武汉机械学院制冷与深度冷冻装置专业, 同年分配到杭州制氧
机研究所工作。1970 年12 月内迁到四川空分设备厂, 1979 年4 月任副总工程师, 1981 年5 月任副厂长, 1983 年7 月任厂
长。1985 年1 月任中国空分设备公司总经理; 1992 年3 月辞去总经理职务改任总工程师。2001 年6 月退休。
钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压
及适用流程的探讨
江楚标
[ 中国空分设备公司( 退休) , 杭州市长明寺巷长庆里44 号302 室
310009]

摘要:
目前对空分装置的要求出现了两个较明显的变化:
一是要求产液量大、氩产量高; 二
是要求氧气终压有所降低。对第二个变化进行了一些分析, 提出了一种能同时满足这两种要求、
又省投资和运行费用的流程组合,
并作了比较和分析。介绍了球罐与低温液体贮槽及/ 球罐+ 液
氧调峰0 的能力及优缺点, 对我国钢铁企业适用空分流程进行探讨。最后提出了六点结论。
关键词: 空分装置;
流程; 钢铁企业;
调峰; 氧气增压器; 氧透; 投资比较
中图分类号: TQ116114

文献标识码: A
A study on peak shaving, oxygen final pressure and applicable
processes pertaining to ASPs employed by iron & steel enterprises
Jiang Chu2biao
( China National Air Separation Plant Corporation ( pre2retirement) ,
RM. 302, No. 44 Chang Qing Li,
Chang Ming Si Lane , Hangzhou 310009,
Zhejiang Province)
Abstract: Recently two substantial changes pertaining to the requirements specified for air separation plants ( ASPs)
have taken place. One is high liquid output and high argon production and the other is reduced oxygen final pressure.
The paper analyzes the second one and puts forward a hybrid process which can be used to meet the two requirements
mentioned above simultaneously and save investment and operation costs.
Comparisons and analyses are made.
In
addition the paper outlines spherical vessels and cryogenic liquid storage tanks,
focusing on the peak shaving capability,
advantages and shortcomings in connection with spherical vessels plus liquid oxygen. The processes applicable to ASPs
employed by iron & steel enterprises in our country are discussed.
Finally six conclusions are given.
Keywords:
Air separation plant;
Process;
Iron &
steel enterprise;
Peak shaving;
Oxygen booster;
Oxygen
turboexpander; Investment comparison
序
一家钢铁公司氧气厂的厂长
和总师在与笔者讨论该厂拟建的20000m
3/ h ( O2 )
空分装置采用哪一种流程时,
提出了一个问题:
氧
透的排出压力以多高为合理? 当时笔者回答是:
这
是您们用户以及钢铁设计研究院考虑决定的问题。
作为空分装置的设计、制造、成套企业, 用户要求什
么压力, 我们所供的装置就要保证达到这个压力。
后来,
在他们发出的询价书中,
对氧气压力的
要求是: 115MPa~ 210MPa ( G ) , 设计点为1175MPa
( G ) , 并要求最高工作压力可达215MPa ( G ) 。
#
#
专题综述

差不多在同时,
攀枝花新钢钒股份有限公司氧
气厂拟新上的16000m
3/ h ( O2 ) 空分装置氧气终压
的要求是114MPa~ 215MPa ( G ) , 设计点为116MPa
(G ) 。济南钢铁集团公司新订20000m
3/ h 空分装置
的氧气终压是215MPa ( G ) 。
空分产品成本中电耗占70% ~ 80%,
因此氧
气厂已经成了钢铁企业中不容忽视的耗电大户,
其
耗电量约占整个冶金工厂总耗电的15% ~ 20%
[ 1] 。
这可能是用户降低空分装置氧气终压的一个主要原
因。那么, 我们空分设备行业能不能研究、开发出
一种适应这种改变的能耗低、性能价格比好的新型
的空分装置呢? 这就是笔者在这两年里所探讨的一
个课题,
也是本文要叙述的内容。
钢厂的用氧压力
要讨论钢铁企业用空分装置氧气终压的高低,
首先要了解钢铁企业炼钢炼铁时的实际用氧压力。
文献[ 2 ] 指出:
/ 吹氧的压力, 从美国、西德和英国
一些工厂来看,
大致在4~ 10 个大气压之间。而管
网的压力则为8~ 14 个大气压。苏联的资料,
当冶
炼不锈钢时为8~ 15 个大气压。国内不同生产厂的
看法有些出入。有的钢铁厂提出应在10 个大气压
以上, 有的钢厂认为炉前不低于3~ 4 个大气压即
可,
也有的钢铁厂则认为炉前要求在6 个大气压以
上0。/ 根据上述国外资料, 我们认为到炉前压力不
低于6 个大气压, 还是较为适合的0。/ 切焊用氧压
力,
随工作性质的不同而有不同要求。当用于焊接
时, 一般要求3~ 5 个大气压。当用于切割时,
要
求压力较高,
当被切件厚度为200mm~ 300mm 时,
要求压力为12~ 14 个大气压。因此用管网输送时,
由氧气站进入管网的氧气压力一般应不低于15 个
大气压。0
这是30 多年前钢铁企业用氧压力的情况。在
这样的用氧压力下,
选定空分装置的氧气终压为
310MPa ( G) , 主要是考虑用310MPa ( G) 的氧气
球罐进行调峰的需要。
现代钢铁企业的用氧压力有何变化呢? 笔者了
解了几家钢铁企业的情况,
应该说基本上是一致
的:
转炉顶吹炼钢炉前吹氧最低压力在0185 ~
0190MPa,
进炼钢车间氧气管路调压阀前的压力为
1125MPa 左右( 有的为114MPa~ 115MPa) 。电炉炼
钢用氧压力为014MPa~ 015MPa。不同钢种对氧气
压力的要求基本一致。用电炉炼特钢时,
电炉所需
的氧气压力只比正常值略高一点。高炉富氧炼铁的
用氧压力则随氧气同热风的联接方式的不同而不
同: 当氧气供入风机入口侧时,
氧气压力> 2kPa
( G) 即可;
当氧气供入风机出口侧时,
则氧气压
力要略高于风机的出口压力,
一般情况下为
013MPa~ 0135MPa。总之,
高炉富氧炼铁所要求的
氧气压力要低于转炉顶吹炼钢所要求的氧气压力。
再考虑到切割用氧的需要,
应该说30 多年前提出
的/ 由氧气站进入管网的氧气压力一般应不低于
15 个大气压0 这个要求, 仍然是适用的。
毫无疑问,
空分装置的氧气终压要求高于
115MPa 仅仅是因为要考虑调峰的需要,
即主要是
为了解决空分装置生产的均衡性和炼钢生产用氧的
非均衡性这一对矛盾。通常310MPa ( G) 的终压,
压氧电耗为( 0114~ 0120) kWh/ m
3O2, 约占制氧电
耗的40% 。设法降低氧压机的排出压力,
就可降
低单位压氧电耗
[ 1] 。
几种调峰方法及其优缺点
球罐的调峰能力和优缺点
我国钢铁企业用氧气球罐的最大工作压力在
310MPa ( G) 。已如上述,
钢铁企业氧气管网的压力
常为115MPa ( G) 。为简单计,
球罐中的氧气作理
想气体处理, 既不考虑温度的变化,
也不考虑气体
压缩性因子的变化。这样, 氧气球罐的调峰能力为:
$V = V水( P 2 - P1 )
( 1)
式中:
$V )) ) 氧气球罐的调峰能力, m
V水)) ) 氧气球罐的总水容积, m
P2 ))) 球罐最高贮存压力, bar (G )
P1 ))) 球罐最低释放压力, 15bar ( G )
当所有球罐的总水容积为4800m
3 ( 400m
3 球罐
12 只) , 球罐内压力为30bar ( G) 时,
调峰能力为
72000m
3。
我国不少钢铁企业已面临设备老化的问题, 很
多厂的球罐经多年使用, 已不能维持原有性能, 按
压力容器规程的有关规定,
必须降压使用。据了
解, 一些钢厂球罐的最高允许使用压力已经降低到
25bar,
有的甚至已降低到20bar。这就使调峰能力
打了很大的折扣。
球罐调峰的优缺点如下:
优点:
反应迅速、调峰速度快;
球罐调峰是双
#
#
专题综述
江楚标: 钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
Cryogenic Technology l 5

向的,
只要罐内压力低于球罐的最大允许工作压
力、且低于氧透的排压,
从氧透排出来的氧气就可
以进入球罐; 只要罐内压力高于管网压力,
罐内氧
气就可以即时补充进入管网。
缺点: 占地多,
造价高,
性能价格比低; 调峰
能力有限, 只能作短期调峰用; 如果一台空分装置
临时故障停车,
罐内气体也难以保证备用空分机组
启动期间的供氧, 炼钢生产仍然要受到影响, 即不
能满足应急处理的需要。
用球罐调峰, 氧透最高排压要与球罐设计压力
一致, 要通过一次投资与长期运行费用的比较后确
定。一般来说,
贮罐的压力释放范围应不小于
110MPa
[3] 。
低温液体贮槽的调峰能力及优缺点
图1 是液氧调峰的流程示意图。
A) 低压贮罐
B ) 31 0MPa ( G ) 中压贮槽
C) 低温液氧泵

D) 水浴式汽化器
图1
液氧贮罐调峰流程示意图

图1 中A 是立式平底双壁双拱顶圆柱形常压贮
罐。容积可达400m
3 ~ 3000m
3,
视用户需要决定。
B 是工作压力为310MPa ( G ) 的中压粉末真空绝热
液氧贮罐, 其容积的确定是保证低温泵从预冷起动
到转入正常运行这一段时间内的调峰供氧量。根据
现在低温泵的性能,
这段时间定为30 分钟已经足
够。当B 的容积为50m
3 时,
可提供的调峰能力是:
( 50 @ 800 @ 019) / 015 = 72000 m
3/ h
式中019 为罐内液体的可用量,
即留10%的液
氧在罐内, 以防罐内液体干枯后升温。泵起动运行
后,
即用大罐内的液体进行调峰。中压罐内液体不
足时, 将泵出的一部分液氧注入罐内,
使其永远保
持在满液状态。液氧贮罐的调峰流程可以有多个方
案, 可根据用户的需要和习惯来确定。液氧调峰的
优缺点是:
优点:
调峰能力强; 占地少; 在相同的调峰能
力时,
建设总投资较省; 液氧调峰不仅可满足平时
的调峰要求, 还可以取代备用机组作为空分装置短
期停车处理时的氧气供应源。如一个2000m
3 的低
压液氧贮罐,
其供氧能力为:
2000 @ 800 @ 0195=
1520000m
3。如果空分装置的容量是16000m
3/ h, 则
贮罐的可供氧时间是1520000/ 16000= 95 小时,
即
可保证供氧4 天。如果空分装置发生小故障( 不要
扒大冷箱珠光砂) , 这些时间可以满足加温、故障
处理和再启动( 采用输液启动法) 的要求。
缺点:
反应速度比球罐稍慢,
但用DCS 自动
控制可大大缩短其滞后时间; 常规低压流程空分装
置的液体产量有一定限制,
在不增加制氧功耗的前
提下,
常规低压空分装置的总产液量只能控制在分
离空气量的1% ~ 3%,
去掉液氩和液氮,
能生产
的液氧量不多, 较难满足频繁调峰的要求; 氧气供
过于求时不能储存气氧, 只能放空;
液体的生产以
及加压液体的汽化都要消耗能量。
钢铁企业转炉用氧是间断的, 且变化周期短,
不宜采用单一的液氧调峰方法,
那会造成液氧泵的
频繁开停,
并使氧透的负荷在较大的范围内频繁变
化。若无气体贮罐, 氧透排压应与管网压力一致。
球罐+ 液氧调峰
单独的球罐调峰和液氧调峰都有一些不足之
处, 如果将这两种调峰方法结合起来, 可以达到比
较好的效果。图2 是球罐+ 液氧调峰的流程示意
图。该图参考了文献[ 1] 中的图2 / 贮罐与氧气
管道并联布置0。
图2
球罐+ 液氧调峰流程示意图
#
#
江楚标: 钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
专题综述

当转炉炼钢用氧量大于或等于氧压机输送量
时, 氧气经调21 阀直接去转炉,
不足部分由贮罐
补充, 此时管道输送压力等于转炉用氧压力; 当炼
钢用氧量小于氧压机输送量时,
部分氧气经调21
阀去转炉, 多余部分送入贮罐, 此时管道输送压力
等于贮罐工作压力。调21 阀的开度由阀后压力控
制,
调22 阀的开度由调21 阀的阀前压力控制
[1] 。
图2 中, 压力为P1 的球罐压力较低,
它的压
力释放范围可小于110MPa。压力为P2 的球罐是可
承压310MPa 的球罐。当P1 罐内的压力低于某个设
定值时,
调23 阀开启向P1 罐补气。当P2 罐的压力
低于某个定值时,
工作压力为310MPa 的中压粉末
真空绝热贮槽的排液阀自动打开,
液氧经中压汽化
器汽化复热后补充入P2 球罐。这种调整方法,
可
以兼有上述两种调峰方法的优点,
克服上述两种调
峰方法的某些缺点。同时也考虑了不少钢厂现在存
在着新旧两种不同压力的球罐在同时使用的实际情
况,
使其各尽所能,
充分发挥其使用价值。
在使用球罐+ 液氧调峰这种混合调峰方法时,
氧透压力高一些, 还可以减少氧气在供过于求时的
排放量。图2 中, 仅在转炉停止吹氧时( 在三吹二
时该时间为30% 冶炼周期) 氧气才通过贮罐。另
70% 时间氧气直接去转炉,
也就是说在此70% 时
间内氧压机工作压力可以降低到管网压力
[ 1] 。在另
30% 时间里,
氧压机的工作压力等于球罐P1 允许
的压力,
例如在212MPa~ 215MPa。据计算,
氧气
压力每降低1bar, 对10000m
3/ h 的氧气压送量,
可
节省操作费( 216~ 4) 万元/ 年
[ 1] 。另外,
由于氧
压机最高排压降低,
在按上述方法运转时,
可使氧
透的设计点更接近于实际运行工况,
以提高其效
率,
节省压氧功耗。
这种球罐+ 液氧组合式调峰方法的优点是:
¹
反应迅速,
调峰速度快;
º充分利用了原有设备,
某些要求降压使用的球罐仍可使用, 因此可节省投
资;
»因P1 球罐及管网仍具有相当的贮氧能力,
在炼钢用氧低峰时,
多余的氧气可以贮存在球罐及
管网中,
减少放空;
¼ 临时短期调峰用球罐及管网
中的氧气, 计划较长时间的调峰用液体调峰装置来
的气氧,
液体调峰装置不会频繁使用,
对空分装置
液体生产量的要求也较低;
½ 氧透排压低,
且更靠
近设计点运转,
可提高氧透的效率,
降低压氧功
能。更重要的是:
如果氧透的终压在215MPa ( G)
或以下,
可以使用本文下面要介绍的一种新的流程
组合;
¾ 不仅可满足平时调峰的需要, 还可取代备
用机组作为空分装置短期停车处理时的氧气供应
源。当低压液氧罐足够大时, 可减少甚至取消备用
机组。
我国钢铁企业适用空分流程的探讨
到目前为止,
我国钢铁企业所配用的空分装置
基
本上采用了分子筛常温吸附净化空气, 带增压透平
膨胀机,
膨胀空气进上塔, DCS 控制的常规外压缩
普及,
但总的工艺流程基本不变。一些用户求变求
新, 开始对内压缩流程感兴趣。
笔者认为现在所用的常规外压缩空分流程, 并
不是我国钢铁企业最适用的空分流程。至少在今后
几年内, 由于内压缩流程能耗稍高、且我国空分设
备行业及相关行业还没有完全做好发展内压缩流程
空分装置的充分准备,
几乎全部的动设备、阀门和
少部分静设备都需要进口,
内压缩流程投资省这个
在国外是不容置疑的优点在我国还是一种完全相反
的结论。因此, 就目前和今后几年来说,
内压缩流
程也不是我国钢铁企业最适用的空分流程。
在我国目前阶段和发展水平下,
钢铁企业最适
用的空分流程必须具备以下的特点和优点:
( 1) 投资要省, 最好能低于常规外压缩流程空
分装置的投资, 至少要做到持平;
( 2) 单位制氧+ 压氧电耗要低;
( 3) 要有高的氧、氩提取率,
特别是氩的提取
率要高, 使空分装置除满足本企业需要外, 有面向
市场、取得尽可能多的外销利润的能力;
( 4) 能在维持高的氧、氩提取率的同时,
生产
尽可能多的液体产品,
以满足调峰和短期停车检修
用气以及外卖液体、增加收入的需要;
( 5) 操作、使用、维护较简单、方便,
日常的
检修维护费用少;
( 6) 要尽可能适应我国的国情, 成套装置中能
国产的部分( 当然应该是可靠的和比较先进的) 应
尽可能多,
以保护和促进民族工业的发展。
根据以上的要求,
笔者认为在/ 低温法空气分
离装置:
技术进展、差距和对策0
[ 4] 一文的图2
/ 近代空分装置的流程分类0 中所介绍的那种Ò .
( 2) 流程, 就是目前我国钢铁企业较适用的空分流
程, 它基本上可以满足上面所提到的特点和要求。
这个流程的示意图见图3。
#
#
专题综述
江楚标: 钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
Cryogenic Technology l 5

图3
膨胀空气进下塔、带氧气增压器的空分流程示意图

由图3 可见, 它是一个分子筛常温吸附净化空
气、膨胀空气进下塔、带氧气增压器的空分流程,
并采用了填料上塔、全精馏提氩等最新技术。
文献[ 5 ] 和[ 6 ] 已对/ 带氧气增压器的空分流
程0 和/ 膨胀空气进下塔的空分流程0 作了介绍。
图3 是这两种流程组合后的空分流程, 它保留了带
氧气增压器流程和膨胀空气进下塔流程这两种流程
具有的优点, 从而使该流程组合的技术经济指标得
到了提升。
氧透进出口压力的讨论
采用膨胀空气进下塔、带氧气增压器空分流程
的目的, 就是为了要达到上述的6 个要求。因此,
降低氧透的轴功率和造价是这个流程的必然要求。
为此, 要使用单缸氧透( 或减少了级数的大齿轮型
双轴氧透) 。
上塔用填料塔可以降低上下塔的操作压力,
节
省能耗,
同时也可增大氧、氩、氮的分离能力。对我
们这儿所讨论的流程来说( 以下称推荐流程) ,
下
塔压力的降低也就是降低了膨胀机的机后压力,
这
对该流程的节能降耗无疑是有利的。但是,
由于与
氧气增压器中的液氧进行换热的就是膨胀后的空
气,
这股空气的压力低了, 在保证氧气增压器一定
的传热温差的条件下, 出氧气增压器的氧气压力也
要降低,
进氧透的压力也随之降低。单缸氧透不能
超过一定的压缩比,
因此, 氧透的排出终压也受到
了限制。
为了弄清单缸氧透进排气压力之间的关系,
笔
者与苏尔寿公司进行了技术交流,
也向杭州制氧机
集团有限公司透平厂作过询价。图4 是苏尔寿公司
32000m
3/ h 单缸氧透进排气压力之间的关系。图中
w 是杭氧集团公司透平厂20000m
3 / h 单缸氧透进排
图4
苏尔寿32000m3/ h 单缸氧透

排出压力与吸入压力之关系
单缸氧透的最大压缩比主要受级数( 通常最多
为三段6 级) 和级间氧气排出温度( 要确保安全)
的限制。从图4 中也可以看到, 单缸氧透之最大压
缩比与所压缩的氧气量也有一定的关系。对
20000m
3/ h 的单缸氧透来说,
最大压缩比约为12
( 杭氧) 、对32000m
3/ h 单缸氧透来说, 最大压缩比
可以达到1611~ 1613 ( 苏尔寿) 。
应该指出, 氧透的结构型式不同, 可以达到的
压缩比也是不同的。大齿轮型双轴压缩机的压缩比
可以高一些, 效率也更高,
但提高氧气进口压力后
能节省的投资和功耗要少一些
[ 6] 。为了在采用推荐
流程的前提下提高氧气出冷箱的压力也即氧透的进
口压力, 氧气增压器采用传热温差较小的降膜式冷
凝蒸发器或其它结构的冷凝蒸发器是合理的。
#
#
江楚标: 钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
专题综述

常规外压缩流程、内压缩流程与推荐流程的
经济性分析
文献[ 5] 对常规流程与带氧气增压器流程的
16000m
3/ h 及31000m
3/ h 空分装置的压氧电耗、氧
透造价作了比较。文献[ 6 ] 对常规流程与膨胀空气
进下塔流程的16000m
3/ h 及31000m
3/ h 空分装置的
空透电耗和价格以及由于液氩、液氧( 氮) 产量的不
同对经济性的影响作了分析。在笔者准备这篇文章
的一年多时间里, 又对这两种规格、三种流程的空
分装置进行了详细的计算分析和尽可能全面的询
价。尽管有些参数发生了变化, 如常规流程的空透
排压由原来的614bar (A ) 降低到611bar ( A) ,
通过
完整的流程计算、主热交换器计算及精馏计算后,
氩、氧提取率也有一些变化,
但上述两篇文章中的
结论是基本正确的。以30000m
3/ h 等级空分装置为
例,
当氧气终压为25bar ( A ) 时, 只计算空透和氧
透的电耗,
且气氧的制氧+ 压氧电耗都按
0154kWh/m
3O2 计, 则常规外压缩流程的液体单耗
为01586kWh/ m
3,
推荐流程的液体单耗为
1105kWh/m
3。尽管推荐流程的液体单耗高于常规
流程,
但推荐流程可比常规流程多得1030m
3/ h 液
体,
其中价值较高的液氩可多得约250m
3/ h,
我认
为这仍然是很合算的。如果考虑分子筛吸附器的再
生功耗,
由于推荐流程进分子筛吸附器的空气压力
高,
含水量少,
吸附剂对水及二氧化碳的动吸附值
高,
吸附剂装填量少, 因而再生功耗要小于常规流
程。也就是说,
这两种流程液体功耗的差距肯定还
要再缩小一些。
与内压缩流程相比,
笔者统计了几套外商供货
的单泵内压缩流程空分装置的技术经济指标, 在与
上述相同的计算口径下,
即只计空压机、增压空压
机和流程液氧泵的耗电,
气氧的制氧+ 压氧单耗也
按0154kWh/m
3O2 计( 内压缩氩气按气氧计算) ,
两
套20000m
3/ h 、氧气排压为25bar 的装置的液体单耗
分别为0164 和11445kWh/ m
3 液;
两套20000m
3 / h、
排压为30bar 装置的液体单耗分别为01655 和
019795kWh/ m
3 液。其中产液量大的装置液体单耗
低。同时结合工作需要,
笔者专门做了一个
30000m
3/h 等级单泵内压缩流程空分装置的计算
( 液体产量与推荐流程相同) ,
经过询价, 在同样的
计算口径下, 氧气终压为25bar ( A ) 时,
氧气的单
位制氧+ 压氧电耗也为0154kWh/ m
3O2 时,
液体的
单耗为1104kWh/ m
3。
应该指出, 单泵内压缩流程与推荐流程相比,
有更多的液体空气要进入上下塔, 因此其氩的提取
率要比推荐流程低约3% ~ 5%。另外,
空气压力
对吸附器再生能耗的影响与前面所述是一样的。
需要说明的是: 由于一些经验数值如冷损、温
差、阻力、机器效率等取值的不同以及主要动设备
供货厂商的不同,
以上的液体功耗会有一些差距和
误差,
但不会影响所要说明的问题。
经济分析的另一个重要方面是设备投资的比
较。推荐流程与常规外压缩流程相比, 空透的投资
要增加一些, 但增加不多。因为气量相同, 空透的
机座号不变, 只是设计压力高了一些, 电机功率也
大了一些。单轴氧透因为少了一个缸, 投资降低较
多。大齿轮型双轴氧透的投资要降低得少一些。推
荐流程的增压透平膨胀机气量大而压比小, 单台投
资也要增加一些,
但推荐流程和内压缩流程一样,
都可以只要一台膨胀机加一个可快速装拆的备用转
子。加上其它部机的投资,
询价结果, 常规流程与
推荐流程的设备总投资基本相同。
内压缩流程由于增压压缩机、流程液氧泵要进
口, 高压增压透平膨胀机( 有时要带液) 可能也要
进口,
高压板翅式换热器的单价较高, 加上有部分
高压阀门,
其设备投资要比推荐流程高10% ~
15%。以上比较是指由国内企业设计成套的情况,
且推荐流程的空透、液氩循环泵、增压透平膨胀机
及部分阀门也都是进口的。内压缩流程的空分装置
如由外商企业设计成套, 在动设备配套厂商与国内
成套的内压缩空分装置相同的情况下, 设备投资要
比推荐流程高30% 左右。
前面提到, 我国空分设备行业和相关行业还没
有完全做好发展内压缩流程空分装置的准备工作,
这主要指增压压缩机、高压带液增压透平膨胀机、
内压缩流程泵、高压冷阀等部机的设计制造还有一
定的问题和困难。高压板翅式换热器的设计制造也
存在一定的差距。而推荐流程除大流量的增压透平
膨胀机业绩尚少外, 其它部机与常规外压缩流程基
本相同。推荐流程的增压透平膨胀机虽然气量大,
但压力低,
且膨胀比、压缩比小, 笔者认为实现国
产化是比较容易的。单缸氧透的国产化也应该没有
问题。因此,
从促进和发展民族工业的角度出发,
推荐流程在这方面也具有很大的优越性。
#
#
专题综述
江楚标: 钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
Cryogenic Technology l 5

从日常维护费方面进行比较,
目前国情下,
内
压缩流程的全部机器可能都需要进口。进口设备的
备配件价格是很昂贵的。因此, 几年以后的维护费
必将明显高于推荐流程。
从安全性方面进行比较,
内压缩流程肯定是安
全的。推荐流程, 由于从主冷引出全部产品液氧到
氧气增压器, 氧气增压器中的压力又比主冷高,
因
而乙炔及其它碳氢化合物在液氧中的溶解度和挥发
度都有所增大;
并且还从氧气增压器底部排出数量
较大,
远超过产品氧气量1% 的液氧产品,
因此,
其安全性要优于常规的外压缩流程。
综上所述,
可以将三种流程的有关经济性比较
列表如下, 见表1。
表1
三种流程有关经济性比较
流

程
常规外压缩流程
推荐流程
单泵内压缩流程
产液量( 占氧产量
的百分比)P%
5~ 7( 设计工况)
10~ 30
20~ 50
氩提取率P%
76~ 80
90~ 92
85~ 89
安全性
好
更好
最好
设备投资P%
~ 100
110~ 115 ( 国内
企业成套) ~ 130
( 外商企业成套)
长期运行维护费
低
低
高
国产化率
高
高
低
结论
( 1) 氧气终压30bar ( G) 的要求,
是30 年前
定下来的老规矩。当时的空分装置基本不具备液体
生产能力。现在, 大型空分装置一般都具有较强的
液体生产能力,
为了满足外销的需要,
很多企业还
配备了相当容积的液体贮罐。因此,
在这种情况
下,
既有必要也有可能对钢铁企业的调峰设备、调
峰方法进行研究改进。笔者认为,
采用球罐+ 液体
贮罐的联合调峰法,
氧透的最高排压降到22bar~
25bar ( A) 是合理的选择。
( 2) 推荐流程能满足用户对多产液体和多出液
氩的要求, 推荐流程具是最高的氩提取率。
( 3) 与内压缩流程相比, 推荐流程的设备投资
低,
今后长期的维护费用也低, 性能价格比好,
国
产化率要高一些, 安全性也是有保证的, 更适合我
国的国情。
( 4) 高炉富氧炼铁是当前国家推广的一项先进
技术。推荐流程出冷箱压力可达1170bar (A ) 以上,
可用专门管道送到高炉鼓风机前,
以避免氧气先增
压再降压这个压氧能耗的损失。对高炉用氧量稳定
且用氧量较大的钢铁企业来说,
这一运行费用的节
省也是较可观的。
( 5) 近两年国内空分设备行业在空分流程上有
了很大的进步, 已突破多年来几个厂都只生产同一
种流程空分装置的状况。带氧气增压器流程、膨胀
空气进下塔流程、单泵内压缩流程都已设计制造出
了产品,
有些正在安装或即将进入调试阶段。
30000m
3/ h 等级空分装置的研制, 也已经启动。新
流程、大容量空分装置在开始使用时, 如果出一些
问题也是难免的。据笔者所知,
这几年进口的大型
空分装置也极少有不出一些问题的。相对来说, 空
分装置中的动设备这几年发展较慢,
应加强对空气
透平压缩机、增压透平压缩机、大容量低压比增压
透平膨胀机、高压透平膨胀机、带液透平膨胀机、
全液体透平膨胀机、低温液体流程泵及低温阀门等
的开发、改进和提高,
为在确保空分装置可靠长期
连续运转的前提下, 提高空分装置国产化率,
发展
民族工业,
为空分流程的进一步创新和发展、为装
置的进一步大型化打下坚实的基础。
( 6) 空分装置流程的多样化给用户提供了多方
案选择的可能性。钢铁企业如何选择最合适的流程
也是一个复杂的问题,
需要根据氧气终压、液体产
量、对氩产量要求、设备价格、电价水平等因素作
综合分析和比较。不同的空分流程有不同的特点,
用户既要按本企业现在和将来发展的需要进行选
择, 也要注意使你的选择能充分发挥所定流程的优
点和特点,
注意它们的性能价格比。例如, 有的用
户要求的液体量不多,
氧气终压也不高,
选用单泵
内压缩流程就不一定合理。如果对氩的产量要求不
高, 对液体量也要求不多, 氧气终压又在310MPa
以下, 常规外压缩流程也是符合我国国情的好选
择, 它的安全性现在也是有保证的。
参考文献:
[1] 杨涌源.
钢铁企业空分产品供应与节能.
(3) : 1~ 6.
[ 2] 罗让, 石嘉淦, 肖家立, 钱继业. 关于黑色冶金工业供氧问题
的探讨及对我国氧气设备系列的意见. 深冷简报, 1966 ( 3) :
1~ 6.
[ 3] 杨涌源.
2001 ( 6) : 1~ 4.
[ 4] 江楚标. 低温法空气分离装置: 技术进展、差距和对策. 深冷
技术, 1999 ( 3) : 1~ 12.
[ 5] 陈明敏, 江楚标. 带氧气增压器的空分流程.
(6) : 20~ 22.
[ 6] 江楚标. 膨胀空气进下塔的空分流程.
10~ 12.
#
#
江楚标: 钢铁企业用空分装置的调峰、氧气终压及适用流程的探讨
专题综述

文章编号: 100929425( 2002) 0520008205
) , 女, 高级工程师, 1982 年毕业于天津大学化工系化机专业, 同年分配到中国空分设备
公司, 从事产品设计开发工作, 现任中国空分设备公司副总工程师。
空分装置变氧气量生产的探讨
陈明敏
( 中国空分设备公司, 杭州市东新路462 号
310004)

摘要:
从理论上定量分析了空分装置变氧气量生产的可行性以及可实现的负荷调节范围。指
出:
空分装置变氧气量生产是可行的;
对于膨胀空气进上塔、氧气外压缩流程的空分装置,
其变
负荷范围为75% ~ 120%。可减少氧气放散率。
关键词: 大型空分设备;
氧气产品; 变量;
生产; 可行性; 调节范围
中图分类号: TQ116111

文献标识码: A
Making an approach to variable oxygen
production capacity of an air separation plant
Chen Ming2min
( China National Air Separation Plant Corporation, 462 Dong Xin Road, Hangzhou 310004,
Zhejiang Province)
Abstract: The feasibility of variable oxygen production capacity of an air separation plant is analyzed theoretically in a
quantitative way. The range of loading adjustment which can be realized is expounded. The conclusion is as follows:
the variable oxygen production capacity of an air separation plant is feasible and the variable loading range is between
75% and 120% for the air separation plants employing oxygen external compression process with expanded air flowing
into the upper columns.
In this way the oxygen venting volume can be reduced.
Keywords: Large scale air separation plant; Oxygen product; Variable production; Feasibility; Adjusting range

前言
采用变氧气量生产的方法, 可使空分装置实现
较大幅度的负荷调节, 提高装置的氧气利用率,
减
少氧气放散率,
达到节能增效的目的。
变氧气量生产的工作原理为:
交替地向精馏塔
内输入一定数量的液氧或液氮, 在精馏塔内实现能
量转换后, 产出相应冷量的液氮或液氧, 实现空分
装置变负荷生产。具体的操作方法是:
以空分装置
液体贮存系统的液氧或液氮贮槽作为缓冲,
在用氧
高峰、氧气不足时,
将液氧由液氧贮罐通过液氧泵
注入精馏塔的主冷凝蒸发器,
使之汽化, 以增加氧
气量; 由液氧带入的低温冷量, 则使下塔相应数量
1 ) 膨胀机组
2 ) 主换热器
3) 膨胀后换热器
4 ) 精馏塔
5 ) 过冷器
6) 制氩系统
7) 液氮贮罐
8 ) 液氮泵
9 ) 液氧贮罐
10) 液氧泵
图1
变氧气量生产的空分装置工艺流程图
#
#
设计制造

Cryogenic Technology l 5

的饱和氮气转化为液氮,
并把这部分液氮抽出贮存
于液氮贮罐; 此时,
由上塔顶部出来的氮气量有所
减少。反之, 在用氧低谷、氧气过剩时, 将贮存的
液氮由液氮贮罐注入精馏塔,
使相应数量的氧气转
化为液氧, 从主冷凝器抽出贮存于液氧贮槽, 以减
少氧产量。变氧气量生产的空分装置的工艺流程见
图1。
变氧气量生产的节能操作进行过研究,
并指出采用
这种操作方法,
可使空分装置氧气产量的调节范围
达到90% ~ 110% 左右
[ 1] 。现经进一步研究发现,
对于膨胀空气进上塔、氧气外压缩流程的空分装
置,
采用变氧气量生产方法,
一般情况下,
可使装
置负荷调节范围达到75% ~ 120% 。根据用氧量的
周期变化情况,
其调节范围还可以更大。
本文以15000m
3/ h 空分装置为对象, 探讨空分
装置变氧气量生产的可行性及负荷调节范围, 研究
变工况生产时装置的工艺参数。
可行性分析
氧气减量生产工况

向精馏塔内输入一定量的液氮,
使相应数量的
氧气转化为液氧,
可实现氧气的减量生产。单纯从
可行性的角度分析, 只要在用氧量变化周期内有足
够量的液氮输入,
就可实现较大幅度的氧气减量生
产, 见表1。
分析表1 的理论计算结果, 利用外界输入的液
氮冷量生产液氧,
减少氧气产量的方法是可行的。
在制冷系统工况一定的情况下,
氧气负荷的调节范
围与输入的液氮量成正比;
在液氮输入量一定的情
况下,
如果提高设备本身制冷系统的制冷能力, 增
加膨胀量,
提高液氧生产量, 可进一步增加负荷调
节范围。
对于氧气减量生产工况, 由于液氮是以上塔回
流液的形式输入精馏塔, 使精馏系统的工况趋于优
化。因此,
氧气减量生产时, 空分装置的性能提
高, 其产品提取率均有所提高:
当氮产量不变时,
氮气中含氧量减少; 氧产量和纯度都有所提高; 尤
其是有利于提高氩提取率。
为探讨装置的最大负荷调节范围, 在理论计算
中, 假定膨胀机的最大负荷为122%, 这对膨胀机
表1
氧气减量生产工况参数对照表
参

数
工况1
100% 工况
工况2
90% 工况
工况3
75139% 工况
工况4
74139% 工况
工况5
70% 工况
氧气(m3/ h/ % O2)
15156/ 991647
13640/ 991701
11426/ 99177
11275/ 991705
10610/991727
液氧(m3/ h/ % O2)
200/ 99177
1737/ 991806
3955/ 99185
4100/ 991808
4768/ 991823
氮气( 产量的% / @ 10- 6O2 )
100/ 116
100/112
100/ 017
100/ 019
100/ 018
液氮(m3/ h/ @ 10- 6 O2)
200/ 2
200/ 2
200/ 2
200/ 2
200/ 2
液氩(m3/ h/ @ 10- 6 O2)
560P2
585/ 2
605/ 2
590/ 2
595/ 2
输入液氮(m3/ h/ @ 10- 6O 2)
1935/ 2
4600/2
4600/ 2
5380/ 2
膨胀量( % )
主冷负荷( kcal/ h)
3510576
3509548
3503230
3368789
3366962
粗氩塔冷凝蒸发器负荷(kcal/ h)
1126411
1125720
1125093
1125460
1124555
上塔各段负荷( % )
小于105, 其中
一段为108
小于109, 其中两段分
别为111 和12015
小于109, 其中
一段为111
小于109 其中
一段为114
主换热器负荷( kcal/ h)
4418612
4432039
4438376
4313089
4414914
主换热器温差( e )
41569
41737
51174
51158
51226
过冷器负荷( kcal/ h)
315955
320553
330297
330832
333345
过冷器温差( e )
41325
41328
41333
41263
膨胀后换热器负荷(kcal/ h)
22600
21200
19800
21249
20908
膨胀后换热器温差( e )
81606
81624
11149
11141
氧提取率( % )
98144
98163
98174
98164
98168
氩提取率( % )
80198
84160
87148
85132
86104

注: ( 1) 工况1 为设计工况, 流量单位指0e 、1011325kPa 状态下的体积流量, 液体流量折合成气态。
( 2) 为计算方便, 输入的液氮状态与塔内产出的液氮产品状态相同; 在膨胀机变工况生产时, 考虑其增压端和膨胀
端效率分别下降2% 。
( 3) 上塔各段负荷指气体负荷, 液体负荷变化范围基本接近。
#
#
陈明敏: 空分装置变氧气量生产的探讨
设计制造

本身而言是可行的;
对下塔和主冷凝蒸发器来说,
也是完全可以适应的。由表1 可知:
假如在生产中
制冷系统不作调整,
下塔工况和主冷凝蒸发器的负
荷可基本保持不变;
假如调整制冷工况, 增加膨胀
量到设计工况的122%,
则下塔和主冷凝蒸发器的
负荷分别比设计工况约减少4%,
此时下塔工况略
有改变,
但变化很小。
换热系统的各换热器的负荷在变工况生产中是
变化的。考虑到由于偏离设计工况运行, 换热效果
会受到一定的影响,
计算时调整温差,
保证在变工
况生产时各换热器有一定的富余量。实际运行中,
换热系统是自动趋于平衡的,
只要计算时留有恰当
的余量,
理论计算的结果是可实现的,
即根据理论
计算提出的变负荷范围是可实现的。
氧气减量生产工况时, 在主冷凝蒸发器负荷不
变的情况下, 由于液氮的输入、液氧的产出, 氧气
产出量减少, 使上塔各段负荷增加, 氧气负荷变化
越大, 上塔各段负荷增加越多; 在液氮输入量一定
时,
增加膨胀量、减少主冷凝蒸发器负荷、加大液
氧产出量, 可减少上塔各段负荷的增加量。由于氩
馏分抽口到膨胀气进口这一段是上塔各段中负荷最
小的, 因此变工况时,
该段的负荷增加比例最大,
而在上塔结构设计中,
该段的设计余量往往也是最
大的。所以对于表1 所示的各工况,
除工况3 外,
其余各工况上塔的负荷增加量无论对于筛板塔和填
料塔都能适应, 对于设计余量富余的上塔也能适应
工况3 的上塔负荷变化。
在计算中, 假定粗氩塔负荷不变, 即表示在生
产操作中粗氩塔冷凝蒸发器的负荷可不作调整。主
要是考虑工况频繁调节的用户,
可以尽量减少调整
步骤和工作量,
尽快实现工况转变。值得一提的
是, 为保证氩系统的稳定运行,
在变工况生产时,
要注意适当提高氧气纯度。只要保持一定的氧气纯
度, 可不必调整粗氩系统的负荷, 使粗氩塔在一定
的回流比下稳定工作,
提取相应量的粗氩。假如膨
胀量变化,
下塔工况有所变化,
如下塔不作调整,
液空纯度略有改变, 会影响粗氩塔冷凝器的负荷,
这时可视实际情况略作调整。
氧气增量生产工况
向精馏塔的主冷凝蒸发器输入一定量的液氧使
之汽化, 并使液氧带入的冷量将相应数量的氮气转
化为液氮,
可以实现氧气的增量生产; 一般地, 在
制冷系统工况一定的情况下, 氧气负荷的调节范围
与输入的液氧量成正比。见表2。
表2
氧气增量生产工况参数对照表
参

数
工况1
100% 工况
工况2
110% 工况
工况3
110% 工况
工况4
110% 工况
工况5
122106% 工况
工况6
125% 工况
氧气(m3/ h/ % O2)
15156/ 991647
16670/ 991711
16670/991693
16670/ 991669
18500/ 99171
18950/ 99173
液氧(m3/ h/ % O2)
200/ 99177
200/ 991812
200/ 99180
200/991785
200/ 99181
200/ 99182
氮气( 产量的% / @ 10- 6O2 )
100/ 116
9513/ 416
9513/ 318
9513/ 118
8516/513
80/412
液氮(m3/ h/ @ 10- 6 O2)
200/2
2350/ 2
2420/ 2
2060/ 2
4600/ 2
5410/ 2
液氩(m3/ h/ @ 10- 6 O2)
560P2
450/ 2
485/ 2
550/2
445/ 2
430/ 2
输入液氧(m3/ h/ @ 10- 6O 2)
1700/ 9917
1830/ 9917
1540/ 9917
3600/ 9917
4300/ 9917
膨胀量( % )
100 , 其中11% 旁通
7718, 其中1413% 旁通
主冷负荷( kcal/ h)
3510576
3510586
3510587
3620046
3620046
3620046
粗氩塔冷凝蒸发器负荷(kcal/ h)
1126411
1128028
1127624
1126850
1128165
1132797
上塔各段负荷( % )
91~ 9615
9111~ 9512
9417~ 99196
89~ 9412
83~ 9218
主换热器负荷( kcal/ h)
4418612
4402596
4402602
4420424
4404225
4397119
主换热器温差( e )
41569
41839
51074
51171
51474
过冷器负荷( kcal/ h)
315955
303768
294705
299278
282828
276929
过冷器温差( e )
41256
41397
41454
41336
膨胀后换热器负荷(kcal/ h)
22600
22600
20588
14054
11870
12046
膨胀后换热器温差( e )
81591
81633
71556
61882
71824
氧提取率( % )
98144
97157
96183
98144
97145
氩提取率( % )
80198
65107
79153
64135
62118

注: ( 1) 工况1 为设计工况, 流量单位指0e 、1011325kPa 状态下的体积流量, 液体流量折合成气态。
( 2) 为计算方便, 输入的液氮状态与塔内产出的液氮产品状态相同; 在膨胀机变工况生产时, 考虑其增压端和膨胀
端效率分别下降2% 。
( 3) 上塔各段负荷指气体负荷, 液体负荷变化范围基本接近。
#
#
设计制造
陈明敏: 空分装置变氧气量生产的探讨
Cryogenic Technology l 5

氧气增量生产工况时, 液氧的汽化是在主冷凝
蒸发器内完成的,
液氮的产出减少了上塔回流液,
在一定程度上影响了精馏工况,
氧气负荷变化越
大,
影响越大,
空分装置的性能略有下降:
产品提
取率降低, 尤其对氩的提取率有一定的影响, 上塔
产出的氮气也有所减少。
调整制冷系统、减少膨胀量,
可适当地减少液
氮产出量, 减小氧气增量生产工况对装置性能的影
响。对于增加10% 氧产量工况,
如在生产中保持
制冷系统工况不变,
即工况2, 则由于液氮的产出
使装置的性能下降,
增加10% 氧产量需输入
11122%氧产量的液氧, 此时需产出2350m
3/ h 的液
氮来保持装置冷量平衡,
装置的产品提取率降低,
尤其是氩提取率有较大幅度的降低。假如减少膨胀
量到设计工况的7718%,
即工况4,
由于膨胀量的
减少改善了精馏系统工况, 减小了液氮的产出对装
置性能的影响,
增加10% 氧产量只需输入10116%
氧产量的液氧;
同时由于装置制冷能力的降低和液
氧输入量的减少, 液氮产出量随之减少。因此,
相
对工况2 而言,
该工况产品提取率有较大幅度的提
高, 基本接近设计工况,
但装置的产液能力略有
下降。
当膨胀量减少为设计工况的7718% 时,
下塔
和主冷凝蒸发器的负荷分别比设计工况约增加了
3112%,
这对下塔而言是完全可以适应的; 而主冷
凝蒸发器的设计余量一般不小于5% ,
所以在氧气
增量生产工况时, 根据设备的适应能力, 适当地减
少膨胀量, 有利于改善装置性能。
在制冷系统工况不变的情况下, 为提高装置的
氩提取率,
可适当增加膨胀气的旁通量,
即工况
3。此时氧提取率有所下降,
增加10%氧产量需输
入12107%氧产量的液氧,
但液氧输入的冷量可以
多生产液氮。因此,
可以根据生产和产品需求来调
整工况。
对换热系统各换热器参数的确定原则与氧气减
量生产工况一样, 力求根据理论计算提出来的负荷
变化范围可以实现。
氧气增量生产工况时, 在冷凝蒸发器负荷不变
的情况下, 液氧的输入、液氮的产出、氧气产出量
的增加使上塔各段负荷减少; 氧气负荷变化越大,
上塔负荷减少越多。在氧气产出量一定的情况下,
减少膨胀量、增加主冷凝蒸发器负荷、减少液氮产
量, 可减少上塔各段负荷的减少量。在表2 所提出
的负荷调节范围内, 上塔各段负荷的减少幅度无论
对于筛板塔还是填料塔都是完全可以实现的。
同样地, 为了减少调整步骤和工作量, 氧气增
量生产工况时, 可以不调整粗氩塔冷凝蒸发器的负
荷。但随着液氮的产出,
在氩馏分量不变的情况
下, 氩馏分中的氩含量随之降低, 生产中要及时调
整以减少粗氩的产出量, 保证粗氩塔在一定的回流
比下工作;
同时要注意适当提高氧气纯度, 保证粗
氩塔稳定工作。
为防止由于连续向主冷凝蒸发器注入液氧而引
起其中碳氢化合物的浓缩,
在氧气增量生产工况,
可同时生产一定量的液氧。
负荷调节范围
空分装置变氧气量生产的负荷调节范围与装置
各设备的适应能力和用氧量的周期变化情况有关。
设备的适应性是实现空分装置变氧气量生产的
关键,
尤其对于已投运的空分装置,
设备的适应能
力将决定装置的负荷调节范围。从理论上分析, 对
于氧气减量生产工况,
膨胀机的负荷变化范围和上
塔的适应能力是决定氧气负荷的调节范围的主要因
素。在上塔适应能力一定的情况下,
膨胀机的负荷
调节范围越大, 装置的负荷调节范围也越大;
在膨
胀机负荷调节范围一定的情况下, 装置的负荷调节
范围取决于上塔的适应能力。一般地, 只要膨胀机
能实现120%左右的负荷变化要求,
且上塔能适应
110%左右负荷变化能力,
空分装置就能实现75%
左右的氧气负荷生产要求。
对于氧气增量生产工况, 装置的氧气负荷主要
取决于膨胀机的负荷变化范围和主冷凝蒸发器的适
应能力, 膨胀机的负荷变化范围越大, 主冷凝蒸发
器的适应能力越大, 装置可以在基本不影响性能的
情况下, 可实现的负荷调节范围越大。一般地, 只
要膨胀机能满足80% 左右的负荷变化要求,
且主
冷凝蒸发器能适应103% ~ 105% 的负荷变化要求,
空分装置即可在基本不影响性能的情况下,
实现
110%左右的氧气负荷生产要求;
在同样的前提下,
为满足变负荷要求, 不考虑装置的性能下降因素,
装置的负荷变化范围可达120%~ 125% 左右。从理
论上分析,
在膨胀机和主冷凝蒸发器负荷适合的情
况下,
只要上塔和主换热器氧通道具有满足负荷变
化的适应能力, 在不考虑装置性能下降因素的前提
#
#
陈明敏: 空分装置变氧气量生产的探讨
设计制造

下,
氧气增量生产的负荷变化范围还可以更大。
综上所述,
根据空分装置设备的适应能力,
综
合考虑变工况时装置的性能,
空分装置变氧气量生
产的负荷调节范围可以达到75%~ 120% 。
在变氧气量生产过程中,
空分装置的冷量是平
衡的, 即在氧气减量和增量生产中, 输入的液氮与
产出的液氧、输入的液氧与产出的液氮的冷量是平
衡的。在氧气减量生产时, 输入的液氮是在氧气增
量生产中得到的; 同时,
氧气增量生产时输入的液
氧又是在氧气减量生产中得到的。因此, 如果没有
外界液体参与调节,
空分装置变氧气量生产的调节
范围还取决于用氧量的周期变化情况。
例如,
对于某用户的用氧要求:
在用氧低谷,
用氧量为设计值的74139% , 时间为2 小时,
则根
据表1 的计算结果,
在此期间需向装置输入9200m
的液氮, 同时产出8200m
3 的液氧。而在用氧高峰,
用氧量需求为设计值的122106% , 则根据表2 的计
算结果,
如用氧高峰时间为2 小时,
则期间产出的
液氮刚好满足用氧低谷时的液氮输入量, 而此间需
输入的液氧为7200m
3 , 用氧低谷期间生产的多余
液氧1000m
3 被贮存。如用氧高峰时间为21278 小
时,
则用氧低谷时产出的液氧正好满足用氧高峰时
的液氧输入量,
期间可产出液氮为10478m
3,
在用
氧低谷时多余的液氮1278m
3 被贮存。因此,
对于
有一定液体贮存能力的空分装置,
可在设备允许范
围内,
根据用氧要求制定变氧气量生产的调节范围
和调节方案。
结束语
( 1) 根据理论分析, 空分装置变氧气量生产是
可行的。
( 2) 空分装置变氧气量生产的负荷调节范围取
决于装置各设备的适应能力、用氧量的周期性变化
情况以及液体贮存系统的能力,
对于膨胀空气进上
塔、氧气外压缩流程的空分装置, 切实可行的变负
荷范围为75% ~ 120%。
( 3) 在实际生产操作中,
要注意克服由于变负
荷生产带来的不利因素。尤其是氧气增量生产工
况, 要注意及时调整装置的相关工艺参数, 减少变
工况生产对装置性能的影响。同时, 为防止由于连
续向主冷凝蒸发器内注入液氧而引起其中碳氢化合
物的浓缩, 除了在该工况需要抽取一定量的液氧排
放外, 有必要在液氧输入管道上设置液氧吸附器, 还
要加强对主冷凝蒸发器液氧中碳氢化合物的监测。
( 4) 采用变氧气量生产方法,
可提高空分装置
的氧气利用率, 减少氧气放散率, 提高装置的综合
性能,
尤其适用于旧设备的节能改造。
参考文献:
[ 1] 陈明敏, 江楚标. 空分设备变更氧气产量的节能操作. 深冷技
术, 2000 ( 2) : 20~ 22.
x
x
x
杭氧科技通过压力管道设计资格取证审查

2002 年8 月20~ 22 日, 中国机械工业联合会, 受国家
质量监督检验检疫总局锅炉压力容器安全监察局委托,
组
织审查组对杭州杭氧科技有限公司压力管道设计资格的认
证申请进行了取证审查。
审查组按5压力管道安全管理与监察规定6 、5机械行
业/ 压力管道设计单位资格认证与管理办法0 的实施细则6
的认证要求, 对杭州杭氧科技有限公司的压力管道设计机
构设置、各级设计人员的组成、人员的培训与考核、设计
质量保证体系的运转、各项管理制度的建立与执行、档案
资料管理和必备的设计条件进行了全面审查, 同时对该公
司近年来的压力管道设计作品的设计质量情况进行了抽查。
经审查, 审查组认为杭州杭氧科技有限公司满足压力
管道的取证条件, 可以授予GB1、GC1 ( 2) ( 4) 、GC2 ( 1) ( 4)
的压力管道设计资格。这次机械行业压力管道设计资格取
证23 家单位, 杭氧科技公司是首批第二家通过审查, 待上
报国家质量监督检验检疫总局批准后发证。
另讯: 审查组除进行了压力管道设计资格单位取证审
查外, 还对杭州制氧机集团有限公司的Ñ 、Ò 、Ó 类压力
要就压力容器设计质量保证体系的运转情况和压力容器的
设计作品进行了审查, 结果合格, 这为杭州制氧机集团有
良好的基础。
( 杭州杭氧科技有限公司
苏
卫)
#
#
设计制造
陈明敏: 空分装置变氧气量生产的探讨
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520013203
收稿日期: 2002207202; 修回日期: 2002208205
液氩冷量回收技术
孙恩威,
孙长虹
( 鞍钢集团公司氧气厂, 辽宁省鞍山市
114021)

摘要:
文章主要介绍液氩冷量回收装置的原理、流程及操作要点。将原来散失在大气中的冷
量进行回收, 用来液化氧气和液氩贮罐中保温不好而汽化的氩气, 以增加液体产量, 具有可观的
经济效益。
关键词: 液氩;
汽化; 冷量回收;
液化
中图分类号: TB65718

文献标识码: B
Technique involving recovering the refrigeration capacity of liquid argon
Sun En2wei, Sun Chang2hong
( Oxygen Producing Factory of Anshan Iron and Steel Group Company, Anshan City 114021,
Liaoning Province)
Abstract: The paper describes the principle,
process and major operating points of the LAr refrigeration capacity
recovery apparatus. Collecting and recovering the refrigeration formerly discharged into the atmosphere to liquefy oxygen
and vaporized argon gas escaping from a LAr storage vessel due to poor insulation can enhance the liquid output. In so
doing, remarkable economic benefits can be achieved.
Keywords: Liquid argon (LAr) ; Vaporization; Refrigeration recovery; Liquefaction

鞍钢公司氧气厂2
# 35000m
3/ h 空分设备的氩气
设计产量为1050m
3/ h,
鞍钢总用氩量1000m
3/ h 左
右。这些氩气都是液氩经液氩泵加压至110MPa~
115MPa 后经空气换热器汽化后送入球罐及管网,
供用户使用。液氩冷量经空气换热器白白散失到大
气中, 如能将这部分冷量回收利用, 将氧气、氮气
和贮罐汽化的氩气( 以前这些汽化的氩气部分放
散,
部分回到精氩塔) 再液化, 将产生可观的经济
效益。
液氩的冷量回收就是将液氩的冷量传递给氧
气、氮气以及汽化的氩气。所谓传递冷量,
其实就
是热量传递, 只不过其传递方向相反。热传递的根
本动力就是温差, 只有温差存在时, 热传递才有可
能发生。在一个标准大气压下, 氮气的液化温度为
- 19518 e , 氧气为- 18219 e , 氩气为- 18518 e 。那
么,
如何将液氩的冷量传递给氧气, 甚至比它液化
温度更低的氮气并使之液化呢? 大家都知道, 纯净
气体的液化温度随着压力变化而变化, 压力升高,
液化温度升高; 并且对应一定的压力, 有着固定的
液化温度, 此温度同时也是其在此压力下的沸点。
我们可以利用这一特性, 通过控制压力来调节液化
温度( 沸点) ,
达到在两种介质气体之间产生温差、
使冷量按照我们需要的方向传递的目的。
液氩冷量回收技术简述
为此,
我们设计了一套液氩冷量回收装置, 其
中包括氧气液化装置和氩气再液化装置两部分, 氧
月开始安装,
当月投产;
10 月,
我们将1
#
35000m
3/ h 空分设备液氩泵出口管道并联到2
#
35000m
3/ h 空分设备液氩泵出口,
利用此装置也对
其冷量进行回收。汽化氩气再液化装置也由杭氧制
液氩输送冷量回收流程见图1。
#
#
设计制造

A) 液氩贮罐
B ) 氮- 氮换热器
C) 氮气液化器
D) 氩液化器
E) 液氧贮罐
F) 氧- 氩换热器
G) 空气液氩蒸发器
H ) 高压液氩泵
I) 老液氩贮罐
注: 点划线为新液氩、液氧贮罐冷箱; 虚线为原液氩贮罐冷箱
图1
液氩输送冷量回收流程图
氧气的液化
原理
我厂球罐氧气压力在115MPa~ 217MPa 之间,
而氩气球罐压力在110MPa~ 115MPa 之间。如果氧
气按最低压力115MPa 计算,
而液氩泵出口压力按
其最高压力115MPa 计算, 在115MPa 压力下, 液氩
沸点- 150 e , 氧气液化温度- 147 e ,
用液氩汽化
所产生的冷量来液化氧气是可行的。
操作
(1) 打开阀) 1、3,
关闭阀) 2,
使液氩泵加
压后的液氩经过阀) 1 进入氧) 氩换热器,
与球罐
来的高压氧气换热,
液氩被氧气加热汽化至常温,
然后经阀) 3 进入氩气球罐,
供用户使用。
( 2) 打开阀) 4、5、6、7,
使高压氧气进入氧
) 氩换热器; 在换热器内, 高压氧气被冷凝成液态
氧; 液氧经过阀) 4 去液氧贮罐;
贮罐内汽化的液
氧( 主要是被氮气汽化) 由阀) 7 去低压氧气管网。
要点
( 1) 氧) 氩换热器因冻结或其它原因不能正常
工作( 换热) 时,
通过液氩蒸发器仍然可以将液氩
汽化,
避免液氩进入碳钢管道将管道冻裂, 确保氩
气供应。
( 2) 氧气被液化后,
经节流阀) 4 节流降压进
入液氧贮罐,
将有5% ~ 10% 的汽化率。这部分低
温氧气经氧) 氩换热器回收冷量后,
再经过阀) 7
进入低压氧气管网。
( 3) 操作时,
要保持氧) 氩换热器内的氧气压
力不低于液氩压力, 否则温差将缩小甚至没有, 换
热器无法工作, 产生/ 要点( 1) 0 所说的现象。
氮气的液化
原理
各个贮罐中液氩的自然汽化在所难免, 而且其
压力又很低( 0105MPa 左右) ,
显然,
用氧来直接
液化它是很难的。我们采用空分设备下塔的压力氮
作为冷量的中间载体,
通过它来液化氩气。液氧贮
罐中的压力约0105MPa,
在此压力下,
液氧的沸点
为- 18017 e ; 压力氮气的压力为015MPa, 对应的
液化温度为- 17817 e ,
显然可以用液氧将压力氮
#
#
设计制造
孙恩威, 孙长虹: 液氩冷量回收技术
Cryogenic Technology l 5

气液化,
这一点与主冷的工作原理相同。
操作
打开阀) 11、13、14、15,
使下塔来的压力氮
气由阀) 11 进入氮) 氮换热器内,
被从氩液化器
经过阀) 15 来的低压、低温氮气冷却后进入氮气
液化器中; 在氮气液化器中,
压力氮气被液氧液化
为液态氮。液氮由阀) 14 去氩液化器被氩气汽化,
然后由阀) 13 排放到大气。
要点
氮气液化器液氧侧的工作压力必须低于
0107MPa,
否则液氧沸点升高, 氮气不能顺利液化。
因此加装了一个压力控制阀) 4,
可以通过阀) 4
的开度来调节液氧侧的温度。
氩气的液化
原理
在氩气液化器内,
液氮压力在0115MPa 左右,
温度为- 193 e ;
氩气压力为0105MPa,
液化温度
为- 191 e 。所以,
液氩贮罐中汽化的氩气,
在氩
气液化器中可以被液氮液化。
操作
打开阀) 10、14,
使液氩贮罐中汽化的氩气和
液氮进入氩气液化器中, 两者换热,
氩气被液化,
流回液氩贮罐;
液氮被汽化,
并由阀) 13 放空。
要点
(1) 氩气液化器的氮侧压力要控制在011MPa
~ 012MPa 之间。压力高于0124MPa 时,
液氮沸点
升高到- 188 e ,
氩气不能被液化;
低于011MPa
时, 液氮沸点降低到- 196 e ,
氩就会固化而堵塞
换热器。因此加装了一个压力控制阀阀) 15。通过
阀) 15 的开度来调节氮侧的压力, 以达到控制氮
侧温度的目的。
( 2) 因为氮气液化器内液氮压力在015MPa 左
右, 而氩气液化器氮侧压力要控制在0115MPa 左
右, 所以阀) 14 的开度也要控制好,
配合阀) 15
调节,
这样才能稳定控制氩气液化器氮侧的压力在
最佳范围内。液氮经节流阀) 14 节流后进入氩气
液化器中,
与低压氩气进行换热, 氩气被液化, 回
到液氩贮罐内; 同时液氮被汽化后,
进入氮) 氮换
热器内, 被压力氮气回收冷量后经过阀) 13 放空。
随着市场对氩气及液氩的需求量逐年增加, 我
厂1
# 35000m
3/ h 空分设备也配套安装了杭氧制造的
600m
3/h 氩系统, 我们把它的液氩泵出口直接经过
阀) 16 并联到2
# 35000m
3 空分设备液氩泵出口管
道上,
对其液氩冷量也进行回收。
液氩冷量回收效益分析
经过一年多的实际运行, 液氩冷量回收装置平
均每天生产液氧20m
3、液氩近3m
3。氧气的销售价
格0136 元/m
3, 每1m
3 氧气可以液化成1115L 液氧
( 1L 液氧折合018m
3 氧气) , 液氧的价格0180 元/L;
液氧的装车汽化损失率为15% 。平均每小时回收
汽化的液氩约100m
3,
每1m
3 氩气可液化为11166L
液氩( 1L 液氩折合0178m
3 氩气) ,
液氩的装车汽
化损失率约15%,
液氩的销售价11287 元/L。每年
有一个月左右的销售淡季,
即每年有330 天的天销
售量可以达到液氧20m
3、液氩近3m
3。
经计算每年多生产液氧可创经济效益300 余万
元, 液氩可创经济效益80 余万元,
总的经济效益
约为每年380 余万元。
x
x
x
邯氧空分设备工程公司服务项目

邯郸制氧机厂空分设备工程公司常年提供各种型号空
分设备及二手空分设备。
主要产品有:
50m3Ph、150m3Ph、300m3Ph、360m3Ph、
600m3Ph、1000m3Ph、1500m3Ph 制氧设备及单机,
20m3Ph、
40m3Ph、80m3Ph 乙炔设备及单机,
100m3Ph、200m3Ph、
600m3Ph、1000m3Ph 高纯氮设备以及各种型号、规格的氧气
储罐、液氧贮槽。
二、各种型号变压吸附制氧设备、制氮设备、医用氧
设备及高纯氮带氧设备。
三、安装调试, 维修调剂改造、回收各种型号空分设
备或单机。
四、各种型号空分设备配件。
五、常年提供技术服务。
地
址: 河北省邯郸市邯钢西路4 号
邮
编: 056018

联系人: 杨晓廷、李
乐
电
话: 0310- 4031543 、4031544 、4030820 、13903206856
#
#
孙恩威, 孙长虹: 液氩冷量回收技术
设计制造

文章编号: 100929425( 2002) 0520016202
KZON2150/ 50 型内压缩空分设备设计
李国栋,
朱东林,
刘连文
( 哈尔滨制氧机厂研究所, 哈尔滨市哈西大街109 号
150080)

摘要:
详细介绍了KZON2150/ 50 型内压缩空分设备的流程、技术指标和主要机组。实际运行
证明, 该设备具有操作压力低、产品质量高、可变工况生产和运行稳定等特点。
关键词: 小型空分设备;
流程; 指标;
机组; 效果
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Design of model KZON2150/ 50 air separation
plant with internal compression
Li Guo2dong, Zhu Dong2lin, Liu Lian2wen
( Research Institute of Harbin Oxygen Plant Manufactory,
109 Ha Xi Street, Harbin 150080, Heilongjiang Province)
Abstract: The process,
technical data and main units associated with model KZON2150/ 50 air separation plant with
internal compression are described in detail. The actual operation has proved that the plant is characterized by low
operating pressure, high product quality, production using variable operating conditions and stable operation.
Keywords: Small air separation plant; Process;
Data; Unit; Effect

80 年代初,
哈尔滨制氧机厂根据国内小空分
市场的需求,
研制出KZO250 型液氧泵内压缩返流
气膨胀循环的空分设备。并相继开发了KZON250/
120 型、KZON215/ 100 型、KZO2150 型、KDON2300/
300 型空分设备。
哈氧厂生产的小空分设备现采用无油空气压缩
机、常温分子筛净化、气体轴承透平膨胀机、液氧
泵内压缩等工艺和设备,
具有操作压力低、操作方
便、氧气产品质量高、可变工况生产、运行稳定等
特点, 特别适用于医疗用氧。
口通海氧气厂签定了一套KZON2150/ 50 型内压缩流
程制氧制氮设备供货合同。该设备操作压力低、运
转周期长、流程简单、操作方便、占地面积小。共
有三种运行工况,
用户可根据现场要求变工况生
产;
既有液氮产品又有高压气氧、气氮产品, 产品
质量高,
解决了二次加压产品质量下降的问题。该
产品当年安装并投入运行。整套设备运行稳定,
全
面实现合同要求, 深得用户好评。
KZON2150/ 50 型空分设备流程简介
以同时生产氧气、氮气为例, 新型空分设备的
工艺流程见图1。原料空气经空气过滤器后, 进入
无油润滑空气压缩机,
将空气逐级压缩、冷却至所
需要的压力。经预冷机组进一步冷却, 然后进入分
子筛纯化器, 将空气中的水分、二氧化碳、乙炔等杂
质去除。洁净的空气进入主( 第一) 换热器前分成两
路: 一路进入冷箱内主( 第一) 换热器, 另一路进入
冷箱内高压氧( 氮) 换热器, 被返流的经液氧泵或
液氮泵的高压氧或氮冷却,
在进入第二换热器前与
另一路空气汇合。在第二换热器中,
被返流的低温
气体冷却并部分液化,
进入精馏塔下塔底部。
在下塔空气分离为氮气及富氧液空,
液空经液
空过冷器过冷后,
经节流阀节流送入上塔, 作为上
塔回流液。氮气送入主冷凝蒸发器被液氧冷却为液
氮, 一部分液氮作为下塔回流液,
参加下塔精馏;
另一部分被送入塔内液氮罐, 经液氮过冷器过冷后
进入液氮泵, 被压缩至1417MPa 进入经高压氧( 氮)
#
#
设计制造
Cryogenic Technology l 5

换热器氮隔层,
被空气复热至常温后充瓶,
供用户
使用。
主冷凝蒸发器中, 一部分液氧吸收氮气热量,
汽化后作为上升蒸汽, 参加上塔精馏;
另一部分液
氧被抽出, 经液氧过冷器过冷后进入液氧泵被压缩
至1417MPa, 进入高压氧( 氮) 换热器氧隔层,
被空
气复热至常温充瓶,
供用户使用。上塔顶部贫氧空
气先后经液空过冷器和第二换热器( 液化器) 复热后
作为膨胀机的气源,
经膨胀后分别进入液氧过冷器
和液氮过冷器,
然后进入第二换热器、第一换热器
复热后出分馏塔, 作为纯化器的再生气源。
1 ) 第一换热器
2 ) 第二换热器
3) 高压氧氮换热器
4) 精馏塔
5) 膨胀机
6) 液空过冷器
7 ) 液氧过冷器
8) 液氮过冷器
9) 贮液罐
10) 液氧泵
11 ) 液氮泵
图1
KZON2150/ 50 型内压缩空分设备工艺流程图
KZON2150/ 50 型空分设备技术指标(见表1 )
表1
KZON2150/ 50 型内压缩空分设备技术指标
项

目
工况Ñ
工况Ò
工况Ó
氧气
氧气
液氮
氧气
氮气
产品产量P (m3 /h)
产品纯度/ O2
9916%
9916%
5@ 10- 6 9916 5@ 10- 6
产品出冷箱压力/ MPa
加工空气量
1300m3 / h
操作压力
1118MPa ( G)
单位电耗
1115kWhPm3O2 ( 按工况Ñ )
水耗
[ 20t/ h
启动时间
12h
运转周期
1年
设备配套机组及主要参数
LW22517/ 12 型空气压缩机
数量:
一台,
型式:
L 型无油润滑,
吸入温
度:
[ 40 e ,
排气压力:
112MPa ( G) ,
排气量:
~ 2517m
3/ min, 轴功率: 183kW。
UF21300/ 16 型空气预冷系统
数量: 一套,
处理空气量:
1300m
3/ h ( 标态) ,
进口温度:
40 e ,
出口温度5 e ~ 8 e ,
压缩冷凝
机制冷量: 12144kW( 标准工况) , 电机功率: 515kW。
HXK21300/ 16 型空气纯化系统
数量: 一套,
处理空气量:
1300m
3/ h ( 标态) ,
电加热器功率: 30kW, 出口空气中二氧化碳含量:
1 @ 10
- 6, 出口空气露点:
- 65 e 。
FON2150/ 50 型分馏塔
数量一台, 参数见表1。
PLPN21813/ 317 @ 613 型透平膨胀机
数量:
一台,
膨胀气量:
1100m
3/ h ( 标态) ,
膨胀机进口压力: ~ 01356MPa,
膨胀机出口压力:
~ 010257MPa。
BPO2200/ 160 型低温液体泵
数量:
一台,
排量:
~
200L/ h,
排压:
1510MPa, 工作介质:
液氧。
BPN265/ 150 型低温液体泵
数量: 一台,
排量: ~ 65LPh, 排压: 1510MPa,
工作介质:
液氮。
另外,
仪电控设备各一套。
KZON2150/ 50 型内压缩空分设备经过几个月的
现场安装调试, 一次投产成功,
各项指标达到了设
计值,
充分证实了该设备的设计制造是成功的。
x
x
x
机械工业气体分离设备
科技信息网第十三次全网大会
暨技术交流会5论文集6征文通知

为促进气体分离技术的发展及新技术、新工艺的应用,
经秘书处研究决定, 机械工业气体分离设备科技信息网第
开始征集大会5论文集6 论文。此次技术交流会内容广泛,
主要将涉及气体分离技术、应用和液化天然气等相关技术。
欢迎有志参与技术交流的单位和个人积极撰写论文, 论文
截止时间为2003 年3 月底。论文请寄: 310004, 杭州市东
新路388 号, 杭州制氧机研究所信息总网秘书处;
或发电
子邮件: slbjb@ 263. net, 并请注明网会论文。
机械工业气体分离设备科技信息网
#
#
李国栋, 朱东林, 刘连文: KZON2150/ 50 型内压缩空分设备设计
设计制造

文章编号: 100929425( 2002) 0520018203
作者简介: 武江涛( 1954- ) , 男, 制氧中专毕业, 助理工程师。1978 年2) 7 月在北钢院机械系制氧专业进修。曾任
杭钢动力公司氧气厂副厂长, 现任公司生产安全部部长, 浙江省职业技能鉴定中心气体深冷分离工职业技能鉴定考评员。
4100m
3/ h 空分设备采用
液氧返充工艺缩短启动时间
武江涛
( 杭钢动力有限公司, 杭州半山
310022)

摘要:
介绍了杭钢4100m
3/ h 空分设备在热启动过程中, 采用液氧返充工艺缩短启动时间的
成功经验。分析了该空分设备启动时间过长的原因,
并对历次热启动时间进行了对比。对采用液
氧返充工艺所取得的效果以及在实施过程中应注意的安全问题和获得的经济效益进行了阐述。
关键词: 大中型空分设备; 热启动; 液氧返充;
效果
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Shortening start2up period by employing LO2 return filling process
in 4100m
3/ h air separation plant
Wu Jiang2tao
( Power Co. , Ltd of Hangzhou Iron and Steel Company , Ban Shan, Hangzhou 310022,
Zhejiang Province)
Abstract: The paper presents the successful experience in shortening start2up period by employing LO2 return filling
process in the warm starting course of 4100m
3/ h air separation plant in Hangzhou Steel.
The causes of the former
overlong starting period associated with the air separation plant are analyzed and a comparison of all former warm starting
periods is made. The results gained by using LO2 return filling process and the safety issues needing attention in the
course of execution and economic benefits achieved are explicated separately.
Keywords: Large and medium scale air separation plant; Warm starting; LO2 return filling;
Benefit

杭钢动力有限公司KDON24100/ 4100 型空分设
备是在原有管式3200m
3/ h 空分设备的基础上进行
技术改造,
采用了分子筛增压膨胀工艺流程,
于
顺利投产。运行至今各项技
术性能指标均达到和超过设计指标,
设备运行稳
定。唯一不足的是该空分设备的启动时间过长,
每
次热启动到出氧时间约70~ 80 小时。空分设备的
启动过程是一个只耗能而无产品输出的过程, 该过
程的长短直接影响到机组的经济效益。为此我们对
该空分设备启动时间过长的原因进行了分析, 在启
动过程中采用了液氧返充法,
大大缩短了启动时
间, 取得了非常好的效益。
启动时间过长的原因分析
4100m
3/ h 空分设备启动时间过长的原因,
已
在/ 管式3200m
3/ h 空分设备的改造与体会0 一文
中进行了分析
[ 1] , 主要有两个方面: 一是受工艺流
程配置的特点限制。空分设备为上、下塔分开单独
设置,
既有主冷凝蒸发器,
又设置一只辅助冷凝蒸
发器,
整个系统的持液量较大;
二是配置的两台增
压透平膨胀机的膨胀量较小。每台的额定膨胀量仅
#
#
安装运转

Cryogenic Technology l 5

为2400m
3/ h。这在正常工况下, 体现了它的先进
性,
但在启动过程中,
两台膨胀机共4800m
3/ h 的
膨胀量则显得得相对偏小。
12 月21 日的两次热启动过程进行统计分析,
主要
参数见后面表1。
热启动过程是指全系统大加温后,
热态下从两
台膨胀机启动到氧纯度达标出氧的过程。如果我们
将启动过程分成两个阶段, 从膨胀机启动到主冷建
立工作温度的深冷循环为第一阶段, 此后到出氧时
的液体积累为第二阶段。从表1 的统计分析可以看
出第一阶段约占总启动时间的1/ 3,
第二阶段约占
总启动时间的2/ 3。该空分设备的启动过程,
液体
的积累是一个较长的过程, 要缩短其启动时间,
就
必须加快液体的积累。但在空分设备工艺配置已
定,
同时又在启动过程中充分注意发挥膨胀机的制
冷效率以及冷量的合理分配和使用、即工艺操作潜
力挖尽的情况下,
要加快液体的积累是非常困难
的。为此我们考虑使用外部冷源,
采用液体返充工
艺,
加快主冷和辅冷的液体积累,
从而缩短整个启
动时间,
从技术上讲是可行的。
利用年终检修,
我们在4100m
3/ h 空分设备主
冷液氧排放阀处与两只50m
3 中压液氧贮槽( 为
6500m
3/ h 空分设备配套的) 之间铺设液体联通管;
为了满足工艺要求,
在联通管之间配置了相应的截
止阀、压力表、安全阀和吹除阀。
液氧返充实施过程应注意的问题
返充液体介质的选择
返充液体介质选用液氧的几点考虑: 一是返充
采用液氧便于空分快速调纯和出氧; 二是正常工况
下液氧可通过联通管向贮槽输送液氧;
三是液氧、
液氮、液氩三者比较, 液氧可供使用的量大。
返充液氧时机的选择
返充液氧时机的选择, 在整个过程中是非常重
要和关键的。我们将返充液氧操作的时机设定在主
冷温度达到- 172 e 以下,
即空分设备主塔已冷却
至接近液化温度之时。目的是防止温差过大, 应力
集中, 损坏设备。
返充液氧时液氧贮槽压力的确定
液氧贮槽压力的确定, 主要基于主冷所在位置
的标高、液氧贮槽位置的落差以及主冷液面所产生
的静压和上塔压力等几方面。压力过高不安全, 过
低则无法实现返充。根据实际情况,
我们将贮槽压
力控制在013MPa 左右。
返充操作应注意的安全事项
( 1) 返充液体介质选用液氧,
因此空分设备与
液氧贮槽之间新增的液氧联通管以及阀门等必须按
要求进行严格的脱脂清洗和试压检验, 合格后方可
使用。
( 2) 返充液氧操作必须待主冷和辅冷冷却至工
作温度以及空分设备其它各部位温度下降均衡的情
况下、并对液氧联通管预冷透彻后,
方可进行。
( 3) 在返充液氧操作过程中,
尤其是充液操作
的初始阶段, 应缓慢进行,
严防速度过快, 引发空
分系统压力的波动或超压。
( 4) 在返充液氧操作之前, 应根据设备的具体
情况,
制定切实可行的工艺操作规程, 落实安全措
施, 规范操作行为, 确保充液操作的安全。
返充液氧的操作
( 1) 提前将液氧贮槽增压至013MPa,
备用。
( 2) 待主冷温度接近- 172 e 时、且其它各部
位温度下降均衡的情况下,
缓慢打开液体联通管之
间的截止阀, 稍开吹除阀预冷管线,
待吹除阀出现
液体后关闭, 即可酌情向主冷返充液氧。
( 3) 返充液氧过程中要密切注意上塔压力, 严
禁超压。
( 4) 液氧贮槽的压力以液氧能自动向主冷返充
即可,
不宜过高。随着主冷液氧面不断升高,
可适
当提高液氧贮槽的压力, 以克服不断上升的阻力。
( 5) 当主冷液氧面达到工作高度,
即可停止返
充液氧, 关闭相应的截止阀, 并排尽联通管中的液
体, 以防超压。
实施后的效果及存在的问题
在4100m
3/ h 空分设备第
三次热启动过程中, 采用了液氧返充工艺。从膨胀
机启动到调纯出氧, 整个启动过程仅用了26 个小
时, 比前两次启动时间缩短了约50~ 60 个小时。
见表1。
通过三次热启动时间的对比, 可以看出:
采用
液氧返充法大幅度缩短了启动过程中液体积累的时
#
#
武江涛: 4100m3/ h 空分设备采用液氧返充工艺缩短启动时间
安装运转

表1
采用液氧返充前后的启动时间及主要参数对照表
累积时间
启动次数
膨胀机启动至其出
口温度达- 180e
主换热器底部温度
达- 171e
主冷温度达- 171e
主冷出现液体
至出氧时间( 主冷液面mm/
氧产量(m3/ h) / 氧纯度% O2)
第一次
1977. 12. 31
24 小时
25小时
25 小时
39 小时
( 887/ 624/ 99138) 64 小时
(1500/ 1000/ 9918) 88 小时
第二次
1999. 12. 21
26 小时
26小时
26 小时
44 小时
( 547/ 2250/ 9915) 75 小时
( 1500/ 2064/ 9919) 105小时
第三次
2001. 12. 25
24 小时
24小时
25 小时
(1500/ 3000/ 9915) 26 小时
间,
从而缩短了整个启动过程。启动所需的时间仅
为前两次的1/ 3 左右,
节能降耗的效果十分显著。
另外, 我们在实施液氧返充过程中也存在着不
足,
主要反映在充液速度过快上。主冷液氧液面从
零位升到1500mm,
时间大约1 小时,
返充液氧量
约10m
3~ 15m
3。由于主冷液氧面上升较快,
引起
空分工况波动,
短时间内空气量较大幅度地增加,
造成经空气冷却塔的空气少量带水。虽然没有造成
不良后果, 但确实是应该引起重视的,
否则将得不
偿失。当然只要不操之过急,
上述问题是完全可以
避免的。
经济效益分析
降低能耗
返充液氧量约15m
3,
液氧价格为600 元/m
3,
则返充液氧所需的成本为600 @ 15= 9000 元。
缩短启动的时间按50 小时计算;
空透电耗按
2500kW/ h 计算; 其它电耗按500kW/ h 计,
电费按
0165 元/ kWh 计( 水、蒸汽消耗忽略不计) ,
则节
约电费为:
0165 @ ( 2500+ 500 ) @ 50= 97500 元,
直
接的经济效益为:
97500- 9000= 88500 元。
设想该空分设备的使用寿命为25 年,
每两年
启动一次,
共计1215 次, 如果每次均采用液氧返
充法,
那么因缩短启动时间所节约的资金费用将达
到110 多万元。
提高全公司的生产效益
缩短了启动时间50~ 60 小时, 即提前了50~
60 小时送氧,
为后续生产创造效益,
这间接的效
益比降低能耗更为可观。
液氧返充、缩短空分设备启动时间的实践, 使
我们体会到液氧返充工艺简便易行( 没有液氧贮槽、
采用液氧槽车对接返充液氧也是可行的) , 节能增
效十分明显, 值得应用推广。
参考文献:
[ 1] 武江涛, 汤生乐.
管式3200m3/ h 空分设备的改造与体会.
深
冷技术, 2000 (2) : 36~ 28.
[ 2] 吴秋霜, 丘守学. 空分设备启动时液氧返充的时机及注意点.
x
x
x
开空28000m
3/ h 空分设备初步设计审查会暨土建会召开

股份有限公司签订了一套28000m3 / h 空分设备的供货合同,
采用双泵内压缩工艺, 氧氮出装置压力分别为4152MPa
( G)
和81 25MPa ( G) 。该设备是第一套由国内自行设计、
制造、成套的三万等级的大型空分设备, 得到了国家经贸
委和省、市有关部门领导的支持。
2002 年7 月18 日, 在开封宾馆召开柳化/ 280000 空分
装置初步设计第一次审查会暨土建一次会。会议由中石化
兰州设计院副总工程师卢正滔主持。参加会议的有: 柳州
化工股份有限公司、中石化兰州设计院、开封空分集团有
限公司、西安陕鼓动力股份有限公司、MAN2TURBO 瑞士公
司、杭州汽轮机股份有限公司、沈阳鼓风机股份有限公司、
沈阳电机股份有限公司、沈阳机电装备工业集团等单位。
会议对各专业的初步设计图纸资料进行了介绍和交流,
并进一步明确了工艺控制配套等方面的要求和界限。
( 开封空分集团有限公司
宋平先)
欢迎订阅2003 年度5深冷技术6, 每份( 六期) 50 元, 详见订单, 函索即寄。
#
#
安装运转
武江涛: 4100m3 / h 空分设备采用液氧返充工艺缩短启动时间
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520021204
) , 男, 工程师, 现任邯钢动力厂厂长, 系中国金属协会制氧委员会副理事长, 河北省金
属学会制氧委员会副理事, 多年从事基建技改工作, 主持过多项大型技改工程。田广兴( 1944- ) , 男, 高级工程师, 现任
邯钢动力厂主任工程师, 河北金属学会制氧委员会委员, 从事制氧技术管理工作多年。
真空变压吸附制氧装置工艺流程与安装调试
王榆基
1, 田广兴
1,
刘铁柱
1,
王丽霞
1, 马发佑
( 1. 邯郸钢铁集团公司动力厂, 河北邯郸复兴路232 号
056015;
2. 中国华北冶金建设公司机电安装工程公司, 河北邯郸复兴区岭南路23 号
056003)

摘要:
介绍了邯钢动力厂引进的真空变压吸附制氧装置的工艺流程,
主要配套设备等;
分析
了安装过程中遇到的问题及解决方法和调试运行中的体会; 最后简述了运行效果。
关键词: 真空变压吸附;
制氧装置; 流程;
安装; 调试;
运行
中图分类号: TQ116119

文献标识码:
B
The process, installation and commissioning of a VPSA oxygen plant
Wang Yu2ji
1, Tian Guang2xing
1, Liu Tie2zhu
1, Wang Li2xia
1, Ma Fa2you
( 1.
Power Factory of Handan Iron and Steel Group Company, 232 Fu Xing Road , Handan 056015,
Hebei Province;
2.
Electromechanical Installation Engineering Company of China National Hua Bei
Metallurgical Construction Corporation, 23 Ling Nan Road,
Fu Xing District , Handan 056003, Hebei
Province)
Abstract: The process, major components associated with the VPSA oxygen plant imported by Power Factory of Handan
Steel are described.
The paper analyzes the problems encountered in the course of installation and corresponding
solutions. The experience gained in commissioning and operating effects are given in conclusion.
Keywords:
Vacuum pressure swing adsorption ( VPSA ) ;
Oxygen plant;
Process;
Installation;
Commissioning;
Operation

邯郸钢铁集团公司动力厂真空变压吸附制氧装
置是2000m
3 高炉的配套设备,
为高炉富氧喷煤提
供氧气。该真空变压吸附( VPSA) 制氧装置由美
国PRAXAIR 公司提供,
氧压机及其附属设备由开
封空分设备集团公司提供。根据高炉的用氧量,
供
氧系统设有两套VPSA 制氧装置和三台氧压机。工
程设计由邯钢设计院负责,
破土动工。两套VPSA 制氧装置经安装调试后相继
并向
2000m
3 高炉送氧。两套VPSA 制氧装置总的生产能
力为:
总氧气流量8888m
3/ h,
纯氧气生产能力
8000m
3/ h, 氧气纯度90%。国产配套氧压机根据
高炉生产需要,
外送压力可控制在018MPa 以内。
流程、设备及工艺特点
流程简介
引进的双床真空变压吸附制氧装置在两个工艺
床中使用13X 和N- 2 分子筛吸附剂,
选择性地吸
收氮气、水、二氧化碳和碳氢化合物, 而让氧分子
和氩分子通过, 从而获得产品氧气。当分子筛吸附
废气达饱和状态时, 必须进行再生。通过内部的压
力变化, 可完成活化和再生的过程。
活化和再生使吸附床以一种循环的方式生产出
氧气。为了达到最大的气态产品流量, 当第一个吸
附床A 再生产时,
第二个吸附床B 就用于吸附操
作。为了使这一工艺更有效率,
吸附在18psia~
22psia 压力下进行,
而解吸在12psia~ 7psia 压力下
#
#
安装运转

进行。为此设置了两台旋转叶轮式鼓风机提供压
差。一台原料风机提供吸附用的大气,
一台真空风
机用于把所吸附的气体清除至废气物流中。由于
VPSA 系统是按循环周期以分批方式生产氧气,
因
此必须把氧气产品储存到氧气缓冲罐中, 以向产品
氧压机提供连续的气流。氧压机根据用户的需要将
产品氧压缩到013MPa~ 018MPa,
输送到高炉,
用
于富氧喷煤。其流程简图见图1。
1) 进口消音器
2) 鼓风机
3) 出口消音器
4 ) 吸附器
5) 真空风机
6) 分离消音器
7 ) 产品储气罐
图1
VPSA 制氧装置流程简图
吸附床的每个循环包括12 个工作步骤,
各步
中阀门的动作及压力变化见表1。
主要设备
11211
入口空气过滤器

入口空气过滤器由内、外两层过滤网组成, 用
于除去空气中的机械杂质,
设置的压差计用于显示
过滤器是否该进行维护。
11212
Dresser- Roots 离心式原料空气鼓风机和真
空鼓风机
本套装置采用的原料风机为2057- RAS- JV 型
罗茨风机,
其作用是向吸附床送气,
设计流量为
50000m
3/ h; 而真空风机是2070VJ- V 型罗茨风机,
为吸附剂的再生和废气的排出提供真空,
设计流量
为65500m
3/ h。两台风机共同由一功率为2235kW
的西门子电机驱动。在真空风机内还设置了密封水
系统,
起密封、润滑和冷却的作用。
11213
双吸附床
吸附床A、B 内装13X 和N- 2 两种分子筛吸
附剂,
其结构见图2。
图2
VPSA 制氧装置吸附床结构图
表1
VPSA 制氧装置各步骤中阀门的动作及A 床、B 床压力变化
状态、压力
步骤

阀号
A 平衡
送气
A 产品
增压
A 增压、
B 抽真空
A 产气、
B 抽气
A 产气、
B 冲洗
A 对B
均压
B 平衡
送气
B 产品
增压
B 增压、
A 抽真空
B 产气、
A 抽气
B 产气、
A 冲洗
B 对A
均压
KV520A
关
关
关
关
关
开
关
关
关
关
关
开
KV310A- A
开
开
开
开
开
关
关
关
关
关
关
关
KV310A- B
关
关
关
关
关
关
开
开
开
开
开
关
KV330N- A
关
关
关
关
关
关
开
开
开
开
开
开
KV330N- B
开
开
开
开
开
开
关
关
关
关
关
关
KV230N
关
关
关
关
关
关
关
关
关
关
关
关
HV319X
关
关
关
关
开
关
关
关
关
关
开
关
HV320X- A
平衡开
增压开
关
产气开
开
开
开
关
关
关
关
平衡开
HV320X- B
开
关
关
关
关
平衡开
平衡开
增压开
关
产气开
开
开
KV325X
关
开
开
开
开
关
关
开
开
开
开
关
A 床( psia)
B 床( psia)
#
#
安装运转
王榆基等: 真空变压吸附制氧装置工艺流程与安装调试
Cryogenic Technology l 5

13X 和N- 2 分子筛分别用于吸附空气中的水
分、二氧化碳、碳氢化合物和氮气。两种吸附剂在
床内呈径向分布,
减少了轴向气流对分子筛的冲
击。分子筛顶部用胶膜密封压紧,
防止分子筛上下
运动, 同时引入压力约15psia 的保护氧气到保护
层。底部用一块钢板将空气挡住,
不使其直接上
升,
而是从侧面均匀进入分子筛吸附床, 钢丝网用
于防止分子筛的径向串动。
11214
Neles - Jamesbury ( 耐莱斯- 詹姆斯伯雷)
自动切换阀
该自动切换阀具有无故障切断150 万次每周期
以上的显著优点。
11215
仪表压缩机系统
本套VPSA 系统采用英格索兰仪表压缩机及配
套干燥器提供仪表气。每套机组的功率为317kW,
可为系统提供318m
3/min 的气量。
11216
Allen- Bradley 可编程( PLC) 控制系统
普莱克斯的VPSA 系统装备有Allen - Bradley
SLC- 500 和DMACS 操作程序,
通过DMACS 操作
平台软件可以进入Allen- Bradley 控制系统的操作
界面( OIU) 。该计算机系统在PC 机死机的情况
下, 也不影响设备运行;
而且在通讯完善的条件
下,
可以在全世界任何地方用远程方式与电脑连接
并进行控制, 基本实现无人操作。
11217
风机的辅助设备
风机的辅助设备包括原料风机的进、出口消音
器,
真空分离消音器和废气排放消音器。其中分离
消音器是用来分离真空风机出口的废气和密封水,
废气直接排至大气,
密封水则排至集水井内, 起氮
封的作用。
11218
ZW- 86/ 8 型氧压机系统
根据VPSA 的产氧量,
我们选用了开封空分设
备集团公司生产的立式、二级三列、活塞式压缩
机。每台氧压机的排气量为5000m
3/ h,
额定出口
压力是018MPa。
工艺特点
引进的变压吸附制氧装置与传统的深冷空分法
制氧装置相比,
在工艺上有以下优点:
¹ VPSA 制
氧启动快( 在半小时左右) ;
º建设工期短、投资
省,
约为同等产量深冷制氧装置投资的75% 左右;
»占地少, 单套VPSA 净占地约300m
2;
¼ 能耗低,
每立方米氧气电耗仅0133 度;
½ 适应负荷变化能
力强, 可在0~ 100% 负荷范围内调节;
¾ 在用户
用氧量减少或短时间内不用氧的情况下可实现调节
(Turndown) , 使设备在节能状态下运行,
大大降低
了能耗和电网的波动以及开、停机对设备的损坏;
¿自动化程度高,
氧气生产可基本实现自动化;
À
操作人员少, 比深冷法制氧岗位人员少50%。
但与深冷法制氧相比,
也不可避免地存在其缺
点:
¹ 产品单一,
只能生产氧气且氧产品纯度相对
较低;
º由于阀门的频繁切换,
维护周期短;
»设
备运行及切换的噪声大。
设备安装
本套VPSA 制氧装置设备紧凑、安装方便, 现
就安装过程中出现的一些问题和体会总结如下。
设备基础的要求
为了减小系统振动, 我们对设备的基础做了大
量细致的工作。本套机组的地脚螺栓大多采用药剂
式化学螺栓, 安装时要求非常严格,
每一螺栓孔都
用高压气体吹除干净,
然后加入化学药剂坚固地脚
螺栓。我们通过多方咨询并同厂家协商,
采用环氧
树脂代替了原设计的灌浆材料。
风机与电机的找正
风机与电机是该系统的主体设备, 其水平度和
同心度直接影响到机组的正常运转。为了避免工艺
管道连接时对找正的影响,
我们在管道安装完毕的
情况下进行了主体设备的找正工作。由于风机和电
机共在同一底座上, 找正时我们就以电机为基准,
调整两端原料风机和真空风机使三者在同一水平
度。找好水平后,
解开电机两端的联轴器, 同样以
电机为基准, 通过调整两风机机座下的垫片,
找正
同心度。
自动切换阀的处理
所有自动切换阀和主要管道运至现场时均已安
装完毕。切换阀的运行状况是整个系统的关键, 要
求不能有任何内、外泄漏。但由于运输过程中部件
的松动, 导致阀门漏气严重,
试车工况难以建立。
此外,
切换阀执行机构的仪表气源管极易折曲, 使
仪表气源不能通畅地进入执行机构的气缸内,
影响
了阀门的动作速度。为此我们在气源管外加装了柔
性较好的弹簧, 保证了气源的正常供给。
DC 接头的正确安装
本套机组原料风机和真空风机的进出口都采用
快装接头DC 连接, 允许有微量的气体泄漏, 安装
时由于受传统深冷法制氧系统气密性要求的影响,
DC 连接过紧,
致使风机系统振动较大,
影响了试
#
#
王榆基等: 真空变压吸附制氧装置工艺流程与安装调试
安装运转

车的顺利进行。
调试运行
向2000m
3 高炉送氧以来,
由于我们对新设备、新
工艺的认识不足, 先后出现过几次故障。但总体来
说,
运行基本稳定,
目前设备已通过性能测试,
各
项指标均达到设计要求。
调试及运行情况
31111
空气过滤器
空气过滤器自投入运行以来,
由于周围环境的
影响, 运行周期较短。其外层滤网可以在开车状态
下进行更换, 但外层滤网更换两次后,
一般阻力下
降不太明显。而内层滤网的更换必须在停车状态下
进行, 有时会给正常生产带来一些不便。
31112
风机系统
风机在投产初期, 系统多次由于原料风机和真
空风机油位低联锁而停车, 没有一次是由实际油位
低造成的。我们仔细查阅有关资料, 并向外方专家
咨询, 终于找出问题所在: 风机机体顶部的注油孔
除可注油外, 还具有与外界换气的作用。设备运行
一段时间后, 由于注油孔盖上的塞网堵塞,
油气不
能正常排出, 便进入油位开关的连接管内,
导致油
位开关内油位下降,
控制系统误报警联锁停车。此
外, 2
起真空端轴承温度高联锁停车事故。6 月20 日拉
离现场, 到北京西门子协作厂家检查并调整了轴
承,
目前运行正常。但总体来说,
风机系统启动方
便,
运行基本稳定。目前真空风机密封水反渗透系
统正在紧张的施工中, 这一系统的投运将会有效改
善软水水质, 保证真空风机的长期稳定运行。
31113
阀门的调整
阀门的调整主要包括阀门的定时和执行机构机
械限位的调整。阀门的定时非常重要,
它将决定阀
门开关的速度和各阀门间的配合情况:
机械限位则
能表明阀门的开关是否到位。通过投产初期的精心
调整和正常生产中的按期维护, 目前各阀门能够很
好地协调运行,
保证了各周期的正常切换。
31114
自动化控制系统
VPSA 制氧装置具有完善的自动化控制系统,
它能够通过PC 机准确、及时地反映各种参数的变
化,
并在设备出现异常时发出报警、联锁等信号。
为了更好地保证控制过程中仪表气的正常供应,
避
免仪压机故障时影响生产,
我们早在工程建设时就
对原设计作了相应的修改。在厂区的仪表空气管网
上接引了一路备用仪表气,
并加装空气干燥系统,
这一措施有效地保证了切换阀的正常动作和VPSA
制氧装置的各种自调功能。
VPSA 制氧装置的自动调节包括对床压、产气
时间、纯度及床温的调整。正确的工艺调整对
VPSA 稳定、可靠地运行并达到最大生产能力是很
必要的, 调整不及时将会导致成本的浪费和生产低
效。值得注意的是, 装置在投入自动调整前必须先
通过手动调整使其运行基本稳定。同自动调整一
样, 手动调整在/ 31113
阀门的调整0的基础上通
过调整床顶阀门的开度及各软开关画面上的设定
值, 使设备达到最佳的运行状态, 而后投入自动调
整。从运行情况看, 系统自动调整性能良好,
能够
保证系统稳定的运行工况。
31115
氧压机及其附属设备
国产的活塞式氧压机运行稳定,
但自动化程度
较低。从目前的运行情况看, 压力和流量都能够满
足高炉的生产需要。
性能测试指标与设计指标比较
经过一段时间的调试运行,
目前设备已顺利通
过性能测试。测试指标与设计指标比较见表2 。
表2
邯钢变压吸附制氧装置设计指标与测试指标比较
项

目
设计指标
1# VPSA
测试值
2# VPSA
测试值
纯氧气生产能力/ ( m3 / h)
氧气纯度P%
单位氧电耗/ ( kWh/ m3 纯氧)
013366
013331
013289

注: ( 1) 为了不影响正常生产, 测试是在没有放空的
状态下进行的。
( 2)
测试值经过了温度补偿, 温度补偿因子以
15 e 为起始点。
( 3) 单位氧电耗不包括氧压机能耗。
总结
实际运行证明, 邯钢真空变压吸附制氧装置运
行基本稳定、能耗低、自动化程度高、操作灵活简
单、操作人员少,
其工艺技术位居国内同行业首
位。随着机械设备和控制系统一些零部件的进一步
改进以及我们在生产实践中不断地摸索和总结经
验, VPSA 制氧装置必将在邯钢的节能降耗、挖潜
增效活动中显示出其特有的优势, 有效促进邯钢综
合效益的增长。«
#
#
安装运转
王榆基等: 真空变压吸附制氧装置工艺流程与安装调试
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520025203
收稿日期: 2002202218; 修回日期: 2002204203
制氧( 全) 系统停车的迅速恢复和预防
姚文献
( 安阳钢铁集团公司制氧厂, 河南安阳
455004)

摘要:
介绍了安阳钢铁公司制氧厂结合实际总结出的制氧( 全) 系统停车的迅速恢复的操作
方案和预防停车的措施;
分析了经济效益。现机组自启动到送氧只需23 个小时, 比设计值减少
约25 小时。
关键词: 大型空分设备;
系统停车; 迅速恢复;
操作; 预防; 效益
中图分类号: TQ116114

文献标识码:
B
Fast recovery of the whole oxygen production system after shutdown
and precautions to prevent a shutdown
Yao Wen- xian
( Oxygen Producing Factory of Anyang Iron and Steel Group Company,
Anyang 455004, Henan Province)
Abstract: The operating scheme for fast recovery of the whole oxygen production system after shutdown and precautions
to be taken to prevent a shutdown, which are summarized by Oxygen Producing Factory of Anyang Steel on the basis of
practical activities are described. Furthermore the economic benefits are analyzed. Now the fast recovery of operation
averages 23 hours. The reduction of 25 hours as compared with the design data is realized.
Keywords: Large scale air separation plant; System shutdown; Fast recovery; Operation; Precaution;
Benefit

安阳钢铁公司制氧厂现有制氧机六套:
两套
3200m
3/ h ( 即将报废, 不作讨论) 、两套6000m
3/ h、
两套14000m
3/ h, 担负着全公司氧、氮、氩产品的
供应, 主要用户有炼铁厂、炼钢厂、六个轧钢厂及
医院等单位。制氧系统的安全、稳定运行直接关系
着公司的生产经营,
一旦发生制氧( 全) 系统停
车,
首先炼铁厂、炼钢厂将被迫限产甚至停产,
轧
表1
安钢各制氧机产品主要技术参数( 设计工况Ñ )
项

目
1# 6000
2# 6000
1# 14000
2# 14000
氧气产量/ (m3/ h)
13800
15100
氧气纯度/ % O2
\9916
\9916
\9916
\9916
液氧产量/ (m3/ h)
200 ( 气态) 150 ( 气态)
液氧纯度/ % O2
\9916
\9916
\9916
\9916
氮气产量/ (m3/ h)
14000
36600
氮气纯度/ %N 2
\99199
\99199
\991999
\991999
液氩产量/ (m3/ h)
235( 气态)
75( 气态)
300 ( 气态) 540 ( 气态)
液氩纯度/ % Ar
\991999
\99199
\991999
\991999
钢厂无法用管道氧对钢材切割、清理加工, 副产品
液氧、液氮、液氩被迫停产,,直接和间接经济损
失巨大。
安钢各制氧机产品主要技术参数见表1。
制氧( 全) 系统停车的原因
制氧( 全) 系统停车的主要原因有:
¹ 公司指
令计划停车, 如全公司大停气检修;
º突发性供电
系统故障;
»仪表气失压、仪控故障;
¼ 水泵、空
压机或制氧等设备故障;
½ 操作失误。
制氧( 全) 系统停车后的迅速恢复
安钢制氧厂针对( 全) 系统停车严重影响连续
稳定供氧这一问题, 进行了不懈努力。在总结实践
经验的基础上进行分析, 依靠科技创新,
加强科学
管理, 与公司生产计划部共同制订出了制氧( 全)
系统停车的迅速恢复操作方案和预防措施。安钢氧
气管网简图见图1。
#
#
安装运转

细实线表示低压氧, 细虚线表示中压氧( 产品氧)
图1
安钢氧气管网简图
全系统停车的迅速恢复
( 1) 迅速通知公司总调, 由总调协调用氧;
通
知炼铁停止用氧喷煤、轧钢厂停止氮气吹扫、二炼
停止用氮溅渣护炉, 以保两套14000m
3/ h 制氧机氧
透密封气压力。同时视具体情况协调指挥各机组依
据规程按计划停车或紧急停车。
( 2) 接公司总调恢复开车命令后, 通知动力厂
调度给供电回路送电, 并允许启动各机组空压机。
( 3) 通知各机组启动水泵,
恢复正常供水。
( 4) 1
# 6000m
3/ h 制氧机首先启动仪表气压缩
机( 仅该机组有仪表气压缩机) , 供仪表气后启动
该机组空压机、空分塔。
(5) 由1
# 6000m
3/ h 制氧机仪表气压缩机和其
空分系统一起向仪表气总管送仪表气;
然后启动其
余各机组空压机, 正常后向空分系统送气;
接着开
膨胀机启动空分系统, 正常后报公司总调。
( 6) 各机组空分仪表气源均正常后,
通知各机
组使用各自仪表气源,
同时全关各机组仪表气联
通阀。
(7) 启动氮透或氮活塞,
保证两套14000m
3/ h
制氧机氧透密封气压力,
正常后向用户送氮, 操作
完毕报公司总调, 协调用氮。
(8) 根据各机组空分系统具备送氧条件次序,
依次启动各机组氧透、氧活塞( 必须保证供氧总管
氧纯度大于9912% ) ,
送氧操作完毕报公司总调,
协调用氧。
( 9) 协调组织各机组制氩。
非全系统停车的迅速恢复
( 1) 首先保中压氮,
保证两套14000m
3/ h 制氧
机氧透密封气压力\014MPa。低压氮视需求和各
机组运行状况由各机组提供或放空,
中压氮可分别
由2
# 14000m
3/ h 制氧机的1 台15000m
3/ h 氮透、1 台
5000m
3/ h 氮透和2
# 6000m
3 / h 制氧机的3
# 氧压机以
及氮压房的4 台氮活塞按具体用氮量组合压送。
( 2) 由运行机组向停车机组送仪表气,
然后依
次启动该机组水泵、空压、空分、氧透( 氧活塞)
系统,
供氧正常后调整制氩生产。
( 3) 将各机组转入最佳经济送氧( 氧压控制在
118MPa~ 215MPa) 、送氮组合,
以减少放散, 节约
能源。
注意事项
( 1) 空压机、空分、氧透、氧活塞何时停车、
启动和送氧, 必须及时通知公司总调, 由总调及时
协调公司生产用氧。
( 2) 空压机启动必须报动力厂调度, 经动力厂
调度同意后方可执行,
以免对该回路供电系统冲击
过大引发事故。
( 3) 若全系统停车或因公司用氧减量、1
#
6000m
3/ h 制氧机不必启动时,
可将中压氮气减压
后送仪表气总管做各机组开车用仪表气,
以省去空
压机/ 憋0 仪表气源过程,
缩短开车时间。但此法
只可短时间使用,
并必须杜绝仪表气在室内渗漏。
当机组各自的仪表气源正常后,
立即使用各自仪表
气源并且全关中压氮和仪表气总管联通阀, 以防造
成人员氮气窒息事故。
( 4) 启动某一机组空压机时,
由计控先去除供
电线路相关机组空压机仪控停车联锁,
以防止电
压、电流波动过大导致运行机组空压机停车。
( 5) 长时间停运机组采用/ 返充液氧法0启动,
可缩短开车时间。我厂开车实践证明, 此法至少可
以提前送氧十多个小时, 节能效果非常显著。
( 6) 每项指令或操作必须作好详细记录,
包括
发令人、接令人、操作人、时间、地点、进度等。
制氧( 全) 系统停车的预防
建储气罐和液体贮槽:
( 1) 建氧气球罐蓄氧。安钢制氧厂现有六座
400m
3 氧气球罐( 其中两座正在安装即将投运) ,
平均工作压力212MPa, 可蓄氧气55200m
3,
相当于
全厂四套机组1125 小时的供氧量总和( 按实测值
每小时供氧44000m
3 计算, 两套14000m
3/ h 制氧机
平均可产30000m
3/ h 氧,
两套6000m
3/ h 制氧机平
均可产14000m
3/ h 氧) ,
既稳定了氧压、有效地减
少氧气放散、节省能源, 又可短时间维持系统停车
#
#
安装运转
姚文献: 制氧( 全) 系统停车的迅速恢复和预防
Cryogenic Technology l 5

后公司生产用氧。
(2) 建氮气球罐蓄氮。安钢制氧厂现有两座
400m
3 氮罐, 正常工作压力1
# 112MPa 、2
# 1175MPa,
可蓄氮气12600m
3。稳定了氮压,
确保了两套
14000m
3/ h 制氧机氧透密封气压力。
( 3) 建液氧贮槽。安钢制氧厂现有液氧贮槽:
5m
3 一座、15m
3 一座、25m
3 一座、50m
3 两座、
200m
3 一座。平时储存液氧外卖。必要时,
既可以
返充空分系统,
缩短制氧机启动时间和补充冷量弥
补膨胀机功率不足;
又可以将液氧经液氧泵和汽化
器加压,
汽化后直接并网供应, 作为补充供氧量不
足的手段及短时间维持系统停车后公司生产用氧。
仅一座200m
3 液氧贮槽充/ 满0 后汽化气氧量约为
163400m
3 ( 200 @ 860 @ 95%,
常温时1m
3 液氧U
860m
3 气氧, 液氧不准超过贮槽几何容积的95% ) ,
就相当于全厂四套制氧机近3171 小时正常供氧量
(实测值) 之和,
足可以满足一般突发事故导致
( 全) 系统停车时公司正常生产用氧。
加强对电气设备的点检和维护;
合理调整供
电运行方式, 避免任一机组供电线路事故导致其它
机组电压、电流波动过大而引发全系统停车。
加强对仪控指示、控制、联锁等设备的校验
和维护;
经常检查仪表气气源及管道,
防止其泄
漏;
各机组正常运行状态下全关各机组仪表气联通
阀,
防止任一机组故障停车后仪表气失压造成全系
统停车。
加强对水泵、空压机、膨胀机、氧透、氧活
塞、氮透、氮活塞等设备的点检和维护。
加强对操作人员技术培训,
提高操作技能,
及时消除事故隐患,
特别注意加强对新工人安全知
识和操作规程教育, 杜绝因误操作导致系统停车事
故( 某制氧厂曾两次发生新上岗工人将空压机紧急
停车按钮当做空压机放空按钮操作,
造成空压机带
负荷停车而导致该机组系统停车) 。
经济效益
制氧( 全) 系统停车的迅速恢复的操作方案和
预防措施,
确保了安钢生产正常、连续、稳定用
氧, 产生了较好的直接经济效益和间接经济效益。
( 1) 各机组每年检修一次, 每套机组现启动到
送氧所需时间( 平均23 小时) 比设计值( 48 小
时) 减少25 小时。氧气按0145 元/ m
3、液氧按
1000 元/ m
3、液氩按3000 元/m
3,
电价按0141 元/
kWh 计, 则:
¹ 增气氧效益49500 元;
º增液氧效
益64583 元;
»增液氩效益104375 元;
¼ 省电效益
37287415 元; ½ 增钢效益( 气氧供炼钢) 5500000 元。
( 2) 避免各机组每年因供电、电控、仪控、操
作、设备等突发事故造成临时停车以10 次计( 恢
复正常供氧平均需3 小时,
恢复正常供氩平均需
10 小时) , 则:
¹ 增气氧效益594000 元;
º增液氧
效益77500 元;
»增液氩效益417500 元;
¼ 省电效
益44744914 元;
½ 增钢效益( 气氧供炼钢)
6600000 元。
( 3) 总计: 年直接经济效益( 减少检修和临时
停车时间而多生产的产品效益和省电效益) 约为
257 万元; 年间接经济效益( 增钢效益) 为1210 万元。
参考文献:
[ 1] 李化治. 制氧技术. 北京: 冶金工业出版社, 1997.
[ 2] 马大方等. 氧气及相关气体安全技术规程. 武汉: 冶金工业部
安全环保研究院, 1997.
x
x
x
川空出口土耳其/ 一万0 空分合同正式签字

2002 年7 月22 日, 四川空分设备( 集团) 有限责任公
司出口土耳其伊斯坦布尔钢铁公司的10000m3 / h 空分设备
合同签字仪式在川空集团公司举行。川空集团公司总经理
单金铭和中国冶金设备总公司总经理助理王群代表双方在
合同上签字。出席签字仪式的还有中国冶金设备总公司徐
仕强副处长以及川空集团公司财务总监叶立清、总工程师
易希朗等公司领导。
出口土耳其的这套10000m3 / h 空分设备, 是到目前为
止我国出口欧洲的最大的空分设备, 这也意味着川空集团
公司产品将代表中国/ 一万0 等级空分设备产品的形象率
先走向发达的欧洲市场。该产品交货周期短、质量技术及
配套要求都较高,
对川空集团公司来说又是一场考验。川
空集团公司将努力在欧洲塑造出良好的川空品牌形象。
另讯:
四川空分设备( 集团) 有限责任公司继2002
年上半年累计合同量创新高之后, 进入七月, 集团公司在
空分市场的开拓上又是佳音频传, 先后签订了多套大型空
分设备供货合同。7 月10 日, 与江苏江阴兴澄特钢有限公
司签订了一套10000m3Ph 空分设备合同。7 月14 日, 与抚顺
特钢签订一套4500m3Ph 空分设备合同。
( 川空集团公司
孙文元)
#
#
姚文献: 制氧( 全)
系统停车的迅速恢复和预防
安装运转

文章编号: 100929425( 2002) 0520028203
14000m
3/ h 空分冷箱内部分管线及氩系统改造
陈
英,
汪宇安,
张淑敏
( 兖矿鲁南化肥厂生产技术处, 山东省枣庄市木石地区
277527)

摘要:
简述了14000m
3/ h 空分设备运行一年后因冷箱内部分管道泄漏而进行的三次扒砂情
况;
介绍了对冷箱内局部管线进行修复和加固以及氩系统改造的情况; 最后阐述了改造体会。
关键词: 大型空分设备;
冷箱; 扒砂;
管线; 氩系统; 改造
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Transformation of local pipelines within the cold box of 14000m
3/ h air
separation plant and the argon recovery subsystem
Chen Ying, Wang Yu2an, Zhang Shu2min
( Production Technical Department of Lunan Fertilizer Factory Subordinate to Yanzhou Mines,
Mushi
District,
Zaozhuang City 277527,
Shandong Province)
Abstract:
Removing perlite out of the cold box three times due to leakage of local pipelines in the cold box after one
yearps operation of 14000m
3/ h air separation plant is described in brief. The paper outlines the remedy and enforcement
of local pipelines in the cold box and transformation of argon recovery subsystem. Finally some experiences concerning
the transformation are delineated.
Keywords:
Large scale air separation plant;
Cold box;
Perlite removal;
Pipeline;
Argon recovery subsystem;
Transformation

鲁南化肥厂14000m
试车投产,
同年8 月通过72 小时运行考核,
各项
性能指标均达到或超过设计值。但运行一年后,
由
于局部管线泄漏引起空分设备停车, 进行了三次扒
冷箱珠光砂处理, 修复或加固了部分管线;
并对氩
系统进行了改造。
14000m
3/ h 空分设备的设计值及考核参数
14000m
3/ h 空分设备设计值及考核参数见表1。
三次扒砂的故障情况及原因
冷箱内氧
含量上升至32% ;
基础温度下降到- 60 e
( 设计
值\- 50 e ) ;
氩系统氮塞现象较频繁。扒砂后发
现:
冷箱内仪表管2 处断裂、2 处有裂纹。
表1
14000m3/ h 空分设备的设计值及考核参数
项目
产品
流量/ ( m3 / h)
纯度/ %
设计值
实际值
设计值
实际值
压力
/MPa
氧
气
15680
17163
\9916
99163
01017
氮
气
28000
38900
\99199
> 99199
01011
液
氧
50515
\9916
99163
液
氩
\99199
9919995
01018

注: 1. 液态产品均折合成气态;
2. 考核期间的加工气量为84300m3 / h,
膨胀空气
量为13000m3 / h;
3. 分离氧电耗: 合同值为0147kWh/ m3 , 实际值为
0145kWh/ m3 。
小冷箱上部及
膨胀机过桥处严重结霜, 主冷液位下降,
无法维持
生产; 基础温度下降到- 101 e 。扒砂后发现粗氩
#
#
挖潜改进

Cryogenic Technology l 5

Ñ 塔蒸发器下部液氮回上塔<73 @ 3 管线与下塔液
氮入上塔<133 @ 4 管线连接的三通处开裂2/ 3
圆周。
( 3) 2001 年11 月14 日~ 12 月9 日, 冷箱内氧
气含量上升到30%;
基础温度最低下降到
- 106 e , 5 月12 日开始用气体封堵法控制漏点,
基
础温度维持在- 38 e 左右;
为维持基础温度,
氩系
统被迫停车。扒砂后发现:
3 处仪表管根部断裂;
50% 保护角铁不同程度地压在仪表管上;
着色探伤
后发现9 处仪表管根部存在细小裂纹。
冷箱内部分管线修复及加固
应力超标管线改造
设计阶段,
设计单位未配备应力分析软件,
凭
经验和人工计算确定冷箱内管道的应力状况, 难免
有不完善之处。第三次扒砂前, 设计厂家用分析软
件校核14000m
3/ h 空分设备冷箱内所有管线, 结果
表明冷箱内有11 根管线出现不同程度的应力超标,
其中一次校核的应力最大值为许用应力的349% 。
根据分析结果,
设计厂家采取增加托架、改变管道
走向、更换材质( 由LF22M 更换为LF52M) 等整改
措施, 最大限度地降低管道应力。改造后管道的最
大应力为许用应力的98% ,
消除了隐患,
为空分
设备的安全、长周期稳定运行奠定了基础。
仪表管及仪表管保护角铁的改造
分馏塔上下塔固定在基础上,
粗氩Ñ 塔、粗氩
Ò 塔、精氩塔三塔悬挂在冷箱顶上,
其中最高塔
44m,
塔内温度从20 e 下降到- 196 e ,
铝材质的
最大伸缩量按5mm/m 计,
塔的最大伸缩量为
22cm。依据这一规律,
第三次扒砂期间, 逐一分析
冷箱内仪表管的上下移动距离, 对照更改。一是仪
表管保护角铁上移20cm,
焊接用奥307 耐低温焊
条,
保护角铁加斜撑固定, 并用铜丝松弛固定;
二
是对2 处变形量大和3 处断裂仪表管根部加倒/ U0
型弯头,
减小根部强拉应力。
氩系统改造
( 1) 从粗氩Ò 塔底部到粗氩Ñ 塔底部加一旁通
流路,
减少氩系统氮塞时返回上塔的富氩液体量,
最大程度地保证主系统的氧气纯度。粗氩Ò 塔底部
比粗氩Ñ 塔底部高出12m,
两者操作压力属同一等
级,
且液氩回流下塔有一液封, 氮塞时粗氩Ò 塔液
氩靠静压回流入粗氩Ñ 塔,
而不流入上塔, 正常运
行期间将此旁通阀关闭。改造前氮塞时氧气纯度最
低下降到89% , 改造后氧纯度最低只下降到99%。
此管路的改造为后系统的稳定运行打下了基础。
( 2) 精氩塔的进料方式由原设计的气液夹带进
料改为全气相进料。为保证粗氩取出时无液体, 将
粗氩Ñ 塔气液分离器S1 筒体加高1m, 粗氩取出管
由S1 中下部改接到顶部。改造后, 氩系统的操作
弹性明显增大, 氮塞现象未再发生。
( 3) 粗氩Ñ 塔回流阀V705 的作用是调整精氩
塔的进料方式, 气相进料时V705 阀全开, 液相进
料时适当关小。操作过程中发现即使全开此阀, 粗
氩Ñ 塔的阻力仍然偏低, 原因是液体回流不畅。改
造后取消V705 阀,
缩短回流管线,
由33m 缩短到
20m, 减小了回流管线阻力。粗氩Ñ 塔的阻力由改
造前的315kPa 上升到515kPa 左右,
满足了氩系统
高负荷运行要求。
( 4) 粗氩Ñ 塔蒸发器自开车以来,
一直没有投
用过,
原因是阻力高时不需投用, 阻力低时又起不
到应有的作用。目前粗氩Ñ 塔阻力完全可以通过冷
凝器的负荷调整到正常值,
并且此段管曾因未按要
求增加管架而出现角焊缝开裂事故。考虑其基本上
没有什么作用, 改造时将此管线取消, 尽量减少冷
箱内隐患。
改造的体会
采取气体封堵法维持系统生产效果好
第二次扒砂后开车到积液
阶段, TI11 点基础温度呈缓慢下降趋势,
5 月6
日, 降至- 60 e ,
根据上塔阻力计PdI2 指示回零
分析, 怀疑其正压管泄漏。决定: 将015MPa 仪表
空气减压至稍高于上塔压力,
从PdI2 ( + ) 反向充
入, 封堵漏点。实施后TI11 点温度开始回升,
漏
点逐渐扩展, 直至仪表管断裂错位。反充仪表气的
压力最大控制在0127MPa,
基础温度维持在- 37 e
左右,
冷箱内氧气含量维持在218%。扒砂后检
查, PdI2 ( + ) 根部断裂并且错位, 仪表管和上塔
根部情况正常。事实证明充入0127MPa 的仪表空气
未对设备造成任何不良影响, 从而验证了气体封堵
法的可靠性与有效性。
检修前制定详细周密的检修方案至关重要
第二次扒砂的原因是管道应力超标,
其余两次
#
#
陈
英, 汪宇安, 张淑敏: 14000m3/ h 空分冷箱内部分管线及氩系统改造
挖潜改进

扒砂问题均出现在仪表管上,
并且均在根部。接受
两次扒砂的教训, 第三次扒砂后,
方案组人员认真
分析塔内存在的问题, 制定了详细周密的应力超标
管线整改方案、仪表管及保护角铁整改方案、变形
管线整改方案、着色探伤方案、焊接方案、裸冷查
漏方案等。施工组根据方案要求统筹安排,
认真把
关, 使检修工作紧张有序地进行,
对应力超标管
线、断裂仪表管线、保护角铁不同程度地压在仪表
管上、着色探伤发现的9 处仪表管根部裂纹与3 处
管道变形等问题, 依照方案逐一更改,
并经质量组
验收合格后交付生产, 结果成效显著。
氩系统加温彻底与否直接影响氩系统的运行
氩系统考核期间工艺状况良好, 停车后再开车
时,
由于氩系统压力低、管道细、容积大,
加温速
度很慢,
粗氩Ñ 塔侧温度加温到- 41 e 结束,
并且
没有用露点仪测试露点是否合格,
加温不彻底的可
能性很大。此后粗氩Ñ 塔的阻力一直上不去,
当时
怀疑V705 阀门处有水分或二氧化碳存在, 阻碍了
液体回流。扒砂后检查V705 阀门开关正常, 从而
验证了氩系统阻力偏低的主要原因是加温不彻底。
3/ h 空分设
备重新开车,
冷箱内基础温度最低值为- 816 e ,
氩系统的操作弹性明显增大, 杜绝了氮塞现象的发
生, 装置达到了高负荷稳定运行状态, 各项指标均
超过设计值。为了最大限度地挖掘液体潜力,
目前
开两台膨胀机, 膨胀量在20000m
3/ h 左右,
液氧产
量为1333m
3/ h ( 气态) ,
液氩552m
3/ h ( 气态) ,
经
济效益十分可观。
国产大型空分设备优势在于设计余量大、投资
回收期短、售后服务及时。事实证明, 国产大型空
分设备只要改善设计条件、保证安装质量, 其可靠
性是完全能够得到保证的。
x
x
x
空分设备设计运行技术交流会在黄山召开

为了促进空分设备技术的发展, 增强制造厂商和用户、
8 月10 日至14 日在安徽黄山市举办了/ 空分设备设计运行
技术交流会0 。国内外空分设备的设计制造厂、大中小型空
分设备的用户、空分设备的配套单位、设计研究院所、大
专院校、国外公司驻中国办事处共122 个单位、190 名代表
参加了会议。
会议收到论文65 篇, 大会交流25 篇。主要就空分设备
的新技术、新产品及发展趋势,
空分设备的技术改造,
空
分设备的安全稳定运行与事故处理, 工业气体的应用,
以
及配套用的保温材料、仪表仪器等产品技术进行了交流。
会上, 杭州制氧机集团有限公司、开封空分集团有限
公司和杭氧液空有限公司分别向与会代表介绍了各自的空
分技术和研究进展; 云南铜业公司和开空的代表介绍了杭
氧和开空内压缩流程空分设备的研制与投运情况; 杭氧向
与会代表介绍了大型低温液体设备的研制和投运情况。哈
尔滨制氧机厂、福建三钢、浙江巨化、上海中远等单位介
绍了空分设备的改造和实际操作经验。法国液化空气公司
的专家介绍了采用PYREJET 燃烧炉注射系统进一步提高熔
炉效率的应用效果。上海交通大学向与会代表介绍了空分
设备利用液化天然气冷量的分析。交流的内容丰富、新颖,
深受代表们的欢迎。
代表们反映, 本次会议主题突出, 以空分设备的设计
运行技术为主进行交流探讨,
受益匪浅。本次会议有以下
几个特点:
¹ 参会用户多, 有56 家单位, 占参会单位的46% ;
º参会的国外空分设备制造厂商和配套厂商或分公司
多, 是协会成立以来最多的一次, 共有12 个单位, 占参会
单位的918% ;
»国外专家参加会议,
介绍了工业气体的应用, 令人
耳目一新。
目前, 中国空分设备行业发展的新趋势有:
¹ 采用内压缩流程技术的空分设备在21 世纪增长迅
速, 已有23 家用户单位使用;
º低压流程的小空分设备有一定的市场;
»技术上有创新, 上海交通大学已在探讨如何利用液
化天然气冷量与空分设备的结合问题;
¼ 配套机器、设备的先进性提高了空分设备的整体
水平。
( 气体分离行业协会
赵小莹)
#
#
挖潜改进
陈
英, 汪宇安, 张淑敏: 14000m3/ h 空分冷箱内部分管线及氩系统改造
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520031202
制氧机纯化器仪表改造
姚
新
( 江阴兴澄钢铁公司制氧厂, 江苏江阴市滨江东路297 号
214429)

摘要:
介绍了制氧机纯化器仪表部分常见的几种故障及相应的解决方法,
以及取得的效果。
关键词: 纯化器; 压力;
仪表气源; 电磁阀; 切换时序;
阀位反馈
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Transforming instruments used for purifiers of an oxygen plant
Yao Xin
( Oxygen Producing Factory of Xingdeng Iron and Steel Company, 297Bin Jiang East Road , Jiangyin City 214429, Jiangsu Province)
Abstract: The several defects which can be found commonly in the instruments used for purifiers of an oxygen plant are
described. The paper presents the corresponding solutions and the effects gained.
Keywords:
Purifier; Pressure; Gas source for an instrument; Solenoid valve; Switching sequence;
Valve position
feedback

江阴兴澄钢铁公司制氧厂一台1500m
3/ h 制氧
分子筛纯化器仪控部分多次出
现故障,
导致纯化器工作不正常,
被迫停车检修。
这不仅造成巨大经济损失, 而且多次停车造成制氧
机运行周期大大缩短。
仪表出现故障及不完善的地方主要有:
电磁阀
卡住不动作; 电磁阀线圈烧毁; 阀位反馈信号不准
确,
出现故障时难以迅速判断故障点等。
仪控部分也由
原Ó 型电动仪表改为DCS 系统。针对纯化器仪表
的高故障率, 我厂技术人员仔细分析了故障原因,
利用DCS 系统的优越性,
对纯化系统的仪表做了
多项技改。
增加纯化器压力指示
纯化器阀门因种种原因不动作, 首先由纯化器
压力异常反映出来。原设计只有纯化器进出口压力
指示, 纯化器本体无压力指示。如充气不上压或排
气阀打不开等一些故障不能通过压力指示直观迅速
地反映出来。因此改造中增加了两个纯化器本体压
力指示。
净化仪表气源
电磁阀卡住不动作, 主要原因是仪表气源不干
净及缺少润滑, 气体中的杂质在电磁阀内积聚, 最
后导致电磁阀阀芯被卡住,
造成阀门无法动作。更
换下来的电磁阀也证实了这一点。说明原气源处理
的气动三联件净化效果不佳。原三联件过滤器过滤
目数为70Lm~ 80Lm, 改造时我们换成过滤目数为
5Lm 的气动三联件, 大大提高了仪表气源的质量。
日常维护中对三联件过滤器滤芯定期更换; 油雾器
及时加油,
保证对电磁阀及阀门气缸的润滑。
改变电磁阀型号及修改切换程序
纯化器再生切换时序原为单片机程序控制, 使
用的电磁阀有些为双线圈两位五通电磁阀, 有些为
单线圈两位五通电磁阀, 均为220V 交流电源控制。
在控制阀门开关时, 电磁阀线圈都是长时间得电,
线圈温度很高, 加速了线圈的老化并最终烧毁。改
造中, 我们将电磁阀全部换成24V 直流电源控制
的双线圈两位五通电磁阀,
并在DCS 系统下位机
中对时序控制程序作了修改。将原电磁阀线圈长时
间得电改为得电5 秒钟后即失电,
这样既保证了电
#
#
挖潜改进

磁阀动作, 又避免了线圈长时间通电温升过大。将
交流供电改为直流供电,
减少了电磁干扰,
安全
性、稳定性都大大提高。
改造阀位反馈系统
阀位反馈系统用于指示纯化器各阀门的开关状
态,
虽然不直接参与控制, 但能使操作人员及时发
现异常状况, 采取措施,
将故障及时消除。原阀位
反馈系统采用半模拟屏显示, 220V 交流供电。信
号接点使用的是行程开关, 固定在切换阀连杆腔体
内,
靠连杆压迫带动行程开关动作, 安装调整都很
费力, 指示精度差,
对于阀门动作不到位很难检测
# 纯化器充气充
不上压力, 压力联锁动作。全面检查后认定是由污
氮通过阀关闭不严、漏气引起。但两个污氮通过主
阀、一个排气阀及一个纯化器夹层加温阀均指示关
到位。对四个阀门进行外部加力关闭也不起作用。
最后不得已将四个阀门一一加盲板来判断。制氧机
开开停停三次,
二十多个小时才找出故障阀门,
损
失极大。
改造中, 我们使用直流两线型接近开关来代替
行程开关。将接近开关固定在连杆腔盖板上, 阀门
转轴上固定一铁片, 阀门开关时转轴带动铁片分别
与指示开与关的接近开关接近,
接近开关动作, 输
出信号至下位机,
下位机传到上位机在画面中显
示。由于接近开关安装在阀门外部,
调整、检修都
很方便。只要精心调整, 可将接近开关动作与不动
作的间隙控制在015mm 以下。这样可以准确地指
示出阀门的开关和不到位。在电路控制上, 采用外
加24V 电源来给接近开关供电,
通过小型通用继
电器的触点将信号送给下位机,
实现下位机与外部
设备隔离,
安全性能和稳定性能大大提高。
经上述改造及日常精心维护, 制氧机运行至今
已两年多时间, 纯化器仪表部分没有再出现过类似
故障。一些机械故障,
也能通过仪表及时反映出
# 纯化器污氮出口阀由于轴
套严重磨损导致阀门关闭不到位, 充气时充不上压
力。操作人员很快发现1
# 纯化器压力异常,
接着
发现污氮出口阀关闭指示灯不亮。延时后, 采用外
部加力法将阀关严, 继续运行。在下个再生产周
期, 1
# 纯化器冷吹后期,
手动将污氮入口阀关闭,
延时30 分钟,
不停车将出口阀更换掉,
由于发现
及时,
处理及时,
没有造成任何损失。
x
x
x
涟钢16000m
3/ h 制氧机工程奠基
据5中国冶金报6 2002 年6 月15 日报道, 6 月8 日由香港湖南盈德气体有限公司与涟源钢铁集团公司共同兴建的湖南
华菱涟钢薄板工程重要配套项目)) ) 16000m3 / h 制氧机工程隆重奠基。该工程总投资117 亿元。计划主体土建施工于8 月20
日前完成, 2003 年3 月供电试车, 2003 年5 月1 日正式投产出氧。
摘注: 这套16000m3 / h 制氧机, 在竞标中由杭州制氧机集团公司中标, 于2001 年10 月8 日签订合同, 采用规整填料上
塔与全精馏无氢制氩, 产量为( 氧/ 氮/ 氩) 16700/ 17000/ 610m3 / h, 杭氧已陆续供货。
( 顾福民摘编)
柳钢15000m
3/ h 制氧机工程投建

/ 日前柳州钢铁集团投资114 亿元建设一台15000m3 / h 内压
据笔者了解, 此套15000m3/ h 空分设备, 由中国空分设
备公司提供技术及设备成套服务, 主体空分设备由开封空
分集团有限公司设计制造,
主要技术参数如下:
氧气
16160m3/ h, 纯度\991 8% O2 , 压力215MPa ( 内压缩) ,
液
氧1500m3 / h ( 折成气态) ,
纯度均\ 991 8% O2 ;
氮气
15000m3 / h, 压力氮300m3 / h ( 0145MPa) , 液氮600m3 / h,
纯
度均[ 5 @ 10- 6O2 ; 液氩620m3 / h, 纯度[ 2@ 10- 6O2 、[ 3 @
10- 6N2 , 气氩100m2Ph, 纯度[ 2@ 10- 6 O2 、[ 3@ 10- 6N2 , 压
力21 5MPa ( 内压缩) 。国外配套的机器与设备有: 德国德马
克公司的原料空气压缩机、美国英格索兰公司的氮压机、
美国耀星公司的空气增压机、美国查特( CHART)
公司的
板翅式换热器。
( 顾福民摘编)
#
#
挖潜改进
姚
新: 制氧机纯化器仪表改造
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520033203
制氮设备采用外引气源维持运行
朱银在
( 中石化洛阳石油化工总厂动力厂空压车间, 洛阳市吉利区
471012)

摘要:
介绍了因空压机故障采用外引低压气源维持KDN21000 型制氮设备低负荷运行的情况。
详细分析了低负荷运行时需解决的/ 瓶颈0 以及供风系统和空分系统的具体操作,
对制氮设备正
常运行与低负荷运行的参数进行了比较, 最后介绍了低负荷运行操作时的安全事项。
关键词: 制氮设备;
供风管网; 低压空气;
低负荷;
运行
中图分类号: TB116115

文献标识码: B
Maintaining operation of a nitrogen plant by external gas source
Zhu Yin2zai
( Air Compression Workshop of Power Factory , Sinopec Luoyang Petrochemical General Factory ,
Ji Li District,
Luoyang 471012, Henan Province)
Abstract: The paper describes the low loading operation of model KDN - 1000 nitrogen plant maintained by using
external low pressure gas source due to the failure of the air compressor. It analyzes the / bottlenecks0 to be solved in low
loading operation and specific operation of air blowing system and air separation system.
A comparison between the
parameters obtained in normal operation and low loading operation is made. Finally the safety matters needing attention
during low loading operation are outlined.
Keywords: Nitrogen plant, Air blowing pipework; Low pressure air; Low loading; Operation

中石化股份有限公司洛阳分公司KDN21000 型
制氮设备, 由开封空分设备集团公司制造,
是洛阳
分公司炼油厂500 万吨/ 年原油加工装置的配套装
置。主要向催化、烷基化、重整加氢、MTBE 等装置
置了4 年,
在恢复生产过程中,
发现空压机响声异常、四
级油封漏油, 停机检查发现高速轴承已磨损, 短时
间内无法修复。因没有备用离心机组,
所贮氮气仅
能提供24 小时的供应量, 我们从约2 公里远的空
压站供风管网引入低压空气,
实现制氮设备的低负
荷运行,
保证了炼油厂的安全生产。
供风管网及制氮设备流程
供风管网
我单位的供风系统由三台离心式空压机提供动
力源, 一台是沈阳鼓风机厂制造的DHP4527 型离心
机, 另两台是美国英格索兰公司制造的C150MX3
12 月8 日试运成功) ,
三台机组两开一备,
在保证
全厂用工业风、仪表风的前提下, 多余风量供催化
主风( 供风系统流程见图1) 。在供风系统用风时
各离心机组的运行参数见表1。供风系统正常风压
为0158MPa~ 016MPa。在KDN21000 型制氮设备配
置的离心机与空压站管网之间引有一条DN150 的
管线,
其最初目的是保证供风管网的安全可靠和向
催化多供主风,
一直没有再用。
图1
空压站供风系统流程简图
#
#
挖潜改进

表1
供风时离心机组的运行参数
机组型号
设计工作压力/
MPa
供风工作压力/
MPa
额定流量/
( m3/min)
C150MX3 ( 4# 机)
0158~ 0160
C150MX3 ( 5# 机)
0158~ 0160
DHP45- 7( 6# 机)
0158~ 0160

注: 流量为标态, 压力为表压, 下同。
4# 机、5# 机、6# 机为设备流程编号。
制氮设备流程
KDN21000 型制氮设备,
采用离心式空压机提
供气源,
为分子筛净化、废气返流膨胀制冷单高流
程,
压力氮气出塔复热后经氮压机加压充罐做贮备
氮气或直接送用户。其流程见图2。
低负荷运行/ 瓶颈0 及具体操作
/ 瓶颈0 分析及解决办法
21111
制氮设备的运行
制氮设备能否正常运行,
关键在于从空压站引
风到制氮设备的空气压力能否达到设计要求。根据
以前KDN23000 型制氮设备运行经验,
进塔空气压
力最低到0165MPa ( 设计值压力为0180MPa) 时,
制氮设备也能正常运行。参照KDN23000 型制氮设
备低负荷运行的实践,
如果从空压站引入KDN2
1000 型制氮设备的空气压力达到0165MPa、供风气
量达到3000m
3/ h 左右、精馏塔阻力达13kPa ~
15kPa,
就可以生产出合格氮气。提取的氮气量可
根据氮气纯度的好坏来调节。膨胀机的制冷量也可
以用气量保证。而此时生产的氮气压力低,
因此,
向外供氮气时, 由原来的直接供用户改为用氮压机
加压、达到用户所需压力后再供。
21112
空压站气源与引风管线
C150MX3 型离心机组( 4
# 、5
# 机) 工作压力可以
达到0170MPa,
这两台机组控制系统先进,
且可以
实现恒压控制, 能保证供气压力的稳定。两台机的
流量可以达到380m
3/min, 在保证正常工业风和仪
表风用量外, 利用控制去催化主风量可以保证制氮
设备的用风量。从空压站到制氮设备之间的管线管
径DN150, 长约2km。
具体操作
21211
供风系统的操作
为了提高供风压力, 开启了当时处于备用状态
的4
# 离心机, 使4
# 、5
# 机并联运行。先把机组压
力设定值提高到0168MPa ( 正常为0158MPa) ,
再利
用控制去催化的空气量来提高供风管网的实现压
力。为了防止发生意外, 适当控制了工业风管网和
仪表风管网的压力。打通引风管线的流程, 对管线
进行吹扫,
吹除管线内的积水和杂质。
21212
空分系统的操作
12 月29 日12B40 , 按正常操作启动膨胀机。在启动
1) 离心式空压机
2) 冷冻机组
3) 水分离器
4 ) 纯化器
5 ) 过滤器
6) 加热炉
7) 膨胀机
8) 蒸发器
9) 主换热器
10) 液化器
11 ) 膨胀过滤器
12) 精馏塔
13) 冷凝蒸发器
14 ) 气液分离器
15) 氮压机
图2
KDN21000 型制氮设备工艺流程简图
#
#
挖潜改进
朱银在: 制氮设备采用外引气源维持运行
Cryogenic Technology l 5

阶段因进塔空气压力( 0164MPa) 比正常值低,
膨
胀机进气量小,
冷凝蒸发器压力低( 没有开
TG102) ,
膨胀机制冷效率低,
积液速度慢。运行
约6h ( 正常冷启动时间为2h~ 3h ) 后精馏工况建
立, 塔阻升到1318kPa,
氮气提取量650m
3/ h ~
730m
3/ h,
纯度711 @ 10
- 6 O2,
氮气压力0158MPa。
如继续提取氮气, 纯度将会下降。
为了使制氮设备在低负荷下稳定运行,
尽可能
避免外部因素的变化对空分系统的影响, 我们对纯
化器均压阀进行了控制, 使均压时间由7min 延长
到12~ 15min ( 设计为15min) ,
避免切换造成压力
大幅度的波动;
适当延长纯化器的再生加热时间,
保证进纯化器空气温度在5 e ~ 8 e 。因氮气产量
小、压力低,
需要开氮压机。适当打开氮压机的
出、入口联通阀,
保证氮压机的进气量( 1000m
3/
h) , 使氮压机稳定运行。
制氮设备运行参数比较
制氮设备低负荷运行与正常运行主要参数见表
2。从表2 中看出:
两种工况空气和氮气的压力、
流量差别较大,
温度随压力的变化而变化。废气侧
的压力、膨胀机的转速变化不大,
从而保证了制氮
设备低负荷运行下所需的冷量。纯化器再生气量的
表2
制氮设备正常运行与低负荷运行参数比较
项
目
正常运行参数
低负荷运行参数
空气流量/ ( m3/ h)
2800~ 3000
氮气流量/ ( m3/ h)
650~ 700
再生气流量/ ( m3 / h)
进塔空气压力/ MPa
0162~ 0164
塔顶氮气压力/ MPa
出塔氮气压力/ MPa
冷凝蒸发器废气压力/MPa
膨胀机进气压力/ MPa
膨胀机出气压力/ MPa
塔底温度/ e
- 169~ - 168
冷凝蒸发器温度/ e
塔阻/ kPa
14~ 15
塔底液位/ mm
主冷液位/ mm
氮气纯度/ ( @ 10- 6)
4~ 5
7~ 9
膨胀机转速/ ( rPmin)
12000~ 13000
12000~ 13000

注: 主冷压力和膨胀机转速受JL102 阀开度的影响。
大小由TG113 来调节。低负荷运行时, 氮气纯度比
正常运行时略高。氮气不足部分由化纤KDN23000
型制氮设备补充。
低负荷运行中的安全事项
做好协调工作
在非正常生产时,
应协调全厂的用风、用氮,
保证进制氮设备风压、流量相对稳定。稳定用氮
量, 防止出现氮气量大幅度波动。空压站与空分两
个岗位人员有上、下游意识,
应相互联系好。如果
进行较大操作时做好相应调整,
同时做好生产应急
方案,
如出现意外, 明确先后处理顺序。
加强分析
改用由空压站离心机向制氮设备提供气源, 所
供空气中的杂质成分有所变化。因空压站所处的位
置在炼油主装置附近,
空气中的有害杂质较多, 将
会影响制氮设备的安全运行。在低负荷运行期间,
我们检测到主冷总烃含量达到了140 @ 10
- 6, 已严
重超标。及时开大PF111 阀,
加大主冷富氧液空的
排放量, 防止烃类物的聚积。调整后, 总烃含量下
降到46 @ 10
- 6。如果离心机入口附近装置发生泄
漏, 应及时停止向制氮设备供风, 确保安全。
加强对纯化器后空气中二氧化碳含量的检测,
延长纯化器加热时间,
使分子筛再生充分。
调节好氮压机
氮压机出入口联通阀不能开得太大,
如太大,
会使进气压力增高, 影响制氮设备氮气的提取量。
另外,
随着氮压机出口压力的升高,
在出入口联通
阀开度不变的情况下,
返回吸入口的压力也会增
加, 同样会影响氮气提取量和制氮设备压力,
严重
时会引起空分塔的超压, 故应适时调节联通阀。
结语
从试车实践来看, KDN21000 型制氮设备可以
在016MPa 低压力下运行。虽然在低负荷状态下运
行了仅25h, 但为我车间的生产调整开拓了新的思
路, 提供了宝贵经验。在石化系统等大型企业实现
风) 氮气大联网,
不但可以提高抗风险能力,
还可
以增强生产的调节手段。另一方面说明,
深冷制氮
设备操作弹性比较大,
可根据用户不同的需求量来
调节氮气产量, 达到能量综合利用的目的。«
本刊欢迎有特色、有创见、有新意、有效益的稿件
#
#
朱银在: 制氮设备采用外引气源维持运行
挖潜改进

文章编号: 100929425( 2002) 0520036204
作者简介: 吕杰, 工程师, 独山子石化公司乙烯厂空分空压车间生产主任。
冷箱内富氧液体泄漏故障分析与处理
吕
杰,
顾学军,
赖文群
( 新疆独山子石化公司, 新疆独山子
833600)

摘要:
文章介绍了KDON24500/ 9000 型空分设备冷箱内富氧液体泄漏的故障现象,
分析了故
障的原因;
后采用将密封气改为干燥加热的低压氮气、对管线进行加固支撑和补焊等措施,
成功
排除了故障; 最后介绍了应吸取的教训及得到的体会。
关键词: 大中型空分设备; 冷箱;
富氧液体; 泄漏;
管线; 断裂; 密封气; 加固;
补焊
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analysis of the leaking defect of oxygen2rich liquid
in the cold box and relevant solutions
Lu Jie, Gu Xue2jun, Lai Wen2qun
( Du Shan Zi Petrochemical Company,
Du Shan Zi 833600,
Xinjiang Province)
Abstract: The paper describes the leaking defect of oxygen2rich liquid in the cold box of model KDON24500/ 9000 air
separation plant and analyzes the causes.
Some measures have been taken to eliminate the defect,
for instance,
using
dry, warm nitrogen of low pressure as sealing gas,
securing supports of pipes and using repair welding.
In conclusion,
lessons taken and experience in dealing with the defect are presented.
Keywords: Large or medium scale air separation plant;
Cold box; Oxygen2rich liquid; Leakage; Pipeline; Rupture;
Sealing gas; Reinforcement; Repair welding

某厂空分车间配置有杭氧生产的两套KDON2
4500/ 9000 型空分设备, 1994 年建成, 于当年12 月
投产开车,
两套设备运行一直比较平稳。在2001
年5 月, 计划对B
# 空分设备进行大修。
B
# 空分设备于2001 年10 月29 日20 : 30开始停
车, 进行排液、加温、吹扫等。11 月1 日10 : 30
停2
# 空压机,
全套装置停车( 此次停车过程中,
粗氩冷凝器液空TI701 温度点温升较慢,
到停车
时,
仍然停在- 8 e ) 。11 月1 日下午6 : 00 启动2
#
空压机,
B
# 空分设备开车、吹扫,
到11 月5 日7 :
00 产品氧、氮合格( 氧纯度\9918%O2、氮中氧含
量< 0100080%O2) 。
在此次开车过程中, 积液时间长达3116 小时,
开车时间用去了152 小时。11 月6 日1 : 00,
由于
污氮气调节阀PIC104 发生故障,
不受控制,
B
# 空
分设备临时停车一次,
至11 月7 日9 : 00,
产品
氧、氮合格。在这两次开、停车后,
再次开车时即
发生了B
# 空分设备冷箱壁大面积结霜的故障。
故障现象
观察到B
# 空分设备
上塔顶部1~ 3 层冷霜壁东、南两面结霜,
尤其是
冷霜钢结构处结霜明显较厚, 还发现主换热器顶部
结霜也较厚。检查主换热器顶部, 有三个人孔没有
封严,
严重漏气,
于是做了紧固处理。可是,
冷箱
壁的结霜仍然在增厚。开塔顶人孔, 检查珠光砂,
最深处缺少约3 米, 需要补充加满; 另外发现珠光
砂受潮, 严重结块, 人孔暂时复位封闭。
11 月9 日9 : 00,
发现B
# 空分设备冷箱壁的结
霜仍然在增大、增厚, 14 : 00 取冷箱内上部气相
#
#
故障处理

Cryogenic Technology l 5

AE203 分析,
含氧量为3414% O2 ( 此点设计值是
5%O2~ 21%O2) , 含氧量超标。17 : 00 取样冷箱内
下部气相AE201 ( 设计值是5% O2~ 21% O2) 和冷
箱内中部气相AE202 ( 设计值是5% O2 ~ 21% O2 )
分析, 氧含量分别为1816%O2 和2514%O2。至19 : 00
B
# 空分设备冷箱结霜继续扩大,
东、南、北三面
的冷箱顶部1~ 3 层冷箱板大面积结霜,
冷箱壁上
部两个安全阀( 呼吸筒) 起跳( 南、北面各一个) ,
开始冒白气( 冷气) 。再次取样A
# 、B
# 两套空分
设备夹层气做氧含量分析, 见表1。
表1
开车时冷箱夹层气氧含量
( % O2 )
取压点
AE 201
AE 202
AE 203
A #
22: 30
15180
19160
13160
B#
19: 30
23: 30
19140
18140
25140
23180
35160
37100

由表1 可看出, B
# 空分设备冷箱夹层气在上
部、中部的氧含量超标。而A
# 空分设备正常。
故障分析及处理
冷箱夹层气气源采用的是精馏自产的污氮气,
设计值氧含量4148%。由于车间采取变工况生产、
多产液体产品等操作方法, 装置污氮气中的氧含量
高达10% 左右的状态时有存在。但是,
不可能有
氧含量高达37% 的污氮气。由此,
初步认为冷箱
内中上部有富氧液体泄漏。决定B
# 空分设备再次
停车进行大修( 扒珠光砂、查漏、消缺) 。
B
# 空分设备停车、吹扫、加温、扒砂
停两台膨胀机( 变
工况生产,
多产液体产品操作需要开两台) ,
B
# 空
分设备开始停车。22 : 30 排液结束,
开始加温吹
扫。11 月12 日17 : 30, 取样B
# 空分设备冷箱夹层
气分析( 停工加温吹扫20 小时) : AE201 为34%
O2、AE202 为35%O2、AE203 为50%O2。分析:
停
车加温使泄漏液体汽化加剧,
导致冷箱夹层气含氧
量迅速上升, 最高达50%O2。18 : 00 为了控制加温
速度,
B
# 空分设备减慢加温,
气量由16000m
3/ h
降为10000m
3/ h。同时,
为了防止冷箱中上部泄漏
液体的急剧汽化而产生超压,
将冷箱顶部和副箱顶
部人孔分别打开一个。更换了冷箱夹层气压力表,
严格控制冷箱夹层气压力( 见表2) , 确保其不超
压( 设计值012kPa) 。
表2
加温时冷箱夹层气压力( kPa)
取压点
PI 203
PI 204
PI 205
11 月13 日
0114~ 0116
0122~ 0124
- 0105~ 0133
11 月14 日
0114~ 0128
0119~ 0137
- 0105~ 0124
11 月15 日
0117~ 0136
0120~ 0142
0~ 0126

注: PI 203 为板式冷箱压力, PI 204 为冷箱上部夹层气
压力, PI 205 为冷箱下部夹层气压力。
由表2 可以看出,
压力偏高点也在冷箱上部,
进而肯定了判断的正确性。
继续监控B
# 空分设备冷
箱夹层气,
做氧含量分析,
发现整个冷箱内的氧含
量均有所提高, 见表3。
表3
停车加温40 小时左右冷箱夹层气氧含量( % O2)
取压点
AE 201
AE 202
AE 203
3: 30
42120
32120
48160
6: 00
39150
30100
45160
8: 00
37160
32160
44160
针对冷箱夹层气氧含量异常偏高、且基本稳定
在一定范围内波动的实际情况,
11 月13 日22 : 00
决定更换B
# 空分设备冷箱夹层密封气气源, 由原
来设计的精馏自产的污氮气( 实际在此时已经是空
气、约10 e 左右) 改为干燥加热的低压纯氮气,
控制温度< 60 e 、纯度< 010008% O2 、压力<
012kPa ( 由A
# 套装置生产的氮气,
经过加温、降
压而来) ,
即能有效地降低夹层气的氧含量,
还可
以干燥受潮的珠光砂,
适度加快泄漏液体的挥发、
吹除,
以减短吹扫加温时间。但是,
一定要根据具
体情况( 夹层气压力、氧含量等) 控制住更换后的
密封气温度, 否则, 一旦加温过快,
极易造成泄漏
液体的迅速挥发,
而产生超压甚至爆炸事故。
经过持续干燥加热低压纯氮气的置换、加温,
至11 月15 日,
B
# 空分设备冷箱夹层气氧含量开
始下降( 见表4) , 而且保持平稳。
表4
密封气改为干燥加热的低压纯氮气

后冷箱夹层气氧含量( %O2 )
取压点
AE 201
AE 202
AE 203
2 : 00
27120
28100
29120
10 :30
26160
28140
29140
11 月15 日17 : 00,
冷箱夹层密封气复位,
改
回污氮管线引出。为了加快加温速度, 提高了进塔
#
#
吕
杰, 顾学军, 赖文群: 冷箱内富氧液体泄漏故障分析与处理
故障处理

空气温度, 分别停了冷冻机和低温水泵, 控制空气
入下塔温度( TI1) 在20 e
( 此时环境温度- 10 e
左右) 。后发现冷箱夹层气氧含量有上升趋势。11
月17 日12 : 00 又将冷箱夹层密封气气源改为干燥
加热低压纯氮气, 以降低冷箱夹层气氧含量, 以后
三天的冷箱夹层气氧含量变化如表5。
表5
密封气互切4~ 7 天冷箱夹层气氧含量( % O2)
取压点
AE 201
AE 202
AE 203
11月15日
24100~ 27160
24180~ 53100
21140~ 38140
11月16日
22170~ 27139
34160~ 58100
25160~ 38140
11月17日
24140~ 26140
36140~ 50100
13140~ 23140
由表5 可以看出: 富氧液体氧含量已经开始向
下走,
即原来是AE203 的氧含量偏高,
而现在转
为AE202 氧含量偏高了。到11 月18 日,
冷箱夹层
气氧含量开始下降,
而且平稳, 见表6。
表6
密封气互切8 天冷箱夹层气相氧含量( % O2 )
取压点
AE201
AE202
AE203
4: 00
13160
21180
20120
8: 00
13120
17140
19180
采取了多次冷箱夹层密封气气源的切换、气温
的调节( 但均控制在上面提出的范围内) 以及对冷
箱加温气气温的调整等措施,
经过8 天加温,
最终
将冷箱夹层气的氧含量控制在指标范围内。
在冷箱夹层气氧含量正常( 20195% O2 ) 情况
下,
为防止受潮结块的珠光砂坠落并砸坏管线及设
备等, 打开冷箱顶部人孔, 从顶部进入, 在珠光砂
上铺上毛毡( 防止人员坠落,
但实际此时顶部的珠
光砂已经结块严重,
不会将人陷入) 。进入人员严
格劳保:
佩带安全带, 长管呼吸器, 一个人作业必
须有两个人监护。用铜钎一块块地将未加温干燥到
的受潮珠光砂挖出,
共计约50 立方米( 后测量干
燥珠光砂约重8~ 10 公斤每袋, 而此处受潮的珠光
砂约重18~ 20 公斤每袋) 。挖了3 天( 为了保证安
全, 仅在白天干) ,
将冷箱内受潮的珠光砂全部清
完, 11 月25 日开始正常地从低部扒珠光砂,
又进
行了清扫、搭脚手架等工作。11 月29 日B
# 空分
设备停车。
B
# 空分设备停车检修、查漏
B
# 空分设备冷箱内珠光砂扒完后, 即组织人
员查漏,
通过4 小时的仔细查找( 10 人) ,
发现了
粗氩冷凝器液空回流温度TI701 所连接管线( <18
铝管) 与精馏塔壁接管的连接焊口附近处, 即精馏
塔壁随设备所带的接管断开了2/ 3, 断口距精馏塔
壁100mm, 在精馏塔壁接管与粗氩冷凝器液空回流
温度TI701 所连接管线的连接焊口靠精馏塔壁接管
侧5mm~ 10mm 之间倾斜断开。管线向下倾斜55
b,
已经快断脱了。
另外, 还查到了其余13 个小的漏点,
但这些
漏点都非常小, 不足以造成冷箱上部夹层气在短短
几天内氧含量超标。取样分析了A
# 空分设备的粗
氩冷凝器液空回流AE701, 氧含量为3916%O2 ( 设
计值66% O2,
由于装置进行了变工况生产,
使不
同负荷液体产品生产时的各个实际值与设计值有所
不同) 。由此基本可以认定: TI701 所连接管线与精
馏塔壁接管的连接焊口附近处断开,
造成了富氧液
体的泄漏。
分析原因、消除漏点、恢复开车
针对TI701 管线分布的具体情况,
我们采用加
固支撑、补焊等措施,
同时严格控制加温、冷却等
过程的温升、温降速度, 解决了这个故障。
TI701 所连接的管线如图1 所示。其中, bc 两
点间距约3 米,
ce 两点间距约2 米, d 点在ce 中
间, ef 两点间距约4 米,
d 点处为了安装TI701
( 粗氩冷凝器液空回流温度) 热阻方便,
而在<18
铝管上接了一个粗的铝管( 长450、<100,
将此管
整体视为d 点) ,
dh 两点间距约8 米, g 点在dh 的
中间位置, h 点到粗氩冷凝器液空回流吹液阀V754
约18 米。g 点处安装了一只<32 的管卡,
管卡的支
撑管固定在冷箱壁上,
h 点处加了一个支撑, 支撑
管也焊接在冷箱壁上。在查漏时发现h 点的支撑架
断掉了,
而g 点的支撑管卡的管径偏大,
仅固定了
管子的径向移动,
管线轴向却可以自由移动。
图1
TI701 管线分布示意图
#
#
故障处理
吕
杰, 顾学军, 赖文群: 冷箱内富氧液体泄漏故障分析与处理
Cryogenic Technology l 5

21311
故障原因分析
( 1) 由以上内容可以看出,
由于冷箱上部受潮
的珠光砂重量增加,
结块向下移动, 压断了h 点的
支撑。g 点的支撑管卡可轴向移动( 此处管卡和管
线是垂直地面布置的) ,
使得b ) c) d ) e) f、d )
g ) h ) V754 间所有的管线重量均加在b、f 这两点
上, f 点邻近的V703 阀( 低温角阀) 的法兰固定
在冷箱壁上, 可以分解一些f 点的受力。而b 点则
由于向下的力量集中下压, 也没有其它的受力点,
最终产生塑性变形。而b 点在粗氩冷凝器液空回流
温度TI701 所连接管线与精馏上塔壁接管的连接焊
口附近处, 正是焊接的破坏点, 在焊缝一侧5mm~
10mm 处断裂,
也是必然的。
(2) 由于此处管线管径仅18mm,
比较细小,
但其在加温或者冷却时流程非常长( 近40 米) ,
在
装置开、停工时, 这条管线容易造成温升、温降缓
慢的现象,
从而使塔内和此处的温度升降不均衡,
产生温差应力。而b 点附近正是应力较大的地方。
多次温差应力的作用, 必然造成破坏。
21312
故障处理
找到故障原因以后,
补焊b 点的断口,
在h 点
重新加固支撑架, 固定g 点的支撑管卡,
又在d 点
低部加装一个支撑点,
将角钢45 @ 45 三角支架焊
接在冷箱壁上。处理好TI701 接管这个漏点,
同时
又加固了出下塔启动管阀V201 和进上塔启动管阀
V202 之间的启动管线等几处管线,
同样在管子下
部加了一个支撑架。并消除了其余几个小的漏点。
最后, 对整个冷箱内的部件又进行了先后十几
遍的查漏、消缺等,
也发现阀门法兰、压盖等有小
漏点, 逐一进行了整改,
又进行了气密、裸冷、冷把
紧、重新回填珠光砂( 用新的) 的工作。12 月15 日4
时B
# 空分设备检修完毕, 开车生产正常。
至此, B
# 空分设备检修结束,
总共用了3316
天( 原计划用25 天) ,
而且此时工作条件非常艰苦
( 新疆12 月的环境温度在- 30 e 左右) ,
好在有另
一套空分设备和液氧、液氮储存汽化系统做保证,
而没有发生因供气中断而使乙烯厂非正常停车。
# 空分设备正常运
行半个月后, 将负荷调整到与停工检修前一样的变
工况负荷,
再次取样AE202 和AE203,
分析冷箱夹
层气的氧含量,
分别为1812%O2 和1618%O2。同
时, 取样分析了V753 ( 粗氩冷凝器液空回流吹除
阀) 的气体氧含量为49% O2,
从而证实了此次故
障处理是正确的、成功的。
经验与体会
( 1) 空分设备冷箱在正常生产中应充入干燥的
污氮气, 正常开车时问题不大,
但停车时( 不排液
情况下) 由于内部温度低,
气体体积小,
外界的热
空气通过塔顶人孔盖板等缝隙侵入保温层, 空气中
的水分遇冷而凝结使保冷材料逐渐变潮,
最终形成
巨大冰块,
包围整个上塔。故设备运行到一定周期
时, 必须按照规程停工检修。
( 2) 该空分设备每年小修正常加热, 此次复热
时内部容器、管道及周围的珠光砂得以解冻,
其它
部位仍保持冻状,
形成下沉趋势, 压坏了富氧液空
管线及支架。
( 3) 低温管线及阀门配置不合适,
应力大, 变
径管( 精馏塔壁接管) 等焊缝处焊接质量差, 低温拉
裂。冷箱内管线的支撑强度应足够,
要考虑珠光砂
受潮等异常状态下的情况。精馏塔内管线的固定必
须到位, 不得有松动。并要冷把紧各个支撑点。
( 4) 尽量减少空分设备临时停车次数。空分设
备加温吹扫时间延长,
不能只看管内温度, 也应考
虑使保温层的复热较完全,
使珠光砂处于干燥状
态, 管线的加温、吹扫必须同步且均匀,
不留死角,
遇到某点温度温升( 降) 缓慢, 应予以消除。
( 5) 冷箱内的管线布置要合理。下次检修( 此
次检修没有考虑到,
备料不足) ,
计划从图1 中的
d 点处( 虚线) 直接引线排液,
不再采用大的弯管
布置, 将阀门装在d 点近处,
也考虑了液封。这
样, 可以减短吹液管线的长度近20 米,
可以在一
定程度上减少温差应力。
( 6) 冷箱壁上的人孔等一定要密封严。夹层密
封气开车时一定要保持畅通, 流量稳定。珠光砂的
受潮结块,
是这次故障的重要原因之一。
( 7) 珠光砂装填前应确保干燥。装填运行一段
时间后, 必须进行补充加满, 避免下沉太多造成精
馏塔上部设备的跑冷加剧。
( 8) 设计的分析点,
有条件最好都按要求投
用, 可以更好地监控全塔工况。«
#
#
吕
杰, 顾学军, 赖文群: 冷箱内富氧液体泄漏故障分析与处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2002) 0520040203
收稿日期: 2002201230; 修回日期: 2002204206
) , 男, 1991 年毕业于上海交通大学制冷设备与低温技术专业, 现任福建三钢( 集团)
有
限责任公司设备动力处备件科副科长, 工程师。
反吹处理6000m
3/ h 制氧机液空流路堵塞
黄明书
( 福建三钢集团有限责任公司设备动力处, 福建省三明市
365000)

摘要:
福建三钢6000m
3/ h 制氧机液空流路被二氧化碳等杂质堵塞, 采用不停机利用上塔气
体进行反吹操作方案解决了故障。文章详细介绍了处理的方案、方案实施过程中的问题及解决方
法;
粗略分析了效应, 提出了预防措施。
关键词: 大型空分设备;
液空; 流路;
堵塞; 二氧化碳;
气体反吹;
不停机
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Tackling a problem of blockage in the passages of
liquid air of 6000m
3/ h oxygen plant by reverse blowing
Huang Ming2shu
( Equipment Power Department of Sanming Iron and Steel Group Co. , Ltd ,
Sanming City 365000,
Fujian Province)
Abstract: The passages of liquid air blocked by impurities such as carbon dioxide in 6000m
3/ h oxygen plant in Sanming
Steel, Fujian Province are described. The operational scheme of blowing in reverse the gas coming from the upper
column when the plant is still in operation is employed to solve the problem. The paper highlights the solving scheme and
the problems encountered in the course of execution and relevant solutions.
In conclusion the effects are analyzed in brief
with the precautions put forward.
Keywords: Large scale air separation plant;
Liquid air; Passage; Blockage; Carbon dioxide; Gas reverse blowing;
Plant still in operation

福建三明钢铁集团公司制氧车间6000m
3/ h 制
氧机是我公司的关键生产设备, 该机运行正常与否
6000m
3/ h 制
氧机冷箱内液空管道发生管路堵塞,
液空流路见
图1。按常规,
应停机加温,
扒出冷箱内珠光砂再
进行检修。但我们经过科学的分析并制定慎密的操
作方案,
不停机、不扒砂, 简捷而迅速地处理了这
类故障。
故障现象
操作工反映6000m
3/ h
制氧机下塔液空液面上涨, 主冷液面下降。我们怀
疑液空吸附器滤网堵塞,
便倒换液空吸附器。但精
图1
液空流路示意图
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

馏工况进一步恶化,
氧气产量继续下降,
从
6500m
3/ h 下降到5000m
3 / h,
氧纯度逐渐降低,
由
原来的9917%O2 降至93%O2, 若不及时加以遏制,
将会导致停产。
此时, 我们为确保主冷液面不下降, 做了大量
的工作。首先,
全开液空节流阀JL2101,
开大污液
氮、液氮节流阀, 增大下塔打入上塔的液体量,
以
增加上塔液体量,
保证主冷液面;
其次,
关小氧
气、氮气出口阀, 减少氧气产量和氮气产量, 提高
上塔压力和氧气纯度, 减少主冷液氧的汽化量。与
此同时,
采用减少进塔空气量、降低下塔空气液化
量等操作来稳定工况, 保证氧气生产。
但以上措施均未见效, 下塔液空液面仍不断上
涨, 每隔30 分钟就要排放一次下塔液空,
而主冷
液面缓慢下降,
工况进一步恶化,
到22 日8 时,
主冷液面最低降至1500mm,
已严重威胁制氧机的
安全运行。
故障原因
根据下塔液空液面不断上涨和主冷液面不断下
降及下塔纯度基本不变的现象进行分析可知, 下塔
至上塔液空流路( 包括液空节流阀JL2101) 堵塞的
可能性较大。分析认为造成液空流路堵塞的原因有
下列几种:
¹ 液空吸附器的硅胶破碎,
硅胶粉末堵
塞流道;
º板翅式换热器二氧化碳自清除不彻底,
进入下塔的二氧化碳堵塞液空流道;
»板翅式换热
器中空气流速过快,
把冻结在其上的固体二氧化碳
带入下塔;
¼ 杂物堵塞流道、管口。
处理方案
按照空分行业的通常做法, 处理此类故障须停
机,
将珠光砂扒出检修。而停机对制氧机进行大加
温、扒砂处理,
需要检修时间10 天,
这是快节奏
的炼钢生产所不允许的。经过认真的研究后, 我们
缜密地提出分两步反吹处理堵塞的方案。
( 1) 不停机利用上塔气体作为反吹气源进行反
吹节流阀、液空过冷器、吸附器及其出口管道。
¹ 反吹液空节流阀JL2101。反吹路线为:
上塔
) JL2101 ) PF2121 ) 大气;
º反吹液空过冷器及吸附器出口管道。反吹路
线为:
上塔) JL2101 ) 过冷器) TG2121 ) PF2138 )
大气。
( 2) 空分短期停机, 下塔卸压,
利用干燥的氮
气从吸附器加温管进入吸附器, 通过液空吸附器进
口阀反吹吸附器进口管及下塔液空出口管, 以此疏
通堵塞流路。
反吹下塔液空出口及液空吸附器进口管。反吹
路线为:
SW2103 ) 液空吸附器) TG2118 ( TG2
119)
) 下塔) PF2112 ) 大气。
实施中的问题及解决方法
实施中的问题
实施反吹时,
有以下几个问题必须解决:
( 1) 制氧机正常运行时,
上塔压力偏低,
要提
高上塔压力。
( 2) 反吹时中断液空进上塔,
会造成主冷液面
迅速下降,
导致主冷低液位运行, 威胁主冷的安全
运行。
( 3) 反吹时下塔液空无法打入上塔, 造成下塔
液空液面急剧上升, 可导致膨胀机进液,
影响膨胀
机的安全运行。
( 4) 反吹时中断液空进上塔,
上塔回液比变化
过大,
影响上塔的精馏工况。
( 5) 常温氮气反吹时经吸附器进入下塔,
造成
下塔塔板上的液体大量汽化, 导致下塔超压。
解决方法
41211
不停机反吹液空吸附器及其出口管路
( 1) 关小氧气、氮气取出阀使氧气、氮气产量
降至5000m
3 / h。同时关小污氮阀,
使上塔顶部压
力从01025MPa 提高到01055MPa。
( 2) 关小空压机进口导叶, 使空压机排气压力
下降到0142MPa, 缩小主冷温差,
减缓主冷液面的
下降。同时实行间断式反吹,
每间隔15 分钟反吹
一次, 每次反吹3 分钟,
避免主冷液面下降过大,
威胁主冷的安全运行。
( 3) 在反吹前, 排放一部分下塔液空,
把下塔
液面降至100mm,
防止反吹时下塔液空液面过高,
避免膨胀机进液,
影响膨胀机的安全运行。
( 4) 采用间断反吹, 避免长时间反吹,
使塔板
保持一定的滞液量,
以减少对上塔精馏工况的
影响。
( 5) 在反吹前检查好上塔安全阀并密切注视上
塔压力变化, 防止上塔超压事故。
41212
停机反吹液空吸附器进口管道
在用氧低峰时, 空压机放空, 制氧机停机, 排
空下塔及吸附器中的液空,
全开液氮节流阀V2
102、V2103 及下塔吹除阀,
使反吹时下塔内残液汽
化后快速排空, 避免下塔超压。
#
#
黄明书: 反吹处理6000m3 / h 制氧机液空流路堵塞
故障处理

实施过程的液面变化
在实施反吹时,
由于下塔液空无法打入上塔,
主冷液面迅速下降,
下塔液空液面迅速上升, 具体
变化情况如图2 所示。
图2
主冷液氧液面、下塔液空液面与反吹时间的关系
实施效果及效益
实施的效果
( 1) 节流阀进行3 次反吹,
没有取得效果,
说
明堵塞不在液空节流阀。
( 2) 过冷器进行5 次反吹,
前两次反吹没有效
果, 第三次反吹后,
全开JL2101,
下塔液空液面迅
速下降,
主冷液面上升,
说明反吹有明显的作用,
堵塞可能在板翅式过冷器的翅片上。为增强反吹效
果,
随后再进行2 次反吹,
液空液面恢复正常。
( 3) 全厂用氧低峰时,
制氧机短期停车,
进行
下塔液空出口管的反吹,
以彻底吹净出口管上沉积
的二氧化碳及杂物。
经济效益
这次故障处理,
公司受益匪浅。反吹处理与常
规停机扒砂处理经济比较如表1 所示。
表1
反吹处理与常规停机扒砂处理经济比较
项
目
常规扒砂检修
反吹处理
处理时间
10 天( 240 小时)
1 小时
处理期间氧气减产
144 万m3
0112 万m3
扒装砂及检修费用
25 万元
加温、解冻、冷开车耗电量
18 万kWh
014 万kWh
故障处理期间钢产量减少
20600 吨
170吨
从表1 不难得出:
反吹处理6000m
3/ h 制氧机
液空流路堵塞,
避免了停机扒砂大修,
节约检修时
间约10 天。氧气按0170 元/ m
3、电费按014 元/
kWh 计算,
可创直接经济效益为( 144- 0112)
@
0170+ 25+ ( 18- 014 ) @ 014= 1321756 万元。若停
机检修,
钢产量减少2 万吨, 其间接损失更大。
故障预防
( 1) 降低板翅式换热器( 简称板式) 冷端温
度, 冷端温度从- 168 e 降至- 171 e ,
使空气中二
氧化碳彻底地冻结在板式上。
( 2) 缩短切换时间, 切换时间从240 秒缩短为
180 秒, 减少板式通道截面的堵塞,
降低板式空气
流速,
减少空气夹带并从板式带出固体二氧化碳。
( 3) 缩短液空吸附器的使用周期,
从7 天缩短
为5 天,
减少进入吸附器的二氧化碳和碳氢化合物
的量,
以便更好地清除。
( 4) 控制好板式中部温度, 中部温度从- 90 e
降至- 115 e , 扩大板式二氧化碳冷结区。
结束语
对于6000m
3/ h 制氧机液空管路被二氧化碳等
杂质堵塞,
虽然采取了上述预防措施, 但因主板翅
式换热器冷段偏小、液空吸附器吸附剂吸附能力下
降等原因,
二氧化碳等杂物不能完全被清除,
液空
均用反吹予以处理, 取得良好的效果, 同时也为三
钢创造了极为可观的经济效益。
x
x
x
林德/ 比欧西将其下属的
流程设备运营部门合二为一

林德公司和比欧西公司双方同意将它们各自的流程设
备运营部门合并为一体, 成为林德麾下的单独实体。名称
定为Linde BOC Process Plants LLC, 地点在美国俄克拉何马
林德占有70% 股份, 处领导地位。这两家公司将仍然单独
继续实施各自的流程解决方法。新成立的公司的制造车间
设在美国俄克拉何马州和佐治亚州,
公司将提供所有设备
的初期工程研究报告、建造和试运转, 它们包括空气分离
设备、制氢设备和一氧化碳生产设备和纯化设备、氦提取
和液化设备以及其它炼油和化工设备。公司将采用比欧西
和林德的设备制造技术以及第三方的技术。由于合并,
比
欧西每年将节省2000 万美元。
多年来, 林德许多设备项目都和比欧西合作, 包括安
装在墨西哥的世界上最大的空气分离设备。这次合并将加
强双方在气体处理技术领域的合作关系, 为设备的商业应
用提供更广泛的基础。最近几个月来, 林德在国际市场上
开始炫耀力量, 特别是在美国, 在此合并前, 林德在那里
的设计/ 建造市场少有露面。这是一场双赢的交易。
( 杭州制氧机研究所
顾荣而)
#
#
故障处理
黄明书: 反吹处理6000m3/ h 制氧机液空流路堵塞
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520043203
收稿日期: 2002201211; 修回日期: 2002204210
氩过冷器通道堵塞分析及处理
殷建国,
王林章
( 北京首钢氧气厂运行一车间, 北京市石景山区
100041)

摘要:
详细介绍了氩过冷器通道堵塞引起精氩塔下部冷凝蒸发器的底部液位持续增高的现象
及过程, 分析了氩过冷器通道堵塞的原因,
最后, 介绍了解决故障的方法。
关键词: 氩净化系统; 氩过冷器;
通道; 堵塞;
原因; 处理
中图分类号: TB65719

文献标识码: B
Analyzing the blockage of passages in
an argon subcooler and coping with the problem
Yin Jian2guo Wang Lin2zhang
( No11 Operating Workshop of Oxygen Producing Factory , Beijing Capital Iron & Steel Company , Shi Jin Shan District , Beijing 100041 )
Abstract: The paper describes in detail the phenomenon and the course relating to the rising level at the bottom of the
condenser/ evaporator in the lower part of pure argon column due to the blockage of passages in the argon subcooler. The
causes of passage blockage in the argon subcooler are analyzed.
Finally the measures taken to solve the problem are
given.
Keywords: Argon purification system; Argon subcooler, Passage;
Blockage; Cause; Handling

30000m
3/ h 空分装置是首钢氧气厂80 年代末引
进的林德公司的设备, 采用了全低压分子筛增压膨
胀全提取流程,
氩净化系统的工作原理
本套空分装置氩气的净化,
采用加氢除氧工
艺。为了清除反应炉后粗氩中的水分,
设置了一组
分子筛干燥器,
其后有一个水分分析表(AI4302<
1 @ 10
- 6) , 之后用一个过冷器( E4120) , 使工艺氩
达到较低的温度( TI4121 显示- 160 e ~ - 167 e ) ,
从而为精氩塔的正常工作提供保障。粗氩在精氩塔
里除去氮气后,
送入系统。氩净化系统的工艺流程
见图1。
故障过程
发现精氩塔下部冷凝蒸发器的底部液位LIC4121 持
续增高。当时液位设定值是50% ( 正常工作时投
自动) , 过程值( 实际液位) 却达到了80% 左右,
也就是LV4121 阀已经全部打开。此时LV4122 阀已
全关, 不能将液氩输送出去, 但其液位LIC4122 仍
然下降到了30% 左右。而精氩塔的过量氢回收压
力PIC4312 却降为017bar ( 正常时应该是210bar) ,
PV4312 的开度到了50%。为此,
当班操作工将阀
门PV4312 的开度由50% 关至10% , 但压力变化不
大, 最后不得不停止精氩的制取。
故障现象分析
为了确定故障的症结所在,
为正确解决问题提
供保障, 对与精氩塔及氩净化系统有关的阀门和工
艺参数等作了检查, 阀门动作都是正常的, 采集的
部分工艺参数见表1。
从表1 可知,
种种故障现象是由于氩过冷器
E4120 通道被堵塞引起的。由于过冷器通道被堵
塞, 工艺氩流量下降,
使得HIC4303 阀门逐渐打开
至100%,
这时PIC 4304 的压力仍然高于215 bar,
#
#
故障处理

T4112) 精氩塔
E4118 ) 塔底换热器
E4120 ) 过冷器
A4426A/ B) 干燥器
图1
30000m3 / h 空分装置氩净化系统简图
表1
精氩塔及氩净化系统有关阀门开度和工艺参数
正常值
阀门开度
故障值
阀门开度
LIC4121= 50%
LV4121= 40% ~ 50% LIC4121= 85%
LV4121= 10%
PIC4312= 210bar
PV4312= 48%
PIC4312= 017bar
PV4312= 10%
TI4121= - 173e
TI4121= - 176e
TI4124= - 172e
TI4124= - 174e
PIC4303= 215bar
PV4303= 0%
PIC4303= 2151bar PV4303= 50%
HIC4303= 20%~ 40%
HIC4303= 100%
使PV 4303 阀门被迫打开50% 而放空,
从而保证
PIC4303 为215bar。因为PIC4303 与HIC4303 是分程
调节的一组阀门, 即当PIC4303 的压力值高于设定
值的时候, 首先将HIC4303 阀门开大,
增加精氩塔
的原料气。在HIC4303 阀全部打开后,
而PIC4303
的压力仍然高于215bar 时,
PV4303 阀开始动作,
打开放空,
以确保PIC4303 压力稳定在正常的工作
压力215bar。
过冷器通道被堵塞,
造成进塔氩量减少, 使得
PIC4312 的压力由210bar 降至017bar,
LIC4121 的液
体打不到精氩塔内,
则LIC4122 的液位下降。此时
LIC4122 阀门已经关闭,
理应不再向外输送液氩,
则其液位应该是保持不变的。但实际上, 由于过冷
器E4120 不是完全被堵死,
还是有少量的工艺氩进
入到精氩塔内,
并且与塔底换热器E4118 换热蒸
发,
所以LIC4122 的液位由于蒸发而下降。进塔的
粗氩随着换热而冷凝,
则LIC4121 的液位由于上部
压力的升高打不上去,
就造成了LIC4121 的液位上
涨过快。
故障原因分析
经分析, 造成过冷器E4120 堵塞的原因是干燥
器A4426 再生不完全。由于我厂的空分装置使用年
限已经较长, 一些仪表元件已老化,
给生产留下了
隐患。在故障当天, 氮气压力较低,
电加热器亦发
生故障而停机, 但是复位按钮坏了,
不能显示电加
热器是否处于工作状态。因此,
造成干燥器再生不
彻底,
吸附效果下降。而干燥器后的水分分析表长
期不准, 操作工未意识到这一点, 使水分进入过冷
器E4120 堵塞通道。
故障处理方法
( 1) 判断准确后,
首先切除精氩塔的生产, 将
精氩塔的液体排放掉,
防止加热气源在塔内使液体
汽化而使塔超压。
( 2) 停氩净化系统部分的工作。将粗氩压缩机
C4361 全部打循环, 停止加氢除氧。此项工作的目
的是防止由于阀4951 关不严, 加热空气泄漏到净
化系统内而对安全工作不利。
( 3) 将工艺氩入精氩塔( T4112) 阀4951 及
HIC4303 改手动全关, 过量氢气回收阀PV4312、阀
LV4121、阀LV4122 及精氩塔上部冷凝器液体阀全
部关闭, 并确认。将放空阀4962 全开, 开阀4961
#
#
故障处理
殷建国, 王林章: 氩过冷器通道堵塞分析及处理
Cryogenic Technology l 5

及排液阀4982。当加热的准备工作做完后,
在确
认无误的情况下, 开始对E4120 进行加热。稍开加
热阀4976,
用此阀控制加热的量及压力,
用阀
4976 来调节PIC4312 的压力, 使其不能超过正常的
工作压力( 215bar) 。
( 4) 为了加热工作尽快完成, 恢复生产,
可适
当地减少E4120 的返流量。即将粗氩放空阀4954
稍开一点,
此阀不能开得过大( 可以通过观察
A4112 含氧量的变化来调节放空阀4954 的开度) 。
( 5) 在加热过程中, 要随时注意观察工艺参数
的变化, 加强对过冷器E4120 温度变化的观察。如
果TI4124 的温度回升得太大,
可以用阀TV4340 来
调节正流空气量( 此阀门可以投自动, 也可以手动
操作) ,
减少正流空气量。
( 6) 当TIC4923 的温度达到常温的时候, 再维
持1~ 2 小时, 就可停止加热。
( 7) 彻底加热再生干燥器分子筛,
并修好水分
分析表。
x
x
x
国产碳分子筛产品质量又有新突破

长兴科博分子筛有限公司拥有近二十年的碳分子筛生
产品质量的战略。一方面在企业内部对老一批生产技术人
员、生产管理人员、营销人员及员工分别进行系统的培训
和深造; 另一方面, 向国内知名院校聘用了一批专家、教
授作为企业技术顾问; 并向社会招聘了一批工程技术人员、
生产技术能手。公司成立产品开发科研小组, 攻克一个个
技术难题, 碳分子筛产品质量有了大幅度提高, 产品指标
达到: 常压解吸N2 浓度991 5% , N2 产量180L/ h#kg。然而,
/ 科博人0 不满足于现状, 在试验过程中不断摸索工艺条
件, 对原料配比进行了适当调整, 经过反复试验,
碳分子
筛产品又有了新的突破, 产品质量指标达到: 常压解吸
N2 浓度9915% , N2 产量195L/ h#kg。科博公司新产品的问
世, 预示着国产碳分子筛已完全能替代进口碳分子筛产品。
( 科博公司)
本钢20000m
3/ h 制氧机正式投产

据5中国冶金报6 2002 年6 月6 日报道, / 本溪钢铁公
司氧气厂新建的5 号20000m3 / h 制氧机, 于2002 年5 月13
日正式投产。标志着本钢氧气厂的生产能力、生产水平又
上了一个新的台阶, 为确保本钢建精品板材基地奠定了扎
实的基础。0
据了解, 该20000m3/ h 制氧机为杭氧液空有限公司设
计制造。本钢与杭氧液空是2000 年7 月18 日签合同的。这
是杭氧液空成立5 年后第一次向冶金行业提供成套大型空
分设备, 也是当时国内向冶金行业提供的第一套液氧泵内
压缩流程的大型空分设备。采用中压膨胀、膨胀空气进下塔
的空分流程, 上下塔、粗氩塔、精氩塔均采用法液空规整填
料, 空冷系统采用低温水封闭循环, 空气纯化采用法液空
专利技术立式双层、径向流吸附器,
冷箱内容器壳体、阀门、
管道均用不锈钢。主要技术参数: 气氧20000m3 / h 、9916%
O2 ; 气氮20000m3 / h 、< 2 @ 10- 6 O2 ; 液氧1000m3/ h、9916%
O2 ; 液氮400m3 / h 、< 2@ 10- 6 O2 ; 气氩435~ 835m3/ h、液氩
835m3/ h ( 含气氩) 、氧、氮含量均小于2 @ 10- 6 。
( 顾福民摘编)

经国际制冷学会( IIR) 科技理事会批准, 第三届国际
低温与制冷会议( ICCRc2003) 定于2003 年4 月22 日~ 25
日在我国浙江大学举行。该届会议内容:
A
低温工程: A21 气体的液化与分离; A22 低温制冷
和低温制冷机; A23 液化天然气及其应用。
B
制冷工程: B21 热泵及热回收技术; B22 吸收式及
吸附式制冷; B23 仿真及自动控制; B24 新工质。
C
供热、通风与空调: C21 室内空气品质;
C22 建筑
空调节能; C23 新的通风技术; C24 最新空调设备。
D
低温、制冷和空调的应用: D21 工业和能源; D22
航空和航天; D23 生物和医疗; D24 农业及食品; D25 其它。
会议期间将举办低温、制冷、空调产品展。
( 本刊)
#
#
殷建国, 王林章: 氩过冷器通道堵塞分析及处理
故障处理

文章编号: 100929425( 2002) 0520046203
) , 女, 1969 年8 月参加工作, 现在兰州石油化工机器总厂动力厂技术部从事技术工作, 工程师。
氧压机间改造及安装运行中问题的处理
王
艳
( 兰州石油化工机器总厂动力厂, 甘肃兰州市七里河区西津西路192 号
730050)

摘要:
阐述了旧氧压机间改造中所涉及技术问题的处理方法, 它们已用于施工设计。并介绍
了3Z22515/ 30 型氧压机在安装、运行中遇到的问题和处理结果。
关键词: 氧压机间;
更新改造; 工艺设计;
设备安装; 调试改进
中图分类号: TQ116111

文献标识码:
B
Solving the problems encountered in transformation of
the room for oxygen compressors, in installation and operation
Wang Yan
( Power Factory of Lanzhou Petrochemical Machinery General Factory, 192 Xi Jin West Road,
Qi Li He District,
Lanzhou 730050,
Gansu Province)
Abstract: The technical problems involving the transformation of an outdated room for oxygen compressors are presented.
The solutions have applied to the design work for construction. The paper highlights the problems encountered in
installation and operation of model 3Z2- 515/ 30 oxygen compressors and corresponding solutions.
Keywords: Room for oxygen compressor; Transformation;
Process design;
Installation of equipment;
Trial run and
improvement
概况
兰州石油化工机器总厂动力厂氧气站始建于
氧
气储罐工作压力为310MPa。余下的氧气用于充瓶,
每月还需提供一定数量的氮气。根据生产需要,
压
氧配置4 台221167/ 150 型和1 台2221833/ 150 型氧
压机。5 台设备为并联运行,
互为备用。在生产运
行过程中需要在氧气中压、氧气高压和氮气高压状
态之间频繁切换,
不仅成为我厂氧气输送的/ 瓶
颈0,
而且在充装氧气和氮气更换时必须进行放空
和置换操作。管道输送氧气的加压也使用充瓶的高
压氧压机, 在充瓶时管道送气必须中断, 只能用中
压储罐的氧气来补充生产车间的氧气压力。这些都
很不经济、不合理。
从安全上来看,
氧压机间也存在一些问题:
一
处屋架结构仍是木结构;
灌氧间与氧压间毗连;
厂
房因年久失修, 墙壁腐蚀严重,
已经出现墙壁脱落
和裂纹;
地面经氧气瓶长期搬运摩擦,
已高低不
平, 经常发生气瓶倾倒;
充气台没有安全防护墙,
而且没有可建防护墙的位置。
改建设计的指导思想
按生产工艺要求,
此次改建仍应包括压氧、向
管道和向储罐送氧的分配、氧气和氮气的充瓶、空
瓶和实瓶的储藏、钢瓶的维修和检验等功能。
压氧站房或灌氧站房的火灾危险性类别,
应为
/ 乙0 类。为了保证建筑物之间的防火间距,
压氧
机间的位置只能在原有位置上翻建。
根据5氧气站设计规范6( GB 50030291) ,
建筑
物外墙和内部隔墙耐火等级不低于二级,
选用不低
于115 小时耐火极限的防火门。北侧外墙上不留
门、窗。内部隔墙上不开窗。所有门、窗均向外开
启。氧压机间大门宽度设计为214 米。除氧压机间
#
#
故障处理
Cryogenic Technology l 5

外,
其余各间厂房的地面均采用耐磨、防滑地面。
站房中的氧压机间和充瓶间设有安全出口。氧压机
间的地面标高确定为+ 0130 米。其他各间和空、
实瓶装卸平台的地面标高确定为+ 1100 米( 均相
对于室外自然地面高度而言) 。空、实瓶装卸平台
的宽度定为210 米,
上设雨棚。氧气实瓶储藏量为
600 瓶。空瓶储藏量为400 瓶。设计中为氧气和氮
气充瓶各设一个充气台。充瓶和储瓶间内设有211
米高的钢筋混凝土防护墙。每个存瓶间隔内的钢瓶
存放量设计为30 个, 并设有防止钢瓶倾倒的铁链。
存瓶间内的通道宽度为118 米。
氧压机间内设有桥式单梁电动起重机。起重能
力为3 吨。起重机跨距为11 米,
起吊高度不小于4
米。其余厂房内的屋架下弦高度应不小于415 米。
根据工艺需要,
设计氧压机共6 台。其中3 台
为高压充氧气瓶用,
1 台为高压充氮气瓶用, 2 台
为中压氧气管道输送使用。
高压氧与中压氧系统之间设减压阀, 以达到用
高压氧压机作为中压氧压机的备用设备的目的。中
压氧气系统中采用分气缸作为氧气汇集和储罐、用
户之间的分配之用。分气缸中的氧气流速不大于
014m/ s。氧气管道中气体流速根据工作压力确定:
工作压力为011MPa~ 310MPa, 管道流速为10m/ s;
工作压力在310MPa 以上,
管道流速为5m/ s。中压
氧气管道材料选用无缝钢管( GB 8163) 。焊接连接,
在与阀门、设备连接处选用无缝钢管与法兰焊接后
连接。阀门选用铜或不锈钢制截止阀。管道的弯头
采用钢制压制弯头,
弯曲半径为115 倍管道直径。
管道尽可能架空敷设。室内管道不考虑温度补偿,
敷设时向液体汇集处设01003 坡度。法兰连接处用
厚015mm 铜片作跨接导线,
跨接电阻小于01038 。
法兰间垫片材料为纯铜板或退火软铝片。
氧气管道安装前都必须用四氯化碳进行脱脂处
理,
氧气管道应有导除静电的接地装置, 接地电阻
不大于108。穿过墙壁的工艺管道设有穿墙套管,
并用石棉绳将套管内间隙填实。管道安装完成后,
应进行强度试验和严密性试验。
厂房内为集中采暖,
储瓶间和充瓶间的计算采
暖温度为10 e ,
维修间和氧压机间的计算采暖温
度为12 e 。厂房内各间均为自然通风。
厂房内设消防水系统。采用蒸汽冷凝后的蒸馏
水作为润滑用水。冷却用水取自氧气站已有的冷却
水系统。室内排水经汇集后排至室外排水系统,
排
水不作处理。室内不设废油收集箱。
本站房的用电负荷等级为三级,
不设事故照
明。与制氧间之间设声音联络信号。厂房设防雷装
置, 防雷接地最大冲击电阻< 308。
施工设计中有关工艺的一些具体说明
采用蒸汽冷凝后的蒸馏水作为气缸润滑用水
氧压机气缸润滑用蒸馏水,
利用现有蒸汽在氧
压机间添置一台冷凝装置,
将蒸汽直接经冷却盘管
冷凝制得蒸馏水。此方法虽然简单,
但成本较高。
对设置氧气分气缸的说明
我厂生产单位用氧气,
主要依靠管道输送。考
虑到便于对氧气供应量的控制、保证重点用氧单位
的氧气使用, 我们设计将氧气分四根管道送出。因
此在氧压机间设置了一个分气缸。同时为了使出口
氧气压力均等, 参考其他有关分气缸设计资料, 我
们选择分气缸内的气体流速不超过014m/ s。经设
计计算,
分气缸的内径确定为<250mm。在确定分
气缸的长度时,
按照管间距为两倍的相邻管径加
120mm 选择。
确定不同型号氧压机之间的间隔距离
在氧压机厂房内安装了两种不同型号的设备,
按规定,
设备之间的净距离宜为115m,
设备与墙
之间的净距离宜为110m。设备双排布置时,
两排
之间的净距离宜为210m。根据我厂原氧压机厂房
内设备的安装间隔距离, 结合多年的实际生产管理
的情况, 在设备零部件拆卸修理时必须使电瓶车能
进入车间拉运。所以设备之间的净距离确定为
118m, 两排设备之间的净距离为312m。
确定起重电葫芦的起吊能力及起吊高度
为满足设备修理时的拆、装采用机械化起吊的
要求,
设计中在厂房内设置了一台单梁起重电动葫
芦。参考厂房内设备的最大部件重量不超过
2000kg, 因此选用3t 电葫芦。在确定起吊高度时,
设备本身的安装高度为212m,
活塞杆的长度为
019m, 其净高度应该是能抽出活塞杆的高度再加
015m。所以将起重葫芦的钩底高度设定为4m 较为
合适, 同时应考虑吊挂工具、绳子吊装夹角不大
于60b。
氧气管道强度试验和严密性试验
工艺管道安装完毕后,
对它进行强度试验和严
密性试验是必不可少的。在设计中,
我们要求中压
氧气管道用3145MPa 的空气进行强度试验。因为氧
压机是并联安装,
而我们用来对氧气瓶充气的
#
#
王
艳: 氧压机间改造及安装运行中问题的处理
故障处理

3Z31521167/ 150 型氧压机的最高排气压力能够达到
15MPa, 完全能够满足试验压力的要求。在进行强
度试验时, 当管道内压缩空气的压力达到试验压力
要求后,
保持压力稳定5 分钟,
管道无变形、无泄
漏即为合格。高压充瓶管道采用2215MPa 的水压进
行强度试验, 用试压水泵进行加压, 在试验压力下
维持10 分钟无变形、无泄漏即为合格。
严密性试验是以其工作压力作为试验压力,
介
质为空气。低压氧气管道的严密性试验压力为
011MPa,
中压氧气管道的严密性试验压力为
310MPa,
高压氧气管道的严密性试验压力为
15MPa。当管道内压力分别达到各自的试验压力
后, 须在25 小时内平均每小时的泄漏率不超过
0125%为合格。
3Z22515/ 30 型氧压机的安装调试改进
3Z22515/ 30 型氧压机,
月才进行安装。由于长期搁置, 设备零部件不可避
免的产生锈蚀与老化,
在安装试车中出现一些问
题。现将几个主要问题的处理与改进简介如下:
油压过低, 采取轴端盖镶套,
提高供油压力
本设备在进行空负荷试验时发现油泵出口油压
只有0108MPa,
达不到设备使用说明书要求的
0112MPa~ 0115MPa 的压力。几经检查,
未发现原
因, 最后将机身轴头端盖连同油泵一起拆下检查,
发现机身轴端盖内孔与油泵轴配合处间隙过大,
造
成油量泄漏, 油压下降。问题根源找见了,
根据我
厂实际加工能力, 我们将机身端盖孔扩大,
加配一
个材料为H62 的黄铜套与油泵轴相配合( 见图1) 。
图1
油泵铜套装配示意图
内孔与齿轮油泵轴的配合选用基轴制的动配合F8,
外径为28mm。考虑到此铜套内孔有磨损的可能性,
套与端盖的配合采用过盈定位配合中的小盈量配合
H7/ n6,
套的宽度与端盖厚度相同,
为25mm。经
过加工处理, 解决了油泵轴端漏油的问题, 使油压
达到了0113MPa。
活塞杆发热、上密封函漏气问题的处理
该台氧压机为三级压缩, 设计要求上密封函与
活塞杆处的摩擦温度小于65 e 。开车10 分钟后,
上密封函的温度高达75 e ~ 80 e 。用玻璃酒精温
度计测量密封函上的表面温度时,
因为温度太高,
手竟然不敢接触到活塞杆。事实上,
实际温度还高
于测量温度。检查发现填充聚四氟乙烯的密封圈有
老化现象,
密封圈铜座的内孔与活塞杆有摩擦的痕
迹, 于是将密封圈座内孔车大015mm。经半个月试
车, 二、三级活塞杆在空车运转一段时间后,
摩擦
温度降到60 e 左右, 但一级活塞杆温度仍然偏高。
当加压试车三级压力达到215MPa 时,
三级活塞杆
密封函处开始漏气。为了解决漏气,
将新购置的密
封件装在三级活塞杆的上密封函, 漏气问题是解决
了, 但活塞杆的温度又上升到75 e 以上。后我们
选用密封圈弹簧刚性较小的弹簧, 预紧力较小, 将
一级活塞杆的摩擦温升控制在65 e 以下,
并且上
密封函不漏气。
循环冷却水路的改进
此台氧压机的气体冷却系统采用级间封闭式冷
却器,
冷却水量的大小以及是否断水都看不见, 只
能凭手摸管道的温度来判断。为了在操作时能够直
接观察到冷却水量的大小,
我们在一、二、三级冷
却器的出水管上各设置了一个玻璃视镜。
这种玻璃视镜采用221167/ 150 型氧压机的蒸馏
水滴水杯改制而成。我们将滴水杯两端的法兰口径
加工为DN32, 并且与冷却水管路连接。在玻璃视
镜出水管顶部水平位置加一个1P2d与大气相通的旁
通阀。当水量太大充满玻璃视镜时,
就关小进水
阀, 打开通大气的旁通阀,
靠外界的气压作用, 玻
璃视镜内的水位会降到视镜的1/ 3 处。这时,
先关
闭旁通阀,
通过视镜观察,
根据冷却水管道管壁的
温度, 再将水量调到适当范围。通过这样的改进
后, 可以直接看到冷却水是否断流,
也可以看到冷
却水的流量大小,
大大提高了设备运行的安全可
靠性。«
#
#
故障处理
王
艳: 氧压机间改造及安装运行中问题的处理
Cryogenic Technology l 5

文章编号: 100929425( 2002) 0520049203
) , 男, 高级工程师, 1982 年毕业于河北大学化学系, 现任北京燕化高新技术股份有限公
司副总工程师。
二氧化碳对空分装置安全运行的影响
常兴路
( 北京燕化高新技术股份有限公司, 北京市房山区双泉路2 号
102502)

摘要:
以一套空分装置运行实际情况,
说明二氧化碳对空分安全运行的严重影响;
当装置内
有大量富聚的二氧化碳存在时, 即使主冷凝蒸发器液氧中总碳含量在100 @ 10
- 6以下,
也很容易
导致主冷凝蒸发器爆炸泄漏的发生; 提出影响空分安全运行的四个方面。
关键词: 空分装置;
二氧化碳; 深冷霜; 主冷凝蒸发器;
安全运行;
影响
中图分类号: TB664

文献标识码:
B
Influence of carbon dioxide on the safety operation
of an air separation plant
Chang Xing2lu
( Beijing Yan Hua High and New Technology Co. , Ltd . , 2 Shuang Quan Road, Fang Shan District , Beijing 102502)
Abstract: Taking the operation of an air separation plant for example, the paper outlines the severe influence of carbon
dioxide on the safety operation of the air separation plant. It has been proved that when a large amount of concentrated
carbon dioxide exists,
it is likely to lead an explosion and leakage of the main condenser/ evaporator even if the total
carbon dioxide content in liquid oxygen contained in the main condenser/ evaporator is below 100 @ 10
- 6.
Finally the
four aspects affecting the safety operation of an air separation plant is put forth.
Keywords: Air separation plant;
Carbon dioxide;
Cryogenic frost; Main condenser/ evaporator,
Safety operation;
Influence

随着空分装置技术的发展, 人们对装置安全运
行的要求越来越高,
对影响装置安全运行的因素也
分析得越来越全面。特别是近几年, 相继发生大型
分子筛流程空分装置爆炸事故, 人们对氧化亚氮对
空分主冷凝器安全运行的影响已有了一定的认识。
二氧化碳和氧化亚氮在空分生产上同属有害成分,
物理特性相似( 见表1) , 其深冷霜均易造成换热
器通道的堵塞而影响装置的正常生产。笔者认为,
由于二氧化碳在空气中的含量以及进入空分装置内
的数量远高于氧化亚氮( 特别是切换式板式流程) ,
因此二氧化碳对空分装置的安全运行的影响较之氧
化亚氮更大,
引发事故的频率更高。现以我公司
# 空分装置的实例来说明二氧化碳对空分装置安
全运行的影响, 相信对同行会有一定的启示作用。
表1
二氧化碳与氧化亚氮物理特性对照表
名
称
二氧化碳
氧化亚氮
分子量
44100
44101
密度/ ( kg/m3)
11977
11978
沸点/ K
194175 ( 升华)
184169
汽化热/ ( kcal/ kg)
137101 ( 升华)
大气中含量/ ( @ 10- 6)
~ 300
~ 0131
三相点温度/ K
216155
182135
三相点压力/ ( 标准大气压)
51112
01867
在液氧中的溶解度/ ( @ 10- 6)
#
#
事故与安全技术

# 空分装置运行情况
我公司2
# 空分装置为3200m
3 / h 全板式热虹吸
液氧自循环流程,
年8 月, 运行一直不正常。装置运行周期短,
一般
最短时仅三个月, 最长也不过十个月;
工况不易调
节。由于每次开车后不久, 就不同程度地出现装置
冷量不足, 靠加大膨胀量来维持主冷液面,
上塔压
力高, 下塔压力低,
上下塔阻力逐渐降低,
切换板
式冷热端温差大, 氧气纯度不易调节而导致系统停
车加温。主冷发生过多次泄漏, 其中一次爆炸泄漏
较严重,
造成十几个通道泄漏, 板式单元外侧有苹
果大小的鼓包,
不得不对主冷进行更换。另外切换
换热器也不止一次发生过爆炸泄漏, 热虹吸蒸发器
也发生过泄漏( 以上说的/ 爆炸泄漏0,
是据于系统
压力、温度、纯度等突然发生较大变化,
扒珠光砂后
换热器外观上有明显的凹凸形态来判断的) 。
这期间为了延长装置的运行周期以及安全稳定
的生产,
采取了许多安全防爆措施, 主要包括:
( 1) 增设液氧泵。循环吸附器由一台增加到两
台,
强制对液氧循环, 以提高清除主冷液氧中碳氢
化合物的能力( 当时认为热虹吸效果不好,
液氧循
环量不够) 。
(2) 在切换换热器的入口处加装流量分布器,
以防空气偏流。缩短切换阀切换周期,
由4 分钟改
为2 分钟,
以缩小切换板式冷端温差, 提高切换换
热器对二氧化碳的自清除能力。
( 3) 缩短液空吸附器使用周期,
由10 天变为7
天。液氧吸附器交换时间也由21 天缩短为15 天,
以保证硅胶对碳氢化合物和二氧化碳的吸附能力。
( 4) 提高主冷操作液面。改变上塔第一块塔板
回流液进入主冷的方位,
原设计为直接进入主冷的
翅片上, 后改为流入换热器单元与上塔壁空隙处。
当时的想法就是使液氧在主冷中流动均匀,
不让其
局部形成死液体,
减少碳氢化合物的局部浓缩及
/ 死端沸腾0。
( 5) 提前更换空压机入口过滤棉, 提高空气洁
净度。
( 6) 加强装置周围空气的有机物含量分析,
以
掌握主冷液氧中碳氢化合物含量的变化规律。
尽管采取了上述这些措施,
仍未能有效改善装
置的运行工况、延长运行周期和阻止主冷爆炸泄漏
的发生。
二氧化碳对空分装置安全运行的影响
鉴于2
# 空分装置运行状况以及燕化公司对氮
# 空分装置进行了分
子筛流程改造。冷箱内的改造只是将液空吸附器、
液氧吸附器、氧液化器、热虹吸蒸发器、液氧泵、
自动阀箱等去掉,
在上塔增加了十多块塔板,
未更
换过去经常出现泄漏的主冷及切换板翅式换热器。
才停车扒珠
光砂进行大修,
这期间也只对该装置大加温过一
次, 主冷液氧内碳氢化合物含量分析也基本上和改
造前一样,
大都在( 30~ 90 ) @ 10
至今未发生过主冷泄漏、主换热器泄漏等问题, 装
置运行一直正常。显然, 以前主冷凝蒸发器反复泄
漏、切换换热器的多次泄漏、热虹吸蒸发器的泄
漏、液空吸附器和液氧吸附器交换时出现的爆炸,
不能简单地用设备制造质量差、周围大气环境差、
空压机入口过滤网不好、操作不当来解释。
分析我公司2
我们对
二氧化碳影响空分装置的安全运行有了进一步的了
解。装置改造前后, 两种流程在安全方面最显著的
差别就是分子筛吸附流程使得二氧化碳不再被带入
( 或很少被带入) 到冷箱内,
出分子筛吸附器的工
艺空气中二氧化碳含量一般低于1 @ 10
- 6。而装置
改造前出切换换热器冷端的工艺空气中二氧化碳的
含量要远远高于1 @ 10
- 6。虽然我们当时未做二氧
化碳含量分析, 但根据资料及实际运行工况可分析
出二氧化碳含量。改造前切换换热器冷端温度八组
中的一组温度经常在- 165 e 左右,
上塔阻力开车
后逐渐下降, 主冷排液阀有时堵塞后用压力氮气反
吹即可疏通, 氧液化器的氧气通道堵塞后用氮气反
吹也可疏通, 由于阻力大不得不将液空吸附器使用
周期由10 天缩短至3~ 7 天,
这些现象均说明有大
量的二氧化碳被带入到空分系统内。
另外,
由于切换换热器热端温差大以及液空吸
附器运行周期缩短, 系统冷损加大,
有时液空吸附
#
#
事故与安全技术
常兴路: 二氧化碳对空分装置安全运行的影响
Cryogenic Technology l 5

器阻力增加过快,
以至于不能将下塔液空打入上
塔, 主冷液面维持不住。为了满足生产工艺的要
求, 当时想出了一个/ 非常措施0,
即在液空吸附
器前的排放阀与液空节流阀前的排放阀之间、在冷
箱外用一根管道连接起来( 如图1 点划线) ,
使下
塔液空绕过液空吸附器直接进入上塔。这一/ 非常
措施0 虽然临时解决了生产的燃眉之急, 但也带来
了不少隐患, 下塔液空中的有机物、二氧化碳等杂
质未经液空吸附器吸附过滤直接进入上塔,
最终使
杂质汇聚主冷,
使主冷爆炸的概率大大上升。事后
统计分析表明,
后来主冷的几次泄漏( 包括发现主
冷泄漏未能及时停车后的再次泄漏) ,
均是在采取
上述/ 非常措施0 后的1~ 2 天内发生的。
图1
液空近路管线示意图
笔者认为2
# 空分装置改造前后在安全生产、
操作工况、运转周期的显著差异,
主要是改造后二
氧化碳被带入系统内数量的显著减少而引起的。主
冷等局部爆炸泄漏是由于二氧化碳/ 诱导0 作用发
生的。也可以这样来理解, 改造后的分子筛吸附流
程仍存在局部爆炸的条件( 碳氢化合物的存在) ,
只是缺少了二氧化碳这一/ 温床0, 使得分散的碳
氢化合物无法富聚在一起, 行不成/ 炸弹0 而已。
影响空分装置安全运行的四个方面
( 1) 碳氢化合物是影响空分装置安全运行的危
险成分,
应设法清除。但也应看到碳氢化合物含量
在一定范围内( 500 @ 10
- 6) 的变化, 并不一定会
导致主冷的爆炸, 这主要是和装置的流程、操作条
件、氧气纯度等有很大关系。笔者以为就安全方面
来讲,
分子筛吸附流程优于蓄冷器冻结流程,
而蓄
冷器流程优于全板式流程。
( 2) 碳氢化合物在液氧中的浓度分布是不均匀
的; 碳氢化合物未达饱和浓度时也会局部浓缩析
出; 丙烷在静止液氧中有明显的沉淀作用。这些结
论可由以下现象证实:
在同一时间段内多次取样分
析, 结果这些杂质的含量常相差很大; 碳氢化合物
含量不高时也会出现主冷爆炸;
每次因故障临时停
车后再开车的当天( 或第二天) ,
主冷液氧中丙烷含
量总比停车前高出几倍甚至十几倍。
( 3) 高纯度的液氧、碳氢化合物的存在,
加上
大量富聚的二氧化碳,
很容易导致局部爆炸的发
生。我公司1
# 3200m
3Ph 空分装置为蓄冷器流程,
# 空分装置同处一个大
气环境, 主冷等部位未发生过一次泄漏。我公司的
# 7000m
3Ph 制氮装置为全板式流程,
与2
# 空分装
置相距不足150 米, 冷凝蒸发器内富氧液空中的总
碳含量与1
# 、2
# 空分装置主冷液氧中总碳含量没
有明显差别, 主冷及其他部位也未发生爆炸泄漏问
题。笔者认为原因有三: 一是冷凝蒸发器内液体含
氧低( 一般在37% 左右) ;
二是切换换热器运行工
况好,
冷端温度稳定,
因此被带入的二氧化碳数量
少得多; 三是主冷液体连续排放量为加工空气量的
015%, 而且当液空液面高时,
仍排放主冷液体,
这一点比主冷液面高时排放主冷液面更科学,
相对
排出液体中的总碳浓度更高。
( 4) 二氧化碳深冷霜是一种多孔性的颗粒, 其
结构类似于分子筛,
它具有富聚碳氢化合物的作
用。富聚了碳氢化合物的二氧化碳深冷霜颗粒一旦
受到冲撞就容易发生爆炸。
参考文献:
[ 1] 杨涌源. 氧化亚氮对空分主冷凝蒸发器安全运行的影响. 深冷
技术, 2001 ( 1) : 1~ 5.
[ 2] 化工部第四设计院编.
深冷手册. 北京:
燃料化学工业出版
社, 1975. 9.
[ 3] 何传大. 深冷霜的抽气作用. 低温工程, 1981 ( 1) .
[ 4] 制氧工问答. 北京: 冶金工业出版社.
[ 5] 李大仁. 碳氢化合物对泵压流程空分设备安全性的影响及措
#
#
常兴路: 二氧化碳对空分装置安全运行的影响
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2002) 0520052202
作者简介: 周国勇, 男, 1995 年毕业于东北大学, 1995~ 2000 年在杭州钢铁动力公司气体厂工作, 现浙江大学制冷与
低温专业硕士。
空分设备接地线腐蚀与保护
周国勇
( 浙江大学制冷与低温研究所, 杭州市玉古路20 号
310027)

摘要:
针对空分设备接地线极易腐蚀的现象, 分析其腐蚀机理,
并提出保护措施,
这有利于
空分设备的稳定运行和企业的安全生产。
关键词: 空分设备;
接地线;
腐蚀; 保护
中图分类号: TB664

文献标识码: A
Corrosion of earth wires used for an air separation plant and protection
Zhou Guo2yong
( Refrigeration and Cryogenic Institute of Zhejiang University, 29 Yu Gu Road, Hangzhou 310027, Zhejiang Province)
Abstract: The corrosion mechanism is analyzed in view of the phenomenon that the earth wires used for an air separation
plant are liable to be corroded. Furthermore protective measures which are beneficial to the smooth operation of air
separation plants and safety production activities of enterprises are recommended.
Keywords: Air separation plant; Earth wire;
Corrosion; Protection

中大型空分设备有几十米高的空分塔,
以杭州
钢铁集团公司气体厂的4 套空分设备为例, 室外空
分塔地面高度均在四五十米,
这种高度的建筑物需
要有良好的避雷措施,
一方面高层建筑易遭雷击;
另一方面静电的积聚极易引起纯氧爆炸。为保证安
全生产,
通常在空分塔顶上放置避雷针, 底部焊接
地线, 将电荷及时引入大地。
但是埋入土壤的接地线极易腐烂,
因此, 在一
定时间后必须更换接地线, 而在焊接中又要防止电
焊给空分系统带来静电,
所以这部分工作不得不放
在年终检修或设备大修时进行, 必须先放空空分塔
氧气, 再用氮气或空气吹扫后才可进行检修。如果
能够很好地保护接地线,
使其免受腐蚀, 不仅有利
安全生产, 而且还能节省人力、物力、时间等。
接地线的腐蚀机理
空分塔的接地线通常采用扁钢、槽钢等材料,
而土壤是一个包括固体颗粒、溶液和空气的多相体
系,
它的液相是以土壤水为溶剂,
含有多种溶质的
电解质溶液,
含有大量Ca
2+ 、Mg
2+ 、Na
+ 、K
+ 、
Cl
- 、SO4
2- 、HCO3
- 、CO3
2- 等离子,
导电性好。
在电解质溶液中的金属极易发生电化学反应而腐
蚀, 其实质是金属被氧化。多数金属腐蚀过程中的
吉布斯函数变为负值,
因此是一个自发过程。常见
的腐蚀有以下几种:
腐蚀电池( 原电池腐蚀)
接地线( 钢铁材料) 主要成分是铁,
含有部分
碳和其它元素, 它们的性质不同,
碳没有铁活泼,
当它们与土壤溶液接触时,
它们的电极电势( 导电
体和溶液间的电位差) 不同, 所以在接地线表面上
分别形成多个阴极区和阳极区,
构成腐蚀电池的阴
极与阳极。在腐蚀电池中构成阳极的铁因为失去电
子而发生溶解被腐蚀,
而阴极只起传递电子的作
用, 不发生腐蚀。
吸氧腐蚀
同种金属分别处在不同氧分压的介质中,
因氧
气浓度差而引起的两端电势差,
导致氧浓度差腐
#
#
事故与安全技术
Cryogenic Technology l 5

蚀。发生吸氧腐蚀的必要条件是金属的电极电势小
于氧与氢氧根的平衡电势。
当接地线被埋入地后, 上部分土壤相对比较疏
松,
从地面渗入的氧更容易穿透到达这些部位,
所
以接地线的上下两部分处在不同氧浓度的介质中,
形成了一个供氧浓度差电池。接地线下部氧分压较
低,
它的表面电势低, 形成阳极区; 上部表面氧分
压较高,
电势相对高而形成阴极区, 所以接地线的
下部较易腐烂。
析氢腐蚀
一般发生在酸性较强的环境中, 主要原因是氢
离子带走电子生成氢气,
从而使金属腐蚀。在中性
介质中,
这种腐蚀发生较少。
接地线的保护
根据电化学腐蚀机理, 采取针对性的防腐措施。
牺牲阳极保护法
在接地线上连接比铁电极电势更低的金属,
即
比铁活泼性更强的金属, 如锌。两者构成腐蚀电池,
电势较低的金属作为阳极被腐蚀,
接地线作为阴极
而被保护下来,
避免了腐蚀。
外接直流电源保护法
利用一个外接电源,
把直流电的负极连在接地
线上, 使其作为阴极;
将电源的正极连在废铁上,
使废铁作为阳极失去电子而被腐蚀。
涂层保护法
在不影响接地线导电的前提下,
接地线( 板)
表面上电镀Zn、Ni 等金属或喷镀Al、Sn、Zn,
使
钢铁材料同土壤溶液隔离, 防止接地线被腐蚀。
另外, 还可以利用不锈钢材料做接地线, 外加
电源钝化接地线电极电势,
在接地线周围施缓蚀
剂, 这些方法在一定程度上都能减轻或防止接地线
的腐蚀。
但是对接地线的腐蚀保护要综合考虑。如由于
刚度和强度的需要, 空分塔大多采用钢结构,
而且
钢铁、石化企业是空分设备的主要用户,
在这些地
区, 空气中的酸性气体含量偏高, 如二氧化硫、二
氧化碳及氮氧化合物,
空分塔长期在这样的环境下
运行会发生析氢腐蚀,
所以同样需要进行防腐处
理。因此在对接地线进行保护时, 必须同时考虑到
对空分塔的保护。例如, 采用非活泼金属层保护接
地线的方法虽然能保护接地线,
但是往往会加重空
分塔的腐蚀, 因为这时空分塔防腐层的破损处或漏
涂处与接地线构成了腐蚀电池,
塔体成为原电池的
阳极, 而接地线成了阴极,
这就加快了塔体的腐
蚀。接地线各种保护方法比较见表1。
表1
接地线保护方法的比较
方

法
保护接地线对空分塔的作用
成本与维护
牺牲阳极法
能
能保护空分塔
连接、更换活泼金属
外接直流电源
能
能保护空分塔
直流电及废铁
活泼金属涂层
能
能保护空分塔
更换或重镀
缓蚀剂
减轻腐蚀
不能
施缓蚀剂
非活泼金属涂层
能
加重腐蚀
加涂层
不锈钢材料
能
加重腐蚀
使用不锈钢材料
结论
接地线与空分塔如果采用螺栓等活动连接, 可
以随时更换, 但是在实际应用中很难判断接地线什
么时候需要更换,
而且更换接地线的工作量也比较
大。所以相对合理的方法是对空分塔的接地线进行
保护,
如牺牲阳极法和外接直流电源保护法,
这既
能保护接地线又能保护空分塔体, 而且工作量也小。
x
x
x
杭氧振兴机械厂通过ISO 9001: 2000 认证

杭州杭氧振兴机械厂经北京三星九千质量认证中心严
细审检, 于2002 年7 月24 日获得GB/ T 1900122000) ISO
9001: 2000 质量体系认证证书, 明确认证适用于空分设备
的部机及其配件和冷作件的设计和制造。
司为了扩大备配件生产规模, 达到专业化生产的目的而组
建的, 技术、工艺、质保均由杭氧公司延伸和规范, 严格
产品的质量与信誉。我们的质量方针是: 规范管理, 质量
为本, 信守合同, 持续改进, 不断提高顾客满意度。
以往我厂生产的制氧机备配件产品,
由于质量可靠,
服务优良, 价格合理, 交货及时, 千方百计解决用户所急,
获得全国不少用户的好评和赞誉, 现通过质量体系认证,
我们将更加循名责实, 为顾客服务。
杭州杭氧振兴机械厂
顾建平
( 310004, 杭州市艮山门外绍兴路318 号)
#
#
周国勇: 空分设备接地线腐蚀与保护
事故与安全技术

文章编号: 100929425( 2002) 0520054203
空分技术问题解答( 四则)

1.
问:
我厂有一套150m
3/ h ) Ó 型空分设备,
当瓶子充完停车时,
有时分馏塔的低压氧气及氮气
出口管会出现严重结霜、冒冷气现象,
这是为什
么? 怎样防止? ( 温州地区某制氧厂操作工问)
答:
小型制氧厂间歇制氧时存在正常的临时停
车。当膨胀机、空压机停车后, 加工空气已不进入
精馏塔,
可是下塔、上塔塔板上的液体仍在往下流
动。分馏塔停车后高压空气节流阀已关闭,
可是液
空、液氮节流阀仍开着,
目的是使下塔的液体及蒸
发的蒸汽往上塔送,
使下塔的压力不超压。由于已
不向下塔送入加工空气,
下塔的压力很快下降,
当
冷凝蒸发器没有工作温差后冷凝蒸发器停止工作,
上塔的蒸发气体明显减少,
上塔的压力也很快下
降,
致使托不住筛孔板上的液体而使其下落。
同时在很快的上塔降压过程中会造成塔板上的
液体强烈蒸发而随氮气进入塔内氮气管道。在主换
热器内,
由于没有空气补充,
夹带在氮气中的液体
在氮气通道内由于来不及复热而使热端温差加大,
致使氮气管道及放空管道结霜、冒冷气、出/ 汗0。
另外, 由于上塔停止工作, 塔板上的液体大量
往下流,
致使冷凝蒸发器的液氧面很快满灌, 甚至
超过氧气排出口淹到塔板上,
上塔压力表出现抖
动。这时会使部分液氧通过塔内氧气排出管溢入主
换热器氧气通道, 也是由于来不及复热使热端温差
加大, 短时间内氧气管道就会结霜、冒冷气, 甚至
比氮气的结霜还厉害。这是由于大量液体被带出塔
外,
也有可能是因为氧气放空阀开得太快、太大。
为了改变临时停车时塔内冷量大量损失的情
况, 要求停车时放空阀不要开得过快,
要慢慢卸
压。在关闭氧气排出阀时最好稍开放空阀,
甚至可
以不开。这样,
管道的结霜就会很快消除,
甚至不
会出现结霜现象。液氧面即使很高液氧也不会被带
出塔外,
冷量可积在冷凝蒸发器内, 以便于下次启
动时用。此时,
氮气排出阀关闭后, 可用放空阀控
制上塔压力, 使上塔压力慢慢下降, 同样可以避免
塔外氮气管道的结霜、冒冷现象。
如果上塔在临时停车时采用保压,
为了不使低
压氧气、氮气管道出现结霜现象,
在操作上应注意
氧气放空阀可不开或稍开一点; 采用控制氮气放空
阀来保压。
中国空分设备公司( 退休)

陈锡顺
(310008, 杭州市九溪新村一号门)
2. 问:
什么叫粗氩塔/ 氮塞0,
是如何发生
的? 如何调整?
答: 粗氩塔正常工作中,
有时会突然阻力下
降、粗氩含氩量下降、含氧量升高,
粗氩塔正常操
作工况被破坏, 我们称为粗氩塔的/ 氮塞0工况。
粗氩塔/ 氮塞0 的直接原因是上塔氩馏分含氮
量超标。正常工况时含氮量应不超过011% , 这是
因为在粗氩塔中进行氧、氩分离时,
氩馏分中的氧
组分在上升过程中绝大部分被冷凝下来,
而低沸点
氮组分是不被冷凝的,
且全部留在粗氩中, 使粗氩
中的含氮量比氩馏分中的含氮量高十几倍。
粗氩塔冷凝器的传热温差一般是按粗氩含氮量
为115%设计的, 粗氩含氮量大幅度增加, 会使粗
氩塔冷凝器的温差减少, 甚至为零。这样粗氩冷凝
量减少, 甚至不冷凝,
将使氩馏分抽出量减少, 上
升气流速降低, 造成塔板漏液,
最终导致粗氩塔无
法正常工作。
粗氩塔一旦发生/ 氮塞0,
首先应迅速打开粗
氩管路上的吹除阀, 使聚集在粗氩塔冷凝器冷凝侧
的氮气迅速排入大气,
随后应调整上塔的操作工
况, 使氩馏分含氮量逐步恢复正常,
粗氩塔重新建
立正常精馏工况。
3. 氩馏分含氮量发生变化的原因是什么? 如
何调整?
答: 氩在上塔的分布是有规律的。在上塔的提
馏段( 液空进料口以下) 将形成一个富氩区,
而氩
馏分的抽口设在富氩区氩馏分含氩量最高的位置稍
低的地方。一般氩馏分的含量为:
氩~ 10%、氧
90%~ 91% 、氮< 011%。但是氩在上塔的分布不
是固定的,
而氩馏分抽口位置是固定不变的,
当上
塔的富氩区沿塔板上、下变化时, 氩馏分抽口的物
料组分也随之发生变化。氩馏分含氮量变化的主要
原因有:
( 1) 上塔氩馏分抽口位置设计偏高, 氩馏分含
#
#
问

答
空分技术问题解答( 四则)
Cryogenic Technology l 5

氮量居高不下,
这属于设计问题。由于调整上塔操
作工况,
降低氩馏分含氮量的能力有限。只有对上
塔进行局部改造, 如在氩馏分抽口以上段增设数块
塔板, 以降低氩馏分抽口位置的相对高度,
才有可
能降低氩馏分含氮量。
( 2) 上塔操作压力大幅下降会导致氩馏分中氩
和氮组分急促升高,
这主要出现在分子筛吸附器升
压的10~ 12 分钟内。由于均压阀的自动打开,
使
正在工作的吸附器中的空气进入正处于再生的吸附
器中, 使进塔的空气量减少8% ~ 9%,
造成上塔
操作压力下降。为了将吸附器升压时造成空气量波
动的范围降到最低限度,
采取的措施一般有: 均压
阀实行分层控制, 即缓慢开启, 直至全开;
在吸附
器进入升压阶段前,
空压机导叶自动开大,
以增加
排气量求得均衡供气。在吸附器的卸压阶段, 来自
上塔的再生氮气不进入吸附器而经过旁通阀排入大
气,
这样上塔憋压要引起操作压力大幅度升高,
使
氧、氮和氩的分离能力减弱,
会导致氩馏分中含氩
量减少、含氮量升高。因此,
吸附器卸压前, 再生
氮气放空阀应提前自动打开。
( 3) 进上塔的膨胀空气量过多,
会导致膨胀空
气进口以上段塔板的液气比减少、组分的分离能力
减弱, 使氩馏分含氩量降低、含氮量升高。这时应
适当打开旁通阀,
使部分膨胀空气排入污氮管路。
减少进上塔的膨胀空气量不一定会影响氧气产量。
部分膨胀空气旁通,
虽然这部分空气中的氧和氩会
损失掉,
但上塔膨胀空气进口以上段塔版的精馏效
果得以充分发挥, 污氮纯度大大提高,
氧和氩的提
取率不会受到影响。
( 4) 产品氧气取出量过大,
氧纯度过低,
使上
塔的富氩区严重下移, 这是造成氩馏分含氮量过高
的常见原因。因此,
只有通过关小送氧阀、提高氧
纯度和氩馏分的组分才会恢复正常工况。
杭氧科技有限公司( 退休)

严寿鹏
4.
问: 2Z223/ 16521 型无水润滑氧压机应掌握
哪些操作要点?
答: 2Z223/ 16521 型氧压机操作要点:
启动前的准备工作
( 1) 打开冷却水, 检查各级冷却器和气缸供水
是否正常、水压是否在规定范围内。
( 2) 检查曲轴箱油位是否在规定位置。
( 3) 检查压力表、安全阀是否在校验期间,
压
力表阀是否开启。
( 4) 打开氧气进口阀, 检查氮气进口阀是否关
严, 打开氧压机出口放空阀, 关闭送氧阀。
( 5) 盘动飞轮数转, 检查皮带松紧度是否合适。
( 6) 检查电器是否在启动范围内。
启动
( 1) 揿按钮,
氧压机运行。注意油压和水压是
否正常, 运转响声是否正常。
( 2) 逐渐缓慢关小氧气放空阀, 氧压机负荷运
行正常后,
通知充氧台供气。缓慢打开送氧阀, 关
闭放空阀,
氧压机投入运行。
运行中的维护
( 1)
正常运行的技术参数:
¹ 吸入压力
918kPa,
º吸入温度[ 35 e ,
»排气量180m
3/ h,
¼ 活塞行程120mm,
½ 转速485r/ min,
¾ 轴功率
50kW,
¿冷却水7t/ h,
À进水温度[ 30 e 、水压
012MPa,
Á 旋转方向从油泵端视为逆时针转向,
Â配套电机( Y250M24 型) 55kW、380V、1480r/ min,
lv 油压01118MPa ~ 01254MPa,
lw曲轴箱油温
< 60 e 。
氧压机各级压力及温度参数见表1。
表1
氧压机各级压力及温度
项目
压力/MPa
安全阀跳开压力
/MPa
出口温度
/ e
冷却后气体温度
/ e
一级
01167~ 01206
01226
[ 150
[ 35
二级
01586~ 01785
[ 160
[ 40
三级
1166~ 1196
[ 160
[ 40
四级
516~ 6
[ 160
[ 40
五级
16118
[ 150
[ 40
( 2) 报警点及停车点:
¹ 一级吸入压力低于015kPa 声光报警;
º五
级压力高于16167MPa 声光报警;
» 油压低于
0112MPa 声光报警,
低于0107MPa 自动停车;
¼ 冷
却水压力低于0115MPa 声光报警, 低于011MPa 自
动停车;
½ 各级排气温度高于165 e 声光报警。
( 3) 经常检查各级压力、进排气温度、油压、水
压、水温、轴承温度及电压电流是否在规定范围内。
( 4) 发现声光报警要及时处理。
( 5) 将冷却水进、出温差控制在8 e 左右,
但
最高出水温度不高于43 e 。为了提高活塞环运行
寿命,
气缸出口温度比该级进气温度高2 e ~ 3 e 。
( 6) 经常检查密封器是否漏气。
( 7) 经常检查管道的震动情况, 若震动较大应
及时加固。
#
#
空分技术问题解答( 四则)
问

答

(8) 每小时检查一次活塞杆密封点有否漏气、
漏油。若发现漏气、漏油现象应及时停车修理。
( 9) 每小时认真记录一次。
停车
( 1) 与充装台、空分岗位联系,
准备停车。
( 2) 关闭充装送气阀, 打开放空阀。
( 3) 切断电源, 氧压机停止运行。
( 4) 关闭氧压机进口总阀。
( 5) 停车半小时后, 关闭冷却水进水阀。
杭氧集团公司( 退休)

叶必楠
x
x
x
氧气钢瓶爆炸事故三则

据中特网报道: 2002 年3 月31 日至2002 年4 月4 日全
国各地共发生氧气钢瓶爆炸事故三起, 造成4 人死亡, 10
人受伤。
辽宁鞍山市海城市腾鳌
特区福安工业气体厂氧气充装车间发生气瓶爆炸事故,
死
亡3 人。
p 2002 年4 月3 日夜, 西安市胡家庙水产肉类专营市场
发生氧气瓶爆炸事故, 一男子被炸不幸身亡。据目击者讲,
事故发生在晚8 时18 分, 市场内紧邻马路的一家经营氧
气、乙炔的店面门外, 伴着一声巨响, 一男子被炸飞到马
路对面,
当场死亡。同时一个氧气罐也/ 飞0 过马路,
/ 闯0 进一家正在营业的饭店, 正在用餐的客人受到惊吓,
纷纷躲避。还好, 这个氧气罐没有爆炸。靠近爆炸点的店
面门窗破裂, 一辆停靠在旁边的装氧气罐的货车也被炸得
不成样子。有人称,
现场有一名小孩在爆炸后失踪。事发
当时尚无法确定确切的伤亡人数。据悉, 这种氧气罐是用
来给活鱼加氧的, 在该市场随处可见。
p2002 年4 月4 日下午1 时许, 沙市某金属回收站内一
氧气瓶发生爆炸, 致10 人受伤, 其中7 人伤势严重。
( 苏
卫摘)
乙炔库房起火
六只钢瓶爆炸
据5楚天都市报6 报道, 2002 年8 月24 日下午, 湖北省武汉市青山区武汉冶金设备制造公司结构厂内存放有近百只钢
瓶的乙炔房起火燃烧, 发生爆炸。后经消防官兵奋力扑救, 大火被扑灭。这次事故, 由于处理比较及时, 绝大多数的乙炔
瓶从库房被抢运出来, 幸未造成较大的人员财产损失, 只是装乙炔的库房的一扇窗户已被烧垮, 只有几只乙炔瓶被炸裂,
当事人被烧伤。
据该厂一胡姓负责人介绍, 当日中午1 时半许, 工人正在生产车间内上班, 乙炔操作工张师傅到隔壁乙炔房内灌乙炔,
发现乙炔正在泄漏。张赶紧关闭阀门, 不料突然起火, 并且火势越来越大。公安民警及6 台消防车迅速赶到, 大火在下午
2 点半左右被扑灭, 但张师傅面部、上半身被烧伤。据称,
乙炔房内堆放了90 余个钢瓶。火灾中, 共有六只钢瓶发生爆
炸。事故原因估计是关闭阀门时速度过快, 使金属摩擦加剧, 产生静电, 导致乙炔起火燃烧。
( 湖南省株洲市95292 部队
陈卫华)
氧、氮、氩等标准索引

GB/ T 3863 ) 1995
工业用氧
GB/ T 14599 ) 1993
高纯氧
GB 8982 ) 1998
医用氧
GB 8983- 1998
航空呼吸用氧
GB/ T 3864 ) 1996
工业氮
GB/ T 8979 ) 1996
纯氮
GB/ T 8980 ) 1996
高纯氮
GB/ T 4842 ) 1995
纯氩
GB/ T 10624 ) 1995
高纯氩
GB/ T 48441 1) 1995
工业氦气
GB 484412 ) 1995
纯氦
GB/ T 48441 3) 1995
高纯氦
GB/ T 3634 ) 1995
工业氢
GB/ T 7445 ) 1995
纯氢、高纯氢和超纯氢
GB/ T 5828 ) 1995
氙气
GB/ T 5829 ) 1995
氪气
GB/ T 8856 ) 2001
溶解乙炔
( 顾集)
#
#
问

答
空分技术问题解答( 四则)
Cryogenic Technology l 5

深冷文献消息( 国外部分)
20025001
4K GM 低温制冷机在磁场里的性能
低温工学
Vol. 34
20~ 23
( 日)
20025002
蓄冷器材料的比热对4K GM 低温制冷机
制冷量的影响
低温工学
Vol. 34
30~ 32
( 日)
20025003
北海道大学的超导应用研究
低温工学
Vol. 34
60~ 61
( 日)
20025004
美国高温超导体研制概述
低温工学
Vol. 34
l 6
10~ 18
( 英)
20025005
在中、低温下奥氏体钢的蠕变变形
低温工学
Vol. 34
l 9
19~ 29
( 日)
20025006
东京都立大学超导研究和低温利用历史
低温工学
Vol. 34
l 9
30~ 32
( 日)
20025007
我的低温生涯的开始以及日本早期低温
业见闻录
低温工学
Vol. 34
l 10
10~ 17
( 日)
20025008
高温超导飞轮能量贮存系统的研究和开
发
低温工学
Vol. 34
l 11
3~ 10
( 日)
20025009
未来高温超导磁体在磁悬浮列车上使用
的可能性
低温工学
Vol. 34
l 11
11~ 17
( 日)
20025010
大阪大学从事低温工作43 年
低温工学
Vol. 34
l 12
2~ 5
( 日)
20025011
日本液氧的制造
低温工学
Vol. 34
l 12
( 日)
20025012
新颖混合吸收) 压缩制冷循环
Refrigeration
Vol. 24
l 13
208~ 219
( 英)
20025013
在干燥冷却循环中使用太阳能的可能性
Refrigeration
Vol. 24
l 3
220~ 229
( 英)
20025014
脉管低温制冷机研究回顾
Refrigeration
Vol. 24
l 3
230~ 237
( 英)
20025015
低温处理可延长机械部件磨损寿命
Cold Facts
Vol. 17
l 1
( 英)
20025016
空分设备精馏塔的布置
美国专利
l 6134915
( 英)
20025017
应用超导技术和低温技术的工程数据库
低温工学
Vol. 35
l 3
108~ 115
( 日)
20025018
编织玻璃环氧薄片的低温抗拉性
低温工学
Vol. 35
l 10
482~ 491
( 日)
20025019
天然气下降液化系统
美国专利
l 6131407
( 英)
20025020
低温空气分离流程和装置
美国专利
l 6116052
( 英)
20025021
空气分离系统的辅助供气
美国专利
l 6116027
( 英)
20025022
空气分离设备
美国专利
l 6101840
( 英)
20025023
磁悬浮列车超导磁体用的4K/ 80K 两用
GM 制冷系统的研制)) ) 氮自循环冷却
辐射屏板的冷却特性
低温工学
Vol. 34
l 2
25~ 32
( 日)
20025024
生产中等纯度氧和中等纯度氮的低温空
分系统
美国专利
l 6079223
( 英)
20025025
生产空气分离用清洁、干燥空气的方法
和装置
美国专利
l 6077488
( 英)
20025026
英国剑桥大学的低温物理研究
History and Origins of Cryogenics 1992
255~ 297
( 英)
20025027
二氧化碳蒸发器
美国专利
l 6112529
( 英)
20025028
低温制冷机用非线性热联接器
美国专利
l 6112530
( 英)
20025029
采用固) 气吸附连续生产冷量的回转系
统: 模型和能量性能分析
Refrigeration
Vol. 23
l 8
609~ 625
( 英)
20025030
制冷和冷却新领域:
怎样获得和保持超
越自然环境的超低温
Refrigeration
Vol. 23
l 8
577~ 587
( 英)
20025031
火箭发动机用液氧汽化系统
美国专利
l 5918460
( 英)
20025032
直接插入阀门流量控制器的焦一汤低温
恒温器
美国专利
l 5918471
( 英)
20025033
生产超高纯氮和氧的低温精馏系统
美国专利
l 5918482
( 英)
20025034
全氟化合气分离、回收流程和系统
美国专利
l 5919285
( 英)
20025035
从气体中去除氧化亚氮的变压吸附流程
#
#
文献索引

美国专利
l 5919286
( 英)
20025036
低温精馏系统的控制方法
美国专利
l 5921090
( 英)
20025037
液空食品冷冻器和方法
美国专利
l 5921091
( 英)
20025038
带有自动插入和取回功能的贮存装置
美国专利
l 5921102
( 英)
20025039
伴有分离混合气装置的压缩气体流程
美国专利
l 5921106
( 英)
20025040
与制氮装置有关的氧生产方法
美国专利
l 5921107
( 英)
20025041
生产低纯度氧用的回流冷凝低温精馏系
统
美国专利
l 5921108
( 英)
20025042
操作低温精馏塔的方法
美国专利
l 5921109
( 英)
20025043
装有多孔填料气瓶灌充乙炔的流程和装
置
美国专利
l 5921291
( 英)
20025044
氧) 燃料燃烧炉的再生氧预热流程
美国专利
l 5921771
( 英)
20025045
气体传感器
美国专利
l 5922938
( 英)
20025046
高压低温液输送系统
美国专利
l 5924291
( 英)
20025047
由透平/ 电动机( 发电机) 驱动的增压
压缩机
美国专利
l 5924307
( 英)
20025048
装有阀的联接器的超高纯气体分配组件
和它的使用方法
美国专利
l 5924447
( 英)
20025049
低温用挠性电缆连接器
美国专利
l 5924875
( 英)
20025050
装有整体排放气体冷凝器的二氧化碳生
产系统
美国专利
l 5927103
( 英)
20025051
气体分离
美国专利
l 5928408
( 英)
20025052
采用循环变流量薄膜渗透法去除气体的
方法和装置
美国专利
l 5928409
( 英)
20025053
支承气体分离膜制造流程和它在气体分
离中的应用
美国专利
l 5928410
( 英)
20025054
氧气发生器
美国专利
l 5928610
( 英)
20025055
南美工业气体行业仍被视作有活力的规
范市场
CryoGas International
Vol. 37
l 11
19~ 26
( 英)
20025056
气体行业掀起的兼并狂潮背后隐藏着什
么?
CryoGas International
Vol. 37
l 11
27~ 28
( 英)
20025057
麦塞尔集团首席执行官鲁道尔夫退休前
访谈录
CryoGas International
Vol. 37
l 11
( 英)
20025058
碳氢化合物作为制冷剂的问题综述
Refrigeration
Vol. 24
l 1
15~ 24
( 英)
20025059
Refrigeration
Vol. 24
l 2
137~ 147
( 英)
20025060
带机械挠性、热接口的低温冷却器
美国专利
l 6070414
( 英)
20025061
焦) 汤探头用预冷系统
美国专利
l 6070415
( 英)
20025062
从含氮、氢的混合气中分离一氧化碳
美国专利
l 6070430
( 英)
20025063
生产二氧化碳的精馏系统
美国专利
l 6070431
( 英)
20025064
低温液体混合物的生产
美国专利
l 6070432
( 英)
20025065
气瓶测试流程和装置
美国专利
l 6070451
( 英)
20025066
变压吸附流程和混合气分离装置
美国专利
l 6071328
( 英)
20025067
从气态材料中分离气体的方法和装置
美国专利
l 6071331
( 英)
20025068
供气装置和气相增长设备
美国专利
l 6071349
( 英)
20025069
低温光纤温度传感器
美国专利
l 6072922
( 英)
20025070
从含氮、氢、甲烷混合气中分离一氧化
碳
美国专利
l 6073461
( 英)
20025071
生产高压氧的低温空气分离系统
美国专利
l 6073462
( 英)
20025072
电子商务使交易更顺利, 现金流动更畅
通
CryoGas International
Vol. 39
l 3
40~ 44
( 英)
20025073
通过低温分离净化天然气的装置和方法
美国专利
l 6082133
( 英)
20025074
采用稠化二氧化碳和表面活化添加剂的
干燥清理系统
美国专利
l 6148644
( 英)
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国外部分)
Cryogenic Technology l 5

20025075
二氧化碳清洗装置用洗涤剂喷射系统
美国专利
l 6148645
( 英)
20025076
销售额外增长215%
CryoGas International
Vol. 39
l 3
20~ 25
( 英)
20025077
美国经济发展速度放慢对世界气体销售
影响甚微
CryoGas International
Vol. 39
l 3
3~ 6
( 英)
20025078
生产二氧化碳气来捕捉虫类的方法和装
置
美国专利
l 6145243
( 英)
20025079
纤维变化对分级薄膜气体分离组件性能
的影响
A1I1Ch1 E1Journal Vol. 47
l 10 2206~ 2219 ( 英)
20025080
研究开发管道管理的模拟)) ) 最佳化框
架
A1I1Ch1 E1Journal
Vol. 47
l 10
2226~ 2250
( 英)
20025081
采用成本))) 效果分析法对高控制换热
器网络旁通的设计
A1I1Ch1 E1Journal
Vol. 47
l 10
2253~ 2276
( 英)
20025082
实施压缩空气的审查( 来自网上)
Chemical Processing
Vol. 64
l 12
( 英)
20025083
压缩空气系统的维护( 来自网上)
Chemical Processing
Vol. 65
l 2
( 英)
20025084
工业气体行业一览( 来自网上)
Chemical Processing
Vol. 65
l 1
( 英)
20025085
3D 软件可缩短管道设计的时间
Chemical Processing
Vol. 64
l 7
49~ 50
( 英)
20025086
膜压机的设计
Chemical Processing
Vol. 64
l 9
32~ 36
( 英)
20025087
奖
Refrigeration
Vol. 25
l 1
1~ 2
( 英)
20025088
超流氦中冲击波传播的实验研究
低温工学
Vol. 36
l 9
534~ 540
( 日)
20025089
中国气体行业继续两位数的增长率
CryoGas International
Vol. 40
l 7
26~ 27
( 英)
20025090
美国经济走上恢复之路, 但气体行业增
长仍显疲态
CryoGas International
Vol. 40
l 7
28~ 35
( 英)
( 杭州制氧机研究所
顾荣而辑)
20025091
小功率螺杆式压缩机的NH32复式制冷装
置
Berichte aus Technik u. Wissenschaft
l 81
29~
( 德)
20025092
LNG Baseload 装置混合四路级联过程的
开发
Berichte aus Technik u. Wissenschaft
l 81
25~
( 德)
20025093
高能量重量轻的混合气
Jinguang lnd Gas Co Ltd. 2000
l 7
( 英)
20025094
注入氮气与氧气混合物采油
Nitrogen Oil Recovery Systems LLC 2001
l 6 12 ( 英)
20025095
东京瓦斯公司的液化天然气低温技术
配管技术
l 43
33~ 88
( 日)
20025096
液化天然气液化技术
配管技术
l 43
9~ 16
( 日)
20025097
液化天然气用低温阀门
配管技术
l 43
129~ 131
( 日)
20025098
在液化天然气极低温下使用的高分子材
料的开发
配管技术
l 43
167~ 174
( 日)
20025099
最新的空温式液化天然气汽化器
配管技术
l 43
62~ 66
( 日)
20025100
最新的开架式液化天然气汽化器
配管技术
l 43
67~ 71
( 日)
( 杭州制氧机研究所
郑丽碧辑)
x
x
x
p2003第二届中国国际流体机械展览会将在北京展览馆举行

办了首届/ 2001 年中国国际流体机械展览会0 , 参观人数近
2 万人。经国家对外贸易经济合作部批准, 中国通用机械工
业协会、中国机械设备进出口总公司、香港工商业展览有
限公司将于2003 年6 月25~ 28 日在北京展览馆共同主办
/ . 2003 第二届中国国际流体机械展览会0 , 展出内容有:
气
体分离及液化设备、泵、风机、压缩机、阀门、真空设备产品与
技术及配套产品与技术。气体分离与液化设备将单独设馆。
展会期间, 将组织召开空分设备和变压吸附设备的专
题和专场技术交流。欢迎广大气体分离设备的制造厂商、
配套单位参展; 欢迎从事气体分离设备的科研、设计人员
和广大用户参加展览会和技术交流会。
气体分离设备行业协会
#
#
深冷文献消息( 国外部分)
文献索引

深冷文献消息( 国内部分)
20025101
逆布雷顿循环空气制冷机的
分析
朱朝辉等
5低温工程6
l 3
23~ 28
从
的角度分析了逆布雷顿循环空气制冷系统的
损
失, 建立了空气制冷机各部件的
损失模型, 计算出了空
气制冷机的
效率, 指出提高效率、节约能源的措施。
20025102
自然复叠制冷系统初探
杜
恺, 廖开蒙
5低温工程6
l 3
29~ 33
自然复叠制冷系统是一种采用多元混合工质的制冷系
统, 它使用单台压缩机, 通过自然分离、多级复叠的方法,
在高沸点组分和低沸点组分之间实现了复叠, 达到了制取
低温的目的。详细介绍了自然复叠制冷系统的原理,
将自
然复叠循环与单级压缩、双级压缩、复叠式进行了分析比
较, 指出了自然复叠循环的优势。文中给出了自然复叠制
冷系统的优化原则, 并将用CFC 作制冷剂的自然复叠循环
的计算结果和两级压缩循环、复叠循环的计算结果进行了
比较。对用非CFC 物质作制冷剂的自然复叠制冷系统和适
用于低温领域的自然复叠制冷系统进行了分析, 说明自然
复叠制冷系统具有较大的实用价值。
20025103
我国冷冻系统水冷设备污垢影响的能量
损失研究
俞天兰等
5低温工程6
l 3
34~ 36
介绍了较少污垢冷冻系统水冷器的传热系统实际测试
工作, 结合文献数据研究水垢引起的传热效率下降,
并计
算分析由此引起的冰机压缩功耗上升比例为7% 左右, 根
据年鉴资料从宏观上推算, 电耗损失高达每年9138 亿元,
建议大力推广自动清洗防垢技术。
20025104
一种提高低温流体比体积计算精度的方
法
钟永芳, 陈光明
5低温工程6
l 3
44~ 47
采用了一个既能提高立方型状态方程比体积计算精度,
又不影响气液平衡条件的简单摩尔修正项来改进PR 方程
比体积的计算。文章对19 种低渐流体给出其修正项的值,
计算饱和蒸汽和液体比体积, 并与未修正的PR 方程的计算
值比较。结果表明这种修正能显著提高低温流体( 包括量
子流体氢、氦和强极性的氨气) 饱和液体比体积的计算精
度, 并对蒸汽比体积的计算也略有改进。
20025105
新型HIRFL2800 低温泵的设计及热负荷
的计算
吴德忠, 周利娟
5低温工程6
l 3
48~ 52
介绍近代物理研究所自行研制的新型HIRFL2800 低温
泵。对其轴速、低温冷凝板和屏蔽板的热负荷进行了具体的
分析与计算。肯定了新型HIRFL2800 低温泵的设计方案。
20025106
低温分离气体产品与周围环境
王炳忠等
5低温与特气6
l 2
5~ 6
介绍了低温分离气体产品在生产、贮运及使用过程中
将会对环境造成的一些影响。并对消除或防止其消极影响
进行了多方面的探讨。
20025107
液氮窄缝传热特性研究
王如竹
徐艇
5低温与特气6
l 2
7~ 11
建立了一个窄缝宽度为1mm~ 3mm 窄缝通道液氮传热
实验装置, 并对液氮窄缝传热进行了实验研究。在不同结
构尺寸的三组窄缝结构中进行了大气压下饱和态及过冷态
液氮传热实验。实验结果显示窄缝长度对饱和态液氮在窄
缝中的传热的影响比较大, 随着窄缝长度的增加, 传热中
的换热系数有较大增加。相对而言, 实验范围中窄缝厚度
对窄缝传热的影响很小, 且窄缝中的换热系数随热流的增
加会有所增大。
20025108
GM 型脉冲管制冷机和热力学损失分析
巨永林
5低温与特气6
l 2
12~ 15
对GM 型脉冲管制冷机及其旋转阀系统进行热力学分
析, 针对脉冲管内压力波为正弦波形的情况, 推导出了制
冷系数( COP ) 的理论公式, 给出了COP 的定量结果, 并与
斯特林型脉冲管制冷机进行了对比。结果发现, 由于气体
在旋转阀中的不可逆损失, 使得压缩机功耗增大, 降低了
GM 型脉冲管制冷机的COP。双向进气的效果取决于温降
比, 在较低的制冷温度( 较大的TH/ TL ) 时作用更加明显。
20025109
多元混合工质节流制冷和内工质细分浓
度变化特征的实验研究
公茂琼等
5低温与特气6
l 2
16~ 19
建立了专门实验系统来研究多元混合工质闭式循环节
流制冷机内工质组元浓度动态变化特征。针对三个典型制
冷温区的三种混合物工质进行了实验研究。研究结果表明,
混合物工质浓度在不同运行时期发生变化。最大变化会达
到6% , 另外系统内浓度不均匀更会高达12% , 甚至更高。
实验研究对修正理论模拟模型以及制冷机设计具有帮助。
20025110
低温容器的蒸汽爆炸现象初探
林文胜等5低温与特气6 2002
l 2
20~ 23 ( 36)
拟讨论的蒸汽爆炸现象定义为液体因处于较大的过热
度而急剧汽化, 介质所处空间因大量气体得不到及时释放
而使压力骤然升高引发的一种物理爆炸。在低温容器中,
液氧、液氮等介质可能处于数兆帕的压力下。如果容器的
某一位置因某种外在原因出现裂口,
则其内部的压力会迅
#
#
文献索引
Cryogenic Technology l 5

速降低, 导致液体过热。如果过热度较大, 则不能排除低
温容器发生蒸汽爆炸的可能性。本文从介绍蒸汽爆炸的机
理入手, 建立了过热液体中产生均匀核化时汽泡的形成、
生长模型, 并利用该模型对低温容器内的介质发生蒸汽爆
炸的可能性进行了探讨。
20025111
新型CO22PSA 吸附剂的性能研究
张
健等
5低温与特气6
l 2
26~ 29
改性后的活性炭表面形成特殊的吸附中心, 我们研究
二氧化碳在其表面的吸附穿透曲线及压力和解吸时间对吸
附性能的影响。经过对Ca+ 、Mg2+ 、Cu2+ 改性的活性炭吸
附剂的研究, 我们得出Cu2+ 改性的果壳基活性炭具有很好
的对二氧化碳的吸附可逆行, 而且可逆吸附量受压力变化
的影响在一定压力时十分明显,
因此是一种优良的CO22
PSA 吸附剂。
20025112
CW2000 系列燃料电池氧分析仪在氢气
分析中的应用
濮春干, 郝成文5低温与特气6 2002 l 2 39~ 41
20025113
气瓶安全与检验问答( 十四)
孙萍辉
5低温与特气6
l 2
43~ 46
文章安排了/ 在氧气瓶瓶阀发生故障无法开启而又不
明瓶内有无剩余气体的情况下,
怎样排放瓶内气体?0 等7
则问答。
20025114
状态监测与故障诊断在6000m
3/ h 制氧
机组的应用
宋祥华
5冶金动力6
l 3
20~ 22
介绍了利用状态监测与故障诊断手段成功发现并避免
一起空压机重大事故, 并从理论上进行了相应地分析。
20025115
Ar2CO2 混合气在焊接工艺上的应用
张建英, 郭
庆
5冶金动力6
l 3
23~ 24
Ar) CO2 混合气应用在低碳钢焊接上, 可以改进焊接
工艺, 提高焊接质量, 降低焊接成本。分析了混合气的市
场开发应用前景。
20025116
我国主要容积式真空泵质量状况浅析
李春影
5真空6

l 2
1~ 3
文章对容积式真空泵)) ) 旋片泵、滑阀泵、罗茨泵的
总体情况进行了介绍, 重点对其质量状况进行了分析, 阐
述了近几年容积真空泵的质量改进情况和目前存在的主要
问题以及问题产生的原因和改进措施, 并对真空泵普遍存
在的共性问题进行了分析。
20025117
液氮发动机的膨胀过程与参数分析研究
凌贺飞, 舒水明
5流体机械6
21~ 24
分析了液氮发动机的膨胀过程与过程参数, 实现了计
算机模拟, 在选择适当运行参数的情况,
采用三级膨胀二
次再热过程得到的比功可以达到理想等温膨胀所得到的比
功的90% , 并且这种膨胀过程是可行的。
20025118
管壳式换热器壳程流动和传热的数值模
拟研究进展
吴金星等
5流体机械6
28~ 32
20025119
转子径向间隙对滚动转子式变频压缩机
性能的影响
成莉等
5流体机械6
49~ 51
研究了转子径向间隙对滚动转子式变频压缩机泄漏量
及性能的影响, 优化出转子径向间隙的最佳取值范围,
并
通过实验得到了验证。
20025120
CZS2100/ 15 型高压空气压缩机的研制
李
奇等
5流体机械6
l 6
11~ 13
介绍了合肥通用机械研究所近期研制成功的我国新一
代高压空气压缩机。该机在易损件寿命、机组的振动、噪
声和自控、保护方面较以往国内同类高压产品有显著的改
进和提高。样机已通过500h 型式试验和2000h 可靠性摸底
试验。
20025121
磁流体密封压力及动密封粘滞功耗确定
郑小荣等
5石油化工设备6
l 3
12~ 15
磁流体密封技术具有无磨损、使用寿命长及适用于静
动密封的特点, 正被广泛应用于石油化工的泵、阀、釜及
压缩机等领域。推导出了密封压力的计算方法, 并分析了
动密封的粘滞功耗。
20025122
内导流筒折流杆浮头式换热器冷凝效果
研究
郭丽华等
5石油化工设备6
l 3
19~ 21
对内导流筒折流杆浮头式换热器中不同结构管束的冷
凝传热试验研究表明, 在适宜的气速下, 折流杆换热器比
折流板换热器壳程传热系数提高1 倍以上, 压降降低50%
左右, 综合性能指标Ro/ v PS 提高2 倍以上, 且气速愈高冷
凝效果愈好, 说明将GB 151 所规定的内导流筒浮头式换热
器的折流板管束改为折流杆管束是行之有效的。
20025123
板壳式换热器双尺度波纹方案
黄秀琴, 陈亚平5石油化工设备6 2002 l 3 22~ 24
板壳式换热器是从板式换热器发展而来, 但其敞开的
板外侧通道可以实现多种板式换热器所不能完成的传热过
程, 特别是液膜传热传质过程。针对不同过程的特点设计
波纹板波型是板壳式换热器推广应用的关键。介绍了适合
于凝结过程的同向双尺度波纹板片和适合于需要分布液膜
的吸收、蒸发等过程的交叉双尺度波纹板片。
20025124
化工设备物理超压泄放设计标准比较
王东宇等
5石油化工设备6
l 3
40~ 43
对比了国内外比较有代表性的适用于化工设备物理超
压泄放设计的ASME 89 Ø 卷附录Ò 、API 52022000、ISO
671821991 以及GB 56721999 标准, 分析了其异同点, 认为4
种标准推荐的设计方法相同, 设计公式相似。
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引

20025125
浮头式换热器试压工装改进
李
忠, 荣
军
5石油化工设备6
l 3
介绍了一种经过改进的浮头式换热器试压工装,
采用
该工装可以满足试压要求, 降低工装制作成本。
20025126
干气密封在循环氢压缩机上应用
王
亮5石油化工设备6
l 3
52~ 53
介绍了国际密封领域较为先进的T28 型干气密封的结
构、工作原理、使用及维护情况, 为离心式压缩机轴封的
改进提供了参考。
20025127
螺旋板式油/ 水冷却器在鼓风机组上的
应用
江慧敏, 高新亭5风机技术6 2002
l 3
16~ 17
介绍了螺旋板式油/ 水冷却器在鼓风机组上的应用。指
出了其优越性, 并与原冷却器作了对比分析。
20025128
齿轮式离心压缩机中推力盘的特点及平
衡轴向力原理
金建羊5风机技术6 2002
l 3
20~ 21 ( 17)
简介了齿轮推力盘的基本工作原理、流体动压原理,
介绍了强度及油楔内压力的计算方法, 对其结构做了说明。
20025129
混合气体保护焊在焊接叶轮中的应用
王东辉5风机技术6 2002
l 3
22~ 23
论述了应用Ar+ CO2 混合气体保护焊焊接风机叶轮的
方法。指出了其焊接特点及对风机叶轮焊接的适用性。经
对焊缝质量检验及机械性能试验均达到设计要求, 并成功
地应用了风机叶轮的生产制造上。
20025130
离心式压缩机故障诊断专家系统研究
王日新等5风机技术6
l 3
33~ 35
分析了当前基于规则的专家系统存在的问题, 介绍了
基于案例推理( CBR)
的概念。建立了一个基于案例的压
缩机故障诊断专家系统。介绍了该系统的体系结构、故障
案例的表示方法和检索策略。
20025131
磁力浮球液位计的设计
陈美凤, 李贵杰5阀门6

l 3
4~ 6
介绍了液化气体铁路罐车和汽车罐车用磁力浮球液位
计的性能、结构及设计, 分析了测量精度的可靠性。
20025132
我国石化和化工行业投资走向
尹仪民
5化工技术经济6
l 1
1~ 6
从固定资产投入和行业发展重点两方面, 分析了今后
10 年我国石化和化工行业的投资走向。
20025133
NPU2600 型制氮注氮设备的开发与应用
陈书帛, 刘东菊5石油矿场机械6 2002 l 3 44~ 46
介绍了适用于我国油田的中空纤维膜分离制氮注氮设
备的设备组成、工艺流程以及应用情况。
20025134
4M12 氧压机吸排气压力对排气量和功
耗影响的研究
刘建平等5压缩机技术6
l 3
1~ 3 ( 11)
利用计算机程序优化计算压缩机在变工况运行时的参
数, 得出了4M12 氧压机Ñ 级吸气压力和末级排气压力与排
气量及功耗的关系曲线, 这对氧压机优化运行与节能有着
重要的指导意义。
20025135
往复式氢气压缩机的工艺调节
杨成炯, 肖忠臣5压缩机技术6 2002 l 3 12~ 14
20025136
CNG 压缩机与关联装备之选型
高其烈5压缩机技术6
l 3
15~ 16
根据国内外天然气汽车加气站的运行经验与教训,
提
出CNG 压缩机与关联装备选型的9 点建议。
20025137
C21101 仪表风压缩机撞缸分析及对策
张
勇5压缩机技术6
l 3
33~ 34
通过对C21101 仪表风压缩机Ò 段缸套松动、撞击缸盖
及气阀的事故分析,
找出了事故发生的原因, 提出了缸套
与缸体配合结构形式的改造措施, 并取得显著效果。
20025138
制氢天然气压缩机与PSA2H2 氢压机的
互备改造
关新国等
5压缩机技术6
l 3
41~ 43
采取相应技术措施,
成功地将制氢天然气压缩机改造
为PSA2H2 氢气压缩机, 节约了投资, 达到了预期效果。
20025139
CNG 用天然气压缩机技术发展之探讨
李存绪
5压缩机技术6
l 3
44~ 46
结合目前CNG 用天然气压缩机存在的问题, 对该类压
缩机技术发展进行了探讨。
20025140
硅基分子筛富氧膜的研究
汪
锰等
5膜科学与技术6
l 3
39~ 42
通过先制备大分子链结构规整的硅基聚合物先体,
再
利用热裂解法制得透气率和分离特性都较好的气体分离膜,
这种制膜技术已经基本成熟, 制备成品率可达80% ~ 90% 。
把成品膜组装成小型膜装置后对空气进行实际分离, 经检
测发现其富氧效果显著, 例如在013MPa 的压力下, 分离率
可达41% , 通量达到了18162L/ ( m2 @ d) 。
20025141
压力容器的使用管理及监控
田新堂
5压力容器6
l 3
45~ 47
介绍了压力容器使用单位对设计、制造( 组焊) 、安
装、定期检验的质量管理及监控, 从而使压力容器设计结
构的实用性更好,
制造( 组焊) 、安装、定期检验质量更
高, 达到合理维护, 安全使用的目的。
20025142
医用氧舱安装的监督检验
袁素霞
5压力容器6
l 3
48~ 50
20025143
5L 空压机无油润滑改造
何先有
5设备管理及维修6
l 3
32~ 33
分析空分系统带油的原因, 为解决空分带油而对5L 空
压机进行无油润滑改造和活塞环的材料选用及关键尺寸参
#
#
文献索引
深冷文献消息( 国内部分)
Cryogenic Technology l 5

数的设计。
20025144
离心式压缩机的振动故障分析
高松竹, 汪玉春5天然气与石油6 2002 l 1 38~ 40
采用故障树分析法定性分析了离心式压缩机振动故障
发生的原因, 对常见的几种振动故障进行了简单分析, 并
提出了相应的处理措施。
20025145
我国天然气专业技术标准的现状与设想
周志岐等5石油工业技术监督6 2002 l 3 18~ 23
概括了我国天然气专业技术标准发展的现状, 并通过
与国际标准和国外先进标准比较, 以及针对现场分析中存
在的问题, 提出了应采用完善5天然气专业标准体系表6 ,
加快与国际接轨和/ 采标0 的速度等办法来推动我国天然
气专业标准化工作的发展。
20025146
吸附天然气汽车技术研究与对策
欧成华等
5天然气工业6
l 2
90~ 92
吸附天然气汽车( ANGV ) 技术是针对压缩天然气汽车
( CNGV) 技术的不足而开发的, 目前尚处于室内试验阶段,
实现ANGV 规模发展的关键是优质、高效的天然气吸附剂开
发和质轻、价廉的车载吸附容器的设计, 同时还必须解决储
气压力选择、吸/ 脱附过程的热效应, 原料气杂质的影响、
吸附剂的再生及填装等相关技术问题。中国ANGV 的技术
水平在整体上尚低于美国、英国和日本等发达国家, 为此必
须一方面集中力量, 加强基础技术的研究和开发, 同时在政
府的宏观调控下, 适当加大投资规模, 将室内技术尽快转换
为现实生产力, 这样中国AVGV 的规模发展将指日可待。
20025147
60K 脉冲管制冷机的最优设计计算
侯宇葵等5工程热物理学报6 2002 l 3 286~ 288
文章应用修正的一维数值计算模型对一扫气体积为
10cm3 的线性压缩机驱动的脉冲管制冷机进行了最优设计计
算, 计算结果表明10cm3 的线性压缩机可达到60K 时2W 的
制冷量水平, 并提供了三种供实验研究用的脉冲管制冷机
尺寸。
20025148
液化天然气( LNG) 槽车自增压空温式
汽化器的设计计算
张存泉, 徐
烈5天然气工业6 2002 l 3 86~ 88
文章介绍LNG 槽车自增压空温式汽化器的设计计算,
其中包括天然气气相和液相物性的计算方法, 以及空温式
汽化器的热力计算。然后给出空温式汽化器的换热面积和
结构尺寸等设计参数。
20025149
我国液化天然气( LNG) 的陆地储存与
运输
徐
烈等
5天然气工业6
l 3
89~ 91
文章介绍了我国当前LNG 储运市场中天然气液化站、
LNG 运输、LNG 供应站等方面的情况, 以及我国LNG 储运
设备中的支承、绝热、安全与流程设计等关键技术的水平,
最后对发展我国LNG 储运设备产业提出了一些建议。
20025150
2 @ 10
4m
3/ d 天然气液化装置的设计及分
析
牛
刚等
5天然气工业6
l 3
92~ 95
文章介绍了1999 年1 月建成投运的2 @ 104m3 / d / 陕北
气田液化天然气示范工程0 , 是发展我国LNG 工业的先导
工程, 也是我国第一座小型LNG 工业化装置。该装置的主
要特点是:
¹ 采用天然气膨胀制冷循环;
º采用低温甲醇
洗和分子筛干燥联合进行原料气净化;
»采用气波制冷机
和透平膨胀机联合进行低温制冷;
¼ 采用燃气机作为循环
压缩机的动力源;
½ 利用燃气发动机的尾气作为加热分子
筛再生气的热源。本装置设备全部国产化。
( 金丽群摘)
x
x
x
杭氧科技新一代KL215A 型制氧制氮车通过技术鉴定

由杭州杭氧科技有限公司与空军驻杭州地区第一军事
代表室联合研制的新一代KL215A 型制氧制氮车于2002 年9
月6 日至7 日在杭州通过了空装订货部与国家经贸委军品
办联合组织的技术鉴定审查。
参加会议的有空装办公室、空装航材部、海航航材部、
浙江省经贸委、杭州市科委、空军后勤学院、浙江大学、
北京科技大学、中国空分设备公司、苏州制氧机有限责任
公司、杭州杭氧科技有限公司和空军、海军部队的代表共
43 名。
会议组成了技术鉴定组, 与会专家和代表听取了项目
组关于KL215A 型制氧制氮车研制情况的汇报, 观看了录
像, 审查了鉴定资料, 抽测了样机性能,
并进行了认真讨
论, 一致认为: KL215A 型制氧制氮车工艺流程先进、结构
紧凑、布局合理, 采用的单元部机质量优良,
成套设备运
行工况稳定、可靠性高、能耗低。新一代KL215A 型制氧制
氮车技术性能指标达到或优于研制任务书下达的指标要求,
与原KL215 型制氧制氮车相比,
技术性能有极为显著的提
高, 是一套产量高、质量好、能耗低的新一代航空制氧制
氮装备的更新换代产品, 在军用小型移动式制氧制氮设备
领域处于国内领先水平。因此鉴定组一致同意KL215A 型制
氧制氮车通过技术鉴定。
( 杭氧科技有限公司总师办
苏
卫)
#
#
深冷文献消息( 国内部分)
文献索引